Rationalverf ammlung maß!
; Un 50 Henke über ſich

„Dor Bleu nt
“ wehren“ einen

trat fo unverhäülſt hervor, daß ſie ihr. Ziel verfehlen
maßte. In ſeiner Erwiderung wies Reichskant!ex Bauer
- darauf hin, daß auch. in England neuerdings Einwohnere |

4 vänſee and ) zurzeit Der/die teile, „durch „anweſends

' Bertretern der deutſchen Fachvereinigungen

M 518

251 'Morgen-Ausgabe.

-Son,bend, 11. Oktober 1919

15
>» Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten „Sachen

Vmschau in Technik un

Im Verlage von 9 Ü 1letsl [] & Co. Verantwort). Jördis Redaktion
it. Ausnahme des Hangdelsteils): H. Bachmanv ip Berlin

Voppizehs Zeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- und Fezttegs nur

einmal. Jeden Benn nantag
Db nations Beilage » pSeitbilder“ Sonstige Beilagea und Rubriken: 1 EinanS- und Handelsblatt,

irtschaft, Für Keise und Wandernng, Litereriaeche Umschan, Wizzenzchaft-
liehs Sonntags- "Beilage. Allgemeine Verlogungs-Tabells. Wooctenkurazettel der Berliner Böras.

- Shhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: Monatlich 4,50 M. vierteljährl. 15,580 M. in Groß-Berlin ind (1;
zweimal frei ins Haus, gonst duroh dis Poat. = Anzeigen: Zeile 1,60
"Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürKufnahus u ein: te Nummer,
Aunahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 88, Koohatr 29-96. and in allen Gegnhitftantellen des Verlages.

nd duroh eigene Boten tägl.
0. 881/5%% - TouSrungezuschlag«

| Fornaprech Zentrals. T' 1lietein & Go, Moritzplatz u! a
11.801, 11803 bis 11 850, aawis 16.280, 15 281. 15 282 vis 15

- Beſprechungen im Baag.

Os: :Rotterdam, 10. Oktober.

Madam kurtiſs 26 Mitkwor im Bats Haag eine Beſprechung über die
Teilnahme Deutſchlands an der - Konferenz in Waſhington
mit ' Vertretern der dortigen deutſchen Geſandtſchaft und zwei
einerſeits und
einem Vertreter des Internationalen Bundes der Fachvereint-
gungen andererſeits ſtattgefunden hatte, fand geſtern . eine
gwelte, - .noch längere Beſprechung zwiſchen einem Mitgliede
Her deutſchen Regierung und zwei Vertretern des inter-
znotfonalen Bundes ſtatt, Dieſe erklärten in ihrer Eigen«

- ſchaft als Sekretäre des internationalen Bäros, daß, falls Deutſche

zu laſſen,

Beteiligung Deutſchlands-in Waſhington?

lend und Oeſterreich an der Konferenz teilnehmen würden, die
Anbeltervertpeier auf der Koufeenz ais erſten Punkt des Des
ſprechung die Frage der Zulaſſung der 'deutſchen und öſterreichie
ſchen Delegierten mit aen Nechten auf die Tagesordnung bringen
würden, Sollte im Gegenſaß zu der ausdrülichen Erklärung, die
das Internationale Büro in dieſer Angelegenheit von den alliierten
Regierungen empfangen hat, beſchloſſen werden, daß die deutſchen
und „öſterreichiſchen : Vertreter zugelaſſck. ſind, dann werden die
Arbeitervertreter aller dem Internationalen Verbande angeſchlof-

* fenen Länder ſich ſofort von der Konferenz zurückziehen und einen

felbſtändigen internationalen Fachvereinigungskongreß einberufen,
Das Mitglied der deutſchen Negierung erklärte daraufhin, er werde
feiner Regierung voten as der Noufg ren teilnehmen

Parieipolitiſche Auseinanderletzungen,
-"Die Stetigkeit der Monardi«,

mußte geſtern eine Rede des
ergehen laſſen. Dion.
thaber von Breinen nicht zu nohs,:

&ritt dem 7; en Gewalt

Wenn man ſeiner kalten n Demagogie den guten Glauben und

gen, Zu dieſem Zwe ſtellte er die Be-
daß die * zum Schuß vpn Leben und Eigentum
Putſchs : begründeten „Einwohner»

il: der deutſchen Strei
Die Abſicht, mit Hilfe des Entente-Imperialismus in
Doutſch land. das bolichewiſtiſche Chaos heraufzubeſ<wören,

Hauptung

„wehren eingerichtet wopden ſeien. Mit großer Entſchieden»

betonte er aus ie Pflicht der Allgemeinheit, das Leben
gegen „gemeingefährliche Anſchläge,

- Der Volk:
aſſive Neſtes und "Schutage zu ſchüßen. Die große Mehr-.

Zeit der beiter verlange dieſen SIuh und laſſe ſic darin
“durch feine demacooiſchen Seßereien beirren.
Einen. breiten Naum nahmen ferner Auseinanderſeßun«
gen zwiſchen der Dentſhen Demokratiſchen Partei - und der

' Deuticen Volkspartei ein, die mit nicht geringer Schärfe ge»
"&art. wurden... Den Sauptſtreitpuntt bildete * das Be-
Fenntnis zur Mo nard<ie, das Dr.

Heinze erneuerte,
mit der Eiklärung, daß dieſe Staatsform das höchſte Maß
von „Stetigkeit“ verbürge, Es wurde ihm erwidert, .daß
man der Noqferung Kaiſer Wilbelms alles ändere nachſacen
könne als Gtetigfeit Andererſeits wird nienand beſtreiten
können, daß die jekigs Form. der parlamentori ichen Reaig-
zungsweiſe weit bayan entferne iſt,
Fpvechen, Aber die Kirderkrankhoiten dieſes Syſtems laſſen

ich Überwinden, . und die Deutſche Volkspartei . ſollte jede

önlichfeit wahrnehmen, dabei poſitiv mitzuhelfen.

Anznerkennen iſt, daß Dr. Heinze von der neuerdings wies |“ '

Her üblich werdenden Kamnyfesweiſe ausdrülich abrücte
Und die nationale Geſinnung der Demokratiſ>en
Partei als außer Zweifel ſtehend bezeichnete. Es iſt ſchlimm

genig, doß ſolche Erklärungen nad .ſoviel gem-inſamem .

Leid und: anasſichts ſo“ ungehourer gemeinſamer Aufgaben

4 überhaupt noch HZuSdrüen abgegeben wevden müſſen. IE

"3m "ber "eſtrigen. Sihung der Bernh g en 2andeover

Fammlung gob Eiſenbahnminiſter' Deer bemerkenswerte Er- |

klärungen“ über die Notwnedigkeit ſtärklier Einſc<räntungen. des
Perſonen "und RENEE „Der Bericht Benet fich i in ver
weiten. Neilage. BIN TEE ;

„Faldanes Erinneruagen, *

Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.
os Notterbam,. 10. Oltober. -

zu Berlin ſagte Haldane noch, daß die -Militärpartei da-
"mals in; Deutſ<land zweifellos nur eine: Minorität. ver»
' trat,
mit dem engl! allerdings mit dem Unterſchied, daß die
"Deutſchen dazu erzogen ſeien, den Befehlen ihrer. Hexr/<er zu
Folgen. Haldane habe auch damals eine lange Unterredung mit'dem
„Kaiſer. . Der Kaiſer ſpvoc<h ſich dahin aus, daß das engliſch-fran-
zöfii&e Abkommen die Herſtellung : guter Beziehungen
zwiſchen Frankrei< und. Deutſchland vereinfachen
Wurte, Der Küiſer erklärte ferner, daß er derartige Beziehnnaen

Fn !

4

4 „auf Fommertztiellem Gebiet geweſen.

4 Abe:

KEREN Rede 17
au amg wam Knnen.

"Heit guten Willen abſ]
? „Bildeis ne Verſuch, A. iG MINER Der der ' Entente
" Deutſchland zu en

tmacht - darſtellen. |

dem, „Ideol zu ent«

Zu ganzen labe das deutſche Volk ſehr“ viel Aehnlichkeit

höhere Z

franzöſiſche Perſönlichkeiten ſolche Beziehungen anzuknüpfen. Der
- Kaiſer betonte, daß er nicht daran dächte, auch nur einen Daus.

men breit franzöſiſchen Bodens zu verlangen. „Er meinte -dann,“
daß die Reiſe nach Tanger eiwas: ſehr Natürliches
geweſen ſei. Zedenfalls habe er damals keinerlei Streit geſucht.
Wenn ar irgendeine Ausbreitung göſucht hätte, ſo wäre dies nur
Er ſoi foſt davon
Überzeugt, .. In Ysritftungsentwurf-:dep Konferenz im Haog
: per ARD eAng der Anten im Saag

„Freilaſſung unſerer Zi vilinfernierten
in Frankreich. :

Sefmiransport in einigen, Tagen. .

“Oie Reichszentralſtelle für Kriegs« und Zivilgefangene teilt mitz
Laut Nachrichten des franzöſiſchen Miniſteriums des Aeußern an
' das politiſche Departement in Bern iſt die Freilaſſung der |
deutſ<en Zivilinternierten in“ Frankreich beſc<hloſſen "Der,
Seimtrans 5po rt beginnt 5 einigen Tagen.

Die Neichszentz ſtelle für Reine und Zivilgefangene. beilt mit:
Die Geſamtzahl der Heimkehver, die bis 'zum 9, oem in den
Durgangslagern eingetroffen ſind, beläuft ſich auf rund 270000
Mann. Alle Krieosgeſangenen,. die ſich auf. franzöſiſchem
Boden in ameridaniſcher Hand-befanden, find jezt zurüd. Ferner
befinden ſich unter .den.-Heimgebehrten rund - 8500 20 die in
Fe DUME Zriegtarſonafnichalt waren, .

Der Vertrag im f;anzöſiſchen Senat,

; MeIdang der Sävas-Agentur, ;

% Paris, 10. Oktober.

Der Senat trat geſtern in die Exöterung der Friedensverträge
ein, - Bourgeo's als Berichterſtatter ſagte u, a,, die Steuer»
ſäße der Deutſ<en dürſten n:<l nur denjenigen -der Angehörigen
„der alliierten Länder» gleich ſein, wie dies der Friedensvertrag
.vorſc<hreibe, ſondern “müßten höher als dieſe ſein.. .In dieſer
Hinſicht ſei der: Friede kein 'Siegfriede, . Bei „Beſprechung der
Entwaifnung Dentſchlands, wie; "dieſe .im- Bertrag--vor-
„geſehen :iſt, führte der Redner aus, daß die vorgeſehenen Mäß-.
nahmen ſofort nach der Ratifikation in. die Tat umgeſeßt werden
müßten, - Clemenceau vu dazwiſchen: „Wird. geſchehen,
bGarüber beſteht Zein Zweifel... &s befinden ſch 100 franzöſi ſche.
"Difiziere in Berlin, um hare] zu wachen!“

Bourgevis führte dann..".citer aus, daß die. Allienzverträge mii

| "England. und Amerika für: Fro eich Sicherheiten erſter
-] Ordnung gegen: jpätere deutſche -Ueberfälle' ſeien, Das, Kräfte»

verhältnis zwiſchen. Deutſchland - und Frankreich habe „ſich von
Grund .aus geändert. Der Friedenzvertvag enthalte die nötigen
„Vorkehrungen, um dieſes Verhältnis aufrecht zu erhalten. NaZ .

: +4 Ratifikation des Friedensvertrages mit Deutſchland müßten die
Ueber feine Unterredung mit Kaiſer "Wilhelm: vom Jahre: 1906.

„Alliierten unter. ſich: einen Vertrag ab'hließen, :welcher »den Ver-
ſailler. Vertrag. interpretierte. „I< hoffe “ fuhr der Redner fort,
„daß ficß binnen Kurzem auß Spanien uns anſchließen wird. |
Die Zeit iſt gekommen uns mit unſeren Verbündeten über ein

die“dringende Pflicht das Eindringen . Deutſchlands in Rußland .
unter bolſ>ewiſtiſcher Marke zu verhindern.“ "(Zuſtimmung.); : Der
Redner erklärte, wenn der Völkerbund nicht hielte, was er
verſprochen, ſo würde. dies den größten Mißerfolg für die ganze
We"t bedeuten.

Der Anſchlag der. Rede wurde beſchloſſen, nachdem noch La-
marcel ſein Bedauern ausgoſprochen hatte, daß der Berlrag ein
„Steintes Deutichland auta.

«

-Vorgehen in Rußland ins Einvernehmen zu ſeken..-Wir haben |

Die Initiative des Auslands.

Von
Or. H. W. Edwards,
'Sonderberichterſtatter der „Voſſiſchen Bettung?

-'X* Frankfurt & M. 10. Oktober.

Der M einer flaren und weitſichtigen deutſchen Han»
elppolitif iſt nie ſo ſcharf wie in den lezten Tagen. auf der
grant fark er Meſſe hervorgetreten. hlreice Ausländer,

Das Bild der Leiſtungsfähigkeit der deutſchen Induſtrie
a 5. Angenehmſte enttäuſcht, Juen hier Mittel -und Wege,
um mit Deutſchland dauerhafte Handelsbeziehungen anzue«
knüpfen: „Jeder Intereſſentenvorſ<lag, der zu dieſem wee
vom Auslande kommt, wird von unſerer Handelswelt als
ein Wunder beſtaunt oder als ein Evangelium kritiklos: a eee
genommen. Dies geſchieht nur deshalb, weil die deutſ
Geſſhäftowelt immer noh auf handelspolitiſchem Gebiete im
gh herumtappen muß; es fehlt das Programm und das

re

Dieſe Direktionsloſigkeit "hat Hier guerwürdie Er-
ſcheinungen zur «Folge gehabt. Statt daß den ee an»
weſenden ausländiſchen Kaufleuken die Grundlagen einer
„neuen deutſchen Handels5politik erläutert werden, hat ſich die
hieſige Handelskammer veranlaßt geſehen, in kleinem Kreiſe
eine Ausſprache der ausländiſchen Kaufleute mit der hieſigen
Geſchäftswelt -über die „Wiederherſtellung der Handelsbezie«
hungen mit Deutſchland herbeizuführen, , Die Ausſprache
förderte zwei Punkte zu Tage, nänilich den in dieſer Woche
Wepa! breitgetretenen Willen des Auslandes, mit uns Handel
| Hin treiben und die (eDfver anbie Anerkonnung der Ause«:

der, daß Deutſchland angeſichts Hes Standes ſeiner Valuta
nicht zum Inlandpreiſe an-das Ausland. verkaufen kann. Hier
- handelt es. ſich nur um eine verſchleierte Form der Entgsgen»
nahms- der ausländiſchen Wünſche bezüglich der Ausgeſtaltung
umerer künftigen Handelspolitik. --

Dur< die Schriftleitung der in Fran vonkfurt, London -und
New York zugleich in deutſher und ggliſher Sprache ere
ſcheinenden Handelszeitſ<hrift „The Worid of Trade“
wurden alls Intereſſenten an deutſch- engliſ<en und deutſche
amerikaniſchen: Handelsbeziehungen geſtern abend Zu einer
Verſammlung zuſammenderufen, der über dieſe Frage
berichtet wurde. | Der Einberufer, Dr. Abel « Musgrave,
machte nach einleitenden Ausführungen, in denen er zu ber
weiſen ſuchte, daß Deutſchland ſich nux England und der
Union politiſch und wirtſchaftlich nähern dürfe, den Dor
) ſchlag, unter ſeiner Leitung einen Ausſchuß einzuſehen, der
die Anbahnung dieſer Beziehungen zu ſtudieren und dureß
aktives Voraehen im geeigneten Augenbli> auch tatkräftig
zu, fördern habe. Die von auslandsdeutſchen Exporteuren
outbeſuchte Verſommlung ſtimmte dieſem Vorſchlage bet.
Daß dieſe Beſtrebungen: dazu beſtimmt ſind, einen deutſche *
franzöſiſchen Ausaleih zu Gunſten einer einſeitigen
Bindung Deutſ<lands an die annelſächſiſchen Verhältniſſe ;
zu hintertreiben, geht aus den Leitſäßen“ der Zeitſchrift Here -
vor.

''Der Kern lautet: - „Eine Garäntie für Hen Welt
frieden würde durch das Beſtehen eines alle Völker ume
faſſenden Bundes geleiſtet werden können, aber hartbleibende
Politiker der Entente ſträuben ſich oeaen den. Einkritt Deutſch-
"lands. Frankreich will gar den Völkerbund dazu' benußen,
Deutſchland durchaus zu vernichten und ſich die Hegemonie.
in Europa zu ſickern. Das würde eine Verewiqung des Milk«
torismus und der Uvfreikeit Europas im. Sinne der fran»
»öſiſchen: Kapitoliſten bedeuten. Das Volk in Amerika weiſt
den Bund zurück, weil es nicht verpflichtet ſein will, im Falle
neuer europäiſcher Wirren Gut und Blut zu opfern. Dieſe
„Tatſache. ſpricht an und für ſich dafür, daß man die Wieder-
„kehr ſolcher Wirren in Europa erwartet. Inmitten. dieſer
Wirren: und Gofahren zeigt fich ober ein Auswea, der zum
fcheren. Ziele führt: die Annäherung " Deutſchlands : an
Aprerika und Enolanh, alfo on Anoelſohſen überhaupt. Der
„Weltkrieg : brachte . die prophezeite Amerikaniſierung der
Welt, : weniaſtens - teilweiſe zur „Ausführung und leitete
Re“ neue Phaſe einer =unvermeidlichen angelſächſiſchen
Entwickelung ein. Das - Anoelſahſentum, beſtehend
„aus. Amerikanertum "und Britenium, wird . ſeinen
-ondoliltiogen Gieoeszug dur< die Welt vollenden.
Die Wahl ditrrfte Deutſchland nicht ſchwer fallen. Stamm
„verwandt. ſyrochverwandt und 'weſonsverwondt . muß ſich
das deutſche Volk unter .Wahrung Feiner Selbſtänsiokeit und
Entmiekelunasfreiheit an das Anqgelſocmfentum anſchließen."
"Daß dieſe Bewegung eines Iaoes mit einer neuen Auflage
eines ; enaliſchen -oder omer?kaniſchen. Vlones. Deuſſhland
Überraſ<en wird. lteat im Bereiche des Möolichen.. Es it
nun Aufoobe unferor Roaferma. durch eine klare Politik fo»
wohl auf dom Gebiets des Wiedoroyfbaues, wie auf dem
„Gebiete umferes aeſamten avsmärt!'gen Hondels zu ver«
moidon. daß .das Ausland ums die Politik aufbrängt: die es

wünſcht. .

Wir hähen woltwirtſchaftlich mo Fo viel. daß wir
„Immer. noch der Woſt ſan»n können. zu welchen Bo dinaunven
und unter welchen; Madalitäten wir in den Weltnerkehr .
| wieder eintreten werden. Das wir d25 am veſten tun kön-

“
nen, wenn, wiy mit den anderet >oyTiſchen Staaten, die:
auch unter. Rohſtoffmangel und ſchlechter Valuta- leiden, ge-
meinſam arbeiten, geht ohne weiteres aus den Plänen Eng-
lands und“ Amerikas hervor, die ſowohl Deutſchland als auch
Italien als Werkkolonien auszunghen gedenken, „uw,

Die Abberufung Mangins,

Pe Verſailles, 10. Oktober. (W. T. B.)
Ueber den Abgang des Generals Mangin verbreitet
„Deuvre“ eine Note, die ihm mitgeteilt wird. In dieſer Note
Heißt es, man verſichere, daß die Maßnahme getroffen wurde,
weil die, leßten Entſ<eidungen adminiſtrativer Art des Generals
Wangin Fewieſen häiten, daß er ein beſſerer Soldat als
Diplomat ſei. Sie hätten tatſächlich 'in den. Rheinländen '
einen Widerhall gefunden, den die Regierung für wenig günſtig
ür die Politik halte, die ſie in-dieſen Gegenden zu verfolgen ge-
nke, Die „HumeKRits“ fazt: „Darf man glauben, daß die
Regierung, indem ſie dem General Manzin ſein Kommando ent-
309, ſeine lächerlichen Initiativen für die Proklamation & !8
Hnasard, der Rheiniſchen Republik hat mißbilligen wollen? Wir
könns>, 5as. nicht glauben. Die Couvernemerzalen fahren mit
ührem verbrecheriſchen und wahnwißigen (fole) Feldzug zur Aus«=
zinanderreißuhg Deutſcſlands fort. - Es genügt . ihnen nichr,
Oeſterreich-Ungarn balkaniſiert zu habtn,“ .

* «Sine Aoußerung des-„Te mp 5* behandelt. im Zuſammen-
hang mit der Abberufung der fvanzöſiſchen Generale die
geplante Konferenz : zur Verſtopfung des
„Voce 5 im Weſten“. Das) franzöſiſche Blatt knüpft an
die Erklävung. Erzbergers an, wonach die Einberufung der
"Konferenz dein engliſchen Einfluß zu -danken ſei, “ Es
fragt: * 9% 522 4: ;

:- „Was? - Die engliſche--Regierung unterſtüßt Deutſchland. in
dieſer Angelegenheit? Wir wollen nicht nach Gründen“ ſuchen,
denen ſie etwa gehorchen könnte. Wir wollen nicht fragen, ob,
zwie man es jenſeits des Rheins behauptet, England Vorteil da-
von hat, eher den Handel über Hamburg und Bremen zu begün-

„"Migen, als. den über Lüttich oder Straßburg. Wir wollen auch

„Nicht von. der ſeltſamen Ge,chichte ſprechen, nac der ein Herr

„Knott, Präſident der engliſchen Handelskammer in: Deutſch»

„dJand, mit einem Mitglied der. deutſchen Regierung in Verhand-
Junig getreten. ſein foll, um ein engliſch-deutſches Clearinghouſe

. in Berlin zu errichten, das in der Tat "die Banktransaktionen
zwiſchen Deutſchland und dem Ausland nionopoliſieren ſoll, Wir
wollen auch nicht wiſſen, ob, wie eine Demerkung. Eräbergers es

<cangedeutet zu Haben: ſ<eint, gewiſſe alliierte Regierungen wün»
ſchen, daß deutſche Waren auch im Ausland nicht zu allzu billigen
Preiſen verkauft werden, damit ſie: den -anderen Lieferanten keine
Konturrenz machen. Wir wollen auch von den Enttäuſchungen

„der franzöſiſchen Kaufleute, die von Deutſchland zurükkommen,
nicht ſprechen, . Sie haven ſchmerzlich überraſcht feſtgeſtellt, daß
'die Behövden des Deukichen Reiches ihre Gunſt den engliſchen
Waven zuwenden und den Importen und Beſtellungen der. Fran- "

-„zoſen gewiſſe Schwierigkeiten bereitenY ;

Der . Temps“ ſcheint auch zu argwöhnen, daß die Ab-

 Gerufun. .der Generale, die Rheinbündlertum beſonders
Been eiu auf. engliſchen fluß  zurüfzuführen“ ſej. |
mit unterſtüßt et eine L envildung, die dem.

“engliſchen Anſehen in: Deutſchland. ſe j 1
Gegen die Blanz des Herrn 1.0 CHpel Ole den ſi
"Widerſprucß erhoben. Gie können als geſcheitert gelten.
* Die Verfchleuderung deutſcher "Waren liegt ſo“ wenig "im,
“Intereſſe Frankreichs - wie die nhaltung "der
„Wunde an der deutſ<hen Weſtgrenze. Den Vorteil einiger
anzöſiſcher Exporteure 'und Zmporteure- müßte das -4anze
Fvanzöſiſche Volk bezahlen, das nur dänn eine Erleichterung
"“Jeiner Laſten- erhoffen kann, wenn die deutſche Wirtſchaft
wor deim Zuſammenbruch bewahrt bleibt, Wenn wirkli
Irgendwo eine Bevorzugung engliſcher Waren : beſtehen.
“würde, ſo wäre das natürlich: in jeder Hinſicht zu miß=
'Gilligen. Bei der engen „Verflechtung „der kontinentalen
Wirtſchaftsbeziehungen wäre eine: ſolche Bevorzugung im
Höchſten Grade kurzſichtig. ] . ; EEE

Groener und Graf Walderlee, -
Den Anteil des Generals Groener an den Novemberereig»
niſſen hat der Generalmajor Graf Waldsrſee in einer
Wochenſchrift einer ſchärfen und >bfälligen Kritik unterzogen, die
wiederum dem General Groener Anlaß gegeben hat, dieſen An»
griff als eine „verleumderiſche Beleidigung“ zurü&zuweiſen.
Die. Auseinanderſeßung zwiſchen den beiden Generälen wird.

aum. bei irgend jemandem Freude erregen, untſomehr; als ſie.,

ſchwerlich geeignet iſt, neues Licht über die Schi>ſalsſtunden des
Reiches zu verbreiten. Die Verſchiedenheit der Auffaſſungen
wird durch den Streit vor aller Oeffentlichkeit gewiß nicht ausge-
glichen werden. < WENT 2D100 ke 00 8

„ „Graf Walderſee, der ſeit kurzem „an der Spiße des == nur eine
Minderheit umfaſſenden =- „Nationalbundes deutſcher Offiziere“
ſteht, wird uns als ein lauterer Charakter geſchildert. Anderer»
Jeits . iſt darauf hinzuweiſen, daß der .zuleßt ani der Spiße bes
Generalſtabes ſtehende General v. See>t die Verdienſte des Ge
nerals Groener, insbeſondere um deit Generalſtab, beim * Aus»
ſcheiden. Grotners aus dem Heeresdienſt in den: wärmſten Aus»
drüFen anerkannt hat. Auch das amtliche. Weißbuch über die
Revoluütionstage gibt Über den Anteil des "Generals « Groener
manche Aufſchlüſſe, die: mit der “von Graf Walderſee vertretenen
Auffaſſung nicht übereinſtimmen“. 55/4517.

- “ Die

Kämpfe in Kurland« .-/
4 Drahtmeldung. 2.8 ;
ETF. VA43.2 4424 Mitan, 8.
Wera der ruſſiſchen Weſtarmee:

-Infolge Uoberſchreitens der Demarkabionsliie durch lettiſ<e Trup",
pen, und verſchiedener Ueberfälle auf meine „Abteilungen gab - ich
"Beſchl zunz Gegenangriff, der ſich gegenwärtig erfolgreich" 6nt-
wielt. Meine Truppen befinden ſich nach erfolgreihem Vor-
rüden in der Linie Edinburg-=Thäringhofen=Plaßnak und ſtehen
“noh etwa 6 Kilometer von den Toren Rigas entfernt. Am Frühen
Morgen -des 8;' Oktober wurden "die ruſſiſchen Vorpoſten, bei 'Olai
angeariffen und .zurücgedrängt. Gleichzeitig“ gingen“ Meldungen
'Ibor dauernde eſtniſche -Truppenauslädungen :in: und um -Riga
"ein. In teilweiſe ſ<werem Kampf und durc< verſumpfte Gelände
übergll „behindert, gingen die Truppen vor und warfen den zähe
ſich: wehrenden Gegner ' bis zur Linie Plaßnak am der Dima--
Oſtende des Babizſees zurü. D68. EEG ai

Kochs Düſſelvorfer Abſage: Die „Kölniſche Völkezeltung".

beſtreitet. in einem Düſſeldorfer Brief, daß das Düſſe 1.d.o rfer
Zentrum dem zum Oberbürgermeiſter gewählten jehigen Mi-
niſter Ko< derari gegenübergetreten ſei, daß er begründeten
Anlaß hatte, auf das dortige Amt zu verzichten, Das Blatt ſucht.
aus der. Abſage“ Kocys gegen die Demokraten politiſches Kavitol
zu ſchlagen und nunmehr 'die- Wahl eines: ähm genehmen Ober-
bürgermeiſte:s dur<zuſcken: “ 6 6 Ef 3.48.4078

öÖhiti Sevi)

- Wochenveranſtaltungen des Deutſch-Demokratiſchen
SL In8 Große erlin. : Die OUEAEEN uE
„Hamſa des Domskratiſchei"Zugendvevsinis Droß-Berlin eumnſtältet

ma des vs beit“
„an: Wöftwoch, Dent. -455.abends  punktbich.248
„Her Pyciwepti Baßenhpfep,...Stromiſtvaße; € umſtpa
Weiten: Vortragsabend „Über: Grundzüge taatsbütgertun
unter Berückſichtigung der Weinrarer Verfaſſung. Refevent-Redhjts-
LR Kaſſol. dm etre den Kaf tober, vate die
vitegnuppe Luiſenſtadt wd. Köpeni erbe in der Heuen
Philharmonie, Köpenider Str. 96-97, einen Unterhaltungsäbend
mit bürſtberiſchen Darbii . „Beginn 8 Uhr, Gi tgbarben
Mitghieder 2, M.) durc< das Büro

bungen.
m Proiſe von 3= M. (für jede
es Demokratiſchen Jugendvereins erhältlich. ;

- Lehrgänge für. Anwärter zum: Finanzdienſt, : Für Per-
es De den „Dienſt der direkten Steuern, der am 1. Den
1.1920 einen-Mehrbedarf an Finanzbeamten haben. wird, aus
anderen Berufen Übertreten wollen, wird von Gnde 'Oktobey bis.
Ende Februar ein „Lehrgang ſtattfinden. . .Die Hochſchulſtädte
"Betlin, Königsberg, Breskau, Köln, Düſſeldovf, Frankfurt a, M.,
- Leipzig; München Find dazua in Ausſicht genommen, fernex. vor-

Oktober, (W. TB.) ..-

.. Uhr im. weißen. Gaal ;
tpaße, ] ittags „eine .-.

: Mleichbere<hti

| ausfichtlich Hamburg und Fark -/ge. Gefuche geeigneter vs

werber ſind“ an den Reichsminiſc>r der Finanzen, Vevwältungs»

abteilung, Berlin, Wilhelmsplaß 1, bis zum 17, Oktober zu

richten. Für den Lehrgang werden Gebühren erhoben, die vei

Bedürftigkeit geſtundet oder erlaſſen werden können,
Maxinepervſonalien. Vizeadmiräl Eng el, lange Zeit wäh»

xend. der -Kriegsjahre Oberwerſtdirektor der newerft in Wilo

Helmshaven, iſt aus dem aktiven Seeoffizierkorps geſchieden. ü

'.

Die Geſtaltung des Betritbsrätegeſetzes

„Bortrag des Abgeordneten Waldſtein.

Abgeordneter Dr. Wald'ſtei m machte in einem Lbrone über
die-Finanzlage, den er in einer Verſammlung des Demos
Hratiſchen Bereins in Neu-Charlottenburg hielt, bemerkenswerte,
Mottboilungen Über die vovausſichtliche Goſtabtung des Betviebs»
vätegeſeßes. Die Erklävung des Reichskangbers, Er“ hoffe; daß das
Geſeh unverändert. angenommen werde, ſei “nicht  wörtlicß
zu nehmen. Die Aenderungen werden folgende Beſtimmungen
umfaſſen: Die Einſtellung von Arbeitern und Angöſtellten
worde micht von der Zuſtimmung Des Betviebsrates bhääg 30
"macht" werden; die friſtloſe Widervuflichkeit : der Wahlen werde
beſeitigt." Den Angeſtellten wird neben den' Arbeitern eine ſelbe
Aönidiege Rechtsſtellung gegeben werden. "Nicht zu beſeitigen ſet
«aber die Boſtimmung Über die Zugehörigkeit von Mitgliedern des
Bebriobsrabes zum, Aufſi<ts rat. Die Sozialdemokratie habe,
wachdem ieſe Beſtimmung einmal :in den Entwurf hinetngekommen
ſei, aus politiſchen Gvünden ſeine Streichung für unmöglich er»
Elärt, weil ſie es im Kampfe gegen: die Unabhängigen nicht er.
tragen könnte, wenn dieſe Beſtimmung, die" nun einmal als ambi-
Lapitaltſtiſch aufgefaßt werde, dem Einſlluß der Domokraten zum
Opfer gebracht: worden. wiws, - + -:; 7 EE x SI

Im Übrigen beſchäftiate fich der Vovtragende vornehmlich mik
Stowerfragen. Ueber die Umſaßſteuer ſei em Kompromiß
zuſtande gekommen, dem - dis) Sozialdemokratie evfreulicherweiſe

„Unter. Aufgabe des doltvinären Standpunktes -des „Erfurter «Pro»

gvamms ſich. angeſchloſſen hat. Danach fällt die fünfprozentige
Gtewer bei Uebergang der Ware. aus dem Kleinhamdel. in die
leßte Hand. Dagegen wird die allgemeine Umſaßſteuer von 1 v. H«
auf 1% v. S. erhöht; Die Fehler einer folan Steuer Tegen auf
"der Hand. Troßidam ſt ſie boi der vsrgweißſelden- Finanzlage richt
zu entbehren. IT Wr N lk. € SEN

Bei der Beratung des Reichsnotopfer's ſei die demo
katiſche Fraktion erfolgreich bemüht geweſen, Härten, insbeſondets

für die“ keinen Rentner zu mildern, zum Beiſpiel "dur< diaz Be»

- Ftimmurng, daß denjenigen, die lediglich auf das Gintkomr aus"

Vevmögen bis au 100 000 Mark angewieſen ſind, das Reunsnote
opfer zinslos bis zu ihrem Tode geſtundet wird: Waldſtein wen»
dete ſich noch gegen das jeziſe Vopgehen, Helfferichs, der dur<h
ſeine Unfähigbeit' als Reichsſchaßyminiſter die jehige Finanznot zum
großen Teil mitverſchuldet habe und veshalb jeht möhr Zuvilk
haltung an den Tag legen: follte, * Numntehr bleibe richts andepes

Übrig, als durch ganz ungeheure, alles bisher dageweſene Übere
„ſboigende Abgaben "den Staatsbankerott 'zu vebhmdern, der"-das
Gade anfene Sentatbehngen bebauten wide

==-Unte dem*V :

außerprdentliche::; Mitalit Fei e mlung. ---
ezirksgruppe. Berlin des MEREN u 05 DE

. Händels ſtatt, in. der das g <Häftsführende Präſidialmitglied Dio

Keinath einen längeren Vortrag über die Stellungnahme des
Großhandels zum Betriebsrätegeſeß hielt. Nach einer kurzen Auso

-Jprache wurde einſtimmig die folgende Entſchließung angenoinmens -

- „Der Großhandel erkennt die Notwendigkeit eines Zuſammen»
arbeitens mit: den Angeſtellten» und. Arbeiterprganiſationen als
d 8 mitbeſtimmende- Faktoren bei - der 9. :.elung - der.
ohn» "uni

"menarbeiten dur< Schaffung von -Arbeitsgemeinſchaften zu för»

"dern, ſowie die Gehalts- und Lohnverhöltmſſe durh Kollektive

verträge mit den Organiſautionen:' der Arbeitnehmer zu .vegeln.
Einem Ausbau der Arbeiter- und Angeſtellbenausſ<it e zu "Beo
triebsräten mit den Funktionen von“ Kontrollorganen ver-Gewevk»
ſchaften, zur Sicherung .der Durchführung: der Tarifverträge und

wu . . : Z TTT TCT TTT" 2a waer w a zae u

- Der neue Richard Strauß,
4 'Drahtmeldung unſeres Berichterſtatters -

*. Wien, 10, Oktober."

'. Seute hätte „Die Frau ohne 'S<hatten", das neue.
Bühnenwert von Richard Strauß, in.der Staatsoper ſeine
Uraufführung, ; 3. WE .
:. (Strauß iſt der Magier geweſen, der zum erſten Male wieder
die geſtern noh feindliche Welt forderte. Geine „Frau ohne
Schatten“ hat Franzoſen, Engländer, Italiener, Amerikaner neue
gierig gemacht, wie ſie neugierig und ein wenig lüſtern waren,
als in Friedenszeiten die Pariſer Große Oper „LA Lögende de
Jovoph“ zur Uraufführung brachte und um „Salome“ noh überall
der vogeiſterte Streit ging: Für die heutige Premiere zahlte
'man zum vollen Dollarkurs; das heißt, die Loge 'mit 500 Kronen,
den veſchetdenen (Ovcheſterſih mit 260 oder 200 Kronen, '----
: ' fMober die verſchlungenen Wege des Textbuches haben ſchon Vor-
Herichte. Halblicht, verbreitet. 'Hugd von Sofmannsthal
Hat den Kunſtbeweis angetreten, daß ein Schatten nicht ſchwarz
fain muß, ſondern bunt ſein kann, orientaliſch bunt. Wenn eine
Frau den ihren verloren hat und der Dichter ihn wiederfinden
"muß, darf er ihn fo farbig ausmalen, Hofmannsthal liebt ſatte
'Farben in ſeinen Bildern und bleibt nur dunkel im Sinn. Nun
“Jann aber bekanntlich keiner Über feinen Schatten ſpringen. Auch
'HSofmannsthal nicht. Er kann mur, wenn er will, Sprünge machen
"mit ſeinem Schatten, was unterhaltſam iſt für die Zuſchauer.
Hugo. von Hofmannsthal hat in dieſem Text für Richard Strauß
mun ſolche Sprünge gemacht, daß ihm manche nicht folgen können,
- "zumal es immer ſinnbildliche "Sprünge find, in denen die
Birauß'ſche Muſik, welche kompliziert iſt, wie die Einfachheit ſelbſt
erſcheint. ? : "* f ;
' 'In Novrdlandmärcen, bei denen Hofmannsthäl Feins erſte An-
Reihe machte, verlor die Pfarrersfrau ihven Schauen, will fagen,
ihre Seele; da fie die Dorfhexe konſultierte unß lieber ſieben,

"Zauberſteinhen in den Brunnen warf, als den verheißenen ſieben |

Kindern vas Licht der Welt zu ſchenken. Lenau goß den Gt-

Danken in die leidſelig ſhwevatmigen Verſe der „Anna“-Ballade..;

Man - verſichert, daß Hemännsthal “die Pſy<ologie der
hyſteriſchen Kindgrloſen verlskte. Warum ſollte ſich |
"Has moderne Libretto afſcht' zu frauenärztlichen ' Studien eignen?
, Die dunkel-prächtige Mhterſprache geht über Heikles hinweg,

ohne darum veriſtiſh ay Ausdrüce der Sitten-Kviminaliſtik zu
Wräichten.“ Man darf. im Übrigen den Sinn des Vorganges nicht :
X a Y Ih

'

4

wiſſenſchaftlich aufhellen, um“ nicht aus- den* Wolken zu “ellen:

gus den. Wolken, in die Hofmannsthal feinen. Mäthenflug - ein-

hüllt: 4“. ] : ia
: 2 Geiſtreich, Ja ein Funke Genie war es,. die Meluſinen«Sehnſucht

' 4 nach ' der : Vermenſhlihung der Kinderfrucht einer entmenſchten

Frau, wie ſie das nordiſche Märchen von'der böſe beſtraften Frau
Paſtorin ſchildert, als Part gegenüberzuſtellen. Die -Tochtet des
Geiſterkönigs, welche dem Kaiſer der ſüdöſtlichen Inſel keinen
„Erben zu ſchenken vermag, und die weiß, daß er in Stein ver-

wandelt.wird, wenn ſie bis zum Ende des :;zwölften. Mondes fhrer

Ehe keinen Schatten. (das -Symbol 'der Fruchtbatkeit) „wirft ==
dieſe Durchſichtige, Verängſtigte, Liebende ſehnt ſich nac< der Ge-
ſundheit des kräftigen Weibes, Sie hört dabei auf die Zauber-

ſchwänke, ihrer: Amme, wie man den- Schatten einer andeven abe-;

zuliſten' vermöchte, und verankaßt Hofmannsthal auf der Bühne
“beinahe, eine jener ſchwarzen Dreſſen zu zelebrieren, welche die
unter Ludwig XIV. berühmte

brennenden Holzſtoß führten., Beide phyſiologiſchen Frauen-
probleme == ſfie- heißen Mutterhoffnung der ätheriſchen Geiſter-
"prinzeſſin und Sorge der ſchönen Färbersgattin vor der reiz-
und : jugendzerſtörenden Fruchtbarkeit = leitet“ der Poet zur
opernhaften Löſung: Reue der Sündigen, Prüfungen, Trenfüungs«
ſpiel und Wunder ſchwebten Richard Strauß vor, als er das Buch
zur-Bertomung Übernahm. GE uh : 4
- Ohne Vorſpiel (nach drei etwas Wagnerſchen Takten) hebt ſich
'der. Vorhang, Die vollgeſangliche Jagderzählung des ſüdöſtlichen
Inſelkaiſers gleich zu Beginn erwet die Hoffnungen, daß Strauß
"einen Rücſchritt zur Melodik fviiherr -Spielopern beabſichtigt.
Dann auch, wenn Geige und Flöte das helle Frühlied der er-
wachten Kaiſetin einleiten, glaubt man Oaſen einfacherer Har-
monie au finden. Aber alsbald hebt das geſamte polyphoniſche
Orcheſter 'an, jagen die Themen und Klänge Einander, worin
Strauß unübertroffener Virtuoſe bleibt, Seltſam umd neu in
der ſc<luchzenden Diſſonanz muten die Klänge des verwundeten
kaifevlichen Jagdfalken an, deſſen Triller durch die Verwandlungen
hindurchführen,, wie Mozarts verzauberte Flöte, Im übrigen
gibt es leitmotiviſch keine Aufdringlichkeit. Breit gehen die Ton-
flutexr mitder Handlung hin; oft wundervoll die Dichtung aus-
Heutend, mit ſinnigem Ausmalen der Geelenſtimmungen. Der
“ fleißig ſelbſtgefällige Färber ſchwelgt in-baritonalem Cello-Wohl-
Hang, während ſein ' Weib, die ſtrößende Volksſchönheit, : die

Grenzen der Harmonid bald ſprengt und die hepenhafte Amme, |
als ſie ber Jungen Färberin dumme “Eitelkeit zur Raſerei treibt, -

Strauß'ſche -Dämonien feſſelt, „Abzutun Mutterſchaft auf ewige
Zeiten von Deiner Liebe! Dahinzugeben"nit der Gebärde der Ver-
achtung die Läſtigen, die da nicht geboren ſind!“ =- ſolche Hofe

41 mannsthaliap Berſe faſſen an die Kehle wie nit Geiserznikten,

ICE 3 +.

gelmäherin "Voiſin“ auf den.

'wenn Strauß'ſche Disharmonie. fie verſtärkt. Gräßlich klingen
aus dem Herdfeuer die fünf Kinderſtimmehen: „Mutter, Mutter,
laß uns nach Hauſe! Die Tür iſt verriegelt, wir finden nicht ein.

- Wir ſind im Dunkeln und in der Furcht, Mutter, o weh!“ : (Das

Fiſteln in kransponierten Soprändhen, die Gewiſſensbiſſe des, ge-
famten Malthuſianismus.) Strauß fühlt ſelbſt, daß er bis ans
Ende der Nervenſpannung Hegangen iſt, und er läßt den Akt

"heilig«horalhaft ausklingen, um Balſam zu ſpendet,

beitsverhältniſſe an: und. iſt bereit -d'vies „Zuſan« “

Im zweiten wird. Strauß mehr denn im: erſten der .Altgewohnte + >

und zeigt, daß er keine Frau ohne Scatten.äſt: ex verleugnet
ſeine Kinder nicht, - Die Verfährung zur .genießenden Liebe: ſym-
boliſiert ein Züngling, von der Amme -aus einem Strohwiſch
gezaubert, Da erinnert ſich der- Komponiſt ſeiner - „Joſefs-
Logemde*, und wenn dann im Föpudenhor. der wohltätig geſtalteten

Her Bulige zu einer Reminiſzenz des famoſen Zudenſtükes- und
im Verein mit den drei Frauen zu einem höchſt ſ<wierigen Texo
„ett inſeßen, gedenkt. man der. „Salome“... Strauß hat hier auch
als Humoriſt wieder. ſeine gute Seite. Daher bringt er. es zu-
wege, aus. Veuſen, wie „Aber es geht ein Mauleſel am Abgrund
Hin, 'und es ficht ihn nicht an die Tiefe und. das Geheimnis“
einen feiner lyriſch ſchönſten Säße -zu machen. - Dann wälzt er

dramatiſch beim:-nahen Sündenfall,: als der Schatter fix immer

'perwirkt Jein: ſoll und der. Fluß vernichtend: ins Färberhaus eiit-

dringt, mit Bliß und Donner drohendes Gebälk und Geblcch

durchs Orcheſter, kauter, will es: [Heinen, denn je. Alle Inſtrit- *

mente, von der Horntube bis zum abgeſtimmten Tamtam, ſind.
hier: am Plaße. EE SIEGEN DERE HIER) |

Man hätte Den dritten“ Akt kürzer gewünſcht... Er dauert eins
volle Stunde, währenddem die Aufnahmefähigkeit ſich- neigt: Es
geſchieht zu viel, So verfehlt hier manche der ſ<hönſten Strauß»
ſchen Eingebungen ihre „Wirkung. Die. .Poſaunenſtöße  äus . dem
Berginnern, „wo Über. den. verſteinerten Kaiſer geurteilt wird,
und wo die Geiſterko<hter, um den lieben Gebieter zu kma auch
ein! irdiſches: Weib 'werden- will und 'aus. Menſc<he*güte. 7<on
nicht mehr den. Schatten der jeht. unglüſeligen Färberin rauben
will, bis 'der Geiſterfürſt die beiden, Paare glüFlich zukammen?
gib*, damit. ſie -viele>Kinder kriegen, müſſen durch gqwierigt)
kontrapunktiſ<e Exempel . ſtatuiert werden, -Es bedarf kräftimd
ſter. Inſtrumentation, um den Marmorkbaiſer wieder menſchlich zw
erwärmen. . Ungeborene Kinder ſingen Verheißung, und reizvoll

umſchlingt ſie das Duett des Färber-Paares, .dem her dem -

"rauſchenden Waſſerfall ſchließlich die leuchtend goldem- Brittte 1%
ſchlägt. Aver dann folgt din ſo kapitales puzzelhaft-diffiziles
Quortett, daß in der Furt, den Einſaß zu vergeſſen, die Sänger

auf volle Klangwirkung verzichten. Das tut dem ohnedies jen

'abgetönten Ende der Onsz änigen Abbruch, -. SEEG
x

3

„Kinder des Färbers Bvüder, der Einäugige, der Einarmige und -

LE
er

Einex Tätigkeit Her "Belcleberäte als Derufene Vermittler zwiſchen
Unternehmern und Arbeitnohmerſchaft kann. zuzeſtimmt werden. ..
Dagegen iſt die Ausgeſtaltung der BEIER ITEIN zus
mitbeſtimmenden Faktoren. in der Betriebs-
Leitung ſachlich unbegründet, für die Betriebe zer-
ſtörend, iA die Angeſtellden und Arbeiter weit mehr ſchädlich als
nühlic< und daher für das ſchwer erſchütterte Be we gaftoleben
unerträglich, Im einzelnen iſt fnsbeſond ere die: nahme
der Betriebsräte in den Aufſichtsrat rechtlih un»

- Deutſche Nationalverſammlung.

mögli and ſachlich widerſinnig, Die Vorlegung der Bilanz, "quf der Ta evordnung ; der geſtrigen Sibi der National»
der Gewinn- und Verluſtrehnung und; die Einſichtnahme in die | verſammlung ſtanden zunächſt , Anfragen. rere Anſrogen
“ Bücer wäven eine Quelle ſtändiger Unruhe und. Agitation. Beides | wurden aufgerufen, one „daß ich 'ein Regierungsvertkretex

äſt darum unbedingt abzulehnen. Ein Recht der Betriebsver-
Fammlungen auf jederzeitige Abberufung der Betriebsräte müßte
eat fortge'egten Agitattonen führen und die Betriebsräte an prak-

antwortung meldete. üſident - Fe fö enbad< forderte darauf-
hin die ungen libee auf, ſich die T: agesorduu y g
genaues anzuſehen:

tiſcher Arbeit hindern. Eine Mitwirkung bei der Einſtellung im Auf die An| Dr (5% "Aber Kaſſen dieb:
. einzelnen Falls verträgt. ſich mit -den Funktionen des Handels pähle in fe Seine DI inführun: iw: bargeld-
micht. Der Großhandel richtet an alle Parteien die Aufforderung, | [löſen Verkehrs auch vein - amtlichen und militäriſchen. Kaſſen er-

“Sli&lichen Stand des Streiks. Allgemein wurde eine. Verſchärfung
: des Kampfes verlangt und der Augenbli> als gekömmen erklärt,

"Verſchleppung gemacht, ;
gehabt“, auf den Vorſchlag des Arbeitsminiſters zu antworten.

- Jchloſſen, dem. Antrage der Obleute auf Verſchärfung des Streiks
"Atattzugeben und. von dem Angebot. der. Kampfunterſtüßung durch

4

-.. Voſſiſchen; Zeitung“ mehrfach - über, die Organiſation der zivilen
„tehniſ<en Nothilfe berichtet worden, deren Aufgabe es
- Jein ſoll, für die Aufrechterhaltung- der lebenswichtigſten Betriebe,
- In erſter Reihe der Gas«, Waſſer- und Elektrizitätswerke, mit. Hilfe
;; von Freiwilligen (Technikern, Ingenieuren, Arbeitern) zu ſorgen.

„ Die Werbungen Er dieſe techniſche Nothilfe, deren Wirkſamreit ſich Der "gegenwärtigen Re-
gierung“ wird vorgeworfen, ſie ſet belaſtet mit “der ' Revolution. |
auf „das ganze; Reich. erſtret, „haben Deſanders bei der "Zentrale | Die Revolution war kein Gl für uns, fie wäre “aber nicht 1-

-: Berlin „einen guten. ;Erfolg gehabt,

Hei der Beratung des tiefeinſchneidenden Geſezentwurfes niht
nach Stimmungen zu urteilen, fandern nach den- Haf N ben Ter
feßen und Bedi vfefon des Wirtſchftslebens."

Verſchärfung des Metallarbelterſreiks?

Die Obleute der ſtreikenden Betriebe beſchäftigten
fich- geſtern in einer ſehr: bewegten Verſammlung mit. dem augen

widerte ein Regierungsvyertreter; daß bereits derartige. Anregun«
gen gegeben worden ſeien, Ls

Auf die Anfrage Traub (Dnat. Vp.) Über Ermordung einer
deutſchen Frauin Mainz durch einen. farbigen franzöſiſchen
- Soldaten teilte. ein .Regievungsvertreter Mika daß die. Ermittlun«
gen noch. nicht abgeſchloſſen find nd...
„Auf. die Anfrage Beuermann (D. Bp.). über- die. „Notlage der
wen erklärte Poſt daß im Haushaltsplan

vat. Preuß, d

ür 1920, weitere Mittel für die Poftagente 2a Werden

ollten,..

Anfrage Schmidthals.“ (Dem.

“au "Dei Platten Lande erklärte En ut Be 5,07 Ad [042]
eine Verordnung der Holzeinſ<lag u mein Drittel-er öht worden
ſei. Es werde erwogen, den. Gemeinden. Prennholz zu änzemeſſe-"
nen Preiſen. freihändig zu: überlaſſen. : 1533 27

Auf die Anfrage Beuermann- (OD. Vp.) Über, Sie Wo nungs»
not, von. der: beſonders die etolanbebeitſhen un
oſe und. Weſtpreußen Verttiebenen getroffen würden,
währertd auf der u Seits bedenkliche. Elemente aus, dem Oſten |
nach Berlin „Fuſtrömten, erwiderte. Geheimrat Laß: Den Vertrie-
benen iſt durch. die Gemeinden der uzug zu geſtatten. Damit
Ke wir dieſen deutſchen Volksgenoſſen "eine Vorzugsbehandlung |
bei: der Beſchaffung von Wohnräumen geſichert. . Dadurc<, daß
die Gemeinden. ermächtigt werden. können, den Abſchluß von.
Mietsverträgen. von der Genehmigung des. Mietseinigungsamtes
abhängig zu | machen, kann“ Fremden der. Zuzug amg „gemacht
werden, Bei den inneren. | verhältniſſen Deutſchlands iſt es er»
wünſcht, daß jede Einwanderung 7 ii vermieden wird. Die
Einwanderung über die Oſtgrenze i| 4 Paßvorſchriften ge
Hierauf wurde die politiſche Befprechung fottgeſeßt,
Abgj. Bolz (Zentr.): Mit der" allgemeinpolitiſchen Ausfprache
hier im Sauſe kann die Regierung zufrieden ſein, „Der: Delon
rungszuſtand kann vorläufig nom 7 k279 aufgehoben. werden.
Regierung muß“ alles

aim Streikhilfe der Heizer und Maſ<iniſten anzu-
nehmen. Den Metallinduſtrielen wurde der Vorwurf der
denn . ſie hätten: Frenügend. Zeit

'In: einer anſchließenden Sißung der Gewerkſchaftskom-
miſſion und der [öner Kommiſſion (Streikleitung) wurde be-

Die Heizer und Maſchiniſter Berlins Gebrauch zu machen. Die Aus»
fährung des Beſchluſſes wurde dem Zentralverband der Heizer und
Maſchiniſten Übertragen, der, wenn ex die Verantwortung dafür. zu
Übernehmen vermag, die Arbeitsniederlegung ſeiner Mitglieder ver-
anlaſſen ſoll. Gollte der Ausftand der Heizer, was abzuwarten bleibt,
wivklich Tatſache „werden, ſo würde er auf die Einſtellung der
Gtroöm«. und. Liſhtlieferung für“ Groß-Berlin. „abzielen.

In dieſem Fall wird ſich, wie wir-hören, die-Regierung bemühen,
die 'Folgen dieſes Anſc<lags.für die. Allgemeinheit m öSglichſt
zu mildern.und eine Kataſtrophe, abzuwenden. Es iſt in der

“B.

zat ntachen. Das- Rogierimgsprogramm ſt auch von. den Gegnern
im-großen- aind//ganzen gebiet worde; es

eweſen dhne.
brudy Heute 4ſt. die Nepublik.

t
Das Recht der Arbeilerfhaft auf Wahrung Whrer wirtſchaft« | Wis Tepee ah ada Rubiit dur die 8 Wen jegeleat. | ga

lichen Intereſſen ſoll .und- darf in keiner Weiſe taſtet | Andersdenkende nicht hindern, "im. R Verfaſſung für
. werden. Auf der andsren Seite ſteht die Biet der re politiſchen Ideale einzutreten. Die Oppoſition. umtergräbt
Allgemeinheit, ACH „gegen Anſchläge Lx zu Iuſtematiſch die Autorität der ng. Die Regierung hat aber
ſeßen, die ſich, gegen Lebert und'> Tr: "Bolt5ge: mein» | bereits Leiſtungen aufzuweiſen... Vox em macht ſich. jekt ein
- ſoft, ri ien Ber „den. Verſuch mach vs jer jehigen“ Lage: |*S ug. aur Ordnung Gemen . "Sch jean „die
- Fon HAMER CN EE itznen. bs Anfang gemä 1i0% Wie find Dir dem 3 ZEE es
et + ET | rd:aufs: den en m %
DIIUGI der a alls Rai ue edblterung Deen . „Per wg haben auc weitet? B quch weitere nä. E 3 Zen R 0a

- ſtoßen,
„Berod.

? Herantreten, das
; Hens. einen rein 'gewerkſchaftlichen“ Teil erſcheinen zu läſſen: :/-

p 17

verſunken!
“- Walde, wo, der indiſche Kaiſer ſeine

„höchſte Ehre ma<t. Frau Jerißas ſteil emporklingende Pracht-

-"Tyriſchen Momenten. Mayer, der Färber, mit reizend dunklem

- deutſche Kunſt. 4

: Leinen. größeren und lärmenderen . Begeiſterungsſtürmen durch»

. gerüſtet mit Proviant und Partituren, gerieten» in wahre Ekſtaſe,

! gweiten vielleicht fünfzehn, nach. dem leßten nur noch ein: ein»

„Für Kapellmeiſter Falk wid ietwas. unverdientermaßen nur; wenige
-./ Rufe nach Hofmannsthal,“.der auc< nicht: an der--Rampe: erſchien,
: “Heraushören konnte,
"erſchienen. ! Man ſah ausländiſche. Offiziere in -Galguniform, die
in. den Logen bis zum Ende 'an "den Betfallsſtürmen. -deilnahanen,

* Toilette erſchienen. . Es ſtrahlte von Diamanten und Derlen, und
„das Bild war R leuchtend und. „feſtlich, . els ob. Wien 'die

Sli

- Hofes auſweiſt, war zugegen... Man war, .ohwohl..die.. Vorſtellung

el hier ia öller Ruhe aus
* Verhält: Es: muß der Arbeiterſchaft. G1

Heit aogeben werden; vie Anſichten umd Wänſche Binfichtlick
Organiſation und Leitung des Betriebes : zum :Ausdrue> zu "brine:
Beih Aber auß der Unternehmer. muß ein gewiſe Freiheit bes

Eo.) wendet fich a
| Eee nte nE - Die Sozialiſten gegen die, oinem -Bismar(
DEE Zeworden „und. werden darum einen EN nicht: (frcten.

iE

“Die Eiräietung will an das. 1ER ELER mit dem "Erſuchen

erbot ber „Freiheit“ aufzuheben oder wenig:

ein neuer Fſchechiſcher Sinanzmi-iſter. „Nachdem. ber

räſident der tſcheho-ſlowakiſchen Republik die Demiſſion des Fie | Die reiheit" iſt nur verboten worden, weil ſie die
prä Wmiſters Dr. Horacek nommen hat, ernannte er das Mit» | Bohle rheit geſagt hat. Wapen) 'Ste ſoll“ jorigpfeh gelogen haben. ]'
der Nationalverſainmlnug, den Agrarier Kuno Gonntag (Sehr richtig!) Dann müßte die Gibt es wa entlaſſen dein,

zum Finanzminiſter. N : 4 denn ſie“ fügt ſtändig. Unruhe.) Gibt es etwa keine Militär

An die Bühnentechnik ſind große Anforderungen geſtellt. Die
Wiener Oper hat troß der ernſten Zeit ein Märchen aus Tauſend
und Einer Nacht. illuſtriert. Das Färbersheim in; einer Halbe

en. Tempelruine "iſt maleriſch. wie das Falfnerhaus im
Gazellen jagt, In der
Apotheoſe bewundert - man. einen Thronſaal, deſſen Kuppel. das |.

Himmelszelt - mit ſymmetriſch geordneten Fahnen bildet, und als
Verwandlung. erſcheint eine blumige Berglandſchaft, durch M ein
goldfünkender Waſſerfall tief in die Klüſte führt. N

Strauß Hatte ſeinem WMitdirektor,. dem Kapellmeiſter ran 3
'S<alk, den Dirigentenſtab Überlaſſen und auc< überlaſſen
können, Es war. eine. großartige gereifte Aufführung, die ':Schalk

Das Deutſche "Theater konnte „Eymbelin", den Spröden,
- geſtern noc<h nicht heimiſch werden laſſen. Aber es bewährte an
ihm auf neue. ſeine. Gloria als. Shakeſpeare-Bühne. „Ein .neuer |
Regiſſeur, Ludwig Bergers zeigte. Phantaſie undieine .glüdlic<he
„Hud, Erfolg<lohnte' Jein Verdienſt... Alles, was an Cymbelins |

toff -und Form befremdet, hüllte er ins Fabelkleid und. ſein
px von Muſik umtönt, wäre vollends gewonnen, hätte er nicht
zu viel ſchenken wollen. Reinhardts ſtärkſte. Naturen ſtüßten ſein
Märchenſpiel, rund um die Königstochter. Imogen, eine Pripzeß
S<neewitt<hen in Helene Th im ig s- Geſtalt.. Ihre. -Holdſelig-
keit droht im Tragiſchen ſchon jeßt zu. erſtarren, aber im Lächeln

wärmung der vor Froſt [Zlotternden Zuſchauer. Mi

Ende ves Deutſchen Landestheaters.' Aus Bras drahtet
unſer Berichterſtatter: Eine dex älteſten. deutſchen Bühnen, das
Deutſche Landestheatet in Prag, in dem Mozart 'die Uraufführuga
des „Don Juan“ dirigierte, wird nun wohl binnen kurzem am die
„Tſchechen verloren gehen. Troß Mafaryks und Tüzars Wider»
ſtand ſoll. ſich der tſhechiſche Landesau'sſ<uß bereits dahia
geeinigt haben, :daß den Deutſchen rpan ihr älteſtes Theoker zu -
entziehen ſei... Der Landesausſchuß hat Einfluß, “weil . er das"
Landestheater ſubventioniert. Indem er .nun hieraus ein volles 1
Berfügungsrecht Wbleitete, entſchied er ſich. für -die. Uebernahme

dieſer Bühne in die Landesverwaltung, was ihrer Zuteilung :an .
' die Tſchechen gleichkommt. Der, jehige Direktor, Herr Leopold

ſtimme vermählte- ſich ebenbürtig. dem hellen Tenor Deſtvigs --
ein Kaiſerpaar ſchier unübertrefflich =- Fräulein Lehmann,
die Färberin, hinreißend in den' dramatiſchen, berlikend in den

Organ, Frau Weidt als Amme eine koloſſale Leiſtung. - Alle
anderen ſchwierigen Partien. entſprechend beſeßt, die Chöce ſicher,
das Orcheſter eingeübt auf ſeines Meiſters äußerſten Willen , . »
Es war ſchon ein Ehrentag für die Wiener Oper und I die

Das Wiener Opeinhaus; iſt gewiß ſeit Jeinem "Beſtehen" [von

brauſt worden als nach den heutigen drei: Akten: der „Frau ohne
Schatten“. Die Muſikhohſchüler, die ſeit dem frühen Morgen den
Eingang zum Stehparkett und zur Galerie belagert hatten, aus»

böſes .Angriffsargument gegen ſein eigenies Inſtikut geliefert.
Go wird alſo den- Prager Deutſchen fernerhin nur ihre neve
„Bühne, das. Neus doutſ<e. Theater; bleiben, in. dem fie |
"volles. Hausherrenre<t haben.. Der Zanbezausfhuiß Joll.ſich zwar
bereiterklärt haben, von nun. „ab dieſe Bühne zu ſubventionieren,
doh“ wäre es nach den .jeßigen. "Erfahrungen recht. unflug,: ein
ſolches Geſchenk anzunehmen. : |

„Zein; -Kuote wird -an, feinem“ Sichard » „Wagner“ Abend,
"et d. M.“ im Marmop»ſnal des Zoo in Gemeinſchaft mit [Eb
Gattin iel U-+ u, wieder die Rom-Erzä lung aus Aan BLRſeen m ſingen,
| mit der. er bereits 'in. der. Philharmonie 'die Hörer Degeiſterte.:: Frau
atharina Knote wiederholt, zahlreichen Baſen, „folgend, "die
. fo veitäi. aufgenommene Hallen-Atis „aus der. gleichen Ober und wird
mit Liedern erfreuen. Weier bringt: das '5 Programm duch
! Zwiegeſang 615 „Walküre“ I, Akt,

Bortragöabenbe: Hermann Silbette
Sale am 13. Oktober Über „Das Lebensgefühl “ und Formenproblem
der Gotik“, am 17. November über „Dos Baro>“ und: &in 35. Dezember |
Über „Die“ Kunſiſtrömungen im XIX. Jahrhundert ſprecheit. *

"Ueber die „Anfänge der Kultur“ und den „Menſc<en der Ürzeits hält
Dr: "Adolf Heilborn inder Geologiſchen Landesanſtalt (Invaliden-
ſtraße 44) volks tüml4<;e Vorleſungen mit Lichtbildern und
Demonftrationen. Die Vortragsreihen beginnen am 15. :Oktobop.....Hörer»
Farten find in den Büros der Soiboldt-SockſGule erhältlich,

die ſich einem großen Teil des Publikums mitteilte, darunter jenen
fremden Gäſten, die in leßter Stunde-bis 1000 Kr. für eine Loge,
500 Ky fÜr einen Parkettſih bezaRten. Nach dem erſten As
ein Dygend--Hervorrufe - der Sänger und Straußens; nach dem

iger - frenetiſcher Tumult, der ſich Über zwanzig .. Minuten
Jang ausdehnte und aus dem Hochruf: auf Strauß- Akklamationen

Die Freinden: "Miſſionen -«waven vollzählig

Alles, was Wien an geſellichaftlichem Glanz: ſeit Verſchwinden | des
bereits um 5 Uhr. nachmittags begann, im Fra> und in großer

Fratt -

ohne Shatten wäre. Karilahm, -

die - aus]

tun, um eins: 'neus Revolution Gde EE 3

den: miltturiſchen:. Zuſümmen- 4
durch: die

, Sierung iſt bereit, fä

t
Du dem Standpunkt, des Ene Mauren Neuregelung der“ SEE | :
wiſſe euren

eit die: Rede: :des Reichs: .

. iſt dieſer Künſtlerin kein Wunder verſagt,. nicht - einmal. die Err
|: wieder zur Beſinnung kommen, die Maſſen
4 „wieder ins Unglüd zu ſtoßen. ' Eebhafts- Zuſtimmung.) * ,

Krahmer, hat mit ſeinem recht tiefſtehenden Nepertarre ein |]:

1 entfpringen. ven Anitationsbedürfnis,.
'“veitsloſenunterſtüßung, "wenn „angemeſſene Ar]

4 Arbeitsloſenunterſtütun

"Mörde trafen? mlo] gleiten.
- | Wördergentrale vi (RING nt. (Lachen. )* Jeder, derx-mic<t
die eiſerne Stivn | -(Geläi ter.)

Stes Zat muß, das be beſtätigen.

Bauer und Ebert wollen her die Unabhängigen»

Beiaungeverbote, Was - iche EG -Bebel* "dazu * jagen jinliſen
IN zial

lolden Umſtänden äſt eine -Ginigung mit den Re;
H I<. frage die Rechtsſozialiſten, ob ſie 'das V;(
Frei heits billigen? Sie-ſchweigen- (Heiterkeit. =
03.2 Washaben Sjein remen gemacht? “habs-
niemals Zeitungen unßerdriicht. Wer das Gegenteil behauptet, der
komme hierher. NEED ngkampf! =+ Heiterkeit.) Das Bürgere
tum widd fortgeſett bewaffnet, Shilervereine, "Kriegervereineg
*Schüßenvereine und Sapwerin erhalten Waffen. in großer Be
ebenſs die Bauern. Huhu-Rufe,  Äuern „Das, Ahe] gegen den Fries
Derisvertrag. - Was FE in geſagt. Ne iſt zi pl
ve rn noch viel 03 richtig. (Zwi! Ai Hontof des Abg. .Kahl:
doH als A jieGterat in die GNL TEE jn 59
564 das, Um bie. Feinde auf dieſen Punkt aufmerkſ am 3
Burg ſage ich es ja. KE

Duueand)) „Den | age k W
EE "Was. ich pte) kabe H die“ Wa!

Die Few en. Bauern werden ie.

ÜUrmiß Pfuirufe: ==

bga. We. "Die Arbeiter: liefern Feine: EuG „Die
der: Stadt. verhungern, die Leute auf dem Lande. aber
Am (Stürmiſche Heiterkeit;)'- Wir- wollen den're

la jf enkampf und lehnen jede- ie Bet mit“ Birgetiäed

Ideologie ab.: Scheidemann hat uns die Hend zur- Einigung-ent=
gegengeſtre>t, Eine Hand, "die mit Arbeiterblut- Zefüdelt
wir: zurück, : (Lachen b..d:: Soz.) Uns-trehnen “nicht Kl;
uns trönnen Weltanſchaiunge - Baüer iſt ein alter Gewerbe
ſc<aftler, aber auch .nicht mehr. Zum 'Reic<skänzler
augt er niht, denn er hät von: Weltpolitik keine
Ahnung, ' Wir lachen Über ſeinen Appell: an das“Gewiſſen: der
Welt, der. Teufel: mag wiſſen, -was “das iſt. . Wir-ſehen überall nur

Gewiſſenloſigkeit. ir. jollten einen “Appell -an--die“ Sozialiſten
Länder richten; « (Lachtn.).- „Auch“ der englifcht Ea .

ſtreit wär. ein politiſcher Streik, :denn':jeder“ große: wi liche
„Streik wird heute ein politiſcher Streit. Der ANER! Ae
bensnoiwendigleit: des Proletariats. geworden,
: (Gelächter) ir werden 'den Arbeitern ſagen,“ daß der polls
10 He Maſſenſtreik das: „einzige "und “räatige
ittel iſt, um die politiſche. Macht 'zu erobern..:.“Der - et
Bemer Dierauf gegen vie Saltenpolitit der

X
in, der. Baltenfräge: Vorſchläge doen oft
ehen FXanay, um die Truppen Jofort
See Henkes: Wir. wurden : ja auch nicht

UPPpe einbrodten!) Gewtß, Die Uniöing gen
ER + „Regterung; aber ' ſie. haben, wie jeder Staaks-
fe Pflic?, dem. Lande zu dienen und. ihr

nzes Wiſſen und Können! in den Dienſt des Landes. zu. ſtellen,
Ehr x richtig!) Wenn ſis einer Regierung Aufähigte it ieren

Üſſen“ſie ſagen, wie es "beſſer gemacht werden. Aden Aber
Winnen die Unabhängigen " nicht, ſte können nur 98,0 Die Res

 Serr: Henke hätte und
4ollen, wa - 18 14
„zurückzuziehen. (Zwi
ARE Sie dE

177
te in das Bait;

Selen, dann df

Sr] 'Porrödner Hat fich. „über die That 7% 5 Die
2 Dp fehlt: ihm das Ret: „angeſichts der „Rigi feines
(wert Sehr richtig!) .Es . erübrigt ſich, gegenüber:..dem. Unge
aß pon: Beſchimpfung e gegen - Henke in: Sch
Zu: nehmen, | (Sehr . ri tial). "In zum Verba der
: Heit“ Das Attentat: auf Haaſe iſt von allen“ Parteien:
. worden. Auch iH „perſönlich bedauere es,
-Xampf-darf nicht- mit :Gowalt. 'qusgetragen
1aPa5- eine EEE we
45 fe: worden iſtt r richtig!) Nun“ hat :die. Unterſuchung er-
„gebet, daß das - AThent ait: mit: Polittk: PYPEL PF Dat
nichts 3u tun hat. Der) Attentäter ſteht höchſtens 'den“Unab»
hängigen und .den Kommuniſten nahe; wenigſtens hat er<in Ge»
j werkſchaftsverſammlungen ſtets unabhängige. oder kommuniſtiſche
Anſchauungen vertreten: "Er .4ſt:
, fähig, (Große Heiterkeit und Sehr. richtig!). Die. „Freiheit“
in einem Leitartikel gleichfalls “erklärt; daß das Attentat. Dine
politiſchen Partei: an die Rokſchöße gehängt werden. könne. Gleich
- zeitig hat ſie aber einen Am fruf.; des" Bentralkömitees der. Uns
abhängigen abgedrut, in dem die Tat in: einer Weiſe, agitakoriſch
ausgenüßt wird.'und'die Maſſen aufgeheßt werden; wis es ſc<mäh»
licher nicht:gedacht werden» kaſy. (Stürmiſche-Zuſtimmung, == Un-
ruhe hb. d, Unabh.) Man«ſuchte den Eindruck zu etweken, als ob
der geiſtig minderwertige Täter ſich zum- willföhrigen Objekt € io
Mörderzentrale hergegeben habe, (Hört, hört!) Gi
eine niedrigere Art des politiſchen Kampfes, als:mit der Tat "ehen
- Ihwachſtunigen „Menſchen "Ppopagainda zu treiben3. (Sehr“ gut!)
- Aber die Unabhängigen Ennen 'gar nicht“ anders, i! ien muß alles
aur. Förderung: ihrer Rarteizweke dienen. . ? 3

' Es iſt doch zweifellos: ſehr gefährlich, jeßt, wo wi:
mit nee ſolden

verüiteilt
Henn der Meinungs-
werden... Allerdings iſt

Der. Vorredner hat weiter „bewußtermaßen zum Zweckder
'geberei beider Entg, An 1 8-gelag gt: -die Ginwohnerweh
rein wären. eine verſchleierte Verſtärkung, des; Militanſs»
mus, wir hätten 1,2. Millionen Soldaten.“ Das iſt falſch, die
Angaben des Reichswehrmini'ſters - ſind. unbedingt - richtig, Dig
Einwohnerwehren beſiten gar keine Waffen, ihre Waffen werden
aufbewahrt, und fie, haben nur den Zwe, die Poltzei in der „Auf
METGIGE ng von. -Ruhe und Ordnung zu + unterſtüßen. (Ss
richtig!) . „Daß .. dieſe Einwohnerwehten. yon. den -Unabhängi
ſo ſehr gehaßt werden, iſt erklärlich, denn. ſie, haben ſtets dem ai.
verantwortliken und ;ſchändlichen- Treiben der Unaohängigen ) ein

je el geeht. (Beitally, Das .gilt-insbeſondere für. BARDE hne

Ane

xt ner" Einwohnerwehr hätte Herr. ort

längſt wieder alles von oberſt zu unterft gekehrt. (Sehr

fiign, Seine erſte Tat in Bremen war die Hiattes
at

ſame Beſetzung des mehrheitsfozlaliſtiſchen
und die Bedrohung dev bürgerlichen: Nedakte
vem Revslver, "wenn fis ſich erfauben würden,“ die Dlt ds
; Herrn Henke zu kritiſieren. He mhs, Hört! „Sörty) So. ſicht
„anabhängige Preßſreibei:

u der. Haß Seufes gegen bie "Bewertihatlen „ ver»
ftändt: ic<, denn zu ſeinem E>merz lehnen“ alle gewerthefkie
- geſchulten ' Arbeiter feine wehnſinnige Putſchtaktik ab, ien
Arbeitezwang, wird die Regierung nicht . Einführen

Nach meinen beſtimmten Crklörungen können dieſe Behauptungen
Henkes nicht: als in gutem. Glauben: aufgeſtellt gelten,, (aude
Die. Verſagung der Ar-

itSübernahme abe

"Geſch. ' "Die Berg=
< felbſt gegen zu hobe
ertlätt. Allerdings führen die
. Gemeinden dieſes Geſeh häufig näht aus, meiſt unter. dem. Dru
von rbeitsloſendeputationen mit Handgranaten und RPövolvern.

ört, Hört! = Zu rechks: Das: iſt die Revolution!) Nein, das
eine Folge . Ihrer Ene Politik, „der: Volitik “dex
Aeiigaperl ngerttig, die Thlichlich-“2mr - Zuſi eme aw

gelehnt wird, ift längſt in Deutſ<lan
arbeiter im Nuhroevier Haben

Der Kanzler de gegen unabhä jingige Anſchläge.

(Ordyungsruf) ;

irufe, == Zurufe“ techts:*Sie heßen die Entente. Zi |
franzöſite <e "Sol: datesk; -

Freie

„wie:ſte getude: vorn den. Unabhängigen „ſtets-vero

anſcheinend nicht heit Ett S

jen
iE

Das Glaubensbekonntnis der: Komminiſten läuft darauf hinatta,
Daß die Arbeiter überhaupt nicht mehr arbeiten Jollen: Sie wollen
das ganze Wiieſgaſteleben ſabotieren und die Betriebe zugrunde

-%. Lichten. Es. iſt Pſlicht der Regierung, gegen dieſe
Orüdeberzer, die der geſellſchoftlichen Atta ur Leiſtun,
von Arbeit nicht nachtommen, einzuſchreiten. (Auſtimmung,
eder geſund denkende: Arbeiter ſtimmt ihr darin zu. (Beifall.
ier händelt: es ſich um eine Notwehr &xo Geſeü haft, die zu
eum nteln a ie 9
ie bei eum Zuſammenbruch zuerſt und am meiſten leiden. Auch
bie rechts jul man au (allen uten dis FSPEN Der Nee
-. Kierung zu untergraben. Ein deutſchnationaler Redner tern
ertſärt, die Regierung verdiene keine Autorität. Er verdankt es
nur der Autorität dex Regierung, wenn er noch frei herumlaufen
„kann und wenn es ihm nicht ſo ergangen iſt wie den Münchener
". Deiſeln. A Offiziere) In der Zeit der größten :Ge«

„- fahr, als es ausfah, als ob wir in einem Tollhauſe lebten und jeder
„aus dez Irrendgs Entjprungene. als Fühter auftrat und mit

-? Bewaffneten durch Fie.Straßen 430g, da waren es alleindie ſo viel
perläſterten Sheidemann, Ebert und Genoſſen, die
„der Gefahr;Troß boten. (Beifall links, Gelächter rechts.)

- Die. Rechte hat die Leute nicht ſchüttelt, die es gewagt haben,

, „in öffentlicher Verſammlung die Regierung als Verbrochergeſindel

- * au bezeichnen. frie links) Damit iſt der politiſche Ton auf
;- „einen Tiefſtand geſunken, wie ex tiefer nicht ſinken kann. (Beifall
* Jinks, Lachen rechts.) G

Heinze (D. Vp.): Wir leiden eufs allerſchwerſte unter.

„Ab,
- dem Friedenavertrage. Wir find bereit, ihn ehrlich zu erfüllen,
". „/Sber die Freiheiten, die ex uns läßt, müſſen wir aufs erſte QUSo
„. Nußen. Die Tendenz der geſtr en Attacke -des Herrn von- Richt»
„Hofen iſt mir nicht re<t. klar. kann mir. nur denken, daß. er
4 „WEED Ern pvmmenden Wahlen die etwas |<wau»
„„Wnden
Icmen Volkspartei abſhreden will. Wir hängen wohl an den alten
Traditionen der Nationalliberalen En ber bi haben auch
| DarO die: Tatſachen gelernt. Die weiteſten Kreiſe des deutſchen
„: Volkes müſſen in ganz anderer Weiſe als bisher an dex Regierung
". Heteiligt. werden, Aber auH obne die Revolution wäre eins Stär-

der. Rechte des Parlaments möglich geweſen. .Daß das nicht |

- Seſc<hah,. war eine Schuld. des alten Reichstages. Für den Parlä-
- „Mentarismus, wie er jeht in Deutſchland herrſcht, ſchwärmen wir
- allerdings nicht, Er gibt unſerer Regierung nicht die erforderlice
“Stetigkeit. ie Jie k
Zeßt iſt der Zuſtand ſo, daß für einen geeigneten
„Mann ein neues Miniſterium geſucht wird. (Unruhe.)
+ Sch halte ſowohl das Wiederaufbauminiſterium, als
au<ß einen Miniſter ohne Portefeuille für über»
jeüffig Stetigkeit .und Sachkenntnis: in- der Verwaltung for»
„dern wir., Mit vollem Bewußtſein ſtreben wir die Monarchie an.
«Fx glauben, daß die Monarchie die angebrachte Staatsform für
. Uns. iſt, Sie hat uns in Deutſchland: zur höchſten. Blüte geführt.
„Wir werden das deutſche Volk auch wieder zur monarchiſchen

- Geſinnung zurüdführen. - Herr "Richthofen hat: geſtern gemeint, +

daß wir für "die Monarc<hte gar keinen Monarchen haben. Wenn
erſt das Volk :wieder- monarhiſch fühlt, dann wird ſich auc< die

'.'den Einigungsverhandlungen. unter den. liberalen
““ Parkeien Tom. es nicht dazu, daß auch die Nationalliberalen- ſich
* der demofratiſhen Partei anſchlöſſen. In Sachſen :und Weſtf en
“". wäre eine Einigung „abgelehnt. worden, aug wenn man ſie in
7? Berlin beſchloſſen hätte,

die: nicht einer. Partei beitreten wollen, zu der

= Iageblatt“ gehört. Es iſt daher ſo gekommen, daß wir ein Zu-

mmengaehen mit den Demokraten abgelehnt häben.. (Aba. Dern- |

“ Surg; Wir haben abgelthnt!) Wir. werden bei den nächſten
Wahlen den Kampf mit. aller Ene gik "durchfüh
Und wir werden ihn/gewinnen; IE HANSE 1011

2ra867

Vizekanzler. Schiffene

EU - Es/war' das gute Recht des-Vorredners, den. Angriff-des Ftrei-

=" Hat icht: i Gr; He! i
87 Ne ruhe Mets) Das iſt GE

A 87 von. Richthofen zuriffzuweiſen. ' Aber ſeine Zurü&weiſung /

Aſt es gekommen, wenn ein ſolcher Mann bei -der Abwehr eines
- "Angriffes ſich-dazu hinreißen läßt, einer Partei norzuwerfen, daß
5% Ne Poſten nur dazu ſchaffe, um ihre "Mitglieder “unterzubringen!
. Das iſt politiſe> verleßend, das iſt eine Unterſtellung von
“7 Motiven, die wir ablehnen. „ -I
8 gegen jede Neuſchaffung von Aemtern mit Kräiten gewehrt, aber
„„Hsotdse Mintrſterien ſind ſa<lic<, notwendig, Wir
- Wünſchen gewiß : weitgehendes Zuſäammenatbeiten unter Zurüdc-
- > Ftellung parteipolitiſcher. Unterſchiede." Aber man darf uns dieſes
-  Quſammenarbeiten auch nicht unmöglich “wochen durc< ſolche Vor-
- „Würfe, (Sehr richtig! links.) Ein Mitglied: der. DeutſGen Volks-
„parte iſt 3. B. Oberpräſident von Hannover, -und ein . anderes
Mi lied iſt. Regierungspräſident, (Hört, hört) links, Zuruf bei
N > Deut! ſchen Volkspartei: Die Einzigen!). Würven Sie früher
Kuch - RUx- einen: fozialbemokratiſchen Oberpräſidenten
oder. Regierungsyräſidenten geduldet Haben? : (Sehr
ig! links.) .. Nicht einen Dag hätten Sie. das "zuger
is jen! Nuk 40 konnte ja: ein Sozialdemokrat nicht
165 achiwächter werden. (Große Heiterkeit: und Sehr
: + Bichtigt links.) NEÄIS ir „entf
EE Hedaure den gegenwärtigen: Zuſtand ni Er entſpricht
ie I mir vertretenen -Richtung- % bin ſtets gegen jede Ueber-
eibung: auf politiſchem. Gebiet eingetreten und habe eine Neu»
-., Fraliſierung . weiter ' Gebiete: verlangt.. Zede Mitarbeit iſt uns
7: gun willkommen, aber unter einer Vorausſegung,: daß man: uns
. ficht die politiſche Ehre nimmt. In der „Nationalliberalen Cor-
xeſpondenz" == ſie arbeitet immer noch unter dieſem Namen, ob»
Wohl -die Firma im Regiſter der Politik längſt gelöſcht iſt. ==
Biuhen Dolteactt d Demokraten jedes Gef
iſchen Volkspart en Demo! edes Ge
„nationale A eng
“gem zwiſchen nationalen
ſiri links.)

- Fraten und

' „Hentrum.) warne vor der Anwendung dieſer vergiftende
4. |: ., Gie (Mae) ſonſt etwas erleben. 8 In 19530 ien Wd
„gle Parteien geblutet und ihr Beſtes hingegeben haben,
fic Haie zu Muy ie iN man national 7 oder niht if nicht

; ein, politi er, ſondern ein Verbre,

4 BUN (3 1818 Glehn) 7 12 170309 5 Deiheſst
Reichsminiſter Dr. Dävid: Die deutſchnotionals Partei redet
Jimmer. davon, die Monar<hie wieder aufzurichten, Danes Heinze
' als „früheren. ſächſiſchen Miniſter muß . doh ein deutſcher
Monar< beſonders nahe: geſtanden haben, Wenn
- ader-von den 26 arden, die. wir gehobt. haben, 25 we gv

hl für

ärteien und den anderen. Hört,

Zu den nichtnationalen Parteien „gehörten Demo- 1)
rt, hört! “bei: den: Demokraten und im“

entrunt. . (

2 SOIT EN wallen Und HRE inen wieder einſeßen,..

aun Jollten Gie.ſich nicht als Vorkämpfer dex Monarchie. gerieren.
WEITE PLENT WELDEN NT AFRSESG

e als Dieſen. einzigen. nehmen wollen. Wenn. die Fähigkeit ent» |

aeh SE La mh Bias
M Ea TI 1 ei 100 RAR Beatle 27
eutſche Volk in Has tiefſte Elend geſtürzt hat... 1. -
Senna Le ütſchen iokraifehen Hane gicht

Beerfäe fein ſoll, würde die Wahl wohl ſ<wer werden. Bei dem

N

n der Demodratie wieder feſtigen und von der Deut='

Perſönlichkeit finden, die. auf den Kaiſerthron erhoben wird, „Vei .

Es gzibt eben zu viel Nationalliberale,
das „Berliner |

n und Zuläſſigen ge» 1]
umjo. "bedauerlicher, als Dr,*-
einze ſonſt ein ruhiger und beſonnenex Politiker iſt.+ Wie- weit |

Beifall links.) -.Wir haben uns /

Px |

et, daß ein führendes Mitglied der |
Tde abgeſpro<en und einen Unterſchied |

Deitern beſteht. - Und die Erbeiter ſind es, j.

dier

.- Leo Arns PF -/
Nakurforſc<herund ſozialer Vorkämpfer,

Geſtern vorwittag iſt der Privatdozent Dr. Leo
Axons im 359. Lebensjahr einem Herzleiden er-
legen, & Un .vor mehreren Jahren befiel,

An einein ſhönen Winternachmittag des Jahres 1889 herrſchte
jm Bhyſitaliichen Inſtitut der Berliner Umiverſität eine ganz
eigenartige Aufregung: Profeſſor Kun dt, der Na&“"lger von
Selmholß, und ſeine, Aſſiſtenten ſtellten allerlei Apparate zu-
 fammen, überprüften nochmals deren. Wirkung, dann teilte man
den wenigen: Laboranten, die noch im Inſtitut arbeiteten, mit, daß,
falls ſie Luſt hätten, ſie der außerordentlihen Vorleſung, die als»
bald beginnen ſollte, beiwohnen könnten. Wenige Minuten per»
„gingen, Aultusntiniſter Boſſe nebſt einer ganzen Shar von Räten
erſchien. Ihnen ſollte das Weſen der Herhſchen Wellen, die jeßt
vie . Grundlage: unſerer“ drahtloſen Telegraphie und Telephonie
bilden, erklärt werden: Nach einigen einleitenden Worten trat der
geniale Experimentator Kundt zurü>, um, wie er-ſich ausdrücte,
Berufeneren das Wort zu geben. Und dieſe Berufeneren waren
ſeine beiden Aſſiſtenten Rubens und Arons, Der eine-von
ihnen nimmt heute“den Lehrſtuhl Kundts ein, der andere iſt der
weiteren Oeffentlichkeit durc< das preußiſche Geſeß bekannt ge-
worden, das ſeinen. Namen trägt. In knappen kurzen Säßen er»
läuterte damals Arons. das Weſen. der elektriſchen Wellen; mit
Hilfe der von ihm konſtruierten Röhren zeigte er, daß man genau
. wis bei den Schallwellen auc Knoten und Bäuche in den. elek-
triſchen Wellen auffinden “könnte, So wurde unzweifelhaft die
Wellennatur der gloktriſchen Energie dargetan. Der Miniſter des
Geiſtes dankte dem' jungen Forſcher ſir den ſhönen Genuß: und
die Ginblike in die Geheimniſſs der Natur.

-".ODb der Miniſtex wohl. jener ſ<hönen Stunde gedacht hat, als er
am 13. April 1899 auf. Grund von 8 5 des Geſeßes vom 17. Junt
1898 betr. die - Diſziplinarverhältniſſe der Privatdozenten das

| förmliche Diſziphinarverfahren gegen Arons eröffnet hatte?

- Was war in dieſen zehn Jahren geſchehen ?»“ Dr. Les Arons
hatte ſich weiter mit phyſikaliſchen Unterſuchvitgen, namentlich auf
dem Gebiete-der Optik und Elektrizität befaßt. Seine Arbeit über
die „Elektrizitätskonſtante des Waſſers“, die er bereits in Straßburg
vollendet hatte, wurde durch alle ſpäeren Unterſuchungen beſtätigt.
1892 konſtruierte er die -Quetſilberglühlampe, die freilig unter
dem Namen. Hewitt bekannt geworden iſt. -Daneben .las er
eifrig Kolleg, und ſo ſchr er auch ſeine Hörer zu feſſeln verſtand,
er blieb bei ſeinen Darlegungen ſtreng ſa<lich. Vom. ſozialiſtiſchen
Agitator, von' dem Förderer ſtaatsfeindlicher und antimonar<i-
ſcher Beſtrebungen, wie ihn die miniſteriells Anklageſchrift ſchil»
dert, war auch nicht das geringſte zu ſpüren. „Anwendung der
Differential» und Intkregalrehnung auf Probleme der Phyſik: und
„Chemie“ war ein Lieblingskolleg. von ihm. Da zeigte er, wie die
"Natur unter. dem „Aufwand "der geringſten Energie die größte
mögliche Leiſtung zu - erreichen ſuc<t“ Da lehrte er: die jungen
Hörer die Infiniteſintolrehnung : gewiſſermaßen -als geiſtiges
Mikroſkop ünd Fernrohr zu gebrauchen. Und wie er in den

ſ<ögten ihn. auch. die Arbeiter als ihren Lehrer...

: öh
4W;! über öhe Heſſen. ver)

ind, der wi

Hebung::zu ſorgen. So ſ<uf.ex die Berlinex-Arbeiter-Büdungs»
ſchule, die freilich infolge mancher: kleinlicher paxteidoktrinärer
Bedenken ſchließlich anders ſieh entwidelte, als er es ſich ger
dacht. hottie "Als er mich in- mein Lehramt bei 'der Arbeiterbil»-
dungsſ<ule einführte, da betonte: er, es komme weniger darauf
-an,“daß 'man dem Arbeiter eine beſtimmte Summe von Kennt-
niſſen vermittle, als ihn zur Erkennnis erziche. NaH dieſen Gründ-
ſäßen trug ex ſelbſt den Arbeitern ausgewählte Kapitel der Phyſik
“vor. Inzwiſchen war-ex, der ſiH. zu den Lehren. der Bodenreſorm
belannt: hatte, in immer . engere Fühlung zur Gozialdemokratie
gekommen. . Aus dem zweiten Vorſißenden des Bundes der Boden»
reformer wär er ein eingeſ<htiebenes Mitglied der Sozialdemokratie
geworden.“ Aber Dein er 6ic<  ni<t mehr das Werk des Bodent-
reformers Michael „Flürſchheim „Der einzige Nettungswe3“., al.
Has beſte Mittel empfahl, um ſich über älle ſozialen Nöte Klärhei!
zu ſchaffen, er war durchaus fein ſozialdemokratiſcher ' Partei»
fanatiker, und die Berliner philoſophiſche Fakultät, die mannhaft
für das Recht der freien Meinung in deim Falle Arons eingetreten
iſt, Jagt nur die Wahrheit; wenn ſie ſhreibt, daß ſie in den jähr»
- lich -drei« bis fünfmal ſtattfindenden Reden: des Dr. Arons in
Partei- und Volksverſammlungen nirgends einen ſolchen Geiſt ge-
häſſiger Purteileibenſc<haft, ſolche Unwahrheiten : oder - Taktloſig«
“Jeiten finden könne, daß ſie jemals veranlaßt"geweſen wäre, einzu»
' ſchreiten, wie es die 'Staatsanwaltſchaft tat. In dem GSc<luß
ihres freiſprechenden Uvteils vom:22. Zuli 1899 heißt es: |
„Sie tat dies (Ablehnung der Remotion). zur gleichen Würdi«
gung der Tatſache, daß Dr. Arons nie verſüchte; anf die Studie»
renden agitatoriſch, einzuwirken, daß ex «nach - dem Zeugnis. der
ac<hmänner ein aus ichnzter jüngerer Gelehrter und nad) dem
eugnis aller, die ün näher kannten, ein tadelloſer - Privat»
rakter iſt." (EIN DOIEEN MEERE RITEN 69 D |
"Aber gegen das freſprehßende Urteil der Fakultät erh9b. Geheim»
rat Elſter: auf: Veranlaſſung -.des. Kultusminiſters Einſpruch.

ſiß des Fürſten. Hohenlöhe den Doktor Les. Aröns-init" der -„Ent-
ziehung der "Eigenſchaft als Privatdozent“ beſtraft, Er durfte
nicht nur an der Univerſität nict mehr. leſen, auch das Betreten
ihrer Räume, die Penitzung ihrer Laboratorien wav. ihm. unter-

Jagt. Mitunter hat er: mir gektagt, wie ſc<merzlich er gerade das
empfinde, an weiteren wiſſenſchaftlichen. uf experi
„teller Grundlage:verhinder zu ſein, +1. 5-1 5,00
- IAber“ Arorts wurde darum ſeitror Wiſſenſchaft nicht untreu. In
wehrſähriger. Arbeit "erfand. ex. einen Appavat, den er beſcheiden
| „Farbenweiſer“ nannte. Zu Wirklichkeit läßt ſich. . mit... dem
Aronsſchen Apparat eine förmliche Eichung der Farben vornehmen.

Zede mögliche Farbennuanee iſt ſo genau durch zwei Zahlen feſt"
ukegei, daß fie zu jeder Zeit und on jedem Orte in vollſtändig

leicer: Weiſe wieder Hervorgerufen werden kann, Das erreichte

Arons' durch Bonüßung der ſopenamiten Nicolſ<en ' Prigmen und.
"beſtimanter 'QuarzplättHen, Gare unfreiwillige Muße gab ihm
nun auch, Gelegenheit, in erhöhtem Maße ſic. mit fozialen Fragen,
retiſch, ſondern auch. praktiſch: zu befaſſen... Vor

. ollenz. Im daran, daß. die gewerkſchaftlich organiſierten, Ar-
beiter „Berlins auch äußerlich einen Mittelpunkt hatten. So wurde
er. die treibende Kraft zur Begründung des Gewerkſchaftshauſes.
Die 28 Gewerkſchaften: Berlins brachten. für dieſen Baw. der

1% "Millionen Maxk: kwt-te, iusgeſamt 14 600 Mar? auf, Für

Hurt ve<t vermögend: war, gz eine dritte: Hypothek zu fert
1 WENN Vecloug gäfiree er dem Kufſichtavat des

Räumen der Univerſität ein vorbildlicher Lehrer der Studenten |

* „Schön in burg hat der reiche Berliner. Bankiersſohn als
"Sitiger Hing mit den "atbeitenden Kläſſeit 'geſücht."

t
even -Maße"bemühte "er "ſth" barum" tn Berlin»?

Kind, | wenige Über: den“ Berſiner:
) 6 Schärfe veriügte, ſHäßte die Ber-“
> Iiner Arbeiter. und 1738 alles daran, für ihre geiſtige und. ſittliche

Und :am 20. Januar 1900 hat das Staatsminiſtavium unter Vor» 1“

Hie: Beſchaffung der UÜbrioen Summe ſorgte er. Er. ſelbſt, der ven. ]

* N

- 3 wewerhaflähames an.- Wer ſobald er die Ueberzeugung Falt

daß die "Gewerkſchaftler ſelber ihre Angelegenheiten leiten könne
ten, trat er zurü&, Dem Gewerkſchaftshauſe, für deſſen Einrich»
bungen er auch die bürgerlißen Kreiſe zu intereſſieven ſuhte- blieb

er bis zum Tode 'ein treuer Freund. Hier veranſtaltete er die 4

Weihnachtsfeiern für - die Handwerksburſchen, . die erſte  Aus-
ſtellung zur Bekämpfung der Schundliteratur, und alle Tage war
er während der Ausſtcllung zu ſehen, eifrig dabei, jevem Beſuchet
die nötige Aufflärung-zu geben. Als Arons als ſozialdemokrati«
Icher Stadtverordneter, in das Rote Haus Tnzog, da nahm ex fich
mit Eifer des gewerblichen und Fortkbildungsſ<ulweſens an.
Seine entſchiedenſwn politiſ<en Gogner waren von der Lautevo
keit ſeiner Geſinnung, der Ehrlichkeit ſcinex Abſichten, überzeugte
Er hoffte, daß der ſoziale Gedanke weite Kreiſe .des Volkes ero
greifen -würde, Die zwangloſen Zuſammenkünfte, die bis zum
Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie in ſeiner Wohnung ge-
wöhnlich Sonnabends abends ſtattfanden, vereinten nicht nur Part2ie
genoſſen, ſondern überhaupt ſozial intereſſierte "Perſonen. Zu
den ſtändigen Beſuchern gehörten neben faſt allen ſozialdemoe
kratiſchen Führern u. a. auch- Profeſſor Jaſtrow und Gähre, dex
- damals no< nicht Sozialdemokrat, war; auch Friedrich Noumanny
"erſchien öfters.“ Bei belegten Broten und Bier erörterte man
"eifrig und mit Temperament die ſozialen Probleme, Die gang
orthodozgen Marxiſten, denen es Arons nie recht machen konnte
ſprachen wohl etwas wegwerfend vom „Sd<malzſtullen-Klub"
Arons, der: politiſch und geiſtig den „Sozialiſtiſchen Monat3»
heften“ naheſtand, war oft g:nug der Gegenſtand ihrer offenen
und verſte>ten Angriffe. Aber das foc<t ihn. weiter niht am
Er ſchte nach wie vor alle ſeine Kräfte zur Hebung der Arbeiter»
Haſſe mit Nähdru> ein. " Dabei hatte er auch 'den Mut, den
Genoſſen, die“ ſich nicht etwa “einbilden ſollten; daß ihnen alle
'Weigheit gehöre, ganz bittere Mährheiten zu ſagen.“ Von: ſeiner
eniſigen Arbeit als Stadtverordneter, von» ſeiner : ausgedehnten
ſoziälen Fürſorge im Stillen kann hier: kaum andeutungsweiſe
geſprochen : werdn. Es wäre auch nicht im Sinne des Ent-
-ſc<lafenen, davon viel Worte zu machen: MEAN SEIELN
Als ſein Herzleiden immer wehr zunahm, als es ihm kaum no<H

geſtattete, mit anderen“ als der nächſten Umgebung zu verkehren, - :

da zog er ſich ganz dus dem öffentlichen Leben zurü>. Aber
bis- zum “leßten Augenbli>“ nahm er lebhaften Anteil “ an bas
'Entwiälung der Dinge in' unſerem Vaterkande, Als die Revolu-
tion ausgebrohen war, da: hatte er, der vom Tode gezeichnete
Mann, den ſehnlihſten Wunſch, daß die wirklich geiſtgen Kräfte
- Deutſchlands nun auch die Führenden würden. - Von ſeinem
Krankenbette “aus ſuchte er. die Uniperſitäten mobil “zu machen.

- Gein Weckruf hatte, wie er mir einſt ſchriftlich. klagte, leider,
wenig Erfolg. Aber die Uberzeugung. daß Deutſchland no< zu hohen

- Kulturavfgaben beſtimmt: ſet, hat ihn nie verlaſſen. Zu einem
"angeſehenen Amerikaner äußerte 'er no< im Jahre 1915: „Selbſt
wenn nach: einem Krivge die Elbe die Grenz- zwiſchen Frankreich
und Rüßland fein ſollte, ſo wird Deutſchland doc nict unter-
gehen.“ - Mit -dem Glavben an -Deutſhlands Zukunft, wit der
Hoffnung- atf die ſittlihe „Hebung und Geſundung der
deutſchen Arbeiter iſt er dahingegangen,

yeriſche

„Drahtizeldung der

Reg:eringszriſe,,
Doſſiſchen Zeitung“.

4 es "Müncheit; 30.: Oktober.
ende Frage in. der gegenwärtigen bayeriſ&en Res

„Die wntſc<si!

4 'gferungs?riſfe Tvgt darin, wie die Sozialdemokraten. und. bzs *

Zentrum ihren Kampf, der ja.-ſ<ließlich niGt nur ein politiſcher,
ſondern ein Kampf der Weltanihauung iſt. ausfechten werden. Die
Sozialdemokratie erklärt, man könne ſie, die nicht mehr

“ die“ Mehrheit im Miniſterium habe, nicht für die Mehrheits»

beſchlüſſe des Miniſteriiims verantwortlich: machen und will daher
dem Zentrum die Regierung zuſ<ieben. Das
Bentvum hingegen. fäat, auch mit einem 'SHe:ät von Retkt, daß
ein Zentrümsminiſterpräſident an der donn zweifel?

Ave znima candida!
- “Kurt Joel

* 1os einfrefenden Oppoſition der geſomten Linken doh: ſ>eitern .

müßte. Da nun beide Parteien die Anſiät haben, daß mit. for»
malen Aenderungen die Kriſis nicht gelöſt werde- ſo zielen beide
"Auf Fachliche Aenderungen: hin; dh auf Neuwahlen und auf
entſprechendes Minilterium. ; |

' Die außerordentliche 'Landesverſammlung : 'det': Baveriſen
Bolkspartei (Zentrum) hat erklärt, ſie ſehe keine Veranlaſſung zu

„einem Regierungswechſel und gläube, daß durch eine-Erweite

rung der parlamentariſc<hen Baſis,- durh Zutritt
"von “Mikgliedern- des Bauernbundes und - der Mittelpäartei zum
Miniſterium die Regierung hinreichend geſtärkt - werden könne,
„Sie iſt alſo «nicht bereit, die Verantwortung für die -Rezierung
zu überhehmen, ſondern will durc<h-“dieſes, verſtärkte. Miniſterium
das. Budget. aufſtellen, ein neues. Landtagswahlgeſek ausarbeiten
laſſen und nach dieſen Arbeiten für das Volk im nächſten Frühe
- Jahre , Neuwahlen. ausſchreiben. laſſen. Für den. Fall, daß. die
Löſung fich auf dieſer Grundlage nicht finden. ließe, hält ſie es für
nötig, ſofortige Neuwahlen des Landtages aus»
ſchreiben zu laſſen. „Auch die Sozialdemokraten ſind auzenbliklich
fiir Neuwahlen, wenn die Bayeriſche Volkspartei die Regierung
nicht Übernehmen will, Die U. S. P. ſind ſchon wegen der mit
den Neuwahlen verbundenen Aufregung der Bevölkerung unter
„allen Umſtänden für Neuwahlen. ). y

Angeſichts des ſcharfen Gegen'cßes der Bayriſchen Volkspartei
“und der Sozialdemokraten erſcheint: es ſehr fraglich, ob der Wunſch
der Demokraten nach einer friedlichen Löſung ohne Landtagsaufs=
löſung in Erfüllung gehen wird, es ſei denn, “daß die: beiden
"ſtreitenden PRarteileitungen Hinter: den Kuliſſen die Angelegenheit
verſönlicher - betrachten, als er "in "ihrer führenden Nreſſe: und
„Itt. der: Deffwatlichkeit zum :Ausdrü> daat; : 7 I

] Das: deufſch-ns
8 1,08 060 Drchtmeldung: 105 46.0007
BI ee 27 4.1 Chriſtiania, 9. Oktober! (W. I. B.)

'? Die - Abmachungen Über den weiteren, Verkauf: von geſalzenen

4 "Heringen aus den Vorräten des Staates an Deutſchland wure |

„don heitte mittag -unterzeihnet. “Die deutſche Regierung hat nach
42 dieſen“ Abmachungen alle Vorräte des norwegiſchen Staates an

"Grcß-Serinzoen, Frühfahraheringen und Fettheringen“ vom vor?gen .

Fange, im ganzen von 770.000: Tonnen ſowie 100 000. Tonnen
engliſcher Heringe gekauft: :Für die Vorſchußkaufſumme, die im
- "ganzen en. 3334 Millionen Kronen betrögt, erhält die deuticho- Roe
gierung Kredit nach gewiſſen näheren Bedingungen. +
FIR RSE SENN NNN NNEN NINT NDSL TTS TUTS LTEN ITIS DI un]
! ; (Sierzuzwe“ Beilagen.)
> Verantwortlich für die Anzeigen“ Kar! Radloff Berlin
-. Druff und Verlag: Udliite3n & Co Berlin :

i

En N „-.,

in vom neuen Landtog gewähltes, den Parteien, proportional

Game waere Übernehmen db See emen emen |

ywegiſche Beringsabkommen.

„- ei

“- - „Wlebt, enn

.

„XX 818
Sonnobend (Morgen)

Zwangseinquartierung
. , Sine Zwang,

Keine Ansnaßme für den Kurfürſtendamm.

? Bam Maziſtrat Charlottenburg geht uns zu der Notiz
Her - „Voſſiſchen Zeitung“ „Zwangsmieter am Kurfär-
| enb amm“. eins Erklärung zu, der wir folgendes entnehmen:
Die „Voſſiſche Zeitung“ veröffentlicht in ihver erſten Beilage vom
Ereitog, dem 10. Oktober, einen Bericht über die Zwongseinquar-
Herung: am Kurfürſtendamm. Zunächſt ſet demertt, daß es ſich
Licht. um eine. Sißung des Mogiſtrats handelt, in der dieſe Frage

Hcſprochen iſt, ſondern um die Sißung eines Stadtvovordneten=..

Eusſ<uſſes, ' In. dem Bericht wird geſagt, daß infolge der .Shwie-
Figkeiten der Zwangseinquartierung in großen Wohnungen am
Kurfürſtendamm höchſtens größere Wohnungen in den älteren
Etraßen für div Zwangseinquartierung in Betracht kämen. Dazu
"Wird von des  „Voſſiſchen Zeitung“ mit Recht bemerkt, daß ein
fniches Vorgehen jeder ſozialen Gerechtigkeit ins Geſicht ſchlagen
würde, Daß das ſtädtiſche Wohnungsamt an ein folhes Vorgehen
micht dsnkt, ift von dem Leiter des »Amts beveits erklärt. worden.
Das Wohnungsamt wird vor den Häuſern des Kurſürſtendamms
Richt Halt machen, ſondern im Gegenteil die Möglichkeit der
Auſteilung übergroßer Wohnungen mit allem Nohdru> erwägen
- umd foftſtellen. Nur eine genſigende Zohl von freiwilligen
Meldungen zur Hergobe von Räumen ſ<üßt vor den Maßnahmen
Her Zwanggeinquortierung Deshalb ergeht nochmals der Ruf
on die Bürgerſchaft: Heraus mit den überflüſſigen Räumen, meldet
Hie Abſicht, Teile Her Wohnungen abzutrennen vder einzelne
Bohmungwanmt, das feinerfelts He UnterkenaGenben zus Aude
Ungsamt, das ſei (3 terbatnftſuFenden zur Aus-

wahl zuweiſen wird.“ . :

. ; :

es ae NIEREN Agen dure Fn In pn 84
Pin au 5 Mittel der Zwangs"
Einquartierung, die unbedingt einen der ſchwerſten Eingriffe in
bie perſönliche Freiheit und das Recht des Staatsbürgers vadeutet,
"M Leibe zu gehen, iſt in .der „Boſſiſhen Zeitung" davauf hine
' gewiefen worden, daß die bürokratiſche Art, mit der die Behörden
dieſe Maßnahme ins Werk feßten, ſ<werlich zu guten Erfolgen
Führen werds Die Behörden beſchränkten fi< darauf, dringliche
und. Bitten an. dir Inhaber großer Wohnungen zu

Eiter, fie möchten fim freiwillig zur Aufnahme Woznungslofer
- melden: Dieſe Meldungen ſind == wir haben das voräisgeſogt ==
Higher fehr ſpärlich. . So ſollen in Berlin bis feßt nur 150 frei»
lige Meldungen. eingegamzen ſein. Bei- der Peinlickkeit des
Lingrifſes, die die Zwangseinquartierung zweifellos in ſich ſc<ließt,
mußte man-von vornherein tunlichſt die perſönlichen Wünſche und-
Verhältniſſe derer zu verücſihtigen ſuchen, denen man. zwangs»
„weiſe Mitbewohner in die Räume legen wollte, Statt immer
Wieder mit dem zein formalen Mittel dringlicher Maßnungen zur
- Heiwilligen Meldung zu arbeiten, follben die Behörden erkläten,
deß jeder Inhober einer arößeren Wohnung, der mit dex Zwangs"
Einmietung bedroht iſt, fich ſelbſt, der Wohnungsnok und der Gö
meindeverwaltung am beſten dadurch nüßt- wenn er ſäleunig aus
freiem Willen für eine dax Not der Zeit angemeſſene Aus-
nußung feiner Räume forgt. Das kann, wie wir in einem der
Früheren Aufſäße der. „Voſſiſchen Zeibumg“ wingehend. dargelegt
Haben, auf mannigfahe Weiſe und gerade unter Berücſichtigung
Her foweiligen Fomilienverhältniſſe geſchehen. . Familien können
Unverheiratete Verwandte, wie Studenten, Junggeſellen, alleine
„fſichende Damen zu ich nehmen. Inhaber großer Wohnungen
Wenn. Verwandte oder bekannte Fomilien vvn geringer Per-
Fonenzahl mit einem Teil ihrer Räume verſorgen. Man könn

„“ Sprochkundige und Hansangöſtellte monnigfaher Art aus - den

(/.- Wohnungsloien und Flüchtlingen, deven. Liſten in den. Amts-
- FKellen auslirgen, herausfißen. Und fo fort 8 ;

Würden die Behörden in dieſer Weiſe eine allgemeine Werbe»
tätigkeit entfalten, ſo würden jo upangenehme Erörterungen, wie ſie
die Ausſprache“ in dem Charlottenburger Stadtverordneten-Aus-
ſchuß hervorgerufen hat, kaum nötig Jein, Auch die Wohnungsnot
und in ihrer Folge die- Zwangseinmietung ſind nicht Fragen, die
irgend jemandem zuliebe oder zuleide „ſozial oder unſozial“ er»
tragen und erledigt werden, ſondern ſind bittere Notwendigkeiten,
die lediglich aufs z we &mäßigſte dur<geſührt werden müſſen,
Es iſt an ſich durchaus verſtändlich, daß die Gemeinden auch die
Bwangseinmietung nach dem Geſichtspunkt zu regeln juchen: Wie
erwachſeft der Gemeinde die geringſten Koſten? Und daß die Beo
legung großer Wohnungen, die unter Umſtänden noc mit teueren
Umbauten belaſtet ſein würden, ſchr koſtſpielig werden kann, wenn
fich alle Beteiligten ſtarr an das formal? Recht halten, ſteht außer
Frage. Andererſeits: Weyn man? die Nä>ficht auf die Miets-
preife bei der Auswahl der für Zwangseinquartierungen in
Botracht kommenden Räume folgerichtig weiter führte, ſa würde
man dazu kommen, daß die Gefahr, mit Zwangseinquartierung
belegt zu werden, um ſo geringer wird, je größer der Wohnungs-
Iuzus des Mieters iſt. “Oder: der Geheimrat, Oberlehrer oder
Kaufmann, der in der Kleiſtſtraße eine mitilere. Wohnung innehat,
weil er eine kleinere nicht finden konnte, würde auf ſeine Koſten
mit Zwangsmietern belegt werden, während der Schieber, der am
Kurfürſtendamm 12 Zimmer bezahlen känn, unbehelligt bliebe.

Will wan nicht dazu Übergehen, den. bemittelten Inhabern
großer Wohnungen einfach die Koſten aufzuerlegen, die die weniger
bemittelten Zwangsmieter nicht tragen können == eine Maßnahme,
die ſtor? nach Kommunismus ſhmeden würde «=, fo trüge leiten
Endes der längſt an Auszehrung krankende Sä>el der Gemeinde
den Schaden. Die Beſiher großer Wohnungen andererſeits würden
in ihrex Mehrzahl Hausgäſte bekymmen, die ihnen nicht fehr lieb
wären. Es iſt für alls Teile 'das beſte, wenn die Gemeinden
darauf dringen, daß die Inhaber großer Wohnungen ſ<leunigſt
Telbſt für eine wirtſ<offli<e Ausnußung ihrer
Räume ſorgen. Geſchieht das auch. jeßt niht, dann allerdings
wird man den Gemeinden nicht das Recht verweigern können, zu

1 erfiären, daß jeder, der nicht bis zu einer beſtimmien Friſt von

dem Recht perſönlicher Erledigung der Unannehmlichkeit Gebrauch
gemacht hat, ſich dieſes Rechtes begibt und dann einer auch wir t-
ſchaftlich für ihn ungünſtigen Zwangsmoaßnahme der Be»
hörde anheimfällt. Wenn dabei .die Inhaber beſonders gut ge-
legener Luxuswohnungen mit einer geringeren Geldentſchädigung
für die Zeit des Notſtandes zu re<nen hätten, als es dem von
ihnen gezohlten' Mietpreiſe entſpricht, ſo würde das ſozial weit
gerechter ſein, als wenn es denen; die die Zöhſte Miete zahlen,
nndeſchadet des Notſtandes erlaubt bliebe, unbeſchränkten .Woh-
nungsluzus weiter zu genießen. kna.

„Der Schiedsſpruch im Zeifungsgewerbe.. Anm Freitag
vormittag trat unter dem Vorſit des vom“ Neichsarbeitsminiſter
als Unparteiiſcen Henannten Regierungsrats Bühler das
Ediedsgericht zur Be legung der Streitigkeiten Über einen Tarif
für die Angeſteliten .im Zeitungsgewerbe zuſammen. Von den
Arbeitgebern waren als unpartciiſche Beiſiker erſchienen Kom-
merzienrat Haberlond, Direktor Wolfſohn von der Berliner VToket-

fahrt«Aktiengeſellſ<aft: und BuchdruFereibeſiter Arthur Scholem...
xren Daubert, Kirchhoff und |

Die Angeſtellten waren durch die
Edulz vertreten: Beide Parteien hatten 'im voraus erklärt; daß
ſte den Sciedsſpruch über die in den vorausgegangenen mehr»
tägigen Verhandlungen ſteittig gebliebenen Punkte als verhindliceß
anerkennen würden. Der Schieds/pruc< wurds in ſpäter Abend-

. ſtunde gefällt. Nach langer, mühevoller Arbeit ſind durch dieſen

Ehicdsfpruch die ſeit dem 29. September ſ<qwkbenden Tarifver-
handlungen im Zeitungsgewerbe zum Abſchluß gekommen.
Sohannisthals Lebensmittelverſorgung. In der geſtrigen
Eika Der LAMINA Gemeindevertretung traten die Eis
iaidemokraten ſür die Wiedereröffnung der ſtädtiſchen Obſte und
emüſeverkaufsſtelle ein, Von bürgerlicher Skite wurde darauf

und Gemüſs aufgehoben ſet, eine Gemeindeverkaufsſtelle nicht

+ hingewieſen, daß ie wo die Zwanasbewirtſchaftung von Obſt

lebens- und weitbewerbsfähig fei. Troß dieſer Bedenken wurde die

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

* J bettelt werden .,..

ms
ti. Dktober

Wiedereröffnung der Verkaufsſtelle beſchloſſen. => Als Entſchädk
gung für die beiden ehrenamtlichen Schöffen wuzden bis zum
31. März 19209 ie 3000 M. bewilligt. Bei dieter Gelogenheit vers
langte die unabhängige Fraktion, daß der hisherige Lebensmittebs
dezernent, der mehrheitsſozialiſtiſche Ge eſc<öfie Steuer,
der am 17. Geptember in einer Bekanntmachung den Kleinhandelse
ftand angeariffen hatte, ſein Amt niederlegt. Auch die bürgere
Hchen Gemeindeverordneten nahmen »aus dieſem Anlaß gegen beit
Schöffen Sieuee Stellung, und diefer erklärie ſich venu auch bes
zeit, ſein Dozerf nie derzulegen wms ein anderes zu über»
nehmen. ;

Der Charloitenburger Rirchenkattpf.

- Zu dem Kampf der Luiſengemeinde in Charlottenburg gegen den ihr
aufgezwungenen Oberpfarrer Richter ſchreibt uns der weltliche Vor-
ſihende des Gemeindekirägenrates der Luii-ngemeinde zu Charlok»
tenburg: „Die Gemeindekörperſchaften der Luiſengemerte, die de
in der Gemeinde ſeit 12 Jahren wirkenten Pfarrer Roode zum
zweiten Male mit noh gewaliigerer Mehrheit wie beim erſten
Male wählten, waren ſich der Tragwei?s ihrer Handiungsweiſt
wohl bewußt, daß beigzeiner noGmaltigen Nichtbeſts "gung des
Pfarrers Rhode die Gemeinde das Wahlrecht verlierr. Aver: 56
im erſten Wahlverſahren ſchr bedenkliche Formfehrzx und Una
wahrheiten vorgekommen waren, ſo hatten die KörpeeſHafien die
volls Zuverſicht, daß das Konſiſtorium bei einer Neumnierjuhung
die Nichtbeſtätigung nicht. aufrecht erhalten werde. Die Behörds
lehnte jedoH eine Neuunterſucbung ab. Die Gemeinve kann alls
wohl von einer gewaltſamen und widerrechtlichen Beſehung daw
Pfarrſtelle reden. Den Männern, die in deutſcher Treue zu ihre
Pfarrer halten, erfüllten mit der zweiten Wehl nur ihre ſittliche
Pflicht. Sehr zu bedauern iſt-es- daß die Behörde in der Zeit; da
Jeden Augenbli> die neue Kirhenverfaſſung in Kraft treien muſſ
in Teßzier Minute einen ihr genehmen poſitiven Kandidaten des
Iiberalen Luiſengemeinde aufzwingt.“ ; R

Drohender Verfall unſerer Kriegergräber. Der Reichse
ra hat nunmehr auch die leßton Mittel, die nog zur Erhaltung
und Pilsge der Kriezergräber bewilligt waren, bei den Haushaltss»
beratungen ſtreichen müſſen. Das „Zentralno<hweisbüro“ drs
das noh unbelannte Gräber feſtgeſtellt, Vermißte geſucht
Todegerflärungen ermöglicht wurden, iſt Zugleich lohmgelegt
wovden. Die Stagtliche Beratungsſtelle für Kriegerehrungen, Abs
teilung Denkmünze, Berlin SW. 11, Prinz-AlbreHt-Sir.'8, at von
ihren Behörden den Auftrag erhalten, dur< den Vertrieb einer

nkmlünze ein. großes Silfswer? einzuleiten. => Nichts kann
den völligen Verfall und die beſhämende Hilfloſigkeit - Deutſche
lands betrübender kennzeichnen, als dieſe Mitteilung. Um die
Gräber der deutichen Heiden notdürftig zu erhalten, muß ge»

4 *

Ein neuer Tri> ver Gelvbverſchieber. Im Verkchr mit
Schweden hat man beobathtet, daß wiederholt Drahtungen mit
vopausbezohlter Antwort für eine. unverhältnismäßig grog Jaht
von Wörtern, z. B. 800, aufgegeben werden, Für eine ſolc<a
Aniwortdrahtung find 320 M. einzuzahlen. Der Empfänger gibt
vie Antwort niht auf, ſondern fordert den Betrag in ſchwediſche?
Währung zurüc, wobei der Währungsunterſchied ausFenutt wird,
Um dieſem Mißbrauch zu begsanen, hat das Reichspoſiminiſterium
feht Dis Zahl der vorausbezahlten Wörter :im PBerkehr mit Shiv

bis auf weiteres auf 39 beſchränkt. 1 - 1

Ein voſtaliſches Kurioſum. Die „Münchenex Neiteften Nachs
viehten“ machen ſich: den Spaß, avszurehnen,: auf wie vielerlei
Artert man in Bayern einen 20-Plenaig-Brief frankieren: kann;
Wir haben fa augenblielich das: Glü>, - allerlei Marienausgaben.
gleichzeitig als gültig zu befißen. Der Mathematiker der
„Münchener Neueſten Nachrichten": kommt zu dem entſehlichen Er»
gebni4, daß man 3143 Möglichkeiten hat; einen 20-Pfennig-Brief
In Bayern zu frankieren. Wer alſo täglich einen Brief azur Poſt
abt, kann fich das Vergaügen machen, .mehr als a<t Jahre. lang
jeden Tag auf andere Weiſe ſeinen Brief zu frankieren. :

veisansſchreiben des ReichLiverks Spandau, An dia
FFS u der Shaoffung neuer Aufgaben für die ehes
maß Heereswerkſtätten. knüpft ein Preivausſ<reiben an, das
Ka de Spandau erläßt. Es wird die Aufgabe geſtellt,

Der Glasberg.
in Gm

"5 Bruno Wille, -

W. öortſehung. - Amerikanloohas Copyright 1918. by Üilztola & Go-

- Mm kamen. Libellen geſhwirrt und zitterten wie Hauch
Über duftigen Waſſerdolden = ich beſtaunfe den blauen, bieg-

men Leib, die langen Flügel, ; die aus Glas geſponnen
dVGienen und. ebenfalls. Perlmutterglanz hatten. Um das

ärden zu vervollſtändigen, tauchte aus dem Waſſer. ein
Buntes Entlein, [Spann näher : und. betrachtete mich mit
.. munteren Aeuglein, Mein Herz pochte vor Wonne, da die
.  erfehnte Zauberwelt faſt greifbar war, I< brauchte dem
„Entlein nur ein zauberiſch Reimlein zu ſogen, dürfte dann
mit ihm Hinabtauchen zum Regenbogenglanz. | | dem
Grunde würde mieß die Waſſerprinzeſſin == das : war ſa die
Ente = willkommen heißen im gläſernen Shloſſe. hrlich,
ſo würde es geſchehen. wenn ich mich herzhaft dieſer Wunder-
;. welt anvertraute. Sagt nicht auch die Bibel, man könne

- Berge verſeßen, brauche nur an die eigene Kroft zu gloüben?

Meine Seinſ uHt entlud ſich in einen unwillkürlie) geform«

pruc: * 6 HEN |

"„Blaulach-Entle,
Du Waſſerfe! 7 -
8. "Silf dem Studentklo ,
- 7... der Sexerei!*

- Abox die Ente tauchte blizſc<hnell unter, weil ih eine Arnt-
DB lin Lern IH. iwas. bm eln

; r
wiiden den Waſſerlinſen |hwamm -- ein disköpfiger Froſch
*froch aufs breite Blatt der Seero:e und me&kerte fettes Spott-
PeüShex: „Nag =“a' ==arr!l“?: Und zerſtoben war die ſchil-
rnde Seifenblaſe der Träumerei == ganz gewöhnlich war
auf einmal die Welt = es glüßte vie Sonne, eine Bremſe
fbach 554, mein Mogen knurrte, -- == 5 7
Eo ven in meiner Seele verſchiedene Elemente durchekn-
Keinen wis Fraut und Rüben, und.ich litt darunter, daß ih

inen Ausoleich fond, 'Der' Gevenſaß zwiſchen dem Nixen»
Zoß und bem Sählamm des Froſches wurde tkäglich von mir
ich aus der wundervollen Landſchaft in die 8de
Phulſtibe Fam, 3 ij
- .. Die Gobe, mich daſelbſt anzupaſſen. war meiner Kindheit
-  Yrazrt verſagt, daß der Unterricht verſchloſſene Ohren fand.

ſich etwas kn einer braungelben Maſſe, die

Entnommen wee rin Snare bgm gn me
en . 7

Fach lebte zu ſehr nach innen. ;
nahme den öüßeren Einwirkungen entgegenkam, ſtießen ſie auf

"Eule nehmen, ſondern nebenher.

Wo ich nicht in freier Teil.

Glethgültigkeit oder auf Ablehnung, Bereits als ic< die Schul«
bank der Sexta gedrüct hatie, war mir die alte Linde auf dem
Kloſterhof, wie ſie knoſpete und blühte, wie ſie im Herdſt
gelb wurde und das Laub verlor, ein würdigerer Gegenſtand
der Teilnahme als der Lateinlehrer mit ſeinem mensa- umd
amo-Geſ<hwäß: ; - 7
.In Tübingen zög iG mich während des Unterrichts in mich
felbſt zurüs wie eine Shnec>e in ihr Haus, ſobald man ihre
Fühler anrührt. Auf den Lehrſtoff der Klaſſe pflegte ich wes
niger zu achten als auf Nebenſächliches, wie auf die Mundart
der Mitſchüler un5 auf Eigenheiten der Lehrer. Mit ihrer
gravörünen Fläche 1ud mich die 'Shulbank ein, aller»
let Geſtalten 'davauf mit: Tinte- zu“ Trißeln ==. eiwa

den Glasberg mit der Prinzeſſin und dem zu ihr empor

ſprengenden Ritter. War ich -aber zu ' ſpöttiſcher Beob-

ac<tung aufgelegt, ſo malte ich den borſtenköpfigen Wurſterle-
mit "ſeinen abitehenden Ohren . oder den ſ<nupfenden

Naſo, den feinſten Savbo>. Sobold ich annehmen. durfte,
der Lehrer würde mich nicht mit Aufrufen beläſtigen, ergab ih
mich dem Verſeſ<mieden und ſchuf Geſtalten meiner eigenen

meinen Eqhutbüchern lagen Zettel, denen Zeilen meines
„Epos“ anvertraut waren. Zu Hauſe fügte ich die Entwürfe
in den Zufommenhang des Ganzen, und ſolcher Betätigung
wie auch dem. Leſen von Märchen, Sagen und Indianer»
geichi<ten widmete i< unermi' diihen Eifer, während die
Schülarbeit übers Knie gebrohen wurde.  - ;
. Hatnlin, der meine Art bald ausgeſpürt hatte, ſprach mit
meinem Vater darüber, als ex gekommen war, ſic für das
Koße-Buch zit bedanken. In der Weinlaube ſaßen die beiden,
ohne zu merken, daß ich mir in der Nähe zu ſchaffen machte.
„Ihr. Sohn,“ ſagte Hainlin, „iſt ein Sinnierer und Eigett
brödler = einer von denen, die ihren Gang nicht dur< die
Gelingt ſolchen Naturen
ihre Entwi&elung, ſo iit's:gut == aber ſie kann auch mißlingen
= und jedenfalls habey ſie viel Widrigkeit und Seufzen
dur<zumachen." 3 MEN . ; ;
- Eorgenvoll nidte metn Voker? „Sie haben den Jungen
durchſchaut. I< kenne feine Kurioſität. I< felber habe etwas
dovon == habe mich nie. „et einſhmiegen. können ins Ge-
willig der Leute. - Ihnon, Herr Hainlin, darf ich das frei-
652 154 WE 1.05 DENEN

NEE

4 zehneinhalb zählt Bruno = iſt noch kindiſch. * Bei mir

Welt, die mir eben ſchöner vorkam als die Pennäleret. In

träglich hierhin und dorthin zerren.

„Ja, das dürfen Sie, Herr Wille, Denn wem tun Sie das
ſage? Einem, en ſie in der Maulbronner Kloſchterſ<hule
dei Träumlesferg hießen.“ : UE IICE
„Das iſt mir eine Genugtuung, Herr Kandidat, ein Troſt.
Wenn ein junger Mann wie Sie -+ der doch geiſtige Bedeu»
tung hat . . .“ 20
Hainlin berührte meines Vaters Arm: „Bitte, laſſen Sia
Has! Von ollgemeinen Menſ<lichkeiten reden wir -- inſonder«
veil von der Jugend. Mein Gott! dieſe grünen Soſſen ſind
5 Beiſtands bedürftig, ond i möcht gern e bißle helfe ==
Gärtner iſ<t Überhaupt met Schwarm.“ : et
Nachdenklich ſtrich mein Vater ſeinen Knebelbart: Der ;
verſtändiges Weſen einigermoßen erſt eingeſtellt, als „ich dia
Schwelle zur Mannbarkeit überſchritten hatte. Vorher weiß
man kaum. was mon iſt und was man im Leben ſol." +. >
"Der Kandidat ſpann den Faden weiter = ih konnte ni<h
alles hören, und. manches blieb damals noch dunkel --- allein
ſpäter, als mir Hainlins Anſichten klarer wurden, war ich im-
ſtands, das belauſchie Geſpräch zu deuten. j; :
Es fei herkömmlich = ſo meinte er = einen fungen Mons
<en mit einer friſch aufgeblühßlen Blume zu vergleichen ==
v< wentg durchdoHt fei dieſe Auffaſſung; Der unreifs
Menſ< ſei vielmehr wie ein Schutthaufen, Heſſer noch win
eine. darauf wuchernde Pflanzenmaſſe.  Wirr “winmelt's
durcheinander == Neſſeln und Grashalme; neben giftigem
Nachtſchatten blüht das heilkräftioe Johann!skraut, die Hinte
metbloue Zichorie, füßduftend die Königskerze, Wohl haben
Kinder glatte Geſichter und klare Augen, während der alte :
Menſch durc<hfurc<ht von Leidenſ<haften erſcheint „nd. vom -
GSciäfal zerſpliſſen wie ein Weidenſtumpf. Do triigt ber.
Schein. - Mancher Alte birgt unter den Runzeln eine abgee
klärte Seele, und manc< äußerlich hübſch blühendes Menſchen«
kind iſt innen vÜſt. Ein Neugeborener bedeutet kein unbe»
ſchriebenes Blatt, eher ein vielbändiges Buß, eine uralts
Hiſtorienbücheret; oder auch ein Papier, das zwar 0eiß iſt, ..

"aber geheime Schriftzeichen trägt, mit einer Tinte geſchrieben,

die anfonos unſichtbar iſt und erſt dur< längere Belichtung
Deutlichkeit erlangt. Was dem Neuoeborenen ſolhe verſioßh-
Tene Veberlfeferuna beigebro<t hot, Ut fein Vorloben, 5as cs
innerhalb feiner Ahnen geführt hat. Mit dem Blute haben
ſie ihm Gefühle. Tüchtiokeiten und Laſter vererbt. So kommt
es. daß ein *ind zuweilen eine ganze Rotte wilder Irfebe
darſtellt. Mit Veſtürzürg endet es in ſich ein heftiges
Durcheinonder, wie wenn eines Vielgeſpanns Pferde unver«
' Fortſeßung folgtd

-
| + [3
wohl dur&bachle und.durhgturveltele Vorſcläts Mr bis Aufnahme | hlanänberung Bexlin--Schnelbeniilhl. Der Vir- | Email 6 = Anpernann, Eptanger-Dreoden 18. Fraufigedten 11,48
zeuet Fahrikationsgebiete zu machen, . Für. die beſten Löſungen Mag 321 Berlin-“-Schneidemithl, der bisher 641 Uhr abends | Kad. Berlich 1,80 Kgd. Lehde 6. =“ Königin-Lulſe-Gevächtuit« 3a
werden Preiſe von 10.000, 6000, 2000 und 2000 M. ansgefegt. | von Charlottenburg abfuhr, fährt von jeßt an ſchon um 4.80 nacm. | 10: „Zunft 1155 28d ZU mm Kuka SN AL.80 gd.
Das Preisrichteramt iſt neben Herren der Verwaltung einigen | und trifft um 7.49 abends in Küſtrin ein; er verkehrt an allen Bi mee odd ee en an 2 Red bah
befannten Socichullehrern zugedacht, 5ie 'auf dem Gebicte der | Tagen, auh" Eonntags. Der Perſonenzug 249 ab Friedrichſtraße |  Lüßower, Rhode 11 Rudolph 2 Kgd. Kraaz 6. = Lüiſen 11 (Charl.).
vrifation und der induſtrieuen Verhältniſſe beſonders erfahren | 2.55 nachm. wird nicht mehr tägiich, ſondern nur noch an ven Poctmann-Zohenlehne 9,80 in der Lüßower. Peisker 11,13 Kad. in des
nd, Ueber die Einzelheiten des Preisausſ<reibens ſowie der | Sonnäbenden und an Tagen vor Feſten, und zwar nur bis Küſtrin | Schale Wiedeitr. = Luiſenſtadt- Lilienthal 10. Likienthal 12 Kab«
Ealepen, Bein Spandau auf Griedensfabricatign umzeſtellt were aefahren, en : ; Auger tee Br SEE AUH Fand. Stierßel 2145 Kad. Kiihingen
ollen, gibt eine kleine üre Auskunft, die das Reic<s- | Sicherungsmaßnahmen gegen deu Eifend nörſtreit in RIE ane 19 Red. Gola 8. = M ibl 307 Atöpelin
. cs o 0. Ä ar] Di N
zi für die Teilnehmer am Wettbewerb herausgegeben | Pommern Bie eine Berliner Garpiätenſtel € erfährt, find zur 12 866. Us NN eden 0 Deteuſtedt 19 83a
S erhätung ſIwerwiegender iF0! re ente Ur Betenſtedt 6. =+ Matthäi. Coerper 10. Seifert 12,15 Kgd, ifert

Das Vero! des Kaiſer-Wilhelm-Films, Uns wird mit- ! den Strei? auf den pommerſen Nabenbahnen Sicherungsmaß- | = Melanchthon. Tamaſchke 10. Tamoſchte 1,45 Zad. Rp € 7
geieilt, HH im Auftrage der „Sportpalaſtlichtſpielgeſeliſchaft“ und | nehmen getroffen, welche von 0 ab in Kraft treten ſollen. Für Nathanael. Bucßholz 10- Buchholz DO Kgd.. Beder 6. -- Nazareth,
+ „Ba erbund-FUme zin Rebtoanwalt Beſchmerde gegen das | den Fall, daß die Zentralſtreiloitung vc> Ablaffung der unbedingt | Roter 20. Rother 1148 Aab Witte um SEE MH R Spei 4
Benöot ber Vonn'ſ<en Sudclei erhoben hat. == Sierzu iſt nur zu | iebenswichtigen Tvansporizüge Wwertand entgegenſehts werden | 15. Göhete 13 8gd prt 62 OD: fe Gem. Shacht id. ee]
ſagen: Machwerke- wie der. Kaiſcr-Wilhelm-F:im ſind geradezu | von heute ab dieſs Notzlige unter mititärtſt Schuß gefahren | 13 &gd. Kliche 5. =- Dſier, Teichmann 10. Groth 11,30 Kad. Sirus
vorbildlich geeignet, den grundſäßlichen Ocgnexn jeder Zenſur das | verden. Der Bahnhsf Grimw-4 iſt ishalber bereits mit | meyer 6. => Parothinl. Heldt 10. Heldt 13 Kad. Schott 6. <- Paſſion;
Lebert ſ<wer zt machen. Denn daß dieſes Erzeugnis, das die | Truppen beſeßt. Ä . Dziwiſ 10. Kand. Brannies 12 Kad. Schmidt 6. = Paul-Gerhardt.
Würde und den Geſemad des deutſSen Volkes == die politiſche | Kurzer Tageöbertht. Fine fünföpfige Bande von Zuwelenein- | Dörni>le 10. Stäſche 13 Nad. Becdmann 1 Kad. Deieſeaer Str, 22

Ueberzeugung des Gmuzalnen unbeſchadet =. aufs widerwärtigſte | bref wurde geſtern & der Drünnenſroke unſ<3dlih gemont. - 5n | zullen 2 Rad. Carmen-Sylne-Gir. 36. Kaedug € >. Ber
Sloßftellt, hit dex Verſenknus indet, i z y dena weyer 10, -Kahlweyer 1,80 Kad. Enpler 6. -- Pöſche 16: Kan,
,in ertteig Weſchwindet, iſt wünſchenswert, | dem Sauſe Nr. 10 ſteht über dem Laden eines Zuweliezs eine nung | Bode 13 Agb. Krüger 6. 4 10. / Brandt 13 Kab.
Gs Prefbt wünſchenswert anch tx68 des Einſpruches der „Intere | leer. In der Nack. zu geſtern hörte der Geſchäſtamann über feinen Gruber Na EE oſe A aner 10 Alßner 11.48 Sob. as
eſſenten*, E Näunmoen ein dohrendes GeräuſH. Er nahm ſeine Te a8d bB einige Reformation. Krawieligki 10. Heuſelmann 12 Kad. Henſelmann 8. ==

2. j ; 3 Lärmſc<hüfſe ab; Streifmannuſ<aſten de; zei fanden H 7.

Kleine Mitteilungen. Zu der neuen Brotverſorgung, über Bohrung die Beds mit jepweren Werkzeu, an Enger Die Elubreher Samariter. Fie 0. SR I Ee Een a eden
Hie wir berichteten, [et eraänzend mitgeteilt, daß die nächſte | waren zum Fenſier hinousgeſprungen und entflohen, Im Nachbarhaus |+Wiehe 19 Kab. Dhagen & = ET Wuttte 19. 888
ESipung des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin, in der die | fand man die Bande auf dem Boden. Sie wurde feſtgenommen. Emes 2 je] ephant ns 19,  Hoehne 11.86
Pagen des Mleinmebäats und des Brotyveiſes ent/Hieben werden vr Ei Spre wn 4 x M nalen wurde, wie 708 gebrahtet wird, . ÜB bi 1145 Kgd. Heintel 6
I R N iet det. Menbahnardeiter MmeorinsS, MGR Pi. a "6. init.

n, Richt heute, ſondern am Möntag nachmittag ſtattfindet, Luiſe Cavan, mit der er ein Liebegverhältnis unterhielt, ermordet hatte, Biet Freiteg 8. = Vei H u 19.

Su der Exrfürter Stadiveropdnetenſigung wurde, wie uns | zum Tobeverurteitt. Die der Beihilfe angellogte Frau Cavan | jung;
gebrabtei wird, au Stelle des in den Ruheſtand trekenden | wirde freigeſprochen. ' Gd R E04 Mon Wilier 10. Perus 1 AIN
erblüirgertmeiſters Dr. SHmidt einſtimmig der bisherige zweitz Auf dem Pionierübungsplaß Wenndorf dei Siettin wurde der | Preuß 6. =- Zum heiigen Kreuz» Meneie 10. Oſtrowſki 11,45. Kad.
rgermeiſter von Nou költn, Dr. Bruno Mann, auf zwölf | auf Poſten ſtehende Reiawehrlöldat GÜntHer ans dam Sinterhalt Winkler 6. =- Zim Seilsbronnen. Dibelins 10. -Geelt 13 Kad. Vogel
durch Sungenicuß ſ<wer verwundet und ſtarb, Die Suche nach dem Ev 53 Swing Uhlig 10. Lehmpfußl 11,45 Kod geſe 6. = Fwälſe ;
A 3 fel Echvlz« EE

aas Is Dees Be Rm eer a Gua DeR | zu Hemmi 0445 | Gel 20 0001 10: M 0 aud
Pekroffen und hat im-Sotel Briſtol Wohnung genommen. : | Sol eiſhann e Rednerlchrkurfe veranſtalten Gentraiſekretir Ernſt Arbeiter-Kotonie,. 8,30 Koßlweyer. => Auguſia-Soſy. 11 Dohrmann
PERE R EN j Moſich (Deukfc<er -Wirtſchafts-Kongreß). und Dr. Ernſt H! r. Die | = Bethanien. 10 Dinglinger. -- Vethesda. 10.80 Domband. Grüber. ==

Dor Deutſche Berein für öffentliche Geſundheitspflege hält Feine | Furſe' begianen Montag, 13. Oktober, im Schiller-Lyzeum (E>e Pank- | Chnrits- 10.80 1er. 11,30 ad -=- Dom-Hoſp. 8,80 Domkand.

und Böticherſiraße 16) urid“ im Köllniſchen Gymnaſium, Inſelſtr. 3-5. | Oelße.--= Eſiſabet Aranlenh. 16,5 fannſchmibt Ee Lazarus

Die regelmäßig Montag und Dopnerstag bezw. Montag und Freitag von | Frankenh. 10 Zorth.

7 Bis 3 Uhr "abends inden nächſten 6. is 8 Wochen ERC er8- 1 Marburg. 11,30 Pötlipps Kgd. == Zeſus. 10 Kobald. 11,45 Kad.
abende dienen der Einführung der Hörer in die praktiſchen Grundlagen Brig. Kir<e? 10 Lebexl. 11. Leberl Kob. == Aula: 10 Andreas,
der Bolfswirtichaftslehre und ' weiterhin deren Ausbildung im Vortrag: | 11 Andreae Kgd. == Kreiskrankenhaus: 9 Leber]. =- Dahlem, 10 Gere
nd Debattereden und ſind beſonders für Arbeiter und geſtellte bes "ed. 11,30 Gerhard Kad. -- Friedenau, Kirche: 10 Marquardt. 11,45
timmt. Anmeldungen zu Beginn des Kurſes, Montag 13. Oktober, 7 Uhr tarquardt Kad. 6 Kleine. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. 2 Maerten.
nbends, in den genanzien Schulen ſowie auch im Verbandsbüro, NW. 6, | Kad- == Grünewald. 10 Priebe. 11.20 Priebe Kad. => Karlshorſi-
Echiffbauerdamm- 6-7. - ER IE nE v ele 2116 Borten eau. -- En 40. Drang, T348 Drang

0; 6 < R97. 7! ai berg. : Q
Rönktgſtäd?, Realgymnaſium, Eliſabethſtr. 37-58, Sonnadens und Sonn € Sueeo. EE en “20 Snteeo, (1 Re] K& en Au

Yahvegverſmmnmlung am 27. und 28. Oktober in Weimar ab.
. Die Kriegsmetalt-Aktiengeſeilſchaft teilt uns

Frit, baß 2 weder felbſt no< irgendwelche Ihrer Beamten oder

Früheren Angeſtellten an den-Metallſchiobungen beteiligt ſind«

Äbnerurainenmnteenmtnn ge

- Der Schmuggel mit Sühttott,

> Fn welem Umfange der. Schunggel mit Güßſtoff. beivieben | „A BRET Rana Ge Buſfühenn R: ». 1,80 Soexer- 980,
. : Stenft , z 1 ends; 8en durch Schüler | 6 x. == Predigtſaal, Eitelſtr. 81: 10 Wuttke. 12-Hoppe Kgd. =»
Wipd, zeigte eine geſtern vor Zer Straflammer Des Landgerichts 1 | zum Beſten von: Schulſtiftungen« . LERE D Bredig ſe rs Fot HI HE 77 R 2 -Hi pe er

«

zs Verhandlung gegen den Kaufmann Hermann Gx oſt und | ; B; :* 40 Graony. 11,89 Banli A Kranfenhaus?
in ndzlomann Auguſt Freiberger ans Crommenan Nach | | Fin neuer Leites das Heiſäarinos, Dio Einführung dis nenen Beiters Fu Meierjele. Gie eſte I BErTENEN 2
EE HO EIEENTRN UE. ver GRR GD aue Roben bende 3 Übe in. Ft Gee Ber Vanek 9 HEIM 10 Begeriſriedenaa. - Rau us7 ers | Brineiſen: 1,45 Orüineiſen Kgd«
E weiß Über "Sollans nach Deutſchlond und "Tard Peutſ land falen, Chauffeeſtte, 0, Katt... LI 2 EE ER URI 307 2136 0300 ni 1 EN [5er ->
Über die vöhmiſche Grenze nach Deſterreich, : Die Fäden Dieſes Wetterausſichten bis Svmittiag mittags Zeitweiſe heiter, aber ſeh: | Martenborf: Kirche: - 10 Coſte: 41:15 Kad. =- Südende: - 30 Rieger,
jerneges. follen In Rotterdam bei Den Firmen Zan. Beten | 7ü9l und veränderlich, mit wiederholten, mei! ringen Nioderſc<hlägen | 11,15 Kgd. = Marienfelde. 10. Richter: =- Evangeliſche Etadifirrets
Semager en R dn Toun Berburgs zuſammen» | 7 *00i0en, zwiſchen Glbweſt und Rordweſt- ſowanfenden Minden, | gemeinde Neufölln Aagdarenen:. 30 Baſtien: 14: Behin 6
Laufen. Martuwiß Tezieht die Ware bei einer Schweizer Firma. .. Enemies 5 WEINE EE. 41.008 PERES „Rd. 6 WRraburg,
Ra. <Deutſchiand ?ommt ver Stſioff auf doppelte Art. Entweder 1,80 Sieſehberg Kod. 6 Fiſcher. => Philipp-Melanchthonz

4
? 12m EE MAAT LE GEM ; 2 = | 10 Safeloff,
mird er über die G' gelt und da 7 Ue ' 8 y . Ne u
Wird 6x Über die Grenge aeſamagoeit und Fann wen er m I | Kirchenzetiel für Berlin und Vororte, | .528."% ziifieScxvelt. SE Ge Mien
nehmer vder Zwiſchenhändier WAT vder er wird: von Hole | * 2 S 10:15 Kühn-Steinhaiſen, 11 Rgb. = Rikolasfee. 10.90 Hollmann. ==

tbc .U "ür ! Arm Sonntag wird in den Kirchen eine Kollekte für die Zwe des | Schmargendorf. Gymnaſiiim: 10 Schubert (Einführung), 11,30 Kab:
PED NLASUGERTHNERENN Dole t BE aL Berziner DIUADERS für Ge ion el 8 Did -- Steglig. Matthi: 10 Sceveder.. 11.45 Moldaenke Kad. 6 Mols
8

E ri B, werden G Ho65genſtände größeren Umfangs ür |. Üm 17. Sonntag ni Ininitatis, dem 13. Oktober (Ev, Luk, 24, 1--213 deenko. = Markus: - 10 Großmann. 12 Kad. 68 Weymann. = Lukas?
elle ET SEREN ENE

ſtel es perſcgiät, die. mit kunſtvoll verdecken. Hohle.) „Tp+ Eph. 4, 1-0) werden predigen: 10 eam 19 Rong ER R Rt Fame Gemelnbbeaags,
men be In dem zur Anklage ſtehenden Fall, Der | . - j 10 Geeikler, danach: Kad;
Angeklagten. Freibdrger betraf, hande ſich darum; da! 4 TELE is EEN EE - -F-. „Dufneierplch (dm Ä 10- Kaiſer... 11,80. .

ngebliq „Auswechſe!vare Tihbäume ] Frei vent. Ziemer 50. 8gd. 6... A; c Zehlendorf, . 130 Anz 17,45 Müller K(
nger geſchidf worden ſind, die Atrappent. waren, i Paul Gerhart, ait u Andree 12.77 7 ALPE
Beelen ahn ſü m Garfant er Jol den Soho anf ff. | Bpofel-Bautan Brain IO M ad. Braun 1,80 DORIN ZUNE FROST KEI GO PDE 1

nh bea uns art GORE Wegen Weben | Bei lan, Auren I ulm 39 28 Preußiſch-Süddeutiche Klalſen-Lotterie

nach 30. 6; 4. „SK Sleffe Os Emöhd. .

1

Rovtmen
Hefördert und dann die „auswechlelbaren Tuchbäume“ Wieder
Mötturham 18 Fran zurüd&geſamndt H IL !
- Aich non Gland nah 19 hin as „es ver? Stedene
Beföndarungearten fitr Schmuggelware. ZD 8 bedient AG m.2
üer im an ud egen Daun H Mieſen ing aue es er 30 Ve Seu Eiines 10, 1
uggler ganzer Ghmugglerfamilien, Die öſterreiGiſchen 2.--Or8 . "Groß m E
fes Babel I den Pran ifnen Drin des Rieſengebttges | 3 Sah 0. Bitten 6. => Dll. Areier 1 Nes 1 ag). Berge : E08
Zee Mittelsperſonen. und Seiferzheifer, die den Süßſioff auf den 1.80.Kgd. ee 6. D Eliſabeth. Kohler 16, Dorſt 11.45 Kad. Eichberg | 8000 Mark: 10795 1623906. Site S0 KERBER
leihpfeden des Rieſengebirges Wer die Grenze befördern, Der 1 2 Kad. Eichberg 4. == Emmaus, Nierhoff 30. Freybe 12 Ägd. eber 1600. Markt 246360 165691 197870, => 800 Mark" 9378 22190 38924“
örde war aus Reichenberg ik Böhmen eine vertrauliche | 7. Eptphanien, Suin de Boutemärd 20. Mann 71,6 Babe Shining 50640. 62207 19508 97 20106 28009 BORIS EEETE OE 17 88008 Di
- Anzeige zugegangen, die die Polizeibehörde zu ſchwierigen und | 8.77 Flöte. Smit: 10 Manger 180 gen Ennen EIR | 32670 56602 63518 67376 68394 70723 81898 89744 89408 99034
aemfangreichen Ermittelungen veranlaßten. Es wurde feitgeſtellt, | D.ogranne 13 Kad. z7= Suiſenſtadt, Domkand. Boſſe 30. = Frieden. | 107970 10659 117377 72.100 187576 139697 178920 179792 182309
Ie es SUB AO BREIET Wat BLSIE 1 I Erediten emm | öſter 10 Einf. Pfefferkorn, Pat Ride werder. | 193036 198738 213690 224485 285408: 441.4.
& ; ar, an eine Dreurſipma,. 5 . Biolet 6- ==. Galiſäg, nſtein 10. | % vombe
Heren GEE hee Har erſte Angeklagte war, verſchikt und von ve Rad fs DD ABis Sareifen: Jäfgl 10. == ei Diſe; |. Die. Giehung der 5. Klaſie beginn! am 6. No 2

ii F WE

dieſem weiterbefördert worden find. Iuf einem GSpeditionszektel 15: „Dohrmann 10. == Georgen. Köppe 43 a EREN
War au<-der Name des zweiten Angeklagten entde>t worden und 4 . . Zimmer 6. Geihſemone. Newald 19. iſch. | MIN Eu 5 AED
Bias 8. "Gerteindehaus; Finſs 10. € Gnen Vereinsnachrichten.

hrte zu einer eingehenden Unterſuhung in-Crommenatt, mann 13 Kgd. Fleiſ<mann 6.
ee agen bahn ms De tl Barga | Lau 2 Se 17 Mte aafde PARNEDn Fendi
toffgeſeh zu verantworten. Der GStägatganwa eantragte y "d., Ottoitr. 17* € 1, Tomnabend, I1.- ber: iti Gofeartf
6 4 Meate Gefängnis und 3090 M, Geldſtrafe, gegen F- ad, Diete, IE Remes 13 Rob. Gena Gn SE. 138 Sonnabend, I1.. Sfioberz Jurlhiſhe Waſeriſhn

Ww „7

B' Wonaie Gefängnis und 1000 M. Geldſtrafe. Der Verteidiger 0 Kgd., Huſſitenſtr.. 87. Hei! . =- Jälebi. Ir v: Liſat- Nedner: Prof, Dr. Kohlrauſch. = Voreiun

i ] R . Die Angel 16. . Y „ == Jern! Ü der Reichsbeamten, 7 zm Gymnaſium Steglit, Re! ß

Boontragte die Einſtellung des Verfahrens. Die Angeklagten häte | Braumann 26 12 8gd. Hachmeiſter 6. aa em. Freder ing | de 4 ei a! 86 8 t EINE Aen EIE Äs une 112CI04 8
eitafrie

1

1 i i i 39. derfing 11,80 Kgd. -Filcher 6. =-- Immannt di-Igyel U 6
fen als pedir Doa eee En 3 mH on heim Fee a einlete: Gbttel 9 cn Maſcraäneyer b. => lterſt De amtenlaufbahnen“. = Kokoniulverein der =
dat erſtrebt oder doh nur in ſo. geringfügiger Weiſe; daß eine Goede 10. Deine>s 1 Kab. +-- Johannis, Jacubſki 10. Eger 12 Kgd. kaner,.8 Uhr, int Döhmiſhen Brauhaus, Hands; xoer Allee 11-13, =»

E öchſtens 500 M. - Geldſtrafe. angemeſſen. wäre. Zn Runge 19 Red: an Ra Eger 6,30. == Perleberger Ste, 5a; Maßler | Vereinehem Komeradender Verkehrv FUppen, EU
De Zote Wen fände der Amneſticerla| ko 3, Dezember: 1918 par Rud Beuge Früh RIEHEN Ee WISE ifa [MINLTEGEUCAT NEE UEG vie 185. 81h Aelitunn II
== Der -Gerichtshof. ſc<hio Biſon Mofüftungen | Maike TE ade Arthinger & == Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnie. „Nitha>» | Bayenhofet, Friedrichſtr. 74, == Lougfellow Debating Club
; EIER Nee Gebe ND ID ME fahren Slams 3. Mauſi 35 EE R EB. Mpeg Siehe, 29 Agb: | & Uhr, Sumbjer-Dräu, Zavenplene. 7. Debating Club,

2. 1 FÜRJEDE NUTZLASTSKURZFRISTIG LIEFERBAR
0... FAHRZEUGFABRIN 3 EISENACH.

„General»Verfrelung: Köchlin & Co, Beriin NO 43, Neue Könlaztr. 65-66. Feinepr.: Aluxander 643.

Hever Anzeige Dis
. Meine tiade Fraa umere treue Mutter und Großtuutter Y

| Fru Casparl, geb. Simon, |

Mt Dy

Treu Fiche Leder mün
J 210319; Stute wf Fah

W evenber Rave um Stanfs.

Uerrenzimmwer
“ei Laden-Elneichtungen,

Nargeareie Schlegel, N
Berana d HopB.:C,

' Vor outs 9 |W it dente jant! eniſchlaten 3 vitliz, 8 al elektr. (Me | zy „Sgens Fabr zation IE I ieder pn? N 6;
; R Ge 07 0 OG hngaenetr 0 H . Berttn. Grunewaidb. Münden, 9, Oktober 1919, |Y dette) von 1650.- zu. | Richard Graef . velta Spore, Wa ep Yerkauf zu Wilagan Prefeen
eiiie hie ae eie Dr. Paul Caöpari, 6 lpagpart Wias "unKSkrageniſc: Neus Promenade 6 |f Bihine 0:35 Serre [4 SI UB
GE RIEE 9.4 87. ar am iat 13: 56-90) 18 “4
Awad Bran re, we WIT " Tüchee von BIB---an. Aut Nordea WD Lihis 256 0 bowelegant

Die zaitlekliche Geburt ihres Sobnes K anus
261988 an

I Griezenheiten 8 Tamer-
E a ftümen, Blüiche un
Aracianmäntelr. Kern.

-Walrer Caöpari und Frau Helene, Lovalz, Gourbidreate ie

Notiend.r- platz),

ea Ennoeimann,

Max Neuberg u, Frau

"Weorg Caspari,

(7 Lombeirb verſa Uhren,
Elze, geb. Wolfsohn, Olio Neuhaus und Aran Charlotte, Niuge, Brika ten. füb.
A . .. 8 Tatchen un! Taxp- er ey 1m

und nern Gnkel.

Die Einäſcherung findet um Krewatotium Garichtiträße
am Montag, 13. Oftover 1 ir fais

Fargendergeira8: 0
Ltr 3, Lolbkaus Hor tzplats

vnmleuestraovge 5%

Herrmann Gerſon

NV Mittrocd bes 8 Clover, eu: ie! fait Rach. : RISE ite at
krit 2chweren Leiden mein imm Ibu Giait jodar bevopitprau Meldapa, H of ' feta €:
zmies SERER Peer is Kehmerzeifurt zeige ich Verwandten und XE S " iG ierrenzimmer, Dis.oma.en

I:höns und kiefs-as Akten»
3.4 änbg Qardurobsn-

Fronn! ien den Vonvnerstag, don 9. Oktaber 1r19,
abends 8 Unr, -e& ! ten Tod meiner venren,

Ozcar Gottheil

im 63 Jakre 13 Winnen H ; Siefchtohen KO DEfeT, u Sehwlgn ve A BTEILUNG GELD
Aran Lydia Gottheil, AEGUASEE: nel 8
De HIM M I Rog ina Bllenburg [ R A E R Eigeue 'Fabeikation. -.
"tt uu
SBelene a Gott formt am, „febar0:6 Katochinaky U Biromöbel Ieduers NEurt Reeger
eeſtraßt aj » Waitzatr 5, den 10 Ke 86:19 80.26, Granſewetr. 28:
we Gm EE de Frl W. Blaues Bluſen / Rö>e GARY BADER B2 Bemme wm.
ber ae Salle Un WERE zip va, Namens aller Hinterb lebenen Kleider / Jackenkleider [0 Lindersr 32-34 4
Die Beerdigung Andat Dienstaz. 9. 14 Oktober, * Mäntel - Hüte Am Vorttup! 0177

pr8--1LU. vd aner Ralle in Weiße zee aus eta.

AIS

Une Innt.geliedte dener Mutter, GHwiegezo
mytie Großmutter und Taut

EINGANG JÄGERSTRASSE. 8

Srau Conſul Am 6 d. M. verſchied na langem. jehmerzene (0 jj!
vollem Kranfentaaer als unvetetliais Dyfer der p |
- Berta Friedlander Märzunrunen mein teurer. geliedter Gatte, worm etns 08 1418
Zen m Eohn, der Overlehrer an ix
« RENDEN daz aohöun-teHzuefusien. S5 11: 8o/a 3. “ Klubsergel gefe
geb Leuchter - Dr, phil. EEN ent, kaufen Sie ve, zeil- EM tene Gele, 9.51: perl ke
it Seyte nach langem Leiben im 84, Lebentjahre fauſt Wies 10 des Pianotabiik Zu | Fri: donsaucführung, Re56»
entſchlaftik, 7 | Lan er baar- v. Gi 1t-mre.21 dem
ut In Uefem Schmerze gelten gohönes alierberfes
Bindieder. vehwere ie do bv»

Namens der Hinterbliedenen..
Georg Hörichel und Fran
* * Eliſabeth, ged. Sriedlaender.
Viſchwih 6. Berge 1, Ly. Breßiau Ricolatſee, Würgbute»
Srantjur 8, M., Breßlatt SE

Beiſepuna Sonntag, 12, Oktober, vor. 111)
Griedyof voheltrabe, * kv

aperts Form, int

negonfers pal

3E verkaufen, gewih,
Bax 4 Meyer, -
Wielnndästrassr 27 29% -
Ä um Rur.lirstendumm |
5 Nin, von Uhlendstra2806

B RILLANT
dm geoßenBriffanien

ew Kauen gemeht, Angebote aufer T. 27%4 ...
| Hiatein E tinle Tauentgjevetraue H

4 Berſer Vrücten

vder Teppith 6us Viivaitand zu Lanien geiahte

Schapiro, Niebuhrſtr. 62,1. St. 4881,

Guche zu kaufen: :
- Prrteiepaäe, China-Anvan - Baſen,

iferelen, eitgeieate 7äßdet "und ändere Zanko“
gegeunänge Ür Zammlung, Gef Kngedetz
Adat „Bh: (Ue erin DW

Geld SCarank

* gebr, ear. oa 1.50X0.20.00 m gros. eofort
xu Kauien geweht. Gei, Offsrien gebeie2 as >

Jationnle, Auto: obil-Cexel ehr Abt.-Get, 2
OberSenbn-Weite, Ait 8y „.
Wonnunsrgs Einriehtun . .

desw. Wanze, Arbei gztrmmer 2. d 88,09 0
vene aus Priguihand zu beufen geäncht. rep

fu 82, Lebentjahre. +
Berlin, im Ofioher 1918 . rich
Landzborger Str. Ut,
Die Beerbiaung findet amt Sontavenh nadchmitiag

1653 Uhr in Hohenſhönnaujen auf dem Lawvliſchen
nw ftatt

'
Branadenburgstt, 2:78, 8

-Beriin 8. 34.

Anusführilch, Angebot in

jed. Preiziags Rögtenle:
Kranko Lieferung Jeder
deutacden Bahnatatlon.

| ..e lie.ern eeir pyelswer! gegen 5
+t. . bar and Teilziblung 5
| p Birger, Wo manage
. kom Jett auf;: etellte Worn-, E

Sektaf , Spelze- n. Herren» X

EEZSEHTEREN UDG Einzeimöbel, farv.
ENTEN Küchen fin grow r Anawähl!, &

bear. Kas318", Büowah.6 amke lendortp,

Geltene Gelegen ie “de, -
für Vrautleute: hochmoderner | &| ngend at
Alapfafa ch els mit Muff, Rinvier fee kaufen Greitmonn,
. für d. Hälfte des Wert. Charlottenbuig, Kaiſer-Friche
umſtändehalber [20 verkaufen. |rih-Straße 40, „Wilh. 8989,
TieDeHan

Cranoſtt. 15718 1 Eifte pt T= Perzerleppiche
Karmonium har

größeres Werk, kauft von Pri» aht
Dit (Beſchreib. 1. Preisangabe) | vu EIPNE Sheng prais

201419, Beräi 3% L| ZPIS O0, Sail 4 1

Pianino, | PBiano

Jobi Agel iG»
erhalten, ober" Sinfitgel ober 0 ee 7" 8 Bn

uft, von „Brüvat antt. Breise MtG, 3 Schöneberg, Din iE

Entlaufen,
„draßthaarigez Terrier, weiß, 1f
Dhren ge EN aine
jren UU .
En R brad, i:

eben
Zun Beim. Portier ür

in
ſtraße 2

K
ür Tanzzielel aba: ehen.
Enzleitenn evtl. vorh. ? Tel.
Pfalabg. 3207,

Oberhemden
Taghemden n. Maß wd, ſaub.
8. v1liig DEER Ine
ae 70 rts nnen ER.

Wee eige PoRE Rie
mit Suppelbau, Aundſtellungs- “ Leihhaus :
Be a Ep KE TENDEN

u EMEN 7 ee| fuhr voa [pa] zabit vnanms Praen 1. Pfand- N
wi Zü er dan eran Mae Saviſtr, 124 ee ap. m Duran ake EID R,
iE Perzerzupiche, iB AGEN köchn's Belhmne Peberail erhältich.
TE IEEE MERKE || 9-2 ed En amDgs|
M Ganien fättenbg» Er Rruime, Preiſe zähle 1. Bert. eppiee,
anten * nb wunbervoller | 2 Eiuche Gparlott gif Bohnung 4)
Ghee ESTR nde I... Pltvlege, auh eing MEL
puinhatter Rünztler begonderer Umstände balbor bene fame 4.0 pn 0S Por = jein Sitberfach ſow. Gerten erde
gen? preiswirt 54 verkauten Begichtigung: -M jon 9 Brüfen und Türkiſcher Heins! harl., &rumine
1 -- wocbe.tegs 9-5 Uhr, Sonnabends bis. 3- Uhr, in 19mis ien jen
Qs 1:14

toliſcher Gebet-Teppich aum g6 | St.60. Steinp1.5217
Deutsche Rahmen-Werkstätte, Wohnzimmer, Maß.

[ 2iehung 28., 25. 6. 27. Ghlabe:

Role KTO

 „lotterls.
4 fitfadifbeeg-dmeriere-Verches

250008 Laxt, H6898 8e0: 1 0,1. 8.8

2200859

Bazptper-pun im Wielt ves Eu

EI3C0 | |

Krafiwagenführer-
Ausb.ldung-
erfolgt jeht uur durch. die .
Vereinizung Groß» Berliner
- Kraftfahr -Schulen:. SOADER
Ansiünfte und Proſpekte durch die

Geſchäft. Ule-Beriin, Chortoiienſir. 85
: .. Seraſprecher: Moritplaß 3358, .

Drderten Preis a riwat zu Vat H:

ufer gel zieger, Chete UBÜHEr! detb, Preis
ttenb! 22m für Klaviere, Berſerteppice,
Ge 0 Str. 19. | Bräden, unge Wohnungöeinr..

kempf.Eineicht, rerger y4

% 1 Toppohe za vob, Pros, H

Potsdamer Stras 27 b, kompl., vit Teppich, Gadtrone, | Zie ds MIE: EE Aron dais werden verlang? Vorbä ehe Täufer,
1. Quergebäude, ILL, Etegse, 5 Mah. „zh Öde, E Tem [NE 9 orie ad DD vim Ebatattent, Emme Eir. ß Fiüpel M Pians 2 Kelonchtan
y in. ; Kiano, GUCL-Z Ep pain Fome- = Steindl. 10681. = Baa] 20.508 ore Bun

FRESE

Reicmgeſchnikte
-Mö6e!, Janzigeru. Fümiſcher Schrant
Janziger Tiſch, 8lubio/a, Afghan 225

Zu befichi, dei Kuenter, Wiehnaunn41. 7'Prt, 8-12, Fo=8

m ka Bierfeſde

"Zür Wohnungseinrichtung, 7

ans Privathand ſuche deingend jBerſer » Teppiche, 4 LAW
zz kauf. Fp jar öbel, Klaviere + aus Pri! kr 4 Fowfer M Angebote 8
" Brute Ole nE, 1831 4 1 erf, "BoiSban ER Str. 81a. Me Bedapeier Eis Ee 1, faafen ai 5 orten,
See Ee SIE Sleth nme (ELLEN ZUNNET,
beſſere Einrichtungen,

(4 n wow Glaſers ==. „piche Klaviere, Ginzels | 9 860.
Datepr Tenn, << Alete = . Brijlanten 1.

PDE Bohnuagt erin Aus Privat Privathand-

Brücken; Klavier, ! Miel Eu Mödel-Fauhans, Jeweten, Parian, Smaragde uns Periorechnäre
700. Kauft zu Wei, Proiken

Branrenſtr. 88. Hum.
Flügel Ms [-YIEM Priadtienate 11.92,
8922 VP Mt el und Dorotie: EEN 87

ober  Bianola und Srämmo- | 2!
* Beiſt Brſer- f=; Teppin . IEEE
318.

on nus Privathand zu kaue
fer Me 7
von Priv
rei3augnbe.) SIEDELN
vanienſtraße

Wehnunzerinricht, Irineend | Sia Spre Seeen
PSI? einnager, grin, feicft
Krumms vir. 58. 81) "Swi. NOEN Reen HIN "WE

ME limaitann; EMEA 51. Bokait n AEMSENN
EF imme 1. | Werzerteppiche
Speiſezim., Hervenzim., Kiapfere bringend aelucht,
teppiche, va Ei pier MEH bär u“ ares Ehön ndr" Een ddd.
Rraße 38. (Sie ep 3 daB. Zen get Ea

Golmanns = |3w= Parlerleppihe.

O 9 455 NED CF vs O7 WEF a WED US €
b Weiss: „Ofenladk.- Schlafzimmer |

| Pee u Kindeizimmer -/'Wäzche- vy. Gard. rober-

er: Sir, 1, Bin.
scoränke-DielenmöSu./GiösSte Ausw. / Direkt ab Fabrik

Weiss-Ofenl:de- Möbel -Industfrie.

Grüner Weg 5! / Fabrikgebäude 7 Fernspr.: Könlgst 4138

Om => MI SDD SI 200 Bis M aas 0m WT EU Goro wiarg aon us „Mihpla XE M -F zu 0 E* -
2a 2 2 au = | Uli 8. Centrale Mühel-9 Hulle ae js [€ de Farrer. | a in !
gra & Lo, Sucht dringend € Speifaimmes | raf ve, | ſtrafte "Kaefch 9108. Jed 05 Onanfum, m, aug; Räten T Setlen, Ee m. 14367.
Kanoniepptz, 1. Beiee mnd. D r eEerbpe f de 2 Per:er Teppiche, v0.von: Riten ais aprt 157 HEER WIRREN Ei „Sof | X Giant.
Se ar | Mil Rapala zd 8 Verbindangtöcko, | TE-FIoerähSlmSCHH, 5:54 Seis, Uaiehnörel 7
IHT btn ande ver un S41aſ, Speiſce. a, Herxen-1. Difaeter Derne EN -.4 OLGNEN DJaRG | (fei DE Zifn felis en [50h (53
Kür verlaufen? EEN veg amm. Nihon: 8 Seen -. Jeuehs aur aus Privates tz] ületer, Berlin ichen 8
Herroi-Autope 1; Z Zer feht 00 aus Netpeatdand Deatten BEE Fet es zU | ve kauen Bebi Fo one “Parer Tent
I3ckhebovitr. Jelejon: Nollenbort 44-46 bung vaf Preis Ma hei |
mit prima Waſchbärfutter und Perser Tep niche Kaitſte 136. / Etetnpios 9868 17ÜF' Charioltehs zu Kautett: 106. ar Tempi
zu; 0, Seefeld 0- 1 auftrat. Opoſumtragen 8000|, 3 ober 326 pic Euer 047 EEN HERE Ftenmappe, |5 WAERE mumeuernns | Berferbrüden Te in wi
68.0.8003 ion Stzaukfedern| x peis mit auftrat, 1. Dpoſfamfaites ZPatais 63 altem wien Beeijen, EDB HN2Ö be] mmm zeſttätige Lee Game is fs Tarſen | NOTTEN Ul. linmenpeiZ, put: Leppin. G
ie 1 *.
ur] 3,20, 30 59,100 R FR SATTMEENN Näheres ii m KE Holländer, Sharlottenburg, „| Perſer - Zebpiche Gina Be Berlin 15:50 [ir ähe Wett Sette Bg gr % Branneaſte, du

20: | aerfer »„"üden, . fleviere,

Brillanten, KunſtFachen out

Schnimann, Vavarür, 10-11, ja.
3-zipfürft R4X0.

(5 Mina Guis
in weiß grau. ohwatg.braun Shmi Ee

blay,. 052, meliert vew.Felitel , u Etolibergei rage 6 IEE
Keiber 13 MM.b, 09 M, Para

dles4 ögelzeate34e.10 20. 86.  Weißfu ffuchs
2,0M MatSbuikragen 20.60 | au Brivais zu verkaufen. Rule
104M „Va-on+. Kranz u Bb | forindiaguſtaStr, 4, 3 Zrt.

RELIEET

“ Weigßherger
Potagdamer Sip, 8672
Frep Ltzw.2516g Eipt 4027
kauft S elas-, He ran und
Sehla:zim, rerear Tepplehe.

Klubze68381
voi» Laden

Boilers Answahs
in Gobeim, Seide vow

Per.erteppiche, 235
beitſchs," Klavier eventl Stub Eu 1 R N
[0 Ledoraanitur, Elos unmeſtr,

vl , I8pE: P; Pian u 008: zummer, Gpeifegtounen nI:
Garnituren WED UBER 0 ain | nfs, M feen ee TBapa iet 76 R ie KE Rie (Bee Prager Strate35 + Im TppiEE
Einzelne Soss 1 v Sofas || Lore r Ranken, Tam Wegen Abreiſe zu verkaufen | ſano", Es'd-v 5"nerzauren. | berg 7 1 EEE Aua brücken
on). Pre BET IEA T IN 15. kam. Ghia? imm. 4 be „Siebel Mt. 1: 6 t halfonen aße k4
Alls Bazuzat. eInd pooh Nou Si der morte Ee 3. + Bernſtein Pianos m er ven Treis
1a SE Flodonewr crippenfüniung 1 pa0bGr388 fende Gerit H 5. | Etuhflögel, Möbel, wurtee-[ fail iE Berferteppe, EE Brillanten Bucer 7 Fig NIE 3-08 ven SIE ' Nawoschiner,
„4“ 0007 37.3 beitung, 70, "M Vers ü Nuoin ud Ea Paule vo Hauſe vor| teppich 'Beiſanten, hci ' Wohung eint eins. EE [SDEEPTETSNN DLL? un Carlottenburg,
bn " Ri abe 8
Teppiche a R RIRei wi ger 38 ET || Pfambiehele || 5 552222. (* Gehb
1;

Perlen, SFreivata!th.. B|

raß 57,4 Ge, Soor Liagere
bhoivorabh. Apparate,

wn -Sherlbt
Groß > Auzwalt's Tei. E Ebenhola). Anozich: 18 wegen dring!

Kuſſchinhrwerk | Bück traße 20. Nofendorf 8609.

jet r| erichran? Enz binmebielebne

Teppiche la. IME Sei Uniheräel, Pres | > Apafe [6 ſx Perger-Te ppiehe | 827 weinen Eopizs, 8 Ichs,
; auch Sevad"a 1: Untland € eee Ef eiwa 2)

zu -ohenP elren Te Kaul wil «| Familie, Ine liches Ds Weib

ruſs Zente"m 7211 + Meifihrtigies eaütte uniex

ſein
„565 FEI 177 Wai

Frliedouswaro Zu Gupta 0: een au verkäufen. [94 fis Gemälde,

Märklgoh, Slizmöhel || Verkauf, |< Weirwun Welden | * FMTähel, Tenpiche, | aa adern,
Ran DTR REBEN | „Neſtern, „we, Sa Seen, ICS ie SE

Itaſieniich v,
v Ü-Bhnb Tnzeihräieks 3 Stroh. D, park pm wi ja verka je 10 Nai 4058 "run EIE IZUN I|

- Deotzehas Kiter, IE

uſpi Tha OE] 2%.1 Der Bipnfanhs, .
Hil Tyr
Braten ai mie 1. ] Montes, 716: D'r Siaufgchs,

Spee vIheater, - 18
8. Bowmandantengir, 57
7%

gera NE ep re Die Faschin

Ds atis : Max Roinburdt.
Saaahds Fhriee, 027
Über Ove. .

m, 7 Urs Gymbolin.

8 ww erguinte.
eu Oi ohen der Pardore,
. „Ove] "Klon vdb

Privdr, Üboirn:
178 var EEN
4 Une, Kleines Theater.
Rei

3 Er av EEE
Mere Ded AR Den Reto.
"Komödionhaus.

H48 Uhr: Linaloit v. & Pietz, - Vt
„Derlinde Theater. WI Lieberuanter,, |
9.16 Dan Summe | Enrtogteika US.
36 ein Madel,
91-Theater.
m 7 Vdr; 4,118 "

wet Tors Paee „| Newes Operetienhans
; SEE r. ip Va Dame 10m Zus
Behabs! Veladelahpiraens

Untergrunds. Friedrioustt.

hebe 4 Uhr, kleine Preiss: Ui 3, Vini Lärm um niehts
Aschanur bul. 74 Janet SNN:
 FTüglieh 1:8 Uber Eee 2

| vm Kinzdlerka

: Deuſſches Miinſticr- Sealer g
Kurfürſtendamm - Eike. Närnberoer Etraße j
- ' Dtrefktion. Vietor VarnowB,y<“

wemeneee

* ainabendlich

"Bee B aufuchs

zubiel in biei Aden „von Franz Hergen

E “Darficfies:
Leopoldine Konfiantin .* Ennalife Hatbe
. Anre Ben 7 . „Theodor. Zuvd “« "Sri Walter

» Kellevnesirange, zm
Verlängert bts 20.0ktober
WEDUTE vd tägieh 8 Ute aboad::

| MARCELL SALZER

Laötige Abende. d Das nens Programme:
Rart95 von 6 bis 2 M Dd. Bote & Bopk, Wertbeln
nge hagae 41-8), Abendk aby.

Henle Bieinaorvaut. 8
Nora. Bootkovonzaal U.:

Rotberer

Heinrich und Katha:l

Wagmer-Abend, .

v.a Diet! aus Lohengrin, Rom
etzäbiung, T*:oldes
Diehtemellal ie, N NGT: 8
tied. Gampe Han

D i6 & Vock. Wert eim

„Dis T. :
. Geer Fprliner enn 5

: Wp 41. Profes: 17% Ui :Die

Wandlung,

DK:
Ax, 4 Uhr, tt. 196 :
bahn E25 Tt Tone

; | itwhetwenndornentetn enen

1 Azldeaz-Tagater. :
* „Uhtorgrundhahd. Rioztor;te Sonnig 8
„Stadtbals Jannowilerrucke |

1 jegr 4
negiei Ent Lubitsch
Beide 5 pergönlich anweser anwesend ;

Iheater ver Feiedriehat, | 5
"Vier Ei

iw Uhr E

A Wertheim

1“ „Leinjiges Steaßo- Avuialtealſe Renee Moriäplaß

- Beſonderes Ar Angebot!
Gute Bücher

'aus dem Georg Müller-Berlag, München
“ (Moderne Romane, Novellen, Dramenz
.* in Friedengausffattung, ea. 30. verſchiedene Jikel

„Zeder Bond brofihiert ſalt Mt. 2,-; S.-- hur 93 Pf.

mm BotStlomer Plalz

[.. Ecke Prinz « Albrecht «Straße
 18.48- (früher Hotſtgen, 7]

"ERÖFFNUNG

| Sonntag, 12. Oktober, aachmittags 3 Uhr -

| 7 4 Die goholmmuavalt: Moch 3
Havöldarztel er: Sruns kap“ 6 Wd Eicher

„3 eilfſaiore Violetta Napieraka Spie

Persöntich in dem SE LITON

Paul Heidemann. EI heißerTag“:

Filmzobwaak fy zwei Bildern, 3 Sem ichanfe; Dau! Hoidpmann, DinqyAworb v. [7] (RE

Irma ; ET N, 88:

„Angrönnir.

air.
Sunna 1

038 iM cas an ÜR EE,
[NE [LAHE

8 RE
javells Macht

Aufd.Eührepcrs epa

m an nteinem bkeieh

"Friede: Weidens 15.3
“ais 8. reis «En:gmb 8

„Seon Hhei-rver Ta *,

s dn 37 vnd 178 Übe. 7. Wegan dos 210826 Andravge
4 Menden ird SALRANEU 177 GESIS VEANAIBE m
(obus juwi - Freikarten“

4 3 n BRICHS : SU
. Gt

Direktiun GER, EEE

ofen Gcrftfag
EE eg

Galerie" AChnEſden |

zepaler: Me:ater
413 008 rl
wm
EE WE
. „Aussfellun
Privat Gemälten gs "Wechent.' 67, de
| “erater: Me | ve wviot. Bintel er
Eotinil 8:6
2%. Th. Hecbet
“bel
- HavaranN
:Av.K won
Hans Bos!
Aaam-KorZ 7
Tm ATamw. 1

 FranzätacheN
; H, Profs bi „Seraſte 16 .
„Alles Frank Wr n= E97 estaur

„Kü, Ip ' ware ' Taigeis RENA up

'om Mairi? =“. Außerhalb des bezeinten Gebietes und der, peutralen Zone gelege:
ge bei Herzkrankheiten, beginnende Arterlenvorkalkung, Madtel- u. Gotenk:
Rü Konmarks,, Fruwon- s. Nervenleiden. „Sämtliche nonzrichlekeKuemäete!..

* Finanz und Handelöblatt der Voſſi <en Zeitung

Nr: 818 Sonnabend (Morgen) .

Von der Verwaltung der Auergegellechaft erhalten wir !
folgende Zuachritin

„In den Aeußerungen der Presse zu dem Angebot auf Ueber-
Dahme 4es gegainten Vermögens unzerer Gezellschaft findet aich
v. &. der Hinweis auf die Notwendigkeit, daß die Verwaltung
die zur "Beurteilung 4es Angebotes nötigen ziffornmä&ßi-
gon Unterlagen bekannatgibt. Das entspricht durchaus der
Anzicht und Abgicht der Verwaltung. Sie wird den Aktionären
die eingehlägigen Zahlen mitteilen. Zurzeit eind die. Abschluß-
arbeiten noch im Gange, - A

In einer durch die Presss gegangenen aachlichen "ürdiigung
des Angebotes wird gegagt, daß dis Osramwerke im . gangenen
Jahre mit Verlust gearbeitet und die Gegellschaft für Verwer-
tung ehemiacher Produkts (G. V. P.) diegen Verlust zu decken
gohabt häite, Hierzu bemerken wir folgendes: Die Oaramwerke

aben nicht mit Verlust gearbeitet, Sondern mit Gewinn. Jene
Mitteilung ist, wohl dadurch entstanden,“ daß der Gewinn der
Oaramwerke ficht ausreicht, um die Spegen des Gegamtunter-
Dehmens zu decken, 80 daß zu deren Ausgleich auch die Ge-
winns der anderen Tochtergesellschaftea eingchtießlich der
G. V. P. herangezogen werden müggen. Das Gegamiunternehmen
gehließt mit Gewinn ab, der ebenfalls ziffernmäßig mitgeteilt
werden wird.“

Vs iat erfreulich, diezer Erklärung der Verwaltung der Auer-
govollgchaft zu entnehmen, daß gie die zur Beurteilung des den

ktionären unterbreitvion Angobotes nötigen ziffernmäßigen
Unterlagen noch rechtzeitig 'vor der am 25. Oktober Staitfindenden
Generaivergammlung veröffentlichen will, Es &gei Schon heute
darauf hingewiesen, daß es aich bei diegen ziffernmäßigen
Unterlagen Keinesfalls nur um den Üblichen Abschluß und die.
Übliche Bilanz der Deutscben Gaggiühlicht - Aktiengesellechaft
Handeln kaun. Donn 80 unzweifelhaft das Ziel der Zusammen-
Sasgung der Glühlampenwerke der A. E. G. und der Auergegell-
Bchaft volkawirtgehafilich zu begrüßen ist, und 80 schr man, um
eine Rationalisierung in der Fabrikatlon der Glühlampen und
im Vertrieb am infändigchen und ausfändischen Markte zu er»
reichen, hoffen muß, daß die Zusammenfasgung der Kräfte bei
der A. E,. G. umd der Auergegellschaft nicht stehen blaibt, gon-
dern daß 65 gelingt, darüber hinaus auch die Glühlampen-
fabriken des Siemenskonzerns, der Bergmann Elektrizitätswerke,
der Julius. Pintech A.-G. und andere kleines Werke mit in.die
neus Vereinigung einzubeziehen, 80 Sehr kann man auf der au»
deren Seits im Zweifel darüber Sein, ob PrivatwirlSchatillen für |
die Auer-Aktionäre, wer ihnen vorgeschlagens Auflözungplan
annehmbar iat oder nicht «

Es ist vielleicht zweckmäßig, noch bevor die Verwaltung der
Auorgegellschaft die weitereß Unterlagen zur Beurteilung des
Angebots veröffentlicht, einmal darzulegen, worauf es wegent-
Iich bei der privatwirtschaftlichen Prüfung dieges Angebotes
ankommt. Es muß zunächst hervorgehoben werden, daß vie
Begründung, die bisher än der Oeffentlichkeit für die Not-.
wendigkeit der Liquidation der Auergesellsohalt gegeben wor-
/ den is, unzureichend ist. Es heißt In dieasr Begründung

, einfach, daß die Vereiniguwg der Glünlampenwerke mit einem.
“ Fortbestehen der Auergegellechaft an. wichtigen. von der anderen.

Seite verſoohtenen Gegichtspunkten gcheiterte: : Die Aktionäre:
werden den Anspruch erheben Können, »über "die: Gründe dieges
Soheiterns etwas mehr zu erfahren. Denn wenn man berück-
gichtigt, daß die Deutschs Gasglühlicht-Aktiengegellschaft all-
möählich 80 umkonstrulert worden ist, daß ihre einzelnen Bo-
triebe in eine große Zahl von Tochtergegellachafton eingebracht
wörden ind, deren Anteils aich im: Begzitz -der Deutachen Gas-
Elühlicht A.-G. befinden, und an denen eis kommanditarisch und
durch Kredite beteiligt iet, 50 müß es für den Außenstehenden
an alch möglich erscheinen, daß: man aus diegzem Komplex: von
Goegellgchaften, deren Betätigung auf den verschiedensten Ge-
Hieten Jiegt, die Gegellschaſften verhältniemäßig leicht heraus-
1Wsen kann, die das Glühlampengegochäft betreiben, Diese Heraus»
Jögung ündet ja nach der Uebernahme der Auergegellschaft
duroh das Finanzkonsortium ohnedies atatt, Genau es gut wie
nun diegem Finanzkongortium Gegenwerte für die in die neus
Gilühlampenvereinigung einzubringenden Osramwerke zufließen
Werden, gollts man meinen, daß es auch möglich wäre, diese
Gogenwerte direkt der Auergesellschaft und damit der Gesamt-
Heit ihrer Aktionäre zuzuführen. Die Aktionärs wären bei
einem derartigen Verfahren der Schwierigkeit behoben, zu bs-
Vrteilen, ob der Ihnen heute gebotens Kurs von 490 pCt. für
die Stammaktien Litera*A einen angemeggenen Gegenwert unter
Berücksichtigung der etarken Inneren Regerven des Unter»
nehmens und aeiner Zukunftschancen darztellt. .

Die Beurteilung der Angemesgenheit des gebotenen Kurges.
Jat ja gerade bei der Auergegellschaft begonders achwierig.
Dis Gegellschaft hat zeit Jahren eine auch an dieger Stelle oft
hervorgehobene Politik der Gewinnaufspeicherung und der
Molehzoltigen Verhüllung der Bilanzen betrieben. Solange ein

uternehmen als aolches fortbesteht, kann man jedes Stärkung
der Unternehmung auf Kosten der augenblicklichen Gewinn»
gusSchüttung auch vom Standpunkte der Aktionäre, die dem
Vaternehmen treu bleiben, durchaus billigen. Denn diese
Stärkung der Unternehmung muß im gegebenen“ Augenblick
apäter, 80" es durch die Ausgleichamöglichkeiten bei Krizen,
avi es durch Wachaende Gewinne, den Aktionären wieder. zu-.
gute kommen, . Wenn nun aber die Aktiengegellschaft als
Solche aufgeldst wird, 80 mitazen die Aktionäre zich notwen»
digerweige die Frage vorlegen, ob eie bei dem Auflögungsplan
auch "ihren Rechten : entsprechend an den aufgespeicherten
Regerven beteiligt werden. Das heißt eine Politik der ver-
Güllten- Bilanzen, die der Daueraktionär bis zu diesgem Augen-
blick :aus dep verschiedensten Erwägungen heraus gutheißen
konnte, müßte ihr Ende finden im Augenblick der Eindabrech-

zung, . is H
! Die Verhältniges bei der Auergezellgchaft liegen aber: auch
desbalb begonders Kompliziert, weil ein Großaktionär, der
Bankier Leopold Koppel, der in der Verwaltung geit Jahr-
zehnten die führepde Stellung einnimmt, upd der degehalb in
jeder Beziehung über den Stand das Dinge unterrichtet ist,
gegenüber eieht, der Gruppe der kljnen Aktionäre, die von
er Gegellschaft nicht mehr. wiezen als die Brocken, die ihnen
in den Gegchäftsberichten und in undurchdringlichen Bilan-
zen vorgegatzt -worden aind. Wie aus den Verwaltungamit-
teilungen b&rvorgeht, wird der Großaktionär auch in*Zukunft
zum mindesfen än den Zweigen der Auergegellschaft, die nicht
das Glühlampengeechüft angehen, beteiligt bleiben, Seine

Die Aufideand der Auer-Gegellzchuft,|

"Inden Gegamtplan

- des Rütckvereicherungsgeschäftes in allen aeinen
- Brbihung der -Bibefrachtraten. "Wagen des andauernd

. oberen Elbe um' 10 bis 33: Pf. für 109 kg erhöht worden.

Verantwortlicher Redakteur: Go6rg Münc in Berlin, ;
Fedep Sonnabend: EN der Berliner Bö:je ſowie Veiloſungstadelis
T für Wertpaviere aui WvſH ay Abrunenten koſtenfrei.

Stellung bei dem ganzen Liquidationavorschlag ist deshalb von
Grund auf verschieden gegenüber der Stellung der kleinen
Aktionärs. Während diese endzültig. bei der Liquidation ab-
rochneu, bleibt der Großaktionär auch weiterhin an den inve-
ren Werten und Chancen der Auerunternehmungen beteiligt.

Es lat ohae Einblick in die wirklichen Werts des Auer-
Konzerns, ohne genaus Konntnig des Vertrages; der
vit dem Finanzkongortium abgeschlossen werden goll, gehlech»
terdings unmöglich, ein Urteil über das Angebot, das den
Aktionären unterbreitet wird, abzugeben, Die angekündigten
Unterlagen müsgen mindestens auch die Bilanzen der
zahlreichen inländigchen und ausländiechen Tochteorge-
gellschaften der Auergegellschaft enthalten. "Es muß den
Aktionären die Zusammenzetzung des PFinanz-
konzgortiums, von dem das Angebot ausgeht, bekannti-
Begeben werden und alls mit diesem Finanzkonsortium abge-
Schlosgenen Verfräge. Wenn diege Veröffentlichungen er |
folgt eind, wird es vielleicht möglich Sein, ein etwas klareres
Vrteil über den gebotenen Kurs zu fällen. Aber 'auch nur
vielleicht! Denn bei dieger Schlußabrechbung wäre es un-
„billig, von den Aktionären eine überstürzte Entacheidung zu
verlangen. Es wird vielleicht notwendig Bein, einer Vertre-
tung der Aktionäre Einblicke zu gewähren nicht nur in die
fertigen Bilanzen; Sondern auch in die Wertanzätze, d. lh. in
die tetehungsgeschichte der -Bilanzeu und in die EFnt-
atebungsgeschichte des Angebots. Es wird von der Aktionä-
ren Selbst abhängen, wie Weit Sie in den Forderungen nach
Aufklärung gehen wollen, und: ais werden auch die aktien»
rechtlichen Mittel Kennen, die ais zur Verfügung haben, falls
die Verwaltung die Billigkeit ihrer Forderungen nicht aner-

kennt, ß 3 :
Jedenfalls ist die gründliche Prüfung des Angebots bei der
Lage der Dinge angebracht und diess gründliche Prüfung
darf nicht deshalb unterbleiben oder erschwert werden, wei
der Zweck der ganzen Tranzaktion volkswirtechaftlich gegund
ist. Das volkswirtschsftlich gute Ziel könnte niemals ein
finanztechnisch anfechtbares Mittel heiligen. EF. N.

Der RoehrerlBs aus Hituten von Schlachtvieh, Die
Reicbsſleischaieile hat-für die Zeit vom 16. Oktober bis 14, November
d. 3. eingehließlich auf Grund des 5 2 der Verordnung Über die 'Ver-
wendung des Mehrerlöges aus den Häuten von Schlachtvieh und
'Bohlachtpierden vont 23. September folgende Sätze als Mohr-
erldafür den Zentner Lebendgewicht featgegetzt für:
Rinder,  ausgenommen Kälber, 54 M, Kälber % M., Schafs 60 M,
Pierde einschließlich Fohlen, Esel, Maultiere und Mauleael 36 M.
Hiernach betragen der Häuteosugchlag, der an don Vieh-
'haltor zu bezahlen iat, und der Autail, der an das
Reich abzuführen iat, auf den Zoutnoer Lebendgewicht bei:
Rindern, ausgenommen Kälber, je 18 M., Kälbern ja % M,, Schafen je
2. M., Pferden einschließlich Fohlen, Eeel, Maultieren und Maulegeln
je 12 M. , 3

Parls, 9, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) In den Kreigen des
frahzösiechen Wollhandels ist jetzt erfreulicherweigs die Anaicht zum
Durchbruch gekommen, daß der Geachäfisverkehr mit Deutechland
wieder 50 echnell wie möglich aufzunehmen el Die Wollböres in
Tourocoing ladot aoeben auch die dentachon Intereneen-
ton zu einer Wollvereteiger ung, die am 28 und 24, Oktober

abgehalten werden eoll, eib: + -

-.Die Finanzreformpläne. in DeutichtSsterre wi

des Sribaren „Sektioneghefs „nnd jetzigen Dire!
der Böhmischen Kroditangtalt Dr. Reisch, der noch Immör als G8F"
ausslchtareichate - Kandidat für „die Nachfolge Schümpoters gitt,"38t,
nach einer Drahtmeldopg unzeres Wierier Mitarbeiters, auch eite
Umweohslung des deuteoh-dstorreichiachen Gel»
d6s vorgegohen, und zwar gol! nech dem Beispiel der unter Kaleey
Franz 1809 vorgenommenen Liquidation der Geldwirtschaft die neus
Krons den Wort von 20 jetzigen Hellerh bekommen. Die Vermö-
Kenzabgabs eoll nach dam Plan von Dr. Reiech bei Vermögen
vo8 15.000 Kr. beginnen und bis zu 65 pCt. ansteigen. 2

Verkauf eines Industrie-Unternehmens nach Rol.
1and.4 Die Dynamo-Maachinen- und Eloktromotoren-Fabrik von T hu.
"Müller in Zerbst verkaufte ihren Fabrikbetrieb nach Holland,
Das Grundsttick Selbst erwarb die Werkzeugmagchinenfabrik Fritz
Braun A.-G, in Zerbst zur Erweiterung ihres Betriebes,

Rheintoch-Westtälizches Elektrizitätswerk. Die
Gebellschait, von deren 50 Mill. M. Aktienkapital 23 Milt, M. im Besitz
von Kommunen und 27 Mill. M. in Händen der Stinnes-Grupps gind,
war, wie gemeldet, an das kommunale Eleoktrizitätswerk
Waentfalen zwecks Vereinigung zu elner Gegellschaft herange»

: traten. Die dem Abgchtuß boreits nahen Vorhandlungen wur

den jetzt unterbrochen durch eine beim Dlektrizitätswerk
Westfaien eingeiroffene Drahtung des Reichsschatzminiaters, in dem
dieger ergucht, keine Vereinigung wit dem Rheinisch»Westfäliechen
Elektrivitätawerk berbeizuführen, da das Reich eine andere Regelung
des Strombezuges für. die allernächste Zeit vorbereitet, .

Oberzehleztzche Eiszenbahn-Bedarfs-A,»G., Die Ver-
waltung teilt uns mit, daß die In den Abendblättern vom 9, d. M. ant-
* haltenen Mitteilungen über das Unterhehmen im wegentlichen den Tat-
aachen nicht entsprechen. Die Geaellachaft aleht diesen Metiungen -
„fern. und logt Wert darauf, dies fZeatzuetellen,

Neue Versicherungzgorellzchaft in Hamburg.
Vater der Firnis „Orion“ Jorztehorunge A.-G. iat in Ham-
burg eine Geogellachaft mit vinem : Grundkapital von 4 Mill. M. ge
gründet worden, Auf das Grundkapital gind 265 pCt. eingezahlt.
Zwook der Geaellachaft iet der Betrieb der Tra vergloberung und

weigen im In und
Ausland, HEREIN

on Waenerstandes. aind die "Frachten auf der mittleren
[aner Ahn vom 10, Oktober ab' weiter um 6 bis 7 Pf, auf der

Neues VBankgezchäft in Chemnitz, Unter der Firma
Dietzel & Buschkiel wurde in diesen Tagen ein Bankgeachäft
in Chemnitz eröffnet. Die Firma iet eine -offone Handelsgesellschaft

und wird aich der Pflege aller bankmäßigen Gasobäfte miümen, I; ELIE Riodöp 4 4
1 Mainworke Geg. ?. Ma-[Frankfurt

haber ind Wilhelm Dietzel und Dr. Alfred H. Bugohkiel,

kuristen iet Robert Drechsler bestellt, R j
Freiherr Heinrich Y. Ohlendorff hat alch mit Rückaicht

auf eein hoheg Alter: veranlaßt geechen, aus dam Aufsichtarat

der Anglo-Coniinentalen Guanos-Werke, der Diroonto-Gegellechaft wad

anderer Unternehmungen auszusoheiden, ü u 4

Der Wochenkurzszettel der „Vornlachen Zeitung“

vebst der neuegten Vorlogungstaballe für Wertpapiere iat .3.

8oeben zur Ausgabe gelangt. Beides wird auf Wunsch unzeren Be-
ziehern in Groß-Berlin vnd Umgegend durch die Botenfrauen, aonst-
durch Postüberweigung, bzw. Streifband, rep-imäßig Kogsterifrei zuge-
„Stellt. AD nevs Abonnenten kann die Lieferung Dur gegen Einson-
dung der Beozugsquittung erfolgen. : E

11, Dftober 1919

-* Die Kartoffel- und Futterernte,

- Amtliche Sohätzung für Anfang Oktober,

„Das -Rtatietische Reichgamt veröffentlicht eing Zusammens
- Rtellung über den Stand der Kartoffeln, dir Zuoker«
rüben, des Klees, der Luzerne und dor Wiegen
im Deutechen Reich für Anfang Oktober. Darnach war des
„Stand der Saaten zur Berichtazeit im Vergleich mit den Vor«
monaten, wie folgt: (1 = gehr gut, 2 = gut, 3 = mittel (durch«.
, 8ehniftlich) 4 = gering und 5 == aehr; gering.) -

Ge I Rles (auch
4 I Kar- |Zuckor-| wit Bei- | Gy-
miechung | zers(

toffoln | rüben
. jvonGrägern)|

Oktober 1818 „

September 1919. 3,4
August 1919,,. a.7
Tull 1910,59. 4 38
Juni 1919 5.4. 3,8
Mai 3919 555 8,8
Oktober 1918 . . 37

Hinaichtlich des Standes. der Hackfrüchtse- wird daranf

* Hingewiegen, daß ais im allgerfeinen unter der anhali-td

trockenen Witterung wie auch 2. T. durch tieriechs und pflanite
liche Schädlinge gelitten haben. Die Früchte haben eich nicht
voll entwickelt und aind klein geblieben. Dis Kartoffslernts haf
begonnen, die Angaben über den zu erwartenden Ertrag aind
recht verschieden, da ein absohließendes Urteil noch nieht ge»

ringeren ErtragalsimVorjahre zurechnen iet.
Im Reichsmittel we, den Kartoffoln mit 3,1 (gegen 2,8 Anfang
tember) und Zuckerrüben mit 3,4 (8,1) bewertet.
ie Ernte der Futterpflanzen ist beendet und infolge
der trockenen Witterung gut eingebracht, Die Erträge des
Jetzten Schnittes eind der Güte nach meistens recht befriedigend,
entitäuschen absr oft in der Menge. Die fehlenden Niederachikge
in Verbindung mit der großen Hitze haben namentlich den Klee«
feldern geaahadet, die auch nooh durch die ausgedehnte Mäuae«
Plage gelitten haben, 30 daß mit einem weiteren Schnitt nieht
u ane Bogan ergibt 4197 EE AB)
muzerne 3, 1), ÜöSerungswiegen 1078
Wiegen 3,2 (9,1) = 12 En 278

Dividendenabschläge. : Von beute ab worden Witde«
drandaohse Mühlenwerkseo-Aktien (8 pCt), Hindzriche
& Aufformann- Aktien 8 pCt.) ausgchließlich Gewinnanteil.
gchein für 1918/19 an hisziger Böras gehandelt und votiert,

dendenvorechlag: 6 pCt (6%, 6,6 pCt,
Be eln pC (6%, 6, pCt, in den Jahren 1017/18

Bank itür Bauten in Dresden. Vorschlag: 7
839. 4, 236. 2,,0 pCt. in den Vorjahren) auf 8 Vill, I. yp? Eden

Hannoverzche Portliand-Comentfabrik A.-G, Divi-
&ondenvorachlag: 5 pCt, (0 pCt, In den fünf vorangegangenen Jahren).

* A.-G, der Chemtschen Produkten-Fabrik Pomme«

“FEnz“oOr? in Stettlm: Die Gezollechaft; dis zurzeit mit 6.810 000;

Mark „Aktionkapitel arboitet,
wm +. 7 190.000 Dig:
" Gvidentonberochtigt wein. 2 WIGE EEGS Siu 2 3 E
Die Markvalunta notierte am 10. 4. M.: in Wien 85 (un.
- Vortag: 836), in Prag 131,7 (131,76) und in Zürich 21,60 (22,25).
An der Kölner Bürze wurden geetern Pfundänoten wil
Ha EEE SETITS Aan Na mil SN3 (UD) ko ITAS DS
„be echsa Noten N &ndisa
Noten mit 1005 (1026) bezahlt. “ (0:9): 80118 .d2

Frankfurt a. M., 10. Oktober, (Eigens Drahtmeldung.) Des
TebhaftsVerkehr und die feste Haltung derKolonlalwerte hielten an des
Abondbörgas an, NeuwGuines konnten um 19 auf 463 pOts
anziehen, Otarl-Anteils um 9. pCt. auf 306 pCt., Otavi-Genuliacheine

* um-9%4 pCt. auf 284 pCt. Dagegen schwächten aich Krie!
80% pCt. ab, Montanwerte konnten zich befeatigen. ener nes
terten 19136 pCt, Oberbedarf 146 pCt. Schiffahrtiaalktien und Schan»
tung waren nach anfänglicher Abechwächung fester, Lloyd 119% pCt,

tung 164 pCt. troleumwerte waren erholt, 60 Steaua bis

ntragt. eine Kapitalaerköh e4

“Aktion .eollag 10m 1% Jannar 1920

Überwiegend höher, Es notierten: Paketfahrt 117 pCt., Phönix 208 pCt,

203 pCt, Ewaillierwerke Ullrich 190 pCt., Zementwerks Heidelberg
283; 19 Labmeyer 13334 pCt, Daimler 2384 pCt, Maschinen»
fabrik I ngen 228% pCt, Bingwerke 215 pCt, Siemens & Haleke
„Pp . *

- 'Amsterdam, 10, Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die Kole
ländiecha Bank für Südamerika beantragt eins Erhöhung
des Aktienkapitals von X auf 60 Mill. G1d., außerdem die Scha!
von 80.000 Vorzugeaktien, um eiwalgen Kontrollankä:
zubougen. nN Y .
London, 8, Okiober. (Eigene, Drahimeldung.) Der Büreaemn«
vorlanf gestaltets aich wi lebhaft und fest, Bobiffahrtaaktien
waron behanptet, Industriepapiere fest. = Gelämarkt unveränderk,

ToD

=. Die. Guaranty Trust Company eröffnete eine- Filiale in L &s |

SYT% -- Die Einnahmen der Suoezk ans!-Gesellschatt

den erzten nenn Monaten d. J. betrugen 96,58 Mill. Pfd. Sterk"

Rogen 09.82 Mill, Pfd, Sterl, für dengelben Zeitraum im Jahre 1918,

Noneröfinete Konkurze,

ja Eröffnungstormin. A. == Ablau? der Anmeldefrigt,
G.-Y. zm Gl&ubiger-Veraammiung. P. = Priüfungstermin,

Danzig
Fravkfurt
M

Schinen -y. Appäarate-4 a. M.
Batt m. bd. H.

m. .
Rechtaanw. Fritz Steller[MoißBen
Otto Henke i. Fa. Stet-|
- fver Taxameter“ u
Aut»mobit-Ges. Albert] * 3
u. Richard Schröder *

Schwetdnttz, 10, Oktober. (Eigens Draktmeläung:) Im R
kurss der hiezigen Mechaniechen Weberei J, Roeantds
G. m. b. H. aind nach Mitteilungen des Konkursverwalters auf 4 082
Kork ee Forderungen zur. Schlupverteilung 100655
" Ar . VAHR <

7.10] 7.14] «- 121.16
7.10.126.211.] 6.11 112.186

[Meißen
Stettin

„4

x8

Laſtſchiff „Sodenſee“ befördert Poſt

- Zom 15. Oktober ab von Berſin noHBayern, Württemberg, Saden, Schwaz, Italſen u. weiter jeden ungeraden zf un FetzteAnnahmeſtunde, ISLE) (E 0

ftpoſibeiörderun, Gewöh niche einge'<tiehene Poſitart 1,
100 MEIENN Wer IE 129 Pls. „Euipoftrieſe Geiſen den Fenin, K

1. ggeb "her von 5. M

[|
I tragen AD End fönten In die Bieffefien der Reichöpoſt zur Bufiel rum Gang Luſipofipakeia:
ait gen „Luftpoſt“ innen in die Br:e| Ihe nfilef 9, eſa . [3 ine

gefangene Filogramm; = NunahmeTele für Lufipolipekete eite Poffämter und dis

er Bi
pol alete: Gebühren wie
8 der Hambiirg--"Gmerl:a L|

geben werden kann, Bicher iet jedoch, daß mit einem ges .

«

 Behlezivche Handelsbank A.-G. in Preziaut. Divi--

eihe auf“

+ 622 pCt,, Deutsohs Petroleum bis 338 pCt. Kageaindustrieaktien waren.
Luxemburger 16444 pCt, Badiechs Anilin 435! pOt.. Rütgerswerke:

ck
*| Bei Beatus 1 fand Budof Eber ar it Verlin-Wia
rokuriſt: 1. Kark Do r nimersborf, 2. Johanne:

is Berlin, 2. Geor; Mile un
Ler*in Berlin-Friedenau der di
Victor Henſel: in - "Gar: Gemeinſchaſt mit einem ands
lottenburg, 4. Paul S< ul 24 ren Proiuriſten und, falls meh
in: - Verlin-Stegkig: Ein jeher „rere Vorſtandsmitglieder voß
de: en iſt * ermächtigt, diej handen ſind, auch in Gemein
2«myaft qemeinichaitäich mit) ſ<aft mit einem Lorſtanda
einem ſtellvertretenden Vor-j mitglieds die EIE] FN
ſtand3mitglicbe Zun vertreten, vertreten. =
Bei ErxnſiſTheater- Did Pe
Ba aet Foie itek-jzdrthaus Aktien
arHi- ieder mit dem Eiſ
1 Berlin: Die Prokura dek

cia Ein id
elben iſt ermächtigt, in

Taler, Grundſtenermutterrolte Zwangswverſteigerung, zaun Droffeh, Sauk velub für den Häuſien Rartider Sirna: Poldi LIE

Gerithtliche Ert. 1193, Ueber den ian Im Wege der Awvangävolt 150% beide Vella ".- R 1.) xe ve zu vile Fer Zlegerlg ußſtia (IM? ?y

Fe 44. wert ij bidger IE beg! aun Ätredung Pi 3. 9. xxü LIZM (65) verg; 5. Ergen manu GCarf X Berlin:

gianni: dungen, z . cßember e 1019, Chazlotiouburg., Offene! Faru Zu erlin-Grune» ie 3) durchgeführten ep De
Brrün, vormittags 10 Uhr, eee eit Fem 20. j wald. Den erſten Auffichtärat [der Aktionärverſammlung vom
Bebop in Hun den 54 eiern 1919. an der 'Geti ſtelle, Tegeler ſt jelſchafter] „iden 1. Fabrifdirektor * Dr.124. April 1919 iſt dus Grunde
eil NI a 9. Antszericht Berlin-Wedding, Leis 17:20, Eingang von ' der | ſind? Kommerzienrat Johanne3| ithoelm Connſteinm zu]kapitak um 14 000 000 Kr. ers
In dem Ko atagerfaeen wangsverſteigerung. /|Seri<elſtraße, 1 Treppe, Zim- Jermann David Krüger, Zharfottenburgz NN General«| -59t und vefrägt jezt 40 000000 |
ber den Rachla “| des am| . Im Wege der Zwangsvoll-| 1er re 116, verſteigert wer- Lauſutann, und / Phicipp|fonful a. D. zioprich | onen, Ferner dies in der-
14. Oktober 1918 Eprottau übung fol den das im Grundbuche von IGneider, Diplowgn|Szarvaly Fs "Der in; 3. |jelben 'Berſammlung- noß wei-
im Rejervelazarett verſtor- 6. Januar 1920, VerlineBilmerödorſ, Band 108,) 3% Ge beide 'Charſottenburg.| &onful a. - M. Bienerlier beihloſſene Abänderung
benen, E87 vt in Derlin-Schöe vormittag 3 WHU HE Wait Nr. 3222 - ſeingetragen Ene Zur Vertretung der Gejellihatt| zu Char! tenbau Wienexſderx Saßung, Als nicht einzu-
eite Winterjeidtſtr.27,| an der Geriigſtel er Riff: igentümerin am ?. Juli 1 13, | iind dew Be da] ter nur ge] 18 Vorfikenber, Von den mit] tragen wird noch veröffentlicht:
wohnhaft oeweſenen unte genſtraße 5/6, Zimmer Nr. 4, en des Bein ig: M ENENEAT dar Anmeldung der Geſelichaft auf dieſe Grundfapital5-
lan Tariſch ſoll die EN uß-| verſteigert - werden das im eingereichten Schriftſtüden, inä]erhöhun po Soden ausger Är nſt fe n 6 al Arthur Hildebrandt in

verteilung der Maſſe erfolgen. Gründhuche von Berlin-Roſen-

Elſe Frieberiäe Krümer, ges. Jaber, ii: A "Berlin. Ino vefondere von dem Prüfungs-| geben 36 000 Jtüd je auf den
Rach dein auf der Gerichts-| "val, Band 22, Blatt "Nr. 655

Teppner, in Blankenbur, uber iſt: Reinhold Ja cv- ji te Aktiengeſell-]. Charlottenburg iſt erlo'chen, =
Orziberei 9 des Amtögerichts) „ingetragener "Eigentümer Harz) Eingetragene Grunbäg,|p b Kaufmann, Derlin, verl EIR IBTRtES Lan bel tig FR ee Mie eit Berlin ks fmany Gig in Het is 14 4 Genfer i«
WEGE, Umtögericts | geifant Hermann Reinhardt, | L2/raum mit: Gebäuden, 58 ei fal: Berlin, Dber«| unterzeichneten Gerichte Ein-| 1. Januar 1919 gewhnnanteils nSmuth (JIIMLIAL AT?

s

t gebliM Güntzelſiraße - 19, Ges -. 61 195.1 +; 19; beröchtigt d; Was3muth in Berlin-Steg-jiSteinkohlengrube mt
Ee Weert fia (Gar 08 aber lands | Wertung Ger WON enfes 3 EN NEN Vern MM Braniientide Eungäpteiſe dei bd. Kröten ade FES Vorſandsmit-| dem Sihs in Berlin (Bere
'traße, Gemar?» erlits al2uſce. Jnhaver iſt? Jacso! t nebſt H Vonhundert Zinſen eit) 7 =
FENN SREEGE NN Hotenthal,  Rartenblat 15 22801107 HEN 8. a 88 am) Horn, Naufmann, Bern ſ ſettled aft mit dem Eike] | Januar 119. Das Geſomte MEI) NLICTOLDIE EE RUR 0
Si gem, Wi eis Beſtand] Parzelle 2006 /199, 5 g 64 am gE0B, - Gb euene en 8 Daz 403 EIE in Berlin: Durch Beſchluß des Grundfapital [ferfält uf Din u Gebrüder Ged 3. Auch 1910 ejindet iis
109,67 9 | vorhanden iſt. | 3toß, Reinertrag ve Taler, UNG Mar Gebäudeſteuexrolle Beeglih. Pgnaber "iſt: Jojeph Yandelöregifergerichts vom 2. je auf dn 4

mit dem Sißse in Drexden und| der Siß der S.werkſchaft in

3 vzahlung made Grubſieuerue re 2 Urt-bdö. ftober 1919 Hſt Brofitriſt Inhaber 1 Laufende, volletnges| 210 innieherlaſſung in Berlin rner d ders
(0 iM M noch bejon- 8 Tu 8 4. R. 36. 16. == Sie: - Ee Sh Zudolf Gleim tus in Berl] ote Witten, davon 10 [507 der Bim Mühlen» jethen Ber jSmmlung no weis
dere Mitteilung, Belinea Th übütg, eg! ebe is Stlachtenſce tin einfiweilen zum Vorſtand| 5 05 [34 je 35 WIG Eren ba [X] nſtalt und Ma-ſter [REH ene Af nderung des

Auguſi Bekroen den 6. Oktobor 1919, uml Dlteber 1919, | er ' Berli. Zuhober He Dito | der „Geſelſchaft ernannt und| Wer" 3a 400 Ronen. m Beil [OLn en fabrik vorm Mortlautes der Enhung.
Konturäverwalten Anat3geriht unge ;=| Daz .Amtögericht, Abt. 14, |Koppehel, Faufmann, |rmäctigt, ſelbſtändig die Ge] P.. 7 Hrg V VEBEIEN auſGebrüber Se> im] Vei Nr. 14167 Viderttan "4
< Zu Ö Banger eig erung. eee Sea Ztenjee bei Berlin. ==1 „iGaft zu vertreten, == Vel Bertin Allgemeine Dreßben Bureau: Attiengelarn aft
. wangöverſteigerung. Nr, 803 Duxer Porzel-[3 Serin Tepeuriſts Drejfär, Elektro-Wärmeo
4 Wege der Zwangsvoll- Zwangsverſteigerung, Hermann Gern 8-Aco
9 € PEN SEN 9 it mit| Ing ümmler in/Te<hnik mit dem Sihe in
ti ls wh IEE t 4enmäctigt, in] Berlin: Kaufmann Emil

In dem Ponkursverjahren lu oll m Wege der Zwangsvoll-| I 9 a Ei i EN Verlin. Inhaber tax-Manufactur, Aks[8
mir den * Nachlaß des am anuar 1920, |ſtreung ſoil 1 oand<im,|tiengelcllichaft vor| hen Si in Bertie iure

Januar 1919 verſtorbenen, | 9 9 SIE 3 10' am 16,-Dezember 2919, uſm BRin Brebwiſ mals Ed. Efrhler miti1.- Bietdr Henſe tin 6
au

Gemeinſchaft mit einem Vor-| C o hn in Berlin-Wilmer5do
S t“ Berlin - Schöneberg, | an der Getichlpſtelle, Birfe ngen“ vormittags 10 Uh ze ji: ol Joac<him, König 3- | dein Sihe In Berlin. und | ſottenburg, 2.
el

ſtandsmitgliede, ordentlichen] iſt nicht mehr Vorſtandämito
oder ftellvertretenden, oder] glied der Geſelli<haft, Die Abs
einem anderen Prokuriſten die] ordnung des Fabeikdirektors

DEE

uptftr. 113, wohnhaft -gewer| ſtraße 6-8, Zimmer Nr. 4,|an der Gerichtäftelle, oer b em weigniederlaſſun Dux: | in Borlin-Stegli! Eine kbee
enen 4 Kaufmanns Walter (34:5 ert EENEN das im ed 7 Nr [ep menn Chia € Geifart derſelben iſt ESHtigt, in Geo

traße, 1“ Treppe, Zimmer Nr. e
hubert foll die (2) "(uß-| Grundbuche- von Schildow, 5 * erſteigert" Zimme das GOSEN lankenhain iſt nicht mehr] meinſchaft mit einem ſtellver-  „Zelelliehaft 3828, KEI SEDE Geo Bie AM Eee
verteilung der Maſſe erfolgen. | Yand. 18, Blatt 526 (eingetra« Verger, KEIT DEPLCH in- den Vorſtand iſt beendigt.

andelsgoſellſchaft ſeit| Berufung iſt von den EKinbe-
MIER UH 8 Bird ps nternet Die,
fehoffer finds: Fugen Bruns, | [ellichaft, - die]

Nach di Ff ' bes Gerichts 8 Eat! m Genk von, verti gejelſchaft ſeit dem 20, Auguſt GEE 5 ber Seſele treten RET up
a em au +7 ii . ait! Wilmerzdor! art Qa 8 def m I. u vertretzn --|
Zreiberei 9 des Amtögerichts Baul H [REWE Wee 1189 189 (einget etragener Cigentümer)] rj M Gejel Ha et ſind: en ütte, Tiegerouß: Bei ru 2800. Victoria fienge fett Sperm mund Berlin, 6. Oktober 1919,
eee NG Grun eg aaah m eier H de Rete Bene, Inh | Ehe in Wien und 3welgl 8 PIII Aweigniederfaing in gam mtSgerict
ira e je der Eintra; € rs eil etien -
Ber ichniſſe ' ſind babei Dolzung Bad Uter Plan in 7 arUng; Ermer Architekt Ehorlottenbur ve H ama niedeilaſſung in Berlin 3 mit ve Eite in Berlin und! burg: Prokuriſt: 1“ u wig Berlin-Mitte, Abteil. 89.
1210, p54 rberäng, FICKE den iE öbi ven Et Gemartung | Bi ein Es Imdt Fd Wu | 494 3 Stod > en h 2 us .; -
4 ow, t t1 - | eingetragene un . .
EE: woſlr ein Beſtand jl 1110096, 113 OE a an DIE Webuden vag (NIX DIR Cher Biel“ Amiil e. Bekannitma Engen Wegfall der Schnellzüge,
R, vorhanden iſt. 118/96, 2' s am ) )gioß, 17 Ferie 5b, weden rkung | meninhaber . Arthur Lewh ' . Gewinnung. von. Lokomyttven. Beſeitigung der immet
Ben dE Änppahung 9 bes | Beinertrag 0. Laſer Grund: (Berlino imer Sarien| Zeiſt jeht: Arthur Lend m GIE Waeen Ren LEIDEN Gere EN am PÜNTEICR
fiber FN 009,0 jewermute “- Urt, 603, | att De Parzele FEE Re Rr EATX 0. Bekauntmachung, Beibrderung der Gülterkilae owe zur Ritderung der Voblennat
ei eb arten x 1?
Tewntuverwaiter Saubeſte err ar Ee DEI M Getan | Offen aide KME AAS4 planmäßigen Auslöſung der der [RIEM fam [EMoe NEUERER ESqmenzüge auf den
Wd nnn m mun mmer . == . * ide eptember Ei . vat vin
Bekannimachung, Beein pino, " ME -] role Nr, 1 0. N Rau mann „Alfr fred Barten, würden gezogerti " Linien Vert Dirſchau--Inſierburg und Bertin-"Thorn-=nſiers
|. Ober . A. , 8; es
“ dem gonturverſal gren Amtögericht. arfoftenbürg CT dri haft v57y perfd iH haftender Lit, gr m 38 und 48 zu 000 Mart Um einer Urberlaſatna der verbleißenden Berſonenzl
Nachlaß bes am | Gl feinen: n 6. ex 1919. te fret; -. as . 2: möglic<t entgegenzuwirken, ' werden zur Vegelung des Verkein
Sund 1917 ver! ebenen, aue] Zwangsverſtelgerung. 0 | Das Anten, "Abteilung 45. Beſei " inge orn „'O. = 102. 136, 244,88, 877 » 510) für unſeren Bezirk folgende Maßnahmen getroffen :
xe a Berlin, Glöholaie Be San ege der Zwangevoll- T arfottenburg; Die Beträge dieſer Etüeke werden vom 2 Januar 1920 ab] 1 341 175berfüllutio der "Rüge werden die Fahrfartenſchaltex
phnhaſt. geweſenen net 9 (n v M SEILEN iſte. S3 o[bet dix Kaſſe dex Handel8tammer zu Berlin Dorotheenſtr, 8, gegen | . vorzeuig geſchoſſen“
ie ae raf wEmittag 108 Üb 9 ndels-Re iſt mon, geb. In 4 in; ann Nuckzabe der Scheine und der bis dahin noch meht fälligen ELN
hahwerteitung: br Maſſe; va 9 M i : ag EMR 4 PEE ql 2 er, Charlottenburg, - Bet Nr. ſdeine und Kinäſchetranwerjungen  auSgezaht: Vom 1. Jantar 1820] „S8. Der Bahnfteigfartenverſauf wird vom 12, d, Mis. ab eitts
Et *' . al ir] 7 7
Bil M Fb 4 dar Rr. 86, verſteigert werden ba3| In unſer Handelsregiſter A| 40 98 Jacoby SB]. Berlins den 6, Dffober 1919. ! 8: Dit allen vom 12. d Mis. ab. gelöffen Bahrferen muß
Berliu-Sc<höneberg,| im, Grundbuche . von Veräin | ift Freut "Fogpenden eingetragen Dern en Geſe bis zur] kes . die Neiſe am Löſungötage angetreten werden.
Zewalditr. 58/97 niederges Friedel Sfelde, VBanb  b1,| worden; Nr. REL INEE] ntſcheldung Die Handelökammer zu Berli, En |. 3 n
ten Verzeichniſſe find dabei [att 161 (eingetragene Ei-|Hoettger & Co, Verlin- rechtöfri ftigen Entde bang . - „“ „ranz v, Bendeisjohun. Bromvdexa, den 9, Okiober 1919, Eiſen abndireftion,"
7 59,05 M. nihtbevorre te| gentümerin am 12, Auguſt|Wilmersdorf, Kommnahditgeſell [IIR Prozeſſes Foto NE 6 eee mneennenemegeaezzzznennezznzZZeZ mE umd en 5 ND
Fontursforderun en Lar 948, dem Tage der Eintra- |jchaſt ie m 8, Septeinber Dreh is ee Vertretung der, i38 8 x ib n '%% 4a ie Fi ee 17%
210,79 ae | erl Mn „Zetzofngelel gal [eiae find Fuſteide Oer Geſehiehaſt. entzogen; eingetra "Preivau eiven, in trage rhg zug Ih 787g
bi H u. ;
Zu ar „46 | Friebrichpfelde-Verlin G. m, Hoett ger; Kaufmann, Neu-| gen auf Brund ves Beſhnits Dod Neb<awerk- Spandau erincht- um die Einreibung gründlich durchgearbeiteter Vorſchläge E ER vam IPI: ul
6 vorhanden iſt. . H, lebt: Terraingeſell Gaſt Erbelhberge wie EW ER 147 Rami für Handel3,] für die Aufnahme neuer Arbeitkgebiete. Bedingung (iſt genave Ancabe der anzufertgeuden Aritkei, 3 PUTEN 4 iſt er be
Von der Auszahlung mache| Berlin» Aeheicpaſede m. b. Odo waki, Fauſmann, Neu 11 Ranma. „is Benner | Anqade. der Fahrilot'on, 'Seibſtienenberecmung, jowie Ungade Über Cdjahveryältnifſe unp Renta» ve aſtoführer Konrad
den Gläubigern noh be Würdbur ei "Gi 00260), vn El eh 1 N (59 jen bo 3 een Bei | bilttätsberecnung, Für die beſten. Löſungen ſind Preiſe von eg ' aff he Lime orf; Lan!
Buber „Bitteil ung ge (Eher: Kücfmenn bri. v. iger Nr. 80 210 Reneiger & EN ..M. 10 000.,--- 6 . | Alle Gläubiger werden Hiers
Ter dverwalter. j in - Berlin« rette, Ber in Ume Sori, Bollak, - Derlin- aue » ZUE: Ame „aufgefordert, i9 u
Boh iman FEEN Geimer 70 un un R nerabart. Dem Ei Beatt IR aufge REREN „w - 3000,-= 18 288587. 4 Meldeis
un! 2 er 102, Berlin: r3 or] e vez“
p. anntng, fim Shragenfelde In 14, Aner] hart Pottkan Berlins] Nr: 50.761 jriedrig & ; „ 239000,4- mt IBrämery & Dyckerhoff
[3 Ie laß des ant] un Lichtenberger Felde Nr. 5,) Schönebarg, und dem Gotthold Bon ph KE Weis WISSE 242720 “ * G. m. b. H. 3. Lionidation,
Hull 1917, gefallenen, au-| gemartun ME 2WONE KE EE IME BASEN ug Rt eg NEE „: 2000..=-- Konrad Haſſne,
re : . ie
M EINEN deten „144119, 108299, ' 188/33, [daß jeder Aujammen znlt eineni | Brofuriſt if: DEE Beig) ausgefeht. Uniertegen Aber bie Fabritgrionteinrichtungen fonie bie näheren Beblnarege: Hun
Haft geweſenen Leutnants Friß EEN 196/60, zuf. „1? ha perſönlich ha ſtenden Gejebſ<af- er 7 ie: Bere Are Fat aRer Dorjbg ſpaet gegen Einiendung ung va M. 2,.= bezogen Perden, die den inteigern | Wotgeldscheine
Sperling ſo uſe: Be 13, 2.8 groß, elner ter. „oder . mit einem anderen Piu Aubüfeleo und ernſthafter Boriezlöge ſpäter gkritkerſtattet wt ; Pe teen Koutenlon:
verteilung der Maſe efs f' Er, A. 1 pe andſieuere Prokuriſten die Geſellſchaft ver- Rohptobnukte-Sorger 's n 43iÄ Neichswerk Spanvau, ol poln eten kos eno 5
Nach dew auf der Ger erin mutterrolle Ai treten kant. Zur Vertretung hp DP Bertin Einzels > 15 I TE 4-7 b 82) ao [,, di 22:0 184
ſehräiberei, | 9 Des EN Anttsgeri vs Berlin Kalnclt: 26. == zwai eſe eenbe 0 Bai 1 ii Feh R ers aner, panda, Freiheit + Wilhelmsiraess 48:47, ;
exlin-S: hbnaberg erg, Grunewald» Den 8. 3 - id vo „Ges EEE PERI]
7 - niedergelegten Oktober 1919. eſ<after.. vb: En El 630 , "Aweikche Dus id .
erte "Eiern - WmfSgetiGt, „auta NSE INST SH Aube R IM . MITO, Vereinigte 'Schuhfahriken 'Helitburg NEE,
18 708,91 M. » nichtbevorree 7 4, 8wangöverſtel Eumetiel Her "Brotneiſten|! ae in
REIEN EN ZUEUKN „Umag [erm j BE +. Beein: fr: els: 2xttlengeſeltſeaft Für Bergbau, ber»
and von 1911,44 M. vorhan« KEI 4 ober u, | RER Sin Sar 7 “ Baußee 7 ; bauliche und ändere induſtrielle
Von der Auszahlunt macht an der Gerichtäſtell belge ſellfGaft Jelt 4 äft, Charlottenburg. "Nr. :
3 ven Ofaubigern no< be-ſſtra je EEE 20 P Diebe 1049. 1 oha 099, Emanuel Gore DIRE „Einladung ; - Erzeugniſſe.
onbeie, PROMT tter, 167 weig Ge mD werben a find: Martin S6.» Tnrſrann, Wie Rr 306012. Duke) Seemean 503
| rundbude Dr e tadt jarloitenbut aul Ler, ps “ dr N heroes verſammlung:
Konfuröverwälter. Charlottenburg, Bd. 96,-Blatt|[mann, IE Berlin: | mann & Co. Bertin, I| Oe ichen Generar jGu wie tg IV Weng bie Bang von 0
Nouturöverfahten. 3886 (eim eina ener Ei: ens Schöneberg, * und Arthur Thantötfen! Bie "rr LUD le für 28. Ditober d. 9. anderaumts außerordentliche EEE v wer % DE enb | laſten word
EE Re | Tage der Eintragung deb Bere | Charl tenburg." Er btn, Dentſhs Neune patts Genzraltrſammlung Ünbet er zeit Barden WEN RENN 8 then äl Wbt Ges
13 rüde: un ei ers I. NU. *
ME butt Gm. lO in |ſtgerungbermeitg der Kraj S. 6 WC js Gerau GE WEN im * *[Olennlog, den & November d. Z, nathneitiogs 3 Uhr, [2menete mnaniehewen für 1 wi enen
50 GERKEN tien urg) Mändet Cin tetrodene 63 Ganbeirod en ii Berlin; +. Verun, 1919. in den Geſhäſtsräunmen unſerer Geſekſdaft . zahlen, KOT: gekört tien a Vorzugsnktien UmGewOei
"18. “dd Zie „einzige Grandſtö, „ebauter 7 Vefraum dau. 10, 'w u 1907) ve“ els] Berlini M, 60. „in Nürnberg, Unſſeßplaß 18, Borzugsadtien ſind mt folgenden Vorrechten
werte tung 8 av eibnig» | IBaſter Inde Fuad END Minaaiieieipiet a En attet:
M : 34) auf bor | ſtraße 8 emarkung € | midt, Kaufman, Bertin 7 unſer = Händeläregiſte mit der beveits veröffentlichten Tagedordnung ſatt, nänlih 4.*Von. dem du zertöflenden Reingewinn erhalten die Vora
- Gert Erbert dos Amtz3-| löttenburg, Fattenblatt 6, Paro Bitmerähor], Kurt Witt- MS few Iſt“ heute Zu e-. ; k Kenderung der Saßungen. der -Geſelſchoft. - - Jugöattien, zu dunächt eine Vo! TEugSd Bene -bi8 zu 6%, 'i08
ELER ERN DIRIE ISCHL EAGLE WOHN DENN 1 ver dau SA DEE Bat a le Ben,
exel a! ' TR
„Rd VaR en Were DA | fürs. 2404, Nußungswert 23 460/73 8 19 Zaufmann, Bertin-| u Ee Wm vou] - gape ftlonele, Aenderung und Zutäſſigtelt ver Her Die vrhigee 2077 Me, I ber Fepfenbn
R "90, ,48 M. bevorrechtigte Mort Gebäudeſteuerrolls Nr. Snteldart, „ Brabarif Gar dukte. mit dem Sihe in Hannas: anderer je R REN Bon. IHE ; en | at de M8 aten De Pn
„Fordern 71 iG Berlin. Gegenſtand bes Unoß | "ar ä
. 75387.17 nichtbevorrehe = 45, R. 24, 1. ax jchuft, neöſt Fixma der- jeht in W | tien 6! Rennbetrag, Aws dem weiteren Geo
*tlgte Fonkur3forderungen Charlotten Ug Liquidation befindrchen.J. A, gerne eb medi WH und uns Mitglieber 8 8 aber die De iu der Bante der EEN wih Beta vert vorweg den vierten Til
zu berüdfiätigen: der aur nb. Zul 1919, Cohn Etraußfederfabrit Ge«| vandter "Erzeugniſſe - und Be«| un Ber RTE In devart ' verteilt, daß jede Vorzugsaltig
Votteilung verſügbare M0 es | Das Amtsgericht, Abt. 485. jena, mit beſchr inkter Hafsj tigung ar Tternehmun ju Mm - . uud nb jeds Shattwint Lene aftie einen td En eer eaten 6
Bſtand befrägt. 17 864,16 M. |“ Jwangsverſtel eie die offene Hans| Fader Art. Gründlapttäl Die Beſtimmungen zu 8 14 über die Notwendigkeit Fan iquidation erat ER Borzugöat n] 000g
Bon der Lupführung Beteiig, Eee der GanrS gol de MN EeberSegangen. | 390 000 M. „Der“ Geſenjchafta-| - „Ba ſimaeng bi En ſir Zu Reeg, des „Neu CLIEN EIN 4 add (8 dm iger EE een
Zeitung erhalte 3 | eu 10 "4 Z| vertrag iſt am 18. September]. --. v| ; 3, in 4 .“
"ten “nach Abhaltung m 21 DLto bee 4019, - (Nr. 61164 Büro für Im Bis RENE M RL] 808.18 rs, wee die Wa dation ej ſſen ve
“ 4 0. nN X erbe [oweit er 1; owa dur: Rück
Sclußtermins UAE Nao ve vor in 2563 (X EN LI hr „jhuſt 4 ber mi hm 3 die Gelefgaft vertäeten, wein 2 wen „Vergütung "bes Auffichtsrats fol 44] pins Aoölung iN (M Sodann GEHM die Lela
erlitt, den. 9. Dftobee 1919, Wie: 17/20 (Eingang wi eder Charlot| GI Inhaber iſt: |M KE Aeſte aus von“ Ve 8000, mit Wirkung ab 1, Januar 191 etwa vorhandener Uebeoſchuß wird
C2, Stralauer Str. d4. |Gerſchelſtraße), 1 Treppe, Zims Walth ther bBner, I| nigen Vorſiau! Emitelieb Fi: 19. jem allen tien wach Verhältnis des Neunbetrages
&leyboldt, mer Nr. 116, verſteigert wer- gent er, Charlottenburg, == vnd, das Hi vun lies Sed tial 4 Zu 4 3 . Tp The in 58
Verwalter der „Maſſe... | ben bas im Grundbuchs von) Ir. 81.185. Hondel5- und daber gemein) Hafttim vo „s foll ein Abf. 6 beigefügt werden folgenden Zn- en CREEP Wie Gan KEN
we Zmaugöverſteigerung. Verlin-Wimerädorf, Band Me a ertriebge «fet Bs | ſta DN ur « 4 St Een, Jobe tan tie über 1600
Am eie ber BwarkSball- vi 2387" (eingelingene a DUNN u bon einem. Voxſtandämitglied Der Anfficſtsrat wird" ermächtigt, age dis afitrs imme, ?
Fredung, [5 entümert Zu 40. Februar |& Tauſ |H feu in Geweinſhaſt mit einem "- GeſelſSaftsvertrags vorzunehmen, welche dis Faſſung Maiden vie Beſchlüſſe WW das 13vegiſter „einges
ams. aas 1920, 1917, dem Tage der Eintras Handelsgeſelſchaft ern Em felſen. Borten - beire en. . tongen Bo fowern wir. unſere Aktionäre hiemmit auf,
1ivödrxmittag2 10 Uhr; jgung des; MSN WE IMN [Ms Oktober 1919. -Ge] enſGafter prütgliede it Gerate R Fi i Fe Zu. ee . ihre Akten En |: Geitner für as . ſowie Ers
Neus Sriebriehſtrafe 18.216 mer ': Gmerbde nd: Walter €, Faufe Broß, Kaufmann, Berlins I 1 Diffe 6 Jeter 1! Seils ſollen die Me mit enim fem Nimmmernvere
TIT. „drittes, Sto“werk), eNGaſt, Sagitta it bes wann, Dern neStegliß, und] En Abort, 3. Leon Beau) / Wörle m Di jein unter der Zuzahlung von M x) Zu He Aktie zur Ume
mer Nr. 113-115, HN wre (ET ter Haſturg zu Wilmer3«| Arthur Tauſchke, Kauk»-| mer, Apotheker, Berlin. Als iert in der Zeit vom. 16. Otfober bis
werden das in Verlin, Lange, go eingetragene Grundſtüd: mann, Berlin. Zur Vertre nere nn nranen wirb. noh Zu 8 28. jam nb ovember r 1910 9 einſchließlig während der üblichen Ges
Gian Ie von 108" Bata. 410:B Baen Gira, zei GefellSaſier gemnefeE R ie GOAIE | - magen REEIadEen iE. 2364 Sees is PEI tar Rt
b: v ar Rö elite : iT
Grundhuche ENEN Nr. 3419 Vie ree Etraße 15, Gel (eſttic ermächtigt, Nr. ſtelle iis Befindet R nd 4 „Bet aminnanteile der Vorftandsmitalieder und anderer Ganvtnliber ade FASg Et Bertin, Joie bien
einzetragener "Ciqantlimer am [warkung. Berlin-Wilmersdor|, |5 Deſſing zerfällt in 300 Stürk Je auf den Veainten: über Handlungsunkoſten gebucht und mit Rück | Angsburg, Braunſcweig. Breslan, Cöln, Dortmund, Drea
9. Septeinher 1919, dem Tage, Kartenblatt -- % - Barzelle Verſi, ver iſt: Parl verfäh Ter und über. 1000 M+ - - fiOt Hierauf der Gewinnanteil des, Aufſichtörats ans dem | den, D jeldorf, /Frankſurf" 0. M., Fulda, . Halle a. S--
Bev Eintragung. des Berſteines | 1028 53, 1 30 dafi große | DEI TEE Zutiquon Berlin. | ntenbs .- Aktien, - bie. zum Berleibenben Leit des Reingewinns von 6% auf | Hamburg, Hannove. Leipzig, Moin, Mannheie, Minen:
zumzövermerts: Zundwwirt Aus | Grundſlensrmutterr Art. |-- 6 ER Se Oe] Zunheträge auzdegeben weich 796 9% erhöht werden > has Bani Stettin, Stnttgart, Trier, Wiesbaden, 'Würzhurg,
S0 Meer zu Bein ee EE wel Ne |G Se WLE > Raufmaun.|den Der Börſtanb beſteht aus] + Nei 1 tſcken Bank, Vertin, ſowie--heren N'ödeylaſemaen
ee apl ige. Gebaudeſteuerzuſle Red emdF LION aufen ner oder aus mehreren Bere] "8 97 foll anders. gefaßt werden, Z ' ber en Brodlan, Cöln, Dreöden; Diſſſeldorf, Elberfelhe
röchtem Eeitenfſſigel und Sof jar R, 10. 17. = [O8 ward NE. Thora ige) MM eit Erhöhiing des Gründkapitals der Geſellſcaft ==» vorhe« DIINEN Hamburg, Leipzig, München, Nürnberg,
mit „abägſonheriem vlo'ett, ra] Charlottenürg, 1 ef mlt Ingigniederlaſung inlat, % ver Widerruf Uns 3. Ratti "Ker erforberlichen behördlichen Genehmigung == 3fd. '.
Barfn Varlin, Fatenelatt . Juli 1919. Berlin. Inhaber iſt: icßard| "ellung be MAHE err Die um M. 3 090 000.--- dürch Ansgave von 3( üd auf Hicd zübeimer Bank. FE deöheim, einaursthen. bei welcheig
. 4. Porzeils 302, 6. a (Das Das Amtdgerüht, Abteilung 14. Neumann, Kaufmann, 19en vem M erat viarieles] + den Inhaber lautende Aktien über E Tauſend Mark nt ouch die erforderlichen Formate 4 e-hälttich find; ...
groß. , Graſer Bwongberſte erung. Thorn: ==-Mr.. 61 189. Ge- 3a (un 3 u noſe (Tee * „üinter". Anöſchluß "des ' geſeßlichen Dozugsrechtes der der Audhändlanng der Votzugöaktien erfolgt 1.3
anuiferxolle“ Art, 188,- "Rute Im Dene wangsvelle AIR dee Bentner, Vel An uögebenben Lekannt-| Aktionäre. eine bffombeve. Bekonmimachung, -
zingsmrt 18.090 -.0,, Ges ſtredung ſoll ww; ne Handelöneſenſeoſt| a | gehen nN ben eſiſehung des Ausgabekurfes und der Jonſtigen Einzel» ?
Bäudeſtpuerolls Nr. 3244. : jem 12. Dezember 4919, ſeit .dem. 1. ar 1919, Ges mn unge erden in : 0 Bien be Vegebun der neuen Akti De räin, en 19. Oftober, 1019, ;
89. 19. vormittags (after AU: Rabolf Beute eichkanzelger „eingerfidt,- die won ber 9 8 Abl 1 der Eohungen Binfictrie ;
Bei. En [3 E00. [an Mahe Gatalehete 1er nauffentt, Bat 1] Sieina ber Geletſhaff und die) * der Höhe hed Grändlapitt, ; - Heldburg
misger? UCH raße, repp2, Zimmer ie: ..|
R a [UE Wel we RaR ERG WIN R 866 Dh vendre Kaichen Mi aas auf F H det Gohan Atiengſenſeft für Berge, bernbaulich
Drage RE Metabo Bb. A,B 12 ADU) Feit dem: 1. Olo] tonärverſammlung wird durs | unſerer Geſelſchaft . -- und'andere induſtrielle Exzeugniſſe,
POLE ge, l(eingetrogener Eigentümer amj tober 1919. Geſellichafter Fd] en „Aufſichtörat berufen, EE «Die Hinterlegung der Attion Gat bia fpäteſens 1 1. Rove ü Der Vorſtand: .
am 127 BS ezember 1919, 119. September 1919, dem Tage Nobert Grünert, Kaufe had es Rehen vr ber 1919 zu erfolgen, entwe! .ÜrIrlG Ds Bredark 28891
vormittaas 10 Uhr, |der Eintragung des Verſteige« j mann, Adlex3hof, „id Franz) ſtandes un! er H eran „Bei der Direltlon ER EEN ader ; . Ä. ote
au-der. Gerit: 2, BIND zeiſer Biteim vr 16.525 KETTE EN 1: : gauſmann, ven FN es Berton ang | Sommer: und un DiScont- Baut "und deren Mliolen, .
mel elm eit u4N .. 1:8; a R ..
EUA dg das Halenſee) eingetrau<cne Grunde Bruns. & - Coy., Berlin-ſhierbei bekanntzugeben vie in Deen Be Bank nd deien ae ielelen, Wichtig für 8 inkäufer au:

Mittsldeutichen Creditbank: und deren Filial,
Bont für EN unh: nbuſtele B.

Erutibhuche rm. Hetmödorf, tſück, Hofrat an mi. "Gebäuden; er
nd

4 M0, „Blatt: 1199 delnne, Seelener Ei Git, 17, Gde done Zweigſtelle. H.

rledric Str. 57,

Sehw9zen, Dänemark eic, 7

Sigentümer: am [SE 196 der» Netten" Ts y

1 15%, dem Tage ver: kung Berlin-Wilmers3dprf, Faro) Lanfmann, y he "Aktien ernommenr 5
Su IE Bouſtolarun 136 tenſe bv MN Nr. 656/35; Er zunebs rg, anf laß! Haypntmariu den: 8 „Dltaber 1619. ; Große Powen 5
vermerka: Kaufmann Wilhelm | 7. 5, 45 1 re Grindſtener- jOvundau, "und". Bernhard on Er>ert zu pP. Aufslehtsrat: 81:5 j
Lo"fenherg) eingene mere EM 101 16, "R - Aitlm er, Pema Ders |: Bi Ba Kn 3 Eies Bifl atm, Vorſihender: echte Perger- 'und Oriont-Tenp: ehe

<| mung5wer! M, 6 - 7 . Gini engen ene eee neren je 0

Grunt in Seems | Banbeſtenerrals Me 1886: [Cha x0K& Deer er, ona? 5, Banthrokuriſt Baul Doitpelkange 227,22. denen verur Möhbelstoffe, Gardinen eto.
Vordowohnhaus un geechtem 6 Wa 1 bA En 19: ==» Ri N eit: vem. Ng rg t en 2 "Santa „erin Fn nr VOM, Gels 9. ea Seer DI „rovh preineei tz verkannten. ffir en u. B I! 1274 8

ol, -Rart; 4 nzTottenBr elidmaft [ei . 2865 ; nt 1, Erſte [87onIeN . aul jn
Bie Me uſw. 4 12. L den 1. Oftober 4039; Ber 1919, - Gafelſſchafter find: | Helm Rrowe au DBörlin-] von Unmäiten; gegr. 1 Tei.“ it 83 828: -* Iyradoinſtiut an Henen«teir & Vagler:A G..'Rerlin W 33. :

am große. Reinertrag. / 0, 131Das Amtsgericht, Autelung 4b;' Hermann Charon, „and jedenau laut. Bollmacht hans? / -- : „Eiern, Hearlin 0 Neue Buterfeioiſtrahe 44.
“ MFIs
7 Eonnabend (Moroen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen. Z

Die Urſache unſerer Eiſenbahnnöt.

Die Debatte in der Landesverſammlung

Eine neue. Rede des Eiſenbahnminiſters.

*: Sn der Landesverſammlung wurde geſtern nach Erledigung
einiger kleiner unweſentlicher Anfragen die Berabung des Eiſen»
bahneta?s fortgeſeßt. Der konſervative Abg: Dr. Seel-
mann-machte den Miniſtex gegen die Heher und Faulenzer in
den Eiſenbahnwerkſtätten ſcharf, die die Etjenbahner nicht zur
Ruhe komnten ließen, Eiſenbahnmintſter Oeſer ant»
wortete wieder mit einer großen Rede, die wir weiter unten aus»
führlicher wiedergeben. Der Winmiſter ſeßie die tieferen Urſachen
Hes völligen Zuſammenbruchs im Betriebe wie in der Verwaltung
auseinander, : Die  Möglichfeiten für eine Betriobserweiterung
würden nach wie vor unterſucht werden. In einer ſo ſ<wierigen
Lage wie jeht komme es vor allem auf die Aus'<haltung einer
großen Gefahr. an: Die: Bevölkerung dürfe nicht hungern und
Frieren. Die jüngſten Anklagen des Abgeordneten Paul Hoff-
männ wies der Miniſter mit großer Schärfe als völlig un»
wegründet zurück. "

Die Dobatte wiederholte manches, was auch gleichzeitig in der
Nationalverſammlyng über die Notwendigkeit. angeſtrengteſter
Arbeit geſagt wurde, insbeſondere kehrte ' auch hier der Hinweis
wieder, daß bei einem Zuſammenbruch die Arbeiter die Hauvt-
Jeidtragenden ſein würden. Der ſozialdemokratiſche Redner Ab-
geordneter Fries hielt die Anklagen gegen den früheren Eiſen-
Hahnminiſter Breitenbach aufre<t, der mit Lißen“ und Titeln die
ſchlechten Löhns wettzumachen verſucht habe. Den Unabhängigen
Hielt er. vor, daß ſie einen Kampf gegen ihre eigene Weltanſc<hau-
ung führten und damit nur ihre Gegner förderten. Der Zen-
Humsabgeordnote Mar zx verlangte neben der Beſſerſtellung der
Beamten ein freiheitlices Beamtenrecht-

Einen beſonders intereſſenten. Zwiſchenfall gab es zum S<luß.
Der demokratiſche Abgeordnete O.mmert, ein Eiſenbahnarbeiter
aus Saarbrüden, betonte das ſHwere Opfer, das die demokratiſche
Partei mit der Uebernahme des Eiſenbahnminiſteriums in einem
Augenblid gebracht habe, wo die Eiſenbahn ſo für<terlich her-
„untergewirtſchaftet ſet. Vor allen Dingen ſolle man aufhören, die.
Eiſenbähner als Faulenzer zu beſchuldigen, ſonſt bringe man auch
Hie ruhigſten Elemente in Rage. Dem Unabhängigen Paul Hoff-.
mann warf er vor; daß, als ſeinerzeit die Eiſenbahnarthbei-
ter Bezahlung für Ueberſtunden verlangt hätten, die
Hamaligen Miniſter Adolfund Paul Hoffmantt es
göweſen ſeien, die dieſe Forderungen abgelehnt hätten.
„Dieſes Miniſterium, ſo führte der demokratiſche Redner aus, „be-
gründete die Ablshnung mit der Berufung :auf die franzöſiſchen

i aind amorikaniſchen Bajonette. Das iſt derſelbe Paul Hoffmann,
der jeht für die Arbeiter eintritt, Wenn die Herren aber wirklich
etwas tun können, dann- weigern ſie“ ſich... Eine weſentliche Schuld
an der Arbeitsverminderung trägt der Werkzeug= undder

Materialmängel“ Aufſey?a erredts"> die. Erklätung: "des 3:
„Redners, daß- ein großer. Teil der demokratiſHhen. Fraktion den:

Eiſenbahnern das Streikrecht zubillige.. Bald danach
erhob ſich der Demokrat S Hh milian, um im Namen der Fraktion
«zu oxflären, Ommert habe nur für ſeine Perſon geſprochen. Wenn
er behauptet habe, daß die Fraktion oder auch nw? ein erheblicher
Teil den Eiſenbahnern das Streikrecht zubillige, ſo entſpreche das
nicht den Tatſachen. Die Eifenbahndebatte wurde auch am Freitag
noch nicht zu Ende geführt, ſie ſoll am Dienstag fortgeſeßt werden.

. Der Miniſter der öffentlichen Arbeiten Defex führte aus: Mein
- Borredner hat lezten Endes das gegenwärtige Regierung“"yſtem
für die Zuſtände im Eiſenbahn- und Transportweſen veranhwort»
Tich.. zu machen geſucht. Dds weiſe ich entſchieden zurük. In
welchem Zuſtande haben wir die Eiſenbahnen übernehmen müſſen!
"Sie waren zuſammengebrochen durch den Krieg ſo-
wohl hinſichtlich der BetrfJbsverhältniſſe als auch der "inneren
- Verwaltung. In welchem Zuſtande befand ſich das Material, das

Überdies in der ganzen Welt umherrollie und nicht zurückkam!

Die Demobilmachungsarbeiten zwangen uns zur Uebernahme zahl»
reicher Menſchen in die Verwaltung, die wir uns nicht ausfuchen
Lonnten und gegen die auch wenig zu unternehmen war wegen
Fhrer Anſtellung für eine beſtimmte Zeit. Wir waren völlig auf
“Erſaßſtoffe angewieſen und verfügten über keine
Gparmetalle! Es wäre mehr als Menſ<enleiſtung geweſen,
den Betrieb unter ſolchen Zuſtänden wieder einzurenken. (Lebhafte

Zuſtimmung.) Es iſt uns troßdem gelungen, den Peyſonenverkehr |

für den Sommer wieder herzuſtellen. Wenn ſich das rollende Ma»

terial nicht wieder in den Zuſtand bringen ließ, der die Voraus-
ſezung für die Abwi>lung eines lebhafteren Verkehrs iſt, ſo war
mit mathematiſcher Sicherheit vorauszujehen, daß wir troß aller
Bemühungen: im Herbſt wieder : vor: beſonderen G<wierigkeiten
ſtehen wärden. Zu den geſteigerten Herbſtverkehr geſellen ſich nun
noch die außerordentlichen Anforderungen des Kohlen-
transportes für die Entente, die Kriegsgeſau»
genentransporte . und die Rücdbeförberungen
Deutſheraus dem Oſten. Bei ſolchen Ynforderungen wäre
eine ordnungsmäßige Abwicklung des Betriebes auch nicht möglich
geweſen, wenn die Betriebsverhältniſſe wieder. zu ihrer vollen
Höhe entwidelt worden wären. (Lebhafte Zuſtimmung.) Die Ein-
ſtellung des Schnellverkehrs im Oſten, die der Vorredner noh
einmal zur Sprache gebracht hat, iſt uns gewiß - nicht leicht ge-
worden, Wir entſenden in den nächſten Tagen eine Miniſterial-
kommiſſion, die etwa noc<g vorhandene Möglichkeiten für Be-
triebserleichterungen ermitteln ſoll. Wirſtehen vor
ganz beſonderen Sc<hwierigkeiten, weil wir nicht
mehr“ die allein für den Kohlentransport beſtimmten Bahnen be-
nußen können, ſondern infolge der Grenzveränderungen im Oſten
auf den Engpaß Külſtrin--Frankfurt an der Oder angewieſen ſind.
(Hört, hört!) m

Wenn wir den Schnellzugsverkehr aufrecht erhalten wollten, dann
könnten“ wir die Kohlen von den Halden nicht abtransport'ercn und
auch keine Kohlen nach Oſipreußen ſchaffen, ebenſowenig könnten
wir. in den wenigen Wochen bis zum Eintritt des Froſtes auch
die Kartoffeln abfahren. Dre Bevölkerung im Winter ohne. Kohlen
und Kartoffeln zu laſſen, das kann kein Menſch verantworten. In
dieſer ſhwierigen Lage kommt es auf die Abſtellung der größeren
Gefahr an! Wir dürfen die Bevölkerung nicht verhun-
gern und erfrieren laſſen! Dieſer Forderung müſſen
alle anderen Rückfichten untergeordnet werden. (Leb-
hafte Zuſtimmung links) Den ſich aus der Abſtimmung er»
gebenden Andrang werden wir durc< Sondermaßnahmen zu be-
wältigen ſuchen; denn es iſt ganz ſelbſtverſtändlich aud) unſer
Wille, daß die deutſchen Rechte im Oſten gewahrt bleiben. (Leb-
hafter Beifall.) 4

Der Miniſter geht dann auf eine große Anzahl Einzelfragen
und Wünſche ein. Wenn hier, Klage geführt worden iſt, daß die
Erfinder nicht genügend berücſichtigt werden, dann muß ich
doch beſt.mmte Angaben darüber verlangen, welche wertvolle Ere
findung nicht berüſichtigt worden iſt, In dem Jahrzehnt 1908-18
ſind 200 000 Mark für Erfindungen ausgegeben worden; daran
waren auch mehrere hundert Beamte und Arbeiter.beteiligt Mir
fteht für den Zwe> eine Summe von 20 000-Maxk jährlich zur
Verfügung, die ich gern erhöht ſehen möchte. - Obgleich uns
etwas 'mehr Dezentraliſation erwünſc<t iſt, wird
das Eiſenbahnzentralamt, das ſich bewährt: hat, nicht..verſ<winden.

In naher Zeit. wird die Berliner Stadtbahn elektriſiert

„werden. ; 'Ic< hoffe auc< demnächſt ein vollſtändiges Programm
4: über die: Elektriſierung der geſamten. deutſchen Reichs-

ifeubahnen, vorlegen.zu-önnen. Der Abg Paul, Hofſmayn, wird
11 Beweis: für feine Behauptung  ichnldig. bleiben, - (uns
eine Zenſur der. Bahnhofs-Buchhandlungen“aus-
geübt wird; ebenſo unwahr iſt es, daß Freiwillige für. die

Fahrt nach dem Oſten Freiſcheine erhalten. hätten.

(Hört! Hört]) Wenn Herr Hoffmann für Sozialiſterung eintritt,
dann, ſollte er auch: nichts dagogew einwenden, daß. wir Arbeits-
kräfte dort verwenden, wo ſie nötig ſind. (Zuruf des Abg. Pauk
Hoffmann; Aber nicht gegen ihren Willen!) Als wir zur Linde»
rung der Kohlennot die Kohlenarbeiter unter öden

Eiſen bahnern ermitteln wollten, haben wir ausdrülich'

nicht den mindeſten Zwang ausgeübt, IH weiß“ richt, was an
unſerem Verfahnen zu beanſtanden geweſen wäre- (Zuruf: Das
„weiß er ſelber auch nicht! == Heiterkeit.) Ganz beſonders gewagt
iſt die Behauptung Hoffmanns, daß alle Arbeiter Gegner des
Akkordſyſtems wären. Selbſt grundſäßliche. Gegner geben zu, daß
in der gegenwärtigen Zeit das Akkordſyſtem. zur Behebung
der Notlage herangezogen werden muß, namentlich, wenn es. für

die Arbeiter ſoworteilhaft nusfällt, wie das hier in Vorſchlag ge-

brachte Mehrverdienſtſyſtem. (Lebhafter Beifall.) 5

(emma

2 *.

Die Umfatzſtener. Der Umfaßſteuerausſhuß: der National-
verſammlung trat geſtern zuſammen, um den Bericht des Unter-
ausfſchuſſes entgegenzunehmen, der die allgemeine Umſaßſteuer auf
1% v. S. feſtſehkt und auch die freien Berufe einbeziehen will.
Andererſeits ſol die Luxusſteuer ausgebaut 'werdern. Redner aller
Parteien mit Ausnahme der Deutſchnationalen betonten, daß ſie
'nur mit ſchweren Bedenken im. Hinbli> auf den Finanzbedarf des

Vein nabinhen einne vans; trug urs bu as Fnenom,

„ Einbeziehung der freien Berufe aus.

"fa

- [ofenfürforge vorzunehmen.

"
y

eitung,

19'!%
11. Oktober

Reiches und weil es ſi mir um ein Proviſorium handelte, bereit
ſeien, einer Erhöhung der allgemeinen Umjaßſteuer zuzuſtimmen. .
Ein jozialdemokratiſcher Vertreter gab der Anſicht AusdruE, deß
bei Einbeziehung dex Lebensmittel in die Umfagſteuerpflicht ein
Ausgleich zuaunſten kinderreicher Familien und . der
invaliden ge/Gafſen werden ſolle, Nach Bildung eines Untet-
ausſchuſſes für die Luxusſtever wurde tm die Einzelberatung ein-
getreten- Zu 81 beantragt. der UnterſuGungsausſchuß, auch die
freien Berufe der Umfagſteterpflicht zu unterwerfen. Gin demo |
kratiſ<her Bertreter ſprach ſich troß grcßer Bedenken für die
Beſondere Laſten würden
dem Anwaltsſtande auferlegt werden, der jekt mit erheblich 6»
ſteigerten Unkoſten zu rechner have. In der. Abſtimmung wurde
die Einbeziehung der freien Bevufe gegen die Stimme der Vere,

; 4reterin der Unabhängigen angenommen. + 2

--

- Beratungen In den Ausfchülfen,

[2 ..

Der Verfaſſungsausſchuß, dem die Vorbereitung des Geſeß-
entwurfs über den Staatsgerichtshof : überwieſen iſt, trat geſtern
unter dem Vorſiz des Abg. Haußmann zuſammen. Den Beratung:
lagen Entwürfe der Abgg. Haußmann (Dem.), Dr. Sinzheimer
(Soz.) und Dr. Graf zu Dohna (D. Vp.) ſowie ein Entwurf des,
Referenten des. Miniſteriums des Innern und der Juſtiz zugrunde«

Dr. Sinzheimer berichtete über die Grundlagen der Ente
würfe, wonach ein a.- aeiner Staatsgerichtshof errichtet werden
ſoll, der für alle Fätie zuſtändig ſein ſoll, die die Reichsvers
fäſſung vorſicht, und. der insbeſondere. auch die Auſgabe habe, im
dex Frage der Kriegsſ<huld tätig zu fein. Er bat, i*
der Beratung die Behandlung der Miniſteranklagen unv
der Kriegsſchuldigen voranzuſtellen. In leßterer Hinſicht ſoll-
ein allgemeiner Staatsgerihtshof geſchaffen werden, der nicht
nur über die Kriegsſchuldigen, ſondern überhaupt über alle Fälle“
eines politiſchen Vergehens entſcheiden ſoll. Die Hauptſ<wierigs |
keit licge in der Formulierung des politiſchen Delikts. Einen
Weg zur Löſung dieſer Shwierigkeiten biete der Vorſchlag
Haußmann, die Verlehung der Amtspflicht als ents
ſcheidendes Kriterium anzunehmen.

Es entſpann ſich eine längere Debatte darü. , ob der Ausa
ſchuß berechtigt ſei, von ſich aus einen ſolchen Entwurf vorzube»
reiten. Die Vertreter Bayerns und Preußens erklärten, daß nur
eine vom Reichsrat genehmigte Regierungsvorlage die Orundlagt
einer Beratung ſein Bnne.

Reichsminiſter des Innern Ko H, der zuerſt einen vermitteln»
den Standpunkt einnahm und eine Kavinettsentſc<hließung in Aus»
ſicht ſtellte, ließ ſpäter ſeinen Widerſpruch fallen. Dem Stand«
punkt. des bayeriſchen und preußiſ>en Vertreters wurde von Dro
Ouark (Goz.) und Dr. Sinzheimer (Soz) lebhaft wider»
ſprochen, während War m it th (Deutſ<nat.) den Standpunkt ver«
trat- die Regterung müſſe ihre frühere Vorlage über den beſondere
Sduldſtaatsgerichtshof. zurüdzichen und eine neus Vorlage über
die Errichtung eines allgemeinen Staatsgericht3hofes einbringen.

Profeſſor Dr, QuidHe (Dem.) bekämpfte dieſen VorſhHlag aus
außen- und innerpolitiſchen Gründen, während Dr! Ludewig
(Dem) fich im Sinne des bayeriſGen und preußiſchen -Vertreters
äußerte, Abg. Dr. "Kahl machte den Vermittlungsvorſchlag, zus
nächſt in die Beratung des Kriegsſchuldtatbeſtandes einzutreten,
und ſo den Vertretern der Einzelſtaaten- Gelegenheit zu geben,
inzwiſchen ihre. etwaigen Ginwürfe zu formulteren.. Der. Ausſhuß
jahte  zunä t keinen Beſchluß und. veriagie.die Weiterberatung.au!

ontag. .... 8 aet N

Der Betriebs: eb M üSſchtß: er7 Äotionalverſamme
lung beriet liber Artikel 9, worin das. Verhältnis und die Stellung. .
der .Betriebsräte in den Zweigbetrieben in einex Gemeinde oder
einem Wirtſchaftsbezirk behandelt wird. Ueber die Frage, ob es
awecdmäßiger fei,“ Einzelbetriebsräte -oder Geſamibetriehsräte -ein*
zuführen, wurde no< keine Entſcheidung getroffen. Die Parteien
werden darüber erſt noh unter fich beraten. 03 M

' Der Haushaltsausſchuß- 'der Nationalverſammlung beriet:
öſtern den E:at des Miniſteriums des Innern, Wie ein. Vertreter
des Arbeitsminiſteriums mitteilte, ſind Vorarbeiten für ein

„neues umfaſſendes Arbeiterre<ht im Gange, Arbeits»
„miniſter Shli>Ee nannte den Gedanken eintes Koalitionszwanges

eine ſoziale Verirrung. Angenommen wurde ein Antrag Pach-
nide,.wonach auch Frauen zu vortragenden Räten
berufen werden können; . Die Reihswehr wird, wie Miniſter
Slide mitteilte, künftig auf eigene Lazarette verzichten.

-- Das Tumultſchädengeſet. Im Ausſchuß der Nationalver»
fammlung für das Tumultſchädenzeſeß wurde bemängelt, daß ein
Erſaß' der Schäden „nur dann ſtattſinden. ſolle, wenn .das wirt»
ſchaftliche Beſtehen in Frage geſtellt ſei. . Der ſozialdemokrati'He
Vertreter Heimann.regte an, eine Verteilung ver "often zwie
ſchen Reich, Staat und Gemeinden naH dem Muſter der Erwerb2«
Dagegen . erſuchten die Regierungs»
vertreter, an der: Vorlage feſtzuhalten. Sie machten abermals
finanzielle Bedenken geltend gegen eine weitgehende Schädens-.
erfahpflicht. ae beh a 0

Das Reichsnstopfer, Der Ausſhuß der Nationalverſamm-
lung für das Reichsnotopfer hat am Freitag die erfte Leſung

des Geſehentwurfes beendet.

BEEN BE LEEREN

. '

Kriea8=

Schnellstens Y
lieferbar!

66-große Germanen] 4 Leitspindel- vv

drehbänke,

i
für Säle und Werkſtätten ge-i30) mw Spißenhöhe, 1500 bis
"eignet, preizwert abzugeben. |2000 mm Drehlänge, offeriert

FEND MEG i8e Abpeider Metier Ingantzia;

? Fernſprecher Morihplaß 10 820, ““ penider Gi, We ede m.
Platino,

Gramm bis 55 Ma

rh. Beſichtigung täglich 35-8 Uhr.
100 KE Jähn NEUE 2 Gleichstrom-
Dice, Blücheriin: 40 0 Ir motoren

7% P8, preizwert abzugeben.
. Rohtorf,

en Indusztria,
Teil -mehr're Monate 'ge- in SO
Wert zegelmäßt, prompt nöpeniter ns ih

lieferbar. Agridulturwert( « 3 Tre!
Berlin-Wilmersdorf. Beſichtigung welt 3--6 Uhr.

| Urtikein ſucht langjährige, pro» ſofort“ gefätt
D | iolfollierte Wiener ie jefor 1.

Eigikl, IalleniScho Industrie-Firma

zucht

4 Walzmaschine >

für Biel und Bleirobre, Deus oder: evtl,
auch gebrauchte; falls in gutem Zustand,
Lieterung und Montage in kürzevter Zeit,
Yoste Off. zef, nt Us 10759 M av Unlone
Pubblieik Italiana, MAILAND (Iiatep),

dei KEN Shurg.

Für Generalvertreiung in Berlin wird von erfter Ber-
ficherungsdank als

Leiter der drganiſationsabteilung |

ein im Verkehr mit Publikum jeder Art gewandter

ucht Beau (ſt: Ernſtes Lebentauffaſſung« EM
Aeibigtett, Rutelli gute Allgemetnbitdung u. ſchnelte
Anpaſſungsfähtakeit, Einem Offizier, Veamten a. D, oder
einem Herrn, der za die vs iumſſe gezwungen, it fi
eins neue, gut bezahlte €

Lebensftellung

fen, wird hierzu Gelegenheit geboten. Gewiſſenhaſte |
(„ML u. blac] wetden zugeſichert. Es wollen
fich nur Herzen. mit prima Referenzen melden. Offerten
erbeten u. „&. 698“ an 4 Gerſimannn Ann. -Büro, Berlin W 9.

Lagerverwalter

für. Automobli-Erzatztellläger 80f0rt gevuecbt,

x ReWiSIEDLhaie BEWEeIber kus d, Aufomobile
„Peanag wollen Angebots richten an die

mA. LEHNEN Büro Berlin
Berlin SW 68, “Buchhall .
nſeraten»

1 achmann Buc N
für perſönl. Anzei eit Gewin] "j Offerten aner de

Fas] tei
Gewinn ür EM € 3

Korrecpondent (jn) |;

nordiſche € Sprachen,
mehrjährige Tätigkeit in nordt-

v oin
Mi Uliſt.«

rt ht. r(in) |
[5 -12 Fie] PU ASTN
Martin-Lather-Etr. 91.

Zaire ener enn
Bankfach,
ſchen Ländern iſt nachzuweiſen, | Wir ſu<ßen

un bann a
von einer Maſchinenfad2ik in | foxtigen Antritt mit. dem ie
Berlin geſucht, ah urhaus vert Beamte

Angebote unter Ad, 1881 an] un! Buchhal ter. Meldungen
Uünſiein-Filtale, Andreaspiaß. m Du ien tien !
Ren u

Werberedner

möglichſt auch fournanſſs ails weint für ein hieſiges
4ondt, von auverläſ einer:
ers nde SpabeBänent vi

Im nnn iſihe Rot Roh endige ; "ehrlindg

für agrar!
We ED
mit „Einſähri en-Zeugnis,
CEN IE uE Gelbſtgeſchriebene. Angebote
1 Üb IE Ver-i,

ve 5366 unter 4 4, UMitebrhaut,
ſteinhaus, Beilin MIE 88. nn. SW 68.

He
Feig * 66, Se iar 3.

Suchen zum ſofortigen Eintritt

- Päteflens 1. It,
eine exſilaſſige Stenotypiſtin
eine gewandte Dame t das 'Zelephon,|
eine tüchtige Kontoriſti n"n. j

Co.
L .eonold avide 89. 9.

IM. Export-Vertreiun

; EEE

er

"Inung3ko:

Export u. Import
„für England.

er in Lenden, lange Jahre In
Koni", wünsght Ye dungen
698
erkauf. Es wird nur auf be-
deutende -abrik» % Export» und Import-
Firmen refiekt ert,
Offerten erbeten unter 8B2,. 8501 28 Holar
Dialer, Hamburg 3.

SHLETTLSTLETTESSUTTUATTLUT SETE ULURU

Vertreter

ausſchließtich als Fonzeſſionär für Italt
waren und Aritſein fſtr Quincaillerie» S1
fertöfe, Qäuſer Bank-Kauon,

Diierten unter Ue. 10767 M.
ERP „tä Italiana, Matliand 'Kiatlen).

in Epielo
ſten jucht

an Valone

ITALIEN.

Pueus und Un:omovile,

ä Eine tn Spoiikteijen dochangeſehene und. dekannte Periön-
8 1chkeit, in Mailand anſfätſio. geoenwärtta ja Deutſwland 8

weitend, ſucht Weuev41-Vertretung nur von er'tlioſſigen VP! ;; Leben

firmen tn AU.omodien, Pueus. Mo'orrädern uſw. Verfuat

Y über Garage. Drganiſation und Kaptnal Prima Referenzen,
Oft. Offerien nee pp. 430) M. FHaafeuſtein &
Vogler A-GW.. Köln, dis 23. Oktober; vom 28 his.
ktoder an Sanfenſtein « Vodter AG, Veriin

IPARIS »

af Agenels Naclonval, ' vegründet im Jahre 11
Brag/ilen. bai br Parizer Büro wiede: eröffnet.
Veberhabms von Inzeratenauiträgen vnd Ausgüviten
Tologtaphivohs Berit tersiatiung für die Pres»
Private Pogthüro ſür Rü-«832vdungen. Ver'fuu icke
Auskunſterti:: Yung. Kommissionen und Vertre ung:u.

Ayencin Nnciong!, is FVIER IMME

WIEN

n

“8 UU Grote Bartien

Agar-Agar.
rbii- und Brüitings wolle,
iofort Pein ab
Kopenhagen erkauf ii

Verfügung Be

10
a Bn

mitt 1, 1

jer von iTeLung

irma, Beſte | treter zu
fan ſtehen zur Berr URURND R
Ung. om

Offerten unter 6388 old,
Bitkben 'Stx. 3.

unfeie aus, Fochſtraße..
Te e Batten,

Dampf
Pag, „is es „Sh Haping

riert iE Metalwert
aſſerwagen Et ufeis, Bert 8 awer

erſtr. EIZD r NE

oungRwagEn ſofort
"Teugä| Beſch Beſhtigung

Fn verkau!
Berit

"“Merfonatdfiro einer: Hedentenden - Hroß-Berüiner
„weſtl, Vyrort wird zu haidigem Stite |
'beſtempfohlene und vertiaueigwürdige

Beamtin,

ge BN fier und nd gewandt ft Im Uuftreien, geſuht, 4

us) Di eam
tu7s und en als unte 8. N. S274 a Gaſen:

„ſtein & Vogler, Vertin 29 36, erd!

Junge Dame, |

raiur und Kartoihek bewandert, ſowie mit Schre!!
menu Etenographie vertraut, für ein EE
am Kur er jofort ober 1, November

hie ferien a unter 4 50. Nüſteinhauß, Berlin 85,

mit langfähriger Prazis geſucht.
==. Perſönli>e Vorſtekung, =>

norddeutſche, Kühlerſabrit G. m. b.9.

in- 3 : mp
Obertandſirahe, E de Seenot,

ereſpon ni „] dlotte Gtenotypiſtin

(EE Pen abſolu! .

En GRIIN GERO Ee un: MINT (79
vel Faden Sehal e| ſträße 46,

Stenung zu elt Ih HwEa haldigem

8.80 I. nSt == SEHE

„Aud hrt. Dif. mit ge
ifa) iM unter Nan
haus, eine 4

Korreſy anden! N,

entge,
itte Oktsher iN
nee ar ſärifit. m. "ni

. Co, B
UM Ei wa |

Kraft, | v. Rehe:

rolle und Regiſtratur F ür gef
bei Outem Gel Gehalt zer füſort ges |jentat en De
ſucht. Sti vi ESR t.
RE Be eifarget zG
usführl. Bewerbungen un!
5988 Wleinaus, a Koch-|V.
traße 22--26.

guvertälſge |

milie, fißer ae Biaviepie u.
reibmaſchine,
up iche Mel en unt.
7 an Ma at ter,

„wil
it wird)

jiale auh

> Dorotheenſiraße.
otte “

EHR )

intelligent, Wie Woo gene eUndſtüd,

Dre3den.
887. UUſteinhaus, BU
38 Einfache “BL
Zung e
ab geſu wenge I
en wat ferten Nähen
Rahaeen " unter B. N, 9237| Ge]

Mark, wird ſür -ſsſort oder
4. Rovember. gn
Echriſtliche bungen en

Hau « WAILE

EE al (ofert edp
FIT W

Ew. zu 4%

id Fittalleitg, 9, and. Wirkungs:

14 gn EN & Vogler, en 2“

u Wir kaufen m

und lombardieren lana» und kurzfriſtige Berliner und
Provinz-Syvothefen iu jeder Süße.

“Klein » Kaufmanns - Bank

Berlin W 57. Bülowſtr 98, Tet. Nouend. 1655 u. 1656.

Andweor Unternehmungen halber is: eine Hypothek v.

M. 30 600

auf ein Gruündstick im Westen gelegen, auslauftna B
mit M. 28000, Wert d:s Hausrs M. 360600, gegen

“1.4.00 Damno

zofort zu ve. kaufen, Einsthafte Selbstrefte'-
8 auten ernalten pähere Auskunit koatenios durch

Paul Michalke, Ber' in C25

MünzstraßBe 20,
Fernruf; De

Alexander 3571
1 Mittion, 15000 Mak
anlegen, "5 eien D „8

Se<äneberg, Am Park 21 ſieh. Kaufm., eig, 4-Zim.«Whn.,

aus loyal. Privathand. Gute
Verzinſg. evtl. Gegenleiſtung.
Privatiekretär uſw.

36 Mille, 10 Fiete,
'Ditob fache Mit uche Freundliche diäkrete Aner-

ohne UÜgent
Roſilagerfarte 23. 73.

M. 103600

bis 159 800. ſ u < t Verlag

Ausnußung bereit38 beſtehen
herer- Verlagöunteritel I
gen Gefl.

iliale Bülowſtraße 3%

Junge Künſtlerin

bittet edeld, Herrn od. Dame

Zu um Darlehen beh. Fortſ. iht.

ur 10 216 Mteinhaus, Ber-]“tud, Geſt. uſe x. u, Wdf.

iin SW 68. Vermittler 383 987, Ulſt.-Fil, FWilmerödorf
3

awedlos. BL

2 it ſicheren Kennt-
Velierer Landwirt mie und großer
Erfahrung, fucht zum Ankauj eines landwirt-
jichaftlihen Nußungsgu. es

ein giözgeres reſy.leiner Kapital,

das an 1.<herſter Stelle eingetragen wird. Öfierten
nur von Selbſtgebern, „ie Geid derartig nuß-
bring'nd anlegen wollen, Santer „Chiffre 5303 an|
Ulſſteinhau3, Berlin EW. 6!

jriften unter

Hotel a Verkäufe, . R

ms PF. G. Moor, terte KL

' Kleines

Sanatorium
oder hierfür geeiguete Penfion
oder größere -Billa mit Garten,
md; (4 en Vorort Ber»
lin mgebung mit ſehr
guter Berbinbung, u kaufen
e| NEN te; ferten unter P.

..  Snvolidendant,

Fourage, 4 er

„ien be ey
1, äh: 3 4 ig
tene Möllenhorfſtr. ' 2.

€
IREN

. EEE E ver Vertig.
buche 1 0778 btüße, PETE

Bite kochend. | Mädchen und

Dien awehanden. jeugniſſe,

KN altbanſprüche an Schweſter.

ps aotgfetretär | Eprechſtandenhufe, ſchreibges
Berltned le, BU ſtraße 10. | wandt, 8->10 und 4--8, von

Mid den 0. Giite, Arzt im Ofien geſucht, Offerten

mit Seba prüden m und 1d Beng
| 8

niſſen unter B'
Filiale. Re ER H: Aller 334.
Georg Wilh: 3. 19.871898 [] an Ge
Uchtiges “Koch zin
H
Hausmädchen | rw „„aemfpwen zum
mit prima Zeugniſſ,, für Hau8-] Haushalt geſucht.
alt ohne inder mi lg

ofort oder 1. Novem! .
H telephoniſche eibung

Baronin u. d. Golß
elan

runewald, Span] wer Eir.0,

en 10 und 12 Uhr untei ucht zum 1. November für
Bei elals 380 5807. + Nn veni aushalt !

“Te&luahaenliaaaeln pe? chweden.

„„Ailderpflegerln, „| perf, Köchin,
Kinder Im Alter von 2, 8 we erfahren in all,,
4% jahren, aum 1, November | was 3, | Küche geh., ferner

EIR NUINEN 28 jawei 'Zimmer-

en an: Jrau Dr. wlöhring, mädchen

urzeit Bai Suderode,
im Servier, jügeln.
berberg 11 Belanet werden" beſte jeuge

Ainterlihe Mädel niſſe aus ' herrſchaftlichen - Fas
tagöüber geſuch!

milien, Näheres
E Baronin Wrangel,

bei Barthelmeß,
Berlin W 50, Geisbergſtr. X.]O

vv er M mn.
elben bei, Fereplin,
Dreihunbſrah ii

Arg. zer .

Vater Aoade Rubrik 'kostet die Zeils
50 Piz, netto obne Touerungezuschlag. 2
. Hausverwaltung
bber ſonſtige Vertrauensſtellung

Übermumt bet deſcheidenen-Unzprüchen durchaus

ve rtrauenöwürdtger Reichsheamier geſchten Alters,

068 vieljähriger Beſchäftigung gewand: 1m Vero

fehr mit Perſonal und Publikum, umfichtige, viel»

[eltig verwendoate, im Kaſſenweſen erfahrene -
ybeitetraft. apud Spraihentenntuiſſt, : See

Kaution, == Ungeboie an Be 8 0

Jelde, Eölienſtraßs 8, 3 Treppen.

Berirauensfiellung | (Ab, Beamter u.
Sauberen

eis ſucht tücßt, Kaufm.;. Buch- 0a | Betont. DG 7

Kat engl. Korreſp,,

feiern S ERFREUE aiif
als rivatjefretär

ker [Seeſes 3 ter bei Banken. [Beih

Vankreſsrenzen.

PR IPN ILLTR |

Junger Fauſmunn, 26 Jahre,
fußt per- ſofort

SEEN yspojien, 21 za Mn eiu
ten unter Schbg. | Diener| Ee
vs hein itiale Echöne- "EG

ellun rvieren ers
MH; eiten
ttelſtr. Joho. IntHe

ter,

aun, |

ell
Betäſchuß, 16 000 M.

vi .
Neil Entſte: 8

- Junger

Betriebskap, ſucht zvorn., allein-[H

bieten unter Bl. 3813 Ullſtein- |

NE EEN

" H EELET hartzifenhung, |

au | Generalkonſul Geor, „e

at 38. MiG Rene SH Schönhanfer eis

Beteiligungen

Vorzüglichſte
Kapitalobeteiligung .

ſämtiiche Vorteile bietend = auf

dem Gebiete 1nduftrieiter BDe«-

feilt ung = wird von ſeriöfeſter
eite in Borſ<hlag g- bracht. =“

8 kte Anträge unter To. 275

an Ulljiein-F.! hale- Tauentzienſtr. 1.

Beteiligung

ue ich ffr meinen Schwieueripi. Dwpl.oIug.. Anſan« 85,
== Zuräcdſt nur echriftiiche ausf. Angebote, denru ftrenäſt«
Verkichwiegenben zuſichere erdiitet

Cart Frank, Wngrſoetenhur 4. Tlaufewidſte, 5,

W.

ET

Ausländer,

befähigt, ſchwierige kommerzielle Fälle durch
zuführen, mit reichen Kenntniſſen und w-rt-
vollen Verbindungen im In- u. Auglande,
"beabſichtigt, fich an nuc jeriöſem Ex- oder
Impori-Unternehmen oder Fabrik, ;
mit oder ohne Kapiiat zu. beteiiigen .
Gef Zuſchriften erbeten unter 0. Lü. 170 36
Ullſtein - Fitfale, Martin Luther-Straße 94,

tan

MEREHHEDNEINZEEERNENEN
„Teilhaber. , n
in [€ Ti vor-
wartete eer un em Gut eingerichtete ventabls
anit min! ens: 15: E
Bt EREN) Mötchlnenfabrik, |
8 ?
fähig 1 v. pe an Kapla lmen: | Bertl, ſucht fauſmänniſchen
idet, . als Teithaber ge-| Teilhaber. 306 Mille erfow
nus Het FE 8 7 derlich: Offerten. erbeten unt.
trage 57 zd iv Fet daigtähbrigg. Ia. ja- | Rd. 26096 Dlſtein - Filiale
00 unter Chiffre 8880)
Uſteinhaus, Berlin .SW 68,

5 Geſäfiskuider.

"Hücht: Stellung, 47. I
teſlung aufer Verdepilegert Dai 38
k, 42 409 wife de FID tiſswalder
6. 228.

e
R ken 1) Yb

Kantſtra

Unter dieger Rubrik kKostet die Zeile
90 Pfg netto ohne Teuyerungszu-chiag.

Buchhalterin, 1! Bess. ält. Mädchen

mit allen Kontorarbeit;
r | ZIE ns, daß gut focht,

ſucht: Stellung

ucht | rs Birtſe jafterin zum 1, Nö!

. bei beſſ. älterem! H) Dern, hai
Er. RE

fans

unt. * ) 1ottendurg- bevorzu
eie Sttigie Bito. ae Gervinusſtr. 1%,

„Derf. Stenot Grit, Biriidajtertn .

16./10, etwa
155% iel evtl, Aud Dil
1u.T-V.10215Üſiſteinhaus Koch)

ewandte

LEGTE ero
Stenotypistin |

mit olgener S<relbinaſchine

(291 m Hauſs Betätlgung,
enpgramme

NORME « u. 8. 10227

PA .
Birtwo. M Beri. Chit Ghmild,

Junge auff. Frau

t Tageöſtellung . im Haus

FM IE

Unſteinhaud, Berlin SW-68, Geh. „fung. X Mädchen,
Wer verhil fein „Jacht! per Aoſoit 4 aul

armer Waiſe 3. neuen Exiſtenz. in A Ll.
f. unter Wm. 25 423 Unſſtein- m A. 109; NIESEN

Sial Werderſchew Markt.
Zur Frlethung des
Nach dem 6üden Haushalt

ſucht Dame, (2 dreißig, ge-|ſu<e für 14jähr. To( 3. Gies
wandt 11. zuverläſſig, eltung in uur gutem Haufe. „Frs
als Begleitert Bert, Charl., Mid 1t.

für Franke, +. derat. 50 eres A, „Mi üben.

evil ohne Vergütung.
Offerten. unter ahre,
Bier . ai perf. „ſucht Eten
6. Fraueno

068
-| joſe, ve 3a a "Bevor t.
x. Hausha! u
Dame, WIEN zu jEtha Aang abs
ahre, jedo< ſchr Or. ein-zute
MME facht Stellas j feh Ae nienburger Tor,
enloſem Hau3h. J nm en wn eho:
en vines Sten Saushal Weine Di +4 2. Ei
Hauzh, 0. mögl

EE ILE

aus, Berlin GW 68, WB. un dt unſeingiele
. 5.

Fräulein,
36'9., in all. Zweig, d. Hau;
erfa! ft nur

Han 13 er Deum 7

Rathenow,

h. Kinderfel.,

2a 4. „CFE60), ſehr kinder!
FIDE Okt.

t Wl 10 30e N

We "da .» uf BerltwEtegE

at. "Gi 7
ab." [eres

3. | geln» 'ob , Ane ben .

nt,
welches nähen
Faſel ni 16, od, Auszfs

wün

tel,

ften erbeten. Gettruk :
amp, Liepgarten, Fr, Peder -
e | münde, Brov. Pommern.

Reinmacheſran

einſtr. 66, .
„ Birfjhnſferln,
34; “zuverläſſ., Haus
Er EE
EN ie 5 WIIRE TR fuge nd noc< Tage. POfferten üs

42 412 lein ilials
Feitepilals Morihplah, Salle Kantſtraße“ '%

Charlottenburg, Kaijerdammits, |

