S2

35 115 Morgen- Undgebe.

5. PD

Sonnabend, 26. April 1918 .

eitun

- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vorrlochs Zeitung erzehelnt fäglich zweimal (morgens und „abends), an Sonn- und Foatiagen

Kur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. 80onatige

Finsns- und Handeleblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und-Geld verkehr. Für Beige und Wanderung, -
Literarische Umsobau, Wiaaenzchaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeins Verlosungs - Tabells,

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.itirdie Redaktion
Cevit Ausrahme des Handelstells): H. Baebmavn in Bertin

Beilagep und Rubriken: |

Schriftleitung:-Berlin 8W-68, Kochſtraße 22-26 -

* Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, K(

tägl. zweimal frei ins Haus, 80nst.duren die Poat. => Anzeigen: Zeile 1 M, w 60, Teuerungszugehlag.

' Bezug: Monatlich 825 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlik aud Umgogenä dureh eigens Boten
Familienanzeigen IN. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahims in eins bestimmte Nummer.

', 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Vorlages,

. Fernsproch - Zentrals: Üllatein & Co,: Maritzplats 11390,
11.80), 11802 bis 11 850, aowis 15.280, 15.281, 15 282 bis 15 291.

Die Abreiſe der Ttaliener,
rahimelbung der „Voſſiſchen Zeitung“, 18:30

os Rotterdam, 25. April.
Nath einer Reuter-Meldung haben Orlando, Barzilai und

Seneral Diaz geſtern Paris verlaſſen. ' Sonnind folgte heute, Das |.

[ezte Mitglied der Abordnung, der italieniſche Gebeſee Galvago
Roggi, verblieb auf ſeinem Poſten.
.« Paris, 25. April. (Havas.)

. Doküttäiel nachmittag 'fand, eine Konferenz zwiſchen Wilſon,
Clemenceau, Lloyd George, Orlando und Sonnino ſtatt, Die ita-

lIieniſchen Forderungen warden nicht erörtert. Willa verteidigte

fich und; fährte aus, daß er. Orlando nicht beleidigen wollte, was
ihm Orlando beſtätigte. Orlando wies aber darauf hin, daß, da
ſeine Fordernn»en zur Sprache gekommen wären, er nicht umhin
Xönnte, das italteniſche Parlament. zu befragen, Nach der Sihung
gingen. I: "ando und Sounino' in ihr Hotel zurück und reiſten, wie
fekon mitgeteilt, um 8 Uhr abends nach Rom, : 3

Die Savaserklärung fährt fort: Es muß bekannt Werden: daß
es ſich nicht um einen Bruch handelt, ſondern nur um
eine Unterbrechung der italieniſchen Mitarbeit bei den Arbeiten
der Friedenskonferenz, Orlando hat die auf den 6, Mai feſtgeſeßte
Einberufung der italieniſchen Abgeordneten auf einen früheren
Zeitpunkt feſtgeſczt. Es wäre möglich, daß Orlando bis zur
“Gröffnung der. Verhandlung mit den- deutſchen Vertretern, die nicht
“vor dem L oder 2. Mai beginnen wirds, in'Paris zur ük ſein
' avlrd, --Bis zu ſeiner: RüFkehr «wirs die italieniſche Abordnung
weder, an den Arbeiten der Konferenz noch. der Ausſchüſſe :teil-
'nehmen. " Italien wird' äber “weiter. teilnehmen an den Arbeiten
äller“ interalliterten *Ausſchüſſe, die nicht von'der Konferenz “ab-
hängig ſind,/'wie 'z. B. im Oberſten Wirtſchaftsvat, in der Woffen»
; ſtillſtandskommiſſion, in den Kommiſſionen für Verpflegung,
Tränsporte, Rohſtoffe uſw.

Orlando erklärte dem. „E<ho de Paris“ zufolge, KE er ſich
an das Parlament wenden werde, um die Beſtätigung des. ihm an-
vertrauten Mandats zu verlangen. 'Er werde : dem König die
Vertrauensfrage ſtellen. Das Parlament werbe die natio»
nalen Forderungen feſtzuſeßen haben. 7“

.e ZE:

* Nach Berit des amerikaniſchen Korreſpondenten des „Daily
- Telegraph“ iſt in den Vereinigten Staaten die öffentliche Meinung
Über Wilſons Haltung geteilt. =.„New York Herald“ 3. B. erklärt
ſich glatt gegen Wilſon. . Er betont, daß ein Unterſchied gemacht
werden müſſe zwiſchen Wilſon und dem amerikaniſchen Volke. Der
perſönliche Eindru> des Korreſpondenten aber: iſt der, daß die
öffentlihe Meinung Amerikas feſt davon Überzeugt - ſei, Wilſon
„trete mit ſeiner Haltung für die Prinzipien. des Nechts und der
Gerechtigkeit ein. == „New York World“ betont, daß der Schritt
Wilſons das Vertrauen der DOeffentlichkeit zu der Friedens«
konferenz wiederhergeſtellt habe. Das Blatt ſagt: „Welche Wir-
kung Wilſons Haltung in Italien hervorrufen wird, können wir
nicht wiſſen; aber eines iſt ſicher, nämlich daß ' die Anerkennung
„ Der italieniſchen Anſprüche die Grundlage für einen neuen

„Krieg geweſen wäre.“

- - Faſt alle engliſchen Gozialiſtenführer und Parla«
mentsmitglieder der engliſchen Arbeiterpartei haben Wilſon
ein Telegramm geſandt“und ihm ihre Zuſtimmung ausgeſprochen.
' Geichzeitig ſandten ſie ein zweites Telegramm an Lloyd Ge-

“or ge, in welchem ſie ihn baten, Wilſon weiter nac Kräften zu
anterſtüßen.

- „Der Berichterftatter der „Morning Poſt“ berichtet ausführlich
Über die Erregung, die Wilſons Haltung in Frankreich her»
vorgerufen habe. Der, Berichterſtatter meint weiter: Es beſteht

auch ein Geheimvertrag mit Japan, und man erwartet.

jezt in. Paris, daß Wilſon Japan 'gegenüber dieſelbe Politik ver»

folgen werde, die er gegenüber Italien verfolgt habe, d. :h. alfo.

mit anderen Worten: Wilſon- will den Ztalienern nicht Fiume
geben, um fo die Japaner verhindern zu können, feſten Fuß in
China zu faſſen.“ | Auch dieſer Korreſpondent betont, was. vor
thm, wie ſchon berichtet, andere engliſche Korreſpondenten ausge-
ſprochen haben, nämlich, daß die Japaner dieſelbe Haltung gegen
- China einnehmen, wie ſie Italien gegenüber den Jugoſlawen. ein-
nehme, und daß man in: Paris öffentlich die Beſorgnis aus-
ſpreche, daß die Zapaner auch iprexſeſts die Konferenz verläfſen
Hüriten.

14 be - Nom; 25. April. (Stefanii)

Die Warenbörſe inGenua ot als Proteſt gegey die Handkungs« |

; weiſs Wilſons ihre Tätigkeit eingeſtellt und Orlando zu ſeiner feſten
9 beglüdwünſ<t. = Der „Corriere della Sera“ meldet,
2 der -Gekretär der italieniſ<en' Volks partei die Partei»
Jeitung dringend zuſammen) berief, um die volle Uebereinſtim-
mung: mit der Ehre und den Intereſien der Nation zu bekunden.

Wilſons Erklärung wird vom Mailänder „S.e.co.10“ als will»
kürliche, unerlaubte Einmiſchung in italieniſche Angelegenheiten
' "bezeichnet. “Italien werde ſich gegen den Mann erheben, der ſich
als Gdhiedsrichter gerode Ztalien gegenüber aufſpiele, während
“er anderen, kaum zur Unabhängidäkeit gelangten Staaten weit-
„gehende, Zwietracht und Vergewaltigung vorbereitende Vorteile
“ zugedacht habe. Der „Corriere della Sera“ erklärt, daß Wilſons
voreilige Aktion das Anſchen der Konjerenz grauſam öerlezt und

„taldirettion der. Vereinigten
hütte den. Arbeiter- .und Beamtenausſchüſſen eine Mitteilung

eine befreundete Nation beleidigt habe. Wilſon, der unter ſeinen
Augen “ſeine 14 Punkte habe. zerrinnen laſſen, die Freiheit der
Meere und das Recht der Nationalitäten in: alken Staaten Europas
verleßt habe und die Entſtehung der wildeſten imperialiſtiſ<en |:
Gefahren in den Kolonien und -in Aſien dulde, Wilſon, der. die
Zapaner zu Menſchen zweiter Klaſſe herabdrüce, könne nicht hoffen,
ſeine nur zum Vorteil der Angelſachſen aufgegebenen Orundſühe
in den Gewäſſern der Adria Wuiederaufnden ?

: Straßenkämpte in Gleiwiß.
Drapimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

. X Gleiwiß, 25. April.

"Seute“ "mittag käm es in der Wilhelmſtraße zu großen Unruhen,
Eine gewaltige Menſchenmenge hatte fich vor einem Kaufhauſe
Für Serrenbetleidung: verſammelt und forderte billige Kleidungs«
ftücke, -. Volkswehr erſchien, um d&% Menge auseinanderzutreiben,
die jedoch nicht wich, ' Das Militär gab Feuer; Tote und Ver»
wundete blieben auf dem Pläiße, Am Nochmittag kam es wiedrum
zu Schießereien auf dem Ning, Auf dem Wilhzlmplaß 'wurde
durch Werſen von Handgranaten eine Reihe von Perſonen getötet
und verleßt, Krankenautos und Kavallerie patrouillieren in den

Straßen, Die Straßen ſind dauernd voll Menſchen, die erklären,
ſich nicht eher zu „entfernen, bis der Erenzſchuß zurückgezogen und

"der Belagerungszuſtand aufgehoben wird. Von der Straße. wurde
eine Art Ultimatum au die“Behörde geſtellt, Die Forderungen
Jollen -innerharb. 24 Situben erfüllt: werden, -widrigenfalls “die

„Maſſe. init nexten „Denionſtrationen droht. Bis zum Abend wyrden-

nenn- Tote gezöhlt, . 20 bis 30 Perſonen find durch Schüſſe "'verleht
worden, Der verſchärfte Belagerungszuſtand iſt am Abend-.über
Gleiwiß ausgeſprochen - worden. '- Es fanden zahlreiche Verhaf«
tungen ſiatt.. Die Arbeiter der 2okomotivwertſtätte, der. Wageit-
banwerkftätte und der Huldſchinsky-Werke ſind in den Streik ge»

treten. - Sie wollen folange im Strei verharren, bis zes Militär

Jiſoogen H iG

X Wardenburg, : 25. April.
Eine große Bergarbeiterdemonſtration fand heute mittag vor dem
Landratsamte in Waldenburg. (Niederſchloſien) ſtatt. Gtwa 3009

Perſonen begaben ſich zum Landrat, um- ſich über “die. ſchlechte Ex- :

nährung , zu, beſchweren... . „Ferner wurde die Zurücziehung des
Grenzſchußes binnen drei Tagen verlangt, widrigenfalls. die ge-
ſomte Bergarbeiterſchaft des Waldenburger Induſtriegebietes in
den Generalſtreik eintreten werde. Landrat v. Gö erklärte, daß
die Kreisverwaltung alles getan habe, um eine beſſere Belieferung
des Waldenburger „Induſtriebezirkes mit Lebensmitteln. zu erzielen.

Bevorltehende Schließung der Königs=
: und Laurahütte,
"Draßtmelbung der „Voſſiſhen Zeitung:

0 X Katfowit, 25. April,

Von beſonderer Geite geht uns die -Nachricht zu, daß die Gene-
Königs» und Laura-«

zugeſtellt habe, wonach ſie die Schließung des Betriebes
bis zum 30.“d. M; vorbereiten ſollten. 1"
In den Verhandlungen zwiſchen dem Arbeitgeberverband der

"Oberſchleſiſchen Berg» und ' Hütten»Induſtrie -und den Arbeitneh-

merverbänden wurde heute beſchloſſen, daß ab 1. Mai die 7%«

„ſtündige:Arbeitsſc<hi<t für Belegſchaften unter Tage

eingeführt wird; + Eine Aenderung: der Lohnſäße: iſt. damit nicht
„verbunden. Die Einführung von - Betriebsräten wurde

„vertagt bis zur geſeßlichen Regelung der Frage. Die Ver«

handlungen zur Beſeitigung aller, ſtrittigen Punkte Ni den

SOR0UnHEn werden morgen förtgeſeht.

y Dee: Auffihtsrat „der DARREN MALE hL lehnte: in
ſeiner “geſtrigen Sißung den: Antrag“des-Arbeiter- und-Angeſtell-
tenausſchuſſes -ab, die „bewährten. beiden ſtellvertretenden Mitglie»
der, des Vorſtandes Heil und Müller ſowie andere. Beamte
"zu entlaſſen bezw. zu 'penſionieren, weit für dieſe Anträge irgend-

! elhe rechtliche oder tatſächliche Gründe nicht geltend gemacht
“würden und auch nicht vorliegen. Der Auffichtsrat betonte hier»

"bei, daß die Aufrehterhaituüng der ſhon ſeit Monaten mit
außerordentlichen: Verluſten. arbeitenden" Betriebe: nur möglich iſt,
ſoweit die erforderlichen Geldmittel nah zu be-
ſc<affen ſein werden, und daß die Aufrechterhaltung zur Zeit
nur aus- Rüſict auf die allgemein wirtſchaftlihen Intereſſen
unſeres Volkes erfolgt. Dieſe Umſtände bedingen mehr als ie das
Verbleiben der.mit den Verhältniſſen vertrauten und einge
arbeiteten techniſchen Leiter und Beamten. Bezüglich
der weiteren Forderungen, die auf die Mitwirkung der Beamten-
und Arbeiterausſchüſſe bei der inneren Verwaltung und Ge»
ſchäftsführung hinzielen, weiſt der Aufſichtsrat darauf hin, daß
dieſe Gegenſtände in Kürze dure“ 'Gefeh geregelt werden, ſo daß
es ſich für den Aufſichtsrat eritbrige, dieſer Regelung vorzugreifen.

„muß, das man gar nicht hat,

Kaufmänniſche Steuererhebung.

-/ Der Nationalverſammlung ſiegt ein Bündel neuer- Steuergeſeſſt
vor, der. preußiſche Notetat kündigt die Erhöhung der Zuſchlägt
zur Einkommen- unb' Ergänzungsſteuer an, die Kommunen ſeßen

„Ihre Gteuerzuſchläge auf“-früher ungeahnte Höhen feſt, “All das

muß der Steuerzahler mit: Reſignation hinnehmen.“ :Er kennt.die
finanzielle Lage unſerer öffentlichen Körperſchaften, ſelbſt wenn er.
bie Reden der verſchiedenen Schazmeiſter nicht teſt und weiß,
daß es angeſichts dieſer Lage.töricht und" zweElos „wäre, ſich gegen
die Höhe der Steuerforderungen an ſiH wehren .zu wollen. . Troß
dieſer Einſicht muß aber dem Steuerzahler das Nec<ht vorbehalten
bleiben, ? Wünſche. auszuſprecßen. und «Forderungen aufzuſtellen.
Diofe Forderungen. können. ſich einerſeits auf die Beſeitigung Une
billiger Härten in den“ Steuervorlagen beziehen, ſie können aber
vor äallen-Dingen auch die Technik der Steuereinſchägung und 'Feſt-
ſezung betroffen. Derartige Forderungen verdienen umſomehr

gehört -zu' werden, als ſie dur<haus nicht darauf hinauszulaufen .

“brauchen, “den Ertrag der Steuern zu ſchmälern. Mit einigen ſol-
"hen. Forderungen - aus „der Prazis- wollen „wir uns heute bes
"ſchäftigen.

Zunächſt. gibt :es eine Reihe von. ſteuerlichen Ungere<tigkeiten,

Über “die man “früher bei  verhältnismäßig niedrigen direkten

Sheuern leicht hinwegſehen konnte, die aber boi den künftigett
Stenerſäten zu -böſen Konſequenzen führen würden. Dazu gehört
es vor allon Dingen, wenn man ein Ginkommen verſteuern
Das iſt der Fall, wenn die
Verpflichtung zu- anderweitigen Abgaben nicht berüdfichtigt: wer»

"den "darf. Derattive Härten treffen die Gewerbetreibenden imd

Hausbeſizer. - Denn nach dem geltenden Recht Girfen "direkt
Kommynolſteuern, die von, dem- 'Grundeigentum, ' demn 'Gawerbes

*Gbetwiebe öder dem "Bergbau zu entrichten Find, nur his zur Höhr
"der ſtaatlich Seranlagten 'Grund«, Gebäude» und "Gewerbeſteuer
„bei der Einſchäzung zur Einkommenſteuer abgezogen werden, auch

wenn dieſer wirklich. vom Ginkommen vorweg abgezweigte

nicht. unerheblich höher iſt, Wenn auf. dieſe Weiſe künftig ein
Einikommenſteuerpflichtiger dur< 'die Verſteuerung eines Gin»
kommenteiles, den er 'gar nicht hat, in “eine höheve Steuerſtufs
kommt, fo kann! das eine ganze Menge bedeuten. Unter Berik»
ſichtigung der für 1919 vorgeſehenen «Zuſchläge und eines Ge-
meindoſteuerſahes von 250 Prozent würde 3.. B. der Unterſchied
ſchon bei einer Steuerſtufe, ſtatt von 20 500 bis 21 500 M,,- von
21 500 bis 22500. M. eine Differenz in der Steuer von 252 'M
bodingen. Bei höheren Ginkommen macht das ungeredchtfertigtie
Aufrücken natürlich no<.. weit. mehr aus, aber ſelbſt bei kleineren

Einkommen bann, es ſih um mehrere Steouerſtufen handeln, ſofern.

in dem Hausbeſiß vder Gewerbe viel fremdes Kapital mitarbeitet
und 3. B. däs gewerbefſteuerpflichtige .„Ginkommen ſehr viel höher
iſt als der wirkliße Gewinn des Einkommenſteuerpflichtigen.
Neben dieſer Beſeitigung ungerechter Einſhäßungsvorſchrifien
erſcheint es aber vor allen Dingen. als ſehr wünſchenswert, daß der
Verkehr zwiſchen der Steuerbehörde und -den Steuerzahlern Re»
formen unterworfen wird. Heute iſt es oft ſo, - daß die Steuer»
zahler, die für die Steuerbehörde am leichteſten zu erfaſſen ſid,
d.h. Kaufleute und Gewerbetreibende, die Bücher führen, Beamte,
ſeßhafte: Privatbeamte und Arbeiter immer wieder und oft in recht
Heinlicher Weiſe Nachprüfungen unterworfen werden, -um mehr
aus ihnen herauszuholen, Dagegen „werden andere Kreiſe, 4. 'B.
die Gelegenheitsgeſchäftemaßßer, wie ſie beſonders bei den-Kriegs8»

lieferungen eine Rolle geſpielt haben, die jugendlichen, jezt recht .

ordentlich. vordienenden: Arbeiter, die ihre-Arbeitsſtelle.oft.wechſein,
und ohne eigenen Haushalt ſind, von der Sieuerbehörde mit „vier
weniger Aufmerkſamkeit bedacht, Dieſe. Arbeitsmethode iſt falſch.
Die Steuerbehörde müßte die Steuerzahler ſo betrachten wie ei
Kaufmann ſeine Kunden, und ſie müßte dabei die Kunden, die ſie

einmal hat, und die ihr auch nicht wieder entgehen können, mit ..

'einer- gewiſſen -Kulänz behandeln.“ Bei all 'den vielen“ Streitige
keiten, die zwiſchen Geſchäftsleuten . und „Steuerbehörden jeßt
ſtändig! ſchweben, 'die.' die, Geſchäftsleute ärgern; ; den Behörden
„viel Arbeit machen und oft noch langjährige Prozeſſe hervorrufen,
handelt es ſih-in erheblihem Umfange darum, ob irgendein an
ſich berechtigter Abzug in dieſem Jahre oder im nächſten Jahre
zu verbuchen iſt, oder darum, ob eine Aenderung der Einkommens»
quelle bereits für das laufende Jahr anzurechnen iſt oder erſt für

das folgende. Gewiß könnte bei einer etwas großzügigeren Hand- |

Habung, als ſie jezt üblich iſt, dem Staate einmal eine Steuer-
ſumme entgehen. Aber ſchließlich würde diefe Erſparnis des
'Steuorzahlers ja meiſtens ſpäter dem Staate doch wieder einmal
zugute. "kommen. . Denn erfahrungsgemäß pflegen -Ja. die ſpäteren
Steuerſäße, immer-höher zu ſein als die früheren. -)-.->

Beſonders. peinlich. iſt es gerade für den Kaufmann auß, baß ;

er ſich. im Verkehr mit der.Steuerbehörde aufdie Auskünfte
"von. Beamten, mit denen er unterhandelt und berät, nie ver»
Iaſſen kann. Wenn ihm heute bei der Dur<ſprechung einer
Steueraufſtellung geſagt wird, irgendein Abzug, beiſpielsweiſe
für das Damno einer Hypothek, darf in dieſem Jähre nicht ge-
macht werden, ſondern erſt im nächſten Jahre, ſo kann es ihm
durchaus paſſieren, daß ihm -nun im nächſten "Jahre eine andere
Eteuerſtelle ſagt, ber Abzug fei nicht zuläſſig, ſondern er hätte
ſchon im vorigen Jahre erfolgt ſein müſſen, Verweiſt der Steuer»
zahler dann auf die ihm . “üher gegebene Auskunft, ſo beißt es,

ſolche Auskünſte ſind w:<t maßgebend, nur Gerichtsentſcheidun»

gen binden. In zweifelhaften Fällen wechſelt die Steuerbehörde
manchmal gegenüber einem und demſelben Steuerzahler ihren
Auslegunasſtandpunkt, je nacmdem es. für den Steuererirag vor-

*
MU Tutt Bifntt vBer mE, onEnat gans BerrafGens, aber mit

Glier Rücſichtsloſigkeit. Das ſind Dinge, die den an Treu und

Glauben im » Verkehr gewöhnten! 'Käufmänn' peinlih berühren, .

verſtimmen und die Neigung alles nur Mögliche zu tun, um ſich
vor Steuern zu drüFen, nur vergrößern. Für den Kaufmann und

ZInduſtriellen kommt weiter hinzu, daß die oft re<t Heinliche Durch» |

forſchung ſo:ner Bilanz und der vorgenommenen Bewertung ihn

Licht „dazu bringt, »wennzer „den... Anfordexungen. der Steuer

genau entſpricht, in einer. Weiſs zu bilanzieren, die ex dor ſic
Jelbſt als ordentlicher Kaufmann gar nicht verantworten konn.
Die Steuerbehörde würde ſich wichts vergeben, ſie.wäürde ſich aber

wahrſcheinlich lezten Endes nüßen, „wenn ſie gegenüber dens

fenigen Tei! ihrer Kunden, dei dem ſie keinen Grund
derem „Vißtrauen hat, eine gewiſſe Kulanz an
frengen bürokratiſchen Handhabung ſeßen würde. zm
Die fo erſparte Kraft könnte die SGteuerbehörde ſehr gut in 'ber
Weiſe verwenden, daß ſie ihr Augenmerk vor allem auf die
Erweiterung ihres Kundenkreiſesrihtet“ An.dieſex

Beſon

Stelle wurde bereits eine zentrale Meldeſtelle für alle direkten

amd indirekten Kriegslieferanten und Lieferungsvermiitler de-
Aixwörtet, um dis Schieber, -' die ſich der ſteuerlichen Erfaſſung
Xunſtppll zu entziehen wiſſen, beſonders für die Kriegsſteuexit, aber
ans für die allgemeine Einkommenſteuer erfaſſen. zu können. Es.
märe ferner daran zu denten, daß die beſonders in Groß-Berlin
von Gemeinde zu Gemeinde hinüber wechſelnden Arbeiter- und
Angeſtelltenſchichten durH eine wenigſtens das' Gebiet von Große
Berlin zentral erfaſſende Meldeſtelle der Arbeitgeber den Steuer»
Behörden genauer "als bishet" bekannt wd. u H
Wenn es gelingt, die Steuerunwilligen heranzuziehen, [o wird
Man dabei -mehr. herausſchlageit, als. bei der oft kleinlicjen 'Drang«
Folierung der reellen Steuerzahler: Vor .nllen Dingen wird aber
Durch die Tatſache, daß die unſoliden Elemente mehr als bisher
erfaßt werden, auch bei den reellen Steuerzahlertt-das' Gefühl be»
feitigt, daß gegenüber der Steuerbehörde ja eigentlich der. Reelle
Immer -der Dumme. iſt, und es könnte ſ9 ein' mehr geſchäfts«»
mäßiges Verfahren der. Steuerbehörden :auch eine gute Rüdwir»
kung. auf die allgemeine Steuermoral ausübei, 35.F

- Deutſchlands Kandel mit den Neutralen.

.Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

i E X Hamburg, 25. April.
'. Im Hamburger Hafen: ſind in den lezten beiden Tagen pier.

DHeuiſ<e Dampfer aus Skandinavien mit Papier und Papiermaſſe |.

eingetroffen. Ueberhaupt geſtaltet ſich allmählich der Ein» und
* Ausgangsverkehr im Hamburger Hafen jeht lebhafter. Zu dem
Verkehr mit den ſkandinaviſchen Ländern geſellt ſich jeht no<h. der-
> Jenige mit. Solland. Gs ſind bereits von Hamburg Dampfer
- nach De!fzyl abgefertigt, für die. als Heimfracht Kartoffeln bereite
geſtellt ſind. Aus Skandinavien kommen beſonders Fiſche
Ladungen, abet auch ſchon anders Ladungen...

-. Wis das „Arzemeen Händelsblad“, meldet, haben Hie -aſſvziiex»
Fen Regierungen na. Watteilungen : aus. Handelskreijen für den
& Gagelaſſenen andelsperkehr zwiſchen. Deutſchland. und
- Den Neutralen folgende Bedingungen feſtgeſeßt: SEITE
2-4, Ulla verfügbaren Wege können. benußt. : werden. 2, Mit»
- Heilungen bezüglich der Einfuhr no< Deutſ<land müſſen ſich

'„. Borläufig ausſc<hließlich auf Lebensmittel eichen
"8. Mitteilungen bezüglich der Ausfuhr aus Deutſchland dürfen
ÄH nicht auf andere Handelsartikel als Go1d, Silber und für
ndol zugelaſſene Kräeg8-» Werkzeuge vdtr «Material

. Heziehen. 4. Sransattionen für Gpebulotionsaweds ſind nicht ge»
ſtattet, 5. Telegramme müſſen in klaren Worten abgefaßt ſein:
Jie dürfen koine geheime Bedeutung haben; ſie müſſen in franzö»
fiſher oder engliſcher Sprache oder. wenn es ſich um M.tteilungen

. Handelt, die über JtaKken oder die italieniſchen. Kolonien gehen,
M italieniſcher Sprache abgefaßt ſein... Telegramme müſſen ſich

- 8 43 Str, 6.B,
7 "Eine Anekdote = 7"
il "'Vom . ;
! 5 Kart Federn,

" irgend zeigt ſich das logiſche Konſtruktionsfpiel dex Rechis-
wiſſenſchaft bedeutſamer und bedenklicher als im Straſreht: Die
Sweipoligkeit aller von der ſtrafgeſczli<en Zange zu erfaſſenden
Vorgänge, der innere Vorgang in der Seele des Täters und die
Sotwendige äußere Tätigkeit, .der Zuſammenhang zwiſchen beiden
"und der Uebergang von der ſeslihen Vorſtellung zum Entichluß
und zur Tat bieten die ſchwierigſten Probleme; ſie haben eine
umfangreiche Literatur hervorgerufen, auf dis ſehr viel Geiſtes-

. IShärfe und Epißfindigkeit verwendet wurde. Aus dem gleichen
** Grunde ſtellen die erſten, ſogenannten allgemeinen Abſchnitte jedes
Strafgeſeßbuches, Über: die Zurehnung, die böſe. Abſicht, den „Ver-
Juch und ähnliches, die für alle ſtrafbaven Handlungen gelten und
für die Beurteilung jedes Einzelfalles maßgebend ſind,-dem. Geſeß»
geber die ſchwierigſten Aufgaben. 3 .. 6
Das ſcheint ein Kefgründiger Anfang filr eins Anekdotel , .
ber auc die Anekdote kann ein Spiegel von Vorgängen ſein, die
“em bedeutſame Probleme rühren, und dieſe Geſchichte hängt nun
einmal mit den tiefſten. und ſchwierigſten Problemen ders Juri-
Fprudenz zuſammen, auf die deutſche Profeſtoren und vortragende
Räöts eine unendliche Arbeit gewendet haben. Einer. dieſer Herren,
der Oberſtaaisanwalt von 3.,- kam,; es mögen. nun bald vierzig
Sahre her fein, kurze Zeit nach dem berühmten Plenarbeſchluß des
Reichsgerichts vom 24, Mad-1880, dur<-welchen auh: der Verſuch
mit untouglicßen Miteln und am untauglichen Objekt für ſtrcfbar

- erflärt wurde, in eine Stadt 'Mitteldeutſ<lands.“"Er machte dem
- Landgerichtspräſidenten ſeinen Beſuch, er wohnte einer" Shwur-
gerichtsverhandlung bei, und am Abend trafen ſich die Herren im
“einen Saal des Hotels zur Traube, ..Die großen wekßen Bor-
Zängs waren zugezogen, die Tafel war geſchmü>t. und. erleuchtet;

- Herz von Z., deſſen Mitwirküng am Zuſtandekommen des deutſ<en
- Reichsſtrafgeſeßbuches bekannt, war, blieb der Mittelpunkt und- ſah
' 8, wie er nict anders erwarten Fonnte, von. aligemeiner Auf-
- atterffamfeit umgeben; und ſ9 kam es, daß er, auch nachdem. "die
erſte Feierlichkeit des Mahles lebhafterem und von gu*2n Weinen
angerezten Geſprä) gewiwichen war, doh aus der Unterhaltung

- beinahe in einen Vortrag fiel, und ein Shweigen am Tiſche ent» ;

-. ſtand und «lle dem Berühmten lauſchten, Er ſprach von der un-
anudlicen Wichtigleit.der Faſſung der Geſeße, und wig jedes Wort,

telle" der“

" Amſftoxbvam, 25. April. (W.T, V) . |

ausſHleßlich auf Handelsfragen beziehen und müſſen vollſtändige

Namensunter/ Gift ünd Wreſſe aufweiken. Auf Tekegramiten,
die über Italien od&r fü italieniſche Kolonien gehen, muß der
Vorname geſchrieben ſtehen. Telegrammodreſien ſind bei Unter»
zeihnung nicht geſtattet. Als Telegramme werden auch drahtloſe
Meldungen angeſehen, 6. Briefkorreſpondenzen ſind geſtattet,
wenn ſie ſich. auf die Tranzaktionen beziehen, die die Aſſoziierten
zugeſtanden haben. „Briefe "müſſen in- deutlicher Schrift und un-
weideutigen Worten abgefaßt ſein. Name und Adreſie des Ab-
ſenders muß deutlich auf dem Brtefumſ<lag ftehen. 7.  Wören»
ſendungen dur< die Poſt ſind nicht geſtattet, +Es können. jedoch
Muſter, der zugelcſſenen Handelsart'kel als Poſtpakete verſandt
werden, “8. Die aſſoziierten Regierungen behalten-fich- vor, jed e
Mitteilung, wel<her Art ſie auch ſei, ohne weitere Erklärung
: vom Gründen «anzuhalten, - Klagen über aufgehaltene
Korreſpondenzen werden nicht berü>ſicſtigt, .

- Dationaiverſammlung urd Frieden,“

Freiburg (Breisgau), 25.- April...

Auf einer Tagung des katholiſchen Bürgervereins ſprach “der
Prüöſidortt der deutſchen Nationalverſammlung Fehrenbach
über die politiſche Lage, wobei er als ſicher bezeichnete, daß Wilfon
geneigt ſei, auf ſeinen 14 Punkten zu beſtehen. Es ſei ſehr leicht
"möglich, daß das“ Plenum der Nationalverſammlung
einberufen werde, um über die Unterzeihnung des Friedensver-»
träges Beſchluß zu faſſen, ſowie auch, um bei den Friedensver-

; j-handlungen felbſt. mitzuwirken. Bis zum 5. Mai- dürften die Ver=!

, |-Handlungen ſs weit gediehen ſein, um die Beſchlüſſe des 'Fxi-+4 -
'densausſhuſſes im Plenum zu erörtern, vielleicht zum Ab«
Ichluß zu: bringen. ; ER..5

„Wir ſind uns nicht darüber im Zweifel,“ ſagte Fehrenbach u. a.,
„was es. namentlich für die Südweſt»E>e des Reichs ' bedeuten
würde, wenn dis Unterzeichnung des Friedensvertrages abgelehnt

4056 N

wird. Jedenfalls nehme ich an, daß wir einen Frieden nicht unter» | 176 erwartet ein Koalitionsminiſterium in Gtärke von

zeichnen, der die Gefangenen no< weiterhin in Ge«
fangenſ<aft beläßt, und der nicht die Aufhebung dev
Blod&ade bringt. Wir werden auch einen Frieden niht unter»
zeichnen, der das Saargebiet, den Feinden 'ausliefert und
Danzig den Polen zuſpricht, Ungeheuer iſt die Verantwortung,
Reichsleitung und Parlament tragen ſie gemeinſam, und hinter
Ynen ſteht das geſamte deutſche Volk. Das ſollen unſere Feinde
wiſſen, und das ſoll. in ihre Länder dringen, daß wir nicht jeden
Frieden, der. diltiert wird, annehmen, und daß wir kein Sklaven»
volk ſein wollen,“ 3 FREIE.

Zur innerpolitiſchen Lage Übergehend, ſagte Fehrenbach, das
Blenum der Nationalverſammlung habe mit großem. Fleiß“ ge»
arbeitet, In der Verfaſſungskommiſſion könne man
„von irgendweldjem Kulturkampfgeiſt nichts merken Die Kaiſtr.
Frage ſei ſeiner Meinung nach für Deutſ<land erledigt.

Die Nationalverſammlung werde vorläufig in Weimar bleiben,
denn die Beſichtigung des ReichQstagsgebäudes habe ge»
zeigt, daß etwa ein halbes Jahr vergehen werde, bis die angerich»
teten Schäden ausgebeſſert ſeien. Der feßige Zeitpunkt ſei
nicht geeignet, eine Werbetätigkeit in Wien bezüg-
Bich des Anſchluſſes Deutſc<h-Deſterreihs an Deutſchland einzus

TEA NEE

'- Das Werlt-ArbeiterreHht, Den von ims bereits Hör
Fprochenen “Entwurf der..deutſchen--Regkerung - für -ely“ intermativ-
>tales“Arbeiterrechts-Abkommen veröffentlichen“ wir-ig dez 1; Bei»

Jage im Wortlaut. IIA RERNE : j "z0CSgN

Gegen die Kommunaliſierung ver Lebensmittelver«

Forgung. Eine Verſammlung der „Deutſchen demokra»-

tiſchen Voaxtei“, Ortsqruppe“ Friedrichshain-Bößow-Viertel,

im Böhmiſen Brauhaus, am 23- April 3919, exblärte noch einem

Vortrag des Syndikus Breitkopf, von „einsr Komminali-
- ſierung der Lebensmittalverlorgung ſei weder eine Verbilligung,

noch eine. beſſere Verteilung, der Lebensmittel zu erwarten, Im
Intereſſe der Verbraucher, wie auch in dem der Kleinhändlier und

ſpäter in endloſen Fällen den Richter zwinge, die Entſcheidung in

"!Präſident-Fehrenhach/über die Lags. *

Gewerbetrelbenden mliſſe gegen alls Beſtrebungen proteſtiert wesy
den, die auf eine Verſtadtlihung der Lebenemittelverſorgung his
zielen, 7 < 5 |

„Exodus der bürgerlichen Parteien
„aus. dem Braunſchweiger Landtag,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

X Braunſchweig, 23. April.

D Nach zweitägiger Ausſprache über die politiſche Lage iſt der
Landtag heute nachmittag zur Neubildung des Kabinetts zuſam

. mengetreten. Vor der Sißung hoben die bürgerlichen und ſozial»

demokratiſchen Parteien ihre Entſchlüſſe für die Neugeſtaltung des
Kabinetts gefaßt. Im Namen des Landeswadlverbaom
dos erflärte der Abgeordnete Weſſel und im Namen der Dem ds»

FIraten erklärten die Abgeordneten. Rönneburg und Dr. Backs

Übereinſtimmend, ihre. Parteien würden „den: «Standpunkt - per»
treten, daß die Zuſammenſeßung der neuen Regierung der. Zuſam-
menſehung des Landtages entſprechen müſſe, in dem 31 ſoziale
demokratiſche Abgeordnete und 29 bürgerliche ſißen. Ihre Par»
teien lehnen. daher. eine rein ſozialiſtiſche.Neg:erung ebenſo ab, wie
ein Mehrheitskabinett. Die lezten Vorgänge müßten auch die
ſozialdemokratiſ<e Partei davon überzeugt haben, daß keiue Ne»
gierung. fich dur<ſeßen könne, die nicgt das Vertrauen des Bür»
gertums genieße. Gollte die bürgerliche Partei auch jeht von der
Regierung ausgeſchlaſſen bleiben, ſo würden „ſie das nunmehr
nicht mehr ruhig mit anſehen, ſondem handeln, um ihre bereh-
tigten Forderungen mit allem Nachdr u“ durchzuſehen. Für die
Unabhängigen gab der Abgeordnete E>a"dt die Erkläruag
ab, daß die Unabhängigen niemals in ein Kabinett eintreten, in
dem alle“ Parteien vertreten. ſeien. :

Die bürgerliche Partei reichte dann zwei Anträge ein... Der.

fünf Mitgliedern: davon ſollen die Mehrheitsfozialften zwei, die
Übrigen drei Fraktionen js einen Siß erhalten, und der Landtogs»
präſident Dr. Jasper (Mohrheitsſozialiſt) den Vorſit führen. Der
zweite Antrag bezwe>t ein Koalitionsminiſterinm in Stärke von

Jieben Mitgliedern. In dieſem ſollen die beiden ſozialdemokrati-
“ſchen Parteien vier und die beiden bürgerlichen Fraktionen drei

Siße bekymimen. Troß aller eindringlihen Ermahnungen und
Vorſtellungen ſeitens der bürgerlicßen Abgeordneten ſtimmten die
Beiden ſozialdemokratiſchen Parteien geſchloſſen gegen beide An»

träge, 30 ſozialtemokratiſchen ſtanden 29 bürgerliche" Stimmen

gegenüber. ) 7

Nach den Abſtimmungen kegken die bürgerlichen Abgeordneten
namens ihrer Fraktionen und der bürgerlichen Wähler des ganzen
Landes : gegen die fovtgeſeßhte. Vergewaltigung: der bürgerlichen
Fraktionen durch die jſozialdemokratiſ<en Parteien energiſchen
Proteſt ein, Sie erklärten, nach dieſem Vorfall fei ihnen eing
längere Teilnahme an den Verhandlungen unmöglich und ver»
ließen demonſtrativ den Sikungsſaal. Als der Landtagspräſi«
dent. Dr. Jasper dann mit .den ſozialdemokratiſchen Fraktionen
zur Tagesordnung Übergehen wollte, erſchien der deutſchnationale
Abgeordnete Hampe, der auch Mitglied der Nationalverſammlung
iſt, - Im Saale, um die Beſchlußunfähigkeit des Hauſes feſtzuſtellen,

„Ha nur 380 ſozialdemokratiſhe Abgeordnete anweſend..waren, währ
rend für die abſolute Mehrheit 40 Stimmen exforderlich ſind,
» Der. Präſident. müßte die.Gißung wegen Beſchlußunföhige,

Feitſ<ließen.. Unter lebhafter Erregung .leerts ſich der Saal

langſam. : Die bürgerlihen Abgeorbneten ſind.: nunmehr ent»
ſchloſſen, den Landtagsverhandlungen: nicht mehr beizuwohnen und
durch die fortgeſehte Beſchlußunföhigkeit die Auflöſung des
Landtags herbeizuführen. Sie Hoffen, daß ein. Appell an die
Wähler der fortgeſeht terroriſtiſchen: Vergewaltigung der bürger»
lichen Parteien dur die ſozialdemokratiſchen ., Fraktionen. ein
Ende. bereitet .und den bürgerlißen Parteien : eing: Mehrhelß

bringen werde, : 2 IM: 3 4

Jeder AusdruE gar niht genug überlegt werden könne, da er [| führung iſt erfolgt, wenn auch allerdings mit untauglichen Miß

tein, Darf ich annehmen, daß Exzellenz, gemöß dem, von Ihnen

dieſem oder jenem Sinne zu fällen. So freie ex fi) denn auch | zitierten und gerühmten Plenarbeſchliuß, das kleine Fräulein, weil

ganz beſonders, nach langem Nachdenken, auf die Faſſung der
88 -43 bis 46 des Reichsſtrafgefeßbuches und ebenſo ſpäter auf
| "jenen wiehtigen Plenarbeſhluß des Reic<sgerichts' vom 24, Mai
"Hen größten Einfluß genommen zu haben, anderen Auffaſſungen
der Literrur und vielfachen Entſ<eidungen entgegen, die er für
falſch Halte: die Abſicht, meine Herren, der bewußte Wille, die
normridrige Tat zu begehen, allein entſcheidet, auß wenn “das
Mittel, ja das Objekt, völlig untauglich wäre . « -“
Am „Tiſche. [ſaß ein Junger Offizter, der öſters mit den Herren

ſpeiſte, Nittmeiſter von K., und der plößlich das Wort ergriff: |

„Exzellenz,“ ſagte ere, „darf i<ß mir erlauben, na< dieſen Aus-
“führungen, die mid ſo ſehr gefeſſelt und beſchäftigt haben, Ihnen
einen FaT vorzutragen, den ich mix jeht konſtruiere, und um
deſſen enitoritative Entſcheibung ich vielleicht bitten darf?“
„Wer bitte . . . bitte ſehr „. „1“ ſagte die Exellenz lächelnd und
Zerablaſſend; und teils lächelnd, teils mißbilligend oder doch
erſtount blidien auc<.die anderen Hevren auf den unfahmänniſc<en
„Eindringling, . IN: 73180 ;
„Alio geſtatten Erzellenz? . . „4 dex Fall wäre der folgende: Die
»Komteſſe von A., ein unſchuldiges, junges Geſc<Bpf“ mit blönden:
Z3pfen, im frömmſten Familienkreis aufgewachſen und dann im
ſtrengſten Penſionat erzogen, Ut auf einem Gut ihrer Tants bei
Dresden zu Veſuch. Es ſind ein pacr Vettern, rotwangige,
reizende Kadctten da, und wie es mm in der Stimmung geſchicht,
die kleine Komteſſe hat ſich von dem einen Vetter küſſen laſſen.
Gie' hat in der Penſion gehört, welche Folgen “es haben: känn,
weiin mon ſich vn einem Mann auf den Mitnd küſſen läßt; und
in ihrer Angſt und Verzweiflung vertraut ſie ſich errötend und
"unter Tränen einer Penſtonsfreundin. an, die in Dresden zu
Hauſe iſt, 4 MIER MEINTE
Dieſe, die mehr Erfahrung hat, verſihert der. Bedrängten, daß“

jede. Gefahr ausgeichloſſen werde, „und „ſie. kein Kind bekommen

könne, falls ſie-ein halbes Pfund mit Kognak gefüllter Pro!!nss
eſſe. „Danklar beſolgt die Kleine den Rat; ſie kauft die. Pralinss
umter: Herzklopfen "und Erröten, ſie ſhließt ſich in ihrem Zimmer<hen
ain und''verzehrt ſies es wird ihr oin bißchen ſehr wirr zu Mit,
dann ſdüft fie ein, Gläſt fünfzehn Gtunden lang und iſt auß
damn kaum zu woßen; und fühlt, da ſis endlich wacß wird, Kopfe
ſ<merzen und Uebelkeiten, die ihr wieder bange machen, wird
darn ober mit der Zeit völlig beruhigt und glülich , . . Darf ich
nun fragen, Exzellenz: die Vorſtellung der Tat mit «>l ihren Merk-
malen, der bewußte Wille, das Verbrechen gegen das keimnende
-4 Schn zu beoohen. find vorbandeaz der Barluch zu feiner Auge

"zuſammenhalten, Gravpitations*räfte find.
*auc< durch den Nachweis goſtlikt, daß durch je pie Einführung

es die Bonbons gegeſſen hat, zu mehreren Jahren Zuchthaus vern
urteilen würden?“ 2 :

Was. die Herren geantwortet haben, hat uns Herx von K. au;
künſtleriſcher Beſcheidenheit nicht mitgeteilt,

4

„Die Uxſchrift des Peter Schlemißl. In Her. letzten Sißung
der Berliner Akademie der Wiſſenſchaften legte Prof.
Roethe eine Mitteilung von Dr. Helmuth Rogge in Charlotten-
burg vor: „Die Urſchrift von Adalbert von Chamiſſos Peier
Shemigl“, Aus dem Nachlaß des ehemaligen Profeſſors der
Botanik Dietrich Franz Leonhard von Sclehtendal, der mit Cha-

:Mmiſſo. befreundet war, iſt an ſeinen Urenkel Dr. Rogge ein Heft
„geangt, das, von Chamiſſo ſelbſt geſchrieben, in Kap. 1--II1 und

XI vermutlich die erſte „Nufzeihnung, in Kap; IV, YV eine
eigenhändige Reinſchrift des erſten .Shlemihltextes' bietet. Datiert
Ft das Manuſkript: Cunersdorf, den 24, 7 hr. 18. . Der erſts
DruF, der ohne Chamiſſos Wiſſen. veranſtaltet wurde, beruht auf -
einer füngeren rediaicrten Abſchrift, | Der Urtext hat, von Einzel» -
Heiten 'abgeſehen,- vor dem Druck voraus eine große Reiſeſchilde-
rung dos mit den Siebenmeilenſtiefeln gerüſtcten Weltreiſenden,
die ſpäter aus künſtleriſ<en Gründen ſtark gekürzt wurde:

-* „Sn dorſelben Sikung fas Prof. Haberlandt: Zur Phys

ſjologise der Zellteilung, Dritte -Mittefluna, “ Ueber
Zellteilungen: nah Plagmolyſe.: =» Prof. Einſtein: Tegte eins
Nrbeit vor über dis Frage: Spielen Gravitationsfel-
der im Aufbau der materiellen  Elcmentarz
teilchen eine weſentliche Rolle? Es wird arzeigt,
daß die allgemeine Relativitätstheorie die Hypo:he'e zuläßt und
na“elegt, daß die Kohuſionskräfte, welche bie elektriſchen Korpuſkein
T Dieſe Hypokheie wird

einer' beſonderen univerſellen Konſtante: für die Wſung des kos
mologi'ſhen Problems unnötig gemacht wird.

/UAu3s den Thenavern,- Shakeſpeares „Coriolan“, der am 29. d, M,
näch einer Pauſe von 12 Ichren wieder auf dem Spielplan ves Schaus
ſpielhamſes erſcheint, wird. in vollkommen neuer: ſzeniſcher Ein»-
richtung und folgender Beſehung gegeben: Coriolan: Theodor Beckerz
Cominius: Hans Mühlhof; Lartius: Kurt Keller-Nebxi; Menenius: Artuv
Kraufine&; Sicinius: Hermann Leffler; Brutus: Maz Pohl; Anfidius:
Leopold v Ledebur; Volumniat AYanes Strous; Virgila: Mar-arete Neffs

„Valeria: Margarete Schön; Bürger: Otto Mannſtädt, Karl, Eohholz, Toni

Bein Maz Winter; Hauptmann: May Verrae>; Aedil: Hermaun

*Poris; Herold: Werner Rajael. Gpielleitung: Dr. Bru>.

* Friedrich Koſfkas neuos Droma „Herr Olu'f“ iſ| gar das
Deutſche Theater im Mayuſkript zur Aufführung erworben wore
den; Eonntag findet eine Aufführung von „Hamlgt“ mit Naonl
YAslan in der Titelrolle ſtatt. 3 3
Im Theater der Friediichſtadt gelangt am 1. Mai das in
Berlin bereits geſpielte Volksſtü& „Der Hutmac<er Geine?
Dur<louv<ht“ zur Aufführung. Das Theater der Friedrichſtadt Über»
figdo“t mit ſeinen Einaktarn " „Doma vhne- Beruf“, „G'ſ<hamige“ und
„Hansttoefier RNaumer 88" ins Bad itheater - BE
---pry

- f<logende Ausdrue dieſer Vorbilder febit, io roat ſich-in ihnen dech |

* Aitionen init Liebe verſenkt und gas ihnen. kimmlich,

7%.1 Drahtineldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Du Weſtern obend fand eins zwangloſe

"Deue Demonittrationen in Wien«

“Driahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
= eer Juma 2178 Wien, 25. Aptil.
' Bei dem Leichenbegängnis der am Gründonnerstag vor dem
Barlament verunglüdten Po" 'ſten kam es zu einer Straßenkund»
gebung der bürgerlicſ<en „„arteien, namentlich der Chriſt«
Lich-Gozialen gegen die Vorgänge der leßten Zeit. Während das
Leichenbegängnis noh im Gange war, entwielte ſic vox dem, Rat»
Hauſe. eine von den Hei mkehrern neuerdings einberufene Ver«
fammtling. Die Manifeſtanten zogen durch die Ringſtraße vor das
Pafs Imperial, wo ſie Strußenbahnwogen anhielten und von deren

“Dächern Anſprachen hielten. Die Menge verſuchte dann in: die

Innere Stadt einzudringen. Sie entwaffnete einzelne Volkswehr« |.
Mmännev und zerbrach deren Gewehre, Nach einer erregten Kund»
gebung bei dem Staatsamt für Heerweſen zogen die Demonſtranten
in den Bezirk Leopoldſtadt und plünderten das als Schleic<händler»
börſe bekannte Cafe Internationdl. Sie demolierten die Einrich
Tung und raubten den anweſenden Gäſten Uhren,
taſchen. Die Volkswehr gab Schüſſe ad;
vorlezt wurden. . IS 8

Ringe und Brief« |

nh 8 ! 7) 1 Wien, 25,-April. (5. N)

7. Um 3-Uhr nachmittags hoben vor dem Rathaus in Wien neüe
Berſammlungen vön Invaliden und Heimkehrern bes.
ponnen. Die Kommuniſten haben für'den heutigen Tag einen |.
Rutſch angekündigt, ium die Regierung zu ſtürzen. Die Regierung
Hat in den, Mittagsſtunden alle öffentlichen Gebäude und.die ganze
"Innere Stadt mit Truppen geradezu abgeſchloſſen. Disher find

Teint Zwiſchenfälle vingetreten, +... „bi

Das Schickſal Deutich-0elterreichs.

"Fr Wien, -35. April,

Beſprechung zwiſchen dem
franzöſiſ<en Bevollmächtigten .Allizs und Prof: Pignaud mit dex
Vertretern Deut]<-Südtirols ſtatt, an der.auc<ß Vertreter
des Gtuiatsamtes- für auswärtige Angelegenheiten teilnahmen.
Die Beſprechtügen dienten dem Zwe, den franzöſiſchen. Bevoll» :
mädhtigten über die Verhältniſſe in Tirol zu informierey. -. Aus
feinen Aeußerungen geht hervor, daß in Paris bisher noch keine
EntſFeidung. Über Deutſ<H-Oeſterreich getroffen
worden iſt. Die Beſtimmungen der Grenzen. Deutſc<h-Oeſterreichs .

i

wurde bisher noch. nicht einmal: angeſchnitten. :. Troß dep Mitteio |“

Lüngern. Allizes gibt man aber-in hieſigen: politiſchen “Kreiſen ins
folge der Note Wilſons, in der er ſagte, daß t.e große Waſſer:
Heide die nördliche Grenge Italiens bilden werde, worunter
Pveifellos der Brenner zu. verſtehen At, Deut]<-Südtirol
perloren Gs herſcht deshalb in-allen deutſchen Kreiſen, na«
mentlich ainter den Tirolep Abgeordneten, die größte Deſtürzung,

0 ; iE [] EIE HERTA is
"Sus anſchlußfeindlichen “Wiener Kreiſen

wird die Nachricht |].
verbreitet, . die deutſc<hs. .und-. dit beutſGeöſterreichi Finanzo

» kommiſſion hätten ehre Arbeiten jäh abgebrochen, AE die Deut--4-.

Jchen in Wien“ unonüehmbare Bedingungen geſtellt hätten. Dex,
Staoatsſekretär für Finanzen, Profeſſot Schumpeter, habs Hei "dat;
Umwandlung 'der deutſch-öſterreichiſchen Krone nur bis zu dem
Kurſe von 3 zu 2 gehen wollen, während die Deutſchen. nahe dei
von 2 'zu 1 ſtehen geblieben ſeien. Dieſe Nachrichten ſind glatt
erfunden. Ueber :einen feſten Umrechnungsfuß Uſt überhaupt
moch nicht verhandelt worden, da dis- Beſprechungen im: vorhintiu
lediglich informatoriſchen--Charoktex hatten.::- Bedingungen wur»
den auf deutſcher Seite nicht. geſtellt, «benſowenig hat man auf
deutſch-öſterreichiſchen Goite in. dieſer Hinſicht beſtimmte Forde«

Konzerte:

'-Gtafatn Gita?ſev“ ſtellte fich in einem Konzert mit Zem
Blüthner-Orheſter als Dirigent vor, der ſi (Hon in hohem Maße
Has techniſche Rüſtzeug ſeines Berufs angeeignet hat, Mit Klare
heit weiß er das ſinfoniſche Gewebe vor dem Hörer, auszubreiten, |.
mit. Gindringlichkeit ſeine Abſichten dem Orcheſter gegenüber gele"

tend: zu maßen. Daß damit die Künſtlerſchaft des Dirigenten:
„noh bei weitem nicht erſchöpft iſt, dürfte ex ſelbſt wiſſen und dieſer.
Einſicht gemäß naß der harmoniſchen Entfaltung ſeiner künſtlea
riſchen. Per'önlichkeit :.mit unabläſſigem Bemühen ſtreben. Als
Eoliſt betätigte ſich ArnoTdFölHdeſy, mit glänzender Vive
kuoſität das Dooratſche Cello » Konzert meiſternd. = Mit einem
zum erſten Male geſpiclten Streichquartett von Emil Bohnke
eröffnete das Prem yſl:av - Quartett fein zweites Konzert.
Es. handelt ſic) um „die ernſte gediegene :Arbeit eines: berufenen
Künſtlers, der jedoH ſeinen Weg 'noch.nicht “gefunden hat, noch
ſehwankt zwiſchen deutlichen Einflüſſen beſonders: von Brahms her
und. einem ungusgegorenen eigenen: Wollen. - Das Ergebnis dieſes |:
Bwieſpaltes iſt ein etwas vauhes, unwirſ<es Werk; das mehr durch
die Gefühlswärme einzelner Abſchnitte Feſſelt, als 'es dur< geläu»
terts Kraft der Geſtaltung Überzeugt..-Die Sakmittel.des Quartetts.
Geherr/<t Bohnks Übrigens in dieſem Erſtlingawer?k in'hemerkongs"
werter Weiſe, . . Die vortreffliche. Ausführung des techniſch ans
ſpruchsvollen Werkes- iſt beſonderer Anerkennung wert. == 'Im
Oſterſonnkagskonzert des Blüthnerx«Or<eſters hörte man

Präludium „und Doppelfuge: . für. - Orcheſter und Orgel“
von. . Feliz . Mandelſtam, His: Arbeit -. eines
tüchtigen  Könners, der - ſich. ebenſo. ſchr auf "dier

polyphone Ereibu. "wie. auf wirkiamen „Oröheſterſaß verſteht;
Der pomphaft aufoeboute Schluß rechtfertigte. dern ſtarken Beifall
der Zuhörer. =». Mit. fünf „ernſten Gerängen“ führte. ſich. Ser. ges
fhähte Organiſt Wolfgang. Reimann. auß als Komponiſt
nicht ohne Glüd ein. Dieſs Geſänge Übernehmen von Brahms
mehr als bloß den Titel, und auch das Negerſche Pathos iſt ihnen
micht fremd." Wennſc<on ihnen die, Geſtaltungsſicherhait und der-

ein Zug. der aufhorhrn macht und. ſie Über. den. Ballaſt der vielen
Artföngerverſüche 'empörhebt. Kurt Langner. hatte. ſich. in
Has. Weſen der für den Sänger niht immer dankbaren. Kompo»

ionen ini rſenkt 1 h was ſeine
Mittel nur irgend zuließen. Der Komportiſt verſah dan Orgel
port aufs beſte. == Eine Aufführung der Bachſhen Mattzäuspaſion
Durch den Pfannſ<midtſchen Chor verlief leidlich, wos die ſorg»
Jam ſtndierten Chöre angeht, verſapte aber im. Goliſtiſchen mehr, -
als ſelbſt bai nachſichtigſter Beurteilung zuläſſig“ Hft BESIEGEN

Auf zwei Klavieren muſizierten Prof- Hermann Lafont
und Iuliws Dahlke einträchtig, ſauber und glanzvoll... Der...
Stbend halte ſeinen, beſonderen Reiz durch die Mitwirkung -eines

““ Eine Rede, die der tſchecho-

8

..

kungen eufgeſtel. Sumerhin zeigen. dis exwiitnden Tretboreien,
Pie dringend es iſt, über die weſentlichen wirtſchaftlichen Be»
dingungen des Zuſammenſc<hluſſes röſche und befriedigende Klare
heit zu ſchaffen... 4 SERIEN 01

Tlchechilche Worte der Verſtändigung,
Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung“. '
ZIEHE arb. Kons H Wien, 24, April,
* Einem Mitarbeiter dor „Wiener Mittagspoſt“ erklärte der Ger
Jandte der tichejo-[lowatiſchen: Republik in Wien, Tu zar: „Wir
erwarten im Laufe der nächſten Tage die amtlihe Feſtſezung un»
ſerer Grenzen. durc< die Entents. Aufgabe unſerer Politik wird es
dann ſein, Mittel und Wage zu fucheit, zum mit den Deutſche
böhmen fünftig zuſammenzuleben. Die Frage eines Donaun-
bundes hängt von dem Ergebnis der. Anſ<lußfrage ab,
Wenn Deutſchöſterreich ſelbſtändig bleibt, ſs müſſen die umliegen»
den Staaten ein Verhältnis. zu ihm ſuchen. Ob dies im Wege
des Bundes oder im Wege von: Zalle,- Handels» und Verkehrsver«

wodur< zehn Perſonen. | trägen geſ<ehen wird, das muß die Zukunft entſcheiden. 'Vor-

läufig hax dex Gedanke eines Donaubundes bei uns viele Gegner,
weil man befürchtet, daß ex nur eine Wiederaufrichtung des alten
Oeſterreichs unter einem- neuen Namen fein wirde, Die Anſchluß=
frage ſelbſt betrachten wie als eine vollſtändig innere. Angelegen»
Zeit. Deutſchöſterreihs und haben nicht die Abſicht, uns irgendwie
einzumiſcho.“ Sc<ließlich erllärte der Geſandte: : „Wir Laben die
Grenze gegen Ungarn ſorgfältig abgeſperrt, denken. aber nicht
, felbſt in die innere ungariſche .Polttik einzugreifen.“

Klofatſc<hin Karolinenthal gehalten. hat,.:und die einen völligen
Stellungswechſel. gegenüber den Deutſ<Hböhmen bedeutet,
wird als eine Kandidatenrede- für - die Nachfolge Kramavſc<s be-

handelt, Klofatſch führte u, a. aus: „Wir haben die Wahl: Ent»!
weder wachen wir aus unſever: Republik eine Art Schweiz j.
öheren Stils, machen eine Republik, wo es: möglich wäre, |.

neben der Hauptnationalität auc die anderen Nationalitäten zu
befriedigen, oder zyixr. machen .qus unſerer Republik eins Art
fleinweres Deſterreich, das weiter unter Sprachenhader
und anderem zu leiden hätte... IH weiß nicht, wie unſere deut»
ſchen Mitbürger weiter vorgehen wollen. - Wir jedoch, Söhne der
netten Zeit, werden genug ſitiliche Kraft beſizen, um ihnen noch
Schweizer Art die Hand zu reihen. Es liegt alfo nur an. ihnen,
naus felbſt zu beweiſen, vaß fie die news Zeit und ihren Sinn be»
"griffen haben.“ . 5

“ Aus Prag wird dem „Neuen. Wiener Journal“ gedvrahtet: Für

'Militärilche Nktion der Franzolen in Ungarn.
„. Drohitmelbung der „Voſſiſheon Zoitung“.
2 201 3X Wiens 25 April. (8, NJ,
Die „Neue Freis Preſſe“ meldet aus Bukareſt: Dom „Adeverul“
zufolge ſind franzöſtſ<e* Truppen im Anmarſc<, gegen
Kaſ<au (Nordweſtungarn) und. haben die Verbindung mis den
xumäniſhen Truppen bezeits hergeitcllt, 3

7 Kaſchon. iſt ein wichbiger-Giſenhahknotenpyntt, der Hefeſonbere“
der Linie Kaſchai-Odeze

fürdie Verbindung mit Deutſchland

aus einem ungariſchen Bericht über - Urteilsyollſtre>uug

Buhapeſter Newointionsgeri<?s erkennen, Fas mehrere : -Ein lettiſcher Pro „Aſtonblodet“ veröffentfi
4 von ſämtlichen leitiiGen Parteien unterzeichneten Proteſt

Todesurteilt und (ins Rohe von Verurteilungen zu lebhensläng«
lichem Zuchthaus gefällt hat. In. dieſem Budapeſtar Bericht heißt

es

ſhwörun
Unie hinaus

fleinen Kammerorcheſters unter Sch einpflugs. Leitung und
dur einige ſeltenes, wertpolle ältere Worke; Ein Konzert füv-zwt
Klaviere und Orcheſter yon Wilhelm Friedemann Bach mußte: iH
mir zu meinem Bedauern entgehen laſſen, hörte jedoch-ein ſilberhell
köngendes, in angenehmem Fluß leicht dahingleitenbes Konzert
für drei Geigen und Streichor<eſter. von „Vivaldi. . Es .wurde
vorzüglich geſpielt von Laura Helbling-Lafſont, Marga

. 9; Wedel, Friß Gchulble Warum jedoß hat die Beo

arbeiterin Frau Helbling-Lafont uns den auf. dem Cemdalo aus-
pyführenden Generolbaß untexſ<lagen, der: erſt zwiſchen gol) und

tii gfeichzeib'g einen Binde- und Trennungsſtrich zieht und das
flangliche Ineinanderfließen dieſer beiden Gruppen verhindern
hirft? ==. Lehrer und Schüler bes Bött<Herſ<hen Konſere-
votoriums hatten ſich in einem Wohltätigleitskonzert zU-
fammengetan zur fauberen Ausführung einer Kinder«Sinfonie von
5. Palaſ<Hto Das anſpruchslos.. liebenswürdige Werken
üht ſich auf Klavier, zwei Geigen und Cello und gibt den kleinen
Muſikanten als amüſantes Anhängſel für. Trommeln, Triangel,
Kindertrompeten, Vogelpfeifen. u. dgl. mancherlei rhythmiſche
Aufgabe, ? ; . 7

Heinrich Schlusnus Avienahend. in Har- Philharmonie

- zeigte den Künſtler in beſter ſtimmlicher Verfaſſung. Da er zudem
eine Ausleſe gfänzender Nummern aus beliebten Opern darbot,
: ſtellte. ßi<-Hald die: rechte Sarmonie: zwiſehcn Parkeit: uns Podium-

ein und der Abend verlief in erfreulichſter Woiſe. = Hans
LiFHtened&ex, ein angehender, hier kanm bekannter Sänger,

] verfügt über „eine-.weiche, wohlloutende Stimme, gnit dcr „ex “jedoch
nichts

Beſonderes anzufangen verſteht. Es fehlt an feinerer ge-

- ſonglichey Kunſt; an Reiitheit der Inkonab'on, an Freiheit und

Lebendigkeit des Vortrags. Eine "wahrnehmbars : Unpäßlichkeit

; mag ait dieſen Mängeln beteiligt „geweint fein.

Waldemar Lütſ<g hatte für ſeinen zweiten Klapterabend
eint“ JSHſt ſev'sſes. Beethopen-Programm ſich erwählt. I< hörte
die mit Feinfühligkeit und: eindringendem Verſtändnig geſpielten
Bagatellen op» 128. und die gewaltige Hämmerklavierſönate 6p. 106.

:In höchſt "achtunggebietender. Weiſe fand fich Lütſ&g mit den“
niſ<hen wie auch geiſtigen
Imponierende. |:

Schwierigkeiten ab, die „hier der &
-Wiedergabe erwochſen. Alles in
Leiſtung, mo&te ſie auch nicht älle' Wünſche befriedigen,

allem eine
die durch

die Erhabenheit, den kühnen. Flug, die. mächtige Atchſtokbonik birfes“

igroßortigen Werkes wachgerufen werden. Neben dieſer gere:ften

„Meiſterſchaft nahm ſich“El la Gkark dur<haus nicht ſtark 'aus..

„Ihre mechaniſche Fertigkeit iſt zierml'< vorgeſc<hritten, doH machen

ſich bei Hen Wilkürlichkeiten rer Spielweiſe äſthetiſche Bedenken
auf Schritt und Tritt geltend. In Fragen des Stils und des guten.

Geſchma>'s, dex“Gö ſtiokeit verſagt ihr Spiel noch ſehr empfindlich.
Zt Beda Duttlingers Geigenſpiel :föllt feit. einigen
Zeähren “ſcon
Freten bewies, daß ſie wieder ein Stüd vörwärks gekommen iſt uns

fic) 'Hen “Beifall, mw4 dem fie ausgezeichnel wurde, wohl ver«,

dient hat": NELE

ſlowakiſche. Vertoidigungsnriniſter:

die Verſtändigung mit den Deutſchen tritt aun auch der klerikale:

verg von-Bedeutung iſt: D- Reb.“ “ 0 EI
„Vie wenig die Behauptungen der vngaviſhen Somiebrogierung,
Doß in Ungarn olles ruhig ſei, der Ma EE 156t-ſich

zum Schluß wörtlich: „Die Etraſverhandlung ſoll feſtgeſtellt |
haben;: daß die "Fäden der“ groß augezettelten Vero |
g in die Provinzſtädte und über die Demarkations-
Bi EE RR EE 62 . 1 baltiſche Adlige geweſen ſeien,

"our<" manderfet 'Vorzlige“.auf, ' Ihr, lehtes Aufe.

1-77» Polnſſche Funklprüche. *

En nem Funkſpruch; der“ äm- 8. "April von Pdfen an „Fas
„Miniſterium des. Aeußern für das polniſche Nationalkomitee“ in
Paris, gerichtet wurde, iſt. von deutſchen Angriſſen auf Wieczho-
ſlawice und Brzoſki und dex Einnahme von Porkowo und Goſſieſo-
wice durch die Deutſchen die Rede- Mit ganz beſonderem Nach»
, dru&Z wird ſpäter die Behauptung vertreten, daß die Deutſchen
mit aller Kraft die ſpartakiſtiſche Bewegayng«nScleſien
unterſtüßen und die polniſchen Bergleute daran hindern; die Ar»
beit wiederaufzunehmen. .

Dazu wird von zuſtändiger Stelle mitgeteilt: Das, was die
" Polen als deutſche Angriffe bezeichnen, ſind lediglich Vertei die
gungsmaßnahmen unſerer Truppen gegen. die ſtändig on
der ganzen Front vorkommenden Berleßungen des Waffenſtill-
ſtandes von polniſcher Seite, Wie die Polen die Pflicht zur
Waffenruhe erfüllen, das zeigen die Meldungen unſerer Truppen
“ und die Notſchreis der Bevölkerung an der Demarkationslinie
aufs. -deutlichſte. . Gewehr» und Maſchinengewehrfeuer auf fried»
liche deutſche Landleute, die ihre Ae>er beſtellen, Verſchleppurigen
deutſcher Landleute von den - Feldern, ſind auf der ganzen
Linie au. der Tagegordnung. - Geradezu gyotesk eber
wirkt es, wenn die Polen, die in Oberſchleſien ſeit. Monaten mi?
den Spaxtoliſten unter einer DeJe teen, jeßt. die Behauptung
„wage, die Deutſchen unterſtüzten die ſpartakiſtiſche Bewegung.
Wer hat denn ein Intereſſe. daran, Oberſc<leſten in Aufruhr u
Sringen, die dortigen Kohlenbergwerke ſtillzulegen? Doch einzig
„und alfein die Polen. Wer verheßt die oberſchleſiſ<e Bevölkerung?
Doch nur die Polen. Dis deutſ<e-Regierung hat ihren entſ<loſſe»
nen Willen zur Bekämpfung des Spartakismus oft genug durch
die Tat erwieſen, und hätten die polniſ<en Machthaber in War»
ſchau die gleiche Entſchloſſenheit gezeigt, ſo wäre das ſpartakiſtiſch»
* bolſchewiſtiſche Neſt im Dombrowaer Bezirk, von. dem auch der
vberſchleſiſche. Spartalismus „genährt wird, längſt ausgenommen;

. - Die demokratiſche Jugen«-

Auf Einkadung des Demokratiſchen Jugendvereins von Groß
Berlin tritt heute in Berlin ein Parteitag der demokras
ziſchen Zugend zuſammen, Bei dem geſtrigen Begrüßungs-
abend, -dex im Gavoy-Sotel ſtaftfand, gewann män den Sindrus,
daß hier Kräfte am Werk find, die eine Ernenarung und Verjün»
gung dex Geſaintpartei erhoffen laſſen. Von den 60 Zugende
"verzinen, die der Partei bigher angsſchloſſen find, waren troß der
Verkehrsſchwisrigkeiten beveits geſtern 42 durch Delegierte ver»
treten, darunter auch: Veteine aus dem beſeßten linksrheiniſchen
- Gebiet, Aus der großen Zahl von Reden klang einmütig der
- Wunſch nach einer zielklaren Politik der ſozialen Verſöhnung und
der nationalen Würde, ſowie noch) einem verſtärkten Einfluß der.
Jugend in der Partei, deſſen Berechtigung auß von- Vertretern
der älteren Gateration, wie Juſtizrat Landau und Dr. Pau?
Nothon anerkannt wurde. Für die Fraueu ſprach beſonders
-eindringlic) Adele Friedländer, die den Frauen die Auf-
„aobe.- aanvies, die MenſGenliebe in der Politik zu  pflezen nach
dem Worte Björnſdöns; „Politik iſt die höchſte Form dex Menſchen«
Hiebe.“ > :

en aner

.> Das Ende ver- Exzellenz. . Wie an underrichteies Etells vera
- Jautet, wird in Sulu 4 der Titel Exzellenz nicht mehx verliehen.
EBZENURUS ber voflowatiſchen Republik dur><
ve S Die. WEN ee R Late aus
neldet, .zaf der ſchweizeriſche Bundesrat die ee Nop
kiſs Regierung : unter Vorbehalt -.der ſpäteren: Feſtlegung
„Srenzs anerkannt. u NE HSB
einen

egen
den Gtaatsftreic<, der von baltiſchen Baronen mit Hilfe deutſmer
(:? durchgeführt worden. ſei.“ Es heißt darin, baß lettiſche
Goldaten an dem Vorgehen gegen die lettiſ<e Regierung nicht
beteiligt geweſen ſeien, and: daß die Leitex des Umſturzvs lediglich

IF auch 'der große Räum dix Philharmönie Brontislam
Subermuns auf geigeriſc<he Feinheiten und jüßen Ton gs
ſtellgem Spiel nicht günſtig, ſo wirkte ſeins Künſterſchaft denupH
feſſeind und. Zinveißend, „das übervolle Saus äu immer erneuten
Ausbrüchen -der -Beiſtimmung zwingend.“ -Aus ſeinem Programm
ſei Tichaikowſkys wenig bekannte dreijätige Kompoſition „Souvenir
d'an Heu cher“ bervorgehoSen, der Saverman den ganzen.
melancholiſchen Charme“ ſeines ſlawiſchen Naturens angedeihen
ließ. „Necht zu unterichägen der. Anteil des trefflichen Bogleiters
PanlGrene nE ee 7 ? 3

Der zufällige kleine Ausf<nitt, den iG aus dem Maſſenaufgebot

ex Konzert» und Opernklaſſe Frieda Siewert»
Middels hören. konte, war nicht. gerade dazu angetan, eine. hohs
Meinung von der Vorzüglichkeit dieſer Schule zu geben. Von
den fünf jungen Sängerinnen war eine &'nzige, Frl. Shapiro,
Veſißexin leidlicher/ wenn auch nit gut verwalteter ſtimmlicher
Mittel. Alles übrige war von. einer Kultuxloſigkeit, die denn
doc) bas zuläſſige Maß, auch bei den beſtheidenſten Anforderungen,
unmäßig überſ<re'tet. Mit Geſangskunſt haben dicſe peinlich
unbeholfenen Verſuche wenig 'begabter Anfängerinnen nmichts
zu tun: : 4 Ib

18 EE dE 3

> Am Dom 'mächte Waker Fiſcher mit „Präludium unß
| Fuge“ von E: NR. v. Reznicek bekannt. Wöähleriſh erfunden
und geiſtvoll dur&geformt (zumal in der fugierten Abwandlung),
; bezeugt das Stü> wieder die ungewöhnliche, der Kunſtmittel bis
: ins Geteil mächtige Könterſchaft des vielwendig:n Tonmeiſters,
; deſſen «Ehrgeiz von ber Opetetie bis zur Iotenklage, vom Chöm«»

pagner bis zum Weihrau<fäßhen geht. Keine Frage; daß Reznicek

mit. dieſer Arbeit, die zwiſchen . linear gerichteter Figuralmuſik
: und Gemälde bleibt, der. Orgel eine der bemerkenswerteſten Pro»
' duktionen ſeit“ Reger und Kloſe gegeben hat. Fiſcher war hr auf

dem prahtvollen Satwter«Werk ein würdiyer, von ſeiner Aufgeobt
- Hingeriſſener Mittler; .. 5“ DEE *&.(

Kunſinachrichten: ' Der Königsborger Nat geiftiner Arbeiter
Hat. für. dia Kunſtakademie unter Mitwirkung ſämtlicher Lehrer 1wd Stus
dierenden eins Notver faſſung gusgearbeitet, die von dem Grunds
: gedanken. aus9gcht, die- Akademie zur Ho<ichule für freie Kunſt mit dem
| Btngts der Selbſtverwaltung auszugeſtqlten. Der Worklaut dex Kunde

ebung Wurde dep Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt, Vosbildung
; Überwieſen. .
| «HYILſteit 1 Püppel, Berlin W 153, verſteigert am'5, bis 8. Maß
'die. Aupferſticſammlung des Prof. Ule, in Rojtoä«. Dis

Gammlung enthält neben Blättern der alten Meiſter (Rembrandt, Dürer,
; Aleinmeiſter, Bega, Oſtade, Callot, Waterloo, Altdorfer 1. a.) eine großs
Anza' tithe. der franzöſiſchen Und engliſchen Schule, große devorativs

. Landſchaften, franzöſiſche Poxcträtſtiche, umfaſſende Werke von G, I.
(Smidt, Ridingor, Wille, Wouwermann, Piraneſi, D. Chodowicki, Kriioer,
; Menzel, Ludwig Richter, große farbige Städteanſichten, hiſtoriſche Dara
"ſteDungen vifd Parträis ü. a. Außerdem ſei auf eine Hondzeicnung vos

toriß vp, Schwind und eins Yquarella .des Berliner Architektiurmelors
' Gäriater hingewieſen, . N 4

455
rich Megen müſſen; was angeſichts ber außerordentlich viße
lichen Lage unſerer Erzverſorgung nicht wenig ins Gewicht fällt.
: Der - Waſſerverſand in Ruhrkohlen : naß Süddeutſchland
| fto>t vollſtändig. Am 19. 3. VB. wurden an den Kippern in den
Ruhrhöfen -nur 196 Ionnen Koks umgeſchlagen, Der ſüddeutſche
Kohlenmarkt befindet ſic) daher in einer großen Notlogs '

Nrbeiterrat De
und die Frühjahrsmelle,
Drahtmeldung.
; 00 ! ; Leipzig, 35. April.
Dias: Verhängung des Bo“3gerungszuſtandes über Sachſen dur]
Hie Reichsregierung wird von der „Leipziger - Volkszeitung“ als
eine ungeheuerliche Provokation 'der Leipziger Arbeiterſchaft be»
zeichnet, die begangen werde, um einen Vorwand zur Entſendung
von weißen Garden nah Leipzig zu haben: Die Verhängung des
„Belagerungszuſtandes bedeute eine Kriegserklärung an die Leip»
ziger Arbeiterſchaft, die den Kampf aufnehme und ſich nicht unter
die: Militärdiktafur der- Generale Noskes beugen -werde« Der.
Leipziger Große Arbeiterrat habe einen ungeſtörten Verlauf der
Leipz'-ger Engrosmeſſe garantiert. Wenn- nunmehr die ſächſtſche
Regierung mit ollen Kräften darauf hinarbeite, - die Ruhe und
Ordnung. in' Leipzig zu ſtöven, ſo erkläre der Große Arbeiterrat:
Wenn bis zum Sonntag die ſächſiſche R:gierung den Bs-
lagexungszuſtand nicht aufgehoben und niet doſür
Sorge getragen hat," daß die Ebert-Scheidemann- den ihrerſeits
verhängten Bekagerungszuſtand wieder aufheben, ſo nimmt der
Leipziger Arbeiterrat feine Garantieleiſtung für 'den- ungeſtötten
Verlauf der. Leipziger Engrosmeſſe zurüc>, ſo daß das Shi>ſal
dieſer Meſſe vollſtändig ungewiß ſein wrd, -
Die „Leipziger Volkszoitung*. fHlicßt: . Die ſächſiſche Regierung
hat das Schifal der Leipziger Meſſe in der Hand, Seßt ſie ihre
Provokationen fort, ſo muß ſie damit rehnen, daß die Oſter-
meſſe nicht ſtattfinden kann. Die ſächſiſche Regierung
" trägt "jedcz no<h.- weit ſ&werere 'Verantwortung; wenn ſie die
Bluthunde Noskes auf Leipzig heht, fo wird. ſie eins fur<kbare
Kataſtropge hercuſbeſchwören. - Die Folgen, die daraus für. die
größte Stadt des Landes und damit für ganz Sachſen entſtehen
Werden, ſind unüberſehbar. . 58 je
Hierzu wird dem W,. T. B, von maßgebender Seite bemerkt:
Wonn es noch eines Beweiſes für die Notwendigkeit . einer Ver-
änderung in den Leipziger Verhältniſſen bedurft hätte, ſo läge er
in dieſer uttoohörten Kriegserklärung an Reichs» und. Landes-
regierung "vor; Auf welcher Baſis die Ruhe und Ordnung in
Leipzig ſich aufbaut, dafür zeugt die Aufkehnung gegen das Staats-
ganze. Um einer Machtprobe willen will der Leipziger Arbeiter»
vat. die Oſtermeſſe nicht ſtattfinden laſſen, mur um ſich in dem
Boſiß einer Gewalt zu halten, die ihm in keinor Weiſe zukommt.
Gegen“ eine folche Atomiſierung des Reiches, bei der jede. lokale
Orgoniſation Hr eigener "Herr und : König fein will, muß die
Reichsregierung pflichtgemäß einwirken, .. HEEL
, DM

- Abſage Eberts an die Leipziger Me 6. Reichspräfihent

unter der Kommuniſten

- München
ee herrſchaft, *

„Droahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

NEE ! X Vatiberg, 25. April.
-. Ueber die Lage in München berichtet: ein heute hier eingetrofs
fener, ſehr angeſehener Kaufmann, daß . nach Beendigung des Ge-
* nezalſtreifs das. Stadtinnere weſentlich ruhiger geworden iſt. Alle
„über München in leßter Zeit. verbreiteten Nohrihten ſind ſtark |“
4 Die Ernährung in München genügt
nog dank den 'Berſorgüngsmaßnahmen der Regierung
„in Bamberg. : -Nur Milh fehlt völlig und kann
auh für bie kleinen Kinder nicht gegeben wedden.. Koh»
- Ten uyd Sartoffely verden an die „Bourgeoiſie“ nicht mchr ver»
teilt. Anſammlungen in den Straßen findet man nür noch zu
Propagandazweken für die Gewalthaber. Die bekannten Bier»
- Iotale Mündens, wie Pſ<horr, Bürgerbräu, haben aus Mangel
an Lebensmitteln geſ<loſſen und die Kaffeehäuſer werden
von der geängſtigten Bevöl?erung 'völlig gemieden. Geiſeln ſind
- offenbar in großer Zahl feſtgenommen, doch erfährt man über
die Tätigkeit des Revolutionsgerichts, das im Zuſtizpalaſt tagt,
nichts Beſtimmtes. Zu gewaltſamer Beſehung der Wohnungen
Jeheint es noh nicht gekommen zu ſein. Die Behörde arbeitet, ſp»
weit es die Sorge für die Bevölkerung, namentlich die Ernährung,
"> gebietet. Die Truppen halten auch in gewiſſer Beziehung Ordnung,
Die Abſperrung von jeder Nachricht, die dadurc< bei dex Be-
völkerung entftehende Hoffnungsloſigkeit und das Ge-
fühl, willenlos in die Hände der Gewalthber gegeben zu ſein, die
in München, Fürſtenfeldbru> und Maiſoch krica8gefangene
“Ruſſen bewaffnet haben und ſie bei der Truppenaufſi<t mitwirken
"Iaſſen, dies 'alles wirkt niederdrüdend. Vor dem Wittelsbacher
Palaſt finden täglic) um 3 Uhr nachmittags Volksverſammlungen
ſtatt; bei denen Levien, Toller und andere Spartakiſten-Führer
- Reden- halten. . Viele Agitatoren der: Spartakiſten: ſind jedenfalls
in ganz  Ober-Bayern unterwegs. Das geht ſchon aus einer
Heute von der. Bamberger Regierung veröffentlichten Nachricht
hervor, daß die Städte Kaufbeuren, Schongau, Penzberg, die be-
kannte -Bergwerksſtadt, ferner Starnberg, Gauting "und „Kochel
„völlig in den Händen der Spartakiſten ſind. Ueber
„dieſen Städten [iegt dasſelbe Schikſal wie über München,  Gar-
miſ<h-Partenkir<en, das zur Regierung Hoffmann ſteht,
wurde geſtern von Svartakiſten: angegriffen, dieſe. wurden aber
„abgewieſen. Die Räterepublik in München ſoll für 100 Millionen
Mark eigene Banknoten ausgegeben haben, die vor allem
„zur Anwerbung. für die Note Garde benußt werden. Jeder, der
Jich meldet, erhält 25 M. Taggeld; - Die Offiziere bekom»
„men 15900 M. Handgeld und .3000 M. Monatsgehalt. Die Un
Feroffiziere 3000 M. Handgeld und 1000 M. Monatsgehalt.
pP ZUS IUGE PRWOUNG 7 X Ulm, 25, April.
'. Auf dem Bahnhof Ulm wurden heuts von der Polizei mehrere
„große Kiſten mit wertvollen Bildergeräten und. Eßbeſte>s- bes-

Jchlagnahmt. Nach den eingravierten Wappen. zu urteilen, gehört
ein großer Teil des Silbers der Familie-Pappenheim, Die

Der Leipziger

' fibertrieben.

Kommuniſten verſuchen auf dieſe Weiſe, ihren Raub aus Mün« | vert hat an den Rat der Stadt Leipzig auf die Einladung, die
Gen in Sicherheit zu bringen 7 0 uu HENZE rüh ahrömeſſe u Ee R, m
3 WIEN AHERN: ES EE R feinem open Bedauern € «gegenwär! r' niſſe im

„X Ulm, 2%. April. - Kutſchen Boterlande, die ſeins dauernde Artweſen eit am Siße. der

1wwers VELEN DYE menf eie 8 NER iN . 7
- "Die nähere Umgebung von. München wird befeſtigt, Eolche
-Beſeſtigungstruppen befinden ſich in Olching und-Aibing, und. bes
Jonders ſtarke anc< in Paſing. Im Süden: von München ſchaffen
ſich dis Kommaniſten weitere Stüßpunkte, ſo in dem Bergwerks»
prt Penzberg in. Stavnberg, Ganting und in Kochel, 220 221050

Srühjahromeſſe

Negte „notwend! <en, nict gel
2 20M 87  NGEBRUUNEN

-. Die Forderungen ber Abgeorbneten. +
** Sie ſ<leswig-holſtelniſchen Abgeordneten aller Parteien
zur Deutſchen Nationalverſammlung und zur Preußiſchen Landes-

„Die Volksabſtimmung in Schleswig=

- „Damburg unter dem Belagerungszuttand.
; Drahtmeldug

5 5 ; DE Hamburg, 25. April.
* Dem „Hamburger E<ho“ zufslge wurden bisher ſehs Plünderer,
die mit der Waffe in der Hand gegen die Sicherheitztruppen gd»
kämpft: haben, ſtandrechtlich erſhofſen, - 0 ;

in der E<leswig-Holſtein als unlösbarer Beſtandteil der groß-
deutſchen Nepublik erklärt und jede, die Wilſonſchen Grundſäge
verlekende Gewältpolitik abgelehnt wird. Sollte durH den
Friedensverträg eine Abſtimmung. aufgenötigt werden, ſo wird
verlangt, daß 1. ine gemeindeweiſe Abſtimmang aller Männer und
Frauen über 29 Jahre einſchließlich aller Kriegsgefangenen im
ganzen betroffenen Gebiets ſtaltfindet; 2, nur ſolche Gemeinden
als für die Abtretung ſtimmend gezählt werden, in denen zwei
Drittel der Wahlbere&Hgten einer Abtretung zugeſtimmt haben,
3. auf beiden Seiten der Örenze unter gegenſeitiger Aufrechnung
von Enklaven und möglichſter Schonung wirtſchaftlicher Zuſammen»
hänge, gleiche nattonale Minderheiten bleiben und der Schuß der
nationalen Minderheiten auch nach dex Abſtimmung
ſichergeſtellt wird. .ZInsbeſondere ſollen Sprache, Schule, Kix<he
ind angeſtammte Kultur überall ihr Recht finden; 4. zur unge«
hinderten Durchführung einer wirklich freien Abſtimmung eine
paritätiſche = für Nordſchleswig deutſch-däniſche == Kö m»
miſſion mit einem ſc<wediſ<en Obmann eingeſeht
wird und jede fremde Beſeßung des Landes unterbleibt; 5. im
Sinne dex Berner Beſchlüſſe die Abſtimmung erſt dann vorge»
nommen wird, wenn nach Eintritt des Friedens die Wirkungen
der HungerbloXode auſgehoben ſind, 5300300 0 =

Be!agerungszuſtand in Duisburg,
Im  Drahtmeldung „0 0207
1 ; ZI Dutsburg, 23. April.
- Ueber den Nordtsil von Duisburg wurde der Belage»
xungszuſtand verhängt. Der Grund hierfür liegt in dem
Beſchluß einer Verſammlung der ſtreikenden Zechenbelegſchaften
des Bezirks, in dem der verſchärfte Generalſtreik beſchloſſen
wurde. Auch die Notſtandsarbeiten. ſollten. verhindert we:

und gleichzeitig wurde zur Sabotage aufgefordat,
wine PEN 3% Bochum, 25. April:

ie :
"Fn Buer ift es heute nachmittag zu ſchweren. Unruhen gekom»
„men. Aufrühreriſche Menſchenmaſſen ſtürmten die Kaufhäuſer,
- die Rleiberhandlungen und die Zigarrengeſchäfte, zerſchlugen die
:- Schaufenſterſcheiben und plünderten die Vorräte, In den Straßen-
bahnwagen wurden die Fenſterſcheiben zertrümmert, Zwiſchen
Hex Menge und der einſchreitenden Polizei entſpannen ſich Kämpfe,
bei denen. es Verleßte gab... Heute abend trafen Regierungs-
truppen aus Gladbed ein, die die Ruhe wieder herſtellten, . Eine
Anzahl. Rädelsführer wurde verhaftet, MIND RB

-.-Die amerikanltehe Preite in Verlaittes,.
u "Drahtmeldung,. .. .

. Dem „Hollandſ< Nieuwsbüro“ wird. aus Paris gemeldet: Dis
amerikaniſchen Journaliſten auf der. Friedenskonferenz
haben eine Berſammlung abgehalten, um dagegen Einſpruch zu
erheben, daß dis Regierung die. Preſſe von, allen Serwondlungen
mit den Deutſc<en mit Ausnahme dex lezten Sißung, in

- Weiterer Rückgang des Ruhrltreiks, -
-. Drahtmeldung der. „Voſſiſchen Zeitung%
IHE PRE : " bv Eſſen (Ruhr), 26. April.

-. Auf den Zechen des Ruhrreviers fehlten in der heutigen Früh

- ſchicht 44 858 Bergarbeiter gegen 59.201 in der geſtrigen Früh«
- fchi<ht. Die Beteiligung am-Ausſtande- ſtellt. ſih auf 20,58 v. H.
- der: Geſar:tbelegſchaften der Frühſchicht gegen 27,34 geſtern... Da
"ou in normalen Zeiten mit einer Fehlziſfer. von 10 v. H. für
wegen Krankheit Fehlende und Beurlaubte gerechnet wird, iſt
nurno«u etwazehn Prozent der Belegſchaftenals
„ausffändig anzuſehen. Auf 148 Schachtanlagen wird .
- hrute wieder voll gearbeitet. - REET SND) E68

* Es läßt ſich beobachten, daß. die günſtigen Ausfichten der Le»
bensmittelverſorgung auf die Stimmung und Gemüts»
verfaſſung der Arbeiterſchaft einen wohltätigen Einfluß äausüben.
Die: Arbeiter haben eingeſehen, daß “ſie durch -den Streik nur die
- Arbeit gewiſſenloſer- Politiker beſorgen, die an dem Wohlergehen
' 1 der Arbeiterſchaft nicht intereſſiert ſind, Leider ſind die außer»
: ordentlich ſchädlichen Wirkungen der Streiks nicht mehr
": aus. der Welt zu ſchaffen; So hat: 3. 'B. der größte Teil der
" Giegerländer Erzgruben:wegen Nohlenmangels den Be-

/ kaniſchen Abgeordneten. ſind. für vollſtändige Oeffentlichkeit... Es
. wurde ein Ausſchuß ernannt, um für die amerikaniſchen Bericht-
„erſtatter das Recht durchzuſeßen, nicht nur bei den Sitzungen in
- Verſailles vertreten zu ſein, ſondern. -auch direkte Mittei»
[ungen von den ſechs Vertretern der deutſc<en

„in Empfang zu nehmen, (iienenienankenen

Der. deutſ<x Geſandte v. Mutius. kehrt am Sonnabend (709
Chriſtiania Huari “Eine Neuveſehung des Geſändtenpoſtens finde
vorläufig nicht ſatt, WEITE 4 : ;
' Belgiſch-luxemburgiſc<he. Zollverhandlungen. Der Am-
nB ſMaltzemburgiſch daß eine Beem bree Abordnung
- in Brüſſel eingeiröffen iſt, um Über einen Zollverband mit Belgien
„zu verhanden. PRHROT PETITE HE HEHE EN

Ein tſcherhv-flowatiſches Konſulat in Bresfau-
. demnächſt errichtet worden. Außerdem ſind Beſtrebungen zur
"Schaffung eines tſc<he<o-ſ<leſiſchen Wirtſ<haftsverbandes im Gange,

: Zuhilfenohme nicht -„ein es“, ſondern ihres eigenen

"verſammlung haben einſtimmig" eine“ Entſchließung gefaßt,

. Das zu. beweiſen war gerade die Aufgabe der in der

Haag; 35. April. (8. 9).

ber Unterzeihnungsalt ſtattfindet, ausſ<licßen will. Die amert--

Abordnung -j | 1
'4 fVI1x worden; und eine deutſche Regierung, die. ſelbſibemußte-

Nilekkehv des deutſchen Geſandten nach Chriſtiana.
: gebliches Bomühen, dieſe natürlichſte Forderung der Selbſtachtung

"wird |,

 Weberfetzungskünſtler.

Die Feſtſtellungen eines unterrichteten Gewährsimnoannes bV
„Voſſiſchen Zeitung“ über die falſche Ueberſeßung. der. erſten Eiw
ladung nah Berſailles ſind in einer amtlichen Entgegnung bv»
ſtritten und Überdies pon mehreren Plättern, darunter in einent
als cffiziös gekennzeichneten Aufſaß der „Deutſchen Allgemeines
Zeitung“ kritiſiert worden. Es iſt an dieſer Stelle [hon im Awo
ſchluß an das amtlihe Dementi angekündigt. worden, daß alles
Notwendige zut Klärung der Angelegenheit geſmehen würde. Dieſe
Klärung dürfte aus den nachfolgenden neuen Mitteilungen unſeres
Gewäöhrsmannes zweifelsfrei hervorgehen. Er [<reibt darübere
- Von den urſprünglich hier veröffentlichten Angaben iſt nur eina
einzige richtigzuftellen. Die Waffenſtillſtandslommiſſion. hat alles +
dings den Tezt der Note in deutſcher Sprache feſtgeſtellt, aber untep 4
ver»
ſeßungsbüros, und ihn dann. einem anderen Ueberſezungsbürp,
"Ei dem des Auswärtigen Amts, zur Kontrollg Über-
ge ; . ie GE na BR IrEd REL 7
* In der amtlichen Darſtellung heißt es: „Der Miniſter des Attge
wärtigen hatte ſelbſt ſo wenig ſtarke Zweifel an der Riceßtigk:ik
der: Ueberſezung, daß er ſie ſelbſt im Kabenett vortrug und ves |

1." Demgegenüber: ſei Graf Brockdorfſ-Ranhau: nunmehr hier
öffentlich und eindringlicz gefragt,“ob er-ſich, mit dieſer .„Berichtt»
gung" einverſtanden erklärt, od:x ob 'ex „niht vielmehr die Tate
ſäche zug.öt, daß er gogen die vorgelegte Ueberſeßung: ſohliche Bör
denken gehabt und geäußert hat. (5038

Ferner muß entgegen der amtlichen Darſtellung daran fefiv
gehalten werden, daß die Miniſter Erzberger und Schridee
mann in der erſten Kabinettsſihung, die ſirh entſqridend mit der
Note der Alliierten befaßte, für. die erwähnte Ucherſezung ein.
getreten. ſind. Die :amtb' <e-Grwiderung ſucht abex durch die Mit-
teilung, Profeſſor Shüding habe „allen folgenden Kabie
nettsſikungen beigewohnt"; dieTatſache zu 'verſchiviern; daß Pro-
feſſor Schüding in der erſten und entſcheidenden Kabineits»
ſihung nicht. anweſend war und daß er alſo keine Gelegenhelß |
hatte, den franzöſiſchen Text. rc<htzeib'g zu: prüfen. 5

Soweit die. Richtigſtellung der gehäuften :Unwahrheit"n", :von
denen die amtliche Darſtellung. zu '[prechen “den Mait hat. Nux
noch einige Worte zu dem halbamtlichen. Artikel :der „Deutſchen
lllgem, Ztg.“ "Der Verfaſſer bemüht ſich hauptſächlich, den Ves
weis zu liefern, daß „10 foxie arreis“ wirklich der „feſtgeſehte
Text“ Uberſeht werden muß. Gr begrindet dies folgendermaßen:

„Der in dieſem Wort (arröter) liegende Begriff beſagt aw
zimd für ſich: Einen Wortlaut ſo Feſtlegen (aärestare). daß
an ihm nichts geändert zu werden braucht oder darf. Konnte
man nun Clemenceany, der für die Redaktion verantwortlich"
Iſt, nach dem ganzen geſchichtlichen Zuſammenhang zumuten,
'ex have. ſagen. wollen, daß nichts mehr geändert. zu werdet

braucht oder daß nichts mehr geändert werden darf? Dex

Ueberjeßer der enſtillſtandskommiſſion war. der. Anſicht,

Daß die ſchärfere Wendung hier richtiger ſei als die ſ<wa-

- Denn einerlei, ob man nun von. einem „feſtgeſchten“ oder

„fertiggeſtellten“ Text Jprach, als Hauptſache : war nun einmal “

“im: der Note enthalten, daß die deutſ>en Delegierten in Vere
failles weiter nichts zu tun Hätten, als den Text entgegene
„amen (eee 19, kee), „und Borade au man ihne.
vntchts anderes zu kun übrig ließ, deshabb konnte es ſich nur.

mi einen feſtgeſehten Text handeln." 2 15 "58
Win oireulus-vitloaus: „die Wendung -16 texta arräts“: foll bes.
weiſen, daß richt :verhondett wird, „Der Sinn. des franzöſiſchen
' Ausdrucks „varets'“ M aber deshalb als fo felbſtverſtändlich, weil
man ja weiß, daß Ciemenceau nicht verhandeln will (denn ſelbſt»
verſtändlich iſt Clemenceau wieder der allein Schuldige), : Alſo::es
wird nicht verhandelt, weil nicht verhandelt wird. WA CRS

Woher weiß man das alles? - Der 'offiziöſe Verfaſſer antwortet
„Aus dem Zuſammenhang“. Der „Zuſommenhang“ beſteht darin:
daß die Ententepreſſe (in Wirklichkeit wor es nur ein Teil dieſer
Preſſe) feit Monaten Verhandlungen mit Deuiſchland-ablehnk. Im
März wurden angebliche Aoußerungen. von Lloyd George und:
Pichon in dieſem Sinne veröffentlicht, Auf eine Anſrage Erze.
bergers in Spa wurds „nur“ mitgeteitt, die beiden Miniſter hätten
die in Frage kommende Aeußerung nicht getan. Und in dieſem
„Zuſammenhang* erſcheint nün' die Note der Alliierten. Die hiſtos
riſchen Quellen des offiziöſen Artikelſchreibers über die Abſichten
der Entente, oder vielmehr Frankreichs, ſind. alſo ſoundſoviele'

| feindliche Zeitungsaxtikel, gegen deren irreführende Wirkung vers
| nünftige Menſchen in Deutſchland andauernd gekämpft haben; und

äwei erlogene Aeußerungen von Lloyd George und Pichon.- ++
So wird, von manchen Leuten in Deutſchland Politik gemächt,:
Denn darin hat der Offizioſus zweifellos recht geſehen: die von.
ihm wiedergegebenen Erwägungen wars3 für das. Zuſtattde?ommen“
jener falſchen. Ueberſeßung ebenfo ausſchlaggebend, wis ähnliche

- Unſachlichkeiten und Oberſlächlichkeiten - für die deutſthe Politik des."

lezten Haben Jahres „überhaupt .ausſc<hloggebend. geweſen find:

„Voſſichen

Zeitung“ . veröffentlichten „Mitteilung, : +41. .45 6

In Wirklichkeit hat keine amtliche Stelle auf der Seite der
Alliierten: und zumal in Frankreich bisher auch nur mit einer -
Silbe davon geſprochen, ob mit Dontſchland verhandelt, ader ob.
- dex Frieden diktiert «werden ſoll, Gerade 'fitr“ die leßten Noten -
„iſt die „ſorgfältige Umgebung dieſes Punktes bezeinend. Wer.
dieſe Tatſace feſtſtellt, der behauptet damit noch keineswogs, daß
„mit der deutſchen Delegation über alle Einzelheiten.
verhandelt". werden wird. ' Wohl ever iſt es den Uebertößern der.
Note vorbehalten geblieben, im Namen Deutſchlands Über ein
Demütigung zu quittieren, die ihm die Alliierten zunächſt gar nicht 4
M haben. Dos iſt wieder einmal die alte Taktik der Selbſt...
erniedrigung und der“ Berhehung, die man während der ganzen...
Wakfenſtillſtandsverhandlüngen beobachten konnte, - Sie, entſprang.
; und entſprüigt ausfc<ließlich dem Beſtröhen. gerade Franke.
reic< , dus an dieſen Dingen genau ſo wenig oder ſv viel Ghuld
„trägt wie ſeine Bundeegenoſſen, als den einzigen gehälßgen und.
utwevſöhnlicen Gegner hinzuſtellen. SEIDE EEE EE ENE
- "Die: Rinzige amtliche Veußerung von Feindesfeite Über die
Form der 'Friedenskonfernz hat Wilſon während der Vorver».-
handlungen über den Wofſenſtilſtand im Oktober 1918 getan, als...
er beſtimmfe Forderungen mit der Drohung begleitete, daß . im-

10

-Foll ihrer Nichterfüllung der Frieden - diktiert werden:

wirde, Die Wilionſchen Vorbedingungen ſind nun. abex ..ere«:.

and dielbewußte Politik treibt, müßte daher auf. dem Standpunkt |
ſtehen, daß wirklicße Friebensverhandlungen mit Selbſtverſtänd».
lichkeit erwartet werden müſſen. Es iſt ein trauriges, aber vers.

preiszugeben, nur um. damit. eine veitvmsl9s zufommenbrecend
Wunſch und Wahnpolitik zu ſtüßen. Aber der Tag. der Ere.

kenntnis“ iſt hoffentlich „niht mohr fern, .

fu pinie GPDG UNT

3 2 (Steray zwe“. Veiſagen.) .

-Verautwortlicg für die Anzeigen: Kar! Rädloff Verlin.
Dru> und Verlog: Ullſtein & Co, Berlin,

1
* bahergegangen mit kleinen, ſteifen Schritten.

“ Geſetzentwurf bereits in Händen hab«.

. Pb Zutrauen des Greisleins gewonnen

Fs 211.
? Eonnabend (Morgen|

Neukölln für dieEinheitsgemeinde

Eine Erklärung von Bürgermeiſter Mann.
Auf eine Anfrage von demokratiſher Seite äußerte ſich geſtern

. Bürgermeiſter Dr. Mann in der Neuköllner Stadtverordneten-

verſammlung über die zukünitige Geſtaltung Groß-Berltins. Er
enklärte, do“ der Magiſtrat vezw. eine ſtädtiſche Deputation Neu-
Töllns den Plan des Bürgerausſchuſſes auf die E>affung einer
Geſamtgeneinde abgelehnt habe, weil dieſe Geſomtacmeinde ſelber
Geitimmen jolle, welche Gebnete ſie verteile und welche den Einzel»
gemeinden verbleiben. Das fei ein unhaltbarer Zuſtand. Der
Vorſchlag, neben Berlin die Vororte beſtehen zu laſſen und ſie
zu großen Gtädten zuſammenzulegen und dann einen. Laſten-
ausgleich für beſtimmte Auſwendungen zu T<&afien, ſei auch nicht
annehmbar. Ebenſo aber habe die Neuköllner Deputation auch
die Eingemeindung der Vororte in Berlin verworſs1, weil ſie
den heutigen wirtſchaftlichen Verhältniſſen nicht mehr entſprächen.

- Der Neuköllner Vorſchlag, ein vollſtändia neues Gebilde dur<. die

Einheitsgemeinde Groß-Berlin zu ſ<affen, die den einzelnen Be»
airken beſtimmte Aufgaben überlößt, habe auch die Zuſtimmung
der Regierung gefunden. Jedenfalls habe ſich Miniſterialdirektor
Dr. Freund, der die Angelegenheit in der Regieruna bearbeitet,
auch in dieſem Sinne in der „Voſſiichen Zeitung“ ausgeſprochen.

. Bürgermeiſter Dr. Mann ſc<loß: Er wiſſe nicht fißer, ob der
- Geſekentwurf der Regierung auf divier Grundloge berude, aber
„Fertig fei bereits nach ſeiner Kenntnis das Geieß ſchon, und es

fei ihm auch mitgeteilt worden, daß der Berliner Magiſtrat den
(Große Bewegung.) Das
wäre eine ungerechte Ber »rzugung der Reichshauptſtadt. Die
Vororte ſeien genau fo veteiligt und müßten verlangen, daß
Ynen der Geſchentwurf coenfalls zugeht, bevor er der Londes-
perſommlung unterbreittt werde. Stadtverordnetenvorſteher
SG < 913 (Mehrheitsſoz.) icloß ſich diefer Darlugung an. Auch ihm
fei bekannt, daß der Entwurf des Gejeßes fertiggeſtellt und dor
SEtadt Berlin unterbreitet ſeb :

Entlaſſung Auswärtiger. Durch Beſchluß des Demobil-
amachungscusia;uſſes vom 23. ds. Mts. iſt die Berordnung vom
3. ds. Mis. in einigen Punkten abgeändert. Für die Bewohner
der. nicht zu dem Lebensmittelverband Groß-Berlin gehörigen
Vorortgemeinden iſt der neue Paragraph 1a von beſonderer Be-
deutung Danach braucht micht entloſſen zu werden, wer bei
Kriegsausbruch in Groß-Berlin eine ſtändige Beſchäftigung hatte
oder noch ſ<uipflichtig war und nah. der Entlaſſung zum erſten-
mal in Groß-Berlin eine Stellung annahm. Fevaer ſind Er-
leichterungen jür die Gemeinden, die unmittelbar an den Lc-
Gensmittelverband grenzen, etroffen ; worden. Weiter iſt be-
„Ftimmt, daß außer den Beziehern einer Mititäre- oder Unfallrente
von mer als 50 pv. H. Kricgsteilnehmer donn nicht o::t!-ſen zu
worden brauchen, wenn ſie mehr als 50 v. H. erwerbsunfähig ſind,
aber auf ihren Nentenanipruch. verzichtet haben... Endtich iſt be-

immt, daß die den Arbeitnehmern zu ſtellende Friſt innerhalb

; Hes ſie dem Arbeitgeber ihrey Wohnſiß bei Kriegsausbruch nach-
..züweiſen haben, an dem erſten Worktage nac< dem Tage beginnt,

an dem. der Arbeitgeber die Dauer der Friſt beſtimmt. hat. Die
Verordnung gilt für Arbe'tnehmer jeder Art. niet nur jür kauf»
männiſche oder gewerbliche; auch Vereine, Stiftungen, Kranken-
Häuſer. Rechtsanwälte, Acrzte uſw. haben das Entlaſſungsverfah-
wen durdzuführen-

Nuhe im Schönhauſer Vieorfol? Die Preſſeabteilung der
Republikaniihen Soldatenwehr, Depot 1, ſchreibt uns: „Dem
Devot 1, in deſſen Si>orunasbereich die Shönhauler, Weinmeiſter-,

Münz» und Gormannſtraße ligen, iſt es. na>dem ſhon ver-

Achiedentlich von anderen Formationen eraebnislos der Verſuch
gemacht wurde, die gonannten Straßenzitge von den wilden
Händlern und lichtſ<euem Geſindel zu ſäubern, gelungen, dieſe
Säuberung reſtlos/ und ohne jedes Blutvergießen durchzuführen.

. Da noh den binhorigen * Erfohrungen nach Jur

Freiheit,
1008 Roman

- Friedrich Frekſa,
17. Fortſekung. Amorlkantsches Copyright 1819, by Wilzioln & Co.

Eliſabeth an Zoachim Friedric.)

Das Greislein ſaß in einem hechtgrauen Gewand zu
Füßen des Mädchons' und ſah ſie unverwandt an.

Hat die Leidenſchaft den Siudenten jäh gepa>t. Hat das

erzen aufgegangen alle Blumen der Liebe, wie in einem
<önen Maiengarten. Endlich, an einem heißen Sommer-
abend war's ihm gealüdt. Er iſt in das grüne Gemach ges
Ddrungen, da die Schöne auf dem Kanapee lag, und ſtanden
neben ihr rote Roſen. ?

Er iſt zaghaft hereingetreten, ſie hat ſich nicht gerührt.
Plößlich dünkte es ihm;-daß ſie läc<hle. Da warf. er 5
neben ſie nieder und ergriff ihre Hand. Die war kühl, dai
er faſt erſchraf, als er ſie küßte. :

Da iſt das Greislein gekommen und hat hll und-höhniſch
gelacht und hat geboten:
„Laſſet -die .Demoiſelle liegen.“ . -
-+ Der Student war voller Zorn, hat aufbegehrt und fr
wie er dazu komme, ein Mädchen gefangen. in ſeinem Hauſe
zu verſchlirzen? Wäre wohl ein Verbrechen dahinter, aber
er wolle das Mädchen b;: freien. "

1. Der Uhrmacher hat wreder gelacht und geſagt:

„Gi, &l, das junge, heiße Blut iſt ihm in den Kopf ge-
Ttiegen, hat wohl das Herrlein einen Wein getrunlen? den
er nicht veriragen ha:?“ Doch ehrt mich ſolches Verſchen.
Ote Demoiſel'e nämlich iſt mein" Gerät, das ich mir gefertigt

Fei 'umlauert, um die Schöne zu ſchen. Sind in ſeinem

-. Y»5e, um <yibliche Kleider darauf zu hängen. Will er wiſſen,
- Wucum?

il mir früher meine Liebſte geſtorben iſt, und
Pere, nur ihre Kleider. behalten können, das andere fraß
as Grab. Aber ſind mir. ihre Kleider Ucber als jedes
andere Mädchen, und wenn ſic) -das Ding da rührt, bringt
es md um fünfzig Jahre zurück.“
«Dann hat er die Puppe aufgerichtet, und plößlich iſt fie
Aber den
EGtudenten hat es gegrauſt, er .iſt aufgefahren und ohn-
mädtig nicdergebrochen. Hat ein heftig Fieber gekriegt und
HNt dem Tode nah gekommen. Der Uhrmacher aber iſt von
elmſtedt fortgezogen nach Berlin, weil's ihm leid wurde,
ß die Leute über ihn ſ<wäßten. .
Da der Kammergerichtsrat künſtlich Gewerk liebt. hat er
und jaldit

&

ſehen | Klang, Du

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

üFsiehung der
Cicherungsmannſchaiten derielbe Unfug in meiſt nom arößerem
Umfange vor ſich ging, ſind jezt von ſeiten des Depots 1 ſtändige
Etreifen unterwegs, ſo daß dem Uebelſtand zur Freude aller An»
wohner vollkommen abgeholfen iſt.“

* „Das Problem der berufftändiſchen Vertretung.“ Die
Aelteſten der Kaufmannichaft von Berlin haben beſchloſſen, einen
Preis von dreitauſend Mar? auszuſeßen für die beite Arbeit über:
„Das Problem der berufftändiichen Vertretung“. Es ſoll in der
Preisarbeit die Entwidlung des Gedankens der berufſtändiſchen
Vertreiung dargelogt werden. Die Bezandlung, die das Problem
im Auslande in Ihrorie und. Praxis gefunden hat, ſowie die dort
etwa gemachten Erfahrungen ſind heranzuziehen. Es iſt zu prüfen,
welche Aufgaben einer beruſſtändi'a&en Vertretung zufallen wür-
den und in welchem Verhältnis fie zur Volksvertretung ſtehen
müßte. Die Bedingungen des Preisaus'<reibens ſind im All
me'nen Büro. der Aelteſten der Kaufmannſchaft von Berlin, Börſe,
Neue Friedrichſtr. 51, erhältlich.

Die Neuregelung des Lehrlingswelens.

In der geſtrigen Vollverſammlung der Handwerkskam-
mer zu Bevlin nahmen die Verhandlungen über die bevor»
ſtel,ende geſeßliche Neuregelung des Lehrlings» und Prüfungs»
weſens und mit Kriegsende entſtandenen Lehrlingsverhältniſſe
einen breiten Raum ein, Den einleitenden Bericht erſtattete
Gyndikus Dr. Heinzig. Gegen das Mebermaß von Lehrlingen,
wie es ſich infolge der Kriegszeit entwi>elt habe, um die einge»
'zogenen Gehilfen zu erſeßen, müſſe jezt entſchieden Stellung ge-
nommen werden. Es fei zu erwägen, ob ni<t die Handwerks»
kammer Beſtimmungen über die Höchſtzahl der Lehrlinge und die
Beſchränkung der Lehrlingshaltung erlaſſen ſolle. Im BVBäder-
und Konditorengewerbe haben ſich bereits Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer auf neue Beſtimmungen geeinigt, denen die Vollverſamm-
lung zuſtimmte. Danach dürfen Bädereien, Konditoreien und
Pfeiſfſerküchlereien ohne geprüfien Gehilfen nicßt mehr als einen
Lehrling halten. Nur Betriebe, in denen geprüfts Gehilfen
dauernd beſ>äftigt werden, dürfen zwei Lehrlinge halten. Mohr
als zwei Lehrlinge dürfen in keinem Betriebe gehalten. werden.

. Im Prüfungswejen ſoll eine Zentraliſation, eine Verbeſſerung

der Prüfungen und Zuſammenlegung der verſchiedenen Prüfungs-
kommiſſionen für denſelben Bezirk eintreten. In der Ausfprache
wurde allgemein gegen eine Ausenußung der Lehrlinge und gegen
eine allgemeine Ablürzung der Lehrzeit Stellung genommen.
Der Geſchäftsführer E>l berichtete über die Aenderung
des Wahlrechts zu den Handwerkskammern. Der
Vorſtand hat Richtlinien -auſgeſiellt. Danach ſollen künftig die
Mitglieder der Pondwertalammer in allgemeiner, gleicher, unmit
telbarer und geheimer Wahl nach den Grundſäken Verhält-
niswahl für beide Geſchlechter gewählt werden. Wahlberechtigt
ſind alle ſelbſtändigen, deutſ<en männlichen und weiblichen
Handwerker, die das 24. Lebensjahr vollendet haben, die ihren
Betrieb ſeit mindeſtens ein Jahr ausüben und ſeit mindeſtens
einem Jahr zu den Handwerkskammerbeiträgen veranlagt ſind.
Ür wählbare Mitglieder wird dieſe Friſt auf 3 Jahre ' ausge-
vehnt. Von den Geſel!en ſollen drei Vertreter von jedem Hanad-
werk gewählt werden, die einen Wortführer für die Vollverſamm-
lungen wählen. Der Vorſtand wurde beauftragt, im Sinne dieſer
Richtlinien auf dem Händwerkskammertag cinzutreten, der .am
nächſien Dienstag in Hannover ſtattfindet, wn

.Der ':Kampf um :die unbeſoldete: Schöffen.
beiden-letzten' Mariendorfer Gemeindevertreterſihungen xic<h-
teten die „Unabhängigen“ an den Bürgermeiſter Hölle die An
frage, wann die Schöffen von ihrem Amte zurückzutreten gedächten.
Wenn dies nicht bald geſchehe, werde man ſie durch die ſchärfſten
Mittel der Obſtruktion dazu zwingen. Auch in der geſtrigen Sißung
der Gemeindevertretung wurde der Bürgermeiſter gefragt, ob ſich
die Schöffen jezt zum Rüttritt verpflichtet hätten. Als. dies der
Bürgermeiſter verneinte, wurde beſchloſſen, die Haushaltsberatun-
gen fo lange zu vertagen, bis der Rüttritt erfolgt ſei. 5

an . die Erinnerung gebannt geblieben und ein Skribent ge-
worden, wie der Kammergerichtsrat ſagt. Doh meinte er,
es wäre für den Studenten beſſer geweſen? daß er von dem
Medhanismus genarrt worden ſei, als wenn ihm ſolches
gef gehen wäre von einer Frau, die 'tatt eines Herzens ein

rwerk im Leibe hätte. Du wirſt laßen über das viele
närriſche Frauenzeug, das ich Dir da geſchrieben :habe, aber
vielleicht hilft's Dir über Dein Warten hinweg, auf eine

„Stunde oder zwei,

Hab' nur Geduld, wir helfen Dir. weiter, dahin wo Dein
Herz Dich treibt, Deine Eliſabeth.

P.:S. Friß, der Lakai, hat ſihß wioder von dannen
gemacht. MD DUN

Friß an Elfriede, u Mn
Licbe Elfriede! 4 7

Nimm dieſen Brief als Zeichen, daß ich lebe. Um ein kleines
aber wär's geſchehen, daß ich verloren gegangen wäre in
dieſer weiten Welt, und irgendwo im Hannover'ſchen hätte
ein Dorfſchulze die Nachricht erhalten, ein Handwerksburſche
wäre im Schnee des Straßengrabens gefunden worden,
hieße Gotthelf Chriſtian Jeeſer, ſei ſcheinbar avsgeraubt
worden, und. wäre alsdann der Gotthelf Chriſtian Jeeſer, ſo
eigentlih der Freiherr Friß von Löſ<hbrand- war, in der
Urmenede des Friedhofs verſcharrt worden. ;

-Jeßt möchte ich Dir die blaſſen Wangen und. Lippen wit«
der rot- küſſen. Aber genug, ich bin ja am Leben und freue
mich des Daſeins in dem ſchönſten. Schloſſe bei dem alten,
prächtigen Gtaaisrat von B. und ſeiner Tochter Jutta.

Aber "geniach: Ich wanderte alſo dahin durch Vos winter»-
liche Land und freute 'mich der Stulpenſtiefel, die die Zäſſe
von Strumpf und Fuß abhielten. Ein ſchöner, feſter Kutſcher.
mantel mit langent Kragen ſchirmte mich,. um die Ohren
hatte ich ein rotes Taſchentuch gebunden und eine Pelzmüße
auf den Kopf geſeßt. I< ging auf Seitenwegen, weil mir's
niht geheuer war, Menſchen zu treifen. Schlief auch zumeiſt
nur ein paar Stunden des mittags im Kretſcham am Ofen
und ging die ganzen Nächte hindurch, dieweil der Mond gar
hell und ſcark am Himel ſ<ien. Gibt es doch Schöneres
m als eine weiße Mondwinternacht, wenn der Shnee im
hellen Liehte glüht und die Schatten wie Bänder aus ſchwat-
zim Samt Über den Weg laufen. Die Bäume: erhalten
fl:iſ<hlice Geſtalt. Sie ſind wie feſtgewachſene Teile -aus
einer andern Welt. Die großen, ſtrahlenden Sterne am

immel blißen rot und grün, als öffneten und ſchlöſſen ſich

ugen;. und die Stille um Dich her iſt von kriſtallenem
gehſt wis im Traum Stunde um Stunde voröei

In den

können, was der Alte manufakturierte. Sc<ollenfink aber |ft

13'9%
956. April

| Der Rleiderhaken in der Schule,

Zwei Gerihtsurteile über die Erſaßzpflicht,

Die ſich häufenden Dichſtähle von Mänteln der Schulkinder in
den Echulen haben in ſteigendem Maße Rechtsſtreitigkeiten über
die Frage herbeigeführt, ob die Gemeinde, die die Schule untere
hält, für den durch den Diebſtahl entſtandenen Verluſt haftbar
iſt. Eine grundſäßlihe Eniſcheidung dieſer Frage durc) das

Landgericht 11“ Berlin in einem gegen die Stadt Neukölln

angeſtrengten Prozeß veröffentlichen jeht die Blätter für Recht»
pflege im Bezirk des Kammergerichts, Dos Landgericht hat dia
Haftung der Gemeinde bejaht. Es geht davon aus, daß das
Rehtsverhältnis, das dur< die Aufnahme von GScllern in eine

ſtaatliche oder ſtädtiſche höhere Lehranſtalt geſchaffen wird, nicht.

nur öffentlich rechtliche, ſondern auch privatrechtliche Seiten hab
Dieſe ſeien nach dem Grundſaße des Dienſtvertrages zu beurteilen.
Die Stadt habe Schulräume dem Bedürfnis entſprechend einzurichs
ten. Wird von den Schülern verlangt, daß ſie ihre Mäntel an
einer beſtimmten Stelle unterzubringen haben, ohne daß fis
felbſt auf dieſe ac<ht geben können, ſo hat die Stcdt den Aufe
bewahrungsraum gegen Eindringen von Dieben genügend zt
fißern. In gewöhnlichen Zeiten genügt vielleicht die Beauffiche
tigung durch den Echuldiener, nicht aber gegenwärtig. Einmol iſt,
ſo führt das Landgericht aus, durc< den Einfluß des Krieges did
Achtung vor fremdem Eigentum ganz weſentlich geſunken. Vor
allem trifft dies für Berlin zu, das mehr und mehr zum Sammels
punkt zweifelhafter Exiſtenzen geworden iſt. Dann aber iſt den
Wert von Bekleidungsſtüc>en durch die Kriegsnot ſo erheblich ge»
ſtiegen, die Möglichkeit, auf ehrlicßem Wege Erſaß zu erhalten, ſo

außerordentlich erſchwert, das alles dies einen hohen Anreiz be= .

deutet, Bekleidungsſtü>ke zu ſtehlen. Dieſe Art von Diebſtählen
iſt in der lezten Zeit daher auch. erheblich geſtiegen, vor allem in
den öffentliken G<hulen. „Es iſt daher," ſc<licßt das Urteils
„Pflicht der Schule, in jehiger Zeit in Berlin beſondere Gichere
heitsmaßregeln zu treffen, zumal, wenn die Eingänge zu dem
Korridor offen bleiben müſſen.“

In oinem eig: nartige nFall iſt das Oberlandesgericht Kiel (in
einem Urteil vom 10. Oktober 1918) zu einem anderen Ergebnis
gelangt. Während des Unterrichts in den Klaſſenzimmern hatte
fich ein Hund von der Straße in die Schule eingeſchlichen und
üer einen Mantel hergemocht, der auf dem Flur hing. Das Tier
mochte das Frühſtüe, das“«n einer Taſche des Kleidungsſtüces
ftreekte, gewittert haben und fuchte es zu erbeuten« Hierbei wurde
der Mantel arg beſchädigt. Die Eltern des Schülers verlangten
von der Schulverwaltung Shadenserſaß, wurden aber mit
ihrer Kl age vom Oberlandesgericht Kiel abgewieſen, Dieſes
führte in ſriner Entſcheidung aus: Es ſei koine Fahrläſſigkeit
darin zu erbiieken, daß die Kleidungsſtü>e auf dem Flur unter-
gebracht ſeien und nicht beſonders bewacht wurden. Eine ſols
Unterbringung ſei nicht nur vielfach übhh, ſondern auch eine Ein-
richtung, gegen deren Zwe>mäßigkeit im allgemeinen nichts einzu-
wenden fein werde, . Weder erſcheine es in der Regel erforderlich,

4 &e Echülerfleider-unter“einem bcſonderen Verſ<luß zu halten;-no<

„ei es notwendig, wie es bei onderen Kleiderablagen, 3- B. im
Sheater, Üblich ſei, eine beſondere Auffichtspirſon mit“ der“ ſtän-
digen Bewochung zu betrauen. Derartiges Vorkehrungen wären
mit dem Schulbeteb ſchwer vereinbar, würden auß weit über
das Maß deſſen hinausgehen, was nac<ß der Eigenart der -Ghub
gröäude, ihrer Beaufſichtigung und Abſchließung gegen Eint-Itt
Unbefugter nach. den Erfahrungen des Lebens geboten ſel. ;

Gegen den Plakat-Unfng. Die Ladenbe! und Gaſtwirte
wollen jeßt Shritte dagegen unternehmen, daß ihnen ohne ihre
Zuſtimmung die Schilder und Schaufenſter mit den Plakaten und

an Dörfern und Städten, die untergeſunken find im Weiß,
als ſchämten ſie ſich ihre Alltagsgeſichter in all dieſer Pracht
zu zeigen... . 7 ; !

Fünf Nächte war ich fo gewandert. Da geſchah's mir, als
des Himmels tiefblaue Wölbung im roſigen Dämmer des
Morgens vergraute, da die Sterneverlöſchten und alle leuch»
tende Helle verblaßte, diß mich am Eingang eines Dorfes
Neſtenhöken zwei franzöſiſche Soldaten ſtellten, - Es war.
ihnen zu tun um meinen Mantel, meine Müße und meine
Stiefel. I< wollte mich noch wehren, aber ſie fielen über
mich her, ſ<lugen“mich zu Boden und zogen mich aus. Wärs
um mich geſchehen geweſen, wenn nicht ein Schlitten vor«
beigeklingelt wäre, da der Tag herauf egangen war, Drin»
nen im Sclitten ſaß das Fräulein pv. B. mit ihrem Vater,
dem Staatsrat. Sie nahmen mich auf, und griff zum
Glüd noh feſt nach meinem Knotenſto>.

Und da ich erwachte, lag ich in einem bliittenweißen Bett,
die Füße aber rieb mir einer mit Schnee. Als ich hinter dent
Federbett hervorlugte, ſah ich das zerfurc<hte Geſicht eines
alten Dieners in einer gelben Weſte, dem deim eifrigen
Reiben der ſteife Zopf auf dem Rüden klappte.

Konnte. fürs erſte nict weiterwandern, da die Füße er»
froren ſind. Zum Glüd nicht zu arg, daß ich zu fürchten
hätte. - Aber der Herr Doktor und Chirurgus Stävendö>
hat mit mir nod eine Weile genugſam zu tun. ;

So grüße ich Dich denn von Herzen in Treus = F eib *

3%

riß an Joachim Friedrich. +

IE : *- 33, Februar 1807,
Lieder Joachim Friedrich! : |

Dein Geſicht und Deine Geſtalt ſuche iH mir vorzuſtellen.
Hören. möchte 3< den Kiang Deiner Stimme, um Kraft zu

winnen aus Dir. Hier möchte ich Dich haben, damit Du
[pA und hörſt, was ich ſehe und fre Denn alſo geſchi:ht
es uns, wir gehen dahin einen langen Weg wie zwiſchen
wei Mauern, und ſiche, plötzlich öffnet ſich ein Ausbli> in
ie Lelt eines grünen Grundes mit roten Häuſerdächern,
unter denen ein ſonderlich Leben ſich birgt, das ſich verräk
aus dem leichten Rauch, der aus den Schoruſteinen aufſteigt.

Und wieder nach einer Weile ſtehen wir auf einem Hügel
und treten aus dem Schleier ber Bäume hervor und jehen
in der Ferne, w9 im Dunſt Himmel und Evde zuſammene
fließen, die dunklen Schatten 'von Domen und Kirchen,
Kuppeln, Paläſten und Gebäuden des Staats und ein Ge»
wirx von verſ<wimmenden Häuſern. So zeigt ſich für uns
die Welt, fern und geſpenſtiſch, nicht unähnlih unſerent
Troum und deunod anders, . (Sortiedung folat>=“

%
Juſfrierben Aufrufen verklebt werden, Sie erbliden darin nicht
"ur eine Geſchäftsſ<ädiguag, weil ihre Schaufenſter änderen
Bweden dienen, fondern auch eine Sächbeſchädigung; denn es „hat
fich herausgeſtellt, daß der Kleiſter das Glas der Scheiben angreift.
Die Ladeninhaber ſind gegen dieſe SFädigungen machtlos, weil
die Plakate gewöhnlich nachts angeklebt werden. Der Verband
der Gaſt- und Shankwirte hat ſeinen Vorſtand beauftragt, int

- Klagowege -gegen die für den unerlaubten Plakatanſchlag verant-
wortlicßen Organiſationen vorzugehen.

Die Wünſche der Unteroffiziere. Der Korpsverband der
Bereinigung aftiver Unteroffipzere des Gardekorps. hislt geſt:rn
fm Zirkus Buſch eine Mitgliederverſammlung ab, die von über
8090 Perſonen beſucht war. Der Vorſikende Langenhagen
erſtattete den Tätigkeitsbericht. Er erinnerte daran, daß es die
Unteroffiziere waren, die in. der viel angefindeten „Suppe-Garde“
in den Revolutionstagen die Regierung beſchüßt haben, und- ex
hofft, daß die Regierung den Unteroffizieren dieſe Tätigkeit nicht
vergoſſen und deren gerec<te Forderungen berüdſichtigen werde.
Korpsdelegierter S;m1ü> ſprah Über Organiſav.onsfragen- Er
beklagte es, daß noh eine große Zahl aktiver Unteroffiziere dem
Bunde ferntte! Die Fronttruppen hätten ſich ſchnell zuſammen»
gefumden, die Kameraden bei den Heimatbehörden
um größten Teil gedrü>t hätten. Redner verlangt, daß dem
. Unteroffizier größere Bildüngsmöglichke.ten geſchaffen werden, das

mit er ſich als Volkserzicher in dex Armee voll betätigen könne;

Die Bildungsmöglichkeiten ſeien ſo auszubauen, daß -die Unter-

offiziere für die mittlere Beamtenlaufbahn und auc<h in die

öheren Führerſtellen aufrüden können... Lebhafte Zuſtimmung

'and der Vorſchlag des Redners, von jeßt ab wieder den kamerad-

ftlichen Gruß untereinander aufzunehmen, . Redner wendet ſich
arf gegen die Anſprüche der Zivilangeſtellten bei den Militär-
hörden, die den Kapitulanten das -Recht abſprechen: wollen, in
deren Stelle einzurüFen- Für. die Militäranwärter iſt die Ein-
richtung einer Zenfralbewerbungsſtelle geplant, Ferner beabſich-
tigt der Bund die Errichtung von Unterſtüßungs-, Darlehns- und
Rechtsſchußkaſſen. In Verbindung mit dem Londwirtſchafts-
miniſterium wird der Bund mitarbeiten an dex Anſiedlung von
Miälitäranwärtern aus büverlichen Kreiſen auf dem Sonde,
Der Zweite Vorſigende 'Di eboff hielt einen Vortrag - über das

Mehr Milch für die Ingendlichen! Uns wird geſchrieben:
' Unſere Kinder im Alter von 6--18 Jahren ſind von der Nahrungs-
mittolverteilungsſbelle während dex ganzen Kriegszeit und vor
allem in den leßten zwei Jahren recht ſchlecht bedacht worden,
100 Gramm Grieß oder Graupen in ungefähr 3 Monaten Tann
man eine Bereicherung ihrer Ernährung wohl nic<t nennen, Seit
Jahren bekommen Unſere Jugendlichen keinen Tropfen Mitch,
Deven ſie, die im Wachstum und in der Entwilung ſtehen, ſo
dringend bedürfen, Es iſt ſölbſtverſtändlich, daß in der Zeit, in
der nur änßerſt geringe Mengen FriſchmilHh zur Verfügung ſtan»
den, Säuglinge und Kranke das erſte Anrecht darauf hatten. Zeßt
nber, wo durch die Einfuhr kondenſierter Mil< größere
Mengen zur Verteilung: gelangen Wnnen, iſt es Pflicht der ztt-
ſtändigen Stelle, dafür zu ſorgen, daß unſere jugendlichen Kinder
etwas davon bekommen, wenn es nicht Überhaupt möglich jein
ſollte, jedem Haushalt, in dem ſich Kinder unter 6 Jahren nicht
befinden, regelmäßig eine beſtimmte Mengs kondenſierter Tilch'
zuzuweiſen. Unſere Zugendlichen haben alle Entbehrungen der
Kriegsjahre mit ertragen; fie bedürfen der Erſtarkung in beſon-
derem Maße, denn unſere nächſte Zukunft liegt bei ihnen,

Forderungen im Photogvaputigewerhe: Die Photo»
graphengehilfen ſind in eine Bewegung für Einführung der unon«
geſchränkten Sonntagsruhe eingetreten. Die Führer der Be-
AEN Ian n SEE DUN dah die (ait: oregierung 400)

ograpHengehilfen ihren jreien Son! ie Rn müſſe. 38
ſtthhiltt jeh Grind, "biE' biol für die ENEN des Be»

triebes in den Photographengeſ<häiten . am Sonntag geſprochen.

ätten, ſeien fortgefallen. . Das. Publikum fei durch die Verbürzung
er Arbeitszeit in die Lage gekommen, f< heute auc< an Wochen»
jagen photographieren zu layen, Von den Ge“ häftsinhabern ver-
treten insbeſondere dis kleineren den Standpunkt, daß fie das
Sonntagsgeſchäft nicht aufgeben könnten. Es würden ihnen eine
Reihe von Aufträgen verloren geben „wenn ſie Sonntags ſchließen
müßten, Sie ſind bereit, die Gehilfen von der Sonntagsarbeit
zu entbinden, fordern aber für ſich ſelbſt das Recht, Sonntags offen

zu halten, um Aufnahmen machen zu können. |

Kleine Mitteilungen. Der bisherige deutſche Geſandte in
Mexyibo Heinrich v. t amd Familie-ijt in Berlin: eingetroffen
und im Hotel Eſplanade abgeſtiegen. ;

Pex Erzeugerhöchſtpreis für Frühkartoffeln iſt für die.
Provinz Brandenburg und: den Stadtkreis Verlin' vom 4, Zuli
eb zunächſt auf 12 Mark für den Zentner feſtgeſeßt worden, ++;

Durch. die Sonderxzuteilung amerikaniſcher Lebensmittel ſoll

- die Kopfrate für die Inſaſſen der Lungenheilſtätten um
259 Gramm Fleiſch oder Gpe> und 260+Gramm Feit wöchentlich
“erhöht werden. r
EHUEOENG bis Juni 1919 rote A iskarten, die
zn für Apr S Jun' rote Auswei 4 t

mit De Lichtbild des Inhabers und dem' Dienſtſiegel der Kriegs-
amtſtelle verſchen ſind, erhalten. Die Beamten ſind verpflichtet,
die Ausweiskarten. vor der. Priifung unaufgefordert: vorzuzeigen.

Aufklärung des Naubmordvtrſuchs in Weißenſee. Der

Ebd Raubmordverſuch an dem Tiſchlermeiſter Guſtav
Marnit in Wei
malpolizei hat die Täter ermittelt und feſtgenommen, Die Ver-
Hafteten ſind der Bierfahver Joſef Hirſ<berm, der in Matroſen-
Tleidung ging, der Schlächter Auguſt Stäbler, der
uniform trug, der-Metallſchleifer Kurt Holzendorf und der Händlex
Arno Meyer, Leßterer iſt der Urheber des Raubmordplans, den
Hie Bande ſchon früher in anderer Weiſe ausführen: wollte, Sie
Hatte exſt die Abſicht, den Greis im Park zu überfallen und in den
See zu werſen. Das erſchien den Verbroczern jedoch zu gefährlich
und nun kamen. ſie auf Gedanden eines Upberfalles im Hauſe.
Als ſie auf den alten Mann mit Revolver und Brechſtange ein«
Hrongen, bat der Uebevfallene um ſein Loben und bot ihnen für die

S>onung 600 Mark an. Darauf ließen ſich die Verdrechex nicht |

ein. Sie würgten vielmehr den Greis, ſchlugen ihm mit einem
I WeeIgEEn 8 auf den we und ließen erft von ihm ab, als ſie
merkten, daß ſeine Hilfevufe gehöxt worden waren. Geraubt hatte
die Bande in der Eile Mavk amd zwei goldene Uhren, Alles
jand man no< bei den Feſtgenommenen, . . 5

1 dem Raubmord-an der Witwe Amalis Her wäg in der |

3 [ .
Avolfſtraße 15 die Kriminalpolizei feſtgeſtellt, daß das Ver-
? FN b den L75060 tunden von 8 dis 9 Uhr-verübt worden iſt.
Dex Mörder iſt zweifellos unter dem männlichen Anhang, der
Schlamädchen zu ſuchen, die bei der Ermordeten nt haben,
Frau Herwig hatte immer viel von ihren Erſparniſſen, die für dee
cerdigung verwendet werden ſollten, geſprochen. Das Kopftiſſen,
In dem ſie das Geld aufzubewahren pflogde, iſt aufgeriſſen. Aup-
fällig iſt; daß ein kleiner alter Hund, den ſie beſaß und der: ſehr
; Wo war, ſeit zwei Tagen verſchwunden iſl. eS
Der Pelzkragen, Vor dem außerordentlihen Kriegsgericht
des EEE I ſtand geſtern der Arbeiter Bau Dresner
unter der Auklage der Teilnahme am Aufruhr unter Mitſührung
einer Wafys, Als Belaſtungszeugin genen Ihn trat eine Frau
Graefe auf, die folgendes bekundete: Yis ſich am 6. März ein
rößerer Trupp Menſchen, darunter auch bewaffnete Ziviliſten und
Soldaten die Frankfurter Straße. entlang wälzte, habe ſie aus dem
Fenſter ihrer Wohnung geſehen. Da ' habs der Angeklagte mit
einem Gewehr auf ſie angelegt und gerufen: „Fenſter zu, oder ich
Ichieße!“ Bald darauf Habe es an ihre Tür geklopft, und als
die Zeugin dieſe öffnete, hobe der Angellogte vor ihr geſtanden
und 'habe nodmals, energiſch gefordert, daß das Fenſter geſchloſſes
Hleibe, Als der Anaoälaats nochmals mid Gcbieken .

- vereinbarten

„als nichtig:

"ſehüßen, WERDEN fich die vertragſchließenden Teile,

-Pflichtverſi

Ungsbeamten der Kohlenſtelle Groß-Berlin | heit, Betrie

enſee iſt bereits aufgeklärt. Die Weißenſeer Krimi- |

Infanterie- :

ei fie ganz dicht an ihn-herangetrefen und hade ihm erklärt: „Nun,
ann ſichen Sie doch!“ Der Angeklagte entfernte ſich darauf.
Elf. Tage jpäter jah d'e Zeugin zufällig von ihrem Fenſter aus
den Angeklagten dur<h die Frankfurter Straße gehen, ſie eilte
ihm nach und ließ ihn feſtnehmen. Dresner erklärte dieſe Be-
ſhuldigung für ganz unhaltbar, denn er fet am 6. März über»
dhoupt nicht in der Frankfurter Straße geweſen. Frau Graefe
lieb aber dabei, daß ſie ſich in der Per 'n nicht irre und gab
eine allerdings ganz zutreffende Beſchreibung von der Bekleidung

Der deutſche Entwurf. =

Als Ergänzung zu ihrem Völkerbundsentwurf hat die deutſche
„Regierung den Entwurf eines Abkommens über Arbeiter-
-re ht veröffentlicht. Wir haben kürzlich (v3zl. „Voſſiſche Zeitung“
pom 28. 4.) darauf hingewieſen, wie wenig die neun Arbeiter-
rehtsforderungen der Entente, gemeſſen am Stande der deutſchen

- Sozialpolitik, bedeuten, Der Entwurf der deutſchen Regievung,

den wir nachſtehend wiedergeben, enthält nicht nur alles Weſent-
liche dieſer neun Punkte, ſondern er erſtrebt die internationale
Sicherung wiel umfaſſenderer ſoztalpolitiſcher Einrichtungen. Die
„Sozialverſic<erung, die Arbeitsloſenfürſorge,
der Wöchnerinnenſ<uß, die Krankheits- und Un-
FJallverhütung und Regelung der Heimarbeit find For-
derungen, die der deutſche Entwurf ſichern will, von denen in den
neun Punkten der Entente aber nicht die Rede iſt,

(

beitsbebingungen. Die vertragſchließenden ver»
pflichten ſich, die Freizügigkeit der Arbeiter*) in ihrem Gebiete
nicht durch den Erlaß von Auswanderungs- oder allgemeinen
Einwanderungsverboten zu beſchränken. Jedoch bleibt jedem
Teile das Recht vorbehalten, zum Schuße ſeiner Volksgeſundheit
vder. in Zeiten der UAUrbeitsloligkeit die Einn anderung von Ar-
beitern zu FeanfiGn en und zeitweilig einzuſchränken ſowie zum
Schuhe Peiner Bolkskultur und zweds wirtſamer Durchführung
des Arbaiterſhuges von den Einwanderern gewiſſe Mindeſtkenni-

. niſſe im Leſen und. Schreiben zu ſoxdern, Zeder vertragſchließende ,

Teil wird. in ſeinem Gebiete das Recht der Arbeiter auf Koali-
Honefrelhen durc< Erlaß entſprechender Vorſchriften: fieher-
ſtellen, Beſtimmungen, durc< die einzelnen Gruppen von Arbei-
tern das Recht auf Koalition oder das Recht zur Vertretung ihrer
emeinſchaftlichen wintiMaſtlicen Intereſſen, ſo insbeſondere bei

r Feſtjezung der Lohn- und Arbeit5bedingungen, vorenthalten

.- Wird; dürien niht erlaſſen werden und ſind, ſoweit ſie beſtohen,

aufzuheben. Für die Zeilnayme an: den gewerkſchaftlichen Organi»
Jationei umd die Betätigung darin, mit Einſchluß der Ausiübung
des Streifveebts, ſind den - ausländiſchen Arbeitern die gleichen
Rechte wie den inländiſchen zu gewähren. Jede Behinderung bei
der Ausübung des |Koalitionsrechts -ſt unter Strafe zu ſtellen,
Alle ausländffchen Arbeiter haben Anſpruch auf die von den
Gewerkſchafisoroanifationen „mit: den Arbeitbern ihres Berufs

j at: Und Aubeithedingungen oder, fofern folche Ber»
einbarungen nit beſtehen, mf die orisikbliczen Lohn- und Ar-
beitsbedingungen ihres ..Berifs. Entgegenſtehende Verträge. ſind
erklären. Avbeiter ſollen .nicht wegen gewerkſchoft-
licher: Handlungen ausgewieſen werden und gegen alle Aus-
weiſungsvefehle vor dercn Vollſtre>umg das Recht zur Anrufung
UHU 4icbeidung

gerichtlicher En: 19 haben, -
Art, 2... Arbeitsvermittlun Zede Anwerbung von

„Arbeitern für das. Ausland unter Bedingungen, die dem

Abf.“ 3 nicht entſprechen, iſt zu verbieten und unter Strafe zu
ſtellen. Im Widerſpruch hiermit angeworbene Perſonen ſind von
der: Ginwanderung  auszuſchließen, auch ſind die mit ihnen ge-
ſeloſſenen .Arbeitsverträge als nichtig zu erklären. Um. Arbeiter
vor Zureiſen nas Länvbern mit. geringer Zrvellogeltgenheit IM
die Statiſiit
des Arbeitsmaxktes durch die Organifation der öffentlicen Arbeits-
vermittlung auszubauen- und durch eine internationale Zentral-
ſtelle in möglichſt kurzen Zwiſchenräumen auszutauſchen. Die ge
werbsmäßige Anwerbung und Beförderung von Auswanderern
oder Wanderarbeitern für das Ausland ſind einer beſonderen Auf-
ſicht zu unterſtellen. /
„Art, -3,. Sozialverſicherung, Die vertragſ<ließenden
Teile verpflichten ſich, ſoweit dies noch nicht der Fall iſt, eine
erung der Arbeiter gegen Krank-

Arbettsloſigkeit ſowie eine Hinterbliebenen- und
ejne Mutterſ<aftsverſicherung durchzuführen und die |
Sozialverſicherung auf. die Heimarbeit auszudehnen. Für die Bei-
träge und Leiſtungen der im Abſat 1 erwähnten Verſicherung ſind
die ausländiſchen Arbeiter während ihres Aufenthalts im Inlande
den Inländern. grundſäklich gleichzuſtellen, . Arbeiter, die Zzeit-
weilig' außer Landes eſchäftiet werden, insbeſondere ſogenannte
Montierungsarbeiter, ſowie Arbeiter in Beförderungsbetrieben,
die gewöhnlich im Gebiete mehrerer Staaten arbeiten, ſind hin«
ſichtlich der Verſiherung grundſäßlich den Geſeßen. des Stägtes zu
unterſtellen, in dem das ſie beſchä/tigende Unternehmen ſeinen
Siß hät. Angehörige eines vertragſc<ließenden Teiles, die im Ge»
biet eines andern vertragſchließenden Teiles einen Rentenanſpruch
erworben haben, verlieren, ſoweit es ſich nicht um die Arbeits:
loſenunterſtüßung handelt, ihren Anſpruch beim Verlaſſen dieſes
Gebietes nicht, wenn :die Ge ebgebung des Heimatſtaates den An«
gehörigen des andern Landes eine entſprechende Behandlung ver»
bürgt, Die näheren Beſtimmungen hierüber ſowie Über die Aus-
zahlung der Renten und die Ueberwachung der Rentenberechtiaten
werden in zwiſchenſtaatlichen Verträgen getroffen. In dieſe Ver-
träge Nind auch Beſtimmungen darüber aufzunehmen, welche Be»
rufskrantheiten den Betriebgunfällen gleichzuſtellen ſind, Für die
iu Geltendmachung der Anſprüche aus der Gozialver iherung er»
brderlichen Urkunden ſind Gebühren nicht zu erheben. Da:
Gleiche gilt. für die Verfolgung des Rechtsweges. 10520
Art. 4. Arbeiterſc<uß. Jeder vertragſchließende Teil wird
in ſeinem Geblete die Zum Schuße der -Arbeiter erlaſſenen Beſtim-
mungen Über die al Pe eine Arbeitshygiene in Be-
trieben aller Art, insbeſondere die Vorſchriften zur Verhütung von
Unfällen und Krankheiten, ausbauen, Für alle Arbeiter, die in
gefährlichen Betrieben beſchäftigt werden, ſind beſonders
wirkſame Vorſchriften zum Schuße der Geſundheit zu erlaſſen. Als
ſolche Betriebe ſind“ jedrafalls zu behandeln: dex Bergbau unter
Tag, die Hütten», 1» und Walzwerkinduſtrie, die in ununtere
brochenem Betrieb. arbeitenden Unternehmungen, ferner aller Be-
triebe, in. denen „pewerbliche Gifte hergeſtellt oder verarbeitet wer»
den, ſowie-alle Unternehmungen für Tunnelbau und für Arbeiten
in Drudluft unter Waſſer, Die vertrunanie enden Teile werden
fich ſobald. c!s möglich über die einheitliche Einführung bewährter
Scußvorridtungen gegen Unfallgefahr und Berufskrankheiten ver-
tändigen. Für die Beurteilung der Frage, welche. Stoffe unter
en Begriff der NEI Gifte fallen, iſt eine internationale
Me zu vereinbaren; Gifte, die durc< weniger gefährliche Stoffe
erjeßt.-werden. können, ſind von der Verwe! ung in gewerblichen
Betrieben : -auszuſchließen.  : Verboten - iſt die Verwendung von
- 8) Dis Bezeichnung „Arbeiter“ ſchließt ſowohl -dis Avkeitazig-
na die a Ui Benden des A ftelitn I i:

, außerordentli

EE 17.100 0 > - 1 +| Ruhetag übli
Art. 1. Freizügigkeit, „Koplitionezenn Ar- |.
ei

sunfall, Invalidität, Alter und]:

"bes *Angeflägten uns feiner ſonſtigen Berſönlichkeit, Nur eim.

ſtimmte nicht: Die Zeugin behauptete, daß der ſie bedrohende Mann
einen Pelzkragen getragen habe, während der Angeklagte verz
ſicherte, daß er noh niemals einen Pelzkragen beſeſſen habs
Da die Verhandlung nichts davon ergab, daß der Menſc<henhaufen
gewaltſam gegen Regierungstruppen vorging, erklärte ſic das

'Kriegsgericht für unguſtändig, erachtete den
Angeklagten aber der Bedrohung für hinreichend verdächtig und
verwies die Sache an das ordentliche Gericht, . 1

Pm

- Jutenationales Ärbeiterrecht.

weißem (gelbem) Phosphor Anferbiquag von Zündh>lzern. Die
wolßem (gelbem en Teile WEHEN: ſowei. dies noch 1.3.4 geſchehen
iſt, dafür ſorgen, daß die regelmäßige Arbeitszeit der
Arbeiter in gewerblichen Betrieben a<t Stunden täglich nicht
überſchreitet, Die Nachtarbeit zwiſchen 8 Uhr abends und 6 Uhr
morgens iſt geſeßlich. für weibli und jugendliche Perſonen ſowie
für alle Betriebe zu: verbieten, die nicht ihrer Art nah oder aus
techniſchen Gründen auf die Nachtarbeit angewieſen ſind. Auch
ſoll dafür Gorge getragen werden, daß allen Arbeitern wöchentlich
und zwar in der Zeit von Sonnabend bis Montag, eine zuſammen-
hängende Ruhepauſe von mindeſtens 32 Gtunden
gewährt wird, wenn nicht im Intereffe der Allgemeinheit die Ver»
egung dieſer Ruhepauſe auf einen Wochentag: dur< das Geiet
ZUSNUUG geſtattet iſt. In kontinuierlichen Betrieben ſind zur
Sicherung der wöchentlichen ununterbrochenen Ruhepauſe von 83
Stunden Neſerveſchichten einzulegen; die Schichten ſind derart zu
regeln, des abwechſelnd mindeſtens jede dritie Woc<e der volle
Gonntag frei bleibt, In Ländern, in denen allgemein oder ſür
beſtimmte Teile der Bevölkerung ein anderer Tag der Woche als

iſt, tritt r die im vorſtehenden vorgeſchene Ar-
beitsruhe an Stelle des auntüge dieſer Ruhetag. Am Tage vor
Sonn- und Feiertagen dürfen Arbeiterinnen nicht länger

- als vier Stünden und nicht 30jch 12 Uhr mittags beſchäftigt werden,

Falls nach der Art des Betriebes Ausnahmen notwendig ſind, iſt
in jeder Woche eine entſprechende Ruhepauſe zu gewähren. Bor
und nach der Niederkunft dürfen Arbeiterinnen im ganzen während
10 Wochen, nach der Niederkunft wenigſtens 6 Wochen, nicht ge-
werbli, beſchäftigt werden, Für gleiche Arbeitsleiſtung iſt den
weiblichen Arbeitern der gleiche Entgelt zu gewähren wie
Bangen Arbeitern, Die vertragſchließenden Teile werden das
Yiter für die Zulaſſung von Kindern zu gewerblichen,
induſtriellen, kommerziellen und landwirtſchaftlichen Lohnarbeiten,
ſowie für die Entlaſſung aus der Sul auf das vollendete
14, Lebensjahr feſtiezen und beſondere Vorſchriften iiber den
während der Arbeitszeit zu erteilenden Fach- und Fortbildungs»
unterricht der jugendlichen Arbeiter und Angeſtellten zwiſchen 14
und. 18 Jahren erlaſſen. ?
Art. 5. Heimarbrvit. Alle Geſeße und Verordnungen auf
dem Geblete des Arbeiterſchußes ſind ſinngemäß auf die Hem»
arboit anzuwenden, Die Heimarbeit iſt für die mit ſ<werer Gea
ſundheits- oder Vergiftungsgefahr verbundenen Arbeiten ſowie
ür die Herſtellung von Lebens» und Genußmitteln, mit Einſchluß
er Verpadung, zu verbferen, Für Wohnungen, in denen Heim»
arbe't betrieben wird, iſt bei Aucbruch gefährlicher anſtefendey
Krankheiten, die dux<- die Landeegeſekgebung zu beſtimmen ſind,
die Anzeigepflicht dure ren, Falls infolge des Ausbruchs
einer anſte&enden Krankheit din Heimarbeit in einer ſolchen Wo!
ſonen Entſchädigung za gewähren. Der Gefundheitsguftund des
onen f ren, Der itz en,
mit Heimarbeit MENN Minderjährigen iſt ärztlich zu über-
wachen... Wer Heimarbeit weitergibt, iſt zur Führung von Ara
beiterliſten und zur offenen Auslage von Lohnverzoichniſſen zu
verpfiichten. Mindeſtlöhne der Heimarbeiter ſind durc parie
tätiſchs Lohnämter. mit rechtsverbindlicher Kraft feſtzuſetzen. Nach
beendeter Ürbeitszeit darf den Arbeiterinnen und jugendlichen Arve
beitern Arbeit zur Berrichtung außerhalb des Betriebes überhaupt
nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwieſen werden,

Art. 6. Arbeitsaufſi<t, Die Durchführung des Arbeiters
<huzes (Artikel 4) iſt durch eine Arbeitsaufſicht zu überwachen,
ie von. Perſonen in amtlicher Stellung ausgeübt wird unter
Mitwirkung der gewerkſchaftlichen Organiſa»
tionen der Arbeiter, Dieſe Beamten find in einer zur wirkſamen
Beaufſichtigung aller Betriebe ausreichenden Anzahl ſachve: ſläns
digen Kreiſen, insbeſöndexe auch denen der Arbeiter, zu entnehmenz
Ihre Unabhängigkeit und die Ausführung der von ihnen für ere
SHE erachtenden Anordnungen iſt geſeßlic ficherzuftellen
Die Auſſichtsbeamten haben in.einer zu Verglrichszwe>en intera
national zu vereinbarenden Form alljährlich Bericht zu erſtatten,
Die Landesbehörden haben bei der Fürſorge und dem Nechtsſchuße
für ausländiſche Arbeiter die konſulariſchen Vertretungen des
ARENEN iu Be Efe Fnebmen die mehr AE GRE
remdſprachige Arbeiter be en, ſind geſe u verpflichten,

alle für die Urbeiter des Betriebes beſtimmten Ankündigungen |
der Mutterſprache dieſer Arbeiter öffentlich 'auszuhängen und au
eigene Koſten diefen Arbeitern mindeſtens zwei Stunden in dey
Woche während -ihrer Arbeitszeit Unterricht in der Landesſprache
erteilen zu laſſen? bis ſie die jr ſie beſtimmten öffentlichen und-
betrieblichen Anordnungen in dieſer Sprache verſtehen,
A a 7. EEE I Died AE bk Beh I DIe des Ars
eiterrehts, vertrogſchließenden € werden die gv-
eigneten Ghritte kin; um in möglichſt weitem Umfanaxe eine intev
nationale Regelung der Rechtsverhältniſſs der Arbeiter herbeizus
führen, Auch ſoll untex Mitwirkung der Seemannsorganiſationen
SCH NS Pa EI EALLE LI WTA Agel 2 SuiEE 0 und GE ZIS
nationalexy Seemanns jen werden. Die vertragſchließrio
Hen Teils werden an internationalen Konferenzen teilnehmen,
die den Zwe> haben, auf dem Gebiete des. Arboiterſchukes die Geo
ſekgebung der eingelnen Länder unter Berüdſichtigung ihrer oe
art möglichſt einander anzupaſſen und auf dem Gebiete. der Sczia
verſicheruag den Arbeitern in allen beteiligten Ländern eine B&
handlung zu ſichern, die, ihnen möglichſt aleichwertiae Vorteils
biedet.-+ Die Konferenzen finden Bedarf, mindeſtens abk
alle 65 Jahre, ſtatt. Jede - hat eine Stimme, bindende Bve
ſ<lüſſe können nur mit einer. Mehrheit von vier „Fünftel der abo
ſtimmenden Mächte gefaßt wevden, Vorber:
ferenzarbeiten und zur Ueberwachung &mer ſachgemäßen Durch«
führung der Konferenzbeſchlüſſe ſowie zur Erteilung „on Aus
künften Über Jozialpolitiſche Fragen wird unter der Va=zusfehung
der Zuſtimmung der Schweizeriſchen Reqberuna in Ber» eine ſtän»
dige Kommiſſion gebildet, die ſpäteſtens. ſechs Monats nach - der
Natiſikation diejes Vertrages zufammentritt. Irde der Vertraggs
möchte ſowie der Internationale Gewerkſ<aftsbund und das Intere
nationale Arbeitsamt in Baſel können in die Kommiſlion je einen
Delegierten entſenden; die Zulafſung von Vertretörn anderer Ore
omniſationen bleibt vorbehalten. Die Kommiſſ'9n ſoll bei der Ers
füllung ihrer Aufaaben mit dem Internationalen Arbeitsamt inh *
Baſel ſtändfas Fühlung -halten und deſſen Einrichtungen tunli>
benußen. Dabei wird vorausgeſeßt; daß das Internationale Ar»
beitsomt feine Aufgaben in dem bisherigen Umfange fortiührt und
auch auf. die Zozialverſicherung erſtreen wird, - Unter >ieſer Vora
ansfehung, wicd ſeine Tätig"elt von den Vertragsmäctten nach
Möolichkeit, insbeſondere auch durc<h Zuwendung von Geldmittel
gefördert werden. : -. 43902
Art. :8, Beitritt dritter Staaten, Den Staaten, dia
dieſen Vertrag: nicht- unterzeichnet habon, ſteht es frei. ihren Beis
tritt zu den Beſtimmungen der Artikel 1 bis 7 in einer Uriunds
zu erklären, die dem Schweizeriſchen Bundesrat mit der Vitte zu
ÜbeÖmätlpl 4%, fw. Einem Foden Has Vortvanaltanten bakenmtzute

“

-
|Y --- „Sreiwillige Unabh. „dune Dan, ai A 79 0 ad ve
DES Berſieigerung.| au fe wis BEI GAD),

ESSE Mann, n& 500: Mi
17 Jahre, liebevolle Rafnahme? 4 5 . *. |
: Auth AIRES) 40) Goaltp Den a, Gy
Alleinvertretung und Herztellungsrecht woSeuibianen EN 35. zy . Besifs aufßier Seiner Großen
ein Coups, einen Stuhl» b Wiuher . be]. E angenehmen ee einen i
9

id
ür hervorragenden MassCn» uw. Verkaufsartikel n einer Raclal e brin
8: R. G. M.), neu, aus dem ſich epohemachends Neuheit auf iG EEN HE ſp nN

eflamegebiet entwideln ſoll, in jetziger Foxm für jedes Unter»
1. Mai, vorm. 10Uhr,

nehmen, Gaſthäuſer jeden Stils, Häuſer, Haushalkungen, per-
in Klein-Beeren

fönlichen Bedarf, auch Behörden von praktiſchem Wert, wird
'Deegner;ches Grundiüc>k)

Straßenhandel. Sehr große Verdienſtausſichten.- Erforderliches
Kapital je nach Lage und Größe des Bezirks, die anzugeben
erbeten, von 500 M. an- +Ausführliche Offerten an Haaſen-
ſein u. Vogler, Potsdumer Str. 24, unter 12047.

Kiodgerner. Verlag

Hezirksweiſe in ganz Deutſchland vergeben, geeignet in größeren Ullſtein - Filiale us
wagen mit Gummireifen, [1] ] das ;
Wirtſchayr5ärtikel, Spezerei, Bopierhon ungen uſw., ſelbſt für | ſchaftswazen, Horren«| gd. vonk. unabh. Dame, nN D 3
e
+ Berſtelgerung; 18.908 Ullſteinh. Bln, EW. 68, 44
v. Sohl, R'<tsanwalt, | Schreibmaſch.»Arbe
Fer Ervatzwitltelotelle Namburg am 13.5.16 genehmigt,

Bez rken für Unternehmungen mit großer Berkaufgorganiſation, 22
erfiklaiſig, einen Wiri«- Mitarbelt a Shy hohen Eiwei
te ver fedene Berg | itref. | Sugendde Bad * |  Mmaeiif ihn ganz begondera weitov;
Bln.-Lichterfelde, B1 marditr. 1. Propag.»Abſchr., Vervielf., Wie: NS ;
,

auc< Wr-enhäuſer, Geſchäfte des einſchlägigen Verkaufs für
geſrhirre u. a. u. Soz. ſucht Akadem, :
17% ] - Rantax orsetzt Netschoxträck und ist von iV
Werkzeug- aterſrchbern.Jennerle, MpſEE | E) Paraguay-Fleis-hexfrack-Eesellschoſf m.b& (
„„Lanburg =. &

Roman * Manuskrinte ? Vertretungen, „Ür-Sicheche Siber y | GQ |

erſtkläaſſ., in Oroß-Berlin gut] jie!, 6Gus!. A.Zachs, BerlinN 20.1
eter Werke Umſtände| > WE A-Zachb BRN:
halber an Fachmann fort I;
günſtig abzugeben. Refl. u. RW.
84308 Ullſteinfil. Neue Wilhelm-
ſtraße (EXe Dorotheenſtraße).

für Detektiv-, Kriminal-, Abenfeurer- u. Liebesromane
Autoren werden um Einſendung ihrer Adreſſe unter R. 1. 214
an d € Ann "Exped. Oeorg Hering, Berlin NW 6, Sdjifſbauer-
dayfm 19,. gebeten. 4 ]

5 Film zu

Wer, Damen. und. Herren, wenn auch mit mäßigem Kapital,
eignet ſich zum Filmen ?- Offerten unter 10389“ an. Ulljieinhaus,
Berlin SW. 68. '

Vermögens Zuwachs;

Mit we hen geſeßlichen Mitteln Tamm man bei der Kriegsadgabe
eine mögl.hſt niedrige Verantagung herbeizuführen ſuchen ?
Hierüb2e wie über alle ſonſtigen dieſs. Abg'be betr. Fragen
von allgemei. er Bedeutung unterrichtet ausfährlich mein ſoeben
erſchieneaes Büchlein „Der Geſetzeutwurf über die Abgabe

SED IT TN AER

; ſebr Sekikorke, gebr, Wein- Lebensrefo

14 he xm “
, Faßtorie, Korkbruch | Kaufmann, 29 hre, ſuc<t
aller Art kauft jede Meiigej Lebensgefährtin. BL
|] Keorklabrik Michaelis | 2209 Ulſtein-Fil. Blücherſtraße.

Holtiwaunatraga6 3831“ == Beamter, =
idylliſches=Heim, 30 I., Lebens«

9600000 [73 ai“ 09.4950 &| ſtellung, heiratet ſof. nett. Fel.
riiianten Reihung Setzatet Tot wt EE
Juwelen, Perlen, Smaragde und Pertenschnüre Charl., Schlüterſtr. 20. Ehe»
“kauf? zu hohen Preizen S2 fet 100.
2 BERLIN 3 .
WI. SPIEL, Frieden di 91-92 Glückliche Ehs
082020

ia! „1. and finden Damen und Herren mit
zwißehben Mittel- and Dorotheonstruße und ohne Vermögen in dis

"für Hude ub Gar flege:
t; nde Orperſle(
' SEeulz == Eumpfe
Frottwellſtr. 18, 1.

Gelä-Lotterie
zu Gunsten d. Säuglipgsbeims

Ziehung i3,14.1.15.Mai

10836 Gewinne
zahlbar ohne Abzug M

Klu88953€8!
eigens Fabrikation
kein Laden,

vom Vermögenscuwachs-, gortofrel Nachnahme Mt 460 Reiches Auswähl .. L

„kn vent, Dif. „VSrlag E Levegott, Nagdoburü.B. 36: in Gobelins 169, ereer u. D2ui5712 TeBDiche 4 mine Aoteiponbeny

€7D 5 Y “ . 2 Jowie, Brücken kauft zu höchſtem Wert Drim Irfel. Profpekt gratis. Rü»

Bei edeldenfende Berſon Garnituren Z Bruun EEE Md 11708 ehe derte: Frou Kries, ND, Lands-
3 ? . Einzeina Soszet uv, Sofas . berger Straße 76.

ee Nanning meme

KAEN |

im Stoatsdienſt feſt angeſtellt,
34 Jahre alt, ev., dem es au
paſſender Gelegenheit fehlt,
= | wünſcht mit gebildeter Dame

PERSER-TEPPI CHE 4 aus vornehmer Familie u. von

tadelloſem Ruf zwecks Heirat *
Horrenzim,, 8peisezim , Scblsfzim.. Bivcken, Antiquitäten, [iin Sriefwechſel zu treten.
Pianos, einz. Möbelstücke, Nippeagach. zu kaufen gesucht.

Größeres Vermögen erwünſcht.
Friecher, Sricwnug Sim, 8225.

Diskretion. Zuſchriften mit

würde einen begabten! ſungen Menſchen, “ Sohn vines "Beamten,
mit eineut Geidbetrage leihwetſe, wenn nicht ä kon>
27da,- zur- Darchführung -des-- Jurajtndiums.. unter«
ün, «da die dafür vorgeſehenen, - den-- früheren “Lebens-
verhältniſſen ent prechenden Mittel bei der jeßigen Teu'rung
nieht aus-eichen. "Gef. Antwort erb, unter „5210“ -Ullſteinhaus,
Berlin 8W 68. 6E.

Geld» DATCH e: Ze:

Sobald der Geldbriefträger Ihren Vorachuß ausgezahlt
Hal, ist Ihre Sache erledigt, alles Übrige aind vorgedruokte Brieſe

Zaalt keinen Vorsechug -

lasgon Sie eich nicht-irre. ſühren durch Listen Über ausge-
zahite Darlehen -- =- -- --- *

Auf ca. 1000 ein“ezahlts Vorachüss6 der Darlehngguchonden
& 10 bis 15-- Mk., teilweiss bis 50.-- Mik.- welche a!80
ca 20000 Mark einbringen, erhalten aln bis zwel Persnnen
Regen abso!uts elchers Bürgechaſt eins Kleinigkeit als Dar-
Teh-n, nlso ans den Vorschußeinpahmen == == == == ===
eventuell zur Reklame und zur Irreführung iv diezer Serie
ein Dar.chen ohne Bürgen, = =.

Di-ae Leute verdienen hierdurch jährlich oa. 100000. Mk

begond, preiswert.
Alle Bezugstoffs aind noch

Friedonzware
in a0olider Verarbcitung,

Deutsche Teppichs

Frieden:wars /
vorzüglich in Muster und
Qualität,

* Gro5S6 Auswahl |;
MärkisC, Sitzmöbel |
Neus Rozzztr. 6 | i

nahe Sp.ttelmarkt
8 V.-Bahnho! Inzelbrückse. JZ;

Piano, "
legantes, 1» 1950,--, iM
Keeepiand Bh [dw

7-4 Kaufe: fo/ort einige. +. -

Berſer-Teppiche u. Brüden

aus Privathand, Tel. Ztr. 10154. 11-5 U1r.

Zu beziehen zu dem amtlich
" feastgesetzien Preiss von
Earn tür Porto und Liste
„UD 45 Pfennig »mehr,
gegen Eingenduvg d. Betrages
oder.gegen Naobnahme von der

Haup:versandstelle
für GCeldlotterien
Carl TRO, Ga aa

übe -Acgverkau |

vom 28, Anril bis 10: Mai

mein gesamtes Langer an

Bild unter Wm. 25049 Ullſtein»
2 | Filiale Werderſcher Markt 4.

Gebildete Dame

B| 51 Z., von tadelloſ. Ruf, aus
guten Kreiſen, mit häuslichem
Sinn u. Intereſſe für Kunſt u.
Wiſſenſchaft, mit jährl. BE
3 | von 5000 M., ſehnt ſich danach,
3 | die Lebensgefährtin eines ged.,

BEZUG

- |Baumwollene Scheuertücher
in großen Mengen zu kaufen geſucht. 5

Erich Hamburger & Co., Stettin

131%. Saks und Planfabrik 4.8

Einavnderttaugend Mark)“ und nehmen eBkruüpellos den Konzeerpiano m. 6 E: | harakierv,, feinfinni eS
POREN EE der Armen NG letzteB Groachen ab! =» == =- kompl Scha Zim ne Üehenen  Perrt nme, jano |W Telephon: 5928 u. 5997, ARBEIT B | nes in äuter Eebebalage Is |
"Wer. zien betrogen fühlt ae een WEI, || Oranienſtraße 166, 11... +. r TEI : Ufinhae Selin EH IE
gende uns das Material ein, wir werden dasselbe den behörd-|| elnzeinen Schränken, > Priefpapie et EIS = R zi LZT ZT TZ  “T--T-7< =
ichen Stellon vorlegen und verguchen, daß Ihnen der Vor-|| Beten, WascntiSchen, - "Brieipapier, - t E Spieönl: “ 4
gchuß 4 ufüickgezahlt wird, mit welcliem elch diess Leute zu |f „ WäSche- Sortig-- 100 Herrenbogen u. 100 Gelben ig Wrivatma nu Fa j e 1 [än

Schränken. und Nacht
2 tizohen

zu Fanzrix-Preisen.
Ale wiederkehrende
Gelegeuneit 1-Erlaate,

futterkuv, zuſammen 8 M
reigliſte gratis! Berliner |
apierwaren « Induſtrie, Ber»;

lin 'NO 43/B. Z-,. Neus König iM

ſtraße 11.

Gitarrzithern

KE | Jüdin, 28 Jahre, elegantes Er
mit Unterlegnoten (ohne Noten-/ | 9homung, mit

kenntniſſe pielban), 85,00, La | MIENE Kuen

denpreis zirka 50,00, große| (Fraf v. GS. ſucht

MuSierzim er Ging. SEREENIGEEN
. . .; 'e N NE R ia Ä AEN [et I" .
ſechsakkordige 48,00, Mandoli-] Zep> Antiquitäten SC 2 82 reibmazchine BÜNZ bedeutendem

Geöffnet
Fon /510--12 und 2-6, || nen, Gitarren 45,00, erſtklaſſige] ; Z IE ey
ien, Git 0, gur aus Privathand zu kaufen,| mit.-Sichtſchrift kauft ſ«fort
853,00, Konzertlaute 153.00 ad. e ; “
(Unterricht 8.00 Monotohonot-, Angeb. pg Uſteinhaus, Sans Bührer Spittelmarkt 7. ſ

Kari Monnz.
ndige Cc<hnellfurſe), Schü: KIEZ EE RTENE WEI NE
fergeige, mit Eluis 66.06, fem-| KaUf8 Persertenplche| Wohnunggeinrich'ung
Po

Unrecht bereivnern. =
Unkosten.entstehon für Sle nicht.
Gameinnütziges Unternehmen gegen die Geißel, der
Menschheit des Darlehens - Vorschuß.» Schwindels.
Zuschriftev erbeten unter I. 7068 P. an Haasppstein &
er A, G, Ber'in W.35 3654 wd ee

DET Hin ESS ZIISSEINSSIE HEI NG

Celtene Gelegeühzit!

Fo"tzugshalb verkaute preiöwert meine IePimmepe
4 Wahnung, Sclaf-, Ankleide, Herren», Speiſezummer,
/ Bj Galoa uw. mit Geſchier für 12 Perſonen, Im alten

8 Weiten (Tiergarten). Billiger Wietsökontrait kann
übernommen werden, Zu erft. Lts, 3423, Nolld, 1128,

ſucht 10 ſtenerpferdigen Motorwagen,
m nur laifiges Fabrikat und nur ichnet erh«1ten,
H möglichſt Deubel Phaeton Karoſſe orn Chris
und ſc<nlitige Karoſjerie Bedingung, Gef. Offerten er-
erbeten unter 5183 an Uüſteinyaus, Berlin 5W 68.

Rer LEER

einneirat

Banklzrgw! w2,

Inbaberin eines alten urd guten

Zu verkaufen: ; 85,00,
oline 00, deut. - de,
zertviol! te, Kla | mit Teppichen, Perſer od. ft. | Bank- und Getreidegoschäfts

9 | hochberrſchaftliches komplettes | dioline 145.00. Geufb Kies Brücken, deutſche Teppi

. viere, Gardinen, Stores, Por«| ſche, u, Klavier ſucht v. Vrivat--|<i i

3 FEES CEfbin Dir:  E8ziBaner nienſtraße 166, 1. tieren, Zahle konkurrenz!, Pr. GEE Wal AESMAN SteAlik, [a neee wt AkndomiKer :

PALLABOAA entfettetd Eaxre rauto-|(omaniſ) m. Seühſtügtzinmee Dr bf. ISE Lanbfiaft von | Suermann, Elſaſſer Gfeche 9.) Sihl 119. Seh Gba HI | aer a Melem Kautmann aus
L 1UH nell auf trobken. Wege. | Somit aa ee - Bracht 22 <eppen.. Norden 4661 9 3 Wigatiog Al 8 “
htl 18: " 4" E) nter . [J 4 e ?

mne 818 106 CSE 10 aht 7. [IGAEBD NRr bd Krone: Fantener Straße 9, | für 7000 M. zu verk, T. 1214] POr'SC?-T6pBiche | 10.1058 uSkunft | Freuilehmann

& Kopihaut. Ges. geach. Aerztl empf. Dogan | II1- Etage rechts, *- Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. |Perſerdrücken, Klavier, veffere [hg = an Priyals 1] ürekandn
zu M. 0.80. 1.50 u 2,50 b. Damenfr 6., in zenzickhe RBöhgnzonnz Bohmunezeintin N wede IE han werke die Adesza! RUrülglendzmg 263

“2 Parf, u. Drog. od.frko v.d. Pallavona-Gegell- el kauft von Privathand 1 i
(inchen39 V. Nachahm weise m. zur |B gezen Gicht, Iechias, Rheums, - Neuralgien, Herz- und Steinbauer, Charlottenburg. [|Y v'örParger-Tepp.u.Gobelins 9) 1 Eingang. Steinpl. 83072,
. . Nierenleiden, Tuberkulo-s, Verdauungestörungen, Kopf- Krumme Str. 58. zahltpachweiel d.uöchst.Pr --- Für B ARN. 8
achmerzen, Nervenleiden, Haut-, Beinleiden 'usw. - Steinplaß 9158, -- NZG 0 ur 9.7
Mass292-Institut, -- “umoflicht äder, Tand- und 7 Perger-Terpiche. Lu dwig Gold, Offizier, Erzieher am Kadettens
elektr. Vibrationsmasgage. = KopBmetik y. Manicurs. erp! E, Charlbo „GieSebrech*str.4 haus, ſucht feingebildete, Ehe»
Behandiung '9--8..Uhr in Quisizana, Motzetr, 77. Nis Brüden dringend z.. Höchſit- Tol. Steinpl 13623, H) Sottin, auch Witwe mit 1 bis
am Nollendorfplatz T. Kuriürat 7228 preis % 274 geſu ſt I. . en 3. 9: Andern, eins EE SAE
I rieger, rlottenburg, .. 2 Utgrat mit foſtbarer Eigen»
„Krumme Str, 12. Wilh, Üb. zert er-Tepviche, villa, f. Professor, Witwer
P, T; i Einzelmöbel, Klaviere |"it- jährigem Töchterchen, . .
Dreinlwner Eine, made Ga | Baa Ei Bat wr | - Frau Martin, -'
Ty mod, Ginzel- | Prager Str. 35. Uhland 5222 | quefürſtendamm 216, pt. reißts.

Begen Kuslandsreiſe

it die gedieg, 5-Zimm.-Einricht, ein, Kunſtfrrundes für
50 000 M., nur kompl, zu verk. Eß- u. Herrenzimm., antik,
dunkel gebeizt, maſſiv eichen, e<ht. Tepp., Gardinen, ſeid.
Vor h., f<göne ſchwere eloktr,. Bronzekt,, htp. Piano mit
Fiügelton, wertv, Gemälde, Kupferſt,, viel aites Zinn, led.

wbſenel m Daunen, CEE Keramiken, Marmor-Nippes.

Preuss. Klassenlose|

Haupt» Ziehung 5. Klaſſe vom 7. Mai-“L. Juni,

5-Zumm.-Wohn. in Stegliß,-Fichteberg, mit all. Kom kann "göole 25 M. Ha ; . &. Pri GERN PX KEÄRGET, USERN MAREDNE
WW Be „Bin a 80 M Sanie = 200.064 | jahari- geummeitr.3d. Eint 150] Küngfleiin Ich wünsche
. unt. Stg! ie 5 . . CH bin n E
REGAL UNENEAF LE DRIEMAESSETELNN 7 Ludwig- Müller; Berlin -W.56: 22 ue 8.20 En au [ut für Bie einun.Ber [mi< mit einem ſehr geb, ug.
Lotterte-Einnehmer Werderſcher Marki 9. n3e Wohnungseinrichtungen. | u, Größe an rau von Wegern, Welcher, eien R [Seen

Riodier dringend geſ. Kreis» Char!., Küſtrinex Str. 16, 2. Et. | Aus.land
mann, Stegliß, Sehohfte, 113.1, ' : Exiſtenz geh. hat, oder. Vie Aue
Tel. Stegilß din. “| “> Rohkaffee jh Hal IN ſeht do eine |
. . er fofort ka "R rige zu aii, es
ee Beelainghe ed: [2 Jahr, Witwe, vermög, aus

unter N. S. 2808A an Ulſtein« | [99x 4+ Fam mittelar. ſlank
Filiale Neue Schönhauſ. Str. 9. wad elegant Op. 18.096 Hüls

„Schcankgrammophan | Berrinlihor AUTO.

; Zwei großen
'Bronce-Figuren,

circa 70 cm hoch, js
zu verkaufen -- -

| Steh- u. Aufsatz-Polte

guterhaliten wegen Geogchäits-Aufgabs pretawert abzu»
goben, Anfragen Moritzplatz 1142,

“Ro iſche

Wir kaufen jedon Posten

Meine und Spfliu0S20

un

Rontort

ß 1 32 hochpart. vis. 851,20 m, wegen Seſan terAufgade arelenN abzugeben, y

abe Tr. ochpart, rec! : G nſragen Mp. “ * DW tx. OD! 27

Maaßens part, 7 . m Rem AUER «., Trarbach Nacht. Bi ZÜRS gle Sougihionfte 1 |„Zun6e, „bſh Raufmanne
& “.. geRründet 1848 . tochter, 23 Jahre, gute börger=

- Perser-T iche, liche Familie,
Deen, Wohn Sime, eina | 1000) M. Mitgift,

MH,
| Bainb. EE kauft Sehönbamm, wänſcht Heirat durch 4,

Eir.: 741. B5llSid 4769,

Taufen 1a ne ve over Fran M, Lehmann
; ws 8 Geldschrank 8) gur; X:

gebrauchte, defekte und bur4- | 8 UCIUSCHTANK 8| Knrfüritendamm205,
. kj j R. ü . eO feverſicher und gut er- & IL, Eingang part. rechts, .

01CH- DB EZ eO holten, zu kaufen ge O1 Steinplag 6307.

Drehstrommotore|s Mads und. Samen &| Vermögende Damen,
von %--100 28, Fabrikanten unter ga, beſt. Kreiſ,, jed. Alt, Hebo

. ; . ds a

9 Neumann 6. m. b. H., . GE aul ſhnhaus, Ber» H | rat. ſof. Herren in gut. Verh.

E | Berlin, Dresdener Straße 43. |0 S SS! Frau Lemb&e, Charl,, Shlütevs
y EE GESKEESSSOROS kr... Chevermitil. ſeit 106 .

BBRLIN W86
FraozöelacheSt.28.

4 „ '- ' 55%
SodfünſileriſcheVilleneinrikiung
vörnehmſten Gepräges, 6 Räume mit Wintergöwven,
1938 geliefert. .mit reinſeidenen Wanddamaſten, Kaminen, M
Marmorvrunneit 26., M. 150 000. Komplett mit Zbach- M
Flügel, Tähriz - Teppichen, Beleuchtungskörpern von
Schulz, Bellevueſtraße, - Gemälden 26., M. 200 090
Evtl. ganzes Villengrundſtü> Babelsberg M. 880 000,
Auch Gilber, Porzellanſerviee (Marke Wedgwood) 26,

"Ä zu verkaufen.
PREIKY unter 0. 861 Gerſtmanns Annoneen-Bltro,

x3 Kormmunalverbände, Konszum-Vereine,

Großhändler, Großverbraucher können
“godBßere Mengen

Ia. Dörrgemüse aller Art

= in eigenen Anlagen hergestellt.-» unter
den amtlichen Herstellerhöchatpreigen ab-
gegeben werden. »Begichtigung kenn auf
hiesigem Lager erfolgen, Angebots erbittet

Fried. Kruppsche Wahnungsverwaltung

Essen-Wagt, Krämergtr. 2...

Bert

x
. 36177 Die aN wu |]
r Potronol-Theater.
- 30 ia Die Faschingsfee,

3 Te Kreuzelſchreidur« |,

| 8 POLLOE.
'Diiektonpax R INNA Der Anschlay, T
*T Uhr: Wie es Euch getät, Die 6'schamige,

- Botntng 24 0.:Frähl, Ereachen. Rammersinzsp16'0

“"Eomntag 7'/5 Uhr: D|

2 > j “ Humor, Stimmung 3
BEINE EW GEE INELL | - ETTE TI Jugend,

; Fopntag nachm.t Rozmer:holm.[I1- Reiss in .d's frz, Riviere,| ES
» Monta: Der Vater.

* Boautas: Fei dherrnhügel,

. Berlinor Thgater.

Vorkshllano Rear am „"Wienet
Direktion Friedr Kayaeier. ; Ww 1 BERLIN . 3» u BRESLAU
*“ Bonntag 8" Uhr: Die Heſrat.|| u. d. tbr. vorzügl. Nummern . a zer“ . Dotedemer Stu. 1346 -M voeumplatsas 18

Trianon-Theater|| Ein Fest n. &. | Ein Feat m. &. Stiergstecht. |

* Nach. 41 Uhr, kleine Preige:| <==zumeammen.enmeenmenaeanwenzer.

2 " Abends Weinrestaurant, Diele, Bar Künzel,
J - Roelichanalloia -Thent; | < 7 ünetler.
Sonnzgewittohan. Solen 711. Uhr, we Sontag " Wei h Weil 1] .; Kapellen: Derma unt VEIL Ap: ; < 5
T nachmittax r: 6 3 NKAU
7 Tgl. 8 U.; Houts z 222, Nate: PE PIITPIEEN Sünger. 7 ein aus el 8 ?
Dar gute Aut) Waan wal vin 7. wan D GH ie AES
Stoidl, Otto Refer u a

: 16a Wüet, Bruno Kastner. ormäß. ormaß, Pro 86!) 86!)

Hugo Flink. Franz >cehönfeld, "zzg "Suk EIRIAHEN RE EEE Rm ge INI GEE SE AGE H
> 8 ontag 4 U.: Hänel u. Gretel. de 'Etablissemen! ; => KÜNST-AUKTION Vill

„„Vntergrundba»nK.ogterstragei ag zei

; [33 fÖ 1678 19901, 8 12 kurtürtendanm 12

“Von EHRE vadermann Solider: Wirtseta'tsbatr. . „Mandzelonnungen ves 16.--19. Jahrhunderts 8, 30 der kleinen Flie e- jj
: Al „Ater. |D Einf, 1-0 zer, . | ; 8
R TE IE EIN 37 DCN SCHIEN Fornsprochar: an NDEN Eeden Rik ewe Schle; j c-. * JEin Heine-Roman
[au8] Arnst 52 Limburg, s Unterhaltung: ' „Bd. 2.4.3.2. 9.4 101
*%ftd52 Valetlt. Emma Dobner| > Meters Kunzti * [bee EIE ITI 5 UE Nat vorm 302 1übe | MED NE 0 Tange
4 : Pan Bildt, Julius Valkontoip:|* [Y Vlikens - [y] 1774 dm 4 4 EEN R7 fngchlicb ) Gebua ve
Toawar-Turaier. NB ed NS 7,06 WIRE IE Twob - Berteungen! * HOLLSTEING PUPPZL, BERLIN W 15 30mzet2; 0 ?  Aeleptreike
1 a Rommandavtenetz. 87 End Erae.1 „Feehtzeltlg erben, Telephon: Steinp atz 1105. 7 20
7% Dea DlaSchänelovon Allen, |E R EIU "Drei F
'"Doutzoebes Opernhaus. : Biöth | Ex ij ; rauen
„7 Obr: Dig vercaufic Braut | IEEE Heute! nerban WEN "Doris Das Den ben Napoleons
I “ ausen

„Uh Va Rünmeiblättchen.!]

“ Dh V-: Schwarzwaldmädel,
fr 3K U.: Sehwarzwalämädel.

. DUhr: Digkaugche SuSanne,

* Palast»Thneater,' 9
“ 4 Uhri Wallensteins Tos,

j“
Neuoes Overottonhann
- Schiffbagordamm 43. Nord. 281 Wein. Bexlantant 8
“8 bes Ein Volkzieind,
4.04 Zur vilden Kummel.| I!

7 Vir: Wodis Lerchesinzt, |

" Thea
T%Vhr: Madame Sherry,
„Stg. AU a meinen

Overnhaus LoSglng-Taeater. v R A N fa | Dureh 1elwolen VBM Sporrung dee Bahnverkehr e

Ae an Linden. u | u bb are Barnowsky, "Ir il nate: WIER ; " Felix We nzariner /

„Eonnabe: D ain Bo v: [+] ras, 8 abwerten iohen jeater:

: 7: Zieflan Dies ira, - 8 Uhr: Prof. Dr. Schwahn: S vorblngert rechtzeitig aum 1 Konzert |

- Ganntag:104 bonn „orftellung Nowiaas Dar Blaoluchs: | Die Goaetichte der Uendlt GEIT ET KIRTRTIN ETON Z
: Dou Jua! [1] kü gil „Ih Im Hörga11: 8 Uhr:-Die Schön- a

'Aahm.2: 3251 Karten „RE.erveiaß, KEN n M. Ihe3'8; hvitde- deu'geheplandachaft| 3 OHO 8: en = ;
Tiefland, “ T3 Zum orasten Male: Jihy.min».i.z |J .

70..." IEH IUE ERT BIGECEE Scht “*. | Winter-warten/: 81“ Soeben erzschient ;

Schauſpielhaus Lap EEE RUNN 6 INTEN 76 Ohr : dls Leitung! des Konzertes (SEeIVEnahend . e;
.. “Am Qend arti. / |8onnt.: VasSchioßBamWannsee: S 5
Eangavenb,113. Abonn Borſtel] M nt,; Das Schle!) au Wannszee, Yariete - Spielplan jiS Osffenilicke Fauptprobe Santa at OG Der Kaiceer

7: Minna voun-Barnheim.

6%. 4797118 Spon -Soritegung| NMBGIRT der FÄGGTIOSEA me ume

: u hs "Montag, 28. Aprit, 12 Uhr,
"Karten : vom 10,;:11. Novbr, gelten für Mo;
2 28 Aprit, 12 12  rerp. 7 7:4 Vb br. |

-.30: Tauzend, Geh. | Nark

ana von Barnhelm,

'Friedrighatr“ 218.
Dip.3 Ja 6s> Klein

7%. AprH ; %
3 Sohatag 78% u. 7%
12 Sanzationen!
Kara Weitmeiete:

earn aind erschienen:

Sach der Fiut

“ 45. Tauzent, Geheftet 1 Mark 50 Pf, [3

. Zeitliches

Heutzeuer Fenton Die Dams ohns Beruf 5-UnteTen En TE . . EE

mit Vo :*“%1en. - Abonds ab 7 Uhr:
Ern: Kosch'. Chit'a u. Arthur
Dolor» zu ny en Modetanz
Jazz un der grogs

Soonta: 7 Uur:-Hamlet.
 mamCHapLete Haupttieffsr Nr. 33.

71[, Unr: Unterwep:

74 VU Der Star. Einakterbühng... dor Jonglorkungt. April» Spielplan. (BREE H
eines Schanzpielhaus 8 Kurfürstenstr. 116. 74 Uhr 4 Kar:eys Banolalade h| 20, Tauzend,  Gaxzeftet 1 Mark 50 Pf, |
Hu: Die Büchss 21a Bets Jeden Freit.,Sonnab, Sonnt!.: d

Schloudsrbrait-Akrob.
„Die Ho!lmethode.“ %
„Die verwandelt: Katze“.

3 7
dar Pandora, Aa er 0 A Deutschlangds

20, M Lebe Cehefiet 2 Mark», :
p| ze beziehen durch.aie Buchhanglungen !! +)

5. Fischer, Verlag, Beriin J

Eg TrOp en Diele
3  Felnste Wi:ner Küchs. == Austern |
Originat Wiener 7 Schrammen, Eintritt frei

aden 's: Doy

DEAN Minirals- Palas
Sonntage el 7 Uhr

“Die: neuen: Ba'lette:

„Im Geperttar-Sh 08“

EHERINGE nmanmuunnuengeuaaunn

18 22 8 Galerie
Ferdinand Möller

M nt33: Foldherrnhügel.

7.15 Ubr: Sterns,
dis wieder leuchten,

2 ! Außerdem
Tanz-Revyus

»74/Vhrs Peonihesilea. Zus Schlub: TÄNZS und

i WERKE ERSTER MEISTER

AS 'v2 Uhr geöffnetl h.
-- Aleeitig gerüßmter Nadmittags«Kaffoo! 1

Bhf.Friedrichatr.Ztr,8927,2391. % 'and ,„.“ ungar, vukunftereicher

MIGEFIETTFSFEEAETEE EDE paar EHE Eee eren eneraegaeemweere

SEEIkLEELERESEEEHEEHEEENETTEE EEE aeteTeR en eereatemmanerwwaaue; | gp emu

M Kurfürstondamm 220 5

TTT

Voa „zu Sudermann. (Nachmi' tags

| (Ave Jebensstarke üer |

k volt Olut und Schönheit!
[aaah 07777 10272

Res: dene T.-eater. mme enz anf TU] '- VOM S5. BIS 8. MAI 1919

|| Samang Prof, Ule-Bes'ock

““ und Borlinar Privatbositz :
»-“Kupferstiche.: Holzeahnitte, Litkograbp"len, 54:

EE Rüche
- zun4d- Getränks =
Dinors. .-- . Soupors . |
Raps8:19 ; Proußler 2

Getan zu ms 1 MT SE

De Gescichte

Fradiio-Wittelmst Treater, [38 Einmaliger Tanzabend,
7% Viſ3gDarf gh:e Glocke IZ Eivira:
Kleines Theater. |S züdör

Ersts Chara! „tartänzerin d. Budapsster Oper,
Rarten M..2 bis 10 Bote:& Boek/-Werthein.

Oreheelät

100930000

1 „Wittner ies (einechltefltch) . 3

„von Eammlor zu keufen geäncht, An»
bote mt An:abe von Größe ahne
inen, Motiv, Jahreszahl, Preis erb:an

A. Biumenreich, DBeorlin.W , re.

Komizene Oper.

8 'hönebarger Ufer 44

tsplielliaus,

177 Schneider, Eranklurt 3. 81. |

Rozsmarkt 23

D Meiſterwerke moderner Kunſt

Tbr

Soantag 8 'Uhr: Wiener Blat.

HERMANN- PELTZER |

Neue Wilhelmetraße 4 4
Mühe. d Linden - Zeittar

7 Übe: Christus,
Senllier-Theater Charl

4 Gemäldei junger zukun ftereicher Künfler :
8 „GRAPHIK iv inöbogond, v Be ven Hans "Ihoma

7%. 0-: König Krause.
Thalla-Theater.

j WOHNUNG“ ? EINRKÄTUNGEN 1:
B| ANTIKES MOSERNE MÖBEL

STOFFE*BELEUCHTUNGEN
-BERLIN-V/BUDAPE/TERSTR 3

ter am Notiengortplatz,
Zante * Faust 1, Tell.

ter des Westens.

SY AUNET-TUNEStEE, -
Th 0: BeiSha,

Et. fuch TD :“txaf von Luxemburg,

„Jannowitzhrücke
Täglich 21/,
(außörF, eit.u Sonnabd )
nach Keu-t8mgpücr,
Montags 24% vach
Wolterscarf, Schie 88
Sannatag a, 1. Mai.
11" 24 nach
NIH nef j
9'n. 2% nach |
BeriIner Schwolr, |

on
"gewogen und jetzi irei.
„Gewiss6“gira.en
an. die deufsche Frau
„von E-Freiſrau von Kram r.
“Ein Treitiaden für die 4
Frauen, mit'uwirken
:am an der“ Zukunit, -

Volke, 'ertag München 0
inztr 2. Preis M 1.50

NA? B8 Sonnabend (Morgen)

- Sinanz- und Handelsblait-der V

zZ H.

en "4weite Beilage.

Beranwor,u:he Nedaiteur:
Geora Münc< in Berlin.

oſſi <hen Zeitung.

26. April iStWV

Die Orzanigation der deutseh-

- .  Jeterre.chiSchen DaviSnzentrale.

Drahimeidungunsoreeetändigen Mitarbeiters
ju m 4 I „Wien, 25. April, ..
"Die deutzoh-Saterreichieche Devigenzeatrale, deren Gegchäfts-
prvänung in den nächsten Tagen zur Veröffentlichung gelangt,
igt wegentlich anders organisiert, als die alte, zeit
Monaten tateächlich unwirkeam BFWOrdeng österreichisoh--
ungäarteche Devigenzentrale Sie wird als gelb
gtändigse jurlstische Pereon gebiklet und von ihrer Abhänglg-
Koit von der Oegterreichiech-ungarlschen "Bank-«befreit. Mit
jieder Jer Zentrale eind wiedor, alle größeren Banken “und
Banktirmen. Sie werden als Miglieder vom Staatskmt der. Fi-.
nauzen 'ernännt upd "erlangen damit allein: das Recht. des Han-
de)s mit Devisen. Organe der Zentrales gind der Geachäfieaug:
gohuß; die Direktion. Fis Dovigenkomites und das Schiedsgericht,
Dem Geachäftgausschuß gehöreg an; der Direktor der Zentrale,
die Oesterreichisch-ungarieche Bank, die Haupteparkaass, vier-
ohn Wiener, zwei deutsch-öeterreichische Provinzbanken und
| drei größten Wiener Privatbankfirmen Rothgohikd, Thorsch
und Rogenfeld. Der Ausschuß bat die allgemeinen Richtlinien
foaizulegen und Im weeenttichen die Funktionen einer General-
rsammlung. Er tritt mindegieps einmal mopatlich zusammen,
Die Direktion besieht aus einam geechäftsführenden Direktor,
8 einem Vertreter der Oesterpelchisch-ungarischen Bank, der
| Bewe dte und aus viee Mitgliedeyvs des Gögchäftgaug-
Behusges. die auf ein Vierteljahr gewählt werden: Der ge-
ehäftsführende Direktor der Zentrale wird vom Btaatsamt-der
Finanzen ernannt. * Er bat das Recht, Begchlüese des Gegohäfts-
ausechugees, der Direktoren und des Devizenkomitees, welche
alutarischen Intereegen zuw!derlaufen, mit auischiebender Wir-
ung zu sietieren "und die Entscheidung des Staatsamtes der
inanzen anzurufen. Das Einspruchsracht eratreckt aich nicht,
auf die für Rechnung der Zentrale durchzuführenden Käufe und
Verkäufe ausländischer Zahlungsmittel; mit Ausschluß der: Be-
hung von. Kronen im Anglande. . Differenzen zwischen“ der
Zeitung und' den „Mitgliedern der Zenptrals "werden dureh ein
Schiedsgericht enischieden, das im Falle von Vebertretungen der
Devigenordnung auoh a/s Disziplinarkommission fungiert,
"Was. den Devigenverkehr betrifft, es triit hingichtlich von
Zahlungsmitteln innerhalb der früheren Österreichisch-ungari-
hen Monarchie eine Aenderung -hauptzächlich dahin ein, daß |
Eis Oesterreichigch-ungarische Bank nicht wehr
Veberschügss aufzunehmen uad ein Nanko aus Ihren Beständen
zu decken hat, gondern der Zentrale nur mehr mit glei-,
"fen Rechtsp und Pflichten angehört wie.die
anderen Mitgliedor. Ihre Devigenbestände .werden aus
drücklich als- Iniegrierender Bestandteil der NOTEN 677
Klärt. Die Oesterraiehisch-ungarieche Bank Dat in Zukunft
ren Bedarf und ihre Eingänge ebenso anzumelddn bezw. der
ntrale zur Verfügung.'zu gtellen, wie jedes andere Mitglied.
ar Verkehr zu Zahlungemitteln der anderen auf dem Boden
der Monarchie bestehenden Natlonalstaaten und in ungestempelten
Noten wird einer besonderen Regelung. halten, 50weil. eine
Eolohs Regelung durch die geltenden erbräpungen nicht
boroita verfügt ist.- Nitglieder des Gegchäftsausschusges ' der
Dovigenzentrals werden bis auf weiteres: berechtigt, von ihren
Klienten. Verpflichtungen und Erklärungen: zur Ablieferung: Yon.
Yaluta für vach fremden Nagtonalstaaten verka/ Waren und
Vifokten im elgenen Wirkunpekreiss entgegenzunehmen und die
Wnen prägentierten Einfuhrbewilligungen bzw. Valutaerklärun«
gen mit der Bestätigung des getroffenen Valntalbereinkommens
zu vergehen.  Valutaverzichte dürfen von den Mitgliedern des
Geschäüftagugschuess3 hur ansgesprochen und generelles Valuta-
Übereinkommen van Klienten nur dann von ihnen abgeachlosgen
werden, wenn 8le von der Direktion hierzu ermächtigt werden.
Alte Mitglieder der Devisenzentrale Sind verpflichtet, Ihren Eän-
ang In Zahlungsmittely der übrigen Nationalstaaien bei der
avlaenzentrale anzumelden. Eine Uebernahms eventueller
eberschüsss in Solchen Zahlungsmitteln durch die Zentrale
kann von der Direktion verfügt“ werden, it jedoch vorläufig
Dicht beabsichtigt. 8 x |
Die Kontrolle über den Geöchäftsverkehr mit der Zentrale
unterliegt einem viergliedrigen Devisenkomitees, das aus dem
65chültsführenden Direktor der Oegterreichischrungarischen
Bank und zwei Vertretern der Mitglieder besteht, die nach einem
wöchentlichen Turaus :abweoheeln. Die Zensur der angesam:
molten Ansprüche ' erfolgt durch  Boamie der Devieenzentrals
wach allgemeinen! Richtlinien, die von einem wirtschaftlichen
Beirat des Staatzamts für Lane aufgestellt werden. Dem De-
vigenkomites obliegt ferner die Geschäfteabwicklung nnd die
' Rursbestimmung. Bis auf weiteres gollen Valuten auf Waren-
bezüge aus dem Auslande nur zugeteilt werden, wenn
eich die Wars bereits im Inlands befindet oder. ihre Einfuhr
JWngstens- binnep- vier Wochon gewährleiztet ist. Um Niß-

"Leverkusen,

* brauch "zu verhindern, ollen die böilligten. Valuten in der

Regel. nicht den inländischen Kommitienten; der Mitglieder, gon-
dern deren ausländischen. Gläubigern zur Verfügung gestellt
werden. -Erleichterude Vorschriften besleben für den Wechgel«
etubenverkehr. Die Verrechnung zwisSchen den Mitgliedern er-
folgt PROST zum miſleren Kuüree- der Anmeldung, “ Im
Verkehr mit den Kunden ist 1. vom Tausend, im Verkehr mit
in und ausländischen' Bankunterdoimungen 4

106 vom Taugend
Provigion. vorgeeehen. . . :

Der Kaliabzatz !st im Apri! weiter 80hwach und er-
heblich geringer, als zur „enteprechonden Vorjahrezeit. Der
Aufgichterat des Kali-Syndikats wird Anfang zu einer
Sitzung zusammentreten, üm zu der gegenwärtigen Lage in der.
Kali4ndustrie Stellung zu nehzien. EE MEREN s

A.-G. Biszmarckshall in Samzwegen-. Die 'ordentliche
G.-V. dieser Kaligegeligchaft zoll den Abachluß ein 3 Beiriebsgemein-
echaftsverirags mit den der-Wintershall-Gruppe angehören-
den Werken beschl eßen, .. A - H 50

Grattzaktien bei der Bhelinfschen Glazhütten«
A.»G. in Köln-Ehrenfzgld, Der auf den 20, Mai einborufeven
außerordentlichen G.-V. eo:1 die Erhöhung des Aktteukapitals : um
300-000 auf 600 000 M.' vorgeechlagen werden wabel die zur Erböhung
erfordert chen : Beträge aus ven zur Verfügung stehenden - Mitieln
bezahlt. und den Aktionären derart zur Verlügung gestzllt werden,
daß für zwei Aktienvopje 800N.ceineneue von 1270 M
bezogen werden Kann. . . verd

Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer. u. Co. in
Die Geselechaſt beabsichtigt, wie uns einer nn-
gerer rheinländiachen Mitarbeiter draht! ch meldet, eine erhebiiche E yr»
weiterung Ihrer Fabrikanlagen auf Kölner Gebiet,

Frankfurt a, M., 23. April. (Eigene Drahtmeldung.): Bei
fester Grundstimmung eetz:e Sich an der Abendbörde die Anuf-
wärtsbewegung fort,  Begonders “für Peroloumaktien zeigte aich leb-
haftes Inieresse, ebenso für Kölp-Rottweiler und Deutsche Wafifen-
fabriken auf Dividendehoſfnungen. Sehiffahrtsaktion konnien elch
befestigen; Lloyt auf 105, Pakeifahrt auf 100%, Auch, waren Schan-
jungsbähnaktien nach echwacher Haltung Später auf 145'4..erbolt. : Es
notierten: Deutsch-Lvxemburger 18834, Buderus 132, Soheideanstait
357%, Deu!sch-Ueberseeische Elektriziläts 228, Daimler 221%, Adier-
worke Kleyer 248 und Motorenfabrik Oberurzel 203, = Ueber neue
Hotelkombinationen in der Hasmburger Schiff.
fahrt erührt die „Frankf, Ztg.“ daß es ein unter Führung der
He Arie Kn LAnIG 8:cChender, vorwiegend Bamburger Konzern
von Schiffahritreibenden ist, die "Soeben das Hotel Atlantico aus
dem Regitz der Erhaverln, der "Berliner Hotelgesellschaft Ka gerbof,
verw"W- Das Kävferkongortium will tür das einschließlich der Hypo-
theken 9-10 Mill. M. betragende Objekt eine Bodenaktiengegellschafi
erzlohten, die zuodich gonstigen Hilfebetrieb des Seeverkehrs ge-
widmet geln ell EIGENER REGEN v ie

Wien, 25. April, (Drahtmeldung,.) Die:B 87 8 6 beschäfiigts aich
mit den der Natlonalversammlnug zugegangenen goz/alen Vor.
lagen mud den Pariger Meldungen über.» den Bind der Fricdtens-
Verhandlungen, 860 daß ele für den elgentlichen Verkehr nur. geringes
Intereses fand und die geechältlichs Tätigkeit auf ein Baehr geringes
Maß beschränkt blieb, Da die Aufnahmefäbigkeit des Marktes unter
dieeen Umatänden völlig unzureichend war, genügte achon unbedeu-

Angebot, vw die Kures empfindlicher zu drücken, Unter &6-
ringfüglgon Abgeben hatten namentlich Alpine Montanaktien, uvnga-
rieche Werte und türkizche Papiere alärker zu leiden, Im Schranken
bestand Nachfrage für Schiffahrizaktien. . Navigazions Libera-Aktlen
xogen um 410 Kr. auf 6250:Kr, -au. : Di vB „war. auf Deckungen

Ar
Jeitht 'erholf/ Amm Abtagetierkte allegen Erleganleiheh wn 134-2008.
"Wien, 25."Apri!. (Drahtmeidung.): De v1 608 knurse..-Berln
AH „Wortag: 202.16 ; peter dum 1070. (10 Zürich 829,00
1830.20), “Ropenhagan“ - Stookhoind .
Dtos 21.80 (0200: ETI IRENN
Zürich, 26. Aprtl, (Drahtmeldung.) „Devfnenkurss, Ber-
lin 36 (Vortag: 36.10), Wien. 18 (183, Prag . 80,10 (30,95), Holland
198,26 (198,50), -New York 493 (493), London 22,95 (22.96), Paris
81.10 (81,10), Italien. 64 (64,25),  Britsgel 76,75 (77), Kopsnhagon

122,75 (123), Stockholm 131,60 (131,80), Krietlania 126,50 (127), Peters-
burg 32 (32), Madrid 99,80 (99,76). Buenoa Aires 216 (217).

Amzterädgm, 4, April, - (Drahtmeldung.) Wechsel auf Berlin
17,80 (Vortag: 18,50). do. auf W.en 9 10 (9,25). do. auf Schweiz 50,35
50,36), do. au? Kopenhagen 62,10 (63,10), do. auf Stockholm 66,25

20), .do, auf New York 247,75 (247,76), do. auf London 11,56
(11,564), do, auf Paris 41,07% 12 8 proz. Niedarländ. Staete-
anleiha von 1915 91% (92), 3 proz: Nieder!änd, Staataanleihle 62%
(62%), Königl. ' Niederländ. Petrolbum 689,75 (667.00), Holland-
Arverika-Linie 416,25 (412,60), Niederländ ecb-Indizche Bandelabark
235 (280), Atchison, Topeka & Santa F6 95 (94), Southern Pacifio 100
(89), Southern Ra Iway 29 (28%). Union Pacifio 136,26 (1386,26), Aua»
onda 134,50 (132,50), United States Steel Corporatiba 984 (97%).
Tendenz: 165684. 2 4 NN j

London, 24. April. (Drahtmeldung.) Franz5s. Teorpan«
tin : per Mai-Juni 88 (Vortag: 84), do. per September-Dazember 69 ab

6 d (69 86 6 d). . 5
London, 24. April: -. Mrohtmeldung) MotallImarkt,
Rupfer por Rases 7545 (23. 4,: 754%), Kupfer 38 Monats 75% (76),
Elektrolytic 80%4--81 V--81), Best Selected S4--33 (84-83), Strang
Sheeta .114 (114), Zink IIEG (86-0850), Zinn per Kazee 2256,75
(225,50), . Zinn 3 Monate 224,50 (223,75), , Blei 24% ==23% (244-2;
Weißblach f. Inland 38/1034 (33/1034), Woeißbleck f, Ausfuhr 257
(25/6--36/6), Silber 48% (4874).

"her 18, 12, 24, 20

Dividenden nnd Busbeuton,

10proz., Dividendenrückgang bei ger Donnerze
marckhätie. Der Aufgichtarat der Lwnanersmarckt te be
Sobloß die Vertedung einer Divideade von 12 v. H. gegen 23 v. H.
im Vorjahre - vorzugchlagen: für 1916 wuden: 18. pQO.,: vor«
Ct. verteilt. Der erhebliche Rickgang des
Gewinnes und Jer Dividende erklürt eich trotz der befriedigen
den Ergebnisse der ersten drei Vierteljahre des abgelaufenen
Geschätfisjahres durch die großen Verlugte, die die Be-
triebe geit: November 1918 aufweisen und die aich im neuen
Jaare fortgetzen. E ; ne

Beddernhelmer Kupferwerke und Stiädeutzche
Kabeiwerke A.-G. Reingewinn: 1:22 di. V.. 2,93) Mill. M.
Hieraus 10 pC!. Dividend» (10, 10, 10, 7 pCt. in den ver Vorjahren),

„außerdem im “Vorjahre 50 M. Bonus. pro Aktie.

Porzellanfabrik -Ph; Rozentbt2l1 ü. C6, A.G-
Selb (Oberiranken). Vorgschlag; 25 pCt. gegen 20, :10,: 0,
6 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 3 MU. M. Aktierkapitai.

Creielder Straßenbahn. Vorgchlag:5 pCt. (gegen 8, 4; 0,
0 pCt. in 'den Vorjahren) auf 2,5 Mill. M. Aktienkapital, j

NReederel A.-G. Nordsee In Hamburg, Für das ersise
Geschäftsjahr- k ein 6 Dividende, da d0 Gezeilechaft mit Verlust ge-
arbeitet hat, iE .
% .*

Dividendenabschllge in Berlin. Vom : 26.- April ab

"weren: Bayrische Havbdelebank- Aktien (7.pC.), Süd.

deutsche Digconto-Bank- Aktion (6 pCt), Allgem. Ber.
liner Omnibus- Aktien (0 pCi.), Hemmoor Portländ«,
Cewent-Akiien (6 pC!.), Hirsch Kupfer- Aktien (10 pCt),
Ties Bergbau- Aktien. (22 pCt), Rhein.-Spiegelglag-
Akt.on G PCi.), Säghs-Böühmigehe Portlang-Cement«-
Aktien (4 pCt), Spinnerei Renner- Akien (15 pCt), Pro»
videntia Vergsicherung-Akilen (80 M.)' ausschließlich Gg
winnanteilschein für. 1918, gebandalit-und notiert. Vom-gleichen Tags
ab entfällt die Notiz für neus Hirecb Kupfar- Aktien, E

Frankfurter Maschinenbau»A.“G. vorm, Pokorny
u. Wittekind, Im abgelaufenen Gesahöftsjahr ergibt aich ein
Bruttogewinn von 1216600 (1. V. 4858460) M.. wovon nach 476 209
(2 662 200) M.- Abechreibuvgen eines Div'dende von 14 (20) pCOxu
vorgezehlagen wird. . Die G.-V. oll außerdem über die Verwen-
dung des 15 M1. M
Fonds Begchluß fasgen. 5

Woehcnkurszzettel der Berliner Böürse- VUngers Lezey
a0ien darauf hingewiesen, daß der neuests Wochenkuregzettel der
„Vogolachen Zeitung“ eoveben ersch'enen ist. Auch urgere neudete
Verlogungstabelle für Wertpapiere iet zur Angabe
gelangt. Be des wird auf Wunech ungeren Beziehern in Groß-Pertin
und Umgegend durch die Batenfrauen, Sonst. durch Stre'fband regel
mäßig kosfenfrei zugestellt. An neus Abonnenten kann die Lieferung
nur gegen Einsendung der laufenden: Bezugequittung erlolgen, G

New York, 24 April (Eigens KBabelmeidung.)

betragenden Dividendenrekerve«

23,4.

6 “ .. 24.4 1 23.4. 24.4 1
Tendenz für Geid Jest | feet | Norfolk & Westerp 103144! 1044.
Galda.24St. Durchech, 54 | 4% | Northern Pacific. 91 |: 9136-
Golda. 248St.1etzt.Darl, 6 5 Ponnsyivanis. 43%] 44
Wocha.a, Paris (Sicht) 6,05 16.0950 | Reading 833%! 83%
Wecha. a. Lönd.(60T.) 4,6250 4,6225 | Ohieago Rock Ieland 24/4; 24
Cab'e. Transfers 4,6635, 4,6850 | Zouthern Pacißo. -...10534 10537
8&t ver bullion 40134; 10154 | 3outbern Railway 28 4: 28
Korth. Pac. 31, Bonde 6815; 58% | Southern Railway prt. 63 64
S,Fruo.Mirt 49), Ser. A 8133| 6134 | Union Pacifie 2293| 12937
de: Ee 090) 8850) 48127 4 Mn ala 8314 0957

i% Ar et Bonds: 1.6414 8 prs! j 4
Sth. Pao. cy.4%, Bonds. 83%) 83374 | Weetern Marylaad - 9761“ 3
Atchlaon Topeka 9214|. 9214 | American Can 6136! - 52
Baliimors '& Oblo * 4644| "47 YJ American Car &Foun, 9434| 6
Canadian Paoißes 139 | 159 | AmericanlLocomotive 603) 61
Cheaapeake & Ohlo 60%| 6014 | American Smelt. Ref. T1IGi 72%
Chicago Milwaukoes 37%; 87% | American Sugar Kel. 12812) 129
l'euver & Rio Grandes 4 4 | Anaconda Copper M. 61%) 62
Eris common s 1634| 16% | Bethlehem Steel 744) ..715%
Erie fret pre, 8714| 2774 1 Central Leather 80 |. 8315
Great Notihernpre 91 91% | Congolidated Gas 94141 9314
GreaiNorth. Ore Cert 4376| 44% | Generai Electria 16034] 160
Ulinols Central 99 9934 | Internat, Harveater 13234! 13816
tnterbor. Conaolid, 8%| 8% | Intern-Mere, Mar. Co, 38:41 87%
Lebtgb Valley 5434| 813 | do. do. do prof. 124741 1203.
fouisville & Naohvills 11: | 115 | Nationa] Lead 79 70
Miegourikans.&Tores 9%| 934 Republ, Iron & Steal. 81:4) 813%
MiagouriPac.peneAkt 25%! 25% | Unit, Stat, Steel Corp. 100 ; 101
N. R. Mexico 2. pr. 8341 99351" do. do. do. pret 116%) 116%

ew. York Central 735%| 74% | Uiah Copper 75 | 76:

[ew York" Ontarta 1935| 1934 | Virginia Carol. Chem, 61 6215.

Canada Paoific Eigenbahnen: drits Aprilwochs
3037 000 Doll, Prutiveinnahme; “Zunghme gegen das Vorj: 21.009

Dollars

Neneröfiuete Konkurze.

Aue

Meſſe Leipzig.
Für die am 27. April 1919 in Leipzig
beginnende. Muſtermeſſe hat das Reich3-
verwertungsamt, LIAR Gachſen, im Meß-
palaſt, Hauſahaus, Grimmaiſche Str. 13, 111. Sto,
Zimmer-87, rechte Seite, eine Ausſtellung von.
* Gegenſtänden “des Heereöbedarfs in ferti-
gem 'und teilweiſe noch halbfertigem Zu»,
- “ſtande, die dem allgemeinen Wir'ſchaftsleben -
. zugeführt werden ſolten, veranſtaltet, Es handelt
* fich vornehmlich um Munitions « Verpackungs»
1. Gegenſtände, Geſchter- und Stallſachen, Beſchlag«
teile, Eiſenkurzwaren, Pappen uſw, EEE Na
Während dex Dauer der Meſſe iſt m dem
Ausfſtellungsraum ſtändig, ein Herr D3s'Reichs- '
verwertungsamtes, =ndesftelle :Sachten, - an-
weſend, der den Kaufluſtigen behuts Auskunſt3-
erteitung. zur Verfügung ſteht und. die Kaufs .
angebote entgegennimmt. 7
; Die Enleitung der Verkaufsverhandlüng
wurde dem Sächſiſchen Aus'chuß für Heeres- und
= Flottentieferungen, Dreoden-A., Albrechtſtr. "4,
Übertragen.“ Die entgültige Genehmigung zum
«Verkauf “ erteilt - das "', Reichsverwertungsamt,
Landesſtelle Sachſen. . ?

Reichsverwertungsamt,
Landeoſteile Sachſen, 5

4), Lübe>iſhe Staatsanleize

' neus Erwerbszwegs
„Und KandsiSaräüßel

aufzunehmen. Prima'- Referenzen und ausrelchende

Avgebote. für Spedition, Lage"ung, Im- und |

Export von Waren, Mavchinea usw. jeglicher

1. Art, Vertrieb derselbern. vw. sind-zu richten
„unter-:V. B. 930 an „Invatidendank“ Königesberg L Pr.

- HUlgbav' mit mindeſtens 2%, und erſparten Zinſen ad 1921, .

Die Finanzlage und Sicherheit des Lüb2>iſchen Staates |j
iſt die denkbar beſie, ===
Oie Anleihe iſt zuin Kurſe von 937; %, bei -allen Banken und Bankiers und db

Otto

em unterzeichneten Banfkge, <häft Zu haben,

Markiewicz

- „Zelegr.«Abr.: Giegmarius, Ielefon: Fentrum 9153/9154.

Sereib megch)

es neue, gebräuchte, 8!

Betriebsmittel vorhanden. .*

s

Hankgeſchöft für Kommur al- u. Staats-Anleihen
209 berlin, Untox den Linden 59a, 064

| Sämtt.gangbar 'Systeme,

SE lieferbar. Farbbänder, 5
8 Kohie-u.DurchSchiagpap.
7: Büromöbel.: -

'2 Herrenzimm., Privatkont.
N v.elinſachet. bis olegantest.

Beparaturwirkstatt.
“H. Erczio
erin 9. Serdelatr 17,

am Kollelmark?,

-* - Befanntmachung,

Donterstag, ven 1. Mai d. I,, bleiben die BüroF

- Reichsbank - Direktorium,

Havenſtein. v. Glaſenapp.
Die Uttionäre der Spree» Havel « Dampiſchiffah t+ Geſell.hart
B| „Gtern“ werden zu 'einer dringenden ſprechung für die aur
W| 22, Mat d. .Z. ſtattfindende Genecalveriammiung nah . ;
| Berlin, Reſtanrant Heidelberger, :
| Friedrichſtraße -143 -- 149 (G>e Torotheeufte.)
| für den 8, Mat, nachmittags 4 Uhr, eingeladen.

4 4 3: A: Hermann Hille,

ve

7 Tr WER EEE iT = .. .. - DN On SChreihmasckino, s Z CHEM RHen - Dampf <iffsbekzer. u... 5
: Aifte renommierte Firma "BD [ave 168 neu vertäufng, Pn kaulen R VOrKAUIen: 3
Weber Daker 18 Zare Meband [männ Eu | € SUTIG- und SIINE-ANICIDEN 2
Maari kaazer Bartos | wartete Staus | Eig und nE Rei
: | a

gachgemägse Beratung über
Industrie-Aktien. +
Eugen Dab & Co,, Barvworchaft, Berlin EN .
fen,

11:5]

0 ot nN

WWW Tauvenstrasse 45, EINS 65

3/Raufe notleidende Sypoth

die aber dennoch zu* 394 - 7 Au-führl. Oäerten

kunftsreich u. fer menorm iſlig! m. Pre'sa“gave, oe *

nauer Retoubilitätsberer:uung, Pitskoaufiteliung, Sp ſowis

Abſc> „ift. des - reueſien G-uatbie: gguges DiE «uf andt
“

werden: <Olfstten u. „5232“ Ullätetnhaug, Berlin 3% 68,
; 1.3 Wedne Bertin Deſi: 237 1 € Saen 2E für Übriraherng) wn Vufete 5. Gefsltereipmetan, 7, Iv Ea
Gerichtliche Tegen, Beads eu Be der Gene bes MGI ap ofter FIN ; [WI SER NN EE
Bekanatmadjungen. 5%; | evan IS | ng, ſol ik Juli Eien Meiſt dem Betriebs des Geis aft be-|

ß 1919,
wvhngebätids Imks, EGtall HATMIEEE + Uhr, Grind Forderun;
üs Eg Marg erfahren | unh IGER % Vor« | an der G Gerten 1 Elen ve: . Eten auf die Ger i F
Brudeveibeſt Er 54 des uE | füge links, d) miedewerks pen, Simmer Nr. 86, verſteigert (pa Reute EEN fellſhaft Hit ausgeſchloſſen. =, v * vm uthlteſtens in
in Firma . ran), uc | ſtalt ee [Slaßt ?, Parzells 288/191, Vor- Bei Nr. -34564 Smma Bar/Sefeilſ<aft mit. darf. gg, ESPEN 49
Berlin, Dresdener Str. S4126, derwohnhaus mit Seitenflügeln rendt: Prokuriſt iſt: Geora f < ter Saftung

IEEE wid u EN 5 un
Vent au

Ra Ee eſu erden an in Grundbuchs
e) Anbau mit Abir| erlitvLichten au
iſt zur Abnahme der anbau, KE Ba enzemiſe Binden. (101, Blatt Nr. 3177 (el inge» flinks und rechts fowie Hofraum, |Salkingr & Berlins =- Bei M aa Mauryzy Apfels mittags 12 Uhr,
rechnung des Verwalter: 8 8) Stanlgebi 1Ünks, h) Stall EREN Eis Et ge 5,55 8 groß, Grundſteuevmutter- | Nr. 37184 Emil Fehſe: Die haum iſt' «niht mehr. Ger]ygr hem unterzeihneten Gx
wie zur Anhö der Brin f8-| und Remiſe hinten Unfs, 8 1. „ls , dem Täge der |rolle „Art. 1099; Nuhungswert| Prokura der Eliſe Karlapp Göftefthrer, Fräulein "Ger-|rimt Simmer Nr. 58, an»
L.ger über die wn -|3 Ginllaubände zund Werkſtatt, Eiinteng ung des Verſte + |8400,--- Mark, Gebäudeſtener-| 9eb- Riſtow : iſt erloſchen. 5 =>, Siller in .. Berlin-]poraumten Yufgebotstermina
? Nemi 'engebäube 8. Sof vermei Frau 74 u. | rolle Nr. 1575. Bei Nr. 48358. Berliner! jr ißenſee iſt zum Geſchäfts [zu melden, widrl-nfalls dis
4) ebs, m) offener Gehuppen, ſenfelder, ee ge Ga, in - 9% R 8 18. Kino Tatterſall! Roth- führer beſtellt. Todeserklärung erſolgen wird,
Das Grinditäee beſteht aus lin-Lich Haupaſiz, Neukölln, den 2, April 1919. EURE] & BETAS Beve| . Berlin; 28. April -1919..  ] Un, alle, welche Auskunfü
dem Trennſtü> Kartenblatt 22, (eingetragene Grundſtäd: Hof«| In:
0

uſer s Amtsgericht, Abteilu Niederlaſſung | jeßt: Berlin, Amtsgericht * Jüber Leben oder Tob des Vers
ſtep der Sclußiermin auf ee Ei Das Amtsgericht, Abteilung 9. Wilmersd: Ne GefeliGaft teil. 152.
w von zaum mit Gebäuden, San! ersDorf, , Abtei! <ollenen zu erteilen vermöge!
den 33. Nei 1639 17 a 98 am Gr ße M Unter ſtraße 82, Gemarkung Rum» EON uu: iſt „aufgerö! 1: Dex „bisyerige, . ? 4

vomittags 134 Ü x j der GUID: ü Martin, uad 137 eht die Aufforderung, ſpi
Nr. 4781 ber 'Grundſteuermute |melsburg, Kartenblatt 1, Paxr- 8 ee <after Hans Marti teſtens ' im - Aufgebotstermins
7% dein gerichte Hier-| ferraffe und Gepäudeſtenerzolls „Zells 219/16, 9 3 46 am goſs ſtredung, fol [XD] l ild alleiniger | Da Aufgebot, 8

El Gtoe en Seide, 18/14, | mit einem jährlichen Nußungs- Orundſteuerumttterrols em 27. Tui 1919, 4 Kapellmeiſter 1? Gericht Anzeige zu machen

er
erk, Zimmer vormittags 9% Uhr, erner iſt am 5, März 1919 Diwe in Berlin Gebie 60) | Berlin-Ehöneberg,
wert vop 289) M. verzeichnet. 8783, Nußungswert 4605 M.,|. + dar Gerithtzſtells, Ne NNeufölin, „1uÖerne if ams 0 Re » Sachſendamm 44, T, 0 :. den 12, Ap/il 1019,
Berliner Straße 65-69, zwei|3885 Gebrüder aan „antrag, den perſholenen ern tsgericht, Abteilun:
Treppen, Zimmer Nr. 70, ver«|Die Firma lautet ſeßt: Ge; Duwe, zuleht. Berlin W 67,4 Awttsgericht, eitung D.
fteigert werden das im Grund-|brüber Knauß FE 41507) n
0 von Rudow, -Kreis GE manditgeſelt 4

T .
fi Band 13, Blatt Nr. 358] Zeßk: Bommandigeſet do kuf F. Butzke &8 Go.

etragene Eigemiümerin am] dem Zaänuar

Der Berſteigernnggsermerkt Gebäud-Reuerrolle Nr. 2483.
iſt am 10. Mai 1918 in das 19./2, =.
Grundbuch ERL RB, em Beeitne EE

8 en 15)

Fp j „„Antsgericht, Abteilung H.
% en M Sehruen ie ; * gm Gangöverſtel erung: F

misget' erlin«We . e der Zwangsvoll- 4 1919,

BEA dem Tage -der| Kaufmann Otto K n:a u ß, Ber»!
GRETEN (IREEN 5 % ug ; fal Sun 1919; Eintragung deg Ser Se Un Pankow; iſt in 4 dos eſa, ' Aktiengegeilschaft fürNetall- Industrie inDeclin

m Were der Zwonosvoll« Werkſtein«Faſja« | als verjön! ender Geſc» t d,

redung 91 bas in Berlin be) 59Emittags 10 Uhr, [henbau-Geſelſcha a es | after u 16 5 Rommonditijien| . ir, Vex7en Attlonärg. unſerer Gefenſhaft werden zu den

an der Oecichtsſtelle Parkſtr. . . 1
Beete Be anbbuge Dan 71, 2 Glodwert, Aimmer Winmrion aitung 40. Dorin. fip Eingetreten, 31. orüenfilchen Generaiver.ammlung 4

. Bei N,. 18. 1918, =-
Berlin, den 22. April 1919.
Der Gerichtsſ<reiber
des Amtogerichts Berlin-Mitte;
Äbteitung 33,

. Bekanntmachung,

Sn dem Konfursverfähren
Über das Vermögen der offenen
andels; eſellſchn t Gcebrüber
meniranz in DerlineSchöner

Verg, Bamberger Gtr. 4, ſol] mai 2568 zur Zeit der Ein») Nb 45, verſieigert werden das | Grundſtüc: Nn efngetzapen ne Derlin, bon 49. Ypri 2019: 8 aß. den 16. Mat Fd. I., vormittags 11 Uhr, : im
ee) Sluprerteitung der Maſie| traguna des EE EME jim Grundbuche von VBerlin-|Fartenblatt 6, Parzelle 206/13- Verlii ESE ke 90. Sihurg5ſcals der Drezdner, Bank Berlin, Behrenſtraße Bunt,
fafo] ve us den auf der | yermerkes auf den Namen des | En Band 10, Blatt Nr. [Weide an der neuen Straße VEEN WEIN» Eingeladen.
iG iGreiberei 6 des Amto- | Bankiers Albert Sthappach ein» | 142 (eingetragener Eigentlimer [und der Gemarkung Glienids, | "33 unſer Sandeloregifier Abe 'Tagesordnung: !
Branewaldſir. 0547 kde erg, | getragent Geundſtüd [verd DZ : pril DM Ham, Tage. 8,69“ 3. groß, Reinertrag“ 0,08 teilung B iſt Bente eingetragen] 4 Bericht des Vorſtandes lber die Lage des Getan
Zelenten 7 ten Vet vieniſſe And dabei 508 Di aus 105.4 ve run; SN un Ei Re EE B88. (RWSOEINENG FUEL 8 ? Nu ee ; KM gh WER Guia eiie vi win, und S
eſtellie Borre<hts5- | zur das unterzeicmnete Ger meiſter VW; Kaiſer zu R. 19. <= ahn-Verkehrsmitte S I e
We IN WIAE AER em ds Gene Bee a Megan, 8 fü Bari um SE ON GE AIDE ER BS R EE RE aefer 1100 dian
Hax erung Sand | "berüät figen, Berlin, Zeunnenploß, mmer iCde eue Benn [a ume Sei und 3: niederiaiſung in Wismax: Die Hinßfaſung über. die Verteilung des Deingewinneg
prag ERGE 3] Rr. 33, 1 Ireppe, verſteigert 7119 Berlin, Kartenblais 33, Prokura des Werner Janzen t Be) Siußfaſung iber die Eiteilung der Entlaſtung au
Mat vorhanden 1 i wee fm Birkin helegene | Barzelle 475,8. 6 a 84 qm groß], Das Verfa zum wee Ww Bern erloſchen. -- Bei x Eg eta ah SCHEIN
1 en KEITEN E56 Fe lte 83 02h bes Fermer Eul 06 [eud aub Belchen im |Seztrieig, WEF) "1. EE de Seith an dit Sentetwreaung dad di
ſondere Mitteſlung, ſicht ats dem TreunſtüF> Kate 43, 16 Grundbuche - von -Newdamm, EIR IT € aft m zuitſetes “Sta irr 0
.' dem lin: . nd. Die Hinterlegumg Dee Aktien vder der Heporſhebts
geapu Delien fenblalt 22, Borel 17317717 „bete den Rammer Des Dotelbelihern and aiteh Dar fis. Dots des MeiGobau? ober Emes. Notars Hat bis ſpäteſtens drei
ENGERE von 4 a 37 am Gebäude Ind] oa Amtagerimt, Abt. 6. |Angufi Kühn in Neudamm oin» beit Rohner Ditefior, ar „vox dem Verſammlungstage (den Verſa mg Stag nI
Zwe&e der Aufhebung, Grundſtf iſt in der Grund» 77 Hwangsverſteigerung, p67 hben, da bes Anltag A Profite der Who n im Naſe) Een hei der Dresdner Bank, dei 'den
Her Gemeinſchaft, die in An-|ſteuermutterrolle unter Arti-| Im Wege der FZwang3voll- zu genommen It. Jauer in Berlin und des Sevven €, Schleginger- Trier & Co. Tommandit,
fehung des in Berlin, Lottum-| kei 7010 verzeichnet. nredung ſol er uf den 16, mal 1 1929| Nobert -Schneider in Böe geſelſ<aft auf f Affien, bei den Serren Rachmet
ſtraße 18, belegenen, im Orund-| Der Verſteigerungsvermerk am 2. Mat 1000 veſt Sermin fim fällt lin«-Shöneverg iſt erloſchen. & Boellert oder auf u nher Büro
pT vom GCdönhauſertor»| iſt am 9, November 1918 in] SEE m ELAnE zn Neuoam ']- Derlin, 28. April 1939, för eigen, vpfelbt, auß der Geſch ftsbevicht vom. WW. Aprih
bvezirks, Band 40, iatt Nr.| das Grunddus eingetrogen, [an der Gerichtsſtelle, Tarſer den 19." AprU 1919. : p (SPT 3, ab zur Einſicht bereit NM ? x
dis Bereiten Sve meeL aa Serin, - 2 UCP RFRENE 139 eiſtrahe), 18 EE Bi | uam 208 AmbSgerihk Berlin Mile Well. Dealine vem 127 Dei 2006... ' 220
en Namen der Witwe Berta " ar 1919. |mer cs verft SR Bez 7 SRS “ 'Der Vorſitzende des luffichtsrats: 8
Sentweie zo „u AmtSgeriht Berlin-Wedding, den des „m Grundba Handels-Regiſter 4: „jn de 5 Eee a &. Duke, Lomwerzienrat. 0
nüd3 belicht- ſol dieſes gn R er en. Band Ius tft 6781 In zw Handelsregiſter A| worden: Bei Bemer nemen
A iſt heute folgendes - eingetragenſbi ner Bie emballa
Sur 00, | fefung fal das 8 Serfin 6e-[aaaft SLI mE worden: Bi Me 2089 Kai ab EHr EE 187 Gelgenkirchener Bergwerks» Aktien«
MEN ILE MU M EM SOHLE DN WERE 0M WI ENDE) PRTEHRU OH Gegellschaft +
2008, Meid Helehriöſte, 29.15 Aae 2008 Ius eit var im |g biljous und We em Alſen Sha ek |faluß vom 8. Uprtt 129 Wl CUSC :
) Eio>werk, Sim) aßung des Gerſteigerungs- [17 57 Endet at. | Schlacztenfee, iſt berart Gs: [der Gegenſtand des Untern? ung unſerer PBekannimochung - vom
Wes Im 118-115, verſteigert | vermerkes auf den je [fing mit ba Berlin); Car) ſamrtpeofura“ ewett, daß fis) mens zu 8) Dahn abgeändert: | 38, Apel 8. D- SUNG GE REUE dE Ei j
; Bankiers Albert Ehrppach ei Gründſtüe Velde gemeinſchaftlich Ver-|Die Sritell
Das  EGtumdſiüs, Gemar 92ogene Prundſiäg venen SrabRE m Go ebe f beugt

Deni m.t: Gebäuden an. der
ung Borlin, Kartenblatt 293, am 10 Mal 1919, Wilmersdorfer Sträße 85 nnd
a1180. M8 4.0.60 ql ene mätta gs 10 Uhr, [meine 13

175... Gemarkun;
* 4 Böfteht" ails" Borbeta| ae "daa Geritene, [Shazlaitenbue, „Aartenblatt 8,
Wohne. AE WE RAPRN SEHE Berlin, *Beunnenplal, ime gegen

23910/196,

24 2 u groß, Grundſteuer»

En 4 Orundſtenermutieronle weihen ä wi verſteigert |auitenun Art. 5848, (EMR
rte 1644, 18.27
Seutzroe 88 1644, Nu! ung

ERGEE 32 150 M., Gebäude.
Miller, Ar. 6173.
M.,; Grund ſt
M.

die Anten
feetung der GefellGaft befugt |D. Des Der Sei] außerordentiichen 'Kauptvorgammlung

floaten Nfg-: iſt | Artikeln, an IE Bes Har Aktionäre unſerer Geſe] „welche am
fg: Profurift| Ag zer .. Bal 151, he 11 ün
Berlin: W, „ Behrenſira

Berlin, Die Pr! NUICH Wil d

eim .Deſtor er eZ [pen | wie von  gleichörtigen "edes HEftsgebäuds der Direction der Biaeontueſen
ſchen, ==» Bei Nr. 3181 Friß Mu leihartigen Zweten dienenden PR eb | Inſere Aktionäre unter Bezugnahme | auf die .
Ambos Nachf. NellyſWVoren aus andebem Matertal,| kis NE des Geſellſhaftswertrages Hlerdiu nſt ein.
Firma Lautet der Erwerb und die Verwertung Hinterlegun der Aktien gemäß js 23 5 Oeſelſhaftes

Arat 80E belegen ens Grundſtücs | teterrolle Ait A von Metallen und. fouſtigen :
* mb vertrage ar kann erfol
DETERN ENE alte 0800 8. 3 pe der Sauptlaſſe der Geſetſhafl

tj enthält a) Wohngebäude mit = 14. R, 78, 18. ver

.-
.D
t
G%
.“
0

M0) Stall und beſteht aus lottenburg, [Ram Bei Nr. 7167 3. W.[& ' de 80
Der Verſteigerungsvermert| 99f- u 98, Februar 1919, jÄrendt, Berlin-Shöneberg:| 21801. Produkten und Waren, : auf-Nheit
- MM amBn. Mar 1910 im das ZEICHE IN Das Amtsgericht, Abt. 14. | Die Niederlaſſung iE: EEE Do „eOluR vom 8. 5 M zu Bexlin: Dei f M Siecction „der Disconto-Ges
Mernbbuc) EMgeiragen. 82 qm Größe, iſt unter Dee Die Goa 1Derh 1: Bilmarad orf: == Voi Nr.| abgeändert und völlig neu wl 0 [ewwaft, Bei der Deus en Bank, ber
: K. 18,07 eu 9780 fs ber Grundſieuers | Smd D Gwangavatl| 38 Dito Jachmann :|faßf worden, =- Vi Nr. 12918 (40 Dresdnex Bank, vet dew

* Berlin, den 15. ap "1019. mutterröſle und Gebäudeſeite firedung pi ein Alfons Brunn,--Ber-|6 agwerk  Niedenbate Zauſe Wiener Levy :
|; Amtsgaxi: eri rolle mit einem Jährlich am 6. Mal 1919, DanDahlem, iſt Geſarttprokura in jm Weſt Goſellſchaft] in Aachen... Hoi der Dresdnex Bank be va
Berlin-Mitte, Abt, 85. Nußiingswert von 1870. Marl vormittags 10 Uhr, j8teilt. Von den Prokuriſten mit beſehräntier Haf : der DeutſGen: Baur. Sillalo. Uachenz
Zwängeverſteigerung. verzeichnet, am der Gerichtsftelte, Serſehet- önnen fortan js zwei gemein«[4 jung; Durch Beſchuß vom! it Bremen . bei der Direction der Ip ef l
Auf Antrag des Verwalters ux Verſteigernngsvermer? Rraßer d Treppe, Zimmer Nr.|+ bing ich. die Geſel. |, ver- 115, März 1919 ift das Stamm» 3. ..3-% ſeßhaft, bei der Brewer Bank, Filtalt

kz dem Konbursverfahren übar| it am 10. Mai 1918 in das | 151, verſteigert werden das An! en am Bei 10 283 | vapital um 60 000 M. exhöht. Dresdner Bank, bei der Deuiſchen

j? Wilhelm Eiſenfßühr: EREN HULLE Bank Filiale Bremen; 5
Fol Nteltorbonen „Chara Seybbu EEE E 4 Gründen von, Derlin Mi | Set: ver ens andeloagfei. Gua Eatags Jeßt 360.000 I Se] I göln Deed Bantgauſs Sal“ Op ppenheiot,
De RBI EL | S8 18 Gedowe IND. [8 Baits ES an | Sl BE der 82 9. Bahia gas. Bea Ee EN R ee en
-, einde 0: en + Neuen; r
das 1 Berti, Solano en *. 08 als ben 48. Fehtar 7919. Dezember 1618, dem Taze|7 47 zit erloſchen. Die Geſamt.) 25 EE enen Hohen 7 Ren, Banfverein AG. bei dem Sonfſous

Umtsgericht Verlin-Webding« der» Eintragung | des 3 Verſteige»

- I rungsvermer! .. Deiehmann & Co.» bei

- ber Könteſtadt, Band 42, Blatt
Nx, 2626, zur Zeit der Ein»
Kragwng des Verſteigerungsvere|,
anexkes auf ven Namew des! de
Dr. yhil, Theodor Benas z1:1!
Beitin eingetragene 62 undftüd:
«) Mirderwöhnhaus uttt linkem | (Wedd

„| Peokura des Tarl Hoeni>elim 0:1 Hohegts
M fin eb RNEEIS

in Ine Einzelprokura umge: . 610 ver
anbet Der Kaufmann Erich | zeichneten Grnbils (Gu5-
RösTex;- Berlin, iſt in das]v in die Geſellſchaft ein,
Geſchäft als perſönlich Haften-| Von dem Kaufpreiſe wis, ein
der Geſt ENG afeer eingetreten. ] Teilbetrag von 60 000 M, „auf
et 808 Horn &[|die Stammeinla, ge dez Serie '

Bank Filiale Cöln;

IE IESGEN Neumann, geb. "Balten, in in Düſſeldorf --. Bei dom Banthaufe VB.. Simons & 8

Zum Zweeke dor Aufhebung: Zeil Neymann, 5 vort, eingeltar
Saft die jn Ane| ne Grundſiüs Ye tg
ſehung des in Berlin belegenen, Saſtcum inzvegenten- Straße
im Grundbucßs von Berlin| Nr, 79, E AMCSREN Ctt, 158

ing), Band -85,-" Blatt] > Gemarkung Berlin-Wil-| 5.

bei der Dresduer Bauk in Düſſeldo!
Bei der . Deutſchen Zum GRI
» IM: bei dem

3 4% Haufewſten Danger Ar Wels
ot “ „Düſſeldorf;

Riciligel gelonbartem GIE END BIENSE mevohorl, Karfenbloik 8. Date Aen ae EU MGENA H) TINDDT 1 fü) in fes 5 het ber Direckfon der Disconto-Gefells
jet Ü: [55 auf die Rom 1 € 8268/100, 9 a 23 qu groß, eue offene Sandler ea Sand el und Indüſtriel << "* jähaft Filiale Gſſen, bei der Eſſeurs
5 Spun pg Durs, UL der Witwe Auna Wolter; |E EH ndiiexermititeren: 20.8 feit beur 4: April 4919: «Gefell |G o-Fel1f haf 2: ml 18 Be en u ; --Trebii-Anſtaltz
220 Y Grof Gebudeſteuetzole I. 09 M. | Matter finbe Zart Ong es, [Pränttor,  Saftung|. ip-Franfſurt a. M. ei der trection der Dieconto-Gefells
Dy Grauen zeihis, 2. des Ingenieurs Mt ISI SD, Ma Beins Withelne| Die. Swelgnieberläſſung m (ee Fäpnft Filiale Frankfurt -a. M, bei!
Tei; . Bub, an EEE (agelDaitu b' ale Saube, Monte | ern INE Waben) 1 Ear ; 0 Effekten» und Wechſels
[We Eppbn 16 Ti 880 M, 'Gt-| S. ber Fray Marie Prunet/| 73 tteubu u 4919) +- -- J und Alfred Sy rx 1, Mo! gen 0beN, er van, ue der Dresdner Bank
FERME EEE M EN Bae zarös Das Antiogeriihie Ubi, 48.4 De) BASEL Meſh ed IE EE FA r AT DTLDEEN 081 . Feanfſurt 6. M Hei der „Dextſ
Gründſtüdswert. u er (5ch Zwangsverſtelgerung. ERSTEL, : Wa neben Sa M De Arun ter] iu Sambutg: 3.0.0 ANR ie Fu Banik in

am 31. Juri 1919,

Noa um (ETA0G 0 Uhr. burg, bei | des Brcabwer Baut in Damn

“4.8 But8e u ver Deutſchen Vank Filialsa

452 Sede vs * Vieeetion. der „Piacuto-Geſells
[* 4 ſaft Filiale anno bei

5 vesdner Bank Fitiale SENDE: |

4 IEE m AE R Ephraim

&

n der: Allgemeinen Deutſchen Credits
"“ Anſtalt und dexen Abteilung: Veen
'"'& C9, vei der Deutſchen. Vank
Bi in Belag; bei der Dresdueh

LEN . Leipzigs
Müthehn-Ruhr Bei d Direct der Disconto-Geſi
je, ' WIEN SERS Mi ime Ruhr; iE
„| Ki Ein! önuieos Lugemburg
Bad Ei be? Eis ein Mettbertetenbee I

Bank
de! Venthauſe Berliäg
Maſter x Amedeo| in | Aen eabert | Cd . jh
Gazzolo alleiniger In-| Geſchäftsführer) find 'zu ſtelo] 5653 vei Mien Seittiche Regent
Jaber der Firma, Die Geſerat vertetenden 2 bulk D9I7 Um. dis "StimmöereItiung 'ouazitüben, müſſen die Berei
zxokwa des Paul Rehfoldt Geſtell,“ ==). Bei 14.349 | (jaden ihre Wiien oder die darüber lautenden Hinterlegunga»
iſt erloſchen. == Bei Nr. 27071 Beramann, 5 Webigh 15198 der ReiGsvat? oder der Bank des Berliner Kaſſen»
Buchdru>erzeiund Vern 1ſH8 Bäder». as anf Dre Näattien (WUERERS am 16, MR d. I. 15'geun
lag Be opa MERITES ſel 1 1055007 74 5er ben 'Beſche igung ds 6 Beendigung der Soup! fame zung
vL alter 1 t
Sucbruderebeſt (her, Berlin. Der 9 Geſelſchaft iſt. „aufgelöſt. . [Enge I beſten hein; NN Über, Die bis pur Deendſgung
G
t

Fr eim Taube und Alfred Sifrang Geſell-'
Wolter, ven ergegangem. Der | ?Daft. zu aufgelöſt. . Liqutf»
ii a der Greift, de 6.-des Kaufmanns Auguſt am +. Mat Ge S Ben vert eg Wieichs der] dator ver, bisherige Ger
Up Neue Friedrichſtr. 2814, Wolter, nber, Oer ES AD. | bieherigen Geſellſchaft begrün- [Säfieführe et. 7 [Dei Ne
brittes Sioe>wor?, Zimmer 4 8 3 Li ab NE MEG au) a 1 T Ir Ng Aimee Rr. deien fo (atmen vn bi ſ Galt (Wenfgg MEDs
vis 115, verſteigert RAPE: ; "tls Au Beelen An eiten End 161, verſteigert werben bas im| Did eiten auf, bie neue Ge hb, |

Der BVerſteigerun FRN
zh am 31 März 1059 in das) ſol dieſes Grundſtück Grundbuche von vend Gtopt

bs arlottenbur( 4
Gna DeR fwermitlahs 10 lbg [Sai 60 age Es
ur< das unterzeichne! GE,
1 een 607 2818, rifit, an der Gerictsſtelle, Bero| 1918, dem Tage der Eintragung
3 Abteilung 87. lin Brunnenplaß, Zimmer Nr. ves Berſteigerungsvermerkes:
02, 1 Svreppe, verſteigertider mab E W Nen»
Derlin, Flottwellſtr. 6,1 werden. ann in Geßöneberg), einge] 3,
deren, Frl. Bei Una Das Grundſtü> kiegt in Ber- | tragene 'Grundſtü> == Sofraum| 3
opf ji.) v FR Luiſe Pik-lyin, Mitilerſtr. 14, vejeht aus! Herderſtraße 3/4, worauf Vor»
5 „fob ere gehörige der Parzella Kartenblatt 19, (SAEWOHR HAUS mit 2 Geltenflü-
Grmntfile "for 4910, Ne, 2174 “8 von 15 a BB em [wen und Gartenhaus uE
am EDICUR 919, Größe mit ü) Vorberwhnh es arkun) Wonotienb ie ab»
vormivtkaggs 10 Uhr, fimiz Anbau. Unks enblatt 5, Parzelle
Berſiniteort werden. b) Geftengebäude -- en "0 12 3 39 qm groß, Grundſt jeht
-Verlin-Schönebe 19. 6) Slallgebäubs, d) Werkſtatt- | mutterrolle 28775 1 Ge Miihe
ven 14, April 49 gebäude rechts, 6): „Werkſtaft- Aangowert 3 kl 17 0.
Das Amtogevicht,- Vbteilung 10. Iebäuds hinten zechts, 8) Re» euerrolle 4 168,
TTT Zwängsverſicigerung, miſengebäude mit Abtrittanbatt == 45, KE. 65. 18. =

[7 Wolter,
B. Bien CM warf pu Bilhelm|, Im mend der ' Zwangsvöll-

eer

ſellſchaft 'iſt ausgeſhloſſen. |Deutſ<herTuchimpote-

Harb ; Soho zin fegt: Ein | Geſellſhgaft mit. ber
Cut: Clive k 0.

«| fobeih RKohlſted geb. ſ<ränktex Haftung:

ff it
. Euriſt iel fexb und Reinhold Kro M
- Eli Ga ko Wer find nigt mehr Kellnerin

v oſc<häftsführern. Kaufmat
ee dsf Ws vu p] g Bei NILS in Berlin (ftelly

vertretender Geſchäftsführer),

f<
ie
Wege der Zwangzvoll-itinks, phngebäude mit Sharlollenburg, - Inieberaang der in dem Betriebe| Liquidator iſt ver ' Hinherige|
DEER ſed (+5 in Berlin Beta DEE uad Remiſe| den 28. Januar 4018, Ie Gefehfts begründeten For-| Geſchäftsführer. = Bei AU Sieper ermang WESTE I &
Belegene, iw GrundbuHhe“ von jiints. 10 + Geippen Eiaten| Das Amtsgericht, Abt I 4b. derungs3 und Verbindlichkeiten 14505 Berliner „bra Fäfteſtunden. einzureichen und bis zur Beendigung der „Saupts
Beriin (Wedding), Band 187, jrechts,' und iſt in der“ Grund« „Zwangsverſte! Ut bi dem Erwerbe des Ge-ſken « Kv FUE ' 2. " 4 verſommänng zu hinterlegen. 4
Diatt 8243 zurzeit der Ein» jikeuermütterrölle Ariftel Nr.! Im Dei der wan SDo jHäfts dur< den Buchdrueret- EN aft mi Ar uſe - Verhandlungsgegt tand.
Betinerfes ett den amen es ſralle Nz. 4768 mit 28.106 M am 1 SWI 00, | [geſSfoffen = Bis 8 00096) Satin Mätiner mi 363, Barſindts Dd Daf vx
permer: cc: +2 +] ... H
Bonkiers Albers (Ehappach ein» |Nugungöwert verzeiänet. LE m ittaos 8 Ü R ariha feoel, kae) mehr GEE IE eue außer Fefe E EEN und enen EL.
geitagene Grtnbſtik Der " Verſteigarungsnermer? an der Gerichtsſteile, Meus En, Schöneberg: Die Firma lau! 7 HEAL, € ue “ pe Di en Aprit 1!
am 109. Meat 1919, iſt am 29, Fehruar 1919 In, Berliner „Straße. 65-69, zwei 1epi: Ee Giegel '& En k2 ei 1.0 er As zu 56 [ag ener Bergwer

vprmittäags 104 Uhr, jdas Grundbuch Finigetragen, Foeppen, Simmer Ar, 70, verejfeht: Zeg ia ene walten hrer bei a es Gelsenkirch karAktien
dure) das umterzeichnete Gbr 17. R. 8. 19./6, == Weiſen as werden. das im Grwnde Gender fene em | kura IIR zn 5;
Benanenptaß Fi GE Es. Serin, 79 ih 2 | R wn RI Teinereagent Thaoboe F De Re Renn a Bingonläne Gesclischaft.
Bumnnenplaß Zimmer Nr, 32, zi Ne 0. [9 2 5
EIN Verſeigert werden Bbieilung 77 Blatt Ne 2106 (eingetragene hebe Fiege A nl d4nGa  Brfoaftf m 1 elltehae. (1 Bones
Es fei ſympat ame aus Bi bi
en Gn Un

| iferg a
' uh 6.4

6, Kriegsbeſchäd., Sanator, oh;
erwacht, Töchtern, Zu währen

Stellenangebote liegen: in allen Ges;
Verlages Ullatain & Co. koatenlos zur Einelcht auss..

84. 78.Pig netto ohne Teouerungezuschlag,
Maſchinenbau-Ingenieur .

e ms: ; u: Dran Oberſt Großmamt,
Tüchtiger Regiſtrator, || Stenotypistinnen OE REELKTUSRER N0770:) || 1 2228072008.00

rl. Sedwig wo -Hlxowsl,
et - Kolmar, in dex
Shaltsführung u. Kränkfena
flege erfahren, muſikaliſch 16%
eichnen u. Malen ausge«
„2 ſuc<ßt einen Poſiea

bat. „Fübrung
Sat eiten (ie te

d s In -vder Ausiand, Als ann brlaee, Getriabeltiter
und Prokuriſt großer Eitongießereien, ezinenfabriken
und einer. Fabrik /ür Hummte-Jnduſty:e, ſowie ais Er»
bayer neuec Werke ver ügt Bewerber es den tech
nijehen* Kenntniſſen über Yorvorragende Entniſſe der
kaurmänniſchen Orgayitation, Kaikulation u Bu a

Off. unker 12 034 an. Hauenten & Bagler, Berlin

gowandte, möglichat auch In epg!igoher, SprrFaponſlonn
gelibt, zum golartien Anmritt zeaucht, „Nur achrif:.
lichs Bewerbungen woiar Einreiz.eg Ses Lebons-
laps, Ange16 aer Gehaälteangprüche“ Bowie ' des
„Zritpesten Antziitstermines an das Bekreiariat Ier,

j Optizchen Änstalt €. P. Goerz

Aktiengeseilschaft
Berlin»Frledenau, RheinstrasSe 45146,

uf energiſche Aufſicht ßiber mittleren Bürobetrieb A||
pen in upe mf FM AEUE Verbond ſofort | geſucht 4.
Event. auch Dams, Diieeten unter V.an Saaſen» | |
ſtein y. Vogler, Berlin € WD 85

Tüchtiger Herr oder Ir DAME: |

für raphie, Greib: und Regiſtraturävbeit :
Di Ghei ls Die pmaſchine und Regiſraturärbeiten ge- |

mae en mievetonnen 341 28 Sahre, erſtklaſſiger Verkäu-| OV!

Gezuche, welche innerbalb zehn Tagen unbeantwortet | fer, t + Stellung] dam,» Margaretenſtraße 85.
abr arl Bohle Welben, Gelten as abeIehat verirauenetärdigen E13 Sa Ge a a Dang“
Lulſen-Ufer 51. r : BV Indl der, Branche „freich. geſe unfe ße E:
uchhändler a te 25 3. evgl., befähigt, Gaushalt

jerl. kochend,

" "Gewandäte Damen "| zeptändige

t guten Umgangsformen: zur Ben ichen
Leitung ehen Filialen das auh focen kann, In und

t, ti? lh! di aushal ei u! nun ;
EEHL jedoch nicht Ve Bes guter Behandlung erte
Mur VaR: m. b. Er = hubs M AB EN Apricoläſir. ges
Wiluexsdorfer Straße 88. SET EISE

7 7 Wegen Berdeiratung. meines
Körsett-Verkäuferin, jehigen, Juche. ih zum 4. Dat,
it Verkauf, Maßnehm

[ünfert AE vertr fat m „Üausmägchen
1E: jinx .
[E: ege Knie py ME [az [ae Studniß, H Grunewald, Wiß-

8 | ex
Mae dae wiſſen: | Sermann Evert, Shwerin i-M., fin bed, fn, ſucht ht Wirfinotreis-
f [:; al.

ex Gtraße 4 1.
jmaftlihen Verlags hauptpoſtl, Gedan,

Genen men de | ZUAMESTSEN "Geb, alleinst, Fräuf,.-

dizin, Hal re Philo gie

tztn, Haſfiice Philologie: |

* 4 tätig, im Verkehr mit ſtaail, Bunſtr,- 0 d. | wirtſch. tüchtig, gute Kochkenntt
toren, FageitiGifien: | Nef. te Inf e, ſucht Wirkungskr., frauete
Propaganda und Anzeigen» 8 | bisher der | loſer Haushalt mit Kindern ba«
ahn GD [ewe u 2 Zürtel iE raden füt n Dorau t, aum Bite ib Weſt
allen buchdi u>eriichen Yer yenss! un: I nltele, Tr kü

el 0 jetenſtr. 1.

ellungeverfahren und Be in größerem Betriebe der Ban

Fp am Galt Ws rande Db: ee wandte Gebe Alleinstehen e Frau 1
eteiligung an beſtehe!
oder früher einen Unternehnnen mit fleinem Ka- 48 Jahre, fucht

B .*
Sekretär(in)
von dex Direktion einer der <emi Duftri
Bebi Marik Beh AG. der hemiſchen Induſtrie zum | mi!
Eefederniſit: ute Vorbildung. abſylute Vertrauenswitrdig«
3 perfekt in Stenogr( EN und Maſchinenſchreiben, möglichſt
bs eG vein jap ewerhingin mit Zeugnis
iMriiten v! ehaltzaniprücen, mi m graphie;
evbeten unter „5285“ an Ullſteinhaus; Derten SGW Res we:

Reklamefachmann

von Fabrik kormetizeher Artikel "gezucht,
Verlangt werden gründliche Kenntniſſe
auf allen ieten der Werbeotätigkeit und
ie Fähigkeit, gewon zu diktieren, 'Es2 |

Z Fommen auch jüngere Krätte in Betrachh, + felbſtändtgen;. lelienden 3 ital. ehote erbitte unter] |
die das Beſtreben haben, durch Leiſtungen | Zum 1. Mai fuchs |; ; Wi. Poſten as E DW. 6898 Ullſtein» he: iliale Lice Wirtschaftsstellung |
vorwärts zu ?omnien. Bewerbungen müſſen eine erfahrene, emfache Stü mu 0 M Eeden Carl: ee *"Ibei Serra oder Dame, auf
Aeulolo Angaben über bisberige Zätige te ferbiBmbigs GE de 0 achat EE pertonen. || Geſchäftsführer 5 Hebſten außerhalb, |

Offerten unter Im 18.450

Wirtschafterin,

hes - Gehalt! Angebote mit. Bild und Zeugmiſſen (perſönl.
3 Siena 5=7. Uyx nachm.) erbittet 6“ XZ Beclin-
Wilmersdoxf, Tharandter Gtraße 5.

auf dem er feine großen is
Kenntniſſe und reichen Er- |V
fahrungen voll verwexien 5
kann. .

Dr. Georg Paeiel,

'

Junger Mann, .

miſitärentl., vertr. mit Brief»
ed. u, Regie ſucht Ste!

5 wd. Art, Kd. 26296 Ull-
ia-Fil, Charl., Kaiſerd, 12.

anſpruch zu nizabſchriften enthalten.
Offerten unt. "60 En %8w entſte
AnunoncetExped,, Berlin W8, Jägerſtr 623,..

| "Für unſer Berfauſsbüro

->

Gut. empfohlenes

: Erf, Kindergärt:
Hausmädchen |» Ken

HER DEE 7 jähr. 100) Ke Berlin 8.85, Lüßowſtp. 7. 5 . eh Shar
werden per“ ſofort Hücht, Vorkätfer geſt. Bewerber | für „röeren, Feinen Haushalt |ba ET 6 Es Un Techn Kaufmann, - Junger Gärtner, Bp EE nach. auswärts:
mſſen größere Erfahrungen in Hola- ind. Metallbearbeitung| (29? Mai od. ſpäter Direkto: Bieiſs, & R CCN, -; verheiratet, gedient. Kay., Poſiamt H

Obſt» nn. Gemüſebau, "uU
Md V+. Parkpflanzen, ſow.]

a BEE en, et ntierzuht-
al :4

| Fabrik oder Anſt 92509

unv-s, 64 Eb, Hauptſtr, 146 [vel

E TTIEETEITETEN NIED T gez u

beſigen. Gewandter Stil Vorbedingung.“ Offerten erbeten unter

„02734 m ERnhar a 8W--68. At

Wir Suchen elnen

1555 varta]

jean ee, Naehmel, | helmſträße 1- . [In Afrika, Braſilien, Chile] in

Jägerſtr. ie Tel, Zen» tätig. geweſen, woa ſiſtelleriſch
äjüdchen |, alles eee panut Bw

ie -

das. guts

| „ Hausmägehen, WEENL TAN je ef ater bas. Uelnhaug, Der:
rt oder

in Wannſee, welches ſervieren, eleph. Mela Mei Beſu

t. [fn EB 65 mummeenpmelenenmnen
plätten Ki etwas 3 nien kann zwiſchen 9 und 1] nder 4 und 5. vv Vertrauensstellung

- Stütze 7

ſucht 1. Mat Stellung ix
2| be 4 vam jaushalt, Bertin obs
waſh Bor wu nt: Dik. A

»
28 +4445
4 i0-G e 38,

4 Ir

eie N38 Peintanate:; Ws 4

Werkafap a "aa Angabe R a : "Bane, nat ech Eh Tücht; „Alleinmädehen ? ſoät, Aliens "Zeuſmun: juleht auer Gtr
FEINEREN el Bannſee DU € mbatiGſt ſofort Dact [25 CHR EL Whergr Ele. Brande
beg SEID möglicht .
AEG Fabilken Brunnanstrasge 4) Haugmädchen, DEIN EE ERR M ail 100 4 ME Gen Dat | Ocherzeigerin: 39 5.
Personalbureau ue a Ma uns Nn Mai k ' 65 HG Kothen 34) en 0 vert R
vs Mädchen i. „alles vt 3 15. 5. 06.1. 6, &

y telg,
ftuße 9. pv: n beſſ. Haufe bd, Ehep. ddes"
ten. Off. «Ub 81.20.

“| ſelbſtändig, - für

Bezg. une, Mälchen

"Geschäftsführer Geſucht für ſofort oder fpäter n Pp „(MA teglber im O n Ueli ifale Konfow.
für Haushalt und Weißwaren- ga: gel 2
1 Bauſtoff-oheifationage: fier Wabel in das m niſc Sähe Bi geſät ſucht, Großbeeren: Meldung * tag EE G6 ee Vnter dieger Rubrik koniet, die Zeile venges ] Kädchen i-
häft, it, Energi ÖV. arhettoſreup, N lins ein- gewandten .. . > et 77 Neugedachter, Turmſtr. 85. | - - 6 Pfg. netto ouns Touorungsruachl. x. H gut, Schub, a. beſi Gem
5 TF. SUSE DIE
td Ülteres, erfahrenes E27. am Mädchen,  HSandbelsg» möchte bei Auen in
gele unbe Daa: in "Kaufmann . 4 Tücht, Kädchen| D al fee Befugt, fai Gat als Beard „Unſtein:gÜläte iam

Kuxfürſtendamm

Nuxfürſtendamm IB um |
„! Größera Yrtiengeſellichaft im
Süden Berlins ſucht zum ſo»

Antritt jüngeren, mit

Jufit Sprahlenntniſſen. Bevor-| Vg wes mit Kochkenntniſſen|272.. Buchführun oieiftgas
ugt Menden Bewerber, GEG "Kinderfiä infein für ür Saushalt: von 4 erfor EE aid 40 Sap n nigen Bes
jerfräu!
fn IHaft, erfahren finde Di ern [zit 4 Rindern x feſt (4-8 | Lohn per 1. Mai a uit Rae ubi

Stenatvpistin

Soſching, Gotonſtr. 28.

denburg 8. -D. Haupt ier

tt b; Alan be 4
mit beſte ehen an hr gen cu erg,

Forti;
it Ührli =
EL Bosie vertrauten es, BiSherigen vr a8ligfe, Geri (256 Za iN Yngetole mi Bornſtein, DEMGE9N Kinderpflegerin. ;
+ Registrator Termen m unten 1288 anfpee Wild und FebgniSthihr, "on |deheimer Ei. 18. € m kat Bete, 19: [ſofort oder der ſpäter, Dffert
3 4“ Wegen Sial möhlir ABER 4; , ; M
aus, Berlin SW, 68, Gan ET HEE Gellertſte, & I meiner Köchin] zus Scloſien :von netto rtendorf, ße 18, [unter T. Üſteln«Fili;
eſt. Offerten erdefen unte a 8) Bono Rer, Weltrum: Gn Wiehüige Köchlin Weſen, fehr Däust. in itt Tauen Tenſtraße ? in
5286 Ullſteinh., Berlin EW. 68 E vier Kinderp flegerin Im. f. gute Gell, a.|!1Doftlih- Wg Sgew., Gleno- wwerläfiges Anberllebes a:
Anz; Ne hm: iür geößeren Fabrikbetrieb für | oder Siederttatwen ſofort |1. 6 auf: Sinter "Bertin, Gow. [graphie 16 Schreibmaſch, 8 I. vs SSC als I, ſ. Stellung
eigen] ac ra Metollhzarbeſtung Der Fun Landh. Lippmann, I DE: Shells 6: Het 35 fe im! Wäſche nähen R 3] auß. d 4 - Kinderfräulein 5

M ENE IRS t ilfe im
EIE Offerten unt.[ 9; ns x EE nb 47. |bei Potsdam. Tel. Botsd. 602.15 ., 36 3. ii Teiten | Hauſe-
5274 Ullſteinhaus, Bin. SW 68. - 1 In derer ein > fw. DEU fh 3 ir. ERT ZE: Sedwig alg Sehſähe "ga
Tüchtiter Fakturist, BE D GHutvild. DEES butat.

bahnftr. 26, p(
Knaden v.. 8 u, M

3. 1. 6. evtl. ſpäter. Ungeb.
Martha ENEN Duyroß b- pie]
ftermark, Bredow-Hof.. * 3

welcher an
Heiten e eh Beit ?tat vas
KE Mea Diele ive 20 jeletin, ers

ner Tages-
Ut (ann EIE EE Bewerb.] welcher über gübe Sandſchrift! B; . | mit pod. K ür ruhi „„Anſ<l. erwünſcht. O “
EEE Anbei 207 207 u. aeranhenennn, (Wg perfüBt Bor Dorm WERE Saus, ME) we 979 M 3. Fe . Vorleserin, Kindergärtnerin, 4
Derlin W. 1 Saaift4 ngeboie mit mit be ftraße, 12:7 (Gteinpl. Wg IN es Eibl 3000 Nehenanf huh 00 5 6 ehem ale Beſauftinn feingrbit jagd leitung zum H ke
T 2802  UUſein Stal Tau- !

Serin BBE 2 €
Ebe nde me
F ime 54% fer

äter, na Weicke:
Unhurg 3 Han
B Kie Aug

G. D., EMEN

enßienſtraße 1.

Eh ene Kinderfräuleln > |5 Perfekte Köchini Buckkalterin

3 vine Mäinſell | 4. oder

S4, (üg, „Dertreter dei & 7 And. Ange zu. an. "0. 13; Wal ei. nieht fbr 405. Junge Witwe Chin, : 4
bei den für tzvertrefer, us H Bene NE D R u ms | Hnnefen, umpelhofer Üfer 4. Fr Mt ir ue ue BeſSitgunae 1 Bierzet 1550 mit allen ne Arbeit. vertr., --.K
ILII auſtändigen| bobenſtanbot 3 Bohnerwags ZuverläsSige Köchin ZERI M Geiſte Rte * aMeſäinenpbfritten AM Aas Ge als wem rn EEE Ss

[4 führt iſt.l'geg, hohe Proviſ. by Off. an|mit guten zumf lich an Herrn ent Maſchine) Statiſtik. da!
nel Uüſein:| 3. Gebel Baumſchulenweg, |L pg 96819, Ul»
Paus, Bertin 134 “< ts EN Weß, Bet Ee Eoewental einurelhe NABEN Ger ff: erb. | Cf. 26819;

me od, entſpr. Eu 3 adh.
0 [Dff. unier M. 8. 8 960 61:R Ei Wm

83070 "UE ili
Fil. Mart.-Duth- 1Git, 91. j ef 4

Stegliß, Albrechtſir 18

Paweit Lätzovpatz

wird geräumige

Tauſche herrlich gelegene äl Gut ausgeſtattete ar
EE * 4 Zimmer-Wohnung

ollen: Bequemlichkeiten, | E
| Garkausſiht/ Fier Kame au |D Baſis mit ſehenden Def
Oiler. a „8 Villa, er, iſt zum .. ſpäter
Eg M epi + zun Bitmerod, mee Ww een Abi
Pe uht. ,
Moab, Zie Urs 4 80979 Wefeiten RAE Een 6264 Unſtein-
Ullſtein-Filiale Sanfap ah.

Gie können glatt M. 400 verdienen, - wut ESE ibu

wenn Sie mir baldigſt eine Wohnung von 3--4 Zimmern, Warm» “A Berlin

waſſer 2: und möglichſt mit unüoerde>tem Ba:kon nachweiſen. Möbli 7 Yi %
In der Umaegend vom Prager Platz (Mohſtraße bis Martin«-' ierte
Luther-Straße, Nürnberger, Ranke-, Wittenberg 'e. Offert. | in der Nähe von Berlin (mtv

uzol1x02. für | Miet = Rubriken Serien 7 . diſer:
derem arif ibi et, "Alle Vermietungsa: en zvind |
Berlin dei der Haupt-Expadition und in Entchen Ülateine
Filialen, auswärts.. bei Gaehütantellen and Agen»
ves Verlages Uilniel 1 M koztenlos elazugehen.

-[ Serrſchaftlich SEE unter W. O. 10 621 Ullitemhoaus," Berlin: Vorortverkehr)" an Wald und
(gut pan O- Zimmer PRF » 73 | Uwaont möblierte | 9-Zimmer-Wohnung [iW wuchs Tas alten Woatce Baſſer gelegen, für die Goms
| Dfenhelzun, 1 ä hnvnf guter Fami
[Wer a 7 2166) Eiſen il Om Ee 3-Zimmer-Wohnung | 3, ze. „ehr, iSt Om] mit allem Komfort, 8 Zimmer mit Balkon mial(6 Perſonen) zu mieten geſuts
mit allem „Komfort, Mädchenz«, [3 Sent ntralh., Warmw., Saprſt, lng Mn | Garten, Gebe dagegen | 0. alt. Westen Wohnnne |Diferten
erbind.,| mit ailem Komfort, mer okime Balkon und| us, Berlin E

Potsdam.:i Vom Erbgraf Fugger boubhalg Vila, Vorderhaus, Garten,-beſte Lage 1* vom iE “ aB edel Beſte Pera

Qopolonhergnir, 13 RSame, In großen | Im Dellen. afgen Giderfiell. | Anverf: Ghepaar ob. Gustande- Garen. Erbitie Befdget awc Angebote. Kinderlose« Ehepui"

Garten, achönate uv. geaundeats Lare Potedams, zum 1. April 190 oder. ſpäter ee Gamtihom 3. verm. Verm, verl:
1920 eder bald-20 verm. Zu erfr. Schloßatr. 9 bei Gericke, a IE 19,8. 10086 Uiii: Mi „M. 8 1604 941 UhſGil, es vs fü Sr KR Zunggeſelen 500 Än Vergütung fuc<ht fofort odtr, ſpäter 4
I . AF 277 E enen pK D artin-Luther, Gtr, 3.-4- .
Zu vermieten 2 | Elegant möbl, * FE Heile 9200 Herren» tw. Schlafzim. || ezieh deere dud an Anfang Oft. geſte, „Him Wehnpnfe
 BKoehvorriune Beaitrung ! 5- „4-Zimmer-Wohn, m. all. Komf,; Tel, Nur Kg Fei [IE ue 'Seſton od. M Ww unter St ch

5, Pt, s FG Ulliſtein«!
hoy p mE 1.9 5 ve eſtl. Vorort, evit., mit Ein- ſte! tale Steglihs

Schloßart!ge2Gelhäudem.Park, /S-Zimwer-Wobaunf wih Kucher Bed und alen fe

Ee mit Selephon m nahe Untergt! HE Del v. U Win inwoEn u unge „falls wenig ENG Wbhrechtſtraße
Waeeor,. gute Vorortver! je un; Anfra, Di 0 | ega! w] =...
"unter 6088. Dlateinnaus Bern 3 ww ſofort bi ENEN Gail pe Nein Bohn 2 Fea 1 Diſe GEG vert (Ungebhte au „vom. Wohnungen

: 2705 Un einel in „ku Auſtefnhäum, Derlin S8 W.  [köpff, güpowſte, 102. und Zimmer ſucht

as Gofört. z.. ; [Span Wilh: 54 Pebenanfs. Fol Gängelſte 2. Biolhb, 805, 3051. 12-3- 1; 4-5-Z,-Wohn., 6-3 "Zimmer-Wohn, Ra Es Dad 8
u vermieten oder: zu verkaufen! vr 5.) 2-3 leere Zimmer, [Btw Wert Wi dum park. er Ie

aus H Fab) Tieber geſucht, M CI RETR 1. [Tucht älteres Huberlofes Mkt
Kaſſel mit "DF vewohniberren Räumän: “erekiri 6-71 immer-Wohnung |? gaht Ma MRD ERN UnſeinFiile Mortplaß, [8 iets 49 mite ei: Gan | GefaB MOT FR ELSE! elektr, MIE
el

EM et iR größem Wintergao-ten, Ei Keller 11 d | herrfchefn m. rn Weih 8] ober en Ehepaar gegen Auf»? MötHexte u. leere Wohnungen, "8 . 12 n: Fa 8 Sour

Sebengelaſfn, IRE u It Gef Me eas ( H HO. R. DE] WEEEEEN TN 1 Biliale Bit: Ei gen Aſch Fender Sit. zei. Garbe Sen 4, Bis. De 5 an "Poſtage Marte DU
ng, grd! emüſeyarten, Gefomtgröße etwa] Miete oſt-| Mb: EG iT affendu: tr. | erb, erg, [offerte an erkarte

Sw 3 DE unters 45 A 3759 04"die Ala, Berlin GW 40:'Jagernd“ GW-64+ | Mondit: 4 aebi ANr 6 Me: : RKurh. 6508; ne Mot MBE. 7? [Berlin W 50... aan

[
Yereia Doufschet .
8 | Lehrerinnen und Er- -
zieberinnen zu Berlin,

BROESLARBARDURUSDERKANSSÜLDSSRSASTA A SASERNHAREIUNKURZTBBESISB LEITEN '

7, Bericht ' des - Voranden.
unter Vorlegung des Teh»
vesberichts für 1918. und
hes Reviſions » Protokolls,

2. Beſchlußfaſſung über Ento
laſtung 85.

(Abreilung für GIE UABLE)
37 Neuwohl | der Reriteliss

- MaB: Anferti ae zr Be

Sl + 8 nzungswahl "zum
ERS 88

ZIEHE K. u Charlottenburg, Wieland- N
Harman Guno und Fraß, atra53s 80;

ISE VBBRSEHBNOBEARUAGHANÜBRBABDNARGAANABELERABRESSTG|

ä 5

H Statt Karten! 3 ;

Z Die . 1.3 = 56 ordentliche «General»

H Barter Erika mit Horn Erika Cuno 1 . EEHNUINGEE +.

Z Lionel Jäpha, Cheriptten- Lionel Japha "iN 43. 8 Montag, den 19. Mai 19:4*
2 Dir, kelge. wir ergebonst S4 Verlabts M LEIPZIGER STR ASSE Mita REER |
5 an. " 6

Z Köntgaberg 1 Pry“ Kögigaborg 1 Piu 4 E 7 Tagezordnung?

H
[4
:

Hans. Zietlow,
Hildegard | :

geb. Lach,
ARM u nach navesten Seen Legitimation: Mitgliedskarbw
in 8.1 . f ä Stettin, ,* j N “ : Der Vorſtand:
Dreis 8 1 4 2. April. 1919, Grüngt aße 41 EE ERSEITUNE . IDEEN . 9 geren

Kleider. * WEHAEE » Mäntel m
Mentaloicer * Lingentekeider :

Profeszor Dr. Rudelf Ehrmann
Käte Ehrmann, geb. Pollack
beohren eich ihrs Vermählung anzuzeigen,

Borlin,' im April 1919,

Inüike Möbel!

Nondigeanus; Chippendale
u8w.. - Qobellns, Gemälde,
Ausatellung vollständiger

'ohnräum», y

Martin Keller
Dofkunsathä-dler

Potsdamer Strasse 120.

| Ankauf -, Gobelins. wo! iar usvr“

Stotte werden zur Verarbeitung ENHSPODrAM BEE 4

„Die giückliche Geburt einer Tochter beehren aich anzuzeigen | 58"
Redakteur Jutius Mossner und Frau, M
Margarete, geb. Siegfried,

Ohärlotionburg,. den 2% April 1919.
Niebuhrsw, ö6.

Aktive Unteroffiziere
M. G.S. 5. Ihtetlung

„die "kelegserfahren find, "bel M. G.-Fove
mationen im Feide ſtanden und zur Reichs».
wehr übertreten wollen, finden jederzeit
Einſtellung bei 4, G,-3 8 „Formationen.

Streffite Dijzipfin nach a:fem Muſter, |S

" + Glogau, Kriegsſ<ute,Zimmer49

Mel? Men 4:6. 8.8,-Kommando, V, A.-K..
Shriftliche Anmeldung möglichſt vor. Ein»
treſfen dyxthin, damit Fahrtausweis für Ev» ,
Jangung von Mititärfahrkärten zugeſandt

, "werden tannz "Reiſekoſten werden: exſeht.
SAR UREAANEE: PAIR DIS: "mitbringen

Statt jeder desönderen eä
-.Am- Mittwoch, dem 23. d. M., ſtarb plößlich

Ei on einm Herzſc<lage unjex heißgeliebfer Söhn
4 uud Bruder '

Hugo [. m. Sperling

12 im 25, Zebensjahre.
. Berlin, Viktoriaſtraße 45.
- "Familie Georg Sperfing;-

Beileidsbeſuche, Kranzſpenden ſowie Teil»
nahme an der Ginäſcherung daukend verbetem, .

LEIPZIGER:= „“
STRASIE278%

.; Haftung De Einbruch
6 -Kostenloss Abholung ANSE SER

4 - Am Mittwoch, den 28.-d. Mts., verſchied plößtich Und
0 unerwartet injolge Herzſchlages unſer hochverehrter Herr

"Hugo L. IN. Sperling '

ver Sohn unteres Chefs.

4 RENEE 7 AETR 7 TO
ira pril: Badener gehören vurhad ſe Volkeheer!

Sk au BaahS „Badener tretet ein-in das --- - :
es 6 Sach) ma] 6. badiſche Freiwilligen-Sataillon

BESEN ME
Konſtanz an Bodenſee,

WEN die Heimat“vor Untergang?
3 .

Wir verlieren in dem- Entfhlafenen -einen- Uebens= Z BERLIN W66
würdigen, treuen Kollegen von durchaus edier GOv-
finnuna aug  Herzensgüte und betranern jeinen Tod aufs Leipziger Sicabe 9-16 GEN H 2 DGG

ſchmerz. 5
S Wir orden ihm allezeit ein ehrendes und. treues 8
8) Gedenken bewahren, %

| Die Angeſieſltea der Fitma Georg Sperling %

Berlin -- Soldin =“ Woldenaberg == Neutrebbin,

Konservierung
"aller Pelzsächen, * : -*
Wintergarderobe, Teppiche vw.

Mottenshaden

Sachgemäße Pflege des Pelzwerks

Wir benötigen? Infanteri“tey, M. G.-Mannſchaften»:
Septen werter in den Nachgrichtenmitteln ausgebildete;
Leute, Fahrer, Pferdepfleaer, Haudwerker aller Art. Mög»
lichſt me"tjährige Kriegsfronterfahrung! Bedingungen wie befannt,

Die Beerdigung meines lieben Vaters, des Herrn
WMe!dung bei den Bezirkskommäandos oder beim Bataillon

! durch in..der „Neuen Batafllonskaie:ne „im. Konttanz.
Ludwig Schielinger erphrene Faden: 30 und EN MES ingen! Eltnetlung erfol? vom.
findet Montag, Re mittags 3 Uhr, von der Verzicherung gegen alle Schäden durch NE NANG EM EHTEOS ANI EERNPENHBUDHANZ UIT
alle in Weißenſee 'de 2 0: vſtex - 34%
neuen 9 ſatt, Diebstahl und Feuer ; Cept Roeder EA NEN, EEE :

. Innungswelstor
BerlinS025,0ranienet.25
“Fahrverbindung:

- Hodbbähnetat. "Kottbusger
Tor. Straßenbahnon: 3. 11
12, 18. 83, 47, 48, 93, 98,

FHFFdd4d 0444445444

„Heimatschutz“

HEU Offizigt- Unterotfizier- und MannsohaltShund (EV. zu Berlin). .

7 Eva Schlefinger,
Charlottenburg, 25, April 1919,
Beileidsbejuche dankend abgelehnt,

35 .. .
frfiher im Inf.-Rat; 111, zuletzt Kommandeur des Znf.-Rat2, 364:
FEO ESGSSSSEU SSE ESU ZE

| Jreiforps Dohna 1

"Im ; braucht dringend“
ZInfatkericz- und M,=G.-Diſfia
m? "ziere “Hauptleute n; ältere Obers“
„7; Jentnants8.als- Kompagnicführer
m Jüngere Offiziere als. Zug2
"führer 7 Ferner "Militätärzte
Veterinäre und. Zahlmeiſter 8

4 . Meldung? .
| gagan |. 541, Groß-Görſchen-aſerne
zr

EE ee mm m]

Montag» 28. RKpril,-bis Sonuabend,3. Ma
zahle ich beſondexs- hohe Preiſe für :

Alte GehiSSe m. 6.50

1 ven in gehn Gen UE CHB M. 0,70. bis 1,50, MN
Platin-Piatten“ Zahn M. 4,00.

"Ständige Bewachung aller Räume . B
Einheitlicher-Gebührentarlfs, Wünsch franke /

Zn dem am 22, d. M. verſtorbenen. j

Bein Oekonomterat Paix Aſcher

haf unſere Verwaltung ihr an Jahren und Amtszeit
Ülteſtes Mitglied verloren.

Bei Begründung unſerer Geſellſchaft im Jahre 1897
wurde Herr Aſcher in den Aufſichtsrat gewählt. Er hat
unſerem Unternehnten auch in den ſchweren Zeiten des
Niedergangs im Bau- und Ziegeleigewerbe die Trete
gehalten. In Würdigung: ſeiner vorbildlich vornehmen
Geſinnung haben unſere Aktionäre ihn immer wieder zu
“9 ver Ehren» und Vertrauensſtellung eines Aufſichtsrats
F% berufen. Bis in die letzten Tage ſeines Lebens hat er
in Treue und Gewiſſenhafitgleit, dieſes Amies gewaltet.
Wir werden unſerem heimgegangenen Freund ein dank.
bares und ehrendes Gedenken für alle Zeiten URENEN

“ Berlin, ven 25. April 1919,
Der Auffichtsrat und der SIAUIERLOE ;

des Central s Verkaufscomptoirs
von Dintermaxnerungsiteinen i: L.

ZZ

Bund zum Schutz gezen Anarchie, zur Sloherheit
des Wiederaufbaues und der deutschen Kultur,

Erste praktische Arbeiten:

1. Zuzammenschtuß der jetzigen und ehemaligen Offiziere, Unteroffiziera
und-Mannschaften zur Verteidigung des Vaierlandes für den Fall der Not,

2. Beachaffung guten und %:verlägsigen Erantzes für die Re:chswehr.

8, Unte atützung der Reglieruvgbei der Aufstellung von atändigen örtlichen
Sicherheitswebren. zum Souutze Foren IREEN EG und 9200868

« WEI Vene JAUSEn dureh Sohbrift und Wort,

118 2 AB IgM

Lure

Zur Mitarbei am Windornutdan und an dear Wi genung des Vatär-
iandes rufen wir alls deulaschen Männer und Fragen, gleich welcher
Pa. tel. auf, die den Ernat der Zeit erkennen, -- Alle, die gewillt eind,
Ortagruppen zu gründen oder gunst mitzuhelfen, werden gebeten, Namen und
Adregss umgs end an ungere Hauptgeachäftegtells mitzuteilen. -- Witglieder- :;

7 BERS HNGEHN höchſte Tageepreiſs,

| Ooberführeng 00 und wad dem I-a0d Auland

+beltel 0 werden nieht gefordert, aie eind eigenem Ermeggen Uberlaggen.
- TE EE - M 4|70tel Grüner. Gam, EIn WB. Kanner 36: |
„Zahlstelie: Anzchrift: au Mesehlg.'
Beerdigungs - Inſtitut Bank für Handel und Indusfrie,. „Helmatschutz",
: Depozitenkasss VU, "Deutscher Offizier-, Unteroffizlor< E FETE KEONEH de ze
1» Konto „Heimatschutz', * „und Mannschaftsbund, Wirklici ree) gearteitete Möbel .

kaufen Sie nur veim Facamann 8
Speisezimmer Eies von 1800 X. as.
«Herrenzimmer »: » 1705». H
Schlafzimmer: "«. :« 1800 1. au -B
Wundare. Anrichteküche 1a.taokrung 650.4

5 Potsdamer Str. 77. |

Berlin W. 9, Potsdamer. Str, 16; Berlin W 9, Linkatrassa 17,

'Grieneiſen -

Eigene Gargiabeit. Eigener Fuhrpark, Koſten1. Beratung.
Berlin» <öneberg,.-

- Zentralbyreay: Be!ziger Straße 56. ,
/Sillalen in allen Stadtgegenden
Tolonrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin
Sieferant der Offizier- und Beömten- Vereine,

uHeimatschutz:

itt Of 48r-,-Vnleroffalar- und Mannatatt.bund E08 Bein):

