in Königsberg. Besetzung des wichbigsten Staatsgebände. Teleg1. naseres Kottespondenten.  - Viderstand geleistet und die Truppen aus  den Gebäuden zurü&gezogen. Die Negierung gab für die Beamten Streikparole aus. Der Vorfiße!.de des Königsberger Arbeiter» und Eo!detenrats Schoepper sell zu den Eportakusleuten Überpraangen sein, der zweite Vorsiterde Kascchhke wurde evpejeßt. Die ganze Anoelepenheit verlief, ohre daß anch nur ein Schuß fiel.  Levensmittel für Arbeit.  am 31. Zarzar in Spaa eine Note über- Felchen, in der im Zusammenhang mit der Le- bensmittelversorgung Deutschlands versledent Qugaben finanzieller Art von der deutschen Nenderung verlangt werden, Datan auschlieend "oll eine Ausstellung der Vorräte aller Ert gegeben werden, die ia Deut“<land für die sosortige Ausfuhr vor- behaltlich der illigung der alilerten Veqlerun- gen bereitstehen. Die Note betont, daß alle tehniscen Ansklärungen über diese Punkte möglichst fchnell migetellt werden müße ten, damit die alltierien Negierungen und bi? Vereinigten Stcaten dem deutsjen Crirchen um Versorgung rit Lebensmitteln und Rohstoffen nachkommen könnten.  .*  Es ist das erste Mal, daß die Alliierten in einem of ien Echriftstüä> von dec Ver» sorgung Deutsch!ands mit Lebcnswwtteln und Rohstoffen sowie von einer deutscheu Ausfuhr Fprechen. Es gewinnt damit, wie von zuständiver Stelle versichert wird, den Anschein, als ob die Entente dem Gedanken einer Aufhebung der Blodade allmählich doch nähertreien zu müssen glaubt, Die Note beweist aber zugl2ichh, daß der Verband für die Werte, die er uns Kesern will, unbedingte Sicerheit verlangt, d. h. er will Zahlung nicht in Neichsmark, sondern in Werten, die wic nur durch Arbeit erzeugen können. Was wir branchen, ift alss Arbeit und nochmals Arbeit. Nur so bekommen wir Lebensmittel und Rohstoffe. Und nur dann ist an eine Wie- deraufnahme der deutschen Ausfuhr zu denken. Aber dauernde Streiks und Veisutve die Avsfahrt der deutschen Eise zu ve:hinwern, müßten uns dem Hungert entgegen«  Uehwalide und Schubin wiedergenommen. Amtlicher Bericht des V.TDV.  arbeztet.  Ueber den Festungsbereich Norn ist vom Gou- Derneur im Einverständnis mit dem Thorner Ar- beiter» nd Eo'detenrat der Belagerungs- dustand verhängt und besondere Kr iegs- vc.ichtt eingesezt worden,  Bremen, 2. Febzuar. Telegr. unf Korrespondenten.  Zwischen Vertretern der Division Gerstenberg, die vor Vremen steht, und den derzeitigen Gewalthabern in Bre- men ift nach langen Verhandlungen heute 3 Uhr morgens ein Wasfenstill- ftar'd- zustandegekommen, der Sonntag um 12 Uhr nachts abläuft, Er soll dazu dienen, mit der NeiGsregierung Fühe lung zu nehmen, damit ein Blutbad in Bremen vermieden und die Hauptforde- xung der Negierung, die Ablieferung der Wassen durch die domit beteilten Urbeiter und verbürgie Wiederher- ftellung von Nuhe und Ordnung durch» gesetzt werde. Die Negierung soll ente scheiden, ob sie sich mit den angebotenen Zugesiändnissen zufrieden geben und namentlich auf den Einmarsch dex Die vision Gerftenverg in Bremen verzichten will. Um 3 Us7 früh wurde folgendes Abkommen bekanntgegeben:  | Bedincungen für die Wsfenob!leferung.  Ergebnis der am 2, Februar 3 Uhr mor- gens statige/untezen Verhandlungen zwi- schen Bremer Volkobcaustragten, Vertretern des Dvemer Soldc.ieurats und der Bremer Mebrheits- sezialisten, Vertretern dex Qivil!on Getenberg, Vertre:ern des Obers!tn Soldatenrats Groß-Sam- buro, bes Urbei:er- und Geldetenrais Oldenburg und des Korpskoldetearats des 9. Craverkoras unter dem Vo:7!3 des Genessen Lam'l, 1. Vor« eig ds Obersten So.datearais Eroß-OHam-  Die Volksbeauftragten Bre» mens sind bereit, auf Verlaugen der  eplerung zurüc&zutreten. Die bewasinete Trbeiterihait Vreweus ist bereit, aun den Korpssoldatenrat des 9. Axweekorps alle Vaffen und Nz abzuliefern.  Der Oberste Sc.datcnrat Groß-Hamburg und der Korps'oldatenrat tes 9. Armelers verbürgen sich für die Durcsährung der Entwaffnung und für Wiederher- stellung geordneter Zustände in Vremen,  Die M2:rheitefozkalisten Vremens und sämmtliche Vern.ltiler erbitten vou der Netcys- zegiernun die sofortige Zurl;yichrng der Division Gerstenberg, da deren Auftrag rest-  Maiteeng iE Ser WEER Sipinieis auh:  WBassenstillstand in Bremen.  - Arm!  tagsabgeordnette Oldenburg); Hauptmann Donne und Lexinani von Prizelwiz (Division Gerstenberg),  Bor der Entscheidung.  Telegt. unseres Korrespondenten. Bremen, 2. Februa?. Welche Wendung dir Dinge in Bremen heute nach Mitternecht nehmen werden, wenn der Wassenstillstand abgelaufen ist, läßt fich zur Etande nicht sagen, da auH über die militärischen Operationen naturgemäß das größte Stillschwei« gen bewehrt wird. Die Verhandlungen der leßten Nacht, die in Verden zwischen der Division Ger- stenberg und den Abgeordneten der Bremischen Regierung und den verschiedenen Soldatenräten stott*anden, aben zu keiner Entscheidung geführt. Die jrer der Division mußten auf ihrer unverfücboren Berliner Inftrrätion bestehen, als deren wesentlichster Punkt der Einmarsch in Bremen anzusehen ist. Aus diesem Grunde mußte auch das Anerbieien vor bremiiher Eeite, d:e Wollen der Dre ter an 9.  den. Das Dremer Freiwillig das unter der Führung des Major steht, hat sich im Hofe der Mittelschule in Ve: versammelt, Jedermann ist mit 60 Patronen eusg2rüsle, dauernd strömen neue Freiwillige hinzu, die mit allen möglichen Trarsportmittein. zum Teil sogar auf Schlitk- schen, eintresfen. Auf dem Echulhofe werden sie den fär sie in Veracht kommenden Wasfen- galtungen zugeteilt. Die Bremer Freiwilligen tr eichen am linken Oberarm eine mit dem Divisionsftempel versehene  Die heute morgen in einem Extro» blatt der Bremer Wochenzeitung verbreitete WMeidurg ven einem  nächtlichen Patronillengefecht  im Sdtefpark von Gebaldsbrüd, alss auf Bremer Gebiet, wobei auf seiten der revolutio» zären Truppen ein Mann getötek und zwei s&wer verwandet wurden iMt, wie von der Division Cerstenberg mitgeteilt wird, in der nen Ferm nicht den Tat/acen.  I 5 um eine Schießerei zw veiterpatrouillen, die fich gegenseitig für Feinde hielten und auf- ? feuerten, *  Einmarsch oder Umkihr? Telegr. unseres Korrespondenten. Bremen, 2. F:bruor. Der Adjutant der Division Gerstenberg,  Leutnant v, Prißzelwiß, sandte folgendes Telegramm an die Volksbeaustrogten Noske  und Seidemann in Berlin: „Sthe Möglichkeit von Verhand- lungen, bei  F  altung des deutschen dug rt  Der Prüfftein für den Dauerfrioden, für die Orhal-  Mossenkundgebung a des deutschen elbe  t  i im großen Saal der Phil» PEE m Andrang war fo fier, daß zwei Ne  den mußten.  Staaissekretär Erzberger sprach als erster Nedner und verwies auf die entscheidende Be- deutung der Pariser Verhandlungen für den" Weltfrieden. Das deutsche Vo!k Fug] daß das, was jeht in Paris vorgeht, mehr ols die Vorbereitung und Festlegung irgend- eines anderen Friedens. Ein neues gro» ßes Blatt in der Geschichte der Völker wird aufgescchlagenzeln danernder Weltfrieden joll vorbereitet und der Völkerbund aufgerichtet werden. Die Alliierten schheinen vielfa< von dem VDewaßtiein der ungeheuren Tragweite ihrer Entschließungen noch nicht durchdrungen zu sein, Das Urmotiv der französi- schen Ostpolitik: die Rheingreuze und die Zerstüdelung Deutschlands, fönt wieder an unsere Ohren.  Nach alem, was wir bis je  der  neh zugleich verhindern, daß wir irgend welchen Er- fa dafür bekommen. Man spricht Deutichlond die koloniale Besähigung überhaupt ab, Dabei hat Deutschland das meiste für Ausschluß der unerforschten Erdteile durc Entdeckerfehrien getan.  Mon sucht nach Scheingründen, um den Reub der deutschen Kolonien zu beschönigen. Lieber wäre es uns, unsere Gtgner würden ossen sagen: Vir wellen den Deutshen ihre Kolonien ab-  deutschen Kolonien gebrauchen können und sie 6!s Lohn für geleisteie Krieashilse auszahlen wollen. Das wäre ehrlich gesprochen, und alle Welt wüßte, daß es den Alltierten nicht pertügt, daß die Ergländer 28mal  und 47mal scolel Kolonialeingekorene els Drutschlond vor Kriegsausbruch, daß dis Fronis zehen abimel soviel Kolonialland und  mal foviel Kclonioleingebo>ene und bie eieen 8 so viel wloniallond und | emer lonialeingeborene befigen als die  a.  Wie stellt fiG das deutsche Volk hies zu? Die Beschlüsse der Arbeiter- und Soldaten» rät2 umd manches andere Flitterzeug haben des deutschen Veltes Interesse mehr beansprucht als die Ehaffung der neuen Welt, welche die Alli- ferten jeht vorbereiten. Das muß anders wer» den. Wir haben heute keine Wehr und habea leine Waffen, aber wir haben  unser gutes altes Recht, Wer  7  Fi  verbrieft in neuen Abkommen. am Recht sich vergeht, versündigt fich an der it Die Alliierten tk, genau wie Deutschland die 14 BVilsonschen Punkte angenommet, Das die Alliierten aber jezt in Paris beschlos- sen haben, steht im Gegensaß zu jem Word Wilsons und zu den getroffenen Verabyedun-  gen, die vor dem Abs<!uß des Woaffenstillstandes erfolgten. Die Alliierten  131 JH 172s8  der ist in Gw fahr. Ein Deutschland, oller Kolonien be:aubt, bringt den Völker» SE: An m eit Das dentsche Volk kan: und darf nicht warten, Sis die “ 'edeneverhandlungen in P- » selbst begonnen zaben; das wäre zu [spät Wein Deutschland zu dem Friedeuskongreß ko:na:t, so  : i | = i  4 F|  ven Wiierfen erzielten Uebereinkommen fehr Ichwer werden, wesentliche Aeude- GE TER KIRN felbit wird dann leider aller Sein  Frieden insechs Wochen? | bz Zug, %5. 37 | Jop Auftast der  rung jeßt im a9' meinen nur wenige Stun»  WE BSD EG en m pen Spartaln;-Prozesse. vi ce  4  va. dem Sieh 18 Dit 0200 Notterdam, 2. Fchrun:. aus ihr sina den wichtige An» 205 fo10d en Wilden ME Ci dis SERIE. Er Sedtten Korzespondent des Manchejter (ie gewannen werden, die Steuerbehörden | ASeule die crfica Verhandlungen! Verhanveins gewahrt bleiben Guardian jhreibt jetvem Bla:te: Gs bestünden | Zic8 dideme m. wu ie „Straten Darum uuß das deat/<e Vol? Grünce zur Annahme, daß die Alilerier fich | briefe offen zur Bost meter Miarliinuiih des SlEE I, lekt wit dea Zutandelovwan eines vorläufigen | dem Aur!and verschlossen naebende Sendungen | die Weizen! haf web gafengg AT Friedeus mit Deutschland mehr beeilen werden werden geöffnet und mit Klebezetteln w.eder ver» Ahn te steten Personen ir und bereits in dieser Beziehung viel weiter gw» | |Fiosfe7. die den Ausdrus tragen: „Unter Kriege. re BETETE € 1ichen Rachte dort nicht hören will, ss müssen. | !'mw3 find, als man ahnt. Er habe aus maß- x= hafteten zur Reenschaft gezo“en werden. Die dier zu Hause um so kräftiger und | 9edender Quesie erschren, deß man hoffe, den Regierung hatte dorouf verzichtet, über Derlin echtshiedener für diese eintreten, vorläufigen Friedeusvertrag innerhalb jez rt Aein den verschärften Velagerungszustand zu vev- n ficht fich einem ungeheuren Ansturm | Wochen unterschrieben zu sehen. Zn der Frage hängen und anßerordent'ihe Silfsperichte eim genüber, Als „Kreuzfahrer* find die | der Ejadenvergätung an Frankreich find die Jeutsch-Vesterreichs zusehen. Die an deim Aufruhr betei ia Pepe der Verein'aten Stöazen Über den Ozean | Alliierten übereingekommen, die ganze Frage * | foren find alfo nah din Vorschriften der Strafe gs 'en, um für Ideale zu kämpfen. Go haben | der Kriegskosten und des militärischen Schadens Große Kundgebung in Wien. drezeßerdnung behandelt und vor die sie es selbst gefagt. Wenn in Paris der Friede | sallen zu lassen und Deutschlands Verantwort- Toiogennbhishes Berier ordentlichen Gerichte stellt word der Vergowaltiqung zustande kommt und der lichkeit auf deu mutwillig angerichteten Schaden Scweit ihre Etreftaten die Zuständi |. 2 b aftammern überschreiten, werden sie von dem 2 au beschränten, wozu dos Versenken des Schiffs- (Wien, 2. Febrwar, | Straftammern iersehteiten, werden sie voa d:  „- möglicherweise in einer bis 0 “eten eine große, eindrudsvolle Kundgebung | sonderen Sigunasperiode, abdgenrteist werden. Der Korrespondent der Westminster Ga- | muen des Anschiesses an Deutschland. Die | Von den ursprünglich verhosteten etwa tau- ÖS6L6 waldit vim Freitog aus Pap ioz Ex wisse | Teitrchmer "dee Kundgebung z0902 var des send Personen wurde etwa ein Viertel aus bester Quelle, daß England vei der Anno fterium des Aeußern, von dessen Balten | wieder entlassen, weil man ihnen eins der Wilsonschen Pläne üver die Behandlung der Staatssekretär Dr. Bauer folgende | bestimmte Straftat nicht nachweisen konnte. Die deutschen Kolonien ertlärte, mit Punkt 5 der Wik- he hielt: übrigen sind je nah der Art der ihnen zur Last SEEN Buatis 208 unh gin Mnroiegusihneen, | „Sis haben Shram Willen kändgeian, daß die |. at Eidfaten Bildung bewossneter Haufen, fenss auch mit Wilsons Ansist über die Werd | Grenzen zuiihen. Deutsclogd. und Hentsch: |! Uateake, geren lostgteit von Geheimverträgen, die wägrend ds | österzeich endlich fallen. Wir find darin eines | das Sprengstofigesey, Mordversuch, angeklagt Krieges geschlossen find. Japan war die lezte | Sinnes. Es war und ist der heißeste Wunsch | worden. Macht, die in der Kolontalfrage klein beigab. Ein | meines Ledens, Deutschösterreich mit den anderen Die heute beginnenden Verhandlungen be- Funkt, auf den man in Ameriks großen Wert legt, | deutschen Stämmen wieder vereinigt zu schaf. treffen zunächst die leichteren Fälle, ist der, daß auf den Südseeinselnkeine "igt in der großdeutschen Republik, und iH | weil bei ihnen die Aufklärung am einfachsten Befestigung angelegt werden jolen. | vin fest überzeugt, daß feht der Augenvii> gekom» | war. Die Regierung hat es, wie sie Richtet Japan dort wirklich einen Stüßpunkt | meg ist, dieses große Ziel zu verwirklichen. 3< | lich erklären läßt, nicht für richtig gehalten, zu für feine Flotte ein, so würde dies in Amerika | kann Ihnen heute eine Mitteilung machen, die | warten. bin abs Etraftaten ihrem Tatbestände einen Sturm der Entrüstung hervorrufen. Doh | Ihnen beweisen wird, daß unsere große Soe | nach festgestellt find. dant De Verhafteten meint man, daß der Völkerbund eine Garantie | marschiert, Die denische Neichsregierung hat uns | nicht unnötig lange in Untee- gegen eine sole Handlungsweise Japans bietet. | gestern die Einladung übersandt, einn Bevol» | suchungshaft zu bleiben brauchen, Aus Das genaue Verhältnis zwischen dem internatio» | mwächtigten Deutschösierzeichs für den nenen deut- | diesen etften Verhandlungen kann deshalb auf nalen Körper und den verwa!tenden Möchten stokt | schen Staatenausichuß zu bestellen, der naH dem | den Charakter der ganzen Bewegung lain noch nicht jest. Niemand, und auch Wilson nicht, | Gntwurf der vorläusigen deutschen Bersassurg au | Schluß gezogen werden, Es wäre fehler- Sat einen jertigen Plan. die Stelle des bisherigen Bundesrats treien | haft, die Bewegung als harmlos zu bt Pp. 34 bin überzeugt, daß unser Etants» | trachten, weil die zuerst zur Verhandlung gs» Der Haß über den Krieg hinaus, | rat diele Einladung dankbar annehmen langenden Sachen etwa mit geringeren Etra- wird, und daß wir in naßcr Zukunft zum | fen enden sollten. Es hande!t fich hierbei eben Meldung der Agence Havas erstenmal wieder feit 1866 einen | nux um einen Auftakt, Die Rädels» Paris, 2. Februar. | österreichischen Bevolimächtigten im deutschen | führer, die vielfach dem eigentlichen Kampfs . ten | 2ndesrat haben werden. (Lebhafte Seilrufe.) | serngrblieben waren und denen die Hauptoeve is BEINE wil anteiligen Schaglerten | ET EE ufer Dewetmstie ds Ds antwortung zur Last zu legen ist, owie diejeni- zur internationalen Gewerkscafistonjerenz lehn- | jsemlihen Abschlusse der politischen Mertes feh ten es ab, mit den deutschen Delegierten in Füh» | zur eine beratende Stimme haben, aber Jung zu treien und an der Borner Konferenz | er wird mitwirken an. dem nächsten großen teilzunehmen,  fell. Ps Nationaldemokraten von Wien ver« | Schwurgeri  zwa der Pr,  axis aber die Herren Cleme amd Balfour, Wir wissen aus den Zeitungen, daß mag den Vorschlag gemacht hat, man möge den deutschen internationa» lifieren und dem Völkerbund zur Ver- waltung naterftellen, Darin liegt keine Lösung auf der Wilsonschen Grundlage, das brivyzt feinen dauernden Zustand. Diese Wung der Kolonialfrage müssen wie, mag sie auch noc jo gut von Wilson gemeint fein, rundweg ablehnen, ortige = verhältnisse haben sich noch niemals als Fri “ensförderung erwiesen. TT will und muß für seine Angelegenheiten seine eigene Berantwortung haben. Wenn die deutschen Kolonien internationalisiert werden sellen, jo nnen wir uns nur unter einer Vor» aaussegung de abfinden: daß der gesamte Folonialbesiz aller Mächte internationalisiert wind. Dann hätte keiner etwas voraus und alle wirkten unter denselben Verhältnissen. iH giaube nict an die Ehrlichkeit der Avsicht, die deutschen Kolonien wirklich zu internationalisieren. Die Alliierten wollen dieses SZild aue  zur Verschleierung der Annexion ber | insame Verwaltung, dana Räte der Teilhaber zugunsten de glütlic Der  fipenden, also Annexion. Verke, das der deutschen Nativnc!versammlung | ien Wochen der Aburteilung zugesühtt 3 Deutschland hat aber nach dem Wilse Mr und dem SEtaatenausschuß obliegen wird, die werden. Erst dann wird die Allgemeinheit die |. Programm 3w'schen all in Weimar. deutiche Verfassung zu sc< ganze Größe der genen die Ord-  ffen, durch die Deutscösterreich ein Teil des Deut:  qoenwärtige nung gerichteten An“<läge und ihre Gefährlich» schen Reich?s werden soll.“ vermögen.  feit au übersehen  bringt kein Glüed für die Welt, er ist  y ändiges Roloni Man täusche sich micht: 1." Raub ie aeis dev 'Nand des des Witerbundes.  Voransgeschiekte Negierungstruppen  "Kationaiversammlung in Dei mar find Dir Kiew, 28. des Sparfafusbundes, 'bereitungen i bedrohliche Vorräden aeg agr eber Krad Sowjet! die Ukrainische | Fir Kayl Liebknecht und Nofa Lupombneg,  Made? in Wilna,  weise inzwischen 1n friedlicher Weise wieder aus | Regierung ve be fag Kiew neh  Winißa oerlegt. Die Deu! [EE SH LAN 4 65 ist Trauerteier für ihre Bele a R übergesiedelt. Den Schuß in | Karl Siebfnecht Der a hmofa dete den Sowjettruppen be- de schien Acis der Üboeine dat 92 GB e34.0: | 2ert4 Goal war bis auf den Iihie  riert; den Meh NDL WES Tat BIt  = H > 2? F r 7  Fafergerdtailung Gamnfeen wade DE is [ör T emma 0 der noch üdorbliebenen verwundeten und kranken Feutigen Soldaten, und etwa, no eintreffenden Haftrigen grohe Eosdetenrats Riem be  ie lebe empi hen Kiew verlassen,  | | | nN  | 7 [] z H ö  angebracht war. Zu der Feier wurds durch das Blüthwer-Orcb-fter der Sraue-marich aus der „Götterdämmerung“ gespfelt. trug ein urger Bühncnkünftler ein volles Gedicht,  | ji i  |  | | |  ij  Bach-Darbietung des Orches  hielt Dr. Levy, Frankfurt  fen polemien Ginfeitung polem|  Merde  ;  Zm Plenarsihungssaal des Herrenh ittag A = ee EWI 7  Bank» | unermüdliche Kömpfer, die beamten anberaumte Tc des Beaf- jede beamten-Parlaments statt, um über die Frage Räben Angestellten der Beine robianien | € Werbe ein Sreiben des Vertreter von 26 Bankpläzen Deutsch | Volshewikiführers Ro dek, der vo Bed  IN DUM, vu Präsident des J B Bantbeomftner erte ies  6: Kra den Streik und di, haft mif ion Se Ga WERE Sn  nach Wilnageflüchtet Es behandelt eiwehen die der Sowjet-Revub'it  Den Schluß der zweifellos ernft und würde» vol ee e Rappen Diibeie [4 (rote) dur.) das Blüher  liche Wie! Spartatus auf der Lauer. iR dn. einer Rei artet Zusammen fte in den [le e tergewaltsamer Vor Regierung Die Führer prud erhoben, weil der  rische elegenheiten m  ! Drohender Streit in den | Bi inen, ke wes Weges ah |  70 einen Barenzäujeri. Nd IT EEG Die Tirdendälen de VB kal  Lohnforderungen der Handelshilfembeiter. Verdachte des Gatien- eG EE Di Deri i ne  Die Urbeiter, Hausdiener und Voten ka den | PrO/estsikolk im Lankwikßer und der Deijitie dazu sind oie SHlächecr- .* Der Berstand dette vie Warenhäusern und Epezialgeshäf» [; DS ten Groß-Verlins haben ihren Arbei:gs- Gemeindepariament. dern durh den Iravöportarbeiterver-  dand schr beiräctliche Lohnso:derungen unter- Der vom A.- und S.-Nat abgesehte dee:ten lassen, über die heute verhand2lt werden Bürgermeizer.  Unter dem Berdach! des Ua ET Graun MERE Qatienmordes verhaftet. | % ere eniza werdn  shaft avstragen | Deltec : MED hn Bt bn Ds | 89 Bantwiyer Wand EsBt hoe WEINEN: | bewilligen zu können, Kommt es olf heute | (nee ERUNG eigenmächtig .. man gent unnet uad | Kien dis wm.L Zunmes Hu bree | WU iTgu] n [ßerdem miu [gel Kannen fo ist mit dem Streik | 9.7 ETmte suspendiert und ein Orei-Männer- wegen zwisehen den Ehe" | des Untersiühungsfends als Strafe | Die Arbeitnehmer verlangen die Einführung | Febevium eau die Spize 6. dr Geme ien Beide mehrere Wirt» | Des Ei ad m rar St Tag  der achtstündigen Ardea. tszeit, außer | un geseht. Bürgermeister Dr. Veyen?, PUREN [57 al eh ita als dam eine Neuregelung der Wochen. | dorauf im Interesse der Aufrechhterhaltung von 7 ei H weine wohl eilt j  die H Regelung erfahren. => Die [4  über 18 Zahre alte Arbeiter foll | Ruhe und Ordnung in Lankwip eingewilligt, „Fraze Zes Gef Häftaführern  der Anjengs 4x] 69 Mark 1. gr nach | fich jelbst einen Urlaub zu erteilen, bis das  nd vn zweisaien er Tätig» MIRTITIGG des 8 dna, Kay --7 en. „Weibl &e Angestellte | regelt hätte. sers sebeitsie:stung dieselben Löhne ist aber bioher ro Gepe ergangen. - Als So2nabend die Gemeindenertwetung in Abzug gebrect werden. Für jugendliche Ar- |  eimonatlicher Vous; unter dem Sehzen werden 20 Wert, [üs folds | Weriiy des Arfverzetenden Gemeindevorfi 's ert EE "Botenlohn ge- | Grneralkon'uls Pein dring/iche Angelegen-  ichen Angriffen, & erbienten Geschäftsführer Neuw  5: | " T | [<-g IN SNNNUNET wee Ehr | gejehen ien | ande vorgeschlage j  mu en sonde vi bis vs L 1 Ofiober 10) in  Die mami R, it beratt klärte Gem rdneter Tei ast m verlangen die Arbeiter elan | Wilen zu bera - der Verhandlungen, daß Besten eng der P on ds | "4 Uzianb. Den Vertrauensleuten ist | Eamidt zu Verdacht, mit Kl führer bewiligt wird. Da “; 2 Gefeller Wir a Focturgen eins Biagermeer De. Btpeaderj| nea | fz dem fe dn See fend Be | nden MaBNiiH der eüfon des Sushi 8 € eme „ Swebdenenne | este Sie wurde verhaftet und dem Unter» (OR ERILEEN ad gew van | ie wolle beschließen: Die "Erledigung der richter vorgeführt. Klauske wa: seit | eriahren können Die Fortseyung des D Dies Postaushelfer und Aushelfe- | Tapzgorde: wird vertagt, bis "der iser „gw aus feiner Wohnang spurlos | handstages findet am Freitag, 7. Februar, 8 xtnnen haben gestera in eiaer Versammlung | des Innern die Verhindert: des Gemeinde wurde er | ien be/cchlessen, eine vein des Tage» | sichers an der Aus! Ws - [| ute 19h 886 etnsliehl.h des Tentrungs Ga Mit 9 verhaftet. für 1: zu dit N T EEE Ed IEE | 35 wt Greiwillige za Notfall! .- [art Kuro Rog iar Me . ire 6 vet | b üs Aihtetie beiäfteie NE in 2. ber die ißung 1. a. mit der Ortswahl für di. "' .- ij «1 ahlversammlung der DE. 5. nos vide Seifsisen - Bias Dedrgrd Frie uf Bitien Peine esa, Wit 5 Wfres wir | 125 Baie | fn eier Eile I.) Wen BUNTE | = wad DaRIE, in Bilten node We Foltag aiend juni alis | Mederog Re, Bender Fee I: we Ko u ei auf gegebenen Alarm  Soldaten der Siderheitswehr in die u folds terstzetfen und eine gefetmähige nd sie D01p9tg. Als Termin |“yofpet zir Derfsgung zu Fallen, um emm  . eines Kausmanns L., in der Martin- März bes tt. Ei it " ben, Putsa ver. - Suther-Gtraße 39 eingedrungen und | d&r Seuwohlen zur Of 9 umb | Men Beschluß feht der Dor stand weiteren Ui mir Ret'es 8633 1006 beRIeR zu Wane | 4 hellen" dozt unter Bedrohung mit 07 Stu auf dle Erledigung der MeisersGaften. | Aa9) Waderhecfellarg der Nahe ten diese | wasjen Sükerzeug gera . | - jpielie 16 bei demfziden Kaufmann ein ähn» | Familientragödie in der Pafewalker Bei peanau in ee poelten Df des Zeitfreiwilligen . ide erschienen Funächst zwei | Straße, Gestern wurde im Haufe Pafemn kox in Dässeldorf stattfinden, da die u PEPE beies daf nber digen fe Dffiaiete in Versiäung rn Dame Straße 3 die dort wohnende Frau Behlen- deß das Etadion in Düsseld2rf bis | gum Marg ie > | v gmeblich von dem gleichfalls dart NE dorf mit ihrem 38jährigen gei| Zen Eohn H eielt R Ferme wird der Vor- | Bürger, Arbeiter, Oifiziere, H Mieg mu Lernhord und ihrer dri Jahre alten Biiege- in diesem Jahre wieder dey Verbänden 'amte, Siudenten! er Le gimeinsamer Verunftaltungen an ' I. Mie € Eo!daten ein, um einen der beiden befinnungslos in schlagen. Es ist cepl; ant v 18:0 9a verhaßten, bem sie, wie ie angaben im | Räd IWIE a EIR Trwiie 'tur bereits jeit vier- | konnte bet dem ohn und der Pflegetochter nur Eportfest unt anderer J Rach insihenahme in die | nog den bereits ingetrtlenen Tsd festellen. WRRIE ; oh den b 8 j do er der Gesuc nit würe. > 4 müßten fe Miele Wohnun el urden Speisereste |  ierb ein it Kone EEE D += 9000  APOLLON: 7% Sonntags 3'/, Uhr und 2%  Eltndendl.chdiaro;rvarle:cSchn  fly Baus aben Hauptpunkte Gagyungsönd gexie bac;  SITOEBLESEE | Fa ae]  ; Dh gele Eytihtnesieze "m Speizemärze 22  aug |  Licht- u. Naturheilanstalf| Dircklenitraße 43-44.  Llektro-phyzikalizehs Methode.  Li |  188-2080 ME Lieb! neafraag. Hans Horaten. en De ehen ps Bn ve 05, Banke] +  1  PO WORETE' DE 6 TCO 'G WENN TT AOE X GC WEG.  ] ] b  & 3ehand.ungallercaron:zch. Seeusikeiten E 6 14 an Lia OheLeatDe) mis ER Nierenleiden, 2 . atungen ug.  3ehwerbörigkeit, Zeckerkrankbeit) epileptieche Zinder. ebiraegivche   Krankbeiten, Abzehrung|! -- rs - Auch - hrelgen nach 28 jänr. Ertahrang beiwiszenzchalt.  (mart Haus m REET ne | bieder ui ve “  u EEE €. 8. Max Lademann, haum, Münzeir.16 8!  4,084 Auewant gebeanater in eigene [7 iM  Bei ee  „Landgasthof,  Hotz Shenfte 0 Arat Bherte Bdn her  . ERF  Fenn EE, De  Ruler 14| Süß". er, Blumenstraße 45.  r. Min. vl Eietaner a. Driniel Heimidert  Dbi4 kamen du verl  Kn ter Giooioner Dr  Wohnhaus  Wi Se een 2 Belzig)  BO,  Wien GEibenn  Zinchaus,  1  Ebiterundsiut m. dom  EIE Beit, Heiniain Grun dE üs,  Eommerhäuten, L -4 MM] (Eptenl dorfer Etzehe,  IN nemme Ardatidt: Exald Mendel, Derlin-Wilmerodo rl; [ür die Anzeigen: MT 511  wielsanschink  Ed 72) Grunderwerdb- und Bau-Geseljajt zu Berlin.  ig 3 [[ andwirtschaft (3  Jgadrif -„Terradi"  „lid brindslück lick Grund ve ENE  "| 71oher, bei 17.000  Paul Schneidec, M  veradt Zehdenit m wmf 1. Sryndstük, 8 Vehn., Obktor:. ut ad, Berti, vag. 7 000.  Grundstück EE EE  [aa Fa ae "1s87  zx Hohen-Schönhaujen  au der Lis tevberner und Weihenfeer Creme Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt  '09-»Schönhaus..Waldowitr.56.|  verkauft Ventehe. 18 |  Handgrundstüd  = 22  "Landwirtschaft,  =>4 ar R es Zu is ei We Bieberer  Brondi, wd, .-  Prima  Mazieden wee Bettine [9  <| Massives Landhaus,  jelten und Need Tem: zen, (äber Fodldituk geheris,  Ai Er Bien.  EE)  R u. Werd -| Sindbad x Gekwirif 3 | 8,  Prager PI Telephon Pt iebure 395  am rohwydt ier Erp, 2 Ner. M bikne as EG  | enen 1 En Hd.  MEN  | Saal =. 6  it unter aü=ttie [6  [Jet jehr dreiß- ed  TOBE in. Zemtta.l "Wine iche  05 nE. grfah:. otrün, Germ . a Rie Ebe en an Een Gin. BoSt  EN  „an TEI  173: di 18 000 Bait zua ban Dent Dinda Widu Eo 8,  Gartenlandparzeilen |3x2:": (03 KIK, E:iStbowir> 10. Bir  Dorfoufe sofort nn nus?  ück  bner  Z2 exfrogen| für 11000 M. boi 4000 M. z| La 1% [Sh 78027 nipaat  Had | Bertin: EEE  der Ter „Zeche LanMwirtohaft I:  80 Vorgen, Dreis Ban 00 Nn  . Serbkäg dür 2 Lea) eus Sn  Prager  4. | „De'ephon: Pfalehure 435  Wantow, Gaiiarosträhe 15. | |  "al. Land haus is x  Ie "| mi Möbelfabrik:  EHE RIN  11er, Derlin; Druf u. Veriog: Uüstein x .  LS Es7: 7 zeöbrere, tie vrozwecke D zücen  im 1:07:52. Ostem,  N wee EIS  Hein visier preuß ret W durg Eenete  gier; Ua  