LF1M

„]
12

ie

|
Ere

Die Streifverſammlungen |
verhindert.

Blutiger Zuſammenftoß in Berlin N.

Die vom WMetallarbeiterverband ange»
kündigten dreißig großen Verſammlungen, die
geſtern „vormittag ſtattfinden ſollten, ſind nicht
augeloſſen worden, weil ſie nicht ordnungsgemäß
angemeldet waren. Der Polizeipräſident
Hatte Vorkehrungen getroffen, daß die Abhaltung
der Verſammlungen verhindert wurde, Es kam
daboi zu blutigen Zuſammenſtößen zwiſchen
Sicherheitspolizei und Tumultuanten,, vei
denen ein Mann getötet und neun Paſſau-
ben verletzt wurden.

Schon in aller Frühe hatte die Sicherheits-
polizei an allen Stellen, an denen Zuſammen-
künfte zu befürchten waren, ſtarke Ab»
Fperrungen vorgenommen. Um zu ver-
Hindern, daß ſich außerhalb der Verſammlungs-
orte Zuſammenrottungen bildeten, wurde ein
Flugdienſt über Groß-Berlin organiſiert;
die Flieger beobachteten die Stadt, um gegcbenen-
falls durch Siqnale ein Eingreiſen der Behörde
zu ermöglichea. Laſtautos mit Poltzeitrvppen
durchfuhren die Etraßen, um hier für Ordnung
und Ruhe zu ſorgen.

Trotzdem bekonntgeneben war, daß eine Ge-
mnehmiquno z''r Abhaltung der Verſommlungen
nicht ertrilt ſei, war der Andrana zu den ein-
pelren Lokalen ſehr aroß. Als man aber ſämt»
Tiche Verſammlunosräume von Militär beſckt
fand, ainq man überall ruhia auseinander In
den Germaniaſälen in der Choufieeſtraße
verlangte gegen 11 Uhr die Menge ſtürmiſch
Einlaß in den verſchloſſenen Eaa!l. Der Wirt
der Säle rief das zuſtändige Polizeirevier teke-
phoniſch an und erhielt dort die Anskynft, daß
von einem Verbot der Verfommlangen nichts
bekannt ſei. Dorauf ließ der Wirt die Tore
öffnen und die Verſammlunostei!nehmer ſt:öm-
ten in den Sao' Kurz vor Beginn erſchien ein
Leutnant der Sicherheitswehr mit 20 bewaſſ«
neten Soldaten und erklärte die Verſommlung
für verboten. Na <>ſtürmiſchen Auftritten ver-
ließen die Beſucher den Soal, zerſtreuten 8)
aber auf der Straße ohne Widerſtand.

i es in den Pharus-
Müſſerſtraße zu. Auc< dert
Hatten ſich bereits etwa 1090 Beſucher einefunden.
als Seldaten zum Verloſſen des Saales auf-
forderten, weil die Vorſammluna verboten röre.
Inmpwiſchon hatten arößere Aufgebote von Militär
die umliegenden Straßemſioe ebaeiperrt. Genen
12 U'hr mittags fiel plößlich von den Tharns-
Eälen , ein Echuß, der ober kein Unheil ver-
urfochte. Gleich darauf drängten von der See»
ftroße immer neue Menſhemmaſſen heran, '6 daß
fich die Si polizei anötigt jah, die Menge
in die Nevenſtraßen zu ſHieben. Dieſer Verfuch
mißlang aver, die Utrechter, Brüffeker, Amſter-
damer und Dſtender Straße waren anpefüllt mit
Menſchen. Sie lehnten ſich gegen die Fort»
führung der foſtgenommenen Verſammlunas eiter
auf. die nach dem nächſten Polizeirevier gebracht
werden ſollten. Das gab ſchließlich das Signal,
um auf die Polizei loszuſchimpfen. Ruſe wie
„Lumpen, Mörder, Hunde“ ertönten von al'en
Seiten. An der Nazareihkirehſtraße warf ein
Zwiliſt einem Soldaten einen Pflaſterſtein an
den Kopf. Als der Angegriffene von ſeiner
Waſſ» gobrauch machen wollte, wurde er
von ſeinen Kameraden daran gehindert. Kurz
vor der Polizeiwache verſuchte die“ tohend?
Menae die Verhaſteten zu befreien ynd griff die
Soldaten tätlich an. Darauf ford "tn die Be»
amten die Lärmmaßher auf, di: Straße ſre:zu-
machen. ur als der Nufſorderung nicht Folge
geleiſtet, ſondern verſucht wurde, die Soldaten
zu entw-ſſnen, gaben die Bedrohten mehrere
Schüſſe ab. Dadurc< wurden ac<t Perſonen ver-
leßt. Die Hauptſchreier entflohen, und die Feuer-
wehr ſchaffte die Berwundoten in das Paul-Ger»
hord-Stift in die nahe Rettungsſtelle. Ein
Monn, der Arbeiter Hermann Marz, Schul»
ſtroße 44,- wurde Seine Leiche

wurde beſchlaqnahmt.
der Gewerkſchaftsver-
Metall»

Gegen das Verbot
Kunmlungen iſt, wie uns der Dautiche

Freitag, 3. Oktober 19

Ratifikation des Friedensvertrages
in der Pariſer Kammer.

Paris, 2. Oktober.
Telegraphiſcher Bericht.

Die Kammer hat die Ratifikation
des Friedensvertrages von Ver-
ſailles mit 372 gegen 58 Stimmen
angenommen,

Ueber den Abſchluß der langen Debatte, die
dieſer Abſtimmung vorausging, melde! uns ein
Privattelegramm aus Genf: Die Kam-
wer hat am Mittwoch nachmittag die allgemeine
Debatte über den Friedenövertrag zu Ende ge-
bracht. In 22 Sißungen ſeit dem 26. Auguſt
hoben über ſechzig Redner geſprochen, und 47 Ab»
geordneie empfanden noH das Bedürfnis, zur
Begründung ihrer Abſtimmung das Wort zu
nehmen. Dieſe Erklärungen hat die Kammer am
Donnerstag entgegengenommen, Der frühere
Miniſter Augagneun beſprach den Vertrag
als ungenügend, weil er die Geſellſchaft der
Nationen nicht mit einer bewaffneten Macht
ausgeſtattet habe, die ihr geſtattet hätte,
ihren Entſcheidungen auß Nachdruk zu
verſchaffen. Was werde man nun in
zehn Jahren tun, wenn Deutſchland zwar nicht
Frankreich angreife, aber ſich weigern würde,
ſeine Verpflichtungen aus dem Verſailler Ver-
trage weiter zu exjüllen? Kann die Geſellſchaft
der Nationen, ſo w.

rontieren? Der Redner erklärt, zr glaube es
nicht, Der Deputierte Franclin Bouillon
ſprach ähnlich. Alle Länder hätten in dem Ver»
trage ihre Intereſſen beſſer gewahrt als Frank»
reich. ganze Geſellſchaft der Nationen ſei
von einer bejammernswerten Schwäche, und ohne
die Verein/gvon Staaten werde ſie nichts ſein,
Als Franchin Bouillon ſich direkt an Clemencrau
wit der Frage wendet, od er glaudt, daß der
amerikaniſche Senat den Büpdnisvertrag mit
Frankreich genehmigen werde, antwortet Clemen-
eeau, ex wünſche beine Unterhaltung mit dem
ed: :

Mn

Der leßte Redner Ybarnegaray ſprach
fein Bedauern darüber aus, deß man nicht den
WVoffenſtillſtand benußt habe, um das um
Frieden bettelnde Deutſchland ganz zu demütigen
und Teile ſeines Gebietes zu beſehen, Als er
ebenfalls an Clemenceau die Frage richtet, ob die
Bedingungen des Woffenſtillſtandes ſo geweſen
jeien, wie Foh fie gewünſcht hätte, lehnte
Clemenceau die Antwort ermals ab.
Dann verlas der Präſident den einzigen Artikel
des Ratifizierungsgeſeßes. Vor der Abſtimmung
erklärten die Redner der Rechten, daß ſie den
Vertrag rotifizieren werden. Der Linksſozialiſt
Zean Bon benußte die Gelegenheit zu einer
längeren Rede, in der er erklärte, daß er die
Ratiſtzierung ablel werde.

Die franzöſiſche Kammer wird vorausſichtlich
am 1. November cufgelöſt. Die Neuwahlen
.den ſodann am 9. November ſtattfinden.

arbeiter-Verband mitteilt, von der Fün
Kommiſſion und der Berliner Gewerkſchaits-
kommiſſion Einſpruch eingelegt worden. Bisher
find etwa 20 Funkkionäre des Metallarbeiter-
Verbandes in den Verſammlungen verhaftet wor-
den. Der Vorſtand hält dieſes Vorgehen für un-
geſeßlich. Auch hier hat er beim Miniſterpräſi-
denten Bauer und beim Polizeipräſidenten Ernſt
telegraphiſch Proteſt eing-legt.
*.

Spartatus an der Arbeit.

In den Anſammlungen, die fich nach der Auf.
löſung der Verſammlungen auf den Straßen
gebildet hatten, wurde vielfach das Blatt Der
revolutionäre Arbeiter vertrieben, das vom
Kommuniſtiſchen Komitee zur Förderung der
Diktatur des Proletariats herausgegeben wird.
Das Blatt trägt an Feiner Epiße einen Aufruf
mit der Ueber'<hrift: „Auf die Barri»
kaden!“, in dem es heißt:

„Wonn end'ich werdet Ihr begreifen, daß
Eu !olche wi. tſchaftlichen Streiks nie zum
Aiele führen können? Geht die Zeichen von
Mailand, denkt an die kleinen Müchte-gern»
Bonzen unter Euch, Schlagt ſie zuſammen,
daß die Feten flieaen. Reißt herunter die
Maske vom „wirtſchaftlichen Streik“, Wiſſet,
daß alles Volitik ift. und daß nur der politiſche
Maſſenſtreik Euch retten kann.

Streikt! Reiſt ein! Sahotiert! Nichts mehr
habt Ihr zu verlieren, ader alles zu gewinnen.
Auf die Barrikaden!“

Aus dieſem ſpartakiſtiſchen Aufruf zum blu-
tinen Dirgerkriea aehen die wahren Abſichten
der kommuniſtiſchen Streifheher klar hervor.
Die Berliner Arbeiter mögen aus diefer Ent-
hüllung der Pläne der Etveikführer erkennen,
daß es ſich bei der Jehigen Greifbewegung nur
um eine Maskierung der kommuniſti chen Ziele
bondelt.

Gefangenen-Menterei in Brannfchweig.

Am Mittwocß iſt es im Braunſchweiger
Kreisgefängnis zu einer Meuterei der Gefan»
genen gekommen. Eine mit Holzſpalten beſchäf
tigte Rotte von 15 Mann drong mit Beilen de-
waſſnet noch dem Hauptausgang des Gefäng-
niſſes vor. Die zu Hilfe gerufene Reichywehr
ing gegen dia Meuterer vor, vqu denen zehn

entkommen ſind. Die eingeleitete Unterſuchung
hat ergeben, daß die Meuterei ven langer Hand
vorbereitet war. Zwei der entflohenen Meuterer
konnten inzwiſchen wieder eingefangen werden.

Eine Kriegserklärung
d'Amunzios.

Telegraphiſcher Bericht.
Notterdam, 2. Oktober.

Nieuwe Notterdamjche Courant zufolge wird
aus England gemeldet, daß d'Annunzio die tele-
graphiſche Verbindung zwiſchen Fiume und
Agram unterbrochen und der franzöſiſchen
Miſſion mitgeteilt hat, daß ex fich mit den Süd-
ſlawen im Kriegszuſtand befindet.

Vie ein füdſlawiſcher Bericht der Neuen
Bürcher Ztg. behauptet, herrſcht in ganz Ju go -
ſlawien die größte Aufregung wie vor einem
Kriegsausbruch. Abgeſehen von der Tatſache,
daß ein italieniſcher Militärzug Fiume mit Pro«
viant verſorgt heißt es in dem Bericht
weiter, daß das italieniſche R te Kreuz regel»
mäßig Sendungen von Lebensmitteln für
d'Annunzios befördert ſowie daß
italieniſche Militärflugzeuge den beſtändigen
Verkehr zwiſchen Fiume und Rom beſorgen,
zwingen die jugoſlawiſche Regierung zu der An»
nahme, daß alle Beteuerungen der italieniſchen
Regierung wegen ihrer Neutralität d'Annunzios
Abenteuer gegeniiber nicht der Wirflichkeit ent-
ſprechen können. Nach mehreren wichtigen Sißun-
gen des Kroyrats in Belgrad haben in ganz
Jugoſlawien Einſchreibungen der Freiwilligen
begonnen. In allen Küſtenſtädten Dalmatiens
bilden ſich Volksgarden. ganz Kroatien
treſſen täglich Freiwilligenlegionen in der Nähe
von Fiume ein. Auf italieniſche Flugzeuge wird
beim Ueberſliegen der Demarkationslinie von
jugoſlawiſcher Seite das Feuer eröffnet, ſo daß
bereits einige gezwungen waren, auf. jugo-
ſlowiſchem Gebiet zu landen,

Chicago Tribune meldet aus Fiume, die fühe
[=wiſh? Regierung hobe beſchoſſen, die Ichres-
0%
ie

laſſen 1880 bis 1896 zu mabiliſieren. Nach der

n Zeitung foll d'Annunzio die Abſicht haben,

ublik Venedig auszurufen, wenn die ito»

| nei Regierung fortfahre, zu desavou-
pen

Die Tarifbewegung
im Zeitungsgew-rbe.

Die kaufmänniſchen Angeſtellten des Zerkinen
Zeitungsgewerdes ſind, wie wir wiederholt mis
geteilt haben, in eine Tarifbewegung einges
treten, die ſich in den lezten Tagen in eines
Weiſe zugeſpißt hat, die die Gefahr einer!
Störung des Arbeitsfriedens naherückt, Nebe,
dieſer örtlichen Tarifbewegung gingen Berhanbs
lungen über den Abſchluß eines Reichstarifts im
deutſchen Yeitungsgewerbe einher, Deohe!
ſchlug der Arbeitgeberverband für das Ber4
liner Zeitungsgewerbe den Angeſtelltenv
händen vor, die örtli a (Enver
ſolange zu vertagen, bis der Neichstarif abge-
ſchloffen fet. Die Angeſtelltenverbände haben
jedoch gefordert, daß die örtlichen Verhandlun-
gen vorweg genommen wurden, und der Arbeifa
geberverband hatte deshalb die Organiſati,

der Angeſtellten für Montag, den 29, Septembes/,
dur Verſammlung eingeladen,

Wie aemeldet, ſind dieſe Verhandlungen do«
durc) zum Scheitern gebracht worden, daß die
Vertreter des Zentralverbandes der Handlungso
gehilfen und der Angeſtelltenverband des Buche
Handels, Buch- und Zeitungsgewerbes den Auso
ſchluß der übrigen Angeſtelltenverbände zur Voro
bedingung für die Verhandlungen machen,
wollten. Dadurch war die Gofahr eines Kom
fliktes in bedrohliche Nähe gerückt. Es gelang
jedoch, beſonders durch das vermittelnde Eis
greifen des Transportarbeiterverbandes und des
Reichsarbeitsminiſters, deſſen Vermittlung der!
Arbeitgeberverband angerufen hatte, den ſos
fortigen Streikausbruc<ß zu verhindern, Dieſer!
Streikausbruch wäre ſicherlich einem ſehr großem
Teil der Angeſtellten ſelbſt ſehr Überraſchend g66
kommen. Aber wenn auch die Verhandlungen
nunmehr eingeleitet ſind, jo iſt docß ihr ſachs
gemäßer Verlauf dadurch geſährdet, daß eit
Entſchzidung von heute auf morgen verlen
worden iſt, obwohl es ſich um Fragen handelb,
die für beide Teile überaus einſchnedende Bes
deutung haben und in ihrer vollen Trogweite
keineswegs heim erſten Blik Überſehen warden
können. Wenn es ſich nur darum handelt, dis
berechtigten Intereſſen der beteiligten Anges
ftällten zur Geltung zu bringen, ſo war es vort
vornherein verfehlt, du ) den geforderten Aus«
ſchluß eines Teiles der Angeſtelltenp« bände
einen Zankapfel unter die Angeſtellten ſelbſt
werfen und zwiſchen den Verbänden die Mah
frage aufzurollen. Die Zeit, die dadureh verk
loren gegangen iſt, hätte nußbringender
verwendet werden können, den Tarif in ſeinen
Einzelheiten zu beraten, ſtat nun binnen vier4
undzwanz/g Stunden in Form eines Ultimatums|
eine Entſcheidung zu verlangen, Dieſer äußer
Hergang müßte die Frage nahelxgen, od es den
beteiligten Verbänden wirklich darum zu tun if.
die wirtſchoftlichen Intereſſen der Angeſtellten
zu vertreten oder ob nicht im Hintergrunde
t.ſche Abſichten eine Rolle ſpieln, die der
Mehrzahl der Angeſtellten völlig fernliegen.

Der von dem Angeſtelltenverband des
hondels und dem Zentralverband vorgelegte
wurf des Torifvertrages läßt die vein wi
lichen Forderungen zurücktreten hinter For?
derungen, die das Mitbeſtimmungsrecht der An
geſtellten in einem Umfang verwirklichen
der mur ſcheinbar den Angeſtelltemintereſſen
Das Mitboſtimmungsrecht ſoll dem Unter,
nehmen dienen und nicht join.
Grenze ſoll nicht das einſeitige Intereſſe
inex Gruppe bilden, ſondern Vernunft und |
wondig!eit. Unbeſtrvitbar iſt zum Beiſpiel
Mitboſtimmungsrecht bei Entlaſſungen os!
Mittel, die ſozialen Intereſſen der Angeſtellter
wirkſam zu wahren. Ab... die Mitbeſtimmung
Einſtellungen und Beförderungen
ohne Zweifel, wie wir wiederhelt dargel
haben, eine zweiſchneidige Waffe, V
punkt des Unternehmens, dem Unter-
nehmer und Angeſtellte in gleichem Maß zu
dienen haben, vedoutet es eine unerirägtiche BI
loſtung, wenn die Anſtellung beicnders befähigter
Kräfte von «der Entſeheidung einer Angoſteſſten-
gruppe abhängig gemacht wird, die unter Um?
ſtänden dazu neigt, „fremden Zuzug“ fern“
duhalten und leicht nach perſönlichen Gefiktz-

-Hrietten“ entſeweiden wied. . Der Unternehmer, der
Argendeinen neuen Betriebszweig aufnehmen will,
wird ſehr oft aus guten Gründen davor zurück
Ichreken oder überhaupt nicht in der Lage fein,
volllommen loren Auſſchluß iber ſeine Abſichten
u geben, die ſich vielleicht überhaupt erſt im Zu-
Fammenwirken wit den neu zu engogierenden An-
geſtellten ergeben, Es wird ihm alſo ſchr leicht
die Einſtellung gelehnt werden, vielleicht auch,
veil der Angeſtelltenausſcuß der Anſicht iſt. daß
ja 14 in anderen Zweigen überſchüſſige oder auf-
deſſerungsd- dürftige Angeſtellte vorhanden ſind.
So kann der Angeſtelltonausſchuß zu einem
Hemmſchuh für wirtſchaftliche und techniſche Fort-
"<ritte werden. ehne daß ihn doßei ein börſer
Wille leitet.

Nicht minder groß iſt die Gefahr für die An-
geſtellten ſelbſt, wenigſtens für den Teil, der
vorwärts ſtrebt und durch veſondere Leiſtungen
dem Unternehmen und fich ſelbſt zu dienea ſucht.
Lenn bei Neueinſtellungen das Urteil der Kolle-
gen zum entſcheidenden Faktor gemacht wird, fo
drehen der Freizügigkeit durch die Angeſtellten
Jelbſt nicht geringere Gefahren; als ſeinerzeit
die Vereinbarungen zwiſchen beſtimmten Indu-
Ariekonzernen, ſih gegenſeitig keine Angeſtellten
wwegenzogieren zu wollen, wogegen ſich der
Widerſtund oller Angeſtellten » Organiſationen
richtete. Den Unternehmern wurde in ſolchen
Fällen vorgeworfen, daß ſie ihren Angeſtellten
vos Fortkommen erſchweren wollten. Wenn 3. B.
'zwei große Induſtrieunternekmungen, die irocnd-
vinen Epezialzweig ausſchließlich beherrſchen,
ein ſolches Kenkurrenzabkommen miteinander
dreſfen, hotte es die Wirkung, daß der Angeſtellte
des Unternehmens A niemals einen Antrag von
Dem Unternehmen B bekommen konate- und, da
dieſes allein für die Verwertung feiner be"
iten in Betracht kam, überlaupt

deny Untern
veſpuders

günſtige Bedingungen
neten Angeſtellten an ſich

nausſchuß im
der die Ne
und damit Eng:
dezeichneten Mitaxveiter des Unternehmens A.
oeWindert. Auch in dieſem Falle ergibt ſich, daß
die fleißigen, befähigten und aufwärts ſirebendea
Flemente die Leidtragenden ſein würden. Aber
aicht nur der Ehrgeiz des Einzelnen bleibt dabei
ubefriedigt, ſondern anſtatt eines Auskouſches
4 geiſtigen Kräfte ti
umpfung des ganzen Un
nicht nur die Prodnitivi
"yet Serabdrüdung der
jihren oder jedeasfolls eine Steigerung der Ge-
vilter verhindern. Damit erklärt es ſich, daß

Hen Kreiſen der Angeſtellten ſe!bit vielfach die
!erzeugung herr/<t, daß das Mitbeſtimmungs-
Zt bei Einſt: und Beförderungen eine

ohr für ſie feibſt bedeatet und eine ſo weit-

hende Ar:odehauno des Mitbeſtimmungsrechtes
verhaudt nicht erſehnt wird
Alle dieſe Fragen laſſen ſich alſo nicht dure

„SHhlagworie oder Ultimotcy von heute auf
9g2gen erledigen, ſondern es liegt im Intereſſe
r Vete , wann die Beratungen rein fah-
9. mit Ruhe und ohne Ueberſtürzung oeführt
1d au Ende 6odracht werden,

mone

Mangeinde Kohlenförderung
in Oberſchlefien.

Aus Oberſchietten werden empfindliche Rüc>-
gänge in der Kohlenförderung gemeldet. Es ſind
nur 3372 Wagen befördert worden gegen 13600
Wagen der Friedenszeit und 10000 Wagen der
Kriegszeit; gefehlt haben 5559 Wagen. Auch aus
Weſtfalen lauten die Berichte recht unerfreulich.
Es ſind geſtern nur 11.133 Wagen befördert wor-
den gegen 33.000 Wagen zur Friedenszeit und
23 000 Wagen zur Kriegszeit; gefehlt haben
13110 Wagen. Die Reſerven in Berlin find
geſtern erneut zurüdgegangen. Wenn keine er-
hebliche Beſſerung in den nächſten Tagen erfolgt,
ſtehen wir in Berlin vor bedenklichen Zuſtänden,
zumal die Winterkälte, namentlich in den Näch-
ten, eingeſeßt hat; auch die Straßenbeleuchtung
iſt gefährdet.
*

Der Reichsanzeiger veröffentlicht in fc'ner
geſtrigen Ausgabe eine Statiſtik über die Er»
gebniſſe des Braunkohlen- und Steinkohle“ Berg-
baus in Preußen für die erſte Hälfte des Jahres
1919. € swurden danach im Braunkohlenberg-
ban bei insgeſamt 307 betriebenen Werken" im
erſteu Halbjahr 1919 35,45 Mill, Tonnen geför»
dert gegen 42,29 Mill, Tonnen in der entſprecken«
den Zeit des Jahres 1918. Die verringerte För»
derung beträgt 6,84 Mill, Tonnen gleich 16,2 v. H.
Dabei waren aber 38 206 Perfonen in dieſem
Halbjahre mehr beſchäf Während nämlich
1918 57 368 Perſonen an der Förderung beteiligt
gewejen ſind, ſtieg dieſe Zahl auf 95574 im
Jahre 1919. .

Mit der Förderung im Steinkohlenbergbau
beſchäftigten ſich 292 Werke gegen 288 im Vor»
jahre Die Förderung betrug 51,32 Mill. Tonnen
gegen 80,09 Mill, Tonnen; das heißt die Förderung
verringerte fich um 28,77 Mill. Tonnen gleich
36 v. HS. Während 1918 hierbei 573 597 Per-
fonen beſchäftigt geweſen ſind, ſtieg di»fe Anzahl
in der erſten Hälfte des Jahres 1919 auf 639 218,
d. h. fie erfuhr alſo eine Zunahme um 65 621.

Deutichland zur Waſhingtoner Arbeiter-
Konferenz zugelaſſen.

An die deutſchen Vertreter in Verſailles ſowie
an die Vertreter Oeſterreichs wurde eine gleicß-
lautende Note der Friedenskonferenz gerichtet,
worin erklärt wird, daß der Reiſe der deutſche:
wie der öſterreichiſchen Delegierten zur Arbeiter»
konferenz in Waſhington „kein Hindernis in den
Weg gelegt werden foll", Die Zulaſſung dieſer
Delegierten folle der Arbeitskonferenz ſelbſt über-
laſſen bleiben,

Von einer Einladung, wie ſie die beiden
Etaoten erwarten zu dürfen glaubten, iſt alfo
keine Rede, was ſich vo:n amerikaniſchen Stand-
punkt damit erklären läßt, daß weder die deutſche
no die öſterreichiſche Regierung Mitglieder der
Arbeitsorganiſation find und
9 mir auf Wunſch der Arbeiter-
ate, die. in Waſhington verireten
find. In Berlin ſchweben gegenwärtig Be-
ratungen darüver, welche Antwort Deutſchland
geben und ob es ſich überhaupt unter ſolchen

Umftönden beteiligen ſol. Da die

ſe<hon am 6. Oftober beginnen ſoll, wäre es den
deutſchen Vertreter auh unmög«-
lic, rechtzeitig einzutreffen.

Bismards dritter Band.

Veröffentlichung noch vor Weihnachten.

Der dritte Band von „Bismar>s Gedanken
und Erinnerungen“ wird noch vor Weihnachten
erſcheinen. Die früher gegenüber den Erben des
Fürſten Vismar> von Cotta vertragsmäßig über-
nommene Verpflichtung, den dritten Band der
„Gedanken und Erinnerungen“ bei Lebzeiten
Kaiſer Wilhelms 11. nicht zu veröffentlichen, iſt
nach Anſicht des Verlages infolge dee durch die
Umwäölzuag veränderten Umſtände gegenſtands!os
geworden.

Die Erben Bismare>s haben dieſer Rechtsauf-
faſſung nicht -beizupflichten vermocht, und gegen
die geplante Veröffentlichung Einſpruch erhoben.
Bei voller Würdigung der Beweggründe dieſes
Einſpruchs hat »er Verlag, um den *ymer drin-
gender aus de: verſchiedenſten Kreiſen an ihn
herantretenden Wünſchen Rechnung zu tragen,
fich aber nicht entſchließen können, das Werk noch
länger der Oeſfentlichkeit vorzuenthalten. Ter
von dem Berlage noch zu vergütende Teil des
Autorenhonorars wird nach Beſtimmungen des
jehigen Fürſten Bismar> wohltätigen Zwecken
zugefährt

-

Zu der bevorſtehenden Veröffentlichung
ſchreibt die halbamtliche D. A. Z.: „Man kann
es ſehr wohl verſtehen, wenn Erben Biz-

mars die Schonung der Autorität des Kaiſers
auch ex Perſon des Kaiſers gegenüber, nachdem
ſeine Lebensarbeit einen ſo tragiſchen Abſchluß
gefunden hat, fortſegen wollen, und man kann
dieſes Beſtreben nur ehren, Andererieits ſind
aber über die Früh-Periode der Regierung Kaiſer
Wilhelms I1 inzwiſchen ſo viele authentiſche Ver-
öffentlichungen erfolgt, daß es nunmehr unter
Ziſtoriſchen Geſichtzpunkten zu begrüßen iſt,
wenn auch Vismare>s Darſtellung ver Kata»
ſtrophe der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht
wird. Die Veröffentlichung des dritten andes
erfolgt in einer Zeit, in der nach der gcxtrümme-
Gi des Reichs Biamar>s das deuiſche Volk
auch der Perſon des Gründers mit „anz anderer
Kritik gegenüberſteht, als damals bei ſeinem
Tode. Vielleicht wird man unter dieſen neuen
Verhältniſſen verſuchen, den lang erwarteten
dritten Band zu einer Kampfſchrift zu machen in
der Polemik über den Urſprung des Weltkrieges.
Dagegen gilt es von vornherein Front zu
machen. Die Kritik an dem Buche darf nicht über
das Ziel hinausſchießen, indem es Bismar> für
ſpätere Entwielungen verautwortlich macht, und
die Begeiſterung jür den Nationalhelden darf
nicht dazu verleiten, die Subjektivität ſeiner Dar-
ſtellung zu verkennen.“

Tariſvertrag für Redakieure.

;: der geſirigen Sipung des Vorſtandes des
Beſinverbondes Berlin-Brandenburg im Reiche»
rerband der Deutſchen Preſſe lag der von einer
gewählten Kommiſſion anegearbeitete Entwurf
eines Tarifvertrages für Redakteure und Mit-
arbeiter innerhald des tes Groß-Berlin
vor. Der Vorſtand beauftrogte die Kommiſſion,
ach der Vornahme einiger redaktioneller
änderungen unverzüglich in Verhondtungen über
dieſen Tarif mit dem Verein Großdeutſcher Zei»
tungsverleger und dem Ver-in Deut; e
tun; Ortsgrippe Verlin, ei

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Der Unterſuchungsausſhuß der Nationalver-
ſammlung über die Kriegsſchuldfragen einigte
fich am Donnerstog über die Beſeßung der vier
Unterausſchüſſe. Zur Bildung eines Büros und
zur Honorierung von Hilfsarbeitern und Sach»
verſtändigen ſollen zunächſt 199.000 M. ange»

fordert werden. b.
Der Unterſuchungsausſhuß der Preußiſchen
Landesverſammlung hat die Bet ufnahme

über die Berliner Januarunruhen beendet. Die
unabhängigen Zeugen blieben auch weiter aus.
Die Fertioſtellung des Berichtes dürfte etwa
drei Monate in Anſprueh nehmen.

*

Kaiſer Wilhelms älteſte Schweſter, die Her-
zogin Charlotte von Sachſen-Meiningen, iſt in
Baden-Baden nach kurzer Krankheit geſtorben.

"

Die deutſche Antwort auf die Drohnste der
Entente wegen der Räumung des“ Baltikums
wird vorausſichtlich heute abgehen. Bisher iſt
nichts darüber bekannt geworden, wann die an-
gedrohten wirtſchaftlichen Maßregelungen in
Wirtſamkeit treten ſollen,

*

Das Generalkommando des 17. Armeekorps
in Danzig hört, mit dem 1. Oktober zu beſtehen.
auf.

*

Wegen Kohlenmangels legen die Höchſter
Farbwerke kommenden Montag einen großen
Teil ihrer Betriebe bis auf weiteres ſti:
li< ſteht es bei den Chemiſchen Werken
Griesheim. %

Die Arbeiter des Bahrenfelder Bekleidungs»
amtes haben ſämtliche Gebäude der Anſtalt für
1700 000 Mark erworben und betreiben das
Unternehmen als G, m, b. H. weiter.

*

Auf der Hütte „Vulkan“ in Duisburg ſind
die Arbeiter troy Abratens der Gewerkſchafts»
führer in den Ausſtand getreten, weil die Ver»
waltung die Zahlung einer außertariflichen Ent»
fchildungsfumme von 100 Mark abgelehnt hatte,

*

Von 45 000 Fernſprechteilnehmern haben bloß

300 infolge der lezten Tariferhöhung gekündigt.
*

Die franzöſiſche Regierung hat im Fünferrat
beantragt, daß Deutſchland an Unterhallungs-
koſten für das Beſaßunashrer 16 Franken pro
Eoldat und Tag bezahlt, während Amevika?
30 Franken verechnen will.

*

Bei Schießereien übermütiger belgiſcher Sol-
daten in Oberkaſſel wurde ein Kind getötet und
eine Frau ſchwer verwundet.

*.

In Saarbrüden wurde eine Ausſtellung er»
öfinet, die die Handelsbeziehungen zwiſczen dem
Saargediet und Frankreich fördern ſoll. Der
Beſuch iſt vorerſi gering.

*

Der Zuſtand Wilfons hat fich etwas gebeſſert.
Er wird vielleicht Waſhington zur Wiederher»
ſtellung feiner Geſundheit verlaſſen.

Ernſt Tollers „Vandiung“.

Arayffügeung in der „Trivüne“.

„Im Wuſt der zweite!
“Hie die Fipur die
viſden Namen auf. Aver Ernſt
> poliiiſchs Sih- und Wirr-
3rliche Unbeſonnenheit

Sdhr er von

<hner Revolution

dramatiſchen Work, das nan zu uns
ſprach, ſtrömt junge Glut. Man fühlt: dies ſ<hricb
3 brauſeader Kopf und eia flammendes Herz.
45 iſt nicht geſtaltet, aber es iſt gedichtet, von
Ziſchem Feuer und beiligem Erlöſerglauben
vembertagen ward es-
19, hingewühlt. Alle
!. Freilich, auch alle
ud Verworrenheit, die den alten
umwarjen, lingt darons,
Ner ſelbſt dur-

Mt.
1 feiner Fremdheir
bewußt, jolgt mit Leidcaſchaft dem Zeichen des
965. In der Hingabe und Opferung des
ampfes will ex die Einheit mit dem Volk
d- die er liebt, beſiegeln. Was iſt
Ernüchterung, Enttäuſchung und
Curſeßen. In den Kriegsauftritten, die aus
furöhtbazem eigenen Erleben geboren ſind, liegt
06 Schwergewicht der Dichtung. Aus knappen
en tönt die namenloſe Qual der Kämp-
Zwiſchen Stacheldraht und Granattrichtern
erheben fi die Gerippe, Freund und Feind,
Mann und Frau, und treien mit klappernden
Kueken zu ſchauerlichem Reigen an. Das
Stärkſte = und dies nun wirklich nuch geſtaltet
und aekonnt => iſt eine Szene im Lazarett. Nie
hat der Jammer der Verſtümmelten ſo erz»
zezreißenden AusdruF gefunden. Dey Arzt er"
ſcheint nor hm wie eine leere Puppe, der Prie-
ver zerbricht fein Kreuz, drei Schweſtern, die
Cugel Hannoles ſich dem Lager der
ien Kenend ſtürzen nieder vor der ex«

"497:2

Majeſtät ihrer Leiden. Aus dem
rcttet ſich der Jüngling, Tollers Eben»
bild, zur Kunſt, Umſonſt == das Elend der
Menſchen reißt ihn wieder fort. Er wird zum
Apoſtel der Mihfeligen und Beladenen und pre-
digt in der Volksverſammlung die befreiende
Tat der Revolution. Aber nicht die unbedenk-
liche Wüſtheit des Agitators, der vor ihm die
Menge in Raſerei und Gewalttat heken will, fon“
dern die Revolutionierung des Geiſtes, die tief
begriffene Liebe und Verbrüderung der Men-
ſehen, der Völker, aus der das Wunder der
neuen Welt erſt erwodſen kaun.

In dieſen lekten Bildern bleibt vieles un»
geformt. Seiße und reine Empfindung iſt oft
in abgegriffene Worte umgemünzt == macht
nichts, der Funke der Empfindung ſchlägt doch
zündend herüber. Gedanken ſind von ungefähr
aufgegriffen und nicht geordnet, mit jugend»
licher Hißigkeit iſt alles in das Werk geſtopft,
was durch den Feuerkopf Tollers ſtridete =>
wir bleiben dennoch im Innerſten gerüttelt und
ergriffen. Sc l;at noch keiner von den Zungen
die Not und den Schmerz und die Sehnſucht
der Zeit hinousgeſchrien.

Die Aufführung der „Tribüne* half der DiH-
tuna zu ihrem außerordentlichen Eindruck.
Ucberraſchend bewährte ſich der Verzicht auf die
Deſoration, die nur durch ſparſomſte Andeutun*
gen der Shaupläße erſeß! wurde, Es zeigte 1H&
daß gerade dieſe Kargheit die Phantaſie des Zu-
ſeauers machtvoll in Schwingung feßen kann.
Die Darſteller fügten fich verſtändnisvoll der
ſicher arbeitenden Regie, ohne daß freilich das
Weſer, der Fiquren erſchöpft wurde. Felix
Kortner, dem die trogende Rolle zufiel, ver»
füot nicht über dis heiße Unmittelbarkeit von
Tollers Leidenſchaft. Auc< die Umſtellung und
Verminderung der Shlußvilder (gegen das Buch)
war ein Fehlgriff; der politi/<-dichteriſce Sinn
wird dadurch nicht fo-deutlich, wie der Verfaſſer
es wollte, Doch das alles wieat nicht genen die
Gervoſt der Wirkung. Das Spiel war eine Tai,

"d em hoher Gewinn.
Max Osborn.

„Masterade.“

Im Trianontheater.

Im Fulda » Sudermaantheoter unter dem
Stadtbahnbogza iſt nun der andere der beiden
Hausautoren wieder aa der Reihe; das verlangt
ſchon der gute Ruf. Immer hübſch paritätiſch.
Ludwig Fulda hat für ſeinen Tvraus die
„Maxkerade“ hervorgeholt, die neu war, als vor
fünfzehn Jahren der ſelige Paul Lindau für eine
Eaiſon im Deutſchen Theater Brahm-Erſaß mimte.
Wendete, wie das heute ſo üblich iſt, die alte
Maskerade auf neu und umhüllte ſie an Stelle
des einſtigen Schauſpielkoſtüms mit Domino
der Komödie, Die kleine Gerda Hübner, die
dank ihrem Zugendfünden bereuenden, die ver-
logene Maskerade der geſellſchaftlichen Moral
nicht mehr mitmachenden Papa Exzellenz aus
ihrer Unehelichkeit über Nacht zur Baroneß und
Diplomatentochter „avanciert“ ſtellt nun nicht
mehr vergeblich die Frage an ihr Schiefal in
der Geſtalt des guten Jungen und Regierungs-
aſſeſſors Edmund Shlihorn; Edmund würde ſie
auch als Gerda Hübner nehrzen, und in den
Armen liegen ſich beide. Sudermann, in der
Loge, beklatſcht gerührt Freund Ludwig, der ſich
dankbar zwiſchen ſeinen Darſteliern verneigt, und
in neun Monaten, wenn dem Dichterpaar ein
neuer Premierenerfolg geboren werden wird,
wird Fulda gerührt ſeinem Freunde Hermann
applaudieren.

Fulda hat auch allen Grund zur Dankbarkeit
gegenüber den Darſtellern. Ein ſolches Enſemble
ſichert viel den Erfolg, Gibt es einen liebens»
würdigeren, vornehmeren, dialektiſch gewandteren
Geſandten v. Wittinghof als Eugen Bu rq, der
noch dazu warme Herzlichkeit und ſo viel zartes,
menſchliches Verſtehen mitbringt? Und was
macht der von Aufgabe zu Auſgabe wachſende
Zulius Falkenſtein aus dem Geheimen
Oberregiorungsrat Schellhorn! Dieſer ſteife,
dünfelhaſte, ſtreberiſche Tartüffe im Gehpo> mit
der piepſenden Kaſtratenſtimme iſt eine Dype von
ſo ſchreiender Chtheit, wie fie nur eus dem
Bollen ſchöpfende Kunſt der Menſchendarſtellung

zu ſchaffen vermag. Käte Dorſch, die mit
alüclichem Erfolg den Weg von der Operette auf
die Schauſpielbühne gefunden hat, iſt eine Gerda
voy unverbildeter Schlichtheit und Innerlichkeit;
eine Ueberraſchung und große Hoffnung. Poul
Bildt, Marietta Olly. Hanſi Arnſtädt
und Hugo Flink, alle mit voller Hingabe ihres
reichen Könnens bei der Sache, haben Anſpruch
auf gleiche Anerkennung, die ihnen von dem bei-
fallsfrendigen Parkett auß in reiem Maße
zuteil wurde. ÜL

„4. A. w. g.“

Die neue Revue im Edentheater.

Victor Holländer, der das Zentral-
theater Ferenezys in der Alten Zakcbſtraße ſe
hübſch hat renovieren laſſen, daß es faſt wie e€'
Pariſer Boulevardiheater ausſieht, eröffnete fein
„Ed-ntheoter* mit einer von Leo Leipziger
und Alfred Bera verfakten, teils 1"ſtioen. teils
ſentimentalen Revue, die mönlichſt ſchonend
allerlei Geſchehniſſe der lezten Zeit unterhaltſam
vorzuführen verſucht: Reyolytion, Streik, Film,
Tanz, Spiel, Schieber, Einbrecher, Wilſon, Zen-
for, Erzberger => „wer vieles bringt, wird man-
hem etwes bringen, und jeder '0-% zufrieden
aus dem Haus". Das war wirklich der Fall. Es
war viel Stimmura in der Sache. Ohne die
üble GefFma&lofigkeit, einen Kriegsinvoſiden
ein Duett mit einem aus der Unterarundbohn
in der Friod-ihitraße hervoraezauberten meh
lieben (1) „Alten Frik* (im Hinterarnyd Sans“
foweil) Fnaen au Toffen, onto wan fik Mile

fehr berliverifhe Revue gefallen laſſen. Vieter
Holländer felbſt, deſſen Sohn Friedric on.
zend df bot eine lichenswürdioe- "icht
"chr verſönliche, aber anoenehm dabinſträmnde
MN evfebrieben, die von einem vo"*öolichen
Enſemble erofntiert wurde, In erſter 9inie 8-h
Iofefi. Schmaſow, Hummel, dann die
fclentvolien Damen Sorel und Merviola
du nennen, Zidkel haile das Stüe flott iſe»
niert. Der Erfolg war durchſchlagend.

u. Dr. Edgar leich .

ſchafter
fennzei
derben

amtlich

leiſtung

Ein
foll, 1e
und 8
zuſtelle
in den
follen.

S<h
Vorlog
veſchäd
daß di
niſſe
verder
mit
SHli
Mittei
geſeß 1
verfam

rung
Dr.
wider
Eeite"
der A
DOſtma
Niger
rungs
Jehnt.
In
Atündi
Teu;
wurf
lichen
Zer Schluß der Balufa-Debatte.

Antündigung des Militärverſorgungs-
gefezes:

Die Nationalverſammlung führte am Donners»
ton die Beſprechung der Interpellation über den
Tiefſtand der deutſchen Valuta zu Ende. Der
bayeriſche Bauernbündler Dr. Heim, ein Wirt-
ker von großer praitiſcher Erfahrung,
kennzeichnete in der ihm eigenen urwüchſigen und
derben Art das Durcheinanderregieren vieler
amtlicher Stellen und den dadurch hervorgerufe»
nen Wirrwarr, Er warnte vor einem übertriebe-
men Optimiomus bei der Beurteilung des Ernte»
ertrags und brandmarkte das verbrecheriſche
Jroiben des gemeingefährlichen Schiebertums,
für das er ſtrengſte Mrofen verlangte. Heftige
Anklagen richtete er gegen frivol vom Zaune ge-
prochene Streiks und verwies zur Heilung auf
den Weg der Selbſthilfe, der allein Deutſchland
aus dem Elend herausführen könne. Auf die
Einſicht der weſtlichen Demokratien könnten nur
naive Illuſioniſten vertrouen. Der Unabhänqiar
Sozialiſt Wur m machte natürlich Noske und
die „Noskeqarden“ auch für den ſchlechten Stand
der Valuta verantwortlich.

Dann nahm nochmals Reichsfinanzminiſter
Erdberger das Wort, der eine Beſſerung der
gegenwärtigen Mißſtände von einer auf den
10. Oktober angeſeßkten Konferenz mit den
Ententeſtaaten erhofft, auf der über die Zollfroge
im Weſten und Über die Verſtopfung des dort
entſtandenen Loches beraten werden ſoll. Das
Schlußwort hielt der Deutſche Volksparteiler
Dr. Rießer, deſſen ſachverſtändige Rede in
die Mahnung an das Vo!? zu höchſter Arbeits-
leiſtung ausklang.

Eine Verordnung, die die Möglichkeit ſaffen

foll, leihtverderbliche Waren in Bäckereien
und Konditoreien auß Sonntags her-
zuſtellen, wurde an einen Ausſchuß verwieſen,
in dem no< die Einzelheiten feſtgelegt werden
follen.
Schließlich beſchäftigte fich das Haus mit einer
Vorloge, die auf beſonderen Wunſch der Kriegs»
veſchädigten eingebracht worden iſt und beſtimmt,
daß die Militärverſorgungsgebühr«
niſſe nicht auf das Arbeitsentgelt angerechnet
werden dürfen. Alle Parteien erklärten ſich da-
mit einverſtanden und Reichsorbeitsminiſter
S<li>de machte im Laufe der Beſprechung die
Mitteilung, daß das große Militärverſorgungs-
oeſeß, noch im" Laufe dieſes Winters der National»
verſammlung zugehen wird. Außerdem wird
demnächſt auß noch eine Vorlage über Zwangs»
ein? 9 Kriegobeſchädigter eingebracht werden,
%.€ Beratung wird am Freitag fortaeſett.
Außerdem ſtehen auf der Tagesordnung Inter»
pellationen über die Zahluna der Einfuhrzölle
in Gold und über den Kleinwohnungsbau.

PreußiſcheLandesverſammlung

Lebhafte Auseinanderſeungen mit den
Unabhängigen.

In der Preußiſchen Landesverſamwlung war
am Donnerstaa ein heißer Tag. Der Unabhängige
Dr. Roſenfeld, der den Reigen der Redner
eröffnen durfte, brachte die Nichtbeſtätignng ſei-
nes Parteifreundes Voptherr als Landrat in
malkolden und vor allen Dingen den Metall-
erbeiterſtreik ſowie die Verſammlungsverbote
zur Sprache, obwohl dieſe Dinge aar nicht auf
der Tagesordnung ſtanden, Miniſterpräſident
Hirſc< erwiderte, daß die Nichtbeſtätigung
Voptherrs aus perſönlichen Gründen erfolgt ſei,
aus den"elben Gründen, avs denen Voatherr vor
Johren auch jein Neic«tagsmandat habe nieder-
Tegen müſſen. Im ei Intereſſe der Un-
aigen * fei es, diefe Dinge ruh:
laſſen- Weiter machte der Miniſterpröſi-
dent den Unabhängigen zum Vorwurf, daß ſie es
ct verſtanden hätten, zwiſchen fich und den
en rechtzeitig einen energiſchen Strich
zu ziehen, eine Aeußerung, die bei den Unab-
Hängigen tobenden Widerſpruch und unge-
Heuren Lärm hervorrief, Wenn unſer
Jhaftsleben fich erholen foll, ſo ſchloß der
zfſterpräfident, dürfe es nicht durch die Inſzen
rung von Putichen fortgeſetzt geſtört werden, Als
Dr. Roſenfeld dem Miniſterpräſidenten er»
widerte, wiederholte fih der Lärm ouf allen
Seiten des Hauſes, Bei der Abſtimmung wurde
der Antraa des Aus?<uſſes auf Streichung der
DOſtmarkenzulagen angenommen. Ein unc
Niger Antrao auf Streichung der Kriegsteue-
Tungszulogen für die Geiſtlichen wurde abge-
Jehnt.
In der zweiten Leſung wurde nach mehr»
Aündiger Debatte die Denkſchrift über die
Tenerunaszulagen und der Geſehent-
wurf über die Bereitſtellung der dazu erforder»
lichen Geldmittel verabſchiedet.

Der deutſch-polniſche Staatsvertrag.

Der aeſtern abend nach mehrtägigen Verhand“
ungen zwiſchen Deutſchland und Polen
abgeſeloſfeue Staatsvertrag bedeutet inſofern
ein beſonderes außenpolitiſches Ereignis, als er
der erſte Staatsverkrag iſt, den die deutſche
Republik mit einem fremden Staat abſchließt.
Es iſt ein Amneſtievertrag, durch den alle die
während der Okkupation auf der einen wie auf
der anderen Seite Verurteilten begnadigt, die
Internierten freigelaſſen und vor allen Dingen
die bereits eingeleiteten Verfahren eingeſtellt
werden. Die Folge des Vertrages wird ver»
Mutlih ſein, daß bei dem Grenzſchuß eine

weſentliche Beruhigung eintritt. Anläßlich der
Anweſenheit der Herren v. Wroblewſki und
Diamand ſind aber auch bereits unverbindliche
Beſprechungen üder weitere Abmachungen, vor
allem auf wirtſchaftlichem Gebiet (über die
Liquidationen deutſhea Eigentums, des Options-
rechts uſw.) erfolgt, die, wie man annehmen
darf, zu neuen Abmachungen führen werden.

„Gewertſchaftsbewegnng.

Ein deutfches Tariſ-Archiv.

„Ein Tartf-Archiv hat die Abteilung für Ar-
beiterſtatiſtik im Statiſtiſchen Reichs»
amt jeit Veginn dieſes Jahres eiageritztet. Das
Archiv ſoll fämiliche im Gebiet des Deutſchen
Reiches zuſtaudogekommenen Tarifverträge mög.
lichſt bald nach inrem Abſchluſſe erfaſſen und
ordnen. Es enthält jetzt ſchon über 2590 Ver-
träge, die in dieſem Jahre abpeſchloſſen ſind.
Vollſtändig kann es aber nur werden, wenn die
Beteiligien Abſchriften oder Abdrucke der Ver-
träge möglichſt bald einſchielen. Die Arbeit der
Verbände wird weſentlich exl:
wenn ſich die Zentralverbände
zeitranbenden Rüdfragen
bändey ſparen körgen und die A
Torif-Archiv erhalten.

Die Geſahr eines Streiks der Angeſtellten im
Textil-Großhande! hat fich verſchärft-
In einer von den drei mchgedenden Organi»
ſationen der Angeſteliten einberufenen Verſamm-
luna wurden die Verhandlungsführer beauftrogt,
die Forderungen mit arößtem Nachdrue zu ver«
treten und nötigenfalls mit den ſchärfſten Mit-
teln vorzugehen. Die Arbeitgeber ſollen ſpäteſtens
heute erklären, ob ſie auf Grund der Kloſſifi-
zierungsvorſchläge weiter verhondeln wollen.

*

Die Desinfektoren fordern die Ver-
leihung der Beamteneigenſchaft vnd die An»
erkennung ihrer Berufsorganijation, des Deut-
ſchen Desinfektorenbundes, als ihre wirkſchaſte
liche Intereſſenvertretung. Mit Rücſicht auf
Bedeutung der Desinſektion ie Volks«

1 Unterver«
anft von dem

in Streik der Dezinfoktoren
unzuläſſig erklärt, doch dje Erwartung aus»
aeſprochen, daß die Anſtellunosbehörden die be-

rechtigten Wünſche der Ange!
erfüllen werden- „"

Die Angeſtellten der Puß- und Mode-
brande erklärten ſih mit dem vom Gewerk
ſchaftsbund der Angeſtellten ausgearbeiteten
Tarifverraq einverſtanden und betrauten den
Bund mit der Führung der weiteren Verhand»
lungen. 5

Die Arbeitsgemeinſchaft Ländlicher Ar«
beitgeber und Arbeitnehmer der
Vrovinz Brandenbura hat einen Schweizertarif
für die ganze Provinz abaeſchloſſen, der bis zum
31. März 1920 Gültigkeit hat.

*

Die Schuhmacher der Reparatur-
brand<e haben der Berliner Schuhmacher-
innung eine Erhöhung des Stundenlohnes ouf
3,50 Mark bei 46ſtündiger Arbeitszeit, alfo einen
Wodhenlohn von 161 Mark verlangt. Ferner
wird das Verbot der Heimarbeit, die Aufgebung
des Innungsnachweiſes und die Kontrolie der
Einhaltung der Tariſveſtimmung durch die Be-
zirksführer gefordert. Die Scuhmacherinnung
hat die Forderungen abgelehnt, die nunmehr im
Schlichtungsausſchuß zur Entſcheidung vorliegen.
Die SchuhmoHergehilfen ſind zum Streik ent-
ſchloſſen, falls der Schiedsſpruch zu ihren Un-
gunſtenvausfällt.

rigen des Berufs

Die Entwieklun
ſehen Handelsveziehungen, Die Nederk«

der deutſchholländie

iche
Kamer van Koophandel voor Duitſchland, ur-
ſprünglich als Niederländiſche Kaufmannsgilde
in Düſſeldorf gegründet, die unlängſt für Süd-
weſtdeutſHland in Frankfurt eine beſondere Ab»
teilung gebildet hot und demnächſt Abteilungen
in Leipzig und Hamburg eröffnen wird, verlegt
ihren Hauptſitz nach Berlin. Die Kommer

lädt alle an der Entwieklung der deutſch-hollän»
diſchen Handelsbeziehungen intereſſierten Kreiſe
zu einer am 7. Oktober in der Berliner Handels«
kammer nachmittags 5% Uhr ſtattfindenden Ver
fammlung ei

„ in der der Generalfe?rotär R
. €, von Saher, Amſterdam, einen
e Entwidlung der DeatſH-Hol»
iſchen Her.delsbeziehungen“ halten wird.

Stillegungen infolge Kohlenmangels. Wie
aus HöHſt berichtet wird, lozen die Höchſter
Farbwerke cm Montan einen großen Teil

ie gen Kohlenmangels bis auf

weiteres ſtil. Achnlich liegen die Verhältniſſe
bei den Chemiſchen Werken in Griesheim. ==
Auch vei der Laura-Hütte iſt gozenwärtig
nur noch ein Hochofen in Betrieb, ſo daß die
Erzenqung eine bedeutende Verminderung er-
fährt. Das Bohr und Pudde!werk des Unter»
nehmens iſt am 1. Oktober ſtiligelegt worden.
*

Berliner Börſe.

Feſt.
Die Nechricht von einer Beſſerung des Mark»
kürſes im Ausland führte an der geſtrigen Dörſe
u einer allgemeinen Kaufluſt, von der in exſier
inie wieder einmal der Kolonialmarkt N:
hen konnte. Hier eröffneten Pomona mit
«er Steigerung um 200 pCt., und auch die an»
deren Spezialwerte konnten anjchnliche Kurs»
beſſerungen aufweiſen. Das gleiche galt vom
Montanmarkt, woſelbſt hauptſächlich Rheiniſche
weſtfäliſche Werte berorzuot wurden. Am Ebiffe
fahrtsmarkte betruger die Kursbeſſerungen durc»
ittlich 5 pCt. Schwach und angeboten blieben
[wg Steaua-Romana

€ 25 pCt.) im Ar»

- Hombur3-Groß-Borftel.

Freitag, 3. Oktober, 1 Uhr.

Mer.

Wellingsb. Ausg!. mme==Elemer.
Oreſtcs--Fanal.

Pr. vom Jungier:

Die Radrennen in Köln, die am Sonntag
wegen Regens ausfielen, kamen am Dienstag
abend zum Austrage. leinen In»
duſtzie-Preis über metec gewann
Stellbrink in 21 Tho!
3. Wittig 790, 4. Müller 2390
Großen Induſtrie-Preis über 7592
meter ſiegtz Thomas in 09,3, 2. Wittig
1380, 3, Stellbrink 2150. 4. Müller 4550 Meter
zurüc,

Die Radrennen in Münfter i. W., die
gleichfalls am Dionstag no«geholt wurden, d-tten
folgende Ergebniſſe:

Weſtfäliſc<<s FliegeroDarby, 4 Läufe
über je“ 1900 Meier, 1, Giem
Hawvoreite; 3. |, „Sar

Lauf: 1.2

renz 8 Bunte
48. = Frans
Befolgen

24,170 Kilometer; 3. Sühn.
Die Nadrenuen in Hannover brachten am
Mittwoch abend ra>ftehende Ergebniſſe
nmeiſterſcaft
7500 m? 1, F. B

wee

EE
DU ie

Viecenini=Nahe
2. Lüderih--Döring-

Eine Schochvorſteuung Bardeleben
Eonnlag 4 Uhr im Schloßparkreſiaurant, Charlotten-

burg, Luiſenplai

Uus den Konzertſälen.

Der Verband der freien Volks»
bühnen erſchien in ſeinem zweiten Konzert im
Theater am Bülowplaß mit einem faſt
überreichen Programm. Die ſchönſte Gabe des-
ſelben bildete das Engel-Doppelquartett aus
Mendelsjohns „Elias*. In ſeinem fphären*
haſten Klang konnte das wundervolle Stü in
der Wiedergabe des A-capella-Chores der
Singakademie kaum überboten werden.
Unter der Leitung des Profeſſors Grorg Schn»
mann bot der älteſte Berliner Geſangverein
auch in den folgenden Chören in ſeiner Bear"
beitung Ausgezeichnetes. Als Hauptnummer des
Programms erſchien „Das Tränenkrüglein“ für
Soli, Chor, Klavier, Harfe, Harmonium und
Gloden (Op. 57) von Schumann. Eine Kompo-
ſition, die troß ihres großen Aufwandes an Mit
teln und troß ihrer trefflichen Darſtellung in
11.rer übergroßen Auedehnang keine tiefere Wir-
kung zu üben vermochte als bei ihrer Erſtauf-
führung in der Singakademie. Als Soliſtin des
Konzerts glänzte Barbara Kemp von der

ſchluß an die Auslandsnotierungen und von aus-
ländiſcher Bahnaktien Canada nad Baltimore.

Südam. D.21710/213
»Dpfſeh [278 59/276
odd Wioyd]121 88121

Bismar&khütte [234 00 235.1
Vochum.
D-Lucb Bzw,

7.
[Orenf
Getient-Drow [181 "Meral |

[Ahn. Meralw.|

t
EEN)
Hi „DR.

Etnatsoper in Liedern von Schubert und S<ft-

ai Sopran und ihrem
i& mehr dramatiſche
als Konzertſängerin. E große Stimme im»
poniert aber dem Publikum faſt immer.

Als wirkliches Viuſter einer Vertreterin des.
Konzertgeſanges bot Lula Myſz-Gmeiner
in ihrem jüngſten Lieder- und Balladenadend,
als Interpretin Schuberts und Loewes Vo!
li&es an ſtimmlicdem Wohllaut- Gefühlswärme,
Muſikalität und Darchgeiſtigang des Vortrags.
Die Balladen Loewes eignen ſich freilich ihrem
Klaygeharatter nah mehr für eine Männer-, als.
für eine Frauenſtimme. Die Art ever, wie die.
yfz-Omeiner dieſe Kexnſtüke wiedergab,;
zeugte von rer Ausdruskroft und ihrem Stile
gefühl. Joscph Lewineky.

Theater und Konzerte.
Orcheſter unter Leitung Paul Sweinpflngs iſt von.
feiner Konzertreiſe dure) Oſideutſchlond zul
und degiunt ſeine Tätigkeit 5, Oktober mit dem e-1
Eonr.tags-Konzert.

Das Schiller-Theater hat für die Vor-
trogs-Zyklen im Schilier-Saal Charlottenburg Pro-

ring und Friß Stahl verpflichtet, Pro«/
feſſor Schubring ſpricht über „Matthias Grünewald"
und den Iſenheimer Alter in Rolmer“ (14 Oktober,
nachmittags 41 Uhr). Die Vorträge von Friz Stahl
über „Dos elte Berlin“ deginnen 10. Oktober, ne»
mittags 5 Uhr.

Briefkaften.

Verantwortlich für die Redaktion des Briefkaſtens2
Hons Harzwann, Berlin.

K. R. Es beſteht ein Unterſchied der
Lauſdahrn des Variet6- und des Detreter Ae
ſtexs. Der Variets-Kapelimeiſter braur.! im allge»
meinen keine fo gründliche Vorbildung 1-ie der Ope»
zetlen:Rapelmeiſer, für „den ein Gindium ebenſo
gründlich ſein muß, wie für den Iheater-( 0.
Seitmeiſter, Für den Batiett: Die fo50h ür dex pee
zetten-Kapelimeiſiter ſind aher in erſter Linie gründ“
liche theoretiſche Kenntniſſe, beſonders dez Inſtrumen»
fation, erforderlich Ebenſo iſt es für den Varieth»
Kapellmeiſter ſehr günſtig, wenn er ein guter Klaviere“
fpielex iſt. Der Operetten-Kepellmeiſter muß ader
unbedingt ein guter Klavierſpieler ſein. Die Koſten
der Ausbildung richten ſich nac) dem Lehrer bzw. Kon«
fervatorium, das man beſucht. Da Sie ſ&on Muſiker

erübrigt ſich vielleicht für Sie der Beſuch einer
ſolchen Lehronſtalt. In Ihrem Falle würde es wahr.“
Feheinlich genünen, wenn Cie bei einem tüchtigen Ka»
pelimeiſter zun.<ſt die Theorie in Klavierſtunden nel
men und dann mit ihm einige Operetten genau fs.
durchgehen, als wenn Sie ſie mit den Sängern ein-'
ſtudieren wollten. Die Rontine im Dirigierea önnen“
Sie ſpäter nnr im Thoater bekommen; nach Abbruch
des Studiums würden Sie wehrſcheinliceh eine
Volontärſtelle als - Kopellmeiſter in einem 6
"der Operetten-Theater einnehmen müſſen, ehe Sie.
(13f ein feſtes Engagement als Kapellmeiſter rechnen
önnen.

V. K. Wern no< minderjährige Kinder vor-
handen ſind, ſo muß ſich der Veter vor ſeiner Wieder-
verheiretung mit dieſen auseinanderſeßen und dem
Vormundſhaftsgericht, necweiten, daß eine ſole
Auseinanderſezung ſtattgefunden hat. Falls die
Wohnungseinrichtung ſeiner Frau gehörte, kann er
die Einrichtung fkeineswegs für fich allein des

ſpruczen. Es kommt auch darauf an, in welchem
„üterrecht er gelebt hat, und das iſt wieder davon
abhängig, wo ex geheiratet hat. Fal's Sie weitere
Auskunft wünſchen, müſſen Sie in unſere juriſtiſche

Sprechſtunde kommen.
Ihrer Frau, bis die

Dos Blüthners

V. &. Sie ſind verpflichtet,
Ehe geſchieden iſt, Unterhalt zu gewährt
nicht in der Lage iſt, ſie) ſelbſt en
müſſen auch für den ſtandesgemäßen Unterhalt des
Kindes aufkommen. Bei einem Einkommen von
wöchentlich 120 M. müſſen Sie mit etwa 40 M. fi
Ihre Frau und 15 M. "
rechnen. Sie können die Scheidungsklage nicht allein"
einreichen, ſondern müſſen damit einen Rechts anwalt,
beoufirage dei Shrem Einfommen
ird, iſt zweifelhaft; jeden-,
den. Antrag, auf Gewährung des
bei Ihrem Armenkommiſſionsvor-
ſteher ſtellen. Wenn Sie keinen anderen Scheidungs-
grund als das böswllige Veriaffen haben, ſo müſſen
Sie zunächſt die Frau auf Wiederherſtelung der ehe
lüchen Gemeinſchaft verklagen und können erſt ein
Jahr nach Rochtskraft dieſes Urteils die Scheidungs-
lage einreichen.

janen Si
Armutszeugniſſes

[7 Pf. Die Arbeitgeber

find verpflichtet, Ihrem Manne das Gehalt ſo longe-
voll auszuzahlen, bis Sie auf Grund eines «as»“
geklagten Urteils einen Lebnpfändungs- und Ueber-
weiſungsbeſchluß erwirkt haben. Erſt wenn dem
Arbeitgeber ein ſolcher zugegangen iſt, würde er ver-
pflichtet ſein, Ihnen das Geld auszuzahlen. Klagen
Sie alſo Zhre Forderung aus und laſſen Sie dann“
einen Zeil des Lohnes und der Teuerungszulagen
Ihres Mannes pfänden.

Frau G. M. Dez geſchiedene Ehemann kann foſorb
wieder heiraten, fotald das Sceidungsurteil rechts-
kräftig geworden iſt, während die Frau noc< zehn
Monate worten ae Gibt eine Frou infolge Heirat

es Mannes

während des Eteuerjahres ihre Steüryg auf und ver»
liert dadurc< ihr Einkommen, ſo kann ſie bei der
Steuerbehörde beantragen, daß ihr euern er
loſſen werden.

Frau S. M. Sie müſſen beim Amtsgericht die
Tob erftärüng Ihres Meni Geanlzagen. 25 HDE
dann exit, nachdem Ste dieſes Urteil, in dem der Tod
Shacs Mares fegeſtea! 11. erhalten beben, wieder

weten. Bei der Wiederperheiretung haben Sie dem
Standeebeemten eine Beſeinigung vorzulegen. daß
Sie ſis mit Ihren Kindern, betreffs des väterlichen
Erbteils auseinanderoeſegt haben. Sie müſſen auch ein
Inventar des Nachlaſſe» Ihres Mannes dem Vor-
mmundſchaftsgericht einreichen. Da zum Nachläſſe Ihres
Gatten nur das gehört, was e7 in die Ehe eingebracht
oder in ih: erwerben hat, hoben Sie auch nur dieſe
Sachen dabei anzugeben. Von dieſen Sachen ſieht,
falls der Verſtorbene kein Teſtoment hinterlaſſen hat,
den Kindern drei Viertel und Ihnen ein Viertel zu:

dü Inbiläen.
FN Nienſiobiläm bei er Sbtetei Duwald S4TEng:

a EEN Bent tete >

Vorträge und Verſammlungen.
Morgen, Begiun d. Urbungen im „Zentral
EEN Mille;

M: . ib. ). Vereinigung
d. 4. De Urnliniachallen; Scene Tie

WetteransSichten für Derlin und Umgegend.

Nuehts etwas kühler, vm Mittag wieder mV, eite
7. bei;

woes veblig. non=t t76.ken und vielfaeh heite!

ekerigen sÜdlichen Wi

Waazerztand der Spree am 2. Okt.
Oberpene)". . = = 4 82.27. Unterpoge nua 4

EE IEEE NT n

[127
Offerten" amter
Fa Rlele Rhpeniter Sit,

Proaalauer
Delegat R

Bililge

weren

ERASE:

uind
wie Et fk Bein,

[EEN amer. Kautabak| “«

Haro bu
„a el

Ky, 11000 U8-|

Schokolade
ir wah 2

zuzu |

IETZ/

Inn HA wont vont
(Taden). Tel Kor 'en 366.

7 Aife Geh.S305

jW ELE

Stock,

den
bleiben unsere
Geschäftshäuser

| geschlossen

Leipziger Str, / Alexanderpiatz / Frank). Alee
2)! Sonnabend, I
;

0. 3.alid Rain.
TE

bis 1000 Mark

Beke Barkgraienetre
Limmer Ne. 9, Mae

ole Markyraf, 2:

zl|78 fige

RHEINISCHE M

DÜSSELDORF

1Euri!

Sanin Lueld mr

Montaro enen

Uniform - Biusen

(wut erhalten)

Vniform-Hosen, Posträcke,

kaut

Borline Wach- u. Schliess-! Begallschall

j0ßwain

Bienen nontg|
a ES
KT
Dane

oder Voreinvendung des
90 langs Vorrat reicht

Jah. Tietjen, 8 Grossimker
eogide 1 Me

".*
nE Sehens Preitangebeie erbiate as

„ ew Pr Sir 4,1.

8 ade S auernack, Pep"
2Unegaä! Am (Aidreaas 01
Wer jetzt kauft, kauft
ELZ! jed Art, Sky »k8, Marder. aiaaka- lau
DLOD v Kreuzföchee vew.e Dam.-Pelzmänte!
Tn Fabeivat Ander 18. ep reven Mode

9. Pozier, mee Potion BamS. baun den

dn T IM

Berkan) unx no:

de ws, EE u Ant. Kratzen rote. (rote Punkte,
inpeh Kriz

Rotoiin-Pillen
im jah Era OTT
Hasten. Vei 56: &mu14.

Ümterrichi“

vu. än 0 15 m. obien LJ A
KER Niete KEN

mm Knabe 7

RI Elisabethstr.50-51

Min. v, Bad dA annad pia,

.. je, Mark
Vo nzimm?r
ehe 107

war ved

GE öbers Parten

zchtdänise en
Kautabak

Satentaak ehe Gemen |
ot

. un), 20. M
„ert elf nd

rlin-Chorlettenburg; Drad

"fE imlece Nothilfz

keine mltiijiärizehe, Sondern

ine zivile Orgnnisniio“!

- Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW.

ſelber
dieſen

und f
an der
kämen,

Zun

nur d

Bezeug:
ftreits
Schädi,

Lir, 275,

Freitag, 3. Oktober 1919.

Beclins Levousmittel-
wirüchafi.

Schwere Angriffe gcgen Oberbürger«-
meiſter Wermuth.

Die DBexliner Stodtverordneten
feytea geſtera ihre Beratung über die Obſt- und
Hemüſeverſorgung der ſtädtiſchen Verwaltung
fort. Stadtverordneter Paſtor Ko < (Deutſch-
natl.) polemiſierte gegen Oberbürgermeiſter Wer-
muth, dem er vorwarf, im Gogeuſaß zu vielen
Etodtverordneten und Magiſtratsmitgliedern mit
beſonderer Heftigkeit für die Beibehaltung der
Zwangswirtſchaft einzutreten.

Was für ein großer Schaden durch die Zwangs-
wirtſchaft angerichtet wäre, hätte ſich, jo führte
der Reduer aus, im vergangenen Monat wieder
Herausgeſtellt. Den ſtädtiſchen Kontrolleuren
wäre es aufgefallen, daß 166 Waggons
Kartoffeln und 63 Waggons Ge-
müſe verſchwunden wären. Ewließlie
hätte man ermittelt, daß die geſamte Ware an
eine Verwertungsan.talt in Secgefeld verkauft
worden wäre, die die Kartoffeln ausſuchte und
Hunderte von Fentnern für teures Geld als ge»
junde Ware wieder verkaufte Eine Merk hätte
Berlin für den Fentner erhalten, för vier Mark
ätte die Verwertungsanſtalt die Kartoffeln,

Teil au< an Groß-Berliner Gemeinden, we fer

Dieſes Geld Berlin wirklich
ENG IENBEN können. Der Redner bezeichnete
dieſen Vorgang als einen Beweis für

die Mängel der Zwangswirtſchaft

und führte als einen zweiten Beweis an, daß
an dem badiſchen Obſt, das wir nach Berlin be-
kämen, der Lieſerant 50 Mark pro Zentner ver»
dient. Die bodiſche Regierung hätte nämlich
nur einem Händler die Erlaubnis zur Ausfuhr
gegeben, und jo verdiente einer das ungeheuer»
Übe Geid.

In ſeinen weiteren Ausführungen wandte ſich
Koc mit beſonderer Sedärfe gogen die Botitit
| <- ggg immer nur gegen die Landwirte zu

wettern. Gegen d; angel angedrohten
Streik der Milchbauern yätte der Oberbürger-
meiſter heftige Worte gefunden, und auch ſonſt
Zielte ex dei jeder Gele:nheit den Landwirten
wor, die Ernährung der -ichshauptſtadt zu ge-
fährden. Wenn aber die Eiſenbahner, die
Etraßenbahner oder andere Arbeiter ſtreikten
und durch Streiks die Ernäl der Reichs«
Hauptſtadt bedroht würde, dann m
vom Berliner Oderbüroermeiſter. Früher hätte
Wermuth auch in mancher Beziehun“ anders ge-
dacht und peſprochen. 1916 noch hätte er gegen
die Zwanoswirtſchaft geſprochen, die er heute
als ein Allheilmittel betrochtete. Zum Schluß
forderte KoH den allmählichen Abbau der
Zwangswirtſchaft.

Wermuths E11 egnurg

Oberbürgermejſter Wermuth ergriff darauf
ſichtlich erregt das Wort. Ihm wäre der Vor»
wurf des Geſinnungswechſels gemacht worden.
Geſinnungswechſel wäre aber immer noch rn
Jo niedrig einzufäßen wie Geſi:
Er verfolote heute als
t genau dieſelben Grundſäge wie frühe!

58 als Oberbürgermeiſter der Stadt
der Vater der Brotkarte, und auc füt
die Rationierung der anderen wi>tigen Leb'ns-
mittel hätte er fich ſtets eingeſeyt. Es wäre
ch, ihm vorzuwerfen, daß er früher gegen
di. Zwangswirtſchaft geweſen wäre. Bis zur
Einführung der Zwangswirtſchaft für Gemüſe
und Obſt dure das Reich hätte der Berliner
Magiſtrat immer Bedenken aegen dieſe geäußert,
weil es ſich hier um le t verderbliche Ware
handelte. An ein Aufgeben der Zwanaswirt-
ſchaft könnte man erſt gehen, wenn das Angebot
fo reichlich wäre, daß der kleine Mann ſeine
Portion zu erträglichen Preiſen erhalten könne.
Zum Schluſſe wandt? ſieh der Oberbürger-
meiſter noH gegen die V: fe ab daß She
nur die Landwirte angriffe, ad-r mn! ie
. te. In der Stadt»
verordnetenverſamm!una ſäßen Männer. die ibm
bezeugen könnten, daß er au< in den Berkehrs-
ftr: jts eingegriffen und fich bemüht hätte, eine
igung der Lebensmittelverſorgang Berlins
während ihrer Dauer zu verhindern. Immer
tie man allerdings nicht auf Dan? bei ſolchem
gehen zu rechnen. In der Mittwocbſikung
der Nationalverſammlung hätte z. B. der Abge-
ordnete Gothein gefragt, was denn den
Berliner Oberbürgermeiſter der
Metallarbeiterſtreik anginge. Er
müßte erwidern. daß ihm daran gelegen hätte,
Hie Parteien näher ancinanderz gen, damit
nicht durch eine Ausdehnung 1... 1 reits auch
die Lebensmittelverforaung Berlins nefäßhrdet
de, (Sebhafter Beifall.) Der Oberbürger-

eiſter wies dann noch auf »

die außerordentlich ſchlechte Fleiſche

der
er

verſorgung
Berlins yin. Während wir ao im Vorfahre
pro Mothe 7000 bis 10.090 Stüek Rindvieh nach

r

bekommen hätten, beträgt jekt, obwohl
der Viehbeſtand arößer a2wo! wäre, das
Woßenquantum nur noch etwa 280 Stück-
Shweine befäme Verlin nur noH 10 bis
50 Stü in der Woche. Die Stadtverordneten»
verfammiung ſollte doch einia bleiben in dem
Beſtreben der ſtädtiſhen Verwaltuna, alie Re»
gierungsbebörden und fonftige in Frage kom»
"n zu v'ren!aſſen, der Vorioraung
Uns mit Lebongmitteln m-hr. Beachtung zu
lekten Zeit.

weiler ergriff auch noc<

wirtſhoſt fehr oerina wären,
bei den Ogrtoffoln betrügen fir 3. B nur 2 bis
7 Prozent, Es wäre aanz felbſtverſtändlich. daß

Die Verſammlung ſtimmte ſeticklich einem
Antrage zu, durch den der Magiſtrat erſucht
wird, Lebenswittel, die von den Großhän.dicen
nicht fofort aboenommen wer“e-, in de

dringen.

Der erbrochene Wandichrauf.
Die betrunkene Mitſchuldige,

Das Schwurgericht 1 verhandelte geſtern eine
Etroſfache, die ihm von der Straf!ammer ber»
wieſen worden war. Es ſtand ein Verbrechen
zur Anklage, bei dem dem Roßſchlächtermeiſter
Schmolinsky 69000 Mark geraubt wurden
und Sch. ſchwere Schußverleßungen davontrug.
Der Haupttö:er, ein x Acdeiter Poter
Krwaczynsli, iſt flüchtig. Auf der An-
flagebant ſaßen geſtern nur ſein Druder Czastaus
Kr. und die Shankwirtin Gertrud Tochten»
hagen, die beide mitſ<huldig jein ſollen. Frau
Tochtenhagen hatte von der Tochter des Scmo-
tnsfy, zu dem fie in aeſhäftlihen Beziehungen
ſtand, erfahren, daß SH. in einem in die Wand
eingebauten Schranke viel Geld aufbewahrte.
Das kam zur Kenntnis des Peter Krwaczynski
und eines Abends, als Schmolinsky in ſeine
Wohnung heimkehrte, ſah er an der Haustür
einen Mann, in dem er jeßt den Angeklagten
Czaslaus Kr. wieder erkennt, „Schmiere“ ſtehen.
Oben in der Wohnung überraſchte er den Peter
Kr. und die Tohtenhagen. Der Wandſchrank vnd
der Schreibtiſch waren erbrochen und ausgeroubt.
Sc>molinsky wollte Alarm ſchlagen, wurde aver
von Peter Kr. niedergeſchoſſen und hat wochen»
lang im Krankenhauſe gelegen. =- In der aeſtri-
gen Verhandlung behauptete die Tochtenhagen,
daß ſie von Jeter Kr. betrunken gemacht und
dann mit in die Wohnung des Shmolinskn
mmen worden fei; die Sandtaſche des Fräue
fein Schmolins?y, in der ſie die E&l2ſſel zur
Wohnung befanden, ſei von ihr, der Angeklagten,
mit ihrer eigenen Taſche verwectſelt und mit-
genommen worden. Was ſonſt paſſiert fei, wiſſe
fie nicht. Sie verfiel im Gerichtsſoale in einen
lärmenden Wutanfall, ſo daß der ärztliche Sach-
verſtändige die Angeklagte, die ſchon einma! in
Dalldorf auf ihren Geiſteszuſtand beobachtet
worden iſt, für verhandlungsnnfähig erklärte.
ten nun noh weitere Beweiſe erhoben
werden,

Stadtrattwahlen in TCharlstienburg-
In der leßten Charlotte Etodtverordneten-

z

die Dauer von 12 Shen gewählt.
Die Memwahl von 15 unbeſoldeten Stadträten

fe!
Rankwiß
(Bürg.). Dr. Frenkel und ie 0 Dr. Vor-

er "
ner die Stadtverordneten Horlit,

Herdt (Soz.) und Kiefr

Neue Fe!
digten. Eine Abordnung des
Bundes der Kriegsbeſchädigten u
bliebenen“ erſchien geſtern im Natzaufe, um dem
Oberbürgermeiſter Wermuth und dem Stadt-
verordnetenvorſteher Dr. Weyl eine ganze
Reihe von Forderungen zu überreichen.

M, a. wird verlangt: Befreiung von ollen
uern bei allen Kriegsbeſchädigien und Hinter-

legung aller Zwangsverfo
rn, == Freie Fahrt auf allen örte
jreeinrichtungen für Krieosbeſchä-
digte, Kriegs5linde und Kriegerführer. Die Aus-
weiſe werden durch die Kriegsbeſ>ä»igtenorgani»
jationen avsgegeben, die für gerechte Verteilung
haften, => Beſondere Zuwendunyen von Lebens-
mütein, Bekleidungsſtüen und iorſtinen Be-
darfsartikeln, dabei beſondere Berücfichtigung
Schwerkrarfer, Amputierter und Krieoereltern. =>
Arbeitsbeſchaffung für Kriegsbeſhädigte und
Sinterb!ichene, d. h. Bevorzugung diefer ver an-
deren Arbeitern auf den Arbeitsnachweiſen =
Eofortige Erhöhung der Erwerbslofenuter«
ftüßung für olle Kriegereltern, Beſchädigte und
Hinterbliebene
Eine Kohleuſparausftellung. Der Ch 2x-
lottenburger CEEEURND TEN DANE
[ut] heute im Jugendheim in Chorlottenbu!
ſtraße 23, eine zeitgemäße Ausſtelang:
Bie in Gas- en des Berens CE jn
tungeſtellen des ins u Ä
privaten. 4 usftellern '&te Scham enthält
außer den bekannten ug und Gesſparvorrich-
ſten, Kochbenteln vſw. verſchie»

ngen wie Kochkiſ
dene Denen "8 dem gleichen Zwee> dienen
binn ue 'Da ficht man verſchiedene praktiſche Gaße

und «bratapparate, die nur eine ..
ringe Gu ug Aren Genſperien, zaehlen ſparen!
ormöfen, ergleihen ganz
jade fm Haa bergeielte .ſparvore
richtungen aller Art und mit ihrer Hilfe bereitete
Speiſen, und Backwaren. Getrodnete Kartoffel-
ſe>olen ſollen das teure Holz, Papierbriketts die
Siipielinen Kohlen erſetzen. Fußwärmer mi
Kirſch» und Vſlaumentornen gefüllt, Fenſter

ſüßer aus Zeitungspapier, worme Kru!

werden aleitfalls im Kampf die Winter»
te verwer.det. Die, Ans| Steibt“ bis

zum 5. Oktober

Maſſenaunshebung
von Luxusiokalen.

Eine nächtziche Streife durch die weſtlichen
Bars.

Die Kohlenſtelle Groß-Berlin
wendet ſich in viner Bekanntmochung noch ein»
mal on die Beſiyer aon Gaſwirtſchaften, Konzert-
ſäen, Zirkusunternehmungen und Veranüaurgs-
ftätten anderer Art mit der dringenden Mah-
nung, nac 312 Uhr die Entnahme von Gas und
Ele:trizät für Beicuchtungszwete unter allen
Umſtänden. zu unterlaſſen. In der Veröffent-
lidung wird mit Rüfſicht auf die außerordent-
liche Aoßlenkneppheit auf allerſtrengſte Ein-
haltung der Notſtandsboftimmungen hing
Und in der Tat ſchoint die Behbrde dieswal nic>t
nur wieder Erlaſſe in das kohlenarme Berlin za
jedieucern, ſondern gefonnen zu ſein, endlich mit
allem Nachdru> die Befolgung ihree Ver-
ordnungen zu erzwingen.

So hat mon in der Nacht zu geſtern mit
einem ſtarken
Aufgebot von Polizeibeamien in Uniform

und Zivil
eine nädtliche Etre:je durc Beriins heimliche
Nuchtlo:ale gemacht, die Räuce geichloſſca und
Birte, Serſonal und Gäſte zur Feſtſtedung ihrer
Perſonalien auf das Polizeiprarid:um geſchafft.

Gegen Mitzernaßt machten ſie unter Leitung
10 DOberwacht-
70 Hilfs-
23 viehe De

einiger Kriminalkomm fſare
meiſier, 50 Kriminalwachtmeiſter,
beamte der Gewer?ſchafte
amte der Sicherh:
ſonenautos und Laſtkraftwagen auf den Weg
naß Shönebera und Charlottenburg, wo in ge-
wiſſen Straßen faſt Hous für Heus eine NeHtbar
oder „Diele“ die aoſtfreien Pforten noch offen
tte." Zuerft wurde jedesmol der Portier un»
C.ädlieh gemacht, indem men ihn auf eins der in
der Nähe wartenden Leſteutos brachte. Dann
ſchlich ſich ein Feind malbcamter auf Geheim»
wegen in das betreffende Lola! und miſs:»
uner die aknungslo'en, en meiſt j&r 1 veSt anges
Feiterten Gäſte Sobald der Beamte feſtgeſtellt

Hatte, „dak die anderen ihm waren und
die vert Hiedenen Ausgänge beſch! batten, gab er
fi dem Puvlikum als Kriminalſhußmann zu

e Anweſenden auf, m

Wi zu fol
Darowyf ſpielte ſi& fat in fedem dieſer Lokale
das aleicte Scauſviel ab. Kein Menſch gloubte
an die Wohrheit ſeiner Angaben, apylaudierte
und trank dem verweintlichen Wikbold zu und
tanzte ſorglos weiter. Etwos verdußt wurden
aber doch die Geſichter der zahlreichen „Damen“
und „Serren“, als plöß'ich an allen Ein- und
Ausqängen uniformierte Sicerheitsſo!ldaten
auftev<ten und die aleiche Aufforderung an die
Göſte ribteten, da dämmerte es langſam
in den Köpfen der Nachtſchwärmer, daß es ſich
nicht nur um einen Scherz handelte, ſondern daß

die Sache ernſt

war. Natürlich wollte jeßt alles flüchten. Doch
ale Ausgän; e waren verſperrt, jo daß es ge-
lang, ien Lokalen Gäſte .und Perſonal
„ge aten: feſtzunehmen.

In Trupps zu zweien und dreien wurden
darouf die Verhafteten auf die Straße gebracht,
wo fie ein geröumioes Laſtauto ee wartein.
Zedesmal, wenn eine Fuhre voll war, ging es
nac<ß dem Berliner Polizeipräſidium, wo die
feliſamen Fahrgäſte abgeliefert wurden. Sie
wurden nach Feſtſtellung ihrer Perſoralien und
166 einem katzen Verhör wieder entlaſſen, die
Wirto mußten jedoch dableiben.

Allein dieſe eine Streife botte den Erfolg,
daß faſt alle hauptſächlich in Frage kommenden

Nat! ele „geſchloſſen wurden, darunter der
jou-Bar*, ux „=

erkennen und forderte
ot

geplant.

Unentgeltliche Verteilung von Gummi»

faugern. Eyglie hilontremifäe Kveiie baben
jür deutſche Säuglinge eine be'>ränkte Men
Gumaiſanger Itlih zur Verfügung 9e-

ſtellt. Mütter, Kind ven noch nicht neun
Monaten haben. können, wie der Berliner
Magiſtrat bet;

Gramil fin Rü zegabe des Bes vl
vmmifauger find geaen Rödgobe |
GE Quittungasleiſtuna in der auf. "din
ugihein engeoebenen ten.
Da mur eine beſchränkte Menge Gummiſauger
zur Verfüquna ſteht, wollen dieſenigen Mütter,
welche auf Grund ihrer 'Vermögensverhä!tniſſe

in der Lage find, Gummiſauoer käuflich zu er-
werben, den minderbeqüterten Müttern den
Vortritt laſſen.

Lohnbewegung der Münkutſcher.
Derfiner Milltatſcher and Mitfahrer koinden fib
wieder einmal in einer Lehnbepegung. Sie for-
dern Erhöhung der Löhne und eine Verkürzung
der Arbeitsleiſtung, Für die Kutſcher wird ein

Wochenlohn von 170 Mark, bei vierſpännigen
Fuhrwerken 175 Mark, und für die Mitfahrer
ein ſoleher von 150 Mark verlangt.

zen zu je 45 R,

Ziſten euf
den Tog entfielen,

we Ei
Copen an: R TEE 1225
r jet jen Forderungen
P-X-X- Eie weiſt dar»

hin, daß eine derartige Verkürzung der Ar»
DENEN

beitsleiſtung die Mehrei
notwendig

ſpannen

jerufen, vor dem ſchon in den nächſten Togew
die Verhandlungen beginnen werden.

Die Berhand'ungen
im Metaſiarbeiferſfreik.

Ein neuer Schlichtungsausſchuß.

Die Verhandlungen un Reichsarbeitsminiſte-
rium ſind nicht ganz ohne Exfolg Egg nu
weitere Verhandlungen 1..öglich ſein dit!
ie „Fünfzehneriomwiſſion“ ihr Einver-
mit den Vorſchlägen des Miniſters er-

des 25 allem iſt zu erwähnen, daß der Spruch

des Edhiedsgerichts vom 21. Auguſt nicht auf-
gehoben iſt, ſondern weiter beſtehen bleibt. Auf
Verſchlag des Reichsarbeitsminiſters ſoll jedoch
ein neuer Shlictungsausſchuß
der aus je drei Vertretern teider Parteien be-
ficht und von einem unparteit
den ver Miniſter in Vorſchlag bringen wird, ge-
eitet wird. Die „Fünſzehnerkommiſſion“ muß
fich zm Laufe, des heutigen Darüber ent-
ſcheiden, ob ſie dieſen Vorſchlag annimmt oder
NEt Es hat den Anſchein, daß ſie auf das An«
gebot eingehen wird.

Sympathi-freif der reſuſehemnbeihn:

Die Loge fich het dadur< eine Ver-
1närjung erfahren, daß ie Aqgitation für Sym-
parhieſtreiks zugunſten dex Metallarbeiter in
trieben Erfola gehabt hat. So find
ter der Firma Goerz und
Bremſe in den Sympathieſtreik ge-
In Lichtenberg fireiken die Büre-
niſchen Angeſtellten

treten.
Hilfskräfte und die keufmän
des Magiſtrats ſowie die ſtädtiſchen Ar-
beiter, angeblich ebenfells aus Sympathie. ſir"

die wichtigſten Lebonsmittelſtellen ſtillgelegt
m. Von den ſtädtiſchen Arbeitern werden.
Notſtondsarbeiten verrichtet. alen
dici»n Fällen iſt die Varole zum Streik von der
'. D. ausgegeben worden, ſo daß d -
poll ug je dieſer Ausftände nicht in
roe ſte!
Am wirhtioſten aber iſt, daß die Arbeiter der'
Hauptwerkſtatt der Großen Berliner
Stroßenbahn ſic< dem Metallarbeiterſtrei?
angeſchloſſen haben. Ohne irgendwelche
rungen zu ſtellen, verließen die Arbeiter die
Merkftätte, die inio!qedeſſen ſeit geſtern vormittag
lahmgeloot iſt. Falls es fich bei dieſer. Arbeits-
niederlegung niet nur um einen kurzen Proteſt»
ſtreik handelt, ſo kaun 3e ſehr unangenehme Fol-
gen hoben. Es beſteht die große Gefaht, daß
die wit ten Wiederherſtelungsarbeiten nicht
vorgenommen werden nnen, wodurch die Auf-
eStorhaltung des Betriebes erſichtlich in Froge
geſtellt würde. - 6

Die Firma Danneberg u. Quandk,
Ventilatorenfobrik, Frankfurter Allee 76, teilt
uns mit: Die Firma wollte Mittwoch einen
Schloſſer einſtellen, der ſich oifen. zur SB. D.
bekannte. Der Arbeiter der Firma
Ichmie aber die Einſtelfung dieſes Names ai
it der Begründung, daß er es nur mit Ar
beitern zu tun haben wollte, die der ?!1 .l L,
angohören. Da die Direktion, aver troß;
Schloſſer einſtellte, beſchloſſen die Arbeiter, die
Arbeit niederzulegen. 4

Allerlei vom Tage.

Für vom Felde oder Lazaxett nac der Heimalß
übergefihrte riegerleiden wird 30 Cd
Fracht ermäßigt, ojern Güterzüge benußt wer-
den. Die Exmäßigung wird auch An

der Staaten gewährt, die im Kriege mit uns
verbündet waren. i

der im Krei ilfallen '.
LE BE Bg Komma Termin

Das bisherige Polizeirevier 35, Wilhelm»
ſtrafe 9, iſt eingezogen und mit Polizeirevie!
Wilhelmftroße 23, zuſammengelagt
*

Militärfohrkarten für den Berliner Stadt-,
Ring- vnd Vorortverkehr werden in Zukunft
laut einer Verfügung des Kriegsminiſteriums
per 3 noch gegen Ausweije der Truppenteile aus«

*

win der Fangfernheide wurde eine
ſammeln von dem fe Eies ze

Eine .. Garten“ar ausſtellung
wird an 5. 36 Diiober im Lichtenrader Walds

iGrundstück: markt

Londmictſcll
m. Fuhrgelchält,

V Raiger 8.

rer |N
[ewa in Bomm.

| Landgasthot,

e Brac
Ditmerodorf 5. 2hme0m. 3-5 Dl

Kai zetalanian

wins
Landhaus
Parzeilen

Eichwatde

anti Urs ten Walde.

Bird (ir Bäufer feet
Withelm Perlwitz,

Dar7.a-Sutder-Str. 83,
Rollendar! 3521.

! E:
Sof. zu übernehmen
kl. Landwlrtschaft) 55

Ecigrundſtüc |

zur Se
verlaufen. |

3ehen

ee)

TD wit 5 Woh
1daumbe

wa 1 308 Rü, geriio. Gartonzty. 52.

Emil Innzaitfel,
MIE BEEN

|MasSlv. „Aäuschen E

Zu verkaufen

zeher Bevernhof 277

Schneider & Medis.
Berlin, Burgſtraue 29,
MON X. 4 = "il

Kolonialivaren-

Batndojovorſicher
Keendori- wen

faßte zu feuſen, Auaebe

Suche Landhaus | Zinshäuger

Landhaus
(F5<4 |
„Lande cn .

7 ehre Me

Peetenhets H Ae
Lager-

endote. Oferen unte

efs Bereräg
Berz, 3 Ihr.
400. 0

„zarrenfahrik,
ere. oder Aeeienties
Grun(
Dorihe, Kotfacs 78.
Einfamillen- |S»: * ev: eim we

Dandir ſha facht

D3rauet. "|= I Käſe
: Sai DEM, [|'Gerchäfverkäufe |
Bertin. Stroltunder Sir. 8. Caf 2.
Ar- und Verkauf 2 Stodt, im

Sue Lobonsmiitol»

Romitürengeſchäf
er, Neuen
Voſtſtrehe.

Fahrikräume.

9 am fof. za miet

"'3:Zimmer-
Wohnung

behör und eee,

"22 | Abessinier - Pampe

für Loubanketenirten,
zu ate ien,

BN Oe ve

weer are

3 "prae van
Waid

"

2 78 |

LEM
Gortf. de. NU. Aus.
aus der 2. Veitage.

( vontektion .);

„ NefamoGefra, I
det. Brea.

cs
2 t G FeinmaSefian
j zert. Seger, Eee zebews, unbe Ee,
anake 30, den WStzen Lap der feiert
Entfetten
EE ded Nedeldenmer, Franze, |

zB

FEEN

im

3

128t  Sthlatdeie
2084 Möwen.

=

a " BE ahrne
Deer GE Bete urd € Edele EE eaten 0.
Duel Sypbats, EN N u 2 eder übte agg Bed, mn mz | der 6: ü Bowie 1

ie 17. INT. „ WEC DTU |M anig [7 Bronce, das!. by: ie 'fväter geſus!.
[= 8.4 Laſtun EE . ammer
nä 24 Tu K Ei 2000: 8 „ags p= Seibt zrerpe,| (7: -

8

7

FEN
in
..

Stade 4.
[0 . Wegen 3 eicher FI
1a engenetns Srtns |Daenacfer Si

Der
Et EE Bromberg,

in Berlin

|
133

xd]
(34

un IK . fegen E
Edd 2. [Baul Seis, Gat

1

[ER -<

mem Senn awer GENE aus. 30 VBE

R ENE . DE Me

a Ee | Rae Tidie Ren unn GE ad

fer fes G . 158, pe 1 große daz. 2-1 Tinbea, Hücßs 0674
. I bali SN Side zie

aden Seiartele in
Seferem

8:
vf

nne as, EE a

4 N M ge wetiae

[5] I N R | Brig 2
NE nr Gem LaufmädHen

NE: M Sefer]

eer, gewerbs nen
fendermittierin, Indtide

“447
zit * Grändaum, Frants|

EE.
20000] zungen Then
DERE

up, [eimmädehen +
undes x| Eis Deriotterdung,
x
'd 6 | endtndines deen ME
erin

feinen Daudoalt coſe.
id ASSfehzung.
WEHT Wgenbirpia
van [PE JSit 18 |intewtgents Dame
eka, Die Es Gehrde 1a
wehen, faßt Exlua,
eus els Kinofaſkererin

ME x|2a> Daufreinige“ 1.
Gt DMie,  Verienfefe ? ie

bia. 150
one fet bunte Sihnen

ue '"Aerinnen 18 azuug
ee emen UZ
Eberembenz tn

Waſchinenät
2 Beize feilt dei da
1-4 dem Bauſe gefaßt 12 kö
. „Aöboen. „Broßer

I
Kee tät
ef

„Stiterfr. 303, dei

EI
IEE Zus EM
(Wee 308).. Keet ts |, > Ee Reer Zir

fu deze UneNwe a: - Biätierim, Zur - Beezufſchtigung vod) . Nam „Mann, 29% ſucht Ber| 4
inem * N figen Mitarbeit fa&t ene] Saubere fie) leih ze
ginn RE 4.00. | finden Geazes, im“ Baie, eie 2. SIE Wp le Anſprüche, Lias
2 2048, II Aueppen, Vindtoßie: Ibs We HE Bie Teran Ginaht 8. ..

[Theater Konzerteusw IN EAN Metroy ol: Theater|/z. Bie B
 -i-y US (kizaer). eu .. a; den 4. Oftober cr. ele, - Kr
Salome. |: Zum 1. Ma'e: Tub] M E10 gp öf ete Drops 7077 Fal

Die Fol'en einor u'glücklich"n Ebe

Esther Carena
Porebaich anwesend.
Dem Glücke »ntgege".
HILDE WOLT

5% 8 Ihr. ==, „Eigens Liehtanlage,
Vareoreae von 13

KREIEREN |D Sybill
Große Ausſtattungs- Operette
|/inZAktenvs MaxSrody and Franz Martos.
Muſik von Victor Jacob.
Ueberfehzt u deardeitet von Codan ky u. Neidhardt.
In Scece geſeßt v. direktor Frit Friedmann-Frederich.

*Pirekilon Max Keinkarät: |
Deutscnes Theater.
aum eee

Kammerspiele.
DUV. Die Böches der,
Bonnab 74: Fradliags|

Tn.i. d.Kdniggrätz-Str.
Kameraden.

Diroktion: M. Soliman

Die grozze Nachfrage und der
koloz5ale KasSenandrang ver-
antazzen mich zu einer Ver-
längerung des Aufsehen erregen
den, (ange nicht dagewesenen

Süd-WestFilms

Die Welt
der Beztien

Ausgerdem ds > 1spiel
Nie Sol!st Du
mich befragen!
1... *Ige Bols in der Hauptrolle,

Kasszneröffnung 4 Uhr.
Sonntags IUhr, Anfang 430

Der grogge Maxim-Fiim
Die Liebschatiten

| kartiertntewn 6 feet ebw
der Käte Keiler

"Berliner Theater. Der Tänzer =»
I met EEN Foix Holländer
Trianon-Theat.|
43 I
Täglieh %S Uhr:

|“ Laztapielkaus |
3 „S0 ein Mänel.“
MagSkerade, GE pai-rneater

Ludwig Fulda SEGEN SN. BN RTENT
au wei SPRIENT | 2:

Sirauöberger Piatz|
Werner Wolft - Elee v.Roy
F 7Woldems, ?
joke, Theater ac Neltendertet. Loni Wagner u Pariner
»| zz. Die Puppe. | Frank Beramann

Einbr
zen n

Filmpalast
Kammerzäle

Gepeitscht

Drama in 5 Akten
ät

zu
Ria Jende
Auzverdem:

Bis früh um fünfte,

Schwank in 8 Akten

mit
Peukert Paulmüller

Wocbentags Sonntag»
“Ü dr

Sonnt30.15: Die Getaha.
Gezangspore0 in 4 Akten. |Sovt-3U. 15; Die Getek

Sonaad. 3: Nax und Moritz

Soviag 3: Coarist » Kier.

Das Ges | Gezeitz. d
Variet6- Spielvian || walhaila-Tneater.

Tügiieb

ete
Heute geschlossen.

. 38
rauffährung:

Aphrodite

Das Problem der Liebe

Schönedera
Hauptſtraße 30 +31.

BRECH ARE
LECHITSPPIELE '
Divektion GEBR. KÖTTNER

DadorAndranrzu Een geln Hilgen aopon. 1.0» Unterg-d inaoct.
„Aphrodite“ || zahn acm Feindliche Gatten us
Y eit ie a e

is Abs eurer + Zyklus,

Indizche Nächte

Artus" Ho! mw en |G = Der» Platina Gramm 43 Mk.
Die Wait 1 Baollen 5:0 645 830 Lichtsplelpalast QGebisse bis 850 Mark.
Schweizer Platingtifizähne v. 3.-bis 38 Mk.

nu EI Wel der Paokunge!n.

De eteptel ee: Am Friodrientanin 29-22 r; tog wu in Fee OR 88 ea
röm. iet das führende 7au Linke, Blücher. rt De
aitFred Kronsirö' Kino

«= ox SAP Geli] «>> ve
Wohlfahris- vevew Rate Kreuz De

m Skutensaa! tglich
329 intim. ie] in der Königetadt,

Nur Jeden 180009 L. 3887 Gew WW. | 2800001, 10390 Gem. 7.

NEI BoBd2
0tw 10 Bie e/StklasSige Dienstag u. 200000 n.|2 20 900 W.
| Paul Len!. Kämpfe! Freitag! j EE

er in, ör Cowzir. 3 .

Brleh
intritt frei!

Möbe: fabrik Reb. Seelisch

8 invites vom Bahnhof Prank!.tier Ares
umz Gegründet 1876 z====1|BERLN 0112, Rivaer Strass8 71-738

Ballett Gharell,

Vorverkauf
11 bis 1 Uar.

1a den 'nächsten Tagen: |!

Neue Attraktionen!
Hippodrom Nobless2

Werktagnadt, Stes Uhr

Merkur-Palast [erermmeetd

Vom 3. dis 6. Oktoder
Henny Porten
Die beiden Gatten der Frau Ruth

ZIRKUS BUSCH!

Henute, Freitag, 3. Oktober:

Neumann, emwurg gegen Bueczzuhn, Berlin I
138 Pfund 141 Pi nd

im jeder Proie:age
Gama keovndere area Amma iw

ohg 0.0) NEE UB

eutaprichend,

gegen Wallbrecht, openhagen
18 Pfuod

Her un'orde ungeiamp.3
8oxen ue Michel, Kompa

(

| DN RNSONHTEEDSCHIESCER TEG BERÄT RER SA MEERI

15 2 MÜ

“M »

4
|
2

ifierte 4 dem Twediſcher

.. Fortſeßung.) Racdruek verdoten.»

ſtarrte in das lächelnde Geſicht. War es alſo wahr?
kein Whiskyphantaſie? Nein, es mußte wohl wahr
9 ſollte das Buddhafigürchen hergekommen ſein?
d ich mußte noc< etwas zugeben; wie Mas es der Zuſam-
menhang zwiſchen meinen Erinnerungen auch war, die Er-
2 utlich. Ich war alfo
n wunderliches fremdes Haus eingebrocen, wo es nun
» mochte; ich hatte etwas na ſeinem Befißer geworfen;
iH hoit» ſicherlich eine Menge Daumenabdrüe hinterlaſſe
1 dem Ganzen die Krone aufzuſeßen, meinen Hut mi

ungen ſelbſt waren verblüffend

ner Wohnung.

Ich begann über den Amoger-Boulevard zu gehen. Was
follte ich anfangen? Sollte ie) ſilſcweigend abwarten, was
fommen würde? I<-hatte mith m zehn Büchern über die
offiziellen Detektivs luſtig gemacht, aber im Augenbliek- war
ich nicht ſicher, ob ich nicht ein bißchen Übertrieben hatte. Ie
mehr ich die Lage überdachte, deſto ſicherer wurde ich, daß ich
übertrieben hatte. Wenn man noch ſo dumm iſt, muß man
doch einon Einbruchsdieb finden können, der ſeinen
dem Monogramm und dem Namen des Geſchäfts liegen
ral

pt. n
Konnte ich etwas tun?

Ich konnte unleugbar zur Polizei eilen, die Geſchichte

von Anfang bis zu Ende erzählen.

"55 Kmeritaniſches „Copyriebt 1019, dy Vileteln & Co."

Befkonntmachung

betreſfeus den Erſaß für zwei ausgeſchiedene
Stadtverordnete, j

audgei<h denen Sind veronmeen

1083 Schmidt
3) Wilton Frieze

Botivoriclage Warinilian Niedet
der Diroktor Conrad Behzodel, Bertin NW 21
Krefelder Straße

ZUnty wal m eis

Des Kaiſers alte Kleider.

Rowan von Frank Heller.
2: Marie Franzos,

1 Monogramm darin dort liegen laſſen . . .

Ail dies hatte ich getan, um wieder Achtung vor mir
zu haben. Prächtig! Ja, mon verwandelt ſich nicht
plößlie aus einem reſpeltablen Spießer in einen Aben»
teurer. Das ſah ich jeht ein. I< hätte mich befriodigt
len ſollen, einen. Einbruch verübt zu haben, ohne erwiſcht zu

aber ich dacht? mehr an eine andere Seite der Sache.

11: Ueberfälle ziehen gewiſſe juridiſche Konfequen-
zen nach ſich. Was mehr iſt, dieſe Konſequenzen ſind unb2-
haglich. Je länger ich an fie Dachte, deſto unbehaglicher er-
jehienen ſie mir. je Viſionen eines Gerichtsſaales
is Es liefen mir kalte Schauer über

den Rüden. IH zog mir den Ro> an und ging aus.
Vielleicht == flüſterte es in mir, als ich die Treppen hinunter-
ging = waren die Poliziſten ſhon auf dem Wege nach mei-

rx wie würde es gehen,
wenn der andere ſhon dageweſen war? Oder wie würde es
gehtn, wenn er nicht dayeweſen war?“ Der Pokiziſt würde
mich en: „Was war das Motiv Ihres Einbru
wortete 1ch wahrheitsgemäß: „Sie werden mir vie!
glauben, aber das Motiv war, daß ich eine der Situationen

Berliner „Morgenpoſt =:

in eigenen enn 7 SEIEN | BERLIN C Spandauer Str. 16

Zwangsveriteigerung

erleben wollte, die

einem

füh-

ſollte.

ut mit

Ant-
it nicht

Sramwodhoa m. Stän-|
u. 1% Dlaiten, 1 rot-|
1 Blüſchdeef:

ſ
bei uns dehalten
erlebt haben,
Blieb mir a
daß die Pol:
Es gibt einen
wenn einem mit Geld beſſer ged

ug

jedesmal aus dem
wartete ich meine
nicht, wieſo, mir fi
am vorigen Abend
Mr. Graham.

verübt hatte.
brauchte mid, alſo aus
Und fand ich nur don M
dann ließ ſich

Miyute kam er 3
Wollte ich ei
Ich wollte e:

bei dem Gedanken,
Der Diener führte mich in ein großes 7
Bücherregalen an de:
einem Rauchtiſch und einigen Alubſeſſeln. Ein Schrank
dene Inſtrumente zu enthalten. | habe, etwas nach zwei.“
cht ſo fehr, Der Profeſſor ſtarrte mich an und fagte langſam:

il fie hier war.
Mr. Groham ſei nur auf Ferien
en Luſtreiſen mit einem ſolchen
? I< ſah die Bücerbretter an; | mößi;
faſt ausſchließlih franzöſiſche Romane.
reibtiſch lag ein in Maroquin gebundenes Buch mit | renzen veranſtalten: er befaßt ſich ausfchlief
War das Mr. Grahams Journal? I<h | Amateuren.“
Mit um- „Aus dieſem Grunde brau<he ich nicht auf Mr! Grahams
verhohlenem Staunen las ich die Inſchrift: Extrakt der Adjek- | Unterſtützung zu verzichten. I< din kein prof
tiva. Was bedeutete das? War Mr. Graham Philologe? I< | druchsdieb. I< kann mich nicht einmal |:

r<blät Seiten. Ich ſah eine Sammlung | teur bezeichnen. I< habe meinen erſten wirklichen Ein«
Ausdrücke mit Tuſche niedergeſchrieben, 3:-'/c<hen jedem eine | bruch heute nacht verübt.“ (Fortſetzung folgt.)

hem Popier.
ſchlich näher heran und ſchlug die erſte Seite auf.

Fetauationeinrihlungen: 3 Garten

arate. Ladey.Üche, Reya:e. Muſikäutom.. Gier.

Guziay Soürer *
lige Verſteigerung.

natvar: 2 Uſe deve

7 BIE Ede,

haben Sie

Freunde zu wenden.
Es war vergebens.
raſch war nicht in der Redak!
binn wohnen, weiß kein Men,
wo men eine halbe Stunde warten | nehm
muß, bis er zum Telephon gerufen wird; es iſt, als mi
einkeller heraufgeholt werden.
be Stunde vi

kleinen Hotel,

der einen E>e ſchien verſe

Ieh wunderte mich über dieſe Einrichtung.
weil ſie jo war, wie“ fie war, ſondern
Braſch hatte doch geſagt,
hier.

Pflegie er ouf

pparot aufzu!

Sache ſchon irgendwie regeln. Eine

ich meine Helden gee faſſe“, = dann
war es wahrſcheinlich, daß der Po]

Jöre Heden dürf'
“ == Rein, ich kon

nicht ur

Simon Weel logiert

ein, von

Dieſer hen . Shen mix eine Inſpiration. I< griff „Profeſſor! Wollen
danach, wie der dem Strohhalm. Er war Wieder wurde die Porti;
Detektiv und kon nden, wo ih den Einbruch | von ungefähr ſechsu iq Jahren kam herein. Der Titel;

er war kein offizieller Detektiv und | den mein Wirt ang
feſem Anlaß nicht zu orretieren. | no froppierter war ich, als ic) die V
1, bei dem ich eingebrochen hatte, | angewendet worden war.

Vier- | Philologe, und dieſer Herr, der w'
telſtunde, necdem wir dieſe Idce gekommen war, befand ih | mann ausfah, war Brofeſſor!

mich auf dem Wege nach der Adreſſe, die Braſch mir gegeben | geraten zu ſein, d
hatte, Roſenvoengetzalloe 31. Ich kannte das
eines der idylliſchſten der Stadt.

Id) fand, daß Nr. 31 ein villenartiges Haus in einem

> in ſeinem Arbei!

nden, einem großen

win IN CTS PRI EL > eä

(Die neuelierbstpreiciste wirdKostenfrei zugesandt] BERLIN C Königstr 11-14
Sonnaben 3,4.d.Mts. bleibt das Kaufhaus elne

zu warten,

nen, namentlich | faſſung unter dem G
jent wäre: ſich an ſeine | ponierend di, Ab« ß

Ich verſuchte, mir Geſellſchaft zu ver» | ich bedauerte den Verbrecher, der ein Handgemenge mit ihm
In der Bodega war nfemond. | verſuchte.
on; wo Cz und der Bild» | als durchdringend. Alle Det

r. Graham würde fofort kommen. | Schw
zimmer warten? | erklärend. „Darf ich f1
te ihm. Ic habe zu Dutenden | ließen ſagen, es ſei von äußerſter Wichti:
Detektivarbeitszimmer veſchrieben. I< fühlte- ein Kitzeln „Das iſt es auch,“ ſagte ich, „wen
daß ich mir jeht endlich eines anſehen | Ich habe allen Anlaß, zu glauben, daß a
mmer mit | alles aufbietet, um mich mit Hilfe der
hreibtiſch, „Welchen Anlaß hat er dazu?“

iq
Auf | er macht denſei.

halbe Seite Zwiſchenreum: „Dites- je zus bien fte, n'est-
n, als die Pottiers

geſchoben wurde und *

ce, ſehniga
meine Aufs
Er war im-
Fett muskulös wars

Boxer vorgeſte|

Augen wor;

in | haben ſtahlklare Augen. Mr. Greham bat mich, Plaß zu
n.

Sprechen Sie Engliſch?

Diesmal „Richt oft,“ ſagte ich wahrheitogemäß.
geblich. Und ich weiß

E m Braſch
geſprochen hatte, Her engliſche Detektiv | Sprachen.“

Er wandte ſich dem i'

ndei hatte, hatte mich frappiert, und
1 ſah, auf die ex!
m, der Detektiv, wan
ein verbindlicher Welta
jen in eine Akademie

r. O1

oder den V
Profeſſor war von Mittelgröße,
<hwarzem Schnurrbart, klugen,

en Mit
ungen verbargen. De:

großen Garten war. Ich klingelte an, und ein ":yn, der ich weiß nicht, weshalb ich mir
offenbar ein Diener war, öffnete. inemmole des geſtrigen Whiskys bewußt wurde. Ih
„Mr. Grahom zu ſprechen?“ erwiderte ſeinen Gruß ein wenig verwirrt und fogte:
„Möglich, nicht ſicher.“ „Sie verſtehen Däniſch?“
Wollte er meine Karte hineintroagen? Meine Sache war „Auch Schwediſch,“ erwiderte er.
von äußerſter Bedeutung für mich jelbſt. Ich gebe zu, daß ic die Augen aufriß,
Er ging. Nach ener Zn füngeren Jahren habe ih mich eine Zeitlan

aufgehalten,“ bemerkie

ſiens für mi< felbſt,
i>lich jemand
ei zu finden.“

in „Der Anlaß iſt, daß ich heute nacht bei ihm eingebrochen

„Iſt es einer von Ihren Freunden?“
Gewiß nicht. Ih habe keine Ahnung, wer es ift.
eufel noch mal! Darf ich fragen:

er Ein: ham iſt v;

n Unterſchied wie Leute, die

lich - mit

nn „er Ein«
ZU als Amo«

"Vie SI

"ieeximmer,

Fleife cherei-
Einrichtung deehndeut:
4 Gieftromotor, 145.

„wn u u ERGEE m „Zezr.fop piehe, |
8 ID ZU CN GP/Deutich. Teppich Teppich

[etoren aller Syxter

Zwangsverſteigerung lud. f? ;- Kdt Shſibäume Elektromotor-Reparaturen

AlfredNeumann Trg Ang

arfau bei Nauen. [Fiz baus

| Latmbation Nöten

7 Wengen

„Au
"eBrfinder“

rene erhaen
Uebe Bro-

aus Brivai

Kasten- und Leiter]

Syprotmühlten

M Gann | Flohort-PatrONEN, |: wagon
4

Ebanmukeuober]

we „Motorrad, Su ht Anteuhe

Mn 'ka) GE k

SE LTH

erf, Kraufe
aher 1. „eie 160. 2-8 mI, DM

WE EREES

Drehbänke, 1-2 Meier verd

ei.
Kibe: Frieden, Witten

Technische Noihüäfe

Wer in der

Stunde der Gefahr

uns heifen will, die für un“ lebenswichtigen Be-
triebe, z. B. Wasser, Licht, Verkehr, aufrecht-
zuerhalten, melde Sich unve: rzüglich bei der

Technigenen Heoihlife

Auskun! Markaralonzgtr, 27 | Werktags 3-.,
Roßsiraß2 3 / Sonat. 10-5 Vhr.

8“ y|
MK

FE

jus .jeprüfun; |“
SE

Er EM 1:
hanke Bee

NE

pP ee -
1 Dan
EIN enn

ful.
Better E2l:bal
FEN

Sener GLU NEN eb

Ei Run BE

Der ſtzr zen, BER eint

iner Str, u
MEG
Meiveiſhmie den,
Settin Es

NOCHE
DISS (2508

Kuriigrift | des

ol ze-SE:y), Meſchinen:|
en Epefänereie|
» „Deatſh, €
Fraue. „Remetdenee
jederzeit, Lehrpläne mne

Dranktne, 136, II.
Orüh, a.

Weine eien
Mbhzer, Se Tebat
Wit meiade

Senait „Deaf
und ie
„Autbifvund

e|
Str. 27.

1: [emwfchet Ragehe, Eint

nid | erbeten, Meden Lante.

GEE)

Brunnen, Ari3 indorfeO,
verf. Beige, Terngät, |

Ube
-a
er Seengen.
Lz untere
Du 2m)

ao EE
tuſt Warne, Meme. 67

. a fe, Bias
[987 Wanger 2, Rig

fichſtraße

der Zeitwert zu verlaufe
27 Jahre in Fam/lienda,
Winteiunaun, Menteuff

4 vrehe 0.
2 ebener
"W2derne | jgh

„ae Satachendes

iE,

8 Kieler, fefori
80.

74:
wette

Dien 2038. Dreien 1-19 | mu perf

Donverstaa.

moderner

Wittwoss,

Einzeiſtunden.

Dotonwalzer, Nox Trott. |

Jam ungeniert. Anmel-

dingen, Ausfanft jeder-|
"W171i Weißbart fun.

Eihnebern ge Berber

[de Hauptſtr |

Fr terri

ME EEE

Bele uin, Brei

Zinahe 30 dad Bere | ee
vefnenrnke 7,

EWU:
a13BoGeEn

Ammneldungen 4-=7|

Lite'bildtheater,
em Norden,
renzaber Ra ſſapee:s 55

vert. Mihrel,

furie,

SAGIDEEN

;-| verl. Gubener Eir.

pn ei
1 Hehn
19, (bel rit

Boot det Wee fel 2
Ne Delle Aide EREN p
Dire EI
Tame! (eier, |: | X:
a)
Mein R Ne 11
ers
Siet Tiede 701 IL
EREN
wei Ear MI anjer

ſpielt und Luſt hat. 841
als Vorfäufertn it

EI
tied Enie

[22 7508 Annan
ven pblenbandlung
erfraie 8 u 25

wie

1 a zenie

iu pget: METER deel
<< Wanten am Ehrfigen,
Vor Shola Beirt

(nz!
ois Bſp rant,
Berlin-Duchh,

Ae:repetition,
=<: Mee
20.

jeltieierurg, fofert verfän

Erf-ogen
PE

6112 bttfauten, Eöſaogen
Möbelladen. |

| Erben ame WEILE | tfiun

tes “
m Mis]

zerfauft Gebert,

fiel
Beaedue 1

19 EE DER I ellen
Stom au verlauten, Köhn,

Seglige" Hubert
verti!

Gemife, Weigela
Letter,

rt
weine Fehtzed Reparatur]
Serfha: mir füenlichen!
Beitzeng, Bod, Walder

ſtreße H

Bart

Reſtaurant,
gaze Wintepge 211,
[peg

ettzehen.

fore Ei haunz, Franftritt,

403 8 ener

Sigarrongeichäft
DIE:
Deſewe

|

7"
Flotte vendes
es eder Räns

m ite

159 Beſſerer
Arinzriäte, 11:

9. | 6016»

eib
a [neſei hoo

„== |Sarvereden ſtänder

.
|T, zem]
ue Ea

fer-Friedrthober. 108 3 |
Gleihht
28 Eo

at 1/wert Vein 1
Berta, Seren

NE CR

Geläälie ener
Amm binienbürn,
Seftrewhe, 66. Rönieen

( Verkaute )

„vaden» and
* Einrichtungen“

1

Mou deachte auc) die| Rade;
„Auveit „De B

ponttiepl

 Sealmäziel RKreus
|f8ie. Die iädaten Erle

deim Aiepaz|

zg ieſenzanwetn ree!

Wietwert

Fond

Einrigtang,
Bieraprätan

"
Glätte
abänfe Fafſermalainea.

125,-- ar
don. Roumerhe,

En
däniſten eziedat,
nai-Berpadurg, dei

12.11,

abjur
den

la1ds, Pianos
wände, Neu und
€; it

EE
BEE eds Beta,
dn 2m]
Erba Biral

Briſſantrino,
Sprund»-

Lubeder|

uebi
Wertzeuge elt:
Morbite,

Art fauſt
Baits 225, Herrennht
TE

198, (END)
ned tauft Schönberger
[ams 10 pre

ais Beeten 2 giti 3 Seanederd V

ZE

tepfchrrer
reiße

Verpmant,
PS. 3100 Ze
mig. So

Sawier Ane

. Dal
Ge Rwe

zerfanien. Dreßler

Man veachte auch die 7

Criei-|?)

Fepahte,
allen Ber

dung.

En
Rit

Sie
arne
Notfüchfelt
Ei

rahe 14

Eocizerbunen
Borne
8 zzeuinfuen,
ei

ragte, Bluſh

Es
Ales 115 (Rinz-|

it Readon,

wunderdere,

Ex; vi 150nrüee.
Zmetinge ge

Zeihweiſe)

[-] Soda
Fd
%». [22275 Zinachlicaatich
56 reier Uebergendung
Antworten 59 Pfeanig.

ande | Srenieng  Bazenpun,

a0tgagfe! | mpein Z.iduomrin Haen
Siefens [1/Siameen

Zarwahl wottditt, Bells "1

knien! Gilera

Seiieaudeen

elttem Ba. [gtetbaider g anaerhEs

1m. Gebrauche | Eriaetverteuf,

en ain | bet, Seifeema en, 28e Benet

m end Dreis [mz

albſtores

1

rnin!

debate Rit
EIN

3 RR en a Ede

Stelen]

135,0

73,00, Weiß wbse
Etunküien 29,0, El.

1ibenrehe 182
GE apt [>47]

%|Si!
2 | Biet
ieee!
7

150. likes [braiofen,

SE it ni

und Hef:
Zedeankoahe 89, IV:
Jos Ole] Seeen dn
De | Bode32g8 1-8, "Gem,
Tiewe Mugge.
vartig IE „Rade
hn
Fen Sc gaa Meherpeit au
Nektar und einen Dan
bervele Garden, .
E25, ete an Marin
Dee br
[Site ents: Ss 355, 40
460 "M dis j0m alerfein,
1 (nen. Soetwele Gutewent [35]
and gewahlte Solen, ededs
fes Sur eezlegen m feht
Ent tcde Beteiots
Em Epettaibe in aden
Vieig 60m. Aufiegen bils
pe Detiſe jar m
Biegen Quat
Detauf (inder m

vet.

aneh gee
wien Rn mange

Npot1G zen
if In:

586 Maat 4 1237

joue ert

be 157
Beinen eien!
rewe!

Frauf

el

intel 0
ne Mares

ee 161

ZB
She 166, pen,
?. ih. Min:

Tauer,
1 enpter
ene)

RN -4
Met nas 3 ER Bleie
| Shtieweaei, M IE

treme, GREG 3. „ame

Ee patt

36,2 7:
Aftevenf] Tnrichin
it taimr Surg

Obttieper 43 Sert, Zenfe [feeSon Ee
end: GEN verk, Zentfe

Fe DEE aad je
3 aus bare:

Zeter nes,
arten Db,

Jafeiton,,
Sommerde lee
Deiß,

67. Nevaratu-
* M

Belmareafte 2-31
a 1,4, Zur Beten

Berties
Beil

eier Stu
u ie Vnaes Kabögent, werden" prachte "ehr edes Braas I Janet

Reiber, d
ens SAeiden Dregmotes
et 180. -

„a edel (Seelbangade] |

et
30 € ageironen |

=

; za Me dan, "Siiigeatien]

pW ISE ee via, EE -; 6
Marge xe
eis Droß, Ader-|

dern. uſw auſt 864%)
109. Ra7den 12783, *| 7 | 1a>ieny Meyer, Chris:

65

Lian

vitlig zu vert,

mme
2'dei, Deppde Feberl
eaten Soeien M4

70" Zea

NN Saris,
ded ränte, Gei

ſers Getegert
(505

METIN
(927582 Großes Leger in
bem Mando unes van

ſraße 27.

weit vine
Coorranmzeug)| Gaanih üp.
Bn

mann, Mien:
Eg. 107, |

ag
<ves vo. nehmen Houthalts|
areiswert. Andreako|

Serſcränfen, GS&reibe

Bianit

ſchen, Sofas, Ruhe! y | Revo zu Qühew 6377. O7
nbhöferwaeen, |S Zei din, vor-' des, Brunneuttr, 180, 17. „Nati: neg Z
EITM EH 2 Ed

iim Greiner, 20.

de SENEN des
1ibant

13 Regiſter. fat!

deit. Lianohens Meg| 18:7 (Mälzen, Bade «|
vdr

[Meobit 4 Bemaile,
EN

Mimtet | Tei
* Bilheiun|

u4. R02alth,
Üreße 43.

DH

34 vs,

fraß 36.
7 Gummi,

HüSie Sunda verfauft

7
Lee;-auf, 2 Gänge,

“

Brunvenftaht M Anis derem Semes
E-Zehleitimme, Stehe 6
Eihe, Brite „v. Faodhund,
Wiha 5 Moa Drage

anigt Crab,
!| Sewvathand, [7

„id

eie eee GES ba WD. Wide! Ge

Merl tatlaaten * 28 De

Brieden barbelt, 18 Seide

ſot peu. Ne Irivete | Kraßhe 93. ue<sraſſe. Retiborfir.
6“ Fehr Bert Zembardhand, Alten u Dropenecde 37: Bion | inga
Sefegenhelt, Reiſeped| Inſite, iW. Herrenzimme: zueigen Dimeren

für fa
FEI

(ehter uE, erkaufen Zunft ielpiznes Rerenes!

vert, billig Rotaſezel,
3. 1en. Gebrougte Di
c Werft

aünfweg & Bortier,

(egenheifT:
fünf:  SSleſe Spee,

52583 (FaB |

Berzennbumer ſowie tm “
diet Adden und eingeine| 1 mien, zan
. eder get ug verſendet
vet m n
„4 weh e Dei Zorn, Oi
| 0... u EE uote.
mit Ene eer Roſier 1228 und ver-|

ee De .
genen. rale der 10cm: |B MaRu, Behebetlneg

Reiaeaen 0 Mum ue)
Tober; 66 um
EF 08€ er eien San

1891 85

Za a36En
| Biefaibel. = Zei,
| Nirebaleterzier vert Sch,

aller Art,
Boſten zu böchfen VD

ſine, Napataturen ebe Ee PIA. au. ehrbelliner Ser. 28 et Wagen, eieas |
Stent, „Dümling, Bette ewe prefer |n.Bendort, Wiet. 68.1. | 30 3
| Zus 2 | RüGenmöte beit Gimme Minhebett. zerfaul: Antoh, Brannen«|
LT inen. ff WK |Keſchei»f - Neut 5. „feabehather.
zone, x. ZI de]  -y BM odnengen; wel M Raiher en rauen zlache “
2angielel<terung, Müne| Eta I. Bn diktrei, * Gehe mt femi

far, Oranienſtr. 107. „*|

frohe

für Seztn, zit Unfben,
Ehen

t-- 000.00 ve reberwalla,
„Stazer + Winz, eint) "
Ener Rahmel | Eil aut Er:
verhauen, Lpreng, Daz erfeidtern Simeiet 250. mehrere Gei
BESEN SEE, + -- Ky maa) aid Et WE mtl] EN Zentäfn, Beeie
WESEN WEEEOEEEN waz |enRE Beine SE BEteIi CB
3: « FR atut, Köthener € - 454
ather Rege, Rente aon Öuergeh ane II übonnemer ziehe
SCHERE A öl 1. Beobachtungen

jette, einzelne Möbertüce|
Trebdowe

[eder Set unS aer.

Lereinkgnug
vie

fauft Beiner

Neini&-ndor!/ Reſidenzſtr.
RER

| EREN (BEZ | ekö (IIA I"

Golan, fröfeiee. einte,
Weine iahe
ii. kn 1 zug

va
Eiſaſſe: Str.

NE WEBE
eme Hiiten Dan jeder Höhs an jedermann.

Lombardbauf
[22283

ſhe, fome

pg
verteuern Fährte np iet inrlötungen, Gi

neh Erſtling „und
y E!

PO ELEEES M
uft arl

auen? Baa
eb. Küppers, Sr.
thuer Str, TT

Biet Meraner 12

(DT EEE mu Ge
zielen Batten, Goru!,|

Fegand Gebrafte
Gb Ee latzimmer,
. | Berrenhimmer,  femplet
iner ttm Gnzefaee

1.
"EE Bi

6 5 Behan 1881 ver Bea Klare
Reattin, Sert, 1, en Ee ungen fe "Blanos 14.22 M) « | Wins 'Sumbelt Iad IrÜbaimann | Ser Nauennahen, Gratis
KR: |, Offerten unger '=-Me -7 = [-Xy 5" Sſovier Gi, ". in] 1672 4 Teilzahlungen

9 Uäheinhaus [ande Fes 1086 | 2072. Melos, Drenzlauer| au aft Wai |

- „Viayss.
ate GEN Zeleders-'
ware, preitwert Bat

aar Se tunzen. |Fihget, Ve
H
"Baier Tir. 3 28a!

öhne,
„P1an03.

uz
oxiner Etr. 71.
. Anrihtung [es
|Zeppiger - Fußboden "ib

Muvacide

a88 Biibathand 4 eien nee Robe
Biegen ze6t, | Bades Kaa Prati „ir Gelddarlehen a,
8 e Eirehe M n 70 MEIS Zätobe [pme Scheuer, Mürz1.28
KN MINN Wang 177777 mE [I
E 213 Bern zeta Om fund end EP Fuue erd. | Irahe Zetenb Nerlich zae Di
8 Eeipfirde, Bi3 |: ad tate fan. | 120. Mett beta Ds

nfewſen, Berfiter
108. Get

umd enters Zofen.
METIN
Muriel E bee derne Bett
3. | velen. Kubedet vertu
I. | Bveri&e, Ndeintberger Str.
47. wir I.

ränfe,

5
. „.. Eſeffriſch interfegung fofori Gel -.
(8 ung Tot, ew EE 0. |Lnterfepung „fofori Geld. [2307 Betanverjäe Ei 2

EO RE in |etnieat Za
9  |aus Beivatben 25000 Mt | gatertern
1. Wis Ei |ehaatungen, ä KE
et Et 111

4]

Mittelpferbe
viertShrig, 1200, 1800,
Brox?. "Eiiiobetbr. 120.

Leman verfeuft 260||;
Serie Er,

| 2

au

Bertiveß, neat,

Leſung, beize' 4:

Eehefen zu Soltatbet
reitet,

4-M|

jean Es Bethe | II ei le
„Bet?!

„Ariepdanleihen Te
fauft, vefeiht, ede Höhe,
| Shenet 01 [i0;

tauft Breitſdet, Beln-|
eſherftrabe 16e11. Morde

Wfa Gil janod.
Biritang danie a inn!

che Bufwot! mit Riaviermeder Weſtehal
iche Vufwot! mit eiegan, |Kiav-eime; ew

„Tang, Thes

EL] UE

RAIL 1 IE BELLE
üche 175,--. Beriende noeh | Biers R 1371017. 7720000 Ettinger Vireße 16... |
ENES vam, veteadie Bag, mur |aEenag Ear Sia [ema Mien 7
Srehenbahn 3, N ee iw GE HTSSIESGRTE
NEN Ne lage, | Autwahl 1 bew [200 Süd, Silig. GBine|

im at Get u eRtele

Oranienburger Sir. 2. 5

1hmelze Cebu, Brunutne|
ſtraße 11 (dousnummer 11
1). Hof, und|

Vandonion,
gg m. | billig. Eertafen, Belgier
Bani Feeding: Du 1159" 30,09, Betti ier | Mieleneganinten verfaut:|
7 Fahreap 80.60, Ge'9- | drüper. 6 enienbunger 222888, muenmemeent| Hei Beto 12 Wii,
feüer, Grüner Wes 43. Strebe“ 88, 21: aua, Der voi Anfrogen | Wihwer fun ener

Rit aud Diel dü
böten Be

Wodrite,
Großer

fanden Wachtnd. 190

62%

1090| Bafett edes“ Miſrlihet jed

I IE

7
fer, Kunipſpie!, Piono8, Vor-|
Darmes. Geor

eder WEH Cd rem, (7,2
Waden, [moder amt Grivordens [Frtterfelen, Hemdes, Ga.

engl. [vert Seufz Birmenße, 19.

aar Piepen ums.
ungen |waliziomras 00. vecieied. [SS Meienn Gabellent, 2 Baen favt  Rebtietten
Möve,
AX ot
'
v G .
1. va

Vebrkins 55, x
00: Tem SEREN, fade] ts Bete fe ie De N " vn eitere
Meidung Bir . ER .

terpufent, jähr [Srotte, Wermater Sr, 27 |ſohort ef 12.14. |Shöe Nuben ofert Es.
EN 19, 3 yebrl "geugnien dei Aug. |7 wa is
el be un] eilt fofort, ein Ehem-ſche|lagergelellſeaft, Taudenn „Sehrmädchen Enit Tekmer
30 ve ei Barrie | Zibale Übrfcrt M Nodelt  Manatried por. [87 38. 2 Diete IE zeh 2
. [7 ib. | ME. [28325 m, Heyrzaan, Kie-|
 Mädehen. 8.0. Tempelde"/|Sonterbte Beiehung| 2.
SEE bun 8 iR 42, Sen) wird 1m]
v et Er [50 is Lehriränlein x
En 1 *Bondliorei Swaud |
Bierde | Arbeitsburſche x üpenider Em. 197. ME I
EINES ahne 74m, Jerdinand Sw Wa | aer BI ZER denis]
vel KOPRD „A. jon, Ehen erl, Alliſoi, Brunnens]
SEU CH ENLITEINEN EM IEINGT a Ee R ea IEE Eze
Eme hut Ohle ein illa "x 0 ether .
Guis Spetaiaeitte.n | rivolcg wem << PE = N ain Gette,

„GT71* Uü..F

-N A emi

ata Eutr, beans

Taitlena:! Weite x

jofont Gebr Oppfer, EJ
M;

fauſt ober We Junger | Hofro!, „Site
m Wan aatt ein | att
a Vädermeit Es ferten fucßen Witcheim
Sethe "river zit den | | Bernhard a. Goa, Berit

Fade 18/58, 0, In E . Za Sienoewbiſein, a |2ebe 23.

i re, Eu EDE we |8Eh IN
Ded FREER) IE IMEI
wems Tamas

1ohn/80| Geid verdiene? vaufier:

upon fnden m aietirtng Netten | ur Feldten Genbwage | Sap, erbeten en
Ker Tampen: Suter a nteneerbür, Savant. Bana dee
ie - waabfir [on EESEELSEE 3 Em .
; jer-|iefert 2751. Reimann. ws SS Zaid Ze Zier, | "Bipa Cite 68. zur Damen bea deeel vert.
Nalin EDR em a) SELIGE hafen ehraie 17. I
| iorſtelunz Seanabend „Houſe. u, um... "7
NE WE wan

Zobow 237 vert. Eim
* Medegewandter 5 ve 0:

nterſahig Vs

6 DERE ul

EN RER UEEN

tentbin 1 Tiſcker
amm Harti MN verre *, Geſchäftsoerkäufe | ae Aent '. Mbrauf tdamwalt Dr Meyer, |
Bette 18. de ei | ani Sefiworihaſt Sit 0" SE"X Naz Bilten

Ztenofwbiſin. x E02 ud date
n. ihont-| Senpichrut  Eeitwpure:
GEblien faden Batte 2. | Sipeiſtorebe erwünid Es,
Ev. Geiſmar 4-17,
:| 2. Adreſſen
Sher
abe Be
[] Mimeli [bt

jökrete Gbarefter und Yuiichen| 5

tuat EU en, mus | ve. Gezet. Bin 313.
edanume Ne: | | 70 arch, angenehme 05.

pke. 7 (Nähe ("wwe zutes nati Ir

langt Berti, Gbariet,
Mt Saris, Geri

Redegewa

umd Dame
ät weh
Tinme- vert |

| Semler Hh, Stets

Alpte 'äpeiben, möpl. aus meſze?, Moabit, Stephen-|

81. Lexpioheraegen

Vieher In fen | Sinadrande, zes aii 608 für Mahaufertgun 6
ALRERN Bin Ret eher Web Se a em | Taf ESER ECH
Biet Batten Prediber 3. fir Remer ee08f Gh aden 12" After Maß. |77997t im Anheediertn x
Ueftiner Dehovol. ME BEE ne Varfzeabm |arbeit und liefern zehen [Smit pm: Deitun
Ws 1 Bermittlung ve <| verlangt Mäntel « Könfets| ie
bn 7 Beit „Brera EK (ar Sehrmäbehen | tion 301, Franffarter Al. tienen veil Weſer

Fällen. Sed:
eer) Keudert,
182 (nahe

6, 1 (Anhalten

<| unte,
guat Ie peri,
efenbeier Gi RE,

56 Autzah:

al ufburſche
GA |E Eu Nemt |. „Stäfduriöe
er 3 r Eun
k Wherdſtänzen aer, Cit Ate, FENN
Lehrlinge Lar 4 |S N
Cteieinge Da; | mes amen ZRT
Bäckerlehrling aut a Araan 7 Daleiit, vm 0 a
verlangt. 7 2.5.30 j.) Feepiol = N m, Jeruſalemer Sir,
Wodintatn Wertärhn ven | De a E27 S4 4
Rf

in Hand"! "a%en liefern

ertrauensvolle
mſt fallen Aden),
Ee

Heteiniä ite Mirbe.

Lehriränſein
aten Zeugniſſen für
zefuct. .
1epbau,
je M.

zneder ! u;

übrige
778% Konfitüren

(Ckonfektion [7
700 3
Boreltung mi aamſellt, einfache fanbece | Sewemarbeitr innen Edu
M M ij (denvorfe: | jüme" vert, dei bob. Leds | ottenbun; GA

- , Arbeiterinnen
auf zacnferte Kieſer uns
A | Birfen eu. Hauſe, fucen
Vall u, Muſſer, Stüßens

Fraße 42-43. BL. Kobazuzt;

; De a
vorhoden, 1m Haufe, VE:

Vrenziauer|

abringen ek Nelken Ei
Bie EuabeÄie

watih
„ Fefanen:

Vertranenövolle
„Auftnnſt (amt de,
gor fendeſt:

Sanbe'
Kuens 2;

tamjel
ER Eu
" zaeif IL Naſe,

er Alles 8, Fo:

vefätnfeetiie,

1. Berfrancps

Michinenfehreibee
a uwalt und Not:

M

I. aaf Damenntönter,
ae, au Tarif

fe Auer Dede

wie Baum, Cloneeft-

„„Vertrauensvole

na Seitertn Sel
vet

nE twite rhe
SEIIILNET:

Deitat,
gein-Fit,

„Reiounash«

angie

au ete Er1edu7,
Dy: 1. Mb.

trag? | ft.
Bi IRAK | m0n

„Ryttarbeiterin, 3
reſt. hath:
wir. 61, Ae

Sehrwädeben, x

Linie Ge Eetbarnfe| 2278, ell
en 1. Bidets erh «[üis, Tant 11.

vonn. Rah Eul
nwjer Mie 8, Kabritges | jf

4

Bü Bite ien de ig, 2 Henſe, deri T ki hei 185:15| Fort). ver Rx Anh
F5.. Ran Mia nurn |eaiket Rede. 9m Bienia Gi in, Sim Sie een Ee 9 Bell 3, Seltes

vend vem ff <p bender ngen

il mho3 ois zum 3902 *844UG 93 ym3F

0
wwy warrD var wp "ona, pm
1x0J9EY "SIRLAN UNE WOU
39 IT "SNIDE 08P 104: "09914495

9.

m
| 019 1033913204 wwe ab jah
TI: 4uuuu;
131 SyumON vpaaSzum pom LzDIIE SIND Mun emang m |

*SauS1I91ZECS 197

w 708 p! mig
vanppp *uoTwws Wop y94 wnOIN wou

„19j09G 10 ziprr (pru6p1 2360) 29909: weop! mf van, 10p: 77 11300 "ISO m m I nD
ju (pog as 6%..." au mw * 972 > wa 1942) 08.25 22312705 308 0057

MCD fl OE Win RHAUGEN M WEIR UAB EAD GEIS GaGi CDus "Bibnis 0IEU ls ENE 75

Der Ning des Polykrates.
FETTEN "57 mmi SES EE:

Zeife: „Ei ſtand auf ſeines Daches Zinnen!* erregte bei Herrn New»
mana eten Anſtoß.

ie, haben Sie ſchon einmal
Und wie ich dieſen
m Rofinentaden 1

7 immer ſo an Friße

os uns

König auf einem
es gefannt habe,
mal eine Etehleiter

der Köaig von Aegypten =“

von Anfang bis

. Beilchen| e
Und dann mußte
Veilchenſto> den Teppich ins Meer
werfen.“

Diesmal mußten wir uun doch
alle lachen.

Si doch nicht ſagen,
en Teppich nachher
Kabeljaus wieder-
fragte Max Bau-

" „W« denn von
Aobeljan? Es gibt
Fiſche.

'n Handel
damit. habe ſogar die General-
vertretung für die ganze Mark
Brandenburg. Alſo wenn Sie was

brauchen?“

Cankt Bürokratius.
Wofür ſich ſleis die Reaktion entfiammte: Und leiſtet ſo und ſs rum jeden Eib.
Iſt dieſer treue, preußiſche Beamte. Im Lauf der Zeit
(Cr Überdanert alle Menſchen wit der Zeit Indes: er lebt und wackelt wit dem Zopf!
. 3

te Frige Neumarſa
und ding.

ußten Beſcheid über
ing des Polykraies“/ .

|
X
|

oem ern mmm rm wr nnen nenn mmer wu re wimmer en ename

rd

[3.44

Er

Derb:

Brieſeckes haben. ein Auto, „Weeſie noch, Iufte, wie wir früher mit unferm Schlüchterwogen logejuckelt find ?*
„Pfui, laß doch --, ich Hebe kenne ſöntimentahlen Erünnerungen!“

Erlauſchtes aus dem Vorortzug.
(Zeit: Sonntag abends, Ort: Ein überfüllltes Abteil 8, Klaſſe)
Feel =- Frollein, Se Zhnen man wieda Trocken-
aarfng mangs Toſchentuch Henn paſſen Se uff, det Se nich
Wuiton ihre Pfeffatüte awiſchen!*
. :
! . „Laſſen Se mir an't Fenſta == mir wird ſchiecht!* == „Miſcht
zu machen von wegen => draußen uſf't Trittbrett fiht moins Olle,
umd die hat heit jrad ihren neien Hut uff!“
. < u
i „Go 'ne Jemeinheit! Wenn mir jeßt Ihre vadammten Jäh- auf "'ne Dreſchprämie au,
xen da oben int Jepäckneß noch mal die Friſur bekrabbeln, denn zieh + Entgegentommend.
17 065 Keidrenen . Richter: „Wie alt ſind Sie, Feugink-
„Autſch = Sie ſtehen uff meine Zehen!“ » iodend): „Ih , . „
„Det ha'> ſchon lange jemerkt, Wenn Se man wieda mit de : „Na, dann ſau Sie mir ei weilen die Hälftel*

Der Erbonkel.
Meiönen hoſt Du gekauft,

follten, denn laſſen Se Ihnen jeſälligſt erſt de
iden, damit man nich ſo hart ſteht!“
.*

Heri "en Preiſen!“
n Kindel iſt not» ſi find für Onkel Max, für
getauft und mein Säule iſt notge- - Geizhals. Er hat mie

„I<h verſtehe das nicht, warum
gebe viele Männer im
ie Spielflubs ?*

weil fie kein Heim

enen anche, weil ſie eit
€“ manche, we ins
hoben! !

auß

ereheli
Der Hiſtoriker.

vt,

We . es |
Telepath: „Machen Sie die Augen Outer: „Ma, Bi 4
Irau Knuſt: „Sofort, aber ic< Wi Vein eg im -
merkſam machen, daß ic ſ<noar - teil, ie) vin-Wilkelm der Lehie! ur]
2 |

