N 128  nnmnnneennnn  - A 70  Berlinische  Die VoszInche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Feaxttagen . dis Wnus(rierte Beilage „Zeitbilder“ Sopstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grandstücks«, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reize und Wandernng, Wiagepachaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosnus - Tabelle:  pur &/amal. Jeden Scantag  . Literariache Umschau,  Morzen- Auszabe. -  * Be  3 Bezug:  |  eitung von Staats- und gelehrten Sachen  11 Groß Berlin monatlich 8 Mörk bei tägl. zweimaliger Zuxtellnng. Durch die Post wovatiich 2.80 M. öder viertel. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. 1.30% "Tenerungszuzchlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Numwor. „Anvahme im Üllateinhaus, Berlin SW 68, Kochztr. 22-25, und in allen Gegchäftsstellen des Verlages.  7  -  Dienstag, 44- März 1919  Im Verlage von Ullatein-& Co. Verantwortl. sürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachman» in Berlin  jederausnahm  - Tn Brüssel am 13. März. ! Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros,  " Marschall Foch hat am 10, März ver deutschen  Waffetstillscandekommission in Spa folgende Note über- geden lassen: DEE x "„Die alliierten Negierunzen haben beschlossen, daß Ihre Vertreter, in beschränkter Anzahl unter dem Vox». fi von Admiral Wemyß in Brüssel am Donnergstag, - 13. März, mit den Vertretern ver ventschen Regierung “"ausammentreffen, um ihnen ihve Entscheidung über die deutsche Handelsflotte und die Lebensmittclversorgung  Deutschlands zu übermitteln und um die damit zusams- |:  Menhängenden Finanzfragen zu regeln. Die Stunde des „Zusammentreffens wird f)äter festgesett werden. Es wird gebeten, die deutsche Abordnung eiligst zu benach-. Die dentsche Abordnung: reist Dieustag abend Uber | Spa nach Brüssel, 5 .  - WMittellungen Pichons,  04 6. Weldung der Havas-Agentur - 4 00000005 Bertl 16 Mä, - / Det einem Gmpfonz dor svemden Journalisten erklärte Pich 0 m:  ' *Evsbons:- die Leobunsmittelveosorgung Deüts<-, "- Fand s werde olßhöngig genvacht werdem von der Ausführung des Abies. 8 dos Waifenstillstomdsverbvoges vom 168, Jammar, ver be- Fagt,: daß Deutschland: soins, Flotte den. Alliterton zur Vorsüägung stellon müßte. Folglich Fkönme man noch wicht davan Honken, die Debensmittslpersorgung eimauleiten, so. Tange nigt die Ablieferung Civaalson) der Flotte begemnyon Haben würde. Uvbrigens seien, jlls Alliierben. darin einig, Deutschland wicht Hungers sporben zu Lassen, Das sei vine Freie: der Mense liel deit. Die gestern getrof »fenen Anordnungen bezüglich der Beistewerung vines jeden der Alliierten zu.-dieser. Leboasmittelgedaifung seien fehr befriedigend. Zweidens:, Die: vor. dem 15. : Febrwar emnannten Au ss Hülse bätden Ihre Bowichte boendigt ober seien woartosstens nahe: davan, die <yidenn. würden sie bis zx:m 15. Märza boonbet haben. Die Aus- - Thüsse über Die : Heechd-Mlowatischen;- griedziischen, Gelgiscchen wund Dumirrischen Angelegenheiten und die Vevantwortlichteiten hätten Ihve . Arbgiten. ; beowdet, Die Friedenspräliminarien - „würden Tcchhneil er unterzeichnet werden alls man Hächte. + Drittens: Die italienischen Grenzfragen und die Frogen der Zurücforderungen Frankreichs seien gerecht und gemäßigt und; hätten: keinen annezionistischen Charakter. 0 "Viertens: Alle Punkte" des Vorschlages Lloyd Georges Über die Emtwaffnung Deutschlands seien angenommen / 5PSWORDPIN 411s424 EU URUSR 1 ERSEIR = NN DOEON DES NGREEE ? 4 - Fünftens: Die Regierung Scheidemann scheine Über die Sparta» kisten gesiegt zu haben, aber um den Preis großer Zugeständnisse. Pichon“ spraHß im Anschluß daran auch (wie iv der gestrigen Abvendausgabe der „Vossischen Zeitung“ berichtet) über die, Anglie» derung-Desterreichs an Deutschland. Er sagte, die An» gliederung könne sich nicht nur nac< dem Willen der Desterreicher und Deutschen vollziehen, sondern es küme einzig der Konfe« +. „vEen2 zu „darüber zu entscheiden, Es stünde fest, daß sie eine . -) Entscheidung" gegen den Willen 'der Deutschen treffen werde. - . - - Sechstens: Ueber die Shaffnug eines rheinisch-westfält»  “ fGenGStaatesals Pufferstaat hätten lediglich Besprechun- ] -  gen stattgefunden, ohne daß die Angelegenheit noc< weiter geprüft | ' worden Je ENE NELLE Y X EIE ; 5 ME ö 1 n Die Annahme des ' BeschluJes des Obersten Kriegsrates, daß Deutschland gestattet sein soll, eine: Armee von Beräfsfoldtten zu halten, bebeutet einen Sieg der Auffassung von Lloyd George über die des Larschhalls Foch. Pariser Mldungen zufolge hatte sich Foch dieser Ansicht mit. dev Begründung widerseßt, daß ein Berufsheer "Deutschland für den Fall-eines Krieges den besten Gtamm für d - „Aufstellung einer Armee liefern ömnt, ! RENEE SDISE 230 1sS NX KE RERE PET Ö Eine Patiser Meldung des. „Hollandsc< Newsbiros“ weicht: in einigen Punkten nicht unerheblich von dem Havos-% ht ab. Gs hat der französische Minister nicht, rie“ Havas mitteilt, es als feststehend, bezeichnet, daß die Friedenskonferenz den Anschiuß | „- Deutsch-Oesterreichs an Deutschland nicht zulassen werde; er fagte „Mur, der -Rat der Zehn werde sic) wahrscheinlich gegen  j | nefangenen herzustellen, nachgefommen seien. Die diplomatischen Vertpeter Tmerkas bien mit dem [äwedischen Roten EHEN  Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  e derLebensmittelver  den Anschluß Deutsc<-Desterreichs an Deutschland erklären. Ferner führte Pichon, dem Bericht des „Holland;c< Nieuws-Büros“ zufolge, - zur Frage der Versorgung Deutschlands nocchh aus: Man habe sich entschlossen, Deutschland Nahrungsmittel zu senden, doch sei. dies unmöglich, wenn in Deutschland nicht gearbeitet werde und wenn Deutschland nicht in der Lage lei, diese Hilfeleistung mit seinen  fügung stehenden Geldmittel für diese Zwecde, dann sei keine Ge»  „Vorbesprechungen 7 Im Auswärtigen Amt.  ; Meldung des Dolffichen Telegraphen+Büros.  Friedens  - densverhandlungen fand-gestern vormittog unter dem Vorsite 'des | Reichsministers des Aeußern, Grafen Ranßäu, eine. Voll- „sikung der Vertret?2 dex verschiedenen. an den Friedensyerhand» „Jungen beteiligten Reichgbehörden sowie der zahlreichen, von den  - tatt, Inggesamt waren etws neunzig Personen anwesend, ;-- Der 'Reichaminister wies in einer einlöitenden Ansprache daxauf  | hin, daß, den vorliegenden Pressenachrichten zufolge, um den  20. d.. M.. endlich. mit 'dem Beginn der Verhandlungen für den  angezeigt, in dieser Woche in gemeinsamen Sißungen das von den - verschievenen Rei& sämtern für die Verhändlungen gelieferte um- fangreiche Material noh einmal durchhzusprehen und über die den  lige Klarheit au fhaffen. 3 EE 15.047 Hierauf-erstattete der. mit dex Vorbereitung der Friedensver- handlungen beauftrogts Botschafter Graf Bernstarff: einen allgemeinen Bericht Über Deutschlands. Stellungnahme zu den bei den Verhandkungen zu erwartenden politischen und. territorialen "Fragen, während Griheimer Legationsvat Schmitt und Ministe-  Friedensverhamdlungen zu lösenden handelspolitischen und völ»  "gehende Die"ussem du  MEINER a ae 0 2.00, M. Weitttat, 40, März. » -. "Die. geraide in leßter Zeit in lichten Friedensbedingungen, die in mehr oder weni get“ bestimmter Weise von diesen Blättern als unabänderlich be zeichnet worden sind, entbehren, wie wir ' gute Gründe haben zu glauben, jeder amtlichen Grundlage. Es handelt sich hier um  Friedensbedingungen. gewöhnen soll. . In WirkliZkeit werden die  Wilson noH Europa. unter edessen. persönlihey Mitwirkung „feftgeseßt werden, so daß die ventsche Oeffentlichkeit gut tut, alle französischen Meldungen == mögen sie-mit no.) so großer. Gewiß« heit auftreten =- als das zu nehmen, was sie sind: als Ballons  Die Kriegsmateriallieferungen abgeschiollen.  In der: Sihung der Waffenstillstandskommission vom 9. März stellte General Nud'ant fest, daß die im Woffenstillstandsverirag 'vorgesshene Lieferung von deutschem Kriegsmate- rtal an die Entente-am 7. März zum Abschluß gekommen fei.  seits im Brücenköpf Maiaiz in Empfang genommen werden." . General Nu dant macte nähere Angaben Über. den Satnd Hes Abtransportas'aus Hadar Paja bzw. Konstanti- opel. Danach beträgt die Gesamtzahl der von dort Heimzu- führenden deutschen Militärperjonen 18 590, Von diesen sind am 1. März. 5900 7 auf vier Schiffen: abtraneportiert worden. Der Abtronsport der deuti-ben Zivilpersonen aus Saudar . Jol. beveits iiber Jatlien erfolgt sein.“ Forner teilbs Nudant mit, daß die Allterten dem deutschen Grsuchen, eins Postverbin» dung mit den in 'Sihitrien intepnerden deutschen : Kriegs»  Hiesbezügliches::Ablonm-n..getroifen. Die: Zahl der in Sibivien  nöponienn Seutibra fr easgefanpenen beläuft sich noc< weiteren -  Ptteilungen Nudants auf 2060 LÖfiziepe und 15 388 Min,  +  Erzeugnissen zu bezahlen. Verwende Deutschland die ihm zur Ver- |. währ für die Bezahlung der Kriegsentschädigung gegeben, ! 3 ».In der € schäftastelle "des. Auswärtigen Atnkes für die Frie», “einzelnen 'Interessonverbänden. vorgeschlagenen Sachnerstündigen  Abschluß“ des Vorfriedens gerechnet werden dürfe. Es fei. daher.  deutschen Unterhändlern zu erteilenden ZJ n struktionen völe  „rialditekior Gim ons entsprechende Berichte über die bei den  kerrehtlicken Problems erstatteten« Daran scchhloß. sich eine ein».  französischen. Blättern veröffent-  „nichts weiter als um Versuche von französischer Seite, eine Atmos. sphäre zu sFoffen, in der. sich Deutschland. setbst an. die härtesten  Friedensbedingungen erst naß der Rückehr: des -Präsddenten .  "AusdenVerhandlungeninSpa..  Das zurüccewiesene und überichüssige Material könne deuticher«- |-  Pascha  n b- Zentrale: Uliatein & Co, Moritzplatz 11890, ir 501, 11802 bis 11 8s0, g0wie 15 280, 35 281, 15 282 bis 15 29  en 5 N  - Unserer Ernährung. zmarer Redaktion MIESES SL NSTEREIG j X Weimap, 10. März. Wenn die. große Aussprahe, die fich am Montag an die beivert | Indberpellaliowen Uber den Stand. unterer Ernährung und. die Gefährdung der diesjügrigen Ernie knüpfen, das Ziel verfolgt haben sollte, die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf die FZaiae : strophals Zuspihung unterer Loge und die Dringlichkeit schnellster ' Siffeleistung zu leben, so hat ste diesen Zwe ereicht. Aber der Abg. Potersen, der die Mehrhoitginterpellation- „begründete, - konnte mit Recht davauf hinweisen, daß seine Partei vie Inter». 4 pellativn „angeregt habe niht. nur eus: Gründen der äußeren, 123 fomdern auh: der inmewven. Politik; die Regierung müsse emliß einmal die Wahrheit sogen, damit. den ständigen Arbeitseinstellun«, gen ein Ende gemacht werde, die die wenigen vorhandenen Vor- - rübe weiteren Minderungen ausfetten. In Glesem Fußammenhange * wandte: fich der Rodner vor "allen Dingen. gegen die pabescointe - Fortbaater der heutigen Zi anaswirtshaft/ der Aritgsgeselicusten - die anscheinenbh micht zu stexrden veranöHden. Die  Zwangswirp- schaft. habe: den "Shleicchhanbol- zur Folge gehabt, der alle Kreise. : der Bewölberung demovalisiere, Die Notwendügbeit bieser Zwandse - Iewirbschaftzing erkennt Petersen auch für die Folge an sür Boot, Kartoffeln, Zu>er und Fleisch, Fett und Mil, aber für Gemäß &ller Art, filr Eier und Fische =- der Redner vadolt sharf die no< - immer fordgesehte Boiäiagnahme der dartschem Fischdampfer => - müsse sie aushören.. Auf. keinen Fall bürfe sie noch weiter cusge- „baut werden. | HEIR I ADE 17- R MH SITE 1210.08:77 PIE Der zweite Redner, der konfervative Abg. Dr. Semmler, Praßtiker "und / Wissenschafllicher in. einer Person, fieht: - den  Sauptfehlen, ter gemacht wurde, darin, daß wan das Schwere „gewicht „auf. die Verteilung statt auf die. Produklion gelegt babe, und so verfocht er dann lebhäft div bekannten Rösickeschan For» ! derungen, künftig von jedem Besizer eine mach der Flüche berechnete | Abgabe von handwirtschaftlicun Erzeirgnissen zu fordern im Üboigen aber die gesamte «Ernte dem freien Handel zu übeplafsen. Zwei Regierungsvertreier beantworteten die Interpellation. Der Reichsernährungsminister, Robert Schmidt gestand offen zu, daß unsere Lebensmittelvprräte nicht bis zur kommenden. Ernte -ausreichen. . Von den beiden Wegen, die sich böten, sei der eine, eine weitere Verminderung Her Rationen, ungangbax, weil be Nationen ohnahin das erträgliche Mindeste . maß erreicht hätten. Troßdem kündigte der Minister schon für. die nächste Zeit eine weitere Herabseßung der Fleisch: rationen um 100 Gramm an, doch diese verminderte Ration“ werde jedenfalls. nicht überall gegeben, sondern unter „Umständen dur< Hälsenfrüchte oder Aehnliches evseßt wenden müssen. Der zweite Weg“ ist die HoFnurg auf die Genfuhr vom Aus- Tande, Diese Hoffnung hat aber bisher; wig man weiß, ent- „täuscht, und zwar, wie der Miräüster unter steigender Bewegung des Hauses unterstrich, hauptsächlich deohalb, weil die stän» digen Streiks und die politischen Unruhen uns die notwendigen Zahlurgsmittel, Kali, Kohlen und Eisen, buch- ftäblich aus der Sand gesc<"gen haben. Zu der mangelnden Ex» zWgung kommen dann nochz die Ehwierigkeiten und Fährnisse des Verkehrs: allein im Dezember sind auf dem Transport 4s00 - Zentner Zuder-gestohlen worden, „Wie vor ihm Her demokratische Nedner, wandte, sich auc< der Wnister fehr scharf p3gen die + Droßung: des Bundes dex Landwirte mit einem Generalstreik der deutichen Landwirtschaft; die so. unsere Landwirte aufheßten, seien die Spartakusse der Landwirtschaft. Seinen Appell an das Au3« land ließ der Reichsernährungzeminifter in dem. Saße gipfeln, daß 'wir nict als Bettler 'vor diescs Ausland Eintreten, daß wir lediglich die Gerechtigkeit forderten, die wir verlängen könnten „und die uns in bindender Weise auch von den Feinden seinerzeit 'versproßen worden sc. 100 EE M Dox zweite Redner vom Reglerungstisc<. Unterstoatsfekrefäv fm Reichsernährungsamt und- Yitglied der Wesfenstillstandskommitsion. vy. Braun, erstattete einen eingehenden Bericht über Hie Ver»  1“  ' Draßtmeldung unserer We  J handlungen vo'n Spa. „Er ist undleich- optimistischer als  Jein -Vorrednex, . Die Entente: zeige von. Monat zur: Monat. cia. gewisses Entgegenkommen. ==». Dann berichtete. noh der Abm. Gd tele über die: Berhandlungen des Wirtieaftsausshusses, der. - nach langen. Erörterungen über. Arbeitsmonkt» . und Ernährungs» fragen. der Nationakversommlung eine lange Resolution vorzue . legen hatte. Dann erst begann die eigentliche Debat. „Der Zentrumsnabgeordnrete :Bla m resümierte seins Darscaumne | gen. mit dem Saße.! daß unsere Feindes mit dem Hunger eines. | Volkes weder wirtschaftlich no< politisch Geschäfte mächen dürftun - Dex Unabhängige Wurm warf seinem Nahifoiger im. Reichs-. -  1s385:  „müssen  ernäßrungsamk vor, Iaß er noH vor wenig Wochen gemeinsam mit ihm an der Organisation' der Landarbeiterräte aearbeitet hätte; die er nun fo heftig angogriffen habe. Das „soziale Denken“, das man sv vielfa< angerufen habe, erwartet der Redner erst von der Sozialisierung, vor allen Dingen aber =- damit ging er auf das hochpolitische Gebiet Über ==. hält er die Warnung  =vor dem Streik für falsc<. Au ohne den Streik. würde  noch seiner Meinung unsere Ernährung weder in diesem noh imtz SIEHT: Jahre ausreichen. Die Streiks seien jedoch nur eine Folge der falschen Regierungspolitik, de nun erst notgedrungen Forderungen zugestanden gung man alle Ausstände hätte verhüten können, ebenso wie an den Lichtenberger Vorgüngen die Kapitalisten und Imperialiften schuld feien, die 4% Jahve lang dem deutschen Volke das Morden gelehrt hätten. Er.== Wurm = appelliere nicht on. das Geredtigkeits- und Menschlichfeitsempfinden unserer Seinde, sondern an die Arbeiter aller Länder,  Die politischen Angriffe Wurms wehrte kürz und geschiät: ber |*  Neichsminister David ab. Dann kam noh ein frohes Inter» mezzo: Der. bayerische Bauernbündler Eisenberger, der nun endlich seine Zungfernrede halten durfte, plädierte in. schönstem Gebirgsdialekt und mit urwüchsigem Humor für die Selbstversor- gung der kleinen Landwirte, gegen die großstädtischen Schleich» Händler, gegen den Mangel an Patriotismus der Großgrund- besizer und vor. allem gegen die „verkehrte Saupolitik“.  Auch Heute zog siH die Debatte, an der sich noch die Abgg. Soll» mann (Soz) und Dusche (OD. Vpt.) beteiligten, bis in "die Neunte Abendstunde „Dinein-  Die Nationalversammiung ) „über die Volksernährung;- 24. Sijug, vom 10, Mörg, 2 Uhr noohm  "Am ARWEN Gothein, Schmidt, Bell, Köth u 6, Auf der Tagesovönung steht die von den Abgg, Müller» [Seer fh (Soz.), Groeber (Ztr.) und v. Payer (Dem.) einge-  Brachte Interpellation betreffend Sie Volksernährung. - Abg. Dr. Peterfen (Dem.):. Meine Partei hat ve 1 zeIpellg: tion aus Gründen der: inneren wie der äußeren angeregt. Die Nationalversammlung würde ihrer Pflicht niht PEDER, wenn sie am diesem traurigen Kapitel vorüberginge, Die Regit- zung muß mit absoluter 'Wahrheit und Klarheit dem Volke sagen, wie die Lage ist, Andere wir das moralische Gefühl unseres Volkes aufrufen. Die Arbeitseinstellungen müssen aufhöten und diese Fovderung richtet sich genau fo an Angestellte und Arbeiter wie an Hie Herren, die neubich mit dem Streik der Landwirtschaft gedroht Haben, (Sört, hört!) Auf Grund meiner mehrjährigen Erfah» vungen als Loiter der Hamburger Krd Fann 'ich die Diemge obfektiv für Produzenten und. Fonsumenten beurteilen. Die Beschlagnahme und Rationierung der Massenlebensmittel war ein absolutes Erfordernis. (Gehr richtig!) . Aber unter ver Zwäangswirtschaft blüht der Shieichbenber sie darf nicht auf Weiteve Gebiete ausgedehnt werden, sondern man muß sie möge Nchst H beschränken, Die Zwangswirtschaft Guinea uns in immer Demoralisation hinein, Wir fordern esonidere die Mae mn der Swan ga Wirt matt jem LITER und für Gier. Die Eiervers eine Fare und Dücherlichteit geworden, umd jekt hat man ben Gedanken der Eo- gialisierung der Seefischerei in die Massen geworfen, Vor lau Zer Sozlelisierungewug une unser Volk.  Abbau ? M rner „wollen. wir .durh ansers. Inter- ven Biroptijgen Katastrophe konant, (Gehr richtig!) Neid Einer 6uropäi un ei ide Haß der : Loe Seg gegen "die Besihenden wivbet nirgends feliimier als der Dabei m DER  Ernährung. R de ea GEEten IAT Dere jim: Schleichhande! Sword In OR be "Dichtig! 2. a bei dan Dem. ==  Le] Sox.) H: eu ei den diefer Interpellabion wipd. zur Besprechung 6; und Dr Seine (Dik wu), (bog. Arnstadt Neth », ME as Reichs» R ud einze DE p.), 3 be bie | dem  Fe 1919 3 urch Hen Mai hamgei 4 (nella Ern Betriebs» Dimgomitteln gefährdet  ler (Discchh.-Ntl.): Die Frage, die deutsche zende It m fande DEI zu ernähren, Fann: dank  habe, dur< deren rechtzeitige Bewilli--4.. Be ausrei  1 der - Welt.-apellieren, damit es nicht |:  der Leistungen unserer Chemie, restlos bejaht werden. (Widersprüch. links.) Aber wir müssen die "nötigen 'Arbeiterkräfte Haben, dürfen  ftofferzeugung, ni: na afen, *Wir stehen vor einer Katastrophe, -' wenn hier keine bhilfe gesqaSen wird. Wir „grüssen Vorsorge treffen, daß wir. in Zukunft “vom Ausland unabhängig werden. Die Beet be muß nach den Vorschlägen, vo.* Dr. Rösice  Reichsernährungsminilter Schmidt: Ks Die Frage, ob unsere Ernährung bis zum 1; ictschäfts»., AE muß im verneinen. (Hört, vorn Einh. weitete erabseßung der Rationenistnich SAL, eitige „Zustiumag) Alfo bleibt nur übrig, 4 Sch etrag dürch Einfuhr vom Auslande zu deen. - Leider ist die Zoffnung auf pie Ritterlichkeit. unserer Gegner mit Aufhebung Todabe eitert. Leider spricht alles dafür, daß der EE H 038 na, Geen mit aller S ärfe fortgeseßt werden soll, (Hört, darf -seinen". ungeheuren Fischreichtum "nicht na HOE ausführen. (Hört, DET Die Lebenamittelverhande lüngen in Spa sind abgebrochen worden, und ich, habe, so. schwer iet wurde, mic< dem Gtandpunkt unserer Vertreter ange- ossen.  Troß allem stände es nicht fo schlimm mit unferer Ernährn! wenn nicht-durch sinnlose Sireiks und politische Unruhen uus die  Möglichkeit entzogen worden wäre, Lebensmittel wie Reis, Oel, |  Milch, Fleisch und Südfrüchte einführen zu köunen, falls wir die nötigen Kompenfationen dafür durch Kohle, Kali-und Eiken" hätten bieten können, (Hört, hört!) Weil wir infolge der Streiks das nicht konnten, find uns diefe Lebensmittel vor der Nase weg» geschnappt worden. (Lebh, Hört, hört! und Bewegung.)  Sehen- denn unsere Arbeiter nict, daß in der jehigen Zeit jedex. Streik inen selbst wachsende Härten. und Leiden auferlegt? Wenn dieser  | Zustand andauert, so weiß ich nicht mehr, wie ich die Versorgung  der Großstädte regeln soll, (Hört, hört!) Ich sage es vor aller Oeffentlichkeit, daß ich die Verantwortung dafür nicht mehr über- nehmen kann, wenn auf der andern Seite nicht endlich Vernunft und Einsicht zurückkehren,  (Sört, hört! und Bewegung.) Jeder  | weitere Streik bedeutet die Vernicziung des Restes miert, Volks«,  wirtschaft, (Zustimmung)  & Menscchenalter in der Arbeiter! ads en en Me Gen wo sie fich gepferis  tätigen könnte, aber ich sehe heute zu meinem  erade die einen unheilvollen Einfluß ausüben, Die bisher ab-. [5 its gestanden aben von. dex T! übung zielbewußten Arbeit .der. Gewerkschaften, daß Leute die FÜ jn reißen, die ni aufbauen, sondern zertrümmern. rx!) Diese Kreise müssen umfehren, wenn ste nicht BEE HE find.“ (Lebhafte Zu stimmuno.).. Jeder Streik der städtischen Arbeiter. st jeht ein Verbrechen an der Nation, aber bein ge: vingeres Verbrechen öst es, wenn den Landwirten "gesagt Wird: Ihr könnt auch streiten "Das sind die Sparten e im Bund der Famdwirte, und sie MU verantwortlich für das, was daraus ent«= | Große Unruhe. == Rösice ruft: ' Wo bleiben die  ed GEE Sie es vevantworten, Herr Rösike, wenn Sie  im Bunde der Zee die Bauern auff;  ue SENEN uf jeden Hei Me  x Zwan nsmittel zu pevweigern? -  2139 muh [eber (PPN SNASN) wieder SELN  I. als Ersaß sollen Sülfenfrüchte gegeben werden.  fielung 8 EARP, Engdhverständiger sind in-den vier Kriegsfahoen Menl9en in den IE ame gestorben als in  300 Friedenszeit, Es Ein nichts bess wenn die ausländischen:  Me SHlefähändelopreisen- Bei  zo ournälisten ty den Hotels“ alles 4 EDEN: nai aß ENE H ie Geigen 4 "der wEnan vl a eingelel € hgemüfe ind: Obst, [o. Lomi! en M emüse,-Sq t und. Salzgemüse „in Betracht: Bet. ienfrügten Din wir vielleicht einen: Teil freigeben, pn 75 bei Gerste und Süfer gowisse Zugeständnisse machen, vipl» leicht auch bei Heu und. h und für Eier die Fe Snare SEM ERI SEEN enhäuser sichergestellt € zu>ers kann. das da! per  Keigelassen Wenden: Dagegen A ic piet ee ieh * Auf- hebung Hor Zwangsbewirtschhafizung für n ebnen, und für die Fleischbewirts( '" E33 Mik 1: jäaftung und die 'Kartoffelvevsorgung. Ich. bin geneigt, in gee loser Preistveiderei unb Arupeltose: Auemuhn) Ses Konwiltur pe pei: un er wende ich zu den Höchstpretfen  | „8 Zur zu  in der Produktion künstlicher Dingemittel, vor allem in der Sti i FM i nfuh r angew  ; die Gtreifs und .die Vorkommnisse in Lichtenberg,  “ein berechtig es Kampfmittel; das kann er heute un  eiten Interepellation. vermag ich leider :die Auffassung des  See nicht zu teilen, wir werden nach wie vort auf  esen sein, aber troßdem natürlich! alles  tun, und unterstügen, was- geeignet ist, die Produktion zu erhöhen. Die. kleinbäuerlichen Besizungen sollen vermehrt werden,  landwitishaftlichen Arbeitern, die in der Industrie tätig waren, oll die Rückkehr auf das Land erlei 4 Werden  rgeseße für landwirtschaftliche Arbeiter beseitigt, und ein neues Landarbeiterreht ist in Barvereuung, Eine Tun:  r|  der Löhne wird herbeigeführt. Es vesteht heute kein Bedenken mehr 138 einen städtischen Arbeiter, Laadarb2:t anzunehmen. (Schr richbig! rechts) Unsere Bauern möhte ich bitten, nicht on vorn- vein "eine starkes Abnekgung" os3en stüdtische Arbeiter“ zum Ausa rue zu bringen. -Es sind nit al2s Spartatiston, und wenn Sis (nach rechts) mal einen Spartabiston aufs Land bekommen, dann wird: ex vielleicht dur< Ihre Erziehung nochg zu einem vernün! Ain  Menschen gemacht werden. Heiterbeit.) In der Frage  keis ERN Hartung „hot, die: Regier322 . alles zur Hebung 1944 Erzeugung «getan, x. haben die vi vierzehntägig Streiks and, den Gtiäsioffwerken unsere Hoffnung auf augreichends Erzeugung „veenttet, (DB (Hört, hört!) 3% fomme zu dem wen Friedigenden is, daß ansere Lebensmittelver 3.  ungin (EPL HEN u aufgehr AR NIÄMerer Ger und«  age steht. Aus dieser Bedrängnis kann nur eine trhige wirke s&- liche Entwieklung. im Innern und “eine. menschliche Einsics unserer Gegner uns retten. (Brifall.).  Unterstaatssekretär im Reichsernährungsamt 9. Braun pibt einen eingehenden Bericht über die Le enomilielverhandlungen in Spa. Unsere Auffassung, daß die Abreise der gegnerische Vertreter nach Paris'keinen Abbruch der Verganbnungen Debeitte [vH sich p URTEN Sweisellos wird es zu keiner Künd gun 1)  ffenstilistandsvertrages- kommen, vielmeh: Werben 38 Berhyondlungen fortgeseht werden. Die deutsche Ver» tretung in Spa ist einmütig zu dem Ergebnis gefommen, die Forderung“ der Gegner» auf -Auslteferung der-Handelsflotte ohns Gegenleistung bis zur Ernte abzulehnen. R |  Abg. Schiele erstattet einen Bericht des Wirtschaftsausschusses über ie einschlägigen landwirtschaftlihen Fragen. FIENE  . Die“ Besprechung- der Interpellationen wird beschlossen, -- -.  Abg. Blum (Ztr.) äußert sich in agrarischem Sinne, .  ' Abg. Wurm (U. S.) spricht auf Grund seiner Erfahrungen such.  Tich ü ber die Lebensmittelversorgung- und äußert Jer zwar. nicht zu beschönigen, aber doh zu entschuldigen versucht. Reichsminister Dr. Davidt Früher, als wir keinen Nahrungs- mittelmangel und keinen Verkehrsmangel hatten, war EN Zie iE wi vor einem bgrund stehen und die Gefahr Besteht, | wir herein» stürzen, Das Streikrecht der Arbeiter hat eine Grenze da, wo Lebensrecht des Volkes anfäng t. - Der größte Teil der Arbeiter E28 nicht sweiten een er ist durch Gewalttätigkeiten wo! eie (zu den U. Soz.) tragen die 1ER biber Haro [50 es zu dies NEIN Gtörungen des Wirt! Ss gefom«  Y 3 .Da ö Nn, Zt attr ließen gekommen wn st (“PN Serst DU engen A [3 ergeben 8 zu Är poi  M EEEhTEn das u] pes einzige "Mittl Um Uns atts Fa be (Beifall.) „Aauh *Wut ben EH Ei xger (Bayer. : em eis des ME Hei senbergey (Beyer. Raue gesündigt, am meien ober: von den" besseren Gtänden. Die Düngemittelnot hat ihre - Hauptursache: darin,.daß die Großgrundbesißer infolge Deen vithlosen Dittshast? Wu Stallmist proguzieren., vor allem as nE EHterfühl De der Großgrundbesi! men mögen bei ihven Kontrollen mi  a  BEL. Die Gendars: an Ihnen vortibergehen.“  vi Köln (Soz.) wei wir bezi unset FENEN unbedingt ue BAD en "gig fin % „bs Du EEE Die! vardwiriSt bet, eite und ; SIEG: 224 wa ei0t und der Soden  wir unter SITE  Gewe Dis R a Es eidensie Gnpiaiserung m ber in ver, dandwirtschaif  * Reihominister 86 Schmidt: Henke 'e nict an; Sen STE  Damit schließt die. Des Sntzag des Auw iis [aiot de Spreng. Schluß %9 Uhr.  Kd eee IEEE  - oder. des 'Rarosfelpreises auf  Heue Brieimarken.  + Von  82 0.9 Karl Scheffler, *  - Oie „Vossisce Zeitung“ hat mitgeteilt, daß das Reichsposte mministerium eiwen ERA DN ausgeschhrieben hat, um Entwürfe für Briefmarken zur Erinnerung an die Nationalversammlung zu erlangen. Die Entwürfe ien bis zum 12. März eingeliefert werden; sie sollen, außer der Zahl, dis Inschrift „Deutsche Na- ffonalversammlung 1919“ tragen.  Unverkennbar möchte das NReichspostministerium mit dissem. MWeotipswerb einen neuen Weg beschreiten und oft ausgesprochenen Forderungen genug tun. Der gute Wille ist zu loben; doch zeigt  : es fich wieder einmal, daß er nichts bedeutet, wenn er. nicht von  Her rechten Einsicht bedient wird. Die Aktion zst wieder nicht ein» wandfrei unbernommen worden, Zum ersten schreibt. mant nicht eine Konkurrenz für alle deutschen Künstler aus, ohne sofort die Namen der Preisrichter zu nennen, d .h. ohne den Künstlern Ge» währ zu geben, daß ihre Entwürfe von, gebildeten Fachleuten und Kennern beurteilt werden. Es sind nun die Namen der Juroren genannt worden. Da die Entwürfe aber schon am 19. März abgeliefert werden sollen, bleibt den Künstlern, die sic dann entscheiden, bei weitem nicht genug Zeit, Ist die Frist doh ohnehin viel zu kurz. Es. handelt sich um eine schwierige Auf- gabe, wofür unsere Künstler in. seltenen Fällen nur vorgebildet sind, und die viele Vorstudien nötig macht. Um so mehr, als der für eine Briefmarke sehr 1ange Text: „Deutsche Nationolversamm-  ; Tung 1919“ die Lösung erschwert. Auch. ist das Auskunftsmittel  eines allgemeinen Wettbewerbs wohl bequem, aber etwas billig. Natürlich müssen alle deutschen Künstler zu einem „Wettstreit ein» geladen werden; doc< beteiligen sich, die Erfahrung hat es ge- lehrt, die eigentlich wichtigen Künstler nie an einer öffentlichen  * Konkurrenz. Sie. müssen Hesonders aufgefordert werden, indem  .. ihnen von vornherein eine Entschädigung zugestanden wird," War  es in diesem Fall zu spät für solche Vorbereitungen, [s: hätte man den ganzen Plan besser aufgegeben oder die Ansgabe einem unserer führenden Künstler übertragen. Was zunächst in diesen Dingen geschieht, hat symptomatische Bedeutung, weil das Verlangen nach besseren Briefmarken zu -oft laut geworden ist, Das Symptom eber ist ernst zu Aebnen: weil die großen Wettbewerbe zur Er» weiterung aller Briefmarken bevorstehen, weil dann endlich das beste mögliche Ergebnis ergielt werden muß, und weil sig“ das  teichspoftministerium darüber klar sein sollte, daß mw“ aus: der eiae usammenbe wut den Selten Kennern und Fach  leuten vom ersten Augenbli> an, mir aus der sorgfältigen Vor- bereitung und planmäßt Durchführung etwas wirklich Gutes hervorgehen Lamm. Es ist noch immer Bürokvativmus im Spiel. Das mag man sich sowohl im- Reiprpu aeh uE m Weimor gesagt sein lassen. 20045  Arthur Vollmer feierte jüngst in jenem Künftlerhelkm In Ballenstedt im Harz seinen 70. Geburtstag und, obgleich er sich schon vor einer Reihe von Zahren von der Stätte seines ruhm«  vollen Wirkens zuriiFgezogen, obgleich der Wandel der Zeiten,  der auc< die Umwelt seines, einstigen Schaffens nicht. unberührt  gelassen, der gemütvollen. Sammlung nicht günstig ist, wird eine große Gemeinde in Berlin diesen Fest- und Ehrentag rit ihm be- gangen haben, Vollmer ist der geborene produktive Schauspieler, und selten wird ein schönes künstleriscches Erbe so vorwrehm verwaltet und durch individuelle Kraft fo edel bereichert wie in dev keuschen  Kunst, die er geübt: hat.. Dem Künstlerbunde seiner Eltern, in:  dem sich, beiläufig bemerkt, der innigste Anschluß Deutsch-Oesfter»  reichs an Deutschland. verwirklichte, der aus. Linz stammenden .  Sängerin Marre-Vollmer und. des einft in Königsberg und Frank- furt gefeierten Darstellers, verdanken er und die Freunde seines Schaffens viel; süddputsche Natürlichkeit und gehaltenes nord- deutsches Wesen, schauspielerische und musikalische Begabung waren Ihm in die Wiege gelegt. Und diess Elemente, früh gepflegt und künstlerisch erzogen, .durchdrangen einander in einer. Persönliche keit voll Entwidlung, „die den lebendigsten Humor mit feinster Rüchaltung, den .regsten realistischen . Gestaltungstrieb mit zartem Takt und Rhythmus vereinigt. Ganz allgemach, nicht: durch Knalleffekte . und. Sensationen; soabern burch dis erwärmende und erfreuende Kraft. natürlicher. Gestal tung, die sic) der Herzen: bemächtigte, wuchs sein Ansehen. und sein Wirkungskreis, wurde er zum heiteren Protagonisten des Schauspielhauses, zum kUassischen Charokterkomiker, von großem deutschen Ruf. . Das tiefsts. Geheimnis des Huinors, im Läcerlichen das Diebenswürdige zu enthüllen, hat sich Vollmer er« schlossen. Geine Shatespeareschen Gestalten, sein grotesker  jobbo, sein spihbübisher Autolykos and sein naiver Zettel, wie sein schlau derber Zsolani, sein shäbiger und doch mitleidswür« diger Schmot, sein wehleidiger, unbewußt egoistischer- Argan, und all die unzähligen Gestalten in „neueren Komöbhten,. die ihm viel, wenn nicht alles dankten = sie leben: uns in einem unwidersteh-  lien Zuge der Liebenswürdigkeit weiter, der ihrs Drolligkeit |  adelte, sie sind und bleiben in ihrer ie unseren Ge- müte vertraut.  Das Konzert Ulfreb anittenber, eute BlUthnexsaal jällt aus. Das x neue atm wird 208 ) m j  „aride,  Konzerte.  Danfenswerf was vin Bratschen-Sonatenabent bes Veitey  refitich musizierenden Spielerinnen E, v. Grave-Wellit und Dora Hamann, der uns die Bekanntschaft mit einer!  neuen Gonate des jungen Ungarn Nkeolaus Radnai brachte, einem wohlklingenden, unterhaltsamem Werk, das aller- Dings eher Suite zu benennen wärs, als Sonate, Seine empfinde same. Lyrik ift von Grieg nicht unberührt geblieben. Auch SIE WGS Pathy und Irene von Guita Is Vöt«- ö miteimander eingespielt, Zoben Ansprucz. I< “hörte eine ungen gute Wiedergabe der Beethovenschen Violinsonate in C-Moll. Carmen Zieglers: Vortrag eines Mozartschen LIEREN war noch unfrei. und klavieristisch nicht gerade besonders reizvoll, Allerdings hatte sia.“ um Entschuldigung bitten“ lassen wegen einer überspielten Hand... Die mitwirkende. Sopranistin Florence Behrendt. nahm: dur< frische helle Stimme und anmutige Singwetse. für sich. ein. Weniger gut schnitt. Hertha Gutheinz ab, deven wenig. reizvolle Stimme 'dur<. Vortragskunst nicht genügend wettgemacht wird. Der mitwirkende Geiger Andreas Weißgerber ist: schhon seit einiger Zeit' eine geshäßte Kraft im Konzertsaal.  George Weller, ein junger, unternehmungslustiger und - nicht unbegabter, aber noH zu unerfahrener Dirigent hegte offen» bar den Ehrgelz, als erster die- bolschewistische Musik naß Berlin . 3u bringen, und so stürzte er sich und seine Spieler und Hörer in. das wüste Abersleuer einer sogenannten Symphonie aggregat des |, jungen Jefim Golysccheff. Wegen seltsamer Hindertisse | Hinter den Kulissen mußte das MittelftüF>, ' fecchhs Gesänge miß | Cornet 8 Piston ausfallen, abex das so harmlos betitelte Quartette. | stüd und das Finale „Vereistes Lied“ brachten es fertig, .die exs staunten Hörer so zu. vereisen, daß sich am Schluß nicht ein Fingen der Freunde rührte, offenbar aus Furcht vor einem wilden: Skän« * dal, Das Gleichgewicht wurde endlich hergestellt: dur eina : ERIN von der Galerie, die sich mit dem Berlinischen GHlacht«' : ruf: +++» Halten, Unverschhämtheit!“ . Luft. machte, Herr : Gia darf. mit Stolz von sich. sagen, daß er den kühnsten : Kakophonikern doch nocchh über ist; seine seltsamen . Geräus weden wohl unbändige Heiterkeit, gehen jedoch die IREN Kunst nichts an. Endlich ist, wie es scheint, auch in die Musik der Dadaismus mit. Pauken und" Trompeten eingezogen! Int weiteren Verlauf versöhnte Adolf Watermann durch den * ARENEN Vortrag des wirksamen. Alavitrkonzerts von Borte | tewicz.  Neue Werke hörts man auch im LessingeMusenm. Ein Klavi guartett von Dr. Robert La ist mit seiner etwas wohlfeil, Das Sozialitierungsgefetz im Ausfchuß'|  Drahimeldung unserex Weimarer Redaktion, - X Weimar, 10. März.  Am Montag vormittag wurde die Beratung über Paragraph 2 des Sozialisierungsgeseßes fortgeseht: Ein Zentrums» antrag zuu Paragraph 2 und -3 -will in Paragraph 2 die Entschädie gung. fesigelegt wissen, ferner foll dem Reiche die Befugnis zu- Heiprodjen werden, im Falle dringenden Bedürfnisses die Her-  elung und Verteilung wirtschaftlicher Güter zu vegeln.: Die  " Sozialdemokraten ertlären, troß sehr IOwerer Bedenken - Hem Antrag zustimmen zu wollen. Dagegen empfiehlt Dr. Cohn Qabh.) folgende Fassung des Paragraph 2: „Die zur Vergesell- schaftung geeigneten wirtschaftlichen Unternehmungen, insbesondere - die Gewinnung von Bodenschhäßen und die Ausnußung von Natur». kräften sind in- die Gemeinwirtschaft zu überführen: Die. 'Her- stellung und die Verteilung wirtschaftlicher Güter ist für die Ge- „ „meinwirtschaft sten des Reiches, der Gliedstaaten, Gemeinden oder Geintindeverbände gu regeln. Das Nähere wird dure Reichsgeseg beftimmt. ; ITESAUEIEN Nachdem. Dr. Pachni>e im allgemeinen -die Zustimmung. der  Demokraten zu der Zentrumsfassung ausgesprocen, jedoch sich da- gegen GeWGnBL, dem Reiche die Dersteltang und Verteilun von Tr Die  wirtschaftlihen Gütern zu übertragen, um eine Dir 8 ießli  Zukunft zu vermeiden, erhält der Zentrumsantrag schließl | 10: gende Fassung: 8 2... „Das Reich ist. befugt, im Wegs der Geseß». gebung die für eine Vergesellshaftung geeigneten wirtschaftlichen  Unternehmungen, . besonders solche zur Gewinnung von Bc schäßen unter Ausnuzung von Naturkräften, in Gemeinwirt-  " Schaft zu überführen und im Falle dringenden SES die „Herstellung und Verteilun wirtschhaftlicher Güter gemeinshofilich zu regeln. In ar zu erlassenden Reichs- segen ist die Frage der Entschädigung zu repein, 8 3. Die  oden»  ufgaben- der dur< “Reichsgesez geregelten Gemeinwirtschaft |.  -' können dem Reiche, den Gliedstaaten, Gemeinden und Gemeinde» verbänden oder wirtschafilichen. Selbstverwaltungskörpern “Über-. Den WE Die Solbstverwalhungskörper werden. vom. Rei,  „ beaufsichtigt, Däs Reich karn sich bei der Durchführung der Aus« „ficht der Behörden der Gliedstaaten bedienen. 2  „Eine Reihe von Anträgen zu-8 2 -wird-zurüFgezogen, der An- |: 1:88 8907 gegen die Stimmen der“ Sozialdemokraten abge- |: ehn WERE ; 844  Der ganze Zentrumsantrag wird „dann gegen. die Glimmen ;der:  Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei angenommen. |: + -  Ein. Antrag Traub, dem Gesetze die Ueberschrift „Entwürf eines  Gemeinwirtschaftsgeseßes“ zu geben, wird abgelehnt,  bei der Fassung der Regierung. NEUE 5 Alsdonn tritt der Ausschuß in die Beeratung des  Eines Gesees über die Regelung der Kohlenwirtscchhaftein.,  Die Arbeit des Sozialilierungs- ; * ausschuülsts. ..  "pie Wile.  ' Dop Eoziolisierungsausshuß ersucht uns wun nahme folgender Mitteilung“ :  ... Der Ret izminister Dr. Land gbexg hat nach dem „Vor-/ Wiring an ärg In ev Nationalverfamanlung wärt: „As. U ängdgen in der Regierung waren, wurde die So- | 1% Der Gedanke ging : von dem - at Bioher LIEG Do 1: di Sai Sher ledigli » die ; Fa Bodens "als. Nationals entum zu ertlären, „und - "pwar follte das nur eine. Damonstration sein." HAM = Untev-dep--Bovattosekhumg, die- Arrsfü Gregs. vom „Borwirtsf.e] R cen ib | Vj de: omm if)  Pei Mitglieder der U. S-P. 2. Es dt  ' galischein SodeufaChe 205 Matenleen a er nät werden Jahn, enekumnaa I Mochfes dab. Falischen Taton* fein solte. Sie falte dum Der für ds | . Die Minenräumungöarbeiten in dor Nordsee haben -- atur eing Demonstration“ sein sollte. Sie sollte Dd die. uug8a E B-4 H orc Sopialisterum eten ug CIE ARMEBCHENO. UEEEE Jebt, nachdem „bie arsten HEU: Minenflottillea fertiggestellt find, es fehr ernst mit diesem Schritt, welchem sofort aten Hätten Folgen | > 9Mnen. Si . EEE NIE BIENE PEE IEEN 165 piet elt S2 2 MLA H R CB ea 0eÜICn | Ged in Hane ür But at fr x Laie un übt Die wierigk eiten | ler Gernls 1 € - im j an. der „Der Aufgobe. Doch hat die Kommission scon ont 19. Febnter der | Ermordung des Dberweutmants 9. Atüber ih Salle Deinättgt ge  Retcchsregierung einen ausführlichen „vorläufigen Bericht  zwar der Über die  ; hatte, dai  Es bleibt |.  Entwurfes" ;  Rc erstattet, . Gle.bat die-Regierung dringendst ersucht, dieien Berit sofort zu veröffentlichen. Die Regierung hat erst am 5. März den Empfang des Berichts bestätigt und die Veröffentlichung gestattet, “nachdem |. no< aht Tage vorher auf bsfondere Anfrage erklärt der Veröffentlichung Bedenken enbgegenstünden. Die eigenen "Säne der. Regierung wurden der Kommission nicht mit»  eilt, * Weitere Berichte der Kommissiot. über die-Frage des BebFUGTTUNGE WETTER En ein Kommunalrahmengeseß und die Gozialisierungder Hohseefischerei werden dom» nächst abgeschlossen. EBEN DE  Sollte Minister Landsber& diefe Aeußerung wirklich getan haben, so müßten wir uns digegen anf das entschiedenste verwahren, ins» besondere, da die 'Negierung der Kommission gegenüber stets et» wärt hat, daß sie den größten Wert auf ihre Arbeiten lege. Da munmehr." der - Kommitisionsberiät über. die "Saztalisievung des Aomienbernbane KEES ERR jedermann Me 30  Hien, mer in der Frage ider ierung prakti ä macht und 25.mit der Aitfgabe ernst meint. ge. Geh  N  - - Die Regierungsbildung in Bayern, Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  R: 17: -% München, 10. März.  - Die Ra HS] ee ip .v  rung in. Bayern haben azU keinem Ergebnis geführt. Es scheint, daß der Finanzminister Ja ff & nicht bleiben: wivd: Man spricht vielfach: von-Freihernu'von Haller, einem gunäßigten Mehrheitssozialisten.“ H 0 ffm a na (Mehrheitssozialist) hat. große Aussicht, Ministerprästdent zu werden, gleichzeitig Aeußeres und Kultus zu erhalten. Er ist eine der bedeutendsten Persönlichkeiten feiner Partei, Vom neuen. Ministerium erwartet man allgemein die Aufhebung der außerordentlich lästigen und gewaltsamen Vorzensur der bürgerlichen Presse, die von dem sogialdemo- krätischen Organ „Münchener 'Post“ 'in ihrer Monkagsitummer in  he |: heftiger Weise angegriffen und als im schärfsten Gegensaß zu der  „Nasen Grundsorderung der Pressofveiheit: stehend erflärt  N | es „'« In Sachlen, . Drahtmeldwng der „Volsischen Zeitung“: ER UEG GES CHR LD . 42 5 ZZ A - X Dreöben, 10. März. “Die Unabhängige Fraktion der sächsischen Volkskammer  ' " Kein lkozialdemokratitehes Winitterium  14x  Hat dis Beteiligung au der Regierung äbgelehnt und dies nament» :Uch mit der Haltung der Sozialdemokraten gegenüber dem Forte. Damit ist der  besbehen der A.- und. S.»Räte begründet,  eines sozialistischen Kabinetts in Sachsen gescheitert und es wird:  nunmehr, da die Sozialdemokraten allein nicht die Mehrheit haben, » wahrscheinlich ein .» soztaldemo?kratifh-demolratie sches Ministerium gebildet werden, 1707  -. Die Wahlen in Sachlen-Weimar. - Drahtmeldung. unseren Weitnmarex Redaktion.  19. Preisträt Sito DEM X: Weimar, 10. März.  . Freistaa Saen Beiner fine ach haben am Gontitag die  "Ländragswahlen, stattgefunden." Nach-Hhen Behe BE Ph te Demokraten 34:57 Stimmen..  wesen zu seim 14  und verbrauchten. Melodik, seiner simplen Hältung vom Hauch der Beit gar.zu. wenig berishrt. Anders Kurt Schubert,'der sich Mit dem neuen Geist auseinanderfeßen möchte, vorerst nur: mit - halbem Erfolg: . Lieder mit stimmungsvollen „Einzelheiten, . aber versmwommenen Konturen sprachen dafür „ebenso wie..die virtuos // Hosepte; aber von den 'Brahmsscchhen Paganini-Variationen. gerades- wegs Hherfommende Passacaglia. == Die 'gewältigen Streichquare Jette Op. 130 und 131 von Beethoven beanipruchen denn doch wohl eine: tiefere und erschöpfenders Auskegung als das Wälde- mür-Meyer-Quartett ihnen-zu-geben imstande ist, Ein: leiblich forzeites, aber mattes Musizieren, =- Das leßte Sonntags- Konzert im Schiller»Theater war ausgezeihnet bur die / Mitwirkung von. Prof: X>ver Scharwenka, der im Verein mit Prof, Bernhard Dessau und Ewel Stegmann Beethovens C-Moll“Trio zu voller Geltung brachte. Nicht minder. grfolgreich die Liedvorträge von Hertha Stolzenberg. = Slse Fromm-Midaelis.- die starkgeistige, allzeit fesselnde Künstlerin, hatte auc<:diesmal' ein. ungewöhnliches Programm in ungewöhnltcher Weise: bemeistert, . Der Vortrag. einer Fuge aus“ Bachs „Musikalischem Opfer“ und der epstaunlichen -Diabelli-Va- xiationon von: Beethoven war eine starke Leistung Ein Schülerabend der Neuen Opernschule brachte eine. - Aufführung von" „Hänsel utrd' Gvetel“, die erkennen ließ, daß... in' der Schule nach sachlichen Gesiätspunkten ernst und mit an- + / erbennenswertem Gtreben gearbeitet wird... Unter 'den Lieder-: abenden wären. hervorzuheben das Hugo-Wolf-Konzert des ts:. gezeichnetzn. Gesangskünstlers. Eduard Erhard, das erfolg Teiche Auftreten von-Paula. Weber... Neu war nur Gerda  gesang ausgestattet ist. Ein befonderes Vergnügen die meisterliche Kläviepbegleibung Carl Friedbergs Die in der »Oeffent- HMeit no: wenig bekannte Elisabeth Matthei dürfte als Liedrsängerin ihren Weg machen. Gute stinamliche Mittel, sorg». fame Gehule und musikaliiche. Veranlagung sprechen zu ihren Gun» Jen, Robert Spörry fesselt wenizer durch ges>ngliche Vorzüge als durh die Bekundung gediegerien marsikalischen Wesens, „Gu  ' Janne Fisher - Lattermann singt Volkstieder frisch und 1,  anmutig, Der mitwirkende Pianist Karl Angust Fischer  » spielte“ „Gedys Bilder“ für. Klavier von Exwin Land vai, zum ersten Male, keine Stücke von zigenwil/iger Haltung, wine etwas  - Fpröde Musik, die mit. erlesenen Mitteln um die Anerkennung der Renner wirbt. Den trostlosen Verkehrsverhältnissen der- Woche mußte ich das Konzert von Hertha Dehmlow opfern, das eine Reihe nower Lieder von Heinz Diessen verhieß. Db es. Über» Haupt stattfand? Auch der Schubert-Abend von Albert Wer- Ruth stand unter. einem unglildlichen Stern, Der Sänger licß Dugen Krankheit um Nachsicht bitte, So wird man. wohl  eine, günstigere Gelogenbeit abwarten missen, am 4 urteilen EIER NDEN77 ROG HRE. IB 1 ESRI EPR N el ME] ! Dans Dassermamnn, ein vorzüglicher Geiger, machte mit ven fg "bekannten EKO M NETE, von F. Katfi» mann belannt, einem. eingänglichen, flüssigen und geigengerechten Werk Brahmsscher Richtung, Auch in der! Bachl hen „Chacoans  bewährte sich der Künstler. = Elli Weißmann, in der Schüuis.  von Laars sörgsain gebildet, konzertierte uit freundlichem Er» folge, .. In der Beherrschung des „Technischer wie “iim und; Einsicht des Vortrags schreitet “sie rüstig“ vorwärts.  um Virtyosenruhm evnten zu können, .wennschhon sis in Kaminer-  musik nicht zu ansprithsvoller. Art wohl. bestehen kann. Senta |  Pintettes Spiel ist troß mancher Fortschritte no weit ent- fernt davon,“ ihr Anspruch auf ernsthafte Wertung zu. geben. Charlotte RohHeo-Stahlbaum singt mit nicht mehr  ganz frischer Stimme, aber mit der Siherheit der Erfahrung und .  mit: Aufgebot mandherlei gsfanglicher Feinheiten. Aus der Fülle dor. Liedevabende:. -hebt . sich. natürlih der von Ioseph Schhwarz mit.leuchtendem Glanze hervor. Walther Kir<-  Hoff-hatte. mit Jeinem Wagner-Abend wie immer das; begeisterte Publikum, auf seiner. Seite, wennschon. nict. ohne Einschränkung .  die fachliche Kritik. Anne-Marie Wachtmanns haller Stimme fehlt noch bie feinere Kultur. Es sind aber Fähigkeiten genug vorhanden, um“ Hoffnungen für die Zukunft zu. hegen. Clara Brat fingt mit bescheidener Gesangskunst,“ anbet “an mutigem. Vortrag Volkslieder und alte Weisen.  abstufungen. Zmmerhin versteht die Sängerin ihre Fähigkeiten  Alice. Schöffer-Kugnißky „Eindru> zu machen, wenn»  schön die feineren. gesanglichen Künste nocß ausstehem. Gefällige, /  abet bisweilen : zu Alltäglickeiten 'hevabsinkende Lieder von Konrad Ramrath waren mir neu, Auch Hildegard Braun-vorfügt über erheblicher stimmlichen Besiß. Ihre Sorge müßte sein, Geschmeidigkeit, Weichheit der Uebergänge, Ausgleich der Tongebung zu erlangen, ES, (UE = 168 597  ie Sel Dirigenten; weihe Gefehligten dis Whilharmontter. - Cart arin Arß bewährt bei - open-Brahms; iarfont! wieder Hie hochactbaren  Führergaben, die man feit R  ihm schäßt; ohne je zum Erstaunlichen : emporzureißen,/ leistet er  gute, verläßliche Arbeit,: die über die mittlere Linie des Brauche  . baven und Tüchtigen hinaus will, Auch Lu dwig.Rüth ist nicht  erst vorzustellen; man schäßt an divsom sachlich gerichteten Jurgen Mustber His Fähigkeit, Tulturhaltige Programme, die GE  meidon, fesselnd darzustellen. Norens genialische Dariotionen«.  ozialisierung des-Kohlenbergbaues"-  | Drohung mit Erschießen zur Herausgabe von Lohngeldern  Sufommensehung der nouen Regie: |  WIEN j Zise| - Do.epnexs-Cellospiel ist no<“ nicht weit genug vorgeschritten, | Über  Gerüa. “ Gandens weiges, dunfles Organ ist nicht sehr reich an Faxben- - Friedberg, die mit ungewöhnlicher. Gignung für: den Lied-" 1  js Sung für: ben . flug auszunußen: Mit ihrem Hangvollen, gesunden Sopran weiß  Das Ende des Generalftreiks in Leipzig Draßh tmelduüng.der „Vossischen Zeitung“. ? 3 Leipzig, 10. März. Der A.- und S.-Rat erläßt heute eine Bekanntmachung, in des es Ww: > heißt: „Der Generalstreik ist beendet.“ Die Gefahr des Einmarsches fremder-Tritppen ist- behoben. Der Sicherheitsdienst in der Stadt wird von den Sicherheitskompagnien ausgeführt. Ihr. geht morgen wieder an. eure Arbeit, deshalb ersuchen wir euc<, Waffen und Munition sofort wieder der Empfangsstelle zu Überweisen. Ebenso schnell wie die Bewaffnung muß auch die Ab- lieferung erfolgen.“ Die Unternehmer wollen die Forderungat dör.Betriebsausschüsse auf Zahlung der Streiklöhne nicht bewilli- gen, sondern höchstens mit den Gewerkschaften über Teilent- fchädigungen verhandeln. Maßregelunger sollen nicht ex- folgen; jedoch solder Umfang der Wiedaerxeinstellungen von den Kohlenvorräten. abhängig sein. : Ein ähnlicher Expres» fungsversuc< wie bei dem Oberbürgermeister wurds vergeb» lic) bei dem Leiter der Ortskohlenstelle versucht, den man. durß zwingen . 4 * 20 3 Der Streik ber Angesteklsaen des mitteldeutschen Bergbaus dauert iroß der Beendigung der Bürgerstreiks fort, | Die Bergbau-Angestellten streiken zur Erreichung bestimmter Ziele, Hämlich, um hen Bergbau als Nationalgut ein für alle Male vor | gewalttätigen und ungefeßlichen Eingriffen zu schhüßen und um die | notwendige - Disziplin--und Achtung der Arbeiter gegenüber den : Bemnten und Angestellten zu wahren und zu erhalten. Die Bee : endigung" dieses Streiks ist abhängig von der Stellungnahme der * Regierung: und dem Ausfall etwaiger Verhandlungen zwischen ' deit Arbeitern und den Angetiellten. Derartige .dur< die Reichs- regierung vermittelte Verhandlungen wurden von den Arbeitern | abgelehnt, die Daiter-des Streiks der Angestellten ist alfo noß ganz * unbestimmt. + SE . 28 HE  - -Wahlarbeit im Hamborner Revier. ix Drahtmeldungen. der „Voslischen Zeitung“,  I X Essen, 10. März.  Im. Hamborner Revier Hauerte der Bergarbeiterstreik auch "heutße noch an, obwohl am Sonnabendabend die Zehenräte die Wieder- aufnahme der Arbeit beschlossen hatten. Die Regierung hat es abgelehnt, die Fovderungen der Streikenden, namentlich auf Be- aahlung der Streiktage, zu bewilligen. Darauf faßte ;eine große Demonstrationoverfammlung gestern den - Beschluß, weiter zu streiken. Verschiedene Redner erklärten die Zeiiungsmel- dungen über die Beendigung des Berliner und mitteldeutschen Genevaistreiks seien falsch, der Berliner Streik tobe weiter und werde in den nächsten Tagen auch im Industriebezit? ausbrechen. Im Auschl3 an die Bersammlung Tam es zwischen Seilnehmern an dem Demonstrationszug und der Bürgerwehr in- Marxloh zu einem Zusommenstoß, wobei eine Person getötet, eine H und mehrere leicht verleßt. wurden. ==. Auf der »Zeche LoTh rängen bei Bochum ist der Bergorbeiterausftand Be-  endet. Die Etreikenden sind heizbe wieder vollzählig eingefahren.  4 die Belegschaften. „der.  wollie,  V  20 000 1008 HD... 66 Kuzbeden, 16. Wi / Eins nous UmfivizHewegunung under der hiesigen Mi "krofengarniton an Hah die Derheflung der R; rer and 'Obermatrosen im Keime erfti>t werden, so daß Rhe und Ordnung 2! mtl gestürt imwben. 4 40 2100 86064  2 j j ; ihn schillernd äuszubreiten und das BE EN zu transzendieren, es mit Ahnung-und Ekstase zu durchleuchten,  | folge „A N ;auholen;  i' Ein Passionsspiel, wie das Palafitheatat es feht zur „Schanz svellb, soht eim Publikum voraus, des Godruktes micht Ifen „Lanm, wnd dem deshalb von der Geistlichkeit die Evangelien Golde 'gisiopt werden müssen. - Zuhörer voll Einfalt: Sollten. sie im  Fo Hie Jegiiie Christi bern Geist der Austattung und Oman Genius  ü Pantomiars die Buhörer-ohne die Einfalt des Mittelolters vermerken der Text das Sacrosanchs nit dem Banallem p des Evongesiums: mit den lahmen ; kichters Georg FuchHs. Im Uvgeist diefer Reogte, fm dep Um- Lunst dieser Poosis versflt dus Heilige, Eindyliken das Welte kind fo. wenig wie der Fromme zu widerstehen mmag,  Ludwig Wüllagersg Chriftus; gomz in Wehleidigdet.  [et bes  Zumal  t gerschmole  "| zen, Cäfsig an der Haltung, öfber weinerlich als eriihrend, mr als "ni . epiet >  flug genug, sich in bieser Beolegenheit mit ber Rolla bes  3 Zi Ss 4 , aan Seh I Be EE RN  ! EE GE BE "Schließung des Verliner Anivevsität. Da bie Zeitfrek- EE EINENI LER EBEAE  wo - und, | nates bis auf weiteres der Unteres des Berkines Ü  unß ihren Instituten aus.  Ans den Thoatern, - Die nächste Ersnfführung der Volkobühng Hst Nikolai. G 1 öde „Dt i ganz ungfanbliche EEN Miet Bie eS: 2 6 u  +e geht im Deut- h Eintfiudler ] AETR HA SRE EO  4 Ss e en I nN schlicht „Eavaßeria vustiana*. M 8 30E HRE ee Musik. Das Konzert ver 17. Bor einigt Hen BELT IR EE DD de nder Pete nad fades ERIN BS 04. Mie Saen SIAM INK 7026 7 Damax€ wurde uf. den . üä  Der Kat  Ueber die Vorgänge in Lichtenberg erfahren wir noc< Folgendes: Ein eingehender Bericht über den Massenmord an den Regierungs» Jolbaten und den Beamten des Lichtenberzer Polizewrösidiums lag 'on amtlichen und militärischen Stellen auch geftern noch nicht vor. Im 'Wesentlichen stüßen sic) die bisherigen Mitteilungen, auf“ die Angaben des Lichtenberger Polizeipräsidenten,  Dieser führte gestern einem Vertreter des Volffschen Telegra« phenbüros gegenüber aus:  Das Postgebäude in der Magdalenenstraße, der nächsten Pa» rallclstraße der Affredstraße, in der sic das Polizeipräsidium be» - findet, war von zwei Offizieren und etwa 50 Mann mit 4 Ma-  shinenzewohren bescht. Es war von der Militärbehörde Befehl  ergangen, die Posten mit Rücksicht auf die dort bestehende Kalle,  ' Jowie "zur Aufrechterhalbung des: Fernsprechverkehrs unter allen Umständen zut halten. Im Polizeipräsidium befanden fih un» gefähr 35 Wachtmeister, Oberwachtmeister und Kriminalbeamte mit 3 Polizeioffizieven, ferner. ekwa 12 Bürobeamte neben einigen Herren, die sich freiwillig zur Verteidigung des Polizeipräädiums gemeldet hätien. Zum Shuße des Gebäudes waren außerdem drei leichte Maschinengewehre aufgestellt. Der. führende Offizier in. der Post hatte erklärt, daß er nur in der Lage wäre, die Post zu halten, wenn ihm seitens des Polizeipröstdiums eine genügende Rüdenidekung gewährt würde.  In den Tagen vovher war. eine ' nur verhältnismäßig geringe Tätigkeit der Gpartacisten zu bemerten : gewejen. - Am Bahnhof Lichtenberg befand sich eine mit Maschinengewehven besekte Barri« kads. Der Bahnhof Lichtenberg» Friedrichsfelde war ebenfalls von Spartakisten besezt. Am. Sonnabend. gegen 24. Uhr begannen die Aufvithrer, bas Postgebäude anzugreifen, indem sie es mit Maschi-  - nengewehren und leichten Minenwerfern beschossen... Der für die Postbejazung sohr' verluftreiäe Kampf dauepte ungefähr eine halbe Siunde. Der führende Offizier erklärte sodann dem Polizeipräsi- denken durch Fernsprecher, daß. es ihm unmöglich fei, das Post- gebäutde länger zu halten, da er wegen der überwältigenden Fron-  -- tals und Flankenfeuers nicht mehr in der Loge wäre, seine Maschi» nengewehre i in Stellung zu bringen. - Ungefähr um 34 Uhr stürzte ein Soldat aus der Post zum Polite'väsidium und meldete, daß 815 Kommando in der Post die weiße Fahne gehißt und sich über» „/ben hätte. Das starke Feuer verstummte nunmehr vollständig- Man hörte nur noh nach Ablauf einiger Minuton vine kurze Salve rollen. Nacchh Angabe eines Spav:akisten sollen von diesem Kom- mando die Offiziere und 20 Mann erschossen worden sein. Wo sich dor übrige Teil der Besaßung befindet, konnte bisher nicht fost» gestellt werden. Es ist aber anzunehmen, daß der Rest dos Kom- mandos auf die glei: Weise den Tod &:  - Ebwa eine halbe Stunde später begannen die Bebagever unter Jebhaftem Infonteviefeuer sich an das Polizeipräsidium heranzu- erbeiten, wurden jedoch durch die Maschinengewehre des Polizei» präsidiums unter Verlusven abgewiesen. Vor den erneuten An« SUE DE ste zunächst am Wagnerplaß und in der Frankfurter Alloe Maschinengewehre in Stellung umd beschofsen das Gebäude von beiden Geiten kräftig. Es gelang, eine der Maschinengewohre om Wognerplag dur< Infanierisfeuer zum Schweigen zu bringen. | Da. es den Spartabisten auf diese Weise umnöglich war, näher ent“ 03 Polizeipräsidium heranzukommen, enrrichteten fte nunmehr in  und auf den gegenüberlicgenden Häusern scchwore Maschinen» gowehre in Stellung, durch die das Präsidium auf“ GERE 207 Ent», fernung unter frontales Massenfeuer genommen wurde, welches das Gebäude mit seinen vielen großen Fenstern vids Den den geringsten Schuß bot. Ferner beshoß ein Minenwerfer vom  Wäagnerplaß aus die Vorderfront des Polizeipräsidiums mit divek-  tem Shuß. Da, das Feuer immer stärker wurde, irgendwelche  Unterstüßung nicht mehr zu erwarten war und durch die Besezung - Her Pos? sämtliche tbelephomische Verdiudung unterbrocden war, | ' ferner außerdem zwei von den drei Maschinengewehren Hurc<  Minentrcsfer außer Gefecht geseßt waren, traten die Bramten mit  der--Vitte an den Präsidenten heran, mit den Spartakisven wegen  Vebergabe in Verhandlungen. einzutreten. Der kommandierende  älteste Polizeioffizier benacrichtigte ebenfalls foinorseits den. Prä«  sidenten, daß das Polizeipräsidium vövausfichtlich nur noch kurze  Beit.zu halben fei wnd schloß: sich im Namen der Beamten ebenfalls .  Hen Wünschen der Beamten an, man möchte dasfelbe Übergeben.  Als der Präsident insofern Bedenken äußerte, daß nach einer Uebergabe vermuilich, die gesamte Besazung niedergemeßelt wer- Den würde, war unter den Verteidigern allgemein die Ansicht ver» treten, daß sie nur gesangen' genommen, eventuell als Geiseln ab- geführt, niht aber daß sie sofort ershossen werden würden. Dem Wunsche seiner Beamten. folgend erklärte der Präsident sih nun- mehr zur Uebergabe bereit und wollte mit den Spartakisten ver» . handeln. Nach - Einstellen des Feuers und Hissen der weißen" Fahne stürmten die Spartakisten in wildem Ansturm unter stän- digem Werfen von Handgranaten heran, feuerten noch kurze Zeit, sprengten die „Tür zum Polizeipräsidium und 1 erstürmten die Treppe. Ein Verhandeln war nicht möglich; man hörte nur wilde Verwäünschungen und Schmähungen. Ein Teil der Beamten wurde mit „Kolbenstößen und Gtoc>hieben: bearbeitet und“ ihnen sofort erklärt, daß alle Gefangenen erschossen werden würden. Sämtliche „Gefangenen. wurden nunmehr zu vieren in der Alfredstraße auf» gestellt, auf der sich: unterdessen eine die ganze Straße sowie Teile der: Frankfurter Allee füllende johlende Menge angesammelt hatte; bei. der Arfstellung wurde ein Teil der Beamten: auch noch auf das roheste mißhandelt, Mehrmalige Versuche des Polizeipräsi» denten, sich zwe>s Verhandlungen mit den Spartakisten Gehör zu verschaffen, gingen in dem allgemeinen Geschrei und Tumult.unter. Ein neben. dem, Polizeipräsidenten stehender Beamter. erhielt mit einem diden Knüppel einen Hieb über den Kopf, so daß ihm das  . Blut diE über das. Gesicht strömte. Hierbei machte ein Sparta» ]- Kist die Bemerkung, doß diese rohe Behandlung nicht angebracht wäre, es würde genügen, wenn. alle erschhofsen: würden. Der Poli» zeipräsident machte in diesem Wioment, in der Erkenntnis, daß eine Rettung auch nur eines geringen Teils der Beamten völlig ausgeschlossen war, dem betreffenden Gpartakisten die leiss .Be- mertitng, ob er bereit fei, ihn und. den verleßten Shußmann neben 08 gegen Belohnung - fortzubringen. Der Gpartakist Bejehie Dieses,  Der Präsident ergriff nunmehr den durch den Gtocdhieh ver« Yehten G“ußmann am. Arm, und es gelang ihm, mit Hilfe des Evartakusmoannes durch die Mengt hindurchh die Frankfurter Allee  "zu erreichen. Einige ihm nachgesandte Schüsse verfehlten ihr Ziel. Er führte den vorlezten Wachtmeister in eine Nebenstraße, von wo es dann beiden gelang zu entkommen.  'Einer geringen Anzahl von Beamten war es gelungen, sic dur Has Nebenbaus des Polizeipräsiviums zu retten. Es wurde no von Augenzeugen beobachtet, daß die gefangenen Beamten. zu Bieren aufgestellt und dann in einer Kolonne die; Alfredstraße hin- Buten 09 der "Frankfurter: Allee 4 Miting des! Bahnhofes"  X  4  pf gegen die  Friedrichsfelde abgeführt wurden. Was aus ihnen geworden ist,  ist dem Präsidenten nicht bekann!; nach den allgrwoinen Aeutfe« rungen ist mit Bestimmthe!t anzunehmen, daß 0:0 sie sämtlich erschosjien worden find.  Die Aufforderung zum Mord.  Das Mössenmorden in Lichtenberg geht im einem gewissen Sinne planmäßig vor. sic. Von militärischen Steilen wird uns mitge. teilt, daß in Lichtenberg die Spartakisten Flugblätter verbreitet haben, in denen ausdr|i>li< zum Mord aufgefor- dert wird. Der wichtigste Saß in söinem diefer Fiucblätter lautet: „Ihr sollt und müßt Gure Bodrüder ermorden!* Ueberdies ist an dde Spartalisten von ihren Führern die Weisung ausge» geben worden, Beine Gefangenen zu machen, sonidern joden gefangen genommenen Regierungsfoldoten zu erschießen. Bärger Zehtenhergs, denen es g:lungen ist, über Weißensos nach Berlin zu gelangern geben uns eine schaubdererregende Schilderung der Zustände, die jeßt im Lichtenberg herrschen. Die Stadt. ist für ihre Bewohner die reine Hölle gewovden. Bewafifmete Spartakisten be- hevrscrn Lichtenberg mit einer grausamen Willkür, die vor nichts zurücschre>t. Jeder besser gekleidete Bürger muß gewärtig fein, auf der Etraße von einem Spartakisten festgenommen in eines der Gofängnisse und von dort auf eine der Richtstätten zum Ere schießen gebracht zu werden, wenn er sich nicht durch ein Lösegobd  loskaufen kann. Um nur einen Fel anzuführen: Aim Sonnabend wurde ein Zahlmeister im Uniform verhafbet und in ein Gefäng» nis gebracht, wo ihm angekündigt wurde, daß er erschossen wer- „den würde. 'Zwei- der spartakistischön Soldaten hatten aber . zu» fammen mit ihm in einem Garderegiment ardient. waren ihm ut gestimmt und ließen ihn frei.  Geftarn wurde derselbe Zahlmeister, diegmal in Zivil, auf der Straße wieder von einem Spartakisten festgerommen, wiedor mit der Drohung des Evschießens, Mit 1700 Mark, die er bei: sich hatte, Laufte er sich freß,  An den Oberbefehlshaber sind aus Lichtenberg gestern dringende Hilferufe gegen das spartakistische Wüten gelangt, es ist um [o- fortige-Besehung Lichtenbergs dür< die Truppen gebeten worden, die dem Massenmorden ein Ende machen sollen, und dringend darauf hingewiesen worden, daß jede Stunde Berzögerung fried» "lichen Menschen das Leben kostet, Das Oberkommando in den Marken ist sich über die gefährliche Lage, in der sicß die arbeitende Bevölkerung Lichtenbergs befindet, vollkommen im Klaven und hot  olle militärischen Maßnahmen getroffen, um der Blutherrscchhaft in-  Lichdenberg ein möglichst rasches Ende zu machen. Es war jedoch nicht möglich, schon gestern Lichtenberg zu beseßen, wird es viel« leicht auh morgen nicht sein. Es ist in der „Vossischen Zeitung" bereits gesagt worden, daß das Oberkommando gerade im Interesse der Säuberung Berlins von bewaffneten Spartakisten von Sonder» aktionen, die den ganzen Erfolg in Froge stellen könnten, abschen muß. Daß Lichteberg das, Zentrum des, spartakistischen "Widex-  standes geworden ist, das“ ist: “nicht: zufällig. "Wenn man üch auf |  der Karie von Berlin einzeichnet, wie die Truppen bei ihrer Ente wäöffnungsaktion vom, Zentrum Berlins .naH.Novden, Osten und. Silden- vorgegangen. sind, dann wird man den Plan erkennen, die spartokistishen Vonden'-aus Berlin in einem großen Halbkreise herauszudrängen und allmählich, „aber sicher auf einen verhöltnis« mäßig sHmalen Raum zusammenzudrängen und zu umscließen,  um Ihnen ein Entkommen unmöglich zu machen. Parallel damit.  geht eine gründliche Durchsuchung der Häuser ven bereits von den Banden gesäuberten Stadmtteilen. y  Zu einer neuen Mtion ft es nur in Neutölin ASE dort ist gestern das Korps Hülsen einmarschiert, Es ift auf verhältnis» mäßig schwachen Widerstand der spartakistischen Banden gestoßen, hat ihn in ziemlich. leichten Straßenkämpfen gebrochen und Hst bis zu den Punkten Maybachufer im Norden, Weygandufer im  Osten, Tempelhofer Grenze im Notidwesten vorgedrungen. . Es -  wird heute, wie aman wohl annehmen darf, getreu der bigher be* folgten Taktik; in Neukölln eine gründliche Durchsuchung nach Woffen vornehmen. - Aus der Stellung, die die Truppen jezt einnehmen, ergibt sich, daß Zichtenberg, wo jeht die spartakistische Hauptmacht ziemlich geschlossen beisammen ift, nahezu eingekro.ft ist. Man davf daraus wohl die Hoffnung [<öpfen, daß spätestens In zwei Tagen die lezte und größte Aktion der Iruüppen in Berlina einsehen wird, die nabegu vesilofe Entwaffnung. und Gefangen» nahme der bewaffneten Spartakisten und der in ihren Reihen  kämpfenden ToJe der ehemaligen Maxinodivifion und. der abo“  gefallenen -vepublikanischen. GSoldatenwehr. Dann wird die Spardakistengefahr für Groß-Perlin, hoffentlich für längere Dauer, beseitigt sein.  1 «Ueber welche Mengen von Waffen die ' Spartakisten "verfügt Hoben, geht aus der Zusammenstellung der Beute hervor, die im  Mapinchaus nach dex Besezung dur< die: Truppen gemacht worden /  "ist. Es sind dort, wie uns mitgeteilt vo.vd, mehreve tausend Ge-  wehre, zwei Geschüße, >überdies eine große Menge von Ver- 1  pflegungoartikeln vörgehinden worden.“ Man kann aus diesen Dahlen S&lüsse ziehen auf die große. Menge von Waffen aller Art, die duvchh die große Entwosfnungsaktion den Truppen in die Hände gefallen sind.  Einer der gefährlichsten Filhver der Epartakisten, Jogisches, Üt gestern im Gebäude des" Kriminalgeriäts in Moabit erschossen worden. Ivgisches ist während - der: Straßenkämpfe verhaftet worden und follte gestern durch einen Soldaten: dem. Unter- suchungsgefängnis zugeführt werdet. nalgerichts griff Jogisvs den Soldaten an und wurde von ihm auf der Stelle nisdergesdosjen. Ein gleicher Fall war im Gebäude des Kriminalgerihts shon am Tage vorher vorgekommen.  Der Oberbefehl in Berlin,  „Der Oberbeschlohaber Noske hat in einem Befohl bas Obev- "kommando über die Truppen in Groß-Berlin, soweit i9ve taktische Verwendung in Frage Lommt, dem General der Infanterie v. Lütt- wiß) übertragen. GEs.ist dadurch ein ds Facto bestehender Zustand auch fopmol geregelt, worden. „In „dem betreffenden Bofehl Zeißt es:  „Dir, Truppen im Bereiche des Gardekorps | und 3. Armeefom»  «mandos 1pöhen. Hinsichtlich Hrer- taktischen. DEI zur Aufs;  Im Gebäude des Krimi« :  vin ten  rechterhaltung der Ruhe und Orbnung in Berlin vid in der Mart  unter d:m Beschl des Oberlommandiereriden Nog?e, dom „wieder  zur Führung der, Ges&äste das Generalkommando pv. Lültwiß zur Verfügung steht. Bci Abwesenhoit des Obertommandiercnden ver- fügt der General der Infanterie v. Lüttwiß unter Umständen selb- ständig. “Die Verovrdnungsbefugnis des Kriegsministeriums gegen-  über den Generalkommandos == aucchh dem Generalkommando -  Lüttwiß =- hleibt bestehen.“  Das Gouvernement Berlin = heißt es in dem Befehl wolter => hat alle Maßnahmen vorzubereiten und durchzuführen, um. die Rache und. Ordnung in Groß-Berlin aufre“t zu erhalten. Es er- hält hierzu Weisungen des Oberkommandierenden Nooke und triff:  korps hinfichtlich der Bestellung von Waffen und Heranziehung von Srippen. Die in Berlin vorhandenen militäris>en Wehren (3. B. Bolkswehr, Republikanische Soldatenwehr, Republikanische Schuß» wehr) werden ihm unterstellt. .Es führt die Geschäfte des bishert gen Oberkommandierenden in den Marken, sofern sie nicht vom Oberkommando Noske übernommen wurden, . weiter. . ;  Zum Goyvernement tritt ein Eoldatenrat, der aus zwei Ver- fretern der, Berliner Truppen, je einem Mitgliede der Volkswehr und Republikanischen Soldatenwehr und, der Republikanischen Gdußtruppe, Jowie aus zwei Mitgliedern der Berliner Verwal- tungsbehörden besteht. Die ; Wahl regelt der Goüverneur. Nad) dem Zusammentritt des Soldatenrats kommt der Vollzugsäusschuß, der Berliner Arbeiter» und Soldatenräte für die Vertretung der Berliner Garnison nicht mehr in Fräge. in allen Fragen der Unterbringung von Wachen, Truppen und Aufbewahrung von Heeresgut mitzuwirken. Eines. Mitwirkung bei der Verwendung von Truppen und in ver Rege», lung des- Wachdienstes ist ihm nicht gestattet.  Die bewaffnete Macht der 'Spartakisten, ;  sammenfassende Darstellung über die letzten Vorgänge in Berlin, Er führte aus:  Auiruhr: ' Der, Generalscreik ist durch militärische Mittel keine3« falls zu unterdrüden, 'noch seine Wiederholung unmöglich zu  Aufruhr zu entfesseln, . Die. Führer und Anhänger der Unab hängigen waren gegen den Aufruhr. Ebenso hielten die Führer  ider kommunistischen Patxtet die Zeit für. den von langer Hand vorbereiteten bewasfneten Aufruhr zur Durchsezung „ihrer Biele  losen, ebensolhen Arbeitern einiger Großbetriebe, dem: Roten  hörde zu beseitigen, welche, die Plünderungen. hätte verhindern können: „Ohne den Erfolg der Regierungstruppen vom 6.“ März  Monaten aus Petersburg kennen.  mur von einer Seite unternommen werden, wöil zu einem. um  Truppen waren und weil. diose Quelle der Waffenperiorgung ur bedingt verstopft werden mußbe. Gegenwärtig ist vas Polizei prösidium befeßt von der Murine-Brigade, die ihren Ehrgeiz darein sett, die Ehre der Marine wisderherzustellen,  Handelt fich, ebenfalls nach gang vager Shäßung, vielleicht noh um vung haben, |  bewaffneter Widerstand geleistet wird, auch. über die - Weichbild  dnitig bemerkt werden: wird.  Dieses Aufruhrs wird. man, un bedingt Hexer werden, Ebenso werden alle künftigen Aufruhrversuche rochtzeitig erkannt“ umd, unterdrüFt werden. Mit solchen Versußen muß unbedingt. gerechnet werden, ebenso mit einer an Häuftgkeit zunehmenden.  2m 700 jeder“ Grundlage,  2 NEE M  AARE  seht. Nach Norden verläuft die erreichte Linie über den Schlesischen  (Sterau zwe Brtlagen  4 Brant für: die Anzeigen: Kor! Radloff. 4 - Druc und Der: Mk & Co., Berlin,  Anordnungen im Verein mit dem 'Generalkommado' des Gapds2« -  Der Generoistreik ist scharf zu trennen von dem Bewaffneten  machen... Wohl aber ist der. Generalstreik benußt worden, um den  jeht no< nicht für gekommen. Der Aufruhr in Berlin“ wurde getragen von bewaffnetep sportakistisch gesinnten Arbeits»  hätten. wir bent: im Westen Berlins Zustände, wie wir' sie“ fet |  Der Referent gab eine zufammenfassenbe Darstellung des Ber- - Saufs der Kümpis, „Der Angriff auf das Polizeipräsidium konnts  Augenbliclich ift der Widerstand im Nachlassen 'Es ;  Berlin"  Der. Eoldatenrat hat... "Behörden,  In einer Konferenz von Vertretern der „Presse gab gestern Haupk-- | mann -v, Moyzysewicz: vom Generalkommando: Lüttwiß eine zu» “  Soldatenbund, dem größten. Teil der Volksmarine-Division. und - einigen. Depots der. republikanischen Soldätenwehr, im ganzen . naH vager Schäkung-20.000“Mann. : AlsHauptangriffsziel war das Polizeipräsidium beshalb gewählt worden, um diejenige Be» |  fassenden Angriff die Kräfte nicht ausreichten. Es war nömlich :. vim Teil der Regierungskräfte dadurch gebunden): Haß in Spandou - großs Mengon von Heeresg-rät in den Händen unzuwwerlässiger -  8--4000 Manny die weder Zufammenhang noch einheitliche Führ -  Die niichsten Tage sind bestimmt, die östlichen, füböstlichen und 7 nordöstlichen Vororte in planvollem und zusammenhängerideni Vor- . schreiten zu Bubern; Es' wird solange nahgodrü>t werden, * wie *  gvenzen Groß-Verlims hinaus. Es ist zu erwarten, daß der. Rest - - der Aufrührer sich zerstreut. „Die Ausficht, alle Aufrührer zu: -*  fassen und“ dadurch ihre Neworganifation zu verhindern, besteht. | nicht. Durch Auflöfung der unzuverlässigen Truppen. hat dis. : Stellung. dex. Regierug- sich sehr gebessert. Der Aufklärungsdienst. | ist so omganisiert, daß eine. Neuorganisation. ve Aufnhrs recht» .  Dar Referent faßt seine Ausführung lbenbetnen SENE, ;  mis  Wiederholung des Genevalstreiks. 'Gegen diesen find militäriiche Mittel natürlich nicht: anzuwenden... Die Regierung kann sich uno) “ bedingt. auf. ihre Truppan verlassen Sie find: durch den Kampf 8 und die. bishsrigen Erfolg: Amur nochh fester zusammengeshmiedet worden. - Neuträlität bewaffneter Truppenteihe in Berlin wird...  nicht geduldet. Die Gerüchte über Anauver lefg von Duden, 4  Von“ den Geaftrungolzuppen ist Neukölin bis zur Ringbahn ber |  Bahnhof, den Friedrichshain, Güterbahnhof Nord, die Nordgrenze | von Moabit. Die Durchführung der Entwaffnung macht gute Fort- . schritte. Ein Angriff auf Lichtenberg ist beabsichtigt, der Zestpunkt  4. dafür känn aber noch nicht angegeben. werden, 4 ie  "ER 4 j  MAM 128  oraen)  - An der Kampffront gegen 3 - Spartakus.  Dem Wege folgend, den das 1. Marins-Regiment, die sogenannte KKieler Brigade“, am ersten Vormarschtage, am Dienstag, dem «.d. N, nahm, erreichte ich, dur< viele Absperrungen geprüft, Untersucht und. als passierfrei befunden, über die Shloßbrüde den Marstul. Mofchtnengewehrjeuer hot hier an dem Mauerwerk zeicliche Stifateurarbeit verrichtet. Ueber 1300 Mann saßen an jenem Abend im. Marstall, die „Volks-Matrosen“, Teile der NR. S. W und beweffnete Zivilisten. Der Kampf war schwer, einer der scchwersten jener Tage, denn die Stimmung der Auf- rührer war noo) angebrochen von Mißerfolgen.  Die Breitestraße ist stellenweise übersät von Glasfplittern. |  Weiter südlich. m der Noßstircße hat eine Mine der Marstall» verteidiger durc< zwei- Stiodwerke ein klaffendes Loch gerissen, in das die Trümmer merschiiher Wohnungen splitternd ragen. Auch. in der Gertrauttenstraß“ „starrt eine "fensterlose. Höhle „im zweiten Sto>werk, von. einex Spcrtakus-Mine gerissen. Und die Sizoßea,: die nach dem Alexanderplaß . führen, sind scheibenlos, „die Geschäfte vielfach geshlosien, Schau-' und Wohnungsfenster verklebt und verhängt. Der Turm des Roten Hauses zeigt in seiner nach Westen verichteken Wand ein Halbmeter-Loh, hinter dessen schwarzem Mavi der Trümmerweg einer Granate nach unten führt. | Hep: 20608 F : Das Warenhaus vor dem Bahnhof Alezanderplaß steht fast un» verschrt; nur die Scheiben im Erdgeschoß deen mit Brettern ihre . Trümmer und Kugellöher. Der Alexanderplaß sslbst, von der Berolina zum Polizeipräsidium, zeigt Narbe an Natbe. Das große Kaufhaus zur Linken hat kaum noch eme GSkeive, und immer wieder Uirrt zer'pringendes Glas“ auf dem Pflaster, denn man prbeitet fieberhöft, 'an die Stelle der Splittex wieder Lictwände 8u seßen. Die Ulstein-Filials am Alexandorplaß, sonst weithin Teuchtend mit ihrem gelben Schild, hat keine einzige Scheibe mehr; ein gelber Scherben, halb hängend aus dem eisernen Rahmen, zeigt no< einen schwarzen “Buchstaben, ein -l. “ Und die Landsberger Straße hinauf -de>en Glassplitter den Damm wie feiner Sand. Der rote Bau des Präsidiums zeigt Einschlag neben Einschlag, große, Hoffende Risse, von denen einer auch einen Teil des. Dach- geländers heruntergerissen. - 1 . Straße ' um «Strcße, nach Osten zu, das gleiche Bild, Bretter ftatt Scheiben, die in Millionen Splittern Steig und Straße über- säen. Bis vorn in die vorderste Linie, kurz hinter döm Strauß- berger Plaß, die Spuren Hpnderttausender. von Kugeln. Und vor 'der leßten Barrikade der Regierungstruppen, quer. Über die Große Frankfurter Straße, kurz vor der Andreasitraße, Geschüße, die hinüberdonnern, däm Baltenplatz zu, wo,"dem unbewasfsneten Auge kaum ertennbar, hüpfende Gestalten hinter einer Barrikade: die Spartakisten, die weitest vorgeschobenen derer. von Lichtenberg. Eduß auf Schuß volit, hin- und -hergeworfen vom tausendfältigen Edo winkliger Straßen... Dazwischen die-Unzahl Neugieriger, die auc<: Scretshüsse nur auf Minuten hinter die nächstest Straßen» eXo, 'in den nächsten Hausflur vertreiben. | SENN GELEES | 20998 „In der enwalder Gtraße 12, Echritt von der Frank» : 7 Hat LRP PASEILE PUER FPRGEIESE I -Metex sich vertrrend, Drei -Stodwerte  Haffenb: aufgerissen. Und - in dex Palisadenz straße 7 trümmerte eine Granate ppm Dad bis zum Keller. Aw M:der Blumen» und Lohuser Straße haben verirrte Viner - Geschosse ganzs Sto>werke in Trümmer . gelegt. "Und die Bes ölferung, -obdachlos, ohne “Sicht, ohne Gas, “hne Wasser, ohne  volte “ Lebensmittel, ohne jode Verbindung mit dem „Hinterland“, wartet .  fiebernd; daß - die stahlbehelmten Vefreier die Dachshüßenbanden weitertreihen "möchten .nacchh- Osten". +. 5 - “5  - Aber der. Montag war - nur. 'zu Vorbereitungen bestlmmt für den endgültigen Vormarsch nach Lichtenberg, um das der Kreis fich "Tangsam shleßt. Vom Friedrichshain, die Gtrausberger Stroße-entlang, im Kreise um den Alexanderpfaß als Mittelpunkt  8" " ] bs er seinen <->“ | 5 Rindern Berliner Stadt- 7 - an'eihe von 1919 hinte läßt, 7 4 bautihnen ein sicheres Lest. 4  zWeht - sich die Linis der -Regierungstruppen. Gestern nachmittag  .» Erste Beilage zur Vossischen- Zeitung. .  1 sind sie bis zur Oberbaumbrüce vorgesioßen, deren südlichßes Ende  beseht wurde, Ueber, die Wiener Vrüde hinaus reichen starke Postensiellungen bis Treptow und die Grenzen Lichtenbeygs. Der Sclesisch und ver Görlißer Bahnhof sind stark beseßt. - .. Oestlich vom Küstriner Plaß - beginnt der Bereich der Sparta- Listen. Das StraßendreieX .- Memeler-, Gr. Frankfurter- und Warschauer: Straße. stellt ihren Kampfmittelpunkt innerhalb Bere lins dax. Am Baoltenploß, an der Kreuzung der Frankfurter» und Wars>auer - Straße stehen ihre Geshüße und. Minenwerfer. Ihre Maschinengewehrnesier reichen bis an das nördliche Ende der Warschauer Brücke, über die sie den Posten an dex Oberbaumbrücde mit Gewehre, Maschinengewehrfeuex und leiten Minen belegen, Die nächsten Tage dürften diese Stellungen im Osten Berlins für die Spartakisten unhaltbar ncachen; shon gestern abend gaben sie den wohlvporbereiteten Plan auf, das Gardeschlachtamt an der Landsberger Allee mit Arti,erie zu belegen. 3005  »*  ANTRETEN  1-4 8 ure EE 2 „4 GEIE KAD ENS SNB |  Noch immer kein Straßenbahnverkehr in Sicht. Es sGeint, als ob sic die Berliner Bevölkerung an eine Beende Fußwanderung gewöhnen. muß. . Nit nux. der gestrige. Tag. hat noh keine Wiederaufnahme des “Straßendahnverkehrs:: gebracht, fondern. es ist gegenwärtig auc) no< mehr als fraglich, ob selbst nur Teilstre>en der. Straßenbahn heute in Betrieb genommen werden können. Die Leitung der Großen Berliner hatte gestern alle“ Vorbercitungen getroffen, um nacchhmititags: 362 Uhr mit deim arbeitswilligen Personal wenigstens auf einigen westliäen Linien den Betrieb -wieder äufnehmen. zu können. Als donn die Wagen fahrbereit gemacht werden. sollten, weigerten sich die bigher Ar» beitswilligen auf den einzelnen Bahnhöfen. abzufahren, da sie es nit der Angst. por ihren streikenden Kollegen zu tun bekomen.  Gefahr bestehe, daß dis. Kämpfe vom Osten :nacz dem Westen  | überjpringen Banter. Auch befärkteten sie, baß die GStreifleitung  ste mit "Gewalt an der Ausihung ihres Berufes hindern würde und bafen um“ hinreißenden Ghuß- Diesen Forderungen gegens Über war-die geben mußte, den Betrieb au< weiterhin ruhn zu. lassen... Die Arveiterausshüsse der GStreßenbahner haben. der. Leitung zu heute vormittag 10 Uhr ihren Besuch angesogt, um neue Verhandlungen mit der Direktion einzuleiten. : .  3s0 9. S. Steuerzuschrag in Brit. Der Entwurf zum Saushaltplan der Gemel 8 riß sicht einen Buschlog zur Eine  ne SEREN v. DEE gögen 190 v. H. tenden techmur: Tr. vorigen zue brouchte ; von 170 auf 190 vy," H.: eohöht zu tber - Aenliche AE  erhöhungen wie in Briß find in den meisten güdlichen und nörö« Gomeinden M E28 a.  lien. € Groß-Berlins zu erwarten.  . Das Haus Molitor.  „Roman.  von  105 "Budwig Bir.  54. Fortsehung, / Amerikantrobas Copyrlikt 1933, by Viletels & &. |  Herx Kunovics Tegte ven Bermögenosionh dar. Ueber sel nen Kneifer Finnen ezeee er die Erben. mit stiller Ironie. "Geit dreißig Ehen verwaltetes ex dieses große Vermögen; das Verdienst der Viehrung und des Aufschwungs, so empfand er,  konnte ex getrost us fsiH in Ansprucß nehmen. Auch fühlte |  er fic; den Fabriten und Liegenschaften viel näherstehend, Überhaupt dent ganzen Vermögen gewissermaßen verwandter els diese Fremden, die gestern nog arme Leute waren. Als  er über die Höhe des Vermögens Rechenscchhoft ablegte, Warteie  er mit stiller Geringschäzung auf die Verblüffung, die seiner Ansicht nach Unbedingt: auf seine Darlegungen folgen mußte. Die Verblüffung blieb denn auc< niht aus. Bei Erwäh» -Rung der vielen Zehnmillionen, die er in rascher Reihenfolge aufgählte, erblaßte nicht nur die alte Frau Molitor, sondern auch. Agnes und. Geza schienen betroffen. . + 2 -Der einzige, der nicht nur alles ruhig zuv Kenntnis nahm, sondern auch einige gelassene Fragen on Herrn Kunovics richtete, war der ältere Geza Molitor. Durch diese Fragen „fühlte siH Serr Kunovics anfänglih beleidigt und war fast <Hon im Begriffe, eine grobe Antwort zu geben. Die reine und ruhige Vornebwheit des alten Molitor U-:e jedoch starke Virkung auf ihn. So antwortete er gehorsam, und. als der lie Molitor das Gespräch mit einem flüchtigen Kompliment - für die Fähigkeiten des Herrn Kunovics schloß und gleihsam zu verstehen gab, das Verdienst dieses großen Vermögensauf- . - Jchwunges gebühre Herrn Kunovpics. allein, wurds dieser * ganz warm, wandte sich dem älteren Molitor zu und riche Bie nun fast ausscchließliß an ihn das Work, - „39 bitte sehr,“ sagie er zutraulich, laut und gestikulie» / „zxend, „das Vermögen aufteilen? Mir mag's recht seinz wenn ich mich zurüfziehe, verbleibt mix immer noc) genug.  Wenn aber dieses Vermögen in sechs Teile gesondert wäre,  müßte es vereinigt werden.“ * ; „Sehr richtig, das ist ganz-klar“ ME E Herr Kunovics neigte sich dem älteren Molitor zu, legte  Molttor zu, ; Han nun ganz vertraulich die Hand auf den Arm und sag  eenenteitemnnt  „licher Entschluß Programm angeht, mein :Sohn,- so fürchie ic<, daß es nie-  | er völlig unduldsam; selbst zynische Kl  | gelegt... m Sie“ erklärten, daß durch ihre Wiederaufnahme der Arbeit die | !  arten,“ ME  eitung machtlos, so daß sie Anweisung.  BIB 41. März  Rückwirkungen der Unruben auf die Ernährung,  Das Nachrichiemamt des Berbmer Magistrats macht bekannt: Snfchge Her Unvuhen und dadurF Ledingbn Assperrungen ift auH die Krankenernährung auf das empfindliäste ge- stört worden. Die Unvegelmäßigkit in der Postzustellung vsr« hinderte in zahlreichen Fällen, daß die Anträge auf Zuweifumger von Krankemmahrmumngsmittsln vochtzeittg in der Zentralstelle für  Kvransenernährung. im der Roßstwaße eingingen. Die Avbeiten bes  ärzbbichen. und Büroperionals sind teilweise ummöglich gemacht worden. Es ist daher unvermeiblich, daß fehr viel Kram auf Milch, Krankenbrot ww. für dis nächsten. Tage „pergichten müssen. Soweit. es möglich war, ist. der Boiriob dor Zentralstelle für Krankerepnöhrung aufrecht erhalben worden, damit wenigstens die Dringendisten Anträge orbcdigt werden. Gs bann jedoch, so Tanzes die angenblidlichen Verhältnisse bestehen, keine Gewähr dafür Übernommen werden, daß selbst schwer und plößlich Evkvantte ss ichnell wie biSher mit den erforderlichen Zusahrahrungsmitteln vsrjelhem werden. iu  Auch die Fleischversorgung imes Teils der Bevölkerung Ht dur< die Unruhen 1; worden. Wie ider Magistoat bös kannt ' macht, Jol nunmehr in erster Linie eine Belieferung der: jenigen Kunden erfolgen, die in der Woche vom 3. bis 9. März - eim. Fleisch erhalten haben. Da Sie vorhandenen Mengen an - Fleisch und Geirierfloiich Hierzu nicht ausriden, werden außer: dem auf Fleisclarte Rindsletsche, Bilut- und Loberwurstkonserven, je nac< Vo:handensein, zur Verteilung gebangen, deren Voraus« gabung in. voller Höhe "des Marbemnwordes eofokzen foll. Es läßt sich noH miGt vovaussehen, ob sich bei den no< bestehendem Shwier rigbeiten in dicser Woche eine restlose Belivferumg wird enmöglichen. lassem. Zedoh find elle erforderlichen Maßnahmen getroffen, um - dies zu erröicchen. Sollte: ungeachtet dessen eine Vollbstisferung“ im diesem. Umfange: nicht möglich. fein, so wird Ersaß dur< Verab« folgung von Nährmittelm im Laufe der nächsten Woche geleistet werden,  In dem nächsten Tagen werden die Volimil<- und Mager«  . Mil <Hkarten in dem zur Fettstelle Groß-Berlin gehöpenden  Gemeinden Ö Die Magermilchbarten für die Monats April, Mai und Zuni smd in Berlin vom 12. bis 18. März von dm Brotkboanmissionen abzuholen. : ' A In Neukölln werden in dieser Woche auf Abschnitt 163 der Wavonbequgskbarte : 300: Gp. Tro>engomitie ausgegeben. Dieses Gomüße ist in den städvischen Küchen erprobt und hat allyomeine. Anovionwung gefumden.. Fortsehung der Ausgebe von Marmelade auf Abscceitte 104 urid 105. Boanstandete Gomilietonferven find pon den Händlern umzutenrschen amd Wönnen von diesen: im “ät, - schen Eiswert eingawechelt werden. . An: Speitefett werden auf - Dem Kopf 40 Gr. -Bitder und 30 Gr. Mavgavime abgegeben. Für. Dem weiteren -Begug von Fischen, Heringen, Rüuchepwaren und- Mavinaden wird in die;er Woche vine besoadere Kundenliste aus  Gemeindescchöffeu iu Berliner Vote iachde '<9 Neuwahlen die Zahl Der Gemeinden vertieber in einer Reihe Berliner Voroxtgemeinden, Die. „nimh städtische Verwaltung besihen, erhöht worden ist, hat sich die Notz: wondigleit hevausgeitellt, auh die Zahl der Geöffen zu erhößen; Da be Landgemeindeordnung kierzu ohne. weiteres keine Sands habs gibt, ist seitens diefer Gemeinden beim Ministerium des [45 24 UBA TAPETE 4 ENIT Maßnahenen Zu 3 Sa ung der Za er en reifen. Das Minie terium hat das zugejagt. -  .00- JOHN 5 ; Ausländer an den preußischen Hochschulen... Das Mi« nisterium für Wissenschaft, Rift wad Volftsbildung hat jezt bes timmt, diaß, um eine Benachteiligung der zahlreih aus. dem | elde Heimtchrenden Studierenden durch das Stadium von Aus- ndern zu vermeiden, von jezt ab joder Ausländer, der. seins [ufnahme an eimer preußischen Hocsicule beantragt, sich spätcstens 4. Monat vor dem vorgeschhriebenen Semesterbeginn schvifilich  mit scchlauen, behaglihem Lächeln: „Und was müßte dann geschehen? .. Man müßte sich an Kunovics wenden und ihn bitten, die Leitung zu übernehmen.“ ; „Richtig,“ Jagte der ältere Molttor läßelnd. „Da jedoch das Vermögen zusannnen ist, bleidt uns nichts anderes übrig, als Herrn Kunovis schön zu bitten, :er möge “gefälligst die Gadjen so ausgezeihnet weiter führen wie bisher.“ . - Darin eini sie sich denn, Fexner mochten sie ab, Herr Kunovis werde vorläufig über seine Wirksamkeit dem älteren Molitor Rechenschaft ablegen. : Geza wurde ermuntert, sich gleichfalls mit geshäftlihen YAngelegenheiten '-zu befassen, TU wuvde | LÜssig, Georg zum Geschäftsmann zu ex» „ZU Sen ; EE Als alle Fragen erledigt waren, |! Geza den Rittmei! auf, der no< immer zu Bett lag. (0 MEMTR ihm mit, eer Nente sei auf das Dreifache erhöht worden. Das Kapital  „könne er wann immer erhalten; hiervon abgesehen, würde  ihm eine ansehnliche Gumme Geldes schon jeht angewiesen werden, damit er 5 auf alle Fälle materiell“ Bb fühlen könne. .Noszlopy bekam nasse Augen; augenblicklich erhob er sich qus dem €, begann sich anzulleiden, um jedem einzeln zu dänken. EN : a ; G Als. Geza in'-die Halle zurückkehrte, waren die drei alten Herren bereits mitten im hißigsten Politisieren. In den Einzelheiten wichen - ihre Ansichten voneinander ab; im xoßen und ganzen ber waren sie einer Meinung. Ucber ie Kriegsereignisse sprachen sie alle mit großer Begeisterung, von, den neuen Siegen waren fte entzü>t, und mit strählens dem Bertrauen blickten sie der Zukunft entgegen. Anfangs madhte Geza keinen Einwand. Als sie.aber ihre Fi uns. mittelbar an ihn richteten, nahm er das Wort, anfänglich langsam, dann aber immer heftiger, und seßte seine An- sichten über den Krieg auseinander. Die drei alten Herren hörten ihm ruhig zuu “+ IREN ; 1m - „Dieser Krieg,“ sagte dann der ältere Molitor, „muß sich austoben.“ Nicht menschliche Absicht hat ihn heraufbeschworen, sondern höhere Mächte. So kann ihn denn auh kein menscchh« Ende führen. Was aber Euer schönes  mird verwirklicht werden können... Solangs es eine Mensche Heit gibt, wirb es auß Armut, wird es aucchß Krieg auf Erden geben.“ j . ; 347  Geza. gab keine Antwort. Von alledem, was er von den  "drei alten Herren vernommen hatte, hatte: er Bein  n dieser lekte Saß am meisten verlezt. Gol 9 M  eit nüber: war vgbeit und abt  y  Böswilligkeit konnte» er eher. verzeihen als diefes wohl | wollende und für immerwährende Zeiten geltende Abfinden mit den niederträcchtigen Leiden von Menscchhenmillionen, Er bedurfte seiner ganzen Liebe für den Vater, unr diesen einen AugenbliF lang nicht zu hassen. Qualvoll kämpfte er mit sich - selber und war bestrebt, seine aufquellende :- Bitterkeit im Zaume zu halten. Diese alten Herren, dachte er, sind. vielletht bloß darum so gelassen, weil während der zehn, fünfzehn Jahre, die sie noh zu leben haben, die Welt nicht vollständig - auf den. Kopf gestellt werden wird. Ihr Instinkt schweigt.  Meine Generation ist aber vielleiht darum ss unruhig, weil .  sie niht nur diesen Krieg erleidet, sondern auh all die Schre>-.- Hchleiten mitmadjen wird, die noch dem Kriege über die Welt hereinbrecen werden. ruhig. Weh uns, daß Ihr unsere Welt so eingerichtet habt! Weh uns, daß wir Eure Söhne sind!" M . 5 Mit Hampfhaiie Anstrengung wollte er diese Gedanken abschütteln, als ihm plötlich Sinn ins Ohr flüsterte: !: „Recht aber hast Du.“ - 3 ;  - Erstaunt wandte er sih um. Mit reinem, treuem Hunde-  blid schaute ihm Rittmeister von Noszlopy ins Antlih. Shaun; |  schau, dachte Geza im  exsten Augenbli, der ist kaum ein [eeler Mensch, En Eoin in  ihm säuerlich zumute. Rittmeister Noszlopy war immer-des« selben Sinnes wies seine Herrschaft, Offenbar betrachtete ex." jeht Geza als seine Herrschaft. 65 3  Rittmeister von Noszlopy dankte jedem einzelnen für bis - Beschlüsse über ihn. dann seßte er fich .und Ne ie an  der Konversation teil. Von da an schwieg Geza. Sein ganze. Nachmittag verging in ji x übler Laune. Gegen Abend stieß er auf Peter, der sich bleich im Hause umhertries oo - „Na, Peter, noch immer hier?2“do00o000 102 0 530, Derr. Hauptmann, ,-Wenn Sie gestatten, nog bis mötgen.? ; ne 090 : SR  „Barum denn nicht! Was fehlt Dir denn, Peter?“  Beter ließ seinen großen, gelben Kopf traurig hängen und. Jngte leise: „Der arme Peter ist ein großer Schurke, Herr Hauptmann.“ ; ; 6 20  * Gegen Abend kam 'Rappaport, der dann mit Agnes und. - „Marianne spazieren ging. Ihnen schloß sich der ältere Mo« -  litor an, Geza war nicht. von der Partie. Er ging ins S:adtwälbchen hinaus und irrte “dort unstet umher. Den ganzen Abend über wax. er mißgestimmt,. müde und mit einem Anflug von Kopfschmerz ging er zu Bett, IR SER Butt Finn Selge) TF 3  om IL  x. Trieb dieser Generation ist uns.  n Mensch geworden, und. <on empfindet und denkt er menschlich. Dann aber wurde meilden Sommörseimester an 0 Berliner Univers  sität Ee end bis En Mi fei SEE wife  lations-Kommission zu erfolgen. Led damn Ministerium,  Aufgebot der .Studenteuschaft für den freiwilligen  . HSeeregvienft, An die Studierenden der Universität Berlin und  Grabe a  Schmidt wird eine Ansprache halten,  „der Technischen Hochschule Charlottenburg ist die Aufforderung | &rgangen, sich, soweit das no< nicht geschehen ist; in möglichst großer Zahl als Zeitfreiwillige zur Unterstüzung der Regierungs- &ruppen zur Verfügung zu stellen. Das Reichsministerium und Das preußische Ministerium für Wissenschhaft, Kunst und Volks» bildung haben gleichzeitig -an die Studierenden der Universität Berlin und der Technischen Hocchhschule zu Charlottenburg folgen» Des Telegramm gerichtet: Die Reichsregierung bedarf der akade- müsen Jugend dringend im Kampfe gegen die drohende Anarchie und baut auf ihre Treue und Hingabe. Sicherheit der für das Studium verloren gehenden Zeit wird durch vesondere Verfügun» gen gewährleistet werden. % ö  Lassoun-Ehrrng. Am Mittwoch, 12..d. M., um 12 Uhr, wird zu Thren des ve: worbenen Professors Dr. Mf Lasson 'an seinem dem Friedhofe am Königstor eine Gedächtnisfeier statt- ie Philosophische Gesellschaft Berlin, deren 'Vor-  er Lasson war, und der Verein ehemaliger, Gdhüler des Lisenstädtischen „Realgymnasiums, dem der Verstorbene viele Zah re als Dberlchrer angehörte, sehen dem allgemein eS  en.  Miron und Lehrer ein Denkmal und laden seine Schüler  reunde zu der Feier ein. Universitäts. Professor Dr. Z.  | Unfere Poftbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei verspäteter Lieferung sich zunächst nur an den Briefträger oder Hie zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nachlieferung  - und Aufklärung nicht an angemessener Frist erfolgen, schreibe  is put8 Den.  Eefelgeig Dic die die  mant uinber Angabe der bereits unternommenen Schritte an die Abonnements-Abteilung dex „Vojssischen Zeitung“, Berlin SW 68. ' Dex Luftpostverkehr zwischen Berlin und Weimar, der wide Zufthy treit-Unruhen einige Tage n war, ist Wii in vollem Umfange aufgenommen worden umd die alis gweimalige Postbesörderuig wird wieder, wie bisher, pegelmäßig  Eine halbe Million Pfund Seringe find wn in den leiten  ogen auf auf dem Hamburger Fishmärkten angeliefert worden. ider Fischeret beteiligen sich neben Fischerfahrzeugen 86: Die Sschwärme sehen  er 8 sogar Hering: ia der Elbmündung. Von den Finkens wärhee 5 en find fr den leßten paar Tagen Verdienste 000 Mark erzielt worden. j j | WieRebaunahn der Arbeit in Spanvau, . Der Ar- der Munitionsfabrik Spandau gibt bekannt, daß die Arbeit von der gesamten Arbeiterschaft am heutigen Dienstag Wieder aufgenommen wird,  Betriebe ohne Strom. W: for ehfer Verst n die zur Einse ? ng des GU EN aS Bere deien Kimmungen Anordnung der Kohlenstell« Groß-Berlin Glattrigitätslieferung an nadbezeichnete Betriebe ei Henz: Gastwirt Gaul Andreasstr., Sophien-Säle, Sophien- Araße, Ga en und Blume! ift Sübner, EED  Poftverkeur mit ventscheu Gefangenen. Postanweisungen an „Boi Ge Gefangene in England und in englischen Lagern auf fra Fies em Boden - müssen von den Absendern ausschließli Das we erländifche Postamt im Haa gericht tet werden. Die ee Rosktontpalle in Bern, an die sie häu' ii irrtümlich gerichtet werden,  nnd Jolche Postanweisungen nicht vermitteln, sondern schi>t sie  E Kostüme,  1, früher an srche Geleg enheit! H Er Ü ] FIRE ist vorn. 2 'iva Abate EM H Siedlun 6s9 prellcchnn Urläged L. 1 (Pup Zinder ger ge) | H 7. Remes Bie Wirtes H Soleselmmen, Gsränke, Diver ; Sire Bertin M Orten, e mit Fuß: 8 ; Reichgeschnizte, ältere E ebenda, Geweih; Rr U- H “killer gerucht, Nußbaum-Eßzimmer- |? and. Zunstwert.; Kristal, 3 - . Gebe etaen Bet Bein ut ed Elnrichtung, |E MW wd z m 3 - Schranke e 5gesellschaft, welche die Anlage uri Kopitaliseung einer solchen für Arbeiter und weißes Schlafzimmer | 8 3. verkauf, Die Wohnung, 2 dunkel... Mahagoni,- -an 0) REIEN Beamte auf vorhandenem Gelände in Nord- und Einzelmöbel | 8 8 Vertrag bis April 1920, 8 er zu verkaufen. Händ» geutsgland übernimmt, Gefl. Angebote unter . preiswert gonna, 8 mit Heizung, Warmwasser, 8 ie FA Besichtigung 4 bis T. A. 3s39: an die Ala Berlin, Berlin GW 19. 3 S reich! Gem Ubehör, in vor- 816  Aus dem Folde zurück haben wir. unzere  Praxis für Projektierungen jeder Art  wieder aufgenommen.  Thofehrn & Körting Architekten und . Bauanwälte Beoriin W1Ö, Margarefenetr, 8  NE  Verloren, Vermißt  Skunks-Pelzkranen. [ai ih Spb  Mu sebe>str. 86-87, v. 2 Ir. l. Seeft,  Klavierspieler |& Wegtbonien ewtiettant) sucht Me 3öht ische! BVevbleib EN  ben  drift. erb. unt. Me 298  it-Gänger(In), mit nur ae iele "Wallstr. 8-4.  - Halerarbeiten übernimmt SHermanski, Waser; meister, Oranienburger Str. 5..  rstklasst, 7 - peririer, Wäsche, , Damen»  Beit rt, Gerb Et au Mea ertie mn M, unter ins tl. Bierse es Mart, ret  DiSnatmkdohen  3sM CB ewt m  Ausbildung Es Liedbe ian evtl. in iin berelt. a IM  zx Eofa gut von  und Kinder-, ie atiert, ep Spee Db veche Deinen Wäsch 6.  GSehön-«. [nden Meden Alles 3 hrp de an | Srledens  Erfahr. Ingenleur,  wird Um Ratschhläge- in der eit Ro] SII nur 30 Pi. [276] Berufswahl. ( (Elektrotech»  Bücherabschlüsse, |iuns. WE ER GEERT  O' steinhaus, eküerbeip un burytehnische Arbeiten 5 igt. Rückspra, ot DerlinsG Jeherzeit inve unver! erbindlich, „Bücher zevifor zöFer, Tiedenau, |: Borziner 8 10.. BPfalzburg  "Alte 'Sebaft  Scränte,  der  ERR Amerika, gr 7946. (8--10) Angesehene holländische ma  tial New." W5>, Gebildete Dame, =WC- Beit Gintäufe in Anita Nj „Künstl, bittet vorn, Wohlt. od, [besorgen, Briefe unter. 11 Wohl dE nabe dring. Hilfs an Stafengein U. Vogler, Bere]re'  x ein iensal an 58 Sefensen & Böger, W35, SIN ETTNEN Kitul  v ;  >  am aß arderob ucgenbehziu > es.  Reitkteld,  Straus! (Eth, Dini EFardftoin, ee  Astrachan-Nantel. 5s0 M., besichtigen 3-4 „Uhr +| Altonaer Straße 11, 11.  „eu Pleganter Salon  . Solensee, " „"Kurf. «Damm 115. Türkioche, Eb  Beg pa + Ei mit 3 erhalten, zu ed BelE Eifahen 18, nn. Speiss- und  Herrenzimmer, schwer, dunkel Eiche, fast: neu, 45: WOLL, uft.  „Reukötin, Eusecstra paße  abzugeb. Gfl. Of.  in il.Fti edenau Rheinstr.66. ERSIN „er, . Spienel  Fr ziehen, Ke? 7 Samminn  Shmeiterin  Air) fuel WBobüig für Sie Gefen eilen „elne. etheblihe Pet Weg [im Gu fü des  Gesangenen ebliche eu 3  An deutsche Gefangene in Belgien fins fortan auch liche Postpakete bis 5 Kilogramm zugela; Sie sind gebühren» frei und müssen je von einex Fatetiorte und einer Zollinhalts- erklärung begleitet  Haus Trarbach verläßt VBorlin, In einem Abscchiedswort an das „arme Berlin“, die „arme Friedrichstadt“ teilt das Wein- haus 3. P. Trarbac) Nachf. mit, daß es fein „Haus Trarbach“ in der Behrenstraße zum Frühjahr schließen wird. Ueber diesen Einzelfall hinaus verdienen dig Worte der Begründung gründe säßliche Beachtung; es heißt da u. a.: „Durch die “unzureichenden, sehr verteuerten Lebensmittel wird der Besuch-Berlins ungemein leiden; der Fremdenbesuch, besonders der Züstrom der Ausländer, wird sich“ auf Geschäftsreisende beschränken, Ungeheure Verluste bringt für Berlin, besonders die Friedrichstadt, der .Wegfall der höfischen Feste; denn auch ein noch so ehyenwerter Präsident wird keinen Dollar. nach: Berlin ziehen. Mit den alten Gästen. des „Hauses Trarbach“, den gesellschaftlich besten Kreifen'der Gelehrten» welt, Offiziere, Beamte, Künstler, Industrielle und .?aufleute ist nicht mehr zu rehnen;:da diesen Gesellschhaftsklassen ihre zukünftige wirtschaftliche Lage auch diese kurzen Gonußstunden kaum gestatten wird. Schließlich wirkt beunruhigend die augenblikliche Weinnot und die Yussichtslosigkeit, die Läger zu Preisen zu füllen, die  der Bürger nach dem ungeheuerlichen Aderlaß an Steuern-zahlen -  kann, . Nimmt man zu alledem noh die drohende Gefahr infolge der mangelnden Tatkraft der Regierung gegenüber dem Gesindel, den Deserteuren und Verbrechern, so. muß selbst dem Wagemutig- sten das: Vertrauen in die Zukunft schwinden <>  Weshalb noch 1-Uhr-Schluß der Banken? Mau schreibt ams: Shalb behalten jeht nach Beendi« des Krieges die Banken. noch den j iberen Schluß um 1 Ur mittags bei? Von Angestelltenmangel“kann jeht keine Rede mehr. sein, Eine Förde» Dung des mit Recht angestrebten bargeldlosen Verkehrs bedeutet es zicht, wenn man seine Bankgeschäste nur vormittags abwickeln "Gehr viele Geschäftsinhaver und Privatleute jind der An- Laun, daß die Depositenkassen ihre Kafsenstunden jeht wieder auf ie Über Ge e Get; dis 5 ve ies Iv mitte Posen ollten, der jehigen je int 8 mit.der Zeiten i“ dritden Bestellung, so daß man mehr in der Lage ist, die Einzahlungen bei Her Bank no In elben Tage vorzun uneben, Die Post aus Rheinland und Westfalen, die früher alerspätesiens um Vahr vormitiege bestellt wurde, kommt jeht erst um 3 Uhr Dese nD MEN Dr bi 5 Uhr ge A Mert man no< nachmittags eingehende 5 Usw. zur r können,“ == Det Wünschen des 12224 und seinen 2 gen können wir reitlos beipflichten:  Stokungen im Gerichtshetrlebe. Infolge ber . gegen- wärtigen Verbehrsshwierigkeiten, welche ständig das Fehlen von Zeugen, Sachverständigen, Ri und Gerichtsbeamten verur- sachen, ist die Gerichtsbehörde zu dem Entschluß gekommen, einen großen Teil der anstehenden Termine, zu denen auch die Spartakus- verhandlungen gehören, auf drei „Tage ausfallen zu lassen.  Aus dein | Rvfegsgerichten. Vor dem - außerordentlichen  . Kriegsgericht des  8ur Verhandlung u. wegen 1 ver! c räuber ifher Erpressung ange EE En en den zifst das 18. „Bebens sah? üs rx war WR tigung lo und geriet am: 5, in EN GEB ele Oben dort in ben „Dusifersölen PE RUEBEIN Heibtquärtser der Garton Der A ve iel IE mit u 1ss00, 5  wg in, dur Erben iiung zWgewiesen „wurde. Gleichzeitig wurde ihm eine ve  die Kontaauszüige vs vort 35  t einreichen egründun-  OEDESE0s5.00.0000900.060s0.808,  Seltene  Gan EB  zl  929600067;  H 2 nehm. Hause, Kaiserallee, 3 H kann. evtl. übernommen 2  3 "Dus ernsth, Gelbftrefl. 5 [und ein dut  ur e ein guter  erh. au (308 Anfr. mit 8 [beids „+ 0 pal. Seide,  nt. | 8 Namensnennung näh, An»  E Beih ine Einladung zur esictigung, Meldun;  Wm. 46. 69 Un) ein 2 Filiale Werderscher  Damen-  < auf Geibe, Ru Pn DE  - Weiß emal 177 Sab M  23 Gebaut Uhr 1,, mit Sofa, CIS u ur E14 DIR. en raucht, zu vertan 2 [jp SE Eipigst 6 "Herren-  Geweih-Zimmer, selten schön, bestehend aus Sofa, 2 Stühlen, 6 acchte>igen Tischen, 1 ovalen Tisch, Schreib» : | tisch, Ofenschirm mit -Iggddild, zu verkaufen. Preis  Gude, Duisburger |Schließfach 668.. Postamt 9.  „Wohnzimmer: S) einrichtung Da Wh Gafhe  Gu 8 EE SE ZIOE: 4 R MYTIRa i priv, verkäufl. CEA 1s07 5-7. 47% Gutkind, Sybelstr; 67, d: ig erfitlaifig mies voller Dre  wiege, franz.  fast mittlere ur, sehr (4000 28]  sictigu „. M ven rch  r  4  10,30 Meter Siu  verkau 7 verbauten en Gefl. „PB.  „Keistergeige Warin EW: 8  Rauch) rus Rie FICHTEN un veg:  Uu. Marmor: Ke Etude, Bend Gne € Ger  Dobermann ahr alt,' scharf, a a H  gefegt  gewöhn, n  | sonst was, Dei „Sie ue gutwillig das Brot  Handgrannte. M - die:  Stußfiü ae 2800, verkauft Ernst,  es ' Bea THE FS CHENE ÜDOODO vwiachen Mittel und Dore ira03  [| Ritter. 532, vorn, T11, rechts. Kavaller-Paletot  DEIN an  EEE  ; GUG Salon, Ee oni, Umgugshalbe "zu verkaufen, - Gonntag; dini == „DOpuRtL08, Mir [ZS Serin Sändler Derbtuten  fen. Be Verkäuf, Möbel u. Kinder«  Modell. > Zieschung, Kuvfürstenstr. 30. Pa. Herren-Sealpelz, neu, elegant verarbeitet für | lum  zu vergufen,  € 136.  77 Nel6l jacht,  Breite, m. Beiboot sowie säm! lichem Zubehör, erbaut Zailert Werft Kiel, sofort gegen fferten unt. Ulssteinhaus,  Biverse Möhel,  Oelgemälds, Bronzen, Chiistalle vg d.  ur) Sob. 10--8 verkauft Gperber; ische Kas, Steg „Ahornstr. 25, G L  ROÜRnE Ctt De Straße 17" EIN Ao EE Berfaufe gediegenes du fes |... ( fer Allee). peisetn 9 unkles 'eteinplas 915 Eee Krone. Miba 19, IE, x. EG. 42.  EBzimmer  Zis ANP. Mürz Hävauf erschien er in 6iwm maße gels „genen BüFerladen a RE a wee hm aiser-Wilhelm-Straße Brot Ine Bro: ttarten. Es wurde ihm er- tlärt, daß 1 Unpedim Drotfarten "Be Magistrats abgegeben werden müßten; de: erklärbe aber: „Der Magistpat könne ihm  ot geben,  in zehn Minuten mit 10 Mann gurüd> und es wird Ihnen alles .  kurz und kloin geschlagen!“ Dabei ließ er die Handgranate sehon. Es konnte use veait Hie Polizei Horbeigeho! +t werden, die den n : verhaftete, Vor“ Gericht kam er aus dem Weinen raus, besonders nachdem der StG auf Grund - . Fs 2s5 St.G.B. „ Jahre Zuchthaus gegen hatte. - Ticht nahm mtr den Versus einer AUE GE 2s3) an und“ vor urteilte den Angeklagten zu 3-Jahr Gefängnis. Dex Ram iE „Nu Rem IEEE 21 Zehe alt, Hatte sich wegen Wider» [EEE u verantworten. 'Am 5. März nachmi! ags fas SEEN in der Chausseestraße, E>e des Beide raß eine <enmenge. Oie pol von: „der Maikäfer» Taserne kommende „Miiärreie forderte die Menge. auf, weiterzu- gehen.“ Im Anschl van drangen vers Personen auf einen abgodrängten poke ein und fuchven ähm das Gewehr zu ent- winden... Der Angeklagte war nach. der bestimmten Ausfage qweier Seugen unter den Angreifern. Er wurde 206gen tätbichen Angröffs auf inen Vertreter Per Staatsgewalt zu 9 Monaten Ge“ fäng nis verurteilt.  Konkurs Lufsfahrordank G. m. H, S. Entgegen der Mit: foflung d jer "Konkursverwaltung, daß 8 BoptätigtelfSeinichtungen dur< den Konkurs der L.»G. nicht igt worden seien, deilt uns die Humboldt-Akademie, FE S0 ul mit, daß die für die Sumbo. od eingenommenen esungsgelder higher nicht abgebiefert worden sind, so da 8 eine gemeinnüßige Einrichtung schweren Schaden erlitten Ain  Märkischer Vezirkeverein des Vereins dent Chemiker. Dienstag, iE Miro 7 ups im Meisterjaal, Mihener Wer es 38: außerordentliche Die jüdische Gemeinde zu Berlin „inter 1t Kurse, eie Abtlg € emeinde zu, gibt, ji vf je; sämtlichen Religionsunterrichts und: in der Pieler Das. Commersemester (EEE am Metho  Klub für junge Mädchen: ind für 8 | Nn ii n allen Gtadloogenden Gro! Gonntäugs von 4-Uhr an aller Art, - Ausku! zen  die Lehrerinnen und iplin auszubil; dei  Hotelangestellte uns anbers mge Mä reizeit willkommen im „Klub für funge Mädchhen> „Berlins, abends. 7 Uhr (au! 2484 Sontabend), ffnet. Geselligkeit, Anregung, Weiterbildung uft Gröfin Reventlow, SW, Withel mitr, "116, Klub»  Kurse fär* siitmmbeschädigte Akademiker. Der Akademische Hi gbund veranstaltet in seiner el städter Burse ab 1b. März Kurse me beschädigte Akademiker unter Zeitung einer ersten Gutaiat 5 auf dem Gebiete der Stimmbildung. Für Unbemittelte und Minderbemittelte werden. die Kosten für Kursus und Aufenthalt ganz oder teilweise er- lassen. Gesuche unter Beifügung eines ärztlichen Zeugnisses an vid SENEN NEE des „Akademischen WEER Herlin NW... 7, eorgenst 7 44, 8 Lösungen der Nätsel dev „/Beitbilber“. Nw. 8. Nicht um- zubringen: Pastor, Astor, Stor, Toy, Or, R. Böse Veränderung: rawatte, + Warnung für Hamsterer: Perleberg. Kraft im'Leid: "Winde, überwinde, Sommer» und- Wintersport: Radeln  Rodeln, Rudeln, Beliebtes Mittel: Meer, Lac, Recl ame.  - "Gelchäftliche Mitteilung. nf Ie Fane pal IM I Rraße trieb von Invalidenstraße 38 na  J bedeutend ve  Zu mt) Fiflzisem Betrieb „ea 5 mpreßhüte -in-bedeute! zerer Feit zu liefern "als au 14 ThE und. neueste uswahl zu unterhalten. Auch in 15 au te 12602 INS Zutaten ist Das RE 9 Defede das dor, pe ordert Die von aral im . valädensträße . un : 8  0..... = Brillanten  Juwelen, Perlen, Smaragde und Pörlenzohnürs uft zu hohen Preizen n  PPEÜEZ, Friedel 91-92 Ankauf und Abschätzung  euter Änfjauitäten  gpeziell Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbell  Frederick Rozendaal -]- W 66, Wilhelmstrasse 48. Tei. Zentrum 11249,  -Kaufe sofort einige  Perser-Teppiche u. Brüden |  aus Privathand. Tel. Ztr. 101s4. 11--5 Uhr,  KMT STETTEN  - Kaffsehaus- Einrichtung |;  „Marmortische - Wiener Siüble-  € erhalten, "kauft Poatfach 40, 'sw. 19.  „00 UN GE EEN MEADE: bestimmt! aus SMubreSse],  Mme Suche verl Ee ab. 1 ass , In. Leder, Zeetisch,  EDEN erferprden tandul iE zu Hei MEI L Litt Krum  83. Pei Ch. 40183 Berliner Ein  | ee | .  bei enbirrg |  =  EEE  preiswert De» ze eite  MIT  ZE un  FEEE33 433. . Einkaufsguells 2,60 Mete : "Gutes Piano - Epe 5ER ae Er "78 uche nut 'von“-privat zu k a EEE ebi Es u ei Munbern uE ingelÖbel, Charlottenburg, Guarezstr. 87, - „Elegantes immer, 5 Herrenzimmer, Perser-Tepplche, SSiefiimmer, Wasihianen Bersten en, Besee KEINES Wo nunGBeinE un, r-)& n u möbel Xattft von [Ren vathand Steinbauer, Charlottenbu burg,  En  eijezima bar zu 4  Neu-  5... uu ert, Moßfstraße Piano od. Statzflägel  16 Zander, Alt-Moabit 8s6  “Pians kauft Träger, Dregdener "St. Nr. 77. Mörtßploß 113s4.  0 wissenschaft. Mine N &o reisangabe. Moabit 8363. Wai Bi | „Noteree Ködhe GEE LE | „Heenkrin, NE AIET 9, al „e Hun E Ws EEE ad Ee IIHN Eigene eule tenhun Re, an Eindower Sie: 387  ein des jüdischen .  Preiss .  e "Gäue Bing faufei :  ößerte 8 Räume .  Venbland! F. „ven GN 3 „Fane Mein 18: DUE [, [27 Jahre alt, fiets „in bevor«| Gi SER RIEIEDG I 109 09  ! 3) zußfen Stellungen tätig gewe- : KESEIEEHENETT ehen Hoderlofen H "Meine wid Di Junge few mit fausmn, genntnifsen, | LENFÜg In Bankkaus und! Prözezs, flotte Stens- Dame von angenehmem Aeußern, bis 25 Jahre, aus bester, sucht 4 ze ef] in as Be, [5s0 3308 Bitaie Done typistin,. gew. i. Verk. m. Pu-j evangelischer, gebildeter Familie gesucht. '. 'Es „wird „verlangt unter: Zn dee sonstigem nenstraße 118. 7 MM Daitersiell. sof. ges. [tadelloier, heiterer Charakter, gute, Häusliche Eigenschaften, größeren e jebe; EE We m. Get elan U. | Klavierspiel und etwas Gesang und die - Fähigkeit, Korrespondenz| „Oef- Ang. erd. unte > + BDO 8? Nan, eugn.. Absr. :n gutem; Stil zit exledigen.' Es wird! geboten: freie erstklassige teinhaus Berlin EW 68. uf 3. Ne 961 AER Ret Bipa EE "Kuns | Sietion bei vollem Famil neu entsprechendes Gehalt, später| [Zunger Männ um Stelle| 7 dag. Lehrstelle 3. 1, April. fürstendamm +4 schöne Reisen, Auto- und Wäss rt“ und selbiverständlich gute] 2 DeR Mb. 20.009 UL BL is: Behandtung. Sie eser jäten gebot (GR GE Fem wollen. fich nur  ja : 7 S:  erfahren in =  Notarla  Stellenangebote liegen in allen "Geschäftastellen des p Verlages Ullstein & Co, kostenlos zur Einaicht aus,  Di ründete Arbeitgebe: jerband "der Ny u HRftherfahEENER juristisch Boblingen  - Syngikus,  der in gleicher Eigenschaft: mit Erfolg bereits 6 war, 6. 5 Antritt. je WI ki ihre ushriften var, du fe  tellung wogen fp mur] 1 Hitfgarheiter damet Bette.  ehende Position „betrachten. ixd nur) aul wirtlich] !? €. Redaktion Buc'oruFerei IchH suche für einen: Diät: an Dane fun ze Beu Vertlie Mdus ihre Spee paid] lies m an tär, ei ten mit (ves GENRD Ban schaiten befähigt ist, auf die Dauer den gestellten Ansprüchä restlos | 22 A- Matihisen, p. € 15 | großer Neigung zum Bankicb  BE füchen für ainfer. Bla  fügung von Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter „Syndlkas" u genügent/“üm Jb zi durch evt. eine at. zu grüt Waizstr: 98 erbeten. er als Elnf.-Freiwilliger “ brei richten. an Annoneen-Erpedition. Louis + F.- Lange, Gotha. -Lehenbichen 0. 3 LINN IN Oj a mit eum Bd d; WEBE wäinaen, 1] [Dope un Arlene . bene . er Fat lienwer Ubeien. 33 „att, Ullsteine| Bedeutendes deutsch-österreichisches EE Andreae ens DE S JEH 2 25 Sabre alt, Unteroffig, aus!lieht, möglich SE  - Dder später „| dem, Felde -zurüs, mt guten [25 700 Betlintz.. - Dank hau ae  4 Ra Geng de Stel | ein : als otypist oder 8 Vüterstüizung der: amg nE 4,“ bean; 8 EE . Stells- als LebIing. -  Berl AAN ein Fräulein „Seauoht,. das : pohon :: E8 Angebote: Unter 5680, Def 1. Angebote eanithst um 5 in ähnlicher Steltung Wim war.“ ; un epa Verlin SW 68. „gehend ie Theinhaedt,  Alter Pee üer, Anf. 30, EG Vebernahme 8. € 34 na ge I uhbeneibe iper, Neun ppin. Koc! ngynge Avah werden Kenbtüiais 8 | Ig. Matin, en Ju Einf.-Zeugn., im Rar) än Sehne rn. Äusbessern verlangt. . BU | 136 3. Golb; gewesen, sucht  Ee Bea ek ird gewe | Vglonfärgfelle : Cogchäftskufscher,  |“ 4nuf. u. /Zeugnlagl 16.0008: "08. 1.68s825 Hangon« “a xrieggentlassener, verheiratet, !  „Stein & Vogler A.- 35, 1, ard. LABIN Geil Dr En geit Seugnisse, "fucht kellung,  3"Ener, eb. Dams Angabe der. notwendigen (es Ülbert Baier, Neukölln," Hohen- ov. 0 bildungszeit - unter 5682 Ull-| iolernplaß 8.  auf Erziehung u: Pflege meines  AE einmädchen, | as- eln eu „HalbfagasteNung : |  | [ne AN el, Beater, suche ich für m,-Portter (Gärt. i Haftigen "Shah jed Apel Ünderlos, ucht Berwaltung, Ret) mb an Nähr RIE Erwachsenen (ind: 2: Kind per [Osten od. -Lichtenber, 9. Dffe ZN 6. ae ve | mir, IEEE ME Wl AID EIRNS, 1 Sin, [ Senft Ace 334, Ei rtner,: Kassenbote “und affe  Junger Kaufmann Berirauenp, ebd 107  Suche!“ |, viele EEE Stellen p.  Edelstahlwerk . TD wd 4 hier ausw.  : Lehrerin, Eraieh, Kindergärt ,  - kaufmännischen Leiter Schweiz, in. Spam und  Seen fi BEIRAT j UE Bi inErz.er venlos.H. m. größ, Refloktiert wird nor auf aprecbönkindigen/'von. NIE wlcie, Kommen aeibetändigen geschäfig-nndyeltiersahrenen . Wilmerodorfer Gtr: 93, gewerbs» Herrn (Christ), der r geeigne ist, den Chef auch mäßige Stelleitvermitlüng. längerer Abwesenheit zu erietzen. Kenntriase der. Suhs-v. Grief: - dein. Em Wtorreichiaschen Verhältnigass erforderlich. Autres,  M Suche: v. ie ne 6 ws “ Pe lte, GS Ei str. ve Sünter „5718“. Ulletvinhäus, Berfin Gewerbsm. Stelle mittle  "k Musterei diner sehr bedeutenden Textilwarenssrriä  WIZZUNZUD tüchtiger. Fachmann hictsastsfränlein,  ; gefud t. Gute Fähigkeiten in allen Buchbinderarbeiten m. Vorbedingung. ie hrlicche An; geböte ei it iber [welches In besserer 3. „einfacher] - HREN  <unter „Wl. 28 912* Ulistein-Fitiale, ; re << -<- E00 Deinabe wird 6. v. , Junge, Ein kindexlof. [3  Tüchtiges, „erfahrenes, und. datchaus Pepertäl iges  pr  SKRI TESSA IGG HEP SB SROHEBS 2 PECHSLIN BERRIES NUE SNSRBE BEST  - | ve vebandlung uu Sei S f [2] ing viehzucht durchaus erfahrep epgar,, „53 k mon Am . . Di ! 50 übernimmt Heimarbeit: vder|5 - WEEERRSEEE Stadtreizende,.: es Sunaiers erfahzen "Reben petenz A, 1. | Neenbes fring 4 3s5 ' Dele inen gegenwärtig, sehr „gangb baren Artikel m. 1. pri -eiß Fonborks Eiben: MENANMGA Ee D 1 Alleinmä ädchen, | EEE ann fa Andreaopla 87 erliepaee = eh ; isenwaden Mmäßihent; - Zeugnisse," Bild“ und Ve: 3 efseren Hufe, * xtöhe iben Whnen; H rheirätung meiner? das  perf. Era für für klei 6 4 4 40688, vf, Doubs 8 Cos Berli R [H Sebatatmfprige u sene am |angleigen: Köchin 1488.34 | ve Suiehal Ba won) - . MöhBlstoffs. Rarrürsetbamn vom Ren ait + Schalastitows, 1) 098,4. April eine tüchtige. | hohen Lohn"zum. 4.) WUhril gess) I. Branche gelernt. Kaufm. fahl und Barwasser vertr. E erput Gdaläfiifkows;"* 3s37 (AE: enheimer;  1(29) wünsi 4 44% a. Verkäuf« ; FEGEN anten Kreiglatow.; 45 5 Köchl, , | Mgeeiit 9. Reifenda evtl. pro: sim 4. April 1919. Näheres A eltere en 5 ; Wilmersd,5 Wittolah. Str. ; vii f 0 +: A ae Portier Mommsenstr. MW. * Gtüßeres oberschlefisches Werk „Ml Raftsd ifür meinen, ruhigen. Haughalt „eie nd Minh ang Dif, IDI | auen imemr | - fucht für seine Maschinenwerkstatt. praktism, und theor ie ew Ipts6 äftstams vonn zwei „Herfonen: Ee EE M RERE 443 Kutscher; -„  . fahrenen, Roben gelarten  furl ufer kbar Fee  Es Winoncen Seo“ Barsime  EI  üätkags., 2. IIM 80 N Menfienhe bn 4 Www nm fi  5 Suße zum“ Fofort. Antritt  - Rädchen für alles,  K rau“ Rechtsanw, |8 ahne Nochen Frau Etr. LE N  D-das ;;  A Fortigem ( ne DE  E peitzonsprüßen, Sanspr! Theodov  Gehlachtenser b. Berlin, Ouvrowplaß 2.  a 4 exesentlassen, mit guten . HISpp m Geza „ehe Gefäss ober-Satra am 1: A | pflege;, äußerst gewin mi en mit Wahnung-. au< zam “ gestüßt, 0 9. Empf., aaußergelb.  d. 1. 4. dauernde S eilung ü Bachmann,  « 2 uRE Ne Ee of er. Neukölln, Einser Straße 5 . m 3 Umexsdorf, w' DE EIER - 33. H. Wohlgemuth. EEE wich Keile -Ohergärtner, Portierstelle  fuct. Angebote an deit“ d. Jahre as eo.) verh., mit valibenbank, Unter .d 4 a 2 in ig jptima Zeugnissen Und Empfeh < Finnen NE wi weigen ee den 28,  nge 6. AIK eigen seines EE A EIPNTE RENN müsi Üpizeiere Blute -P ortiergtelo [menzuhe r?pflege,. Defora- zum 1.4.19 Felnchts. Mönn ; ion und. Binderei- durchaus er- Schlosser 8. Eleftrifet, 17 En suche eine:Stelle als - 388.3 5: fehr jen fut OE m 1. Guns oder Pelzung - m. WEL WIE (“x LLH, im .- Ang. | kömmen vei | Vorftuidsmitglied einer großen Meshinenfahrit. 18. 0 Grüneselh; Ehwaldee| 8 Ehäns, ve: |... - Bitt- 40er, --Sngenieur, Sochschüler, verhelrataß, steh“. feit Gamba, Beheotse 18 Gtegkis, Thorwaldsez) “2“4angen Zahren-Mächttiekiahüt| ZM, 1s00 Arbeitern. vor, die sich 2 EN unter miner Leitung 3% el F+ angesehensten. E00 Dautich- ( el Hat. GE gien 5 Jahren. habs ich als WAMEHY, das Untern] Ek 3 IH bin unermüdtt rbeiter, gleich ea der "Vertstägen Wie des ganzen  - | wr 108  miß Bimne eten be Grofhanfen, fomie eie y - Gebitdete Dave, 197 irtschaftsfräu'en  - Besonders erforderlich Erfahrung im Bau von Berg: werk maschinen fowie in der Herstellung von Zähnrädern mit „gefeäten in Meng an un Oe alta eige zae . 7 ige] eit, Zeugnigabshriften und Gehaltsanjpt un! „an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, es  . I iis  Cs „R GE de j  ere  Größe 7 12.004 dan IE in  at rose er u armwässer. Pohle, Ber | 1 "|Wilmersdorf, Aaiserplay 12, 117  Ravosserieiabrik [Eibe eins „aBäftge  : fücht zu sofortigem Eintritt für Abteilung 5Borfaltulation* mehrere: di - (31177 er  e mich im Hauen? EN pb tüchtige Techniker,  8 Bflege 7 m. Kind: (3) 4 J)- unters Möglichst mit. wE Ehen ge Karofferiebau. Angebote mit' Ans) kann. Mädch. „u. zeitw. „6 ver -Gehaitsansprüche unter Beisügung-"von “Zeit none]  Die vorh... .DttsE,... GX; Grünewald hriften und. Lichtbild ünier 8719- Ullsteinhaus, Beriin -  bei, Berlitt, „Kunosirs 53; - ««SFär..eine hiesige «groß um. >  07 be: eres es; - Gründstitcksverwalt.  - wird ein in diesem. Fach dure! aus erfahrener, mit 1700 „maschine vektrauter, v  - Buchhalter |--»-=- (7 geven feeie Wohnung und ent ; „Lehrling  Her 1. Apel Gehalt: V+ Jofoeb| 2:1 1:7 oder 1. April Mz t nke 2008 t Bm pd gesuecht.: -zC mif einfäprigem Bere Welge KITE Angöbote: unter Angabe der | Nur schriftliche. verbun Empjehlingen u, der Gehalts] an. Eisenbahn » Verkehrsmittel ansprüche UiEE Or. 38 Ulstein- Aktiengesell Wait. Berlin. W 9, (8 - Filiale Oräntenburger Tor.“ -] Potsdomer Straße 129-130." halter "Bd  fucht WITZE m Pate ier e zu ZUTEEN UL Se Baie  "26 Pig. nettö ohne; Teuerung eaeHlnG 15] »  mit Guter * Gehulbildu Gege „SHriftlice Ber werbe Ich u  Neven 6.00. Baliste v.  EE qu jeugnisse verfüg Fräatt: MKE 2 Euli Havel)  1.4. „909 Zube. | Angenehme Gtell au Reg: ann; erln-Lichter« He inersdorfer Str.  „Unter GI080E "Rurik "köptot vie Zeile 7» Pfg. netio ohne Teverungezuzch as fete Dane, (Wirte-haftef  Felde S  7 HFF Wen SEtellung in "bester! Fährie iann| “ as. Berli GW 28, | mit ' arten Sprtptent GEN  SEREN =. +a | Die flott" steuographiort in all, Zweig. d. Haush., ff. 3% | battonschriit) sicht ESt, ung 3 Küche, Einwect,, d. erf, -Kenntn. 4 ep trat vin NET Deteradten € S Zucht zur Deiätigung "Gaba technischen zu; organifstorischen“  h zu vierjährigen MÜHE 6 |: H gesucht. Nur Is Zeugnisie R kd mit besten. 2 E R  M werben beriüsFfihti 4 5 Bewerb n in Gr. Ri 8 Haltsansprühen "än ** 1.  "Gar ; 213. ; Privatsekretärin ', FIRE NO IHENEN 4 1 sofort oder. später, .. am/U3. Besig gut. Zeugn, . Sahre  AEI 45,  Lehrling:  ; E Gilehr» frauenl. 'Haush. gef. 0 Mm lenterraim- |2s er April für Theodor Lewald, Liepfte DO WCRE DEE WEIeh en aben» Sli. Dif Fi Wellis Leverhandfung „gesucht, DERWEIL unter DP 108 [6700 stein Ffttate Gries |  4 Major der Berfehr?: (Gifeubahne, BEN Bite“ wilt Es 300 „Zelegtäfen-„Luslschifser«)-Truppe  straßa Börwendung; - verheiratet „wirtschaftlich „der im Bw st in. onder Siel MAHE i. 4. d.ege viel 0. 8, techn 1IBEIRbe ns e eingeritet tet Bd 188 0827; ide „Dartegun . von Wirktngskreis und Bn Unter  Aquisitenr „>  'ge Westlich. Vörort. „8 18 Unter 1a 707 Ullte in: * :„ Haus, Berlin SW 68.; ..: wet  WAILE Wirterhaffsfräufen . a. ROM: SCHAUT SIA TD  Köiteiponäohin M WID DI EEE Kel 7 176 er er. Jahre, A 4 RINGE NEE IG wisseahaft 3. zuverl, Nenn.  später. Herrn. oder fin, mik Buchführung “und Bas van HE PHT REN Führen.  ntilhen Kontorarbeitzea ver: 5; 1 aut, gemandt im Umgang m EEN BUE, 4 Unltein- En  Kundsch aft, 7 Mlinte, Halenste. 4 ue  Such: I ter, + und. 7. gn 1e..alt, zun bi jische, em ZUbörTi Tfges „evun:  Kinderfräuleig  jed / Künbergätinerin), „Delihes 18 ie Körperpfleg 6: der. inder. [0-68  “Stellenangebote liegen „In "alien 'Gegeiäfteatellen des pps € Snstandhal tung der Ki en “ „110 “ an Sar we u. Vo an Beet “zucht Ste Suche I| 13. Tochler, welche am (1 Serlages Dllsieis & Co. 3kostenlos zur Zine, ais (INE rob, nb Elwes "Zeit Dan 4 2 2 2 RN erb. DS 03 11:4 4 49. die“ EE Bild und Gehaltoanip | an Ri eiEE Werderschör Markt, R 2490 Achen " Ni Vernniag „u [4]  lj: 62 miert Vorttätator Aurlagücgentsche  * "Major Abr Landw.-Kavalleris, anfäuch in Di und 6s16 Beziehung zue Seite ehen, WEUE BEE 7 ndere erfahren; =;  „gueht galner ffozgon Arb: Nehralt, RI 424112.11:41:010: 1'008  0 "1 H: 0882.D: am Haagodeiein & Vogler, Berta 35,  “4 3  Privafk' efrefärin | [Baze dr  irr das hicfige Direktionsbüro einer 7 auSwäetigen | KE FE Maschinenfabrik zum haldigen. Eintritt. gesucht,... Bedingung: Kinderfrä äulein, 18 Erstilassige Stenotypistin, engl. u franzb!. Korrespondenz, Buch- % frbetes „Erziehtein;: "füt „führung; jelvitändig und „duverlüsfig, GRNRUL Zeugnisse, |= Ü rn (v] uner Bt 23 Ustein jilio ae 8. 1  „u 2St0renfochtar in „dess. Haushelt: * Rohsanß,  -[Landsberger. € Six: -38,  p'! KIAB Zwei Mädchen, 18 Zehr 8 1% , einz. Dame :3, 15.1 fucheit zum 1, Aprit enen 8.00. (NG Kleinkindergär nerin Etellung als! je uu | j  . iteie Ciel 10692 049 Matei; Stihenmädchen . “1 ; großen Olle Din 01: Men ahre "Gezellschafterin m Ba + eng das gew.  -| 40. „best t Gtollg. b 2. erb, Charloite Mn Wem laht Stela. bet 2u) Posen W. 3, Fichteste: W..  Bseraburger Str... Wie. Erf. geh, - Schwoster, | w 4 vorn, Gef; amd'"gut;: "ß Dame; , Mi ebe äh. EEG | : Tewel Nania, Wewtnn Bebe Ge R Vat . ELE Vertretung“ ENGEREN ICE antwih Berlins. Glander  + Süngere) gewandte“  'E| 8 | paar, so) der „1. Vo2- |Z EEE is: 11 “e B jamnb 8.8 Uhr ab bei Redel-) : J wbb DLs Shit: Y; 207.  mit guten Schul- und. -Spradhienntnissen wird sofort 7 m Efüdk  Friedmaun & Veber, - Ewdepetes is  | 1 sofort oder: 48. Mär; fs " ! Fänd fart abe "An März aun  - Haltgänsprüche "zu nden an.  . MEN = 103 0e Berliy, - Garanby *vder quit Beir.-Stellung. diger: „Charakter, vereinsamt, | Fouß n - Puriek 4 eat Bp Verm 3 und Oren NE Ne aS 1 Dani Sem Bauchölt emen ent: | dhe : Dominium: 'Finkenstebn zu Outer Familte von: Vep- | „b. Aönigeberg (Neumark). eines 5 u entseien [H MEET Event 4 [spreche EU EACHE NN Bebe H. Gentd, EE I „Rerängege eS 7108 zum T: 1 zuverläffige  *jauf dem Lartde au 9 bio2t öchin 1“ Ulsteinhais, rein GW. 68... ä -. E% FEH . augen ARDEN wirst Bee ; sudi Stellun 2  feder ein e- Stüße, „Nee kra „Berni Ü uten Zeitgnifsen..  rau Re IG 109s8 4 Dr  vorzugt. Off... 11079 an Saasen Pfalzburger. Str.  stein 1. Vogler, Berlin - Per) t alte kite Köchia 77  Gebildete, ältere, „gesunde! AUEN:  „"Hausdame leis unta 368 fp  H. 4. prakt. spars, Leit, vorn.| Fräulein, 31,- in Ki;  : „Anpferschniebemeistee- H pa „abe ] 1280 Krieg uinlert ' Geinberuftang Fucht Hassenden- n WSiRtannfrels Peru EE EET an EI Uhsfelnhaus Den 5 8 88, Dien  „gesucht, (Dielen mit gebens- | auf, * Zeugnisabschriften+ und: Gehaltsansprüchen unter: 5782 an Ullsteinhaus,-Berlin -GW 68, ]-  'Bewandte Stenahypigtin | Ei Ti RE mit Rezistrat; garhenen Vöke Fann, Gs hie "Beberz, En Eies decken für alles, Frouß für sofort ob. 1, April [967] gen Antritt gesucht. Be- [ohne Kochen neben Stüße f.  welche ei „ilepialen  gesuHt, „Ausf, „schrift. An; Nabe werbungen: - euan ; 1 fue  - zit Lebenal, v.“"Gehaltgamnspt. Friften ab nabe Ver 1960 TW uefa. ah (609 a URHPE v. anganehn gebahnt er ahren fut. mk  erbi: Es Fuüder 8 altsansprüche unver I. 27 Empfeh ngen „aaeien von Gärtner, i. ng Wesen und Aeußerem ist, sucht 1sE oder Wirk :  G Sith ver Senn - JÜlfstein-Gil, Aevenglenste, . U. |5--7/ Uhr ob. 43 unzecieates 8 „Apt Eis. fend 13 Stm. Augob -L. Krause/a. gt. Gut, wo sie 6jähr. Mäh +  1? Wisnieled, Wi | Tee H R iu aa it 5 I< Produ. 17% 718 3 Ae MENT lm: Ws, “Aussbukger-Str-84 T1] wen mithr. :Off. A. DE .. NWR 00 Goh. Zurfil tygandebe ! J9FFFSTLSL08 4 028 Waldenserstraße WW, ai  Op  Sp den joue  : Rheingold. : Mittwoch, 66. Abonn «Vorstel 1 7; Die Watküre. 8: .  "Schauspielhaus  „Em Gendarmenmartt. | Dieustag, 70. Abonn.-' „Vorstellung.  Othelio. „ie Aben ertelung .] (: Die Jonrnalisten. teonavwuil SLIDE [9] -| Deutzehes Thea 8 Jicars Wie as euch gefält. 5. 7 U: Wie 28 euch gefällt. | 8 s Kammerzpiele, 7.  Fohre Fazching.  Ittitv. 7V< Gospansterzonate, 8 Kleines Senanzpielhaus | Fasanonsty 1, Port. 5. : T2).U 17: Die Büohss 4, Pand»ra.| 5 Mittwoch 7!/, Uhr : Die/Büchss  der Pandora,  - Thpaisr „ Konigpialzerehale  71], Uhr: Totent Mu Mangen Dopno>"85: Hunik.  - Komödienhaus - Ohr: Be dards  Wi Erdge: Bit, Lula: 29 Oraka)  Donnarst : Fünf Frankfurter,  - Freitag: Erdgeis:.  Der roie Hain,  Tragikomödie 1.4 Alt.5. -GerhartHoupt Sein ernberg, Hermann : VB  Ilia Grüning, in] Sonntag, 18. März, 7 SE  ax Ydalbett, EREN II Gög. Ube Der role Ne pens n  Emil Lind, , Sau Morgan, DE Hans “St  Hachtbeleuchiung.  ze nter-6 zarten! 'I Täglich, 7% Uhr: | März-Spielptan!  1] Lesfing-Theater » , Deufsches Künffler-Theater 'B ! Eminence: TEURESERECRSTERUSGEITEAELASESEEEHEEEIBILS INTEN TRRLNT3ESSEESANONGTTAIRRLZTELUT EUERN j * : Spielplan-Aenderung -- |: Dienstag, 71. März, Dienatag, 11. März, Tip, het j . 4 Mittwoch, 13. März, Jer ien Wittwos, 12. März, 731, Uhrz (man monie: |f Sceitag, 14. März, / jotte Sehuly, Kurt ; (7 Gn» Sonzeri 2; Realen En: 17. März, | G3ß, Iheovor Laos, | > Dannerstag, 18. März, 7!/, Uhrz | das Phiihärmen. Drcha:ters |E DEN Fp 18 är. De x Gyr "77 (Greliog, 14. März, 71), Uhrz | Dirig: Gamiile | Hiidebran, ; 7 Uhrz cet '  Moitog, 17. 7% Phre in Gonnahend, 15. März, 7 Uhr: Zum 1, Maie MENG Zun Be 73.10  Wl Wiceubern 88  mu verlegt werden.  Eounedend, 35. 3 7 ür 0“. Datim wiz4 nodh bekannt ED  Der Scöufe  Her Schöpfer.  D Beeihoventaal. Wis 7"  den 13, Cletztas) Konzert  Terweu SCHNABEL  Beethoven, Sonaten E-Dur: op. 109, F+-Mall op. 87.  67s7  - |B i uin: Maris Orka.) Re a Ick ei op. 11: Lieder v, Maler, Tschaikaws! aa | NAN Eibaangr|| Frigdg H888 |M zus 8 3.0.53 ove za Werden H Sohnuers in 3 Akten von Anfang La Uhr. uU Me Iaterzanl, Donporifh, den 20. März, abds. 8 Uhr: "m Borline KITE zung | Van TrojanowSki "Gl 4 EU TREE er Theater. vom ehem, Hoftheater + riede ntze Dreoaden mit neuen Tanz» s N I ais wieder ivehten. | Tägiieh 236 Uhrz IE SE Dee zu SehillerT „kg (nes Per | - “ 4; cy 1 «5 rianon-Tineauer|/f Santis 4 vod 7 Uhr: fl] Milda Breiten J| Karten 5,4.8,3, 1 M. Bois & Bock, Wertheim: ; Bhf.Friedrichate. Ztr.6927,3361 |M Die Novität! . Vortrageküneterin, uu Motsterzaal, Freitag, den 21 März, abus. & Übe: mn s T881.8 | .. Der gute Rutd a07: Revue, 3] Vier Felle | Ey A WALTER. |; 8 Großes Divertiezement, !/. Drahtaeil-Akt, . . Badge: Horwann Sudermann. M pw Br nie Morie F| hören Ital Konz., Beethoven: Son: D-moll. Chopty. | N Ti ug aga Wen . . 7: „Känstier, |. ] 00 3. 8, 2 M. Bote & Bock, Wertbeim Abendk. LM Buro Fink, Pran Schönfeld Ge is as Gewahr p Zz 1.4 i | Klindw,-Scharw.-Saal, Dieget, 18. März, ab4s.8 U;; IB | & Residenz-Tneaier. wei Bless nes | his 1. Vortrags-Abend  Vatarg undbahn Klogterahiaßs  K  - Denutsehes Opernhaus. 7 Uur:-Feuersnot. “ Viersouf; Cavalleria rustivaua,  Priedy:-Wilheimat, The Theater.[8 Das Droimäderlnaus ZUE U, Teil. Kleines Theater, |E Th. 0-4 Jer Revolutionär, [km  ALD. Schwarzwaldmädel, |  Spielhaus, " 1sx Die Spanische Fllege, IM Metropol-Theater. 10Min: Die Faschingsfee,  30M10,:  Neues Operettenhaus. Schiffbauerdamm 48. Nord. 281,  Uher: Digkausche Suganns, 'alast-Theanter, Durs Christus,  BSektller-Theater Charl.  0% v4 ee Anal ;  734.0. Balnfsihe Wirth. Theater. am Nollendorfplatz. 7 Dir: WodieLercheingt,  Theater des Westens.  Uhr: Madame Sherry.  BU * Seicha, iB ' Vietorla-Diela: Erzeugnis36 ke. 84 Orafe-Luxemburg. | twhaber: EML HOFMANN 1.8todk zum 5-Urmc 3.4. 1, allarersten Bete I Greg | » . " Tos und abends: 2.1 7 ARPOLLO| Cafeu. Diele S>aieS>ic 3 - 2 Ranges :; | Felodrichate 218. EE Unferden Linden 48 Treffp' unkt. : E . ? der iUf Berlin SW - Dis Abdankung des 4:B Ecke ESdIch MaB „eier Fremde a LL OBOEN GI ;thelms'raßs 98, Naharzdscha | E Seeweg TTE roor:E VarieteSchas E 'Perädylich. Auftreten von & W ] N. v. H U T . Viggo Larsen 8 STUBEN- ? 17 ein NODE 3 'Lu'ie Biatiner BEK 205.265 iE  und weitere. Sensationen 3 Sonnt.314 j.Erw. 1 Kind sr.' 8 Theaterkasss ab 10 Uhr E& npunterbr chen geöffnet! I  urfü r'St| paui s   Ringa  Beeihovensaal,  Viktoria  „Fauilivbrieten  er Fe Vorftag mit Lichtbildern  „Veber Deutscalands künst-.  lerlische Zukunft“  Sonnabend, den 15. März, abi 4: Abe eines Theater) Ki verteilung, Kon Kunathandon ends BUhr .. 5/9 „Alfred 1 ban | ESE Ve da 4.3 M, daeelbat [7 bel 1 Am Tlügel: Kopelimetstier Carl Gereke,  ertheim Haipaiger Strasa6,  Beintael 16. EE 714 Einmallger „heiterer Abend“  MARCELL SALZER.  Karten:-Bots & Bock, Wertheim.  ' Cate: Konz  verkauft fedrihe gracht "üs Besie gung Ih  Rugol!-Weintraub.: 3  Eli!y Reicher.  j  RLT RIEN fEiepbee Vege agb cheldon iB Karten 5,4, 3.'2 M, voi Bots u. Bock, A. Wertheim, BH ; ] ä UETSPSIEN CAN | * > Fo Bechsteineaal, Mittwoch, 19. Märc, abds. T% Üb ; Das höheres Leben'B Ab. 7 Unr: | Drei Riegels 5 | Lieder: und Sah reh u ] : Von Hermann Sudermann! Ki-> Das gute == omleche Akrobaten. € t-| aretie ehlienzk; > jeptelteitung: Alfred Rotter, Abend-EsSen!Bi1 Leo Morgenstern H Eee Schultr, - Os vi Eugen Burg, Olga Limburg, Heitere 1] im eeiner bumo;lat. Gzens. 5. KEULE. 4.87 2 Dal, Dato IEE, WE ; 3 J Bar, Rona Valeitiv Pant Bitt. Bretil- Kunst! | Negto 4 ji Singakademls, Mittwoch, 26. März, adds. en a Ey“ Theaior Ger Fradriohatad Wiily Karzin u! HE REHER 7 LIGIE.ABGEE > zj "HökoFriedzich- x. Livienetraße | Wea“ 7s5 au || Smaragdas ZIE . 17" Korden 88s0. ; Circus 3 SERER ME „Heiga Wecke. 28 „NXglich 7'1s3 Zum 182. Male: ):): 7 ARENEN - Karten 5, 6, 5 2:1. -b&i Bots 0. Boo, :A-- Werthelp, X „IF 5; - nematograph, . .' Drei folie Tage eas eres AE TE WE IGER] | - Oporo'te von Zoriie || bis aufweiteres Flügel M ax Jatf 6. Teanitral-heaiem uu T36 Ü.: Dig RoS8 v, Stambul, koreh, 083en! Korten 8, 4,5, 2, M. boi Bots & Book, A. Werthelw.  Bißthner-Saal, Mittwoch, den 13, Märs, 7/3 Ohr:  Gotthard Schlerse u.) :  Unter Mitwirkung von  Karten: 6, & 8.2 32M. an okmil Thenior Kaen,  vir:  Konzertleitung Hans Adler. " Singakndomts: Sonnab., 4.22 März 1918; abds, 7%; Ut 7 hlodar-Abeng [9 | 8  -Wachsmuth - - Carlebadh 4. pj Am-Rlavier::Coenraad van Bos. ' 7U.- y Karton 8, 4,8, 2 M bs! Bote m. Bork und Wertheim,  Philharmonie, Donzerstag, 4.20. März, abds. Th V; HU. Liederabend  - Rudoif Laubenthal  Am Kizvivr: Eduard Mörike,  4 Programm: Lieder vou Schubert, Hugo Wolf, - Vollorthun- (am Riayior: -der Kotaponist), nous  - Manusekripie von Has Thiorfslder. 2 9 Rarion 8,6,5,4,3,2M. boi Bote u. Bock vod Wertheim. &  Erotrian Steinweg  Konzeriwüro  erte 1  NAH FEGEN „ZW EACLL ULLI | NONNBIAEUNLUFMNN ANGEHT. ZU ET TNSP Lä  BERLIN. Wa POTSDAMER STR. 139  FeRt: LiNRS Naß - PLATZ  <  Bbeihoveneaal,  N Elotritiskärton d  . ener 7 - Hermann Wolff & Twios Sachs emed  Bochsteinzaal. Dienstag, 18. März, 8 Uhr: N Klavierabend == Lydia  Hoffmann-Behrendt Scarlatil, Suite; Schubert, -Son. B-dür; Arthur Willner, 3 Päls Bartök, Mntaeien (Etveau: vibr  *, * Par eacazlia, -» Karien 5, 8, 2,  Beothovenzanl. : in. Cotzter) Klavierabend 5 Wilhelm ; empit Bach-Liert, Beeihoven. ER Kempff. 14-4 Karten 6, 5. 4, 8,2 Knoakegamie  Diepst'g, 18. März, 8 Vir: IK Klavierabend: 3  “Beriha Busse  » Zehnbert, Sohvmann, Zrams, Bootiioven, 3 * 5. Karten 5,4, 8, 2, 1.50  Donnerstag, 20. März, 7!) Uhr  Tinziger Klavierabend  .  .""Jascha  „Spiwakowsky Karien 86. 5,4,3/2 M.  Singakadamis. “" Donnerstag,- "0, Märg. Tt/, Uhr: T- : Konzert mit dem Philharm. Orchester, Andreas eissgerber Dirigent: Camil!o-Hilvebrand,  ET Rörton 6,5.4,8,2 M Frottsag, 21. M&cz, 734 Uhr: 5  Brothovenzaa!. ix Klavierabend  Alexanzer Dickstein  KRarion 6,8.2,1M, BEEREN Freitag, 21. März, 7!fy Uhr: "Liederabend Jozef CHWAR  „''S altitallenischs Lieder  Dievstag, 18. März, 7! Uhr: ki  „Von Tag und Nacht“, (teilw. „Vrauft) ; : Dohnänyl, iS  4 PAL meine vd  7  VE mn SE  ..  (ve. ENE Male) Schumann; Strauß, Grieg, SInding, E  Am Klav.:'Q,V. Bos |  Beoothovenzaal, 111. (letztes) Konzert  vw mit "dem Philharmonlschen Orchezter  "1 „Carl Fiezih  “Dirigent: Gamillo Hildebrand,  Viol.-Konz Y. Dvorak und Paganinlz Fortatlogen ; n Jos. Joachim.  . Kerlen 865,63 2M.  Philhaemonte, Einziger Arlenabend  Clalre  - Rovolutions-Dichtungen 10s0cay Ludwig :- Margarete  "Brandt - Jacoby  * Oborsohtzani der Phitharmente: Donnerztag, den 20. März 1919, 8 Uhr;  Beet*oyen-Brahms-Abend  omier Mitwirkung von Solisten des Phiiharmonizchen QOrchesters. der Opernzän.zerin Susanns Arve Ä  Bi Dr. € id) und des, Pian Rei Eu Stein Blut nN  Klayisr, Lie 1er und Arien. + 2 M. bei Bote & Book, G Biedel,  « Leipziger Str. 37 und Tauentzienstr, Obarle,  Musiksiienhandlung, Uhlapdstr, 1 eleeah enn Alte Jakobeir. 92,  Gonpabend, 22. Mürz, Ty Uhrs |  ramm: Boothoven: Tiio für Flöte, Fagott, 7 Riovior; Brabras: Trio für Klarinetie, Violoncell, 8  Karten 8,6,4,2 M, | “8onpabend, 22, Mürz, 7! Uhr:  ie  Warg  Blüthnerzaal: : Donnerstag, 20. März, 7/5 Ubr: BMK Arlon» und Duetten-Abend. bB.  „Hertha STOLZENBERG ?  r-  Alexander KIRCHNES 7  Am Flügel: „KeVpUoleter dana Waghalter, S  ?2- Fragments us, DE en vpelstaropern H  Karten 3-8 MN. b. Bots & Boch, 1 fG Werthaig. [.;  „Sing-Akademie-Aufführung "Direktor Prof. Dr. Georg Schumann Freiteg, 21. März, 744 Uhr: Ill, Abonnementskonzert  Zum ereten Fripdy, Klo38: Der Sonne -Gelst,  „DonnarSiag 20. März, 4:5 Uhr, öffentl, Hauptprabs  Karten zur. Häuptprobe . 2.14% M. zur Aufführung in  beechrAukts wahl lm du von V bis 1, 4 3:3 T Uhr jn der 8. Sake darie,  Beaihovansaal, Bonptag, Sen 23.M8rz, abds. 8 Uhr: - UI. Boothoven-Brahms-Abend der Berliner Trio-Vereinigung  |H Nayor-Kahr, Wittenberg, Grünfe!d,  Beethoven; Trio B-Dar, Rakadu-Variation, 1 Br “ms? Soniate A-Dur op. 100.  GEN ital & Bock upd A Wertheim.  JE SES  A% 128 Dienstag (Morgen)  -Preiszufschlag und aehtständige  hrbeitszelt in der Industrie,  3 „Von - 5. De. Dr. Adolf Copplus, Alfons.  “Wa dürfte außer Zweifel stehen, daß die vom Relchsamt für  „Wie wirtechaftliche Demobilmachung am 23. November 1918 er-  Jasgens Anordnung über die Regelung der Arbeitszeit gewerb-  licher Arbeiter, mit welcher die Einführung der 'achtstündiger  Arbeitszeit ausgesprochen ist, von nicht geringem Enfluß auf die Preisgestaltung von Lieferungsverträgen in der Industrie gein wird. Infolge der hierdurch neu geschäffenen Verhält- niage drängt aich zunächst die Frage anf, ob der zur Leistung Verpflichtete, inaofern der Vertrag vor Erlaß dieser Bestim- mung eingegangen war, berechtigt aein Soll, eine Erhöhung des Preises zu fordern, welche der Verkürzung der Arbeitezeit ent- egpricb) oder ob zie ihm nicht zugebilligt werden kana. In diegem Falle würden dem Fabrikanten bedeutende Verluste  ; entstehen, denn er wird bei der Preisberechnung die zehn-  gtündige Arbeitszeit zugrunde gelegt haben. Nun darf freilich nicht in Abrede geetellt werden, daß jeder Lieforungsvertrag ein gewisges Riaiko enthält und dieses da»  “her von vommhorein mit in Anrechnung zu getzen iet. Es läßt  . gich auch nicht von der Hand weigen, daß dieges Rigiko im  - dahingestellt, j Man wird zich alss der Gewährung eines Preis»  . amäüßigkaeit  “Kriege oin größeres ist als in normalen Zeiten und mit einer  gprunghäften Veränderung der Verhältnisge gerechnet werden muß. Daher weizen auch die während des Krieges ge- gchlopagenen Verträge die Sogenannte Kriegsklauss! auf. Wenn aber plötzlich eine derart tief in das gesamte WirtachaftSleben einschneidende Maßnahme Platz greift, 60 wurde dadurch eine völlig exzeptionelle Lage geschaifen, welche nicht zu Unrecht als „höheres Gewalt“ anzusprechen ist. Unter diesen Umständen vracheint es nur allgemein SETPRUUE NSG für die Verkürzung der Arbeitszeit und die it verbundene geringere Pro- duktion ein Aequivalent zu erhalten, ganz abgegchen davon, daß die Arbeitalöhne rapid emporgeschnellt 5ind und die Re- volutiop den Arbeitgeifer, ob mehr oder weniger günstig ei beeinflußt bat. 4 5  aufschlages aus allgemeinen wirtechaftlichen und Billig- Keitagründen nicht verechWeßen können. Sohwierigkeiten aber bogegnet die Frage, wie diess Begelung vorzunehmen und zur allzeitigen Befriedigung durchzuführen iSt. Verachiedens Vor- Bchläge wären in dieser Hinsicht zu erwägen: Einmal die Fin- führung einer gegetzlichen Bestimmung, zum anderen das Mittel gütlicher: Verständigung und eohließlich von Fall zu Fall die Vegteetzung und Prüfung eines entsprechenden Proeizaaufsohlages Hurch die amilichen Industris- und Handelsvertretungen, die Handelskammern, | 4  Was den Erlaß atnes diesbeztglichen Gezetzes betrifft, 50 Steht dem unaeres Erachtens die Vergehiedenartigkeit der Industrie-  Zweige und die gewetzgeberiech höchst schwierige Berückzichti- gung aller dar einzelnen örtlichen und gonstigen begonderen  'erhältniegs entgegen, 80 daß es mißlich gein dürfte, von vorn- Horein ebwa generell einen gewisgen Prozenteatz. als featstehen-  „den Preiszmueohlag zu normieren. Zweckmäßig und naheliegend - jet naturgemäß eine gütlich  Veraständigung zwiechen den beiden Rontrahenten, dis eich ja erzielen 1ä8t.- Den“ Beteiligten wäre aber wohl am besien damit „gedient, wenn bei ungeren Handelskammern auf Veranlassung Höheren Ortes unter Hinzuziehung von Fach- EEN; eins Stelle ges chaffan würde, welche, falls zu erzielen izt, die Befugnis begitzen mitßte, die Recht» des nachträglichen Pröeigauf- achlages zu Pie) ihn gegebenenfalls abzuändern uad Hei zu Recht bestehender Forderung den Abnehmer zu zwingen, doren Erfüllung nachzukommen. Die durch golches Verfahren herbeigeführte Entzcheidung wüßte eins endgültige eein, und dieges gelbst dürfte auch zu geinem Teil mit an der Entlastung.  - dier Gerichte beitragen. Letzten Endes aber würden die Han-  Relskammern, welches, wis oft geklagt wird, während der Kriegswirtschaft Pant in genügendem Maße heran- gezogen wurden, hierdurch eins Tätigkeit entfalten können, welche den beteiligten Oberzchlezizcbe Zelilstolfwerke 4,.G.  1 Berlin,  Nm Geschäftgjabre 1917/18 erzielte die Gesellschafi, in deren Vorwal-  3 Kom L8 Min. M. (. V. 1,11 Mill. “6  wertreten iet, einen Vabrikationeüberschuß Nach Absetzung der Kriegs- ewinnsteuer-Rücklage und nach 170 142 (293 772) M. Abschreibungen lich öin- Reipys winn von 143300 (228342) M., woraus nach Beschluß der G.-V..7 (10) PEE Dividende auf 14 Mill. M. Aktien- Kapital zur Verteilung 1 angt, bei 26 000 (38 768) M. Reservofonds- Zuwegnng und 3983 (19 901) M. Neuvortrag.- Nach Mitteilungen des Norstandes blieb das Untorbehmen von größeren Baoiriebsstörungen verschont, und 69 konnte die euf vorjähriger Höhs eich. haltende Produktion voll untergebracht werden, Neuerdings leidet man unter Absatzetockungen, da der: größte Teil der Papierfabriken infolge Koblonmangels und anderer Materialschwierigkeiten etilliegt. r  A.-G. Schäffer u. Walcker In Berlin, Die G.-V. eoll  Ü die Dresdusr. Bank  zuch Beschlyß faagen über eine Zuzahlung: auf die Aktion (nicht,  Vorgugeaktien), über die Herabseizung. des Gründungskepitals zum Aeon von Abgehreibungen und Rücklagen durch Zusammenlegung jenigen Aktien, auf die eine Zuzahlung nicht geleistet worden iat,  Waggenfabriken  Automobil- und Flugzeugwerke können vorteilhaft ihren Bedarf an. r 3 It REIEN  3 "4. Dichkungsmaterial 6) €  2. Gummi« und Asvestplatten  3, Sch'äuchen WE 4, Sesen, Fetten und Puthwolle  3 5. Meintqungsmaterial :  . - 6. Rohnaterial aller Urt  H einde&en durch die Firma  Gusiay Hoever, Berlin-Friedenau | Txlophon: Uhland. 4s72. Sähnelstraße 13, |  - für Zubustrie, Gewerbe und Privat» 4 "gebrauch liejern preiswert  | Dietrich & Hannak  "27 '&hemnit 43, „Sonderangebote berestwjlii  allerdings nur durch guten Willen |  tliche Einigung zwigchen Abnehmer und Lieferant nicht  Kreisen willkommen und nützlich wäre,  Freibleibendes Angebot!  "Sofort vom Lager litferbar, Zwischenverkauf. vorbehaltend 8:  - Maschinen/eile, Kernstücke, Bolzen  Otto Schwartz, Eien- ind Stull-Enpros,  ung.  "41. März k[WS-).  7 Beraniwortlicher Nedatteur:  Zweite Beilage. . Georg Mün in Berlin.  im gleichen Verhältnis der Zuzahlung und durch Bückkanf von Aktien, ferner über die Aufhebung aämtlicher Vorrechte bezw. Vereinheit-  lichung des Aktienkapitals. Außerdem wird dis Genebrmi, der G.-V. holt zu einem mit der pp aratebauans tart 1  „- '"Generalversamminngen. AG. Lichtenberger Wollfabrik. In der ordentlichen  WS ER EAN DRLERIEE ERZIE Len Pte ENEN G.-V. waren von dem 1 Mitt. M. betragenden Kapital 924 000 M. ver- erner aol! die G.-V. üv4r eins Erhöhung des zurzeit 1,2 Mill (Ea UE aa Ne RI ERIN MIE IE i I 5 1 1e italgerhöhung um 2 6 Mill. M., die zwecks  ni IEREEE AS tie N DI 1s18 auf 1» Imx Bezel Demarbs der Birma Carl Welz in Forst erfolgte, noch in der Durch  führung begrifssn. Die Forster Fabrik entwickelt aich zur Zufriedenheit der Verwaltung, und ihre Ueberschüeses entsprechen durchaus den Erwartungen. Wie Generaldirektor Leibholz dann JTänzufügte, bestcht die Aussicht, daß die Kriegswirtschaft in gewisser Beziehung begeitigt werden wird. Es wird allerdings die Belieferung der Fabriken mit Rohetosfen auch noch weiterhin durch die Kriegs- : geaellschasften erfolgen. Aber vom 1. April ab '8oll es den Fabriken gestaitet eein, die Robstoise nach eigenem Ermessen : zu verarboiten. und zu verwerten. Die beiden Fabriken der Geselhschaften gind zur- geit. im Rahmen der von der Kriegsgescllschaft gelieferien Robaioffe beschäftigt. Sie könnten aber noch mehr a3 das Doppelte leisten. Der Ausbau des Unternehmens tei noch nicht zum Ab- gehluß gekommen. Es isb beabsichtigt, die beiden Fabriken in Läch-. tenberg und Forst noch weiter auszudchnen upd auch noch andere Vnternehmungen anzugliedern. Alle. Arbeiten, von der Bebandlypag des Rohstoffes angefangen, bis zur Vollendung des Fertigfahrikates gollon: in den eigenen Fabriken ausgeführt werden, Die Vergammlung getzte die gofort zählbare Dividende auf 7 pCt. fest, Weiter wurdo nach Abänderung der Bezüge dos Aufsichteraits beschlossen, daß die Geaellschaft die nooh im Umlauf befindlichen 100 Gonußgsoheine auch zurückkaufen kann. Dr. Anton Stovhy, Rechtsanwalt in Berlin, wurde nou in den Aufsichtsrat gewühlt. ; 3 Bremer Wollkümmerel ia Biumenthal. Die or4Jept- - lehs G.-V,, in der 14 Aktioräre 33220060 M. Aktienkapits! veriraten, genehmigte die beaniragte Statutenänd>rung betresfend die Aufsichts, - ratsbozigs nach dem Antrage der Verwaltung und getzie die Divi- Jende mit 35 pCt. ab Mittwoch zahlbar, fest. 4 Der Zuzammensgehluß. in der Spritindustrie. In der außerordentlichen G.-V..der Norddeuiechen Spritwerke wurde ger: wit der Broslauer Spritfabrik A-G.in Breslau gesch!osgene Vertrag über eine Fugion beider Gesellschaf!cn genehmigt, Yvorbe- Baitlich der am 10. März stattfindenden Versammlung der Breslauer Gerollschaft. , Die Firma Norddeutschs Spritwerke' wird In Ham burg weiter bestehen, um aich dem Exportgeschäft in bisberiger Weise weiter zu widmen. In der an demsocthen Tage abzehaltenen außsrordentlichen G.-V. der mit den Norddeutschen Spriiwerken in Interesgengemeinschaft etehenden Dampfkornbrennerei und, Preß, befefahriken (vorm. Heinr. Helbing) A.-G. in Wandsbek-Hamburg wurde der entsprechende Beschluß gefaßt. k Banza-Werke A.rG. in Eremen. Dis ordentliches GV, in der Sieben "Aktionäre 470.000 M. Aktionkapital vertraten, eetzte die Dividende auf 12 pCt. sest, WIe 4 .  Neue Akttien-Gezoellzchaft in Hamburg. Ein Koy- gortium Hawborger Kaufleute hat unter der Firps AG. für Waren-Austaugch mit 2s0000 M. Aktiepkapital eins Aktien- Gegollschaft gegründet, die. Sich im großen Stile mit dem Im- und Export au! dem Wege des Warenanstausches bofassen wird. Zum Leiter des Unternehmens ist Herr Martin Kahn auserschen worden, Sum OE GeB des Aufsichtsrats wurdo Dr. jur, Carl Albrecht gewähll. 7. WETEN | :  'A--G. Weger in Bremen. Das Hangeatizohe Obsrlandes- gericht in Hamburg hat den Beschluß der G.-V, vom 7. Mai. 1918, be- züglich Jor Erhöhäng der Bezüge des Aufsichterats von 10, auf 16 pCt, als nichtig erklärt,  Anustria-Wertt A.-G. in Triest und Wien. Dis der Oeaetorreichigchen TCrodit. Anstalt mahestehende Anustria-Werft A.-G., vormals Stabilimento Teonico Triestino, beabsich- fügt ihrs Linzer Donauwerft und ihren Begitz an Aktien doutsch-öster- reichischer Industrieunternahmungen, insbeeondere der A.-G. der Lo- komotiv-Fahrik vorm. G. 81gl in Wiener-Neustadt, in eine eigens ' Aktien-Gezellschaft mit einem Aktienkapital von 4,8 Mill. Er. um» zuwandeln. Die Aktien dieser neuen Zweiggeseilschaft aollen den alten Aktionären zu pari angeboten werden. 7  Yon der gestrigen Hamburger Börze wird uns gs- meidet: Da die Ber.iner Börse infolge der andauernden 6partaktsti- gchen Unruhen auch heute noch gegohloszen blieb, eröffnete die Böree in weltgehender Zurückhaltung. Nach echlepperdem Verlauf bes festigts eich Schließlich der Schiffahrts markt, die leitenden Werte konpien 80gar 36 pCt über den Sonnabendschtußkurs hin- ausgohen,. und auch die Nebenwerte dieses - Gebietes erfreuten eich daraufhin einiger Nachfrags. Montanworte blieben verpachlägeigt, Gelsenkirchener waren rückgängig, Kali und Petrolewnwerts gs- achäftslos, Kolonlalwerte entschieden befestigt. Auf dem Bankaktion- markt herrachte für heimischs Werte eiwes freundlichere Stimmung. Kriegsanleihs war etwas gebesgert. Von ansländischen Renten blie- ven Pfundanleihen bei geringen Geschäft gut behauptet. Der. lokals Tadustrieaktienmarkt blieb sehr still. Am Schluß dar Börge notierten Kommerzbaak 12134, Deuteche Bank 216, Diekonto 16834, Dresdner 147, Deutzeh-Australieche 19045 Geld, Paketfabhrt 9034, 'g-Snd 144316, Norddeutscher Lloyd 98, Bochumer 184 Brief; Gelsenkirchener 115, A. E. G. 165, Dynemit 166. | E24  Wien, 10. März. / (Drahtmeidung.) Sohlußkurgs. Türlkischs Loge 4s0 (am 8.: 449), Orientbahn 1s82 (1s05), Siaatisbahn 1038 (1034), Südbahn 162,75 (168,73), Oesterreichiachs Kredit 668 (6s4,60), Un garische Kredit 929 (920), Angiobank 446 (443,50), Unionbank 584.20 (577), Bankverein 471 (467), Länderbank 467 (467,50), Tabakaktion 1224 (1214), Alpine Montan 886 (878,25), Prager Eigen 2790 (2890), Rima Muranyer 976 (928), Skoda-Werke 816 (806), Salgo-Koblen: 1040 (1019), Galizia 1s98. (1s01), Waffen 1130 (1083), Lloyd-Aktiem 2900 (2905), Poldi-Hütte 11s0 (1128), Daimler. -710 (675), Qesterreichiechs Goldrents = (135), Oesterreichlschs Kronenrents 87.10 (06,50), Fe- bruar-Rents 87,35 (87), Mai-Rente 87,10 (86.50), Ungariache Gold- Tente =- (160), Ungarische Kronenrente 89 (58). t 57  * Dividenden und Ausbeulen. 10087 Barmer Croditbank, Vorechlag auf das um 200.000 M. es Döhte; Aktienkaniial 9 pCt. (6%, 5, 4, 4 pCt in den Vorjahren): Pangque Belge pour VEirapnger. Dividendenverieiling für die letzten fünf Jahre 70 Fr. gleich durchschritflich 2,3 pCt. gezen S pCt, für 1913 bei Erhöhung des Aktienkapitals auf 50 Mil. Er. durch Ausgabe: von 40.000. Stück Aktien im Neunwert von 500 Frz. Emissionskurs 625 Dr, 7 2s4 4  Bavrque de Faris  et des Pay8-Bas- Vorzchlag: 40 Fr. (1. V, 86, Er). 2805 : a  * M NEE LE 4  . "SiraßenE!senbahn-Gezellzeha!t 46 Hamburg. Für  Wien, 10. März. (Eigene, Drahtmeldung.) Devigzenkuras, | das Geschäftejahr 1918 ergibt eich ein Rohgewinn von 8.948 336 IM. Berlin 204,95 G. 205.26 B;. Amsierdam .B GG, 790,75 B; "Zürich | (i..V, 8945 204 M.). Nach Abseizung der VUoeberweisungen an den 414.59 G,.415,80 B; Kopenhagen 519 G, 820 B; Stockholm 565,50 'G, | Haftpflichtfonds,. Reservefonds und. Spezialreserve?onds mit zusammpeD a  565,80 B; Christianlsa 543 G, 544 Bz Marknoten 204,80 G,- 205,10 B. / Bank von Frankreteh, Das Dekret, welches die franzö- aische Regierung zur. Erhöhung des Notenutiaufes (von 33 auf; 36 - Milliarden Fr.) erwBichtigte, wird nach einer wos aus Paris: ew gegangenen Drahtmoldung für kr a2t10s erklärt, j Paris, 9. Arz, (Elöons Drabiweis . Letrekt) „Die Bin NEE s nahmen der Sue2-Kanal-Gogellegahaft heirugen + | Vandbneh wirtschsstsicher Verbände nzd Ve Yrvar 17,46 (gegen. 12,95) M, Fr, .. ' | eipe des Doufschen Keickle2, Der Inaustrier erisg  | '.e 3 Spaeih & L*ndeo“ in Berlin hat ein. 1148 Solien atarkes. Werk „Amtliche Devizenkurge (as telographiache Pp En 58 ARE EI MIUEETN  120). 5 (3.282 084) M... NR] WEH VUTger Boochbahn- AG. abzu: Führen 48t.- Für diess werden auf Grund des Verechmelzungsvertrages vom/11, Juli 1918 die Goschäfte der Straßen-Eiscnbahn geführt. Qetzterta  „verteiltes für 1917 10 pCk Dividzndse:)  4 6107 IEE 663, M. bleibt ein Reingewinn von „2284179  Fachiitoratrr. -  Auszahlung): b ; |  43 ß herausgegeben, das eins Zusammenetellung  30. März | 8. März Geld Brieiltteld Brief | achafftlichen Verbände und Varejae enthält, Das Buch iet cine ver-  8 Gei Bn (zt Brinf | Zahwolz 200% 20! [195% | 195 besgerts und vermehrte Auflage des vom Hanzebunde herausgegebenen Holland + 385 138s6 | 3774 1878 | Wien, Poat 48,70,48 80,48 4s143.55 | Hendbuches wirtschaftlicher Verbändo und Vereine des Doutschen Dänemark 2s3 | 2s3% [248 | 248% | Butgarien - | - | -jv- | Reiches 1913. Ein Bedürfnis für diess. Ausgabs bestand um 80 chr, Scbweden 27s4 276% | 270%) 271% Konsfantinop, u NE [Nfz Kipa als es geit geraumer Zeit an einer auf nenzeitlichen Angaben b&- Norwegen 264% |:265% | 2s9% | 2604 | Madrid - ..1s9]|- 4 1s9] - 160 | IZuhonden Zugammenstellung a'lor wirtechaftlichen Verbünde unt Ver- Daelsingfors .98%| 9844 9734 97% | Barvelona EB eine 8 deutschen Reiches fehlt. . Das: in dem Buche ARTAIDEHE a  ; 3 ZUE terial beruht auf absolut zuverläzgigen Argoben, nämlich" zums'.t Deutsche Valutakurge. . Wecheeikurge am 8, März auf | golchen der einzelnen Verbände Seibst. Die Anordnung des "Sioifes  Ine. Ir Inet:  geoschah in der Wegs, daß die Verbände nach den einz zweigen aufgeführt eind, Avch die TLandwirtzeuatt: 1 berückgicht'gt worden, Dis Ericgsgegel!schaften e& zonen bezüglichen „Industriezweigen 6rwähnt, Berück“ dem Werks in der Hauptzache die Reichs-Zentral- vad ) der Bundgsstanten. in Ingustrio, Bandel und Gewerhe, fer? ständigen Provinzialver] 6 und Vertino, avweit eis Kkunern verbande angeschlogzen 4, 4:0 Vereins der freien Reichestädts und: + voa Groß-Berlin, «owie einzelne Industrien, die nir in einer Gegoand | Doeutschlands: heimisch eind. Außerdem aind die Zentralverbände der  Hamburg in Ropenbhagen 36,25 (Vortag: 26,00), in Stock. Holm 33,60 (96,60), In. Z ürich 44,50 (4,30. EEN 40  New Yark, 8. Jiärz. (Eigens Kabelmelduvg.) In Wachipgton findet am 11. März eine Konferenz zur Erörterung der Bigenbaäbhn- verbältniege eiatt, an der eich führende Bankiers wund“ Ver- treter der Bigenbahnen, eowie des Stab truetes beteiligen werden. Es baben aich verschiedene Bankiers zu eipem Bankiersyn» dikat zusammongeechlosgen, das den Zweck verfolgt, den Eigen- DONG eGe oha 6 A 0I6E Doll. SRE 225 008 DIO dor  ondasböres wurde ein Sitz zum Proiss von 01, ver | Gewerbevertine, der Ar! al IE WT NUT MEER AE 1 POR NSE ReIN ER je CEN SRIER Zur Erleichterung dos Auffingens der ehzelnen Ver:  € 7 t . 179 ä .. 7 zt. und. ei 147 29074 “: EEN 0 DIG 018 LESUG EBE, >: Nach dbu Woohbn | meam DEGUM H UBA 9404 NEUN GEG GMaRG WE ENSE berichten der Zeitungen hat die gescbhäftliche Tätigkeit NE PN IIWEH 4 IBEA TEI ZIE INKELR RES IWGEB IETI IDR DEE ENID  im Westen und Noräwesten der Union etwas an Ausdehnung ge AGE in 5 ng und seine Folgen + w02n0n. Die Anpaseung und der. Uebergang der Betriebs 5:5 619 19nangrali! wervait rege! ie im ESTG ü 'auf dem : 6 1 "W 8. Friedrichstr. 161, behandel 1] 1 FN ]  wärts. Bemerkenswert. iet die Tateache, deß die Zahlungselnstel- Jungen nachgelaggen haben. Im Exporthandel spiclen die größeren NN Verzschiffungen von Nahrungemitteln eins Hauptrolle, * . AUT  Kriegezuetaude auf die Friedenswirtechaft aohreitet ziemlich gut vor« dAU anis, „Dern j | Bozu preis bis 31. März vei der Po“ - LATE  il  M 1.47, beit: Ve.1agM. 2.30 (Stretto,). + u EEE R IISEHR :  Wirguchen den Alleinverkauf für Hol.and für alierneuseste Bureau- artikel, z. B. Schreibmaschinen, Farbbänder usw. Auress2: / Schryimachineh, „Excelsior“ : Li2vs Verschuierstr, 18a Rotterdam.  1770  ' vorzüglich geelgnet für alle  "iw dergl,  : Überall, wo, elärkere Boansprüchungen verlangt werden. 5 GUSEN [4 in Stücken von 27.29 40. 42 . 43. 69 32 5smmwDurchm, | 563 SIN 08 09-44 m Längh = WW 10 = 30 = 00 M Sv I EEE | NN dl wi 1042: 5 Wo WW M IW == M0 WW 0 Eräsmaschinen G RELIG 2 " ' 14-2 M 20. 80 == - 8s0 60 16 6 - Sortzontal-Plan« und“ Sandhobelmaichinen) RIE 4 De auler Art | ; alles M. 42.-- % Kilo 2 “erstilassige Fabrikate, wie „Wanderer“ usw.  * gahlbar ab meinem. Lager Brealau gogon 6olortige Ra8864 Runds okal Olf 2 SS Gün OIL „anch Drehbänke u. autom. Noyolverbänke 3 au verlaufen t  + Die Maschinen sind neu bezw; fast neu. 1 7  'Munn) & PT Renin 5 Sociowor Stenße 5,  "| wanne dR ERR E .. AABENNRR EREN  -  Breslau 10,  tgeberveibänts und ders Irnungsvorbände * zWerls von 246 660. M,  Gerihflighe  a b!.] M Nuhungäwert 33260 M:, Boutaderrassu sn Berlin-; Nqudatoren sind die bisßerigen Gerhard Krause, Char'pio  “ Befäunf Sumsieuer ereilen t gewesen. Gebie « 3. "(Sude desfeuerzosle Mr. 5001. Nette ; Inhaberin ist: (220287 Zeder Wi Gate Der Sea der . wwen - . |; e Berta de x unnidator kann ei jandeln.. =; in dem Betriebe des Geschäfts  einan wachungen. Über das Grimdstüd können in SEEG NEIEE Gharlottenburg; bd . "Lugge, - Rauffrou |D 1Vei .Nr. R 45.803 NPREE 37 GRgEÜNDEIN  BerRnb LIEN Konkursverfahren. der Gerictsscchhreiberei vin«].. den 15. Januar 1919. den iE Februar 1 a Düsseldorf. == Nr. 48727. Albert EPPEN Inh. Fit beim Erwerbe desselben  In dem Aoulursverfahren| gesehen werden. Das Amtsgericht, Abt. 14. 45 Amtsgerich Bozhagener Droge-m G. Kraushaar:. Diel durch Frau Kr auf e---ausger über GE DERE WICH ": = 1, dk, 28/10. =- 7 5 Swengäweifeineräng: =< eln H 3 EE I ud oth 3774 208 (Brokueg NE ae mD Juhr ae. schlossen. = Bei. Nr. 36120 Maxta eb. Sein; Berlin«: Z Zwang: wanggverftel vr Dietrid, Berlin-Lich«-. un: 3 amtprokura , des; Gebr. Blumann & monn, Prokurisiin Ver Fa. M. den 23. Februar 1919, Im Wege der Dwangsvolb> RC Wege Dtelgern pv tenberg, “Inhaber ist: Iheobor) Zohannes LE EPLEENN und/Grünberg,.. Berlin-Wiks.  Ge:trud Kupfer, Berlin W 57, Das Amtsgezicht. ftredung sol  Bürowstr. am 20, Mai Fir  Tharlortenbuog, R DE "Beile 9angsversteiger vormittags 10 Uhr STEN + ge ee "a 5 Ee:  fung der nachträglich angemel- Im Wege der Zwangsvoll: | an- ver, Gerichtsitelle, Herschel an der Geri ekelle Neutal,  eien Fordorungen Termin auf svedung foll Mai 1919, srähe. 1 Deep Zimmer. Nr. Berliner Strass 168/69, Zim 8 Nn 20 . I. M 1919, vormittag8 11 1 » r, Grünbbuthe“ von Derlei i[» | 30m Nr. 70, 13 Treppen, Dere  an der Gerichtsstelle, Berlin,| d » steigert werden das im Grund- vt dem Amtsgericht . "Ber. le jmersdorf, Band. 112, 'Blait|vuchs von. Neukölin, Band 22 Ün-Schöneberg, Zimmer 58, an» Do enplah | (app Warden [7 jW4l nen ESO Ei venen att Ne. 738 (eingetragener  beraumt. das im Grundbuche von Berlin [Sue du ven Einlragung des x des B ber Eigentümer am 10. Gepiember  Dietrich, - Apotheker, -Ver-| des Robert Tee8s sind er- mersdots: Siß feßt: Berlin. lin: tenderg. == Nr. 48728." „loschen. Gesamtprokuristen, von |; Bei Nr. 36 335 Exnst Fri 8. Emil Hahn, Berlin-Lichter- denen 'je zwei gemeinschaftlihische "Alt-Japan felde. Inhaber ist: Emil 'zur Vertretung der Gesellschaft China Kunst: Profurise Sahn, - Kaufmann, Berlin«- ermächtigt sind, „sind: Hans, ist: Walter Irißscche, Bet« Lichterfelde. == Nr. 48729. Kopf, Charlottenburg, Gustav |Yn-Wilmersdorf. = Bei Nr. Ella Bluhm, Charlotten« Richter, Zehlendorf-Mitte, 138 9s9“ Hvtel und Ne- burg. Inhaberin, ist?“ Ella, Neinhold Ju hre, Berlin und ist aurant Habsburger Bluhm geb. NIEPMANN, Nobert „EIE „Stettin. = Bei i Hof Hotel Nürnber- Charlottenburg. =- Nr. 48 730. Nr. 47s79 E, .G. NEUN ger Hof EEE Otto: Gos e  Berlin»Schöt N i ew 1912, dein Tage der Ginlent Pauline Köhntopp, mann & Co.: Der -Gesell-! samtprokuristen find: Fri: den 3, März-1919. FE WRE En Eigen. Werungopeneres au gung des Versteigerungs-! Charlottenburg, Inhaberin ist: hafter „Eduard Knothe ist! Otto, Berlin, und Nes Der Gerichtsschreider tümer am 8. Januar 1919, |ecnareie Neumann yermerks: Tischlermei ser | Pauline 8 8 ntopp, Kauf-/aus der ' Gesellschaft ausge- |O t+o,  Verlin. == Bel  des  Amtsgerichts, Abteilung 9. dem Tage der Eintea, des! jEhrieg in a Beumann 03 Sudwig Bitiher zu Bezlin) Pane s BenisR Berseigef ung Verdes ds banles „Goszaume . Setwitrage 0 Mega MD,  - er e Rau! | , . wird an Stelle des Priel mine Klante geb. Rüder ds im ho m ung Berli Yung „Reiföln, Kartenblatt. 2,1-5 EIE Ernst Zuth er|Templin) eingetragene Gründ-| Parzelle Nr. 964/1 usw., 7 8 .. t 4369/587, Bordet« der Ka ty An Gros ZB fe 1,3 fut, Qemartung, Be tin, Kar-| 11 qm groß, Grundsteuermutter« FE EN Sofroum, Laus:  - . N R berg, Seagtalenertecke 11, 11s83/74, Adolfsrraße Nr. Wi ewe leinem tall Gwuppen Unte zum Konkursverwalter bestellt. | a) Vorderwohnhaus mit GSet-/M, 34s5.“ und Quergebäude, 8,06 5 groß, Außerdem - sind zwei neue tenflügel rechts und Sof,| 43 8. 6. 8 =  Gründjteuermutterrolle Ert Hin es 7 Auoseu mitglieder | 1167, Rukungswert 4900 M.,1d  ranz Köhnto har. Ingenieur Egön Smart Sigmund Ko- otienbur; bu iR ist Pro! 2 fre Berlin-Lichierfelde-West, ü die! horn: Die Firma. ist „von  1. Friedrich E, Gesellschaft als Zer Haf. ! Amts wegen gelöscht. =“ Bei [2 ERENGEN Berlin. Inhaber tender Gesellschafter einge-| Nr. 49s76 Hotel „Der ist: riedrich Ernst Bartelt, treten. zu Vertretung der'Kron prinzenhof“ Vil, Kaufmann, Berlit-Südende, =- Gesellscha Nr. 48732, Goldammer. sellshafter gemenscchhaftlich er-' jeht: Hans Schlesinger, & Co., Berlin - Schöteberg.' mäctigt. =- Bei Nr. 48 043 Kaufmann, Berlin. =- Bei' Nr. Sine andeisgesellscchhaft ie nuar 1919, Gesell- Georg Bluen: Die Ge«-Profkurist ist: Curt Hanne»  b) Quezwohngebäude mit Sei- el ' [3 diesem Zwee Charlottenburg, GE äudesteuerrolle Nr. 6s0. + a Alfred Gold «sellschaft ist aufgelöst. Der big. bo hn, Berlin-Schöneverg. = 5s4 pe Enel Auf über ie fine wets un Sof 5 81 den 19. FFebriäe 1919." aa EN 192. 15. DAT ENERG Berlin, : herige Gesellschafter Georg“ ' Dei Mr 47 881 Albs et Es vehaltung des bestellten oder | terrolle Art. 3020, Nüßung de ; Das Amtsgericht Neukölin, ard Lanßs<, Ingenieur, 2 uen ist alleiniger Suhaber | Fr ted Es änder Börsen. Wahl eines anderen Verwal»! wort 13.060 M. Grbäudeltenere 4 Adteilung 45. den 3. März 1919. Zico 6 Schöneberg, Hermann 'der Firma, =- Bei Nr. 48 273 Kommissionsgesch 765 ders wird Sermin auf den. - rolle Nr. 3020, ZST] Das Amtsgericht, Abt. 9. Glauben, Ingenieur, Ber- Johannes Kramer & Die Firma lautet jeht: . „e zi 1919, 27. 0 RIEPE E08 8wangosversteigerung, 7 „Swangsvereigerung. lin » Tempelhof, - und Carl Co: Die Gesellschaft ist aufge» bert Friedländer iam vor EEE 10 Uhr, Berlin, don 25. Februar 1919 Im wn 'der Zwangsvoll» Were Der Zwar Dolle Clauberg, Fabrikant, Ber! 1öst Die bisherige Gesellschaf«! == Bei Rr. 48 092 Kapperß 7 Zimmer 124, anbebamt Amtsgericht Berlin-Wedding. | alg soll T reßünk 53 lin, - Zur Vertretung 'der-'Ge-] terin Irene v. Scheven, geb. & Wachowiak: Die Gesell- Das Amtsger Sgr ENE Derlin Deboing, |. 55 ad Suni 1918, in Mai 1919. elischaft sind nur je zwei Ge-/ SY reiber, ist alleinige schaft ist aufgelöst. Die Firma Berlin + Liääterfi 3wangsversteigerung, vormittags 10% Uhr, vormittags 11 Uhr, jielsqafter gemeinschaftlich, die Stbaperin der Firma. =- Bei ist erloschen. -=- Bei Nr. 48 149 FE: wed EB dd ee] Im Wege der Swangövolb | 4 a Gerichtsftelle, Tegeler Gesellschafter Hermann Clau-/Nr. 48s15 Paul Beyer & Kuhlo & Nagel: Die Ge» Fd gn nWersleige EXURg: an det Gerichtsstelle, Zimmer AIRE Swar "woll. | tredung foll 17-20 (Eingang von der (qr. 96) versteigert werden das|2.0c.g und Carl Clauberg 'C8, Die Gosellshaft At auf-: sellschaft, ist ausgelöst. - Der Rias H5-p 8 am 15, Juli j610, (5 Helstraße), 1 Treppe, Zim | im 1 Orundbuche von. Rahnsdorf, | jedo) nur je mit einem des gelößt. "Der bisherige Gesell», bisherige * Gesellschafter Sugo ng vormittags 10 mer Nr. 1s1, versteigert wer |3 and. 18. Blatt 549, (eingetra. übrigen Gesellschafter gemein- ' schafter Paul Bey er ist aleie/ Na gel-ist clleiniger. Inhaber  am 16. Apxil 1919, an der Geric ele, » Rising  [*  I Gharlöttenburg. en schieden. Gleimäeltig ist EIE 40447 Kragenhaus -  sind nur beide Ge-'helm Sendke: Inhaber -  Fern Andra Film Co. 46740 Karl A. Klein  den das im. Grundbuche von | ener Sep» 147? tigt. == N! ne Inhaber der Firma.“ =| der Firma. == Bei Nr. 48 1s4 . 85 v | m G et 08 7: Ea % IN straßs 3-,, 3; Nr. 4,' !'der Stadt Charlo:tenburg, gem PE IRT SUIENN der | 4 (9alig De gadeoga t Selöscht: Nr. 6382 Fürsten»: Hu 15 ov Bü 9 ner Maschi- (A Ipbehen eS R 037 versteigert WEBER? das im 'Dand 180, Blatt 6211 (einge» Eintragung des Versteigerungs. Zenzealn ahweis fü Amandus Zöls,nenfahrik und Appa- 66-87, Zimmer Nr. 74, 2 Trep. Grundbuche von Berlin-Pan- tragener Eigentümer mam |vsrmerks: der Verwalter Cafar vmmerwohnungen aUrationsbetrieb „und Lie, ratebatanstalt €.  kow, Band 38, Blatt Nr, 1243,:21, Januar 1915, dem Tage für die Erben hes am 38. -Ok-/der Eintragung des Bersteige- tober 1903 in Pankow verstor- SiI ep ee mere: Maurermeister benen Hauseigentlimers Otto A Übert Sehmann in Charlotten-|7; Vorchhard! 'Buro) eingetragene Grundstüd: [. Bite Fami Vorchardt : „bebauter Sofraum, ; et EG ogt in Pankow, raße 9, E>e erstraße 52, , Rainertrag 0, alen, | veröffentlicht: Geschäftslokal:|7 RTR ETEEHE ST IERGT I v. Gärtner Pal Sorlardt in |Vemartung, Ghorloitenburg, (LEE ee 11000 a Berlin, Kleiststr. 15. Sedi a FN ole sister Charlotte 4610. Steglin, ) [att &, Parzelte Rr. |5s9, zweig: Nachweis und Vermitte. paotgendes einge] Berlin, 25. Februar 1610. Eber am Dezember 1895!5428/09, 14 a 41 qm. groß,|""> 9 89/18. zu 17.» tragen worden: rt. 487s4, Am geborene Geis Borchardt, | Grundsteugrmutterrolle Art, EIE, den 1. März 1919. in ungeteilter Foce I| 5203, Nuhungswert 87 680 M,,| WAmntsgericht, Abteilung 9.  shaft verzeichnete Hausgrund« Gebäudesteuerrolle Nr. 4635, Handels-Register.  stüd, Mühlenstraße 3, Gemar« 45. K. 2. 15, = kung Ber Boro Kartei Ehnrlottenb  In das Händelsregister A des 2 after find: tien » Gesellschaft  Keie Gerichis .. itt Minliite deragen wird ver» POWER DUE KIEL des n* Oeseiisgaft  pen, versteigert werden . das aim Grundbuche von Berlin- SOBnebern Band 108, Blatt R 30 Vertei Grund» ingetragener  üÜmer am 6. Februav 1919, [H Tage der. Eintragung des Ber- steigerungsvermerks war der perstorbene Kaufmann Pauk Dömeland. Das Grundstüc liegt in Berlin-Shöneberg, tierstruße Nr. 17, Gemarkung  Barzelten 1976/36, 1977/36, 1s76136 1979/36, und ist 16,08 8 Grundsteuermutterrolle  (+ 3104, Nußungswert 18810 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 4605. Es be cht aus Vorder» wohnhaus mit zwei GSeitenflü-  Vor- r « 38s76 schränkter Haftung & METUL Mas dmm Franz Babel, |C 9.: Gesamtprokuristen find: Berlin. ZJnhaber ist: aui. - Berbin, 23. Februar 1919. Otto Wel>er, Berlin-Tem»  amm, Kaufmann, Dei | Amtsgericht pelhof, und . Martin ie-  GrundstüE: Gemarkung Rahns- dorf, Kartenblatt 1, “Parzellen 1068/54 - usw., 1004/49, der, Straße- 8, und in den Heide ländereien Rr. 9, 75 a 33 qm  ungsburem, == Nr. 48784] Milliam Gaafe, Beil M. Hammer & Co, "Berlin: | Inhaber ist: WIE DOT ZUIEnE: Hine veg nase Jt Kaufmann, Berlin-Schöneberg.  shafter Ind: Moses Hamel gpg es Sai Org sabieitung Bb heute einge. vurg, und Max Zir 9 ber 39 Offene Handelogelenshast ui) ragen worden: M Ds Aua, Berlin Shönebers | dem em 16, Februar 1919. Gesell. „Kraft“ Bersih erung fü  1214, Nußungswert. 8805 M.  blatt 3, Parzelle 2s86/170 usw., den 25. Februar 1929. WSRS Bar Jake ter bla bie mR SERRE Rg s Gebändesteuerrolle Nr. 1s93. M, Fwangsversteigerung, eute eingetragen worden: Nt. Geschä er] dorf, und Max Rose, Kaufe 4 u nDeutschlandmit dem  2s87/170, 12 3 32 qm Das Amtsgericht, Grondsteuermuttertole A Abteilung 45. | 788. Ernst Liebig, Beto 1 28 BV: . EI Berlin-Schöneberg. “ A u Berlin. enstand  == 8. KRK, 2119. 3. = Im ee der engl. ber: Ern! b 5  | 55 M ete und einem Berlin-Pankow, stredung fo0 a [I KD be AI gy (544 8, Reen, In] aber pu eingetragen pee tot: ve von En giie: Gs 10. EK. 72/18, 6, == den 1.' März 1989. am 6. Juni 1919 Gebr. Noa>, Berlin, Of-]i Ne Ehnebere burger [mit dem iebe von Kruft» «Giur Dad | Das Ämtsgericht. vormittags 10 Uhr, e Handelagefeltschoft fait 26. [ mann, Reut. ? Bertünf if ist:| Straße 52.  Geschäftsawiig; | fahrzeugen it Bufammenhang Bertin I Beben 1918, 1 + ere „H. (Gn „Zegäfer|ß aN 2048. „eb seishafter: Heinz Agnes, TODT Sandel mit Sharma eutsche ste FE janfall, und Saftpfli ib „fnet Abteilung 10. ena der  Gwargwol- , 4 Speppe, Zim-| Bertin: Ricard No 6 > Rat Barg Bertin. Snhaber ij: | nd ometisden Brävoraten Aae dan gegen Bete Zwangsversieigerung: 7 (V'8&>ung joll EEE LDH HAE SEH KIB ME "Albu uEG + Reufmann 3 EN ECH acne (a Beast uns Beschd  Im Wege der. Zwangsvoll- am 1 Mrd 1919, [bas. im Gry He von - Bar» | 46788, & G. Gg 1 Miet | Bertin. muD Nr. 6311 -W.|& eb; ver Bis Versicherung ist nit ftredung foll I eee, Da eder U-Bilmeradorf, 18, |1bUn. Dsffens  Sandelogefen- [R olle, 20 Nie» ELER em dem eiii italieber Ds Batomobi WEEK EE I M2 REC ZRRCH ZEHN 502.222) D UW WREDNÜNZHEM IAET A IGER PU REISE) an der Gerichtsstelle, Berlin- elftraße), 1' Treppe, Zim |1679" vam Tage der € Weite Aonard . 0 EE D Kaufmann, Berlin, und Albert | j6, „deren beshränk, , mer Nr. 116, versteigert werden [zug "2098 3; Gertrud|Fango + Import - Gel 3,3 -, Kaufmann, Verlin.| 22oftfahrzeuge 48-70  Dis 67 Fin ENSE pen: das. im. Grundbüchs . von Dere dE = 3 geb, LATIN ebenda. pan daft alter &|5r Vertretung der Gesellschaft Stam! ital 1.000 000 M. Ak-  Cy RO: Inhoberin feht: (03 De tzeg Gesel 1 east. Der „Gesel:  Hee Wießne meinshaftlih verttag R Poe frau Eis; erm Rus telt: Elte Dek, 8 "Be Nr. 16 394 sr. 2 is ) ihm wir wird bis e € nf Itto 6 ide, 5 anstalt zÜber ve W| Deeelen wenn Des Borfand to 4 2, ZH Weak SEITIG Aae is ERR Mitgl lieben be M x ist: "38 is 5 ei e . Jap: Zuzaber jeht: 4 Mita 99:8 es Borsfanbes  IEE ans Roeßler, FFTEREL „vrbner teher Hsandes EIE EBERLE 17 101 | Bertin-Shöneberg. 1 R Se get mi zu hner Raucwaren,) Georg M. Brü IRE Amen Prokuristen. Sie EE Ee I Man | mann, Berlin-Shöneberg, => die „Witgliober des Vorst [ae Ae 0 a ieh ve Gesell] Nr. 487s9. Max Koall«|geltend; en Bestimmungen finden "| bie Fu EIR 4 mann, Berlin. Inhaber ist: | auch auf dis stellvertretenden PRA AIR 620 ein 0 Maz , Kallmann, Fauss Verstanden lieder Anwen«  persteigert werden. das im Goundbuche von Berlin-Schöne« Hei Band 67, Blatt Nr. 20 verzeihnete Grundstück, Eingetragener Einantümer am 56. Novembe: 1918, dem Tage der Eintrogung des Versteige- zungsvermerts: der Amtsrat mmder Brussel, wohnhaft . Un Gteglih Urger 10  Fg Grundstück, Gemarkung Berlin-Schönebera, ... Katten- 14 5, Parzellen 22, 23, 24,  25, 26, ein Wohnhaus mit Hof  1n-Grunewald, Band 0, Charlottenburg) ei BIE Ä tragen in. . Einentumee am 8. zap e | SrundstüE: Eebouter Bofeaum | Grit EICH » verl KEN 1938, -dem Tage der Eintra- bene | 135 Mir Miba Vel MEI SDCREDENET RE MIET: gung '“ l a er es Pi Fi Seng Un-Wilimersdorf, Kartonb fait 8,1Sport Sohanna ZN 8 Saugherr zu Proß-Lichterfelde) | Dale Geda IEG 1 aW am |hanns, Derlin, Zühaber: eingetragene Grundstü = Hof vr zUndfteuermutterrolle| Johanna Zunghanns  geb. raum mit Gebäude und Hoys« Ei pM. "Gebäude H 1 ib: Eufen FIL) anns,  garten an der Douglasstraße  Nr. 89 ==, Gemarkung Grüne- <=. 5ER. 50 . weild. Forst, Fattenhatt: 9 Charlotienbutg, Za Parzelle 20n, den 26. 126, Fehtuar as  1:5 orundiieemtees| [0% Aut 9 Nuhun, Swert Amtogericht, Wt. 45. [ver: Antonks Krau  2, BetlinLictenbe € , Aaitfe jau en;  gleiczeiti: frau, Berlin. ee Rauf ta der Sfb eben Bern Mantie: „Berlin, <-..Da Rr. Hum KUEN IR  | er Meet 76s3 Deutscher Gubs« K ie  aum und Hmusgacten in Bere Nr. 4s0. . din beet snerung. “= 2udwig vg eile, Bali; ae ' eie „Zersönlis missions IE eiger ei Bine Berlin, 2. * ist 9 8 „74 am groß, Grun nee 38, 22 Ipidäüns (8 Sram (Etenbetn ze Bel "Rr. 21104 Gefell elne ku ein. Cp R ard wrist ift: Sans 5 eb, - Aut m Kerhungawert 18700 M, Os] „ den 8. Dezember 1918., | zom 8 u 10 UB x, [Bertin: Sie Profure bes Fran [Awo bh ebe Sr ensienburg, Die erfänti Foften peröfien € „Geschäfte Häudesteuerrolle Nr. 2477. Das Amtsgericht, Abt, 14. |.5 ve Geriäiastelie, LAIM LI Wi M4 ESTR CHN HY 8 TIG ke NCE: 22 a A [den Geel Safier, a 0: siehe befinhet 5 547 . dE BESTIE VRGEEIUGARNF R UEPBIEGEIEHEE 4 4 3  Berlin SZ b ein Gm Wabey ersteigerung. gsvol» [5 Geisragen 1 Erpe Bache ner, HEN Die Gesel Wie ie Beis 59 ai ji „a bur EINEIN M) Mte M9 bes fepital 71 EN u M0 Oe  Grunewaldite: 66:87, übung fn dr Gwangsvolln Nn Mtr. 1s1 versteigert were/tst aufgels zen sind [Nr. 8s742 Martin Gug-sais Russo dag andlauf den Namen und über  enheim Kronleuchter och. Hausen Zaun  R vy ., vg 105) m Nennbetrage ausgegeben  (PETITEN ebt: Offene Han- EE Zuelzer, +8 Berben, Außerdem ist vs Han  neberg, Istbor jdelagese! ght soit dem 1. Fo-| Jacob, Berlin, n das Ge-  Aicher, ehenda, == Bei Nr. [beugt 1919. Gesolischafter sind: | fhäft als , PersSalig haftende |5 bs dert des Rennwerts GEN EA HE des in|35), versteigert werden das im! ng des 40716 Arthur Lewy,jPaul Sugenheim m, Ao: Gesellschafter eingetreten. = Nttie bar 19]  Decl Kurfürstenstraße 19, be- | Srundbuße von der Etabt Bersteigerumgsvermegtes: aufe Landw. Maschinen, [mann, to | Boi Nr. 8268 W. SEEN GE iefes Aufgeld vent  Tegenen, im Gutibbuche von | Charlottenburg, Bd. 186; wiatt [mann Hermann Schweriner in Verlin: Die Firma ist geändert 40 venheim, Keufmen ann, ! Joht: - Offens 0 Ee Vestreitung der often ber  st. den 21. Februar 1919. din das im Grundbuche von[die bisherigen G; after, Das Amtsgericht, Npieuung 10.] 3 ddt as 10 Uhr, Derfim-Wilmergdort, Bib 8 KZ TEEN ZES Wsehr HER Zwede aus her JVeriGtastene, Gerf | entÜne en 1908 a straße, 1 Treppe, Zimmer dem Taps Der Bntengn  Berlin-West, Band 9, Blatt | 4s83 (eingetragener Eigentümer Derlin Shfueberg) eingetragene ia: Arthur Lewy & Cy. ur Vertreti eit richtung der Gesell! und Mr. 436, alf den Nainen des 5m 46. Wiragener Eigentümer | Suundstüc: Hofraum mit Be) Der Kaufmann Bruno Beene Deal ist nur der Gesel | 19 19 9 idem 8. Fat des Anfängen EE Buchhrudereibesihers Otto | Tags der Eintragung des Ver- bänden, Holsteinische Straße 15,|stein, erin Bilmerobarf, | 4 schafter - Martin Gu 8 LEE Sprühen, Berlia, ist in Fein Bereiten Dreyer eingetragenen Grund-| steigerungsvermerkes: . - Kauf | Gemarkurig Berlin-Wilmerg« | im das Geschäft als persönli eim ermächtigt. =- N2. | das Geschäft als versönkie) Yaf-| Aktion können nur iN Zustim« stüds wird aufgehoben, da die | mann Joseph Levy 'in Char- 127 Kaxtendlatt 3, Parzellen Featepgn (gl wege einge [86.885 Emil Hesse: IJeht | tender Gesellschafter. € mung des Auffichtarates üböre Hetretbende Glöubigerin Vik«| 1ottenburg) eingetragene 2730/4121, 97s1/121,/ - 3019/1934 | treten. chr aifene 2, HuR- [Dssene 30. a 3000. Get fett | + ten. == Wis 8439 Kie. tragen werden, bv: Erlinde für 4oria ihren! Antrag auf Ver-| GrundstüF: Hofraum mit Ge-|and 3020/12), zufammen 8 8 delpgsen ies 31. seit ebruar idem 30. Gesell-|1ing & Voigt: ei] elpvs. [eine Verweigerung; 4 auzu- steigerung Gunga Hat. | gäuden Kirchstr. 19, Gemar-|76 qm groß, Grundstettor» E x aa 3 safter 1s3: Gusen Bi üch« kurist ist: Wilhelm Doig; geben braucht. ea Der auf ben 29. April 1919 | kong Charlottenburg, Karten- miterpolle Art. 2042, Nute ame Becin: nhaber [1 ex, futann und Inge»| Borlin, == Dei Ir 4 Beben te nach Bestimmung des bestimmte Termin fällt weg. | platt 4. Parzelle Rr. 8130/295, | ze 24.700 M., Gebäude [feh Hfen, Kouf-htizur Charlottenburg, undiriedrich & Rust: eo Aufsichtsrats Ks AUER I af vn Berlin-S&>"veberg. | 1130 8 57 am groß, Grundsteuer» fteverrolle Nr. 1913, menn, Berlin. Die Prokura des [Fräulein Charlotte Büch«- Pieherig Geselshoft ist aufab- dber aus me +. den 8. März 1919, mutterrolle Art. 1820) „= 45. R. 27, 18, x FfNudolf Ohsen ersasehen. Ei Kauffrau, Charlotten-| löst, Die newe Gesellschaft hat] 22 dE Auff 06rat desi | Aintsgericht, Y Abteilung 10. Nut gswert. 18.190 „D- Ge,| Gharlottenburg, En I Nr. «8ss0 Emir L+H - [hurg, Der : "70009 des im im| am 4. Januar 2919 Begonnen. fiel der us (007 DwnnRIVerN gerung. steuerrolle Fr. den 27. Februar 1919 auberg; rhe Tait mit|Bätriede des 08) GefellsGafter fiüd jeht: Otto jiellung II nad WE SI NEEG, Bwangerat | 6, EE 8: Verei erict, 8 1 ENSHECH Fündeten Forderun en Udi Ziecchh, Kaufmann, Berti 3 el erufen. Frh lassen: ftredung 190 GE WINss10 4 Ehartotfinbien ! Adtetlung 45. n -Berlim, Berlin; Zerbindlichkeiten ist Ex» und Ludwig Muell Be Vorst: bie am 133. Jun Ate VSIG EIEZ TING 00 AGEEDE EEN  den 3. 1819. Das EEE, Abt, 45, Zwartgaverstelgerung.  vormättags 10 Uhr, Im wa e ; (Di FIRES) 8: vangsverfteig; rug. sredunn 19 Mar 7  fed U ? | 1 estsehung der ien aur | werbe durch die offene Han«| &cufmann, Berlin. Der 4 85 aht fel ne x Mita jessegung Mr ng an der Gerichtsstelle, Zita "9  Isgefe ausgeschlossen.| ga triebe hes Be- Gei M Br 877 8 sten iats benründeten Verbind- | Us von der p Gesolthoft aus. aus:  r, Nr. 199," versteiger Heinrich Plate ist ausjradt Nürnberg „ Ver» je nene n: gehenden Bs Liz Bae | SR EIG de Belau 8 M Argan ES SSW Seng ari Beufahn Bhn Sant (aff augen 8 Zieugthen ene Zeh ; re>ung so] vo? x, n inem att» Blatt 1376, eingetragene Grund? am 18. MÄrz 1910, an der. Geri ostelle, in ber einz Gebhardt, Chariok|Bzoturisten find: Karl Küren 4434 iw dn Satie EE FF. Annastraße 6, in Zohlen-| vormittags 10 Uhr, sSerschelstraße, 1 Ti tonburg; in die Gefellschaft als Ei 3. Nürnberg, und Belsgeseltsehaft feit dem 1. EN fret pag Biocbel den Aufsicte: dorf, Wohnhaus mit Hofraum |/än der Serifisitelte, v9dier mier 131, ver a den [offener Ge Auster eingetre Stampfer, Nürn-| nuar. 1939. Der Ingeni>ur| rax nac, außen. Die Aktionär. und Hausgarten, Gemarkung| Weg 1(--20 (Eingang von der |das im Grundbuch von dor [ken. Die Prokura des Pertl Rer Sesomtprohura Seinrich Krüger, RE | wird un unbest jet  Zehlendorf, Karbenblatt 10,1|Herschelstrofe), 1 Treppe, Zim [Stadt Charlottenburg, Band Plate ist erlo nhold Hache ist] der Kaufmann Gmil Krüger, [4 4pw0n le 1792/1468, 16 4 20 qm|mer Nr. 116, versteigert wer-1236, Blatt Nr., 7846 (eingetra«] Veräin, 27,:- Februar 3W19. erloschen, => Bei En 40970 Jin, der Diplom-Jngente! Aon GE pstewnuterolle dev das iim Grundbuchs von !gener GE Eien Bee Za am [5 Na 1. Amtogericht Geebder Sein, des EU LNEN Bretts in fsietates Berat bund  lin, | Vorstand mittels öffent! iam n Art. 1985, Nußungswert 5800| Berlin-Wilmersdorf, Band 30, |vember 1918, dem ber Serin» Mitte, Mableilung '86. Bie buanten Ibenfabrik jund der  Ingeniett Franz imachu! "NE Mark, Gebäudestenerrolle Nr. | Blatt 932. (singetragener Eigen« Einitraoung des Gerten | In unser Dändelsregister A |& Glass“leiferei: Der| Krüger, Berlin-Neu-Tem- EE Refa 4 IM 66s2. tümer am 7. Degember 1917, |vsrmerkes: Mauxrerm: j8 Jeüte Aaigepdes ngeten ragen Eee Dito lende Gesell- | pelhof, ind in „das. Goschäft als | unter Angabe des Versamm«-  Eingetragener Eigentümer dent Jage der Eintragung. des: Chrifioph Nemnanmn in "Berl an 1. Februar 1919, dem Tage|Vorsleigerungsverrerkes:, der, Wik mersdoxrf) eingetragene der Eintragung dis Vorsteiges | Nentier Aarl Bötticher zu (Grundstüs: :  rungsvermerkes: . die Zehläne Charloftenbutrg) | eingeivagene |Windscheibstra ele Vesta»  eulagGerhandBeen Inhaber ist: Gerhard  [IBaee Gesellschaft ausgeschieden;]| ter eingetreten, Die Prokuren Sande vwie der Tagesord- leit zeitig 4 der Kavfmann | des Heinrich Krüger, des|nung. Gr der Ges: Friedr zich ipin, Due Emil Krüger wir des Jo- | sch 22 de de Meh  dorf, Umalienftraße 6, Grund-|Grundstüd =» Hofen, ui Inzzistraße "= Gemaräung ELEEN ,- Berlin. (07 in das Geschäft als |hamnes Krüger sind ere|übernommen On fx, ftüFsgesellichaft mit beschränk-| Gebäuden Vfalzburger 8;C HEM DG Kartenblatt G 48 Leiser Ger- öntih haftender Geselle| loschen." = Boi Nr. 2089116ingetragette rein. m in, Sa ter Saftung in - Berlin. = Bemarkung Berl EE Parzellen Nr. 0 en, Derlin. Znhahber ist: (te eingetreten. == Bei! A. F. We den Inhabderininnter der PEIN NE Das Grüundstä> ift nach An-fdvrf, Zu att 3, Parzilie|4896/87 usw. und dg er Gerten; Nn, 43181 DEhLaEei Te n jekt: Anna Krause, jelub von Deutsthkand, SHEFE des Geomeindevorstandes' [896/104, aas groß, [zusammen 19 5 - 4 3. H, D- Die Gee Köhntopp & Co.:| geb. BOILER DUE uh Victor BI WS naß aipom oeweiner! Gr: „a "Brt.t Grunbstau äs 1w9410 . Düsseldori..- nit Die Gesellshaft ist. aufgelöß. Charlottenburg, Profuriit fR adios: im  Michel -zu Berlin) eingetragene] in den Ostseebäbern Auna G818, ZBB Witws felischaft mit“ be-"  Seeber ist aus] versönlich haftende Gesellschaf | lungsortes, des "Ta es, des  | Berlin-Mitte, Abteilung 90.. |T insXki, Berlin, -- Gelöscht: 15 nicht eingetragen“ wird! 1] Nr. 440s6 Grete Gossow-  Gründern ein Auzzeld von  WILEN SASE IE IGNEE R ET AEG EE WE EEE EENEN ah  ; vie Vwefenen Kaztfmanns vor dem „aeteeäneen Ger  =. fe, rt 58, anberauite  eee WIENER Fei. 138.16 GER UE M7 bei die- Ei 9) des Im März 1918" in | fem Gerichte anzumelden. ;  - London verstorbenen Arnold! Die Anmeldung hat die Are  Bent, und Konteradmiral 8, D. Wen 1, 3  Ehaeletfenkarg,  211 Rampold in Berlin-[17.. kuren ea = d0 Imersdorf,' Vizepräsident, I saa cso 127  HzWw. Paul Rampol in | Frau Gehei: 47 [3 Berlin-Wilmersdorf Hind Gene 08 ez AICH (Zed me  Talleutnant a. D. Rudolf von|purg, 19. Bolkswirt Dr. Otto |Nr. ristian Die ungen der Gesellschaft ex- pe Gefell WSafiarbei EE Gelnbaum =. %::Fr 1127, | gabe - des.» Gegenstandes und MN EN EE UMI Martin zu Berlin, 20. Pro- eig ve erase mi 1 nur dur“ den Deut» [20. u IE ME | 3 0, € 2628 Aal 3018 * „ee Viundide De » Funden gef R fessor Dr. jur, Georg Maas/ibescchhrän AIM un hen Reichganzeiger. =» toren MIER ert Loeb erizu 3 es ain fa DE. ve Urschrift Rüde nin Diem LERUENIM er! zu Berlin-Nikolassee. Den | Das Stammkapital der Gesell-1s6.011. Adolf Hankkng Kaufmann; Berlin, 2. Maz| verstorbenen, zulezt in Ber« uE M et ESER 45 Sher ve Durch Kaufmann WM ber.) ersten Auffichtsrat bilden: 4. schaft ist. um 300 600 Mk. auf] Gasellschaft mit ba«|Boyer- Gattler, Berlin. ==| lin-Schönederd, - .-"Gleditsch« iN R ist de ws BE ME 6 Ue Berth Professor Ir. Georg Maas186000000 Mk. erhöht. Demishränktex Haftung. Bei Nr. 14210 Einkaufs-| straße 51, wohnhaft gewese- .s 9 15% E Etealik und Kaufmann Oka) 24 Bertin-Nifolo see, 3. Archie Gandikus Dr. Wilhelm Dil+|Siß: Berlin, Gegenstand dos |gefellscchaft der Ver]. nen , Lithographen Gustax sich NH (5 en, - können, 21b in Berlin-Stegliß, Pro«| 7 Fe “er zu Char-Jl0v zu Oberlangendialou ist Unternehmens? Die Serftel- [einigte ane. Schwarzwald +- 9. B.- 36. [unbeschad ee ge ehten, vor Kisn (dieser, Gesell haft. 3. [otenburg, S1 Aufm Emil 4 Prokura eie ner Weise, | sung „und der Verkauf von |in Damenkon WIRE 6. en „Barbindlichfeiten u Die Altiengesellschaft in Berlin] 8,68 21 MU Berlin, 4. Dr. [v0ß derselbe ermächtigt sein und Sfikerwaren und [stoffen 6 V Gesellesu 4) der am 5. November | Bflichit en Sermäht Firma „Allianz“ Versiche» Otto Martin zu Berlige soll, die Firma allein du' ier - Das || Haft mit be Hränk-| 1918 verstorbenen, Weit in] nissen und "berild. 3-Aktiora Gesellschaft, ver-] Von den mit der- Anineldung Eingelprobieg zu "Berfite und| Stammfapital beträgt 30000|7* 2er Haftung: Die Cesell» Berio EH EE in sichtigt zu- werden, von den Sumo5 dies Kuufaane Roig, | der Gesellschaft eingereichten eher allein zur vi ere Mar?. Geschäftsführer: 1. Frau | (Haf? ft durch Gbr „wog erde Erben nur Elbing Defi ol ekmund in Berlin Suiten, Inabesondere „on Do Grundstiäen De AB Reb Gert:ud . Dennin pe: Cap pd) Tu vvim 19 Fe-| nen von en Banbleihbeie esißerin Kad digang BART 74 ver ais! empeiho " rüfungnberichts des Vor- et, Berlin, . Derne fe , Bö 297 Ter WELKE standes, des Anfsichtsrates und |v90 EE WO IEE uit Betzägen hard SOmb ert, Kaufmann, Kaufmann" Louis Leine geschiedene Tap Bogeng EE zune See bige nh merSdorf, ni: Richard vonjder Grüne fam dei bem bis 3 fein foll „Der ven Derlin, j (ZA vesenshaf 8 Ma 18 Derlin ZA Ne | 2. je R ae 0. owa angle Ene 1 aa 3d E roku) Unterzeichnte 14 , von 4 “| ei e mit jvänk- 2 27044 Mesar u „Berlin Dreh ky „DN“ dem Prüfungsberichte der Re- Sihn ofert n ur< Be: | zer Haftung. Der Gefelschafts- |Gese11sH gaft mit bt] verstorbenen, zuleht in Bet- ber 7 Leitung „des Raclafes vas N petior Dr. aur daa in| viforen kann ou Bei ber Sem Kes SN RAR 20 6 fieewer: vertrag Mn 47. Januar js 9 t Eutier 10 | Serbe CHEN DN Wente (15 Me genden „feinen Febtail erlin. Gaiden EE elskammer Berlin in Berlin Ei - 11919 a! en. „Die Ge- vaße 13, NÜMDEG In Beelin, Den Einsicht genommen werden, == iM98 ahgeänbdert. == Dei Re. Hefhoft vesieht bis 1.- Fe- [Sot nig ist niht mehr Oe] nen Frau Selene Vogt ged. | Uhleit,  10476 David Gröve Ge»  jellschaft mit. be. fdrugr  ersten Pafsichtsrat bilden. die] Bi Nr. 72 Tertaiwnge- punkt ist einfährige Kündiaung  ar 1924. Für diefen Zeit»  LE 05 8 [| Re  Gierschnex. = 9,.F..7:19. == ür die &! stei  zu 6) des am "4. Februar  unter Cn Gründern Mitberf el1shafs Frankfur«  EEE -  1; Were, nannten Paul Rampold,|ter Chausses mit dem nkter aftung?| us Erfolgt keine Kün» taverwer: 31 [918 verstorbenen, zuletzt in [nissen IE Guido won MI DET H Dea Sthe zu Bertin: Die Profen Operingeneur Wilhelm M Ee Rig bann Sertängert 1 ungs „Sefeliseaft! Berlin, Männe Es M en Eblges, Kurt GOmitt, und. ferner| des Willy Krüger in Ber jchäftsführer Bestellt. Die Pro») die, Dauer- um je. ein. Jahr. mit beschränkter HE-| wohnhaft gewesenen e une ; WEU PEINEN Bou Ram Ün-Wilmersdorf ist erloschen. [kira des Oberingenieurs Wile Beim Todos. eines der Gefell EN irfeneiber M nicht manns Ignaz . Aönigsho Eien wen sie fiß m H „Loth 1 Berlin und Dr. Alfred| .. Bei Nr. 1s76 Berlin- helm Meaiifel ist erloschen. fchhafter find dessen Erben so- mehr Geschöftsführer, Kauf F. 1 ... den, . nur der. -  Berliner in Berlin-Grune- wald, Von den mit der Vnmexr«| dung der Gesellschaft einge- reichten Urkunden, insbesondepe von dent Prüf: fungs berichte des Vorstandes, des .Aufsichtsrates und der Revisoren, kann bei „Hem unterzeichneten Gerichte, von dem Vrüfunasberichte Her Revisoren kann auch bei .. der Handelskammer Berlin - zw - Berlin Ein»  Oberspree, Terrain» & Baugesellschaft mi dem Sibe zu Berlin? Die Pro- Hirn des Billy Krüger in Berlin » Wilmersdorf ist er- loschen. == Bei Nr. 1930 Brauerei Ghönbed, Aktiengesellschaft mit dem Siks zu Berlin und Zweigniederlässung zu Nett» Ruppin: Die Abordnung des  das Aufg Bot verfahren zum eder Erbe ien  wege der Aussehließung von = [ves Deiung des - Nachlasfe  | (ETA EMT beantragt. im für den seinem pl Die Nachlaßgläubiger . wer» | ensprechenden. Teil der .  den daher aufgefordert, ihre | bindlichkeiten Forderungen ENER den Naoch- Berti  -- Bei Nr. 12126 Berliner efeverweoertung Ge- ellishaft mit be. Iränkter Haftung:  schafter berechtigt, das Ver- tragsverhältnis * mit einfäh« riger Kündigung zum Ahlauf Durch Beschluß vom 7. Mai] des Kolenderfahres zu lösen. 1918 ist das Gtammfapital um] Us nicht eingefragen wird 200 000 MX. auf 300 000 ML, et- veröffentlicht: Als. Einlage höht worden. == Bei Nr. 14 209| auf das "Stammkapital wird Gesellschaft für Deut-»|in: die Gesellschaft eingebracht f&e Baukunst mit be-fvon der Gesellschafterin Frau sPränkter Haftung:|Henning das von ihr in  Ge [SEEN bestellt. 3 Berlin, de uE Wd ;  VerfiwMisie LMM 132. ZTTTTZTTZLZZTZZÜUTZ TN feß der vorgenannten Ber» den 28. Januar m Bei. de! ja hanbelbe ister A  Ee dee ZERBRAN storbenen spätestens „in dem | Srunewaldstr. 66787.  if ben =- 9, Sen. VIL 10. 6, ==;  Firma: Ninot Retter Hl 8 Apel „Gen. NI 0 IE bi, eigniederlassungs. [] NEE  Sao 81 - „ueignederfosung] mittags 12 Uhr, BersiwEchönekerg, 7 IE L  Kantimantns Richard G a bx iel 1Architekt der Drosdener Straße 81 bis« <t genommen werden. =- Beil M ans Hani gen: Die Zweigniederkassung ist Des nine| in Derlin ats dem Aufsichts- Iniht mehr Geschäftsführer. | her: unter der Firma Adolf Pe E EE erd | ät in den Vorstond st beendot, | Anita Frit Wer mex im) Penning, Sold», Silberwaren | "08m "Amtliche Bekanntmachungen. uft (Vag) mit dem Size] Dei Nr. 43s0 Steffens |Neidenburg ist zum stellver- [und Luzusfpozierstöge betrie- | / Amtsgericht, Abt. 6. in Berlin: Bankdirektor Oskar| & Nölle, Aktienne»|tretonden - Ge Häftsführer bes | beine, ihr eigentümlich „gehö M E 46 Berk nium <i IM Thieben in Berlin ist noß ferlfchaft mit dem Size | stellt. == 4 Nr. 1s9s4] rige Geschäft nebst: Zubehör Ve au Kg ng. 7 weiter bis 31. Dezember 1919| 71 Berlin und Zweigniederkas- |Golva Rossti Verlagjsowie MasShinen, Werkzeugen, Aufgebot. zu a Femhen ven ebeii eus bem Auffichtsrat in den| fung zu Essen: Prokurist Sete Iaf mit be-/Waren und fämtlihen Uten- 11, Die Stüße Wilhelmine Eczko Hinberumg Im eur Vorstand abgeordnet, änter „Besehränfung * auf die MAIRIEN filien zum Fefgesehlen Werte] in Charlottenburg, Momm- | völkerung mit er Boche nichs nige eis  von 35 000 Mark unter voller Anrechnung auf ihre Stamm- einlage. Oeffentliche Bekannt» machungen der Gesellschaft er» folgen nur durch den Deutsmen  Hanptniederlafsung in Berlin: Carl Boeddinghaus in Vorlin-Schöneberg. Er ist er- mädtigt, in Gomeinschaft u einem anderen Prokuristen und,  Berlin, 26. FADE 1919. Amtsgericht Berlin-Mitte, Zbteilung -89. In. unser Handelsregister Abteilung B ist heute einge-  „ Ffensiraße 60, führen. 2. der Bürogehilfe Fr! barten, welche info! UNE HTEE Sn Ba SII is His 9. 2, 4 AES geporien  Loc  jeveifan! ermann. Golde, arköttenburg ist  owsko za Zan G im äffpführen  um Geftäfie ihrer bestellt.  P-  ährmitteln in vehee Bem E wenn der Vorstand aus mobel 1918. Rrichsanzeiger. == Dei X , Uhland» SANIE GE NA 4 6% reren Mitgliedern besteht, auch tein "4 6330 M ELURDUÜESnE Riot 1080100, -. Best vertlarh gprs  Selmitätten'und Bau-|M Gemeinschaft mit enen | BeelinWMitte, Abteil, 1s9, EIIIE Tihwalde,[4.di Reatier Berlin, ben 7. R gmitgliede, . erwemantmentatenenenpmenemnmmemmenmenenmennzenngen | SE Üb 7E aße * FTITG 048 mit bem Eike | üben. ober stellvertretenden, |. In bas Handelsregijter Ab- Petttn ait mit Dar 18. Gzarnowfen bs (G7086- Magistrat, : 1 Berlin. Gegenstand des die Hauptniederlassung der [teilung B Ms heute us eingetrig shränkter Zaftung; 5. der Apotheker Adolf Gube Dermat, 0" 2 nternehmens: Gerichtung von AEN ET IALI PS 4674 it Frede nb Mi Wer H 1 MO ENIE und: ju Berlin-Wilmersdorf, Nas» 3.-Nr. 134 V. 8.-19. 16. ! WE EE EINST .. * 8 ir Seien nd Bee Wetten gafert Daft aben Vertriebs Ge Si MmabE AI Mader Snptttnatt und "Behanntmachun E ZUE Erdhaurecht, ae: vorm, Gifeler Spreng- 129 Haft mit be-|straße 52, Gesellschaft - Rotar. Graf von Bredow; ng“ ä + EINE vv Pacht. Errimtung von | Zoff werke, Dr. ing. EA „Saftung./mit beschräntter Haf-f Berlin Wm 15, Uhlandstr. 174,1. Infolge der Fe seztigen ung: des Bahnyerkehrs war die ein ad Bilaaba | Fa WEIS SINE Nh (GR Bei Geiefind EEE Ri (ga aifann M 8. des Rein Sugo „Nabu [Bufehe zun ah vad Beri 12 ies Boi RE efSranE nicht mehr Ge- roßen nicht | epi en Mn PNS Zweigniebertafsung zu Berlin: [mit frischen, npifeng mä» [ schäftsführer. Mäurer Anton AIN BEECNE 5 Setra; 1, die (te Berippen Reserven au "Sein den den Fan dE 3 schäfte 8 eb Art... Grund« Die Eintraaqung vom 2. In | riniorlen, gefälzenen und son-]R ohn: ist "zum Gef: fü drtßh R schern Auen; da deren en „Gespanne vielfach engen Fepitat: 5000 M. Aktiengesell: wieder gelöst *n Ranis wegen | gie fomfe mit Epen (A ebin 8 ARR REEG |, Geiter in I 9d. vo) des Ma awaten m- schaft. Der | Geseilschaftsver 18. Februar 1919. | Lebensmliteln für eigene Rehe EBEN nir nc De] straße 5. genommen wurde, K mit [3 ; [EI E3S PEI ARIEN Amlogeris Bertie jung u in Somme ion, fere je [för HE Haft II FH Fig epa der gann Sepe Hein Dir Bee wum EHE Hs 9. März em 1 AGERMER IUS: „wenn DE eenmenmmenmenmemnnmennnenmenmengeneen | BÜÜFEN, . Geflügel und 2 niederlass 1Tuns 7 ertichtet. Häupt» . nE Ä. eie -. fr ieslaiG ien - ni Sp Saag = Tedern -befteht, inschaft- 30 DIE EHu en 1ss0 Ab. | pr für eigene fitz mann 8, Jasper] über 410, 11 M mtßerdem auf Fleischkärte Mindfoisch Plut-+ und. Leberwurst» [7 EH eicht, gemein Fein DR Beute em wehtn in Kommission. - j ist nicht me] mehr Gs <Häftsführer. | * helmine | Fonfervent, je naß Vorhandensein, Mar Verteilung gel, ; Übern abo mon enen Bore Gef Sung Mieses. A Beds "Des  Fräutein Vertu Han ge M | Gmftisan es dezen Veranngabung in wolle Höhe bos Murkenwertes 805“ SERDAR ZIE TZÜHLDUEN fewfwaft „efugt, leiartigs [Zur GesHäftsführarin BNL. [gu 2. der BeziiSerungepoliee [folgen fol: ; <:e mit einem Prokuristen, Zum |Sig: Borlin- Weißen e Geten "7 EEN EE PICPEEETTISGN u Or. SIA Über 0 Mate | Es läßt 1s8 Sorausfehen, vd si vei den no bes j AU IERENH 5 EEE Fand des Unternehmens: Fa] Unternehmungen zu - beteiligen |fotllchhaft. mit vbe- ficherungs - Aktiongesellschaf ehenben Sn eee in: ede Be ee „remose Belis- 1 WEN DSHER 1:2 PNH HPR R PEPICHOF WRT EHM 27:7 0277 EINAR DEN Bertröung zu shränkter Haftung: zu Berlin, aßnahmen getr Fen ahn Died 33 Mf Gal oT jenen Wishelm /S< u Aevat. efandere Gelulotdtragen | eL 08 (00. Gap | Die Geselfchast ft aufgelöst u 3, des jenbuces der [3 !wbeliefe ef rage 1] ithelm Schulze, Nedab- |insbesondere Celluloidkragen/ | kapital beträgt 20 000 Mark. | durch schhaftetbestluß [*“ Sparkasse der Atadt Bete essen eine Vollbelieferung in diesem Umfange nicht imb  Jeux, - Berlin-Schönzberg. -  S |Celluloidmanschetten upd Cellu«| 6, niet einzutragen wird 2]  Ividvorhemden, gemäß .. dem nachgesuchten Muster» und Na«  Gesaäftsführer: 1, Oskar Cle  fo wird Erf Eu Verabfolgung von. Mihrmitieln zu 8.8.8 „- Käufmain, “> Berlin, Emu "der: nächsten Me geleistet werden,  vom 13, FILE 1949, Liqui  daloren, find vie Baherigen Ge. Bn GOTnebern Re 497 177  k? Mark für vom Agnes Laaser geb.  veröffentlicht: Die FI Sebi 9, Hellmuth Kähler, Kauf-|schäft „Vexlin, den 46: März. 1919.  Me befindet sich WB, ed- imenichug „Cellocoll".sowie-aler | s ? . 5 Bele aße 160 180. Das " Geitnd: Hl Ei fmerngend und Befsn GN mp 15,20 Berit, L 1 Man N ; Eiähein, Zimnerodort m us 0. „"Magiitrat. e kapital zerfällt in 25 Stü fs [verwandten Lrtikel. Das saft ait + eschränfier. Haf | Bertin-Mite Bit. 4s9. 1.17 Spa „Wermut. +  200 |Stammkapital beträgt 80000 em Weimarer: 1 ve [3 ennekempet, Kaufs mann, Berlin-Weißensee. 2. Otto SE PITNS Eren fe “a Firth EE RE Beale folgt dis "Vertretung durch | händlen -Verlagsge- Dep see Apes iE best ert zwei Geshäftsführer oder daft mit e- eine Geseilschaft mit besüräut | Zur< einen. Geschäftsführer in ! ing: DEIN ZU Gehruur 1919) Gemeinschaft mit einem Pro [Dis Gef anifgeöf IEE SMEIEL ALT) SCHE BR REH DE AZUN SIE ihrer ist selbständig zur Ver» senitige Bekanntmachungen ic" 1; s  tretung der Gesellschaft befugt st und Berechtigt, REN jest re ERES ER III führer. =» * Nr. 909  ellschaft mit elbst, im genen Raunen des es Beis angel Gu On ÜE pete" : Die Fi Gef % u Btichen epn sGaft am Stadtpark lit gebscht; die Liquidation. it EM 57 mit beschränkter Haf-|heenvet. Ar. 97: . tung, Siß: Berlin. Gegen» |Deutsche Gesellshaft ftand des Unternehmens: Der !für technische Litera» tember, am Gtadipar? BO. be, (huf ER 0 Dureh Sil i adtpark 8-9, be, ung? * Jegenen Grundstüds, feine „ 3. 12:54 3919 4st deb GWR NIE ERS A ESG MOG ENE ELAN IRE EIE WEHNEN M IIREE EE an A 9 99 E 708 Gaid mitlags 22 Uhr, > Tagesorduung. Es c NE ek ; vor dem unterzeigneien Ge- tf. 1- Borfogung bes alan r 8, nl  Rechtsgeshäfte, as ie Meihingt Berat We m ne jn RO, | bevichtes fü 1918, Mal Ga Sipfmen ohne 6 Riet auf Hie - Geschäftsführer: Ioseyh O r.8% FE 0s0 bal tungeiten. Gi glermin hre] ZuisiOtavabes, Eniichieng des ie M HAIE enen <Hot1, Fabrikant, Berlin. Die |Sauseigentümer Gerharb| Rechts anz! „ans "dia | Lörstaindes, Besehlu assung T ItaBicDig = Gofollschaft ist eine Gesell-[Be&or ist niet mehr Ge-] Urkunden vorzulegen, widri- Über: Verteilt Insee EEE Webers ww. jwagt nt be En Haf- |[äftsführer. Dt. mod. Erich genfalls bie Kraft Hooertlärung MDR 2 aM on wi Vorsigenden.  ng. Der esellschaftsver» |B 2 6h m e ist zum Bil mel je MESSEL LETT 8. Wer der NKassent-  auf den Namen und über Mark lautende Aktien, die zum "Nennbetrage äausgegeben wer» den, und die nur unter Zu ftimmung des Aufsihtsrates und der Aktionärversammlung Übertragen - werden - können, Der Vorstand besteht aus einer  erson vder nus mehreren  ersonnen; ze Anzahl bes [€ Ftimmt der Auffichtsrat, der [f  sie auß ernennt, die Ernennung widerruft... Den ersten Vorstand haben die Gründer bestellt, Alle von der Gesellschaft ats» gehenden - Bekanntmachungen werden in den Reichsanzeiger eingerüdt, je einmal, sofern nicht Gesey. vder Aktionärver« Fammlung eine Wiederholung «anordnet. DiE Aktionärver« Jemmnng wird durc< den  vorstand oder: den Aufsichtzrat [1 mittels öffentlicher Bekannt« Meng einberufen unter Bes kanntqabe 'des Zwees der Vev- Jammlung; uußerordentliche Aftionärversammlüngen-  wer- den je nac< Wahl des einladen» "den Gesellscafisorgaus durch - Einschreibebrief er . dur< Sffentliche Bekanntmachung ge mäß 8 7 der Saßung einberufen.  tung. Der Gesellschaftsver» trag ist am 3. Februar 1919  8 Fas EIGENE ster Abe i e -d0gen |  Wonder Bei Nr. 7488 De  Deutsche/Delikatessen.  3009. Mark der Nordstern Lebens » Berficherungs - Ak« eien zegelfhaft [73 Bertin, 8 5. Hypothekendriefts über 10 im . Grundbuche von Eteglihe Band 70, Blatt 2122 in Abt. 171, Rr. 19 „Aingebragenen M 2 R Ap! E Grtbe in Wilmersdorf. zu 6. des Geschäftsguthabens Quittungsbuches Nr. 572 der Vita GEO SENO FEN NEUS und 5 EG e, 6. m Bramton Kredite es "EEbT E. G. m. b- H.. Berlin V., über 497,70 Mark  höontragt. - Die Inhaber der  * „Eianabhmen (Verein zur Fördereng bahn ad Aa won Mr zar] ler Interesgen  verwalteten Balinen, 1 dey Blinden in Berlin.  Fobdruär 1919 abe) [cl Vorkehreatanee R R SIERRE RE TWIN  vorläufig 10822046 Under iI Mae 28 waer zm mann ds EE: 99719 mehrt" ein wettet erouSgeÜenlt ede;  "ordentliche :r  10 fin Domnerskag, d. 30. März Generalversammlung  unserem Gest ASIEN Ale erfotneen Dieselbe fil enSlebensteehe 12a, die dies- | EE ILSE SEN fon 4 jährige -ordentliäe 33 März 1919, abends 8 Ki  Generalyerzammlung|i: steht, 4.8 welehe ie Miri  ngo vorzunehmen. ' getrögen wird ver» öffentlid, | Deffenklihe Be- kanntmai agen der Gesellschaft erfolgen zur durch den -Deut- schen N«-Hssanzeiger. == Nr. 16002. Deut] <-vusstscche Desellschaft für- Im» (4474 und Export mit eschhxänkter aftung. Sig: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Der Import und Export von deutschen Waren nad Rußland und um- gekehrt. Das Stammkapital be-  träge 80 000,14 Gesehäfi führer:|; der Urkunden WE wird,  1. Srung M ey ex, Kaufmann, | trag ift am 18. Dezember 1978 [führer höstellt, == ) «| . Bersin:SHönobe:  Die Gründer der Gesellschaft, | Berlin, 2. Osfär Grag ,|abgesclossen und am 27, Ja- (129995 Baumaterialien» . ME RIM DOR DHS Aausmtann, iel “Die KE ui getragen wi [7 M I ohen J IM ; esel „iden 28 Zenu 1019. Berliner Bredit- 11:19864 DIEM a  1 * [fellscha eine . Gesellschaftin eingetragen wird veröf. a m esa rünk»| H . Gef 4 „Georg Seubert zu „Char. ele he) ME Haftung Der fentlicht: 2 Oeffentlich er Haftung? 8:0 Wro- Berlin-Shöneberg, Äbleil. 9. aul Fandeishank,. 5 ed ; u Jottenburg, 92. „Dr. iur. Ernst | Seseilschaftsvettrag ist am) kanntmacht . 5 Geel Fuva des Kauj EEE ERELAIN TEE Aufgebot. eingetreigene Grnossen/<haft mit! „Intin 8; emen Sm 4 Ha IStHEUBurg 29. Januar 1919 abgeschlossen. | [On Du erfo) un durch den Fadisch. ist erloschen. Proe, 5, 3. 1: 47 t n 5 3 tr 5.  esjelretär May Wagen |Zeher der beiden Geschäftsführer ien | Reihsanzeiger. = [kurist Dr. Banns Blumen» 4. Der Rechtoanwalt, Ds. Max] . Wischo MW “. FT zu Charlottenburg, ist allein zur Vertretung der] N 0, Deum tscheithal taflkte: aber mit einemt" Fi Berlin, ts- a “ 1. UArechitelt Rudolf Roese zu Bet» Gas-schaft berehtigt. Als nict Eire S T uns» Gesell» Geseha OR odoz einem an]. damsr Strafe ES NE PTEHNTO MINE NEEM ; Kr-Schöneberg, | 5: Koufmang reingetragen wixd veröffentlicht: | [Gaft mit beschränk-[|derean Vorne "Zustikeat' Dr. KL Verein « der Kunottreunds Preuß. Stnate, Emil Regeu zu Berlin, 6, Kauf, |Deffentli:he Vokanntmachungzu|t == Haftung. Siy: Ber» [tung Ga 2 berechtigt. sü Bertin, 1. Bertin, 8 ie 201s7 wn 7. Sdeibel Men der Gesellschaft erfolgen nur] lin. Gegenst ves Unter. [Der Gese! erde; ie. 88, üg  iter Freis "Siller durch Deu H Reiche nehmens: Serstellung und Ver, [dur Leschluß der Gesellschaf] 3- der Nechtsanwalt 6 Uhr, SEEM ITEEG 3:  Charlottenburg, 8. M aden -- Bei 772| kauf von Eisentafeln, die nac [terverfanmnlitng vom 27. Ie in Börlin über 1918. GIE EE (eke, 83)? Eeiaufiehee eur Wilhelm. Schulze zu dvar R Ghnerw eis wid 18778 Entwürfen erster Künstler har- |nvnar 1919 abgelindert. Waiter? Toisdrager Ste. 69, jSeidenden Dor ns wahl für vie - Lin-SHhöneberg, 9. Kaufmann |Gesellschaft mit be-jgestellt sind und den. verschit- |Kadisch ist zum weiteren!4. der REIEN Max Defoe: = Eh stands aber ves | dez Rechnt! - Dscar Clemens' zu 'Berlin, 10: |schränkter Haftung :|denartigsten Zwecken dienen |Geschäftsführex . de; Paul]. - Incoby Berlin, Pots» vengahet Su Eitfturs. Forer Helmah EE a [34 Bang H fautet jeht: Ver; Wei au nen Behalte pet ume n Aah furt alec 4 Home Gi 3 (4IM 1 8 en E. ih + (EIE WE? “PD  er pelo, ine n € »- Ma-1ähnlicher auggeführt wer» inigen - Vertr N C . e.  steller Wilhelm Mannes zu [schinen EITEN ai ben, Di (Stammfapital bes Walter gavise nur gemein] Friedenau; Gan: 19, |  Borlin-Wilmersdorf, 12. Kaufe mann Bernhards Lehmann zu Berlin-Friedenaw, 138.. Frau lava  Grabkowskt zu Char« Yottenburg, 14, Syndikus Max Gel ZU Berlin-Wilmer9« dorf, 15. Redakteur Max Gro IN € von. 6. Janaor und Z Belages zu ERREGT IT 16. ruar 1918 abgeändert. ; Feliz STEEN Dei Nr. Ds Caro.  mit bescchränkter  tung. Gegenstand des Unter»  nehmens HE feht: Der er  mit Maschinen -und ähnliche  Geschäfte. Der Gesellschafts»  vertre ist durch Gesellschafter] ter eh  trägt Geschäfts» einem M aac tsanwall fühter: D Baul Gol 96:24 farisen; dem 4. Jantar Joe) 1 "Derlin Fen  eiäfteantel von 8909 Mark  » Walchenzee Böhenkur ung zB Mm. b. H. foll in meinen Dü, Verlin W. E00: 4 Ubp- €  . Mia 67, 3 N L efugt. Ts Ord ims Gesellschaft mit beschtänk-» | Werden mehrere Prokuristen 57 Jahen zu und 8" "5 Reni 1.0 AIR lein - Der Jes nannt, „sos Wuven- immer nurlzit 1) des om 29. 1918 sGafts. deritng if am 2 verstorbenen, zuleht it Bor nor 1919 abgeschloffen, - ME mitt - "SHE Cisentäver webrgs Gylhffisfihree „M Sirohe 68: wohnhost 86  prof. ür. Seegen,  Frauenarzt, Seffingste. as (8 12s8 Uhr).  FENN BEBEN (2--8, Son abends 10-72 00) Frankjurter Allee 41.  Nachruf!  Mitien 0 einer erfolgreihen Tättg- die Exrha! von - Frieden und  "Ordnung in unserem blutenden ans  fand den , Opferia dur ruchlose Mörder»  hände der Oberstleutn  Robert v. Klüber  Krankheit mein innig geliebtex Mann, unser 5 teurer Vetter und Onkel  Gotthold Lelsing  'Statt Kartenl Die. Verlobung unzerer ; Toehter Erna mit Herry Erna Grönthal  Rittergutsbesiger, Kurt Thoner veigen wir Kurt Ei Serbindnggosee des egsministeriums bet der EE m | EN II 22, x Si Hesi emm Verlobte ufische. Merti : Apotheker Jutius Grünthal Mowmeenatr. 685 +: 319 u Sn ef Cs in felfener Bells FInna Lelling, geb, Zeile, Y orn! 1 „| ie nun und Frau Clauoomitzeir, 5 8 zmtt unge wöhntien, pre-Sier Tapferkeit, „Verufoliebe Meseberg b. Gransee, Rordbahn. Dity, god. Guiieniag. und Leistungsfäh gkeit. verband, Der in der heutigen  Die Beisezung hat am 7; ds. Mts. vom Guts» |  Notzeit nur. schwer 3 DET ZIN Verlust eines haufe aus stattgefunden,  jolcchen Mannes wird den enen doppelt betrübend sein, jen ihm näher standen und ihn als irenen Kameraden . wohlwollenden Vorgeseßten hof Zöhen gelernt ? [509 Keiner von thnen wird diejen Held je vergessen.  Der preußische Kriegsminister,  Caarloitenburg, im März 1919,  Wir haben von der !ntern, Sdilaiwagan » Ges. nige Dutzond Lederzofas und - Kinbs-53e1 gekauft und offsrieren daraus herge-  Kart N | .“ telt schwere Gar- Verlobung Sia Kochen: Tochter Ada mit „.W. Reinhardt Am 8. März verschied nach langem, schweren | Bitaren aich "obigeZeich: Nn (Mahn De Stegiried Alezander zeigen Oberst. , Leiden mein lieber Brüder, Schwager, Onkel „und | Klubsessei M. 900. - Die wir hiermit ergebenet an. Großion!el der GEE INNTLNTTON Daniel Ries und Frau, vo. M. 2800 --. Der Kiub- Betty, geb. Lazarus, n Königl. Umtosgerichtsrat a. D.  Aaa er ei ; geln 8 März, nachmittags (4 Uhr, starb eines eu 9 M 700 Um '. odes unjer guter ier, jwiegervater, roß» . Gait We Ben Sides ae fir is Maximilian Blau IEE EUED  8: NIEs tor des Königstädtischen Nealgymnastums Z IH . Rabbiner Dr. Siegfried Alexander Beet Benet Ze Geheimer Zustszrab, || Freiwald 6 Co,  ! Klubss983e! en gros Berlin, Mees Cöthen i. Anhalt. Gotthold Boetiicher Berlin - Halensee, Charlottenburg, Thorn, | Chartottenburg  ; jg Bartenstein, Gutitstadt.,  Die trauernden Hinterbliebenen. 5  Leibnirstraße 64.  Empfangstagt Sonntag, den 16. März.  im 89. Lebensjahre.  .. bei A auf das Schulgebäude von O5 ede be een wa (iG Kosaken  Dies zeigen in tiefstem Schmerz an Erna Scheel, geb. Boettichex, . Dora Wittekindt, geb. Vorlticker; Dr. med. Wolfram Byetticher? Dr. Wiliy Scheel, Dieren) es Ri Gymnmafiums in Now: Brof, Dr. Kien Wikttekindt, „BD Coeleitine Stenzel -- und vier Enkel finden)  Berlin lig, den 8. März 1919, zen nbobtraht 8. i.  Zlokung 3.6, April 1948 Genasungsheim»  Gelil-Loligrie  11.886 Gelägswians zu I  37s000 :100000 ;. 50000  pfehle und vergenäde r2884.2.60 BETEI ELN - Emil Stiller,  Banuhaus, Hamburg; Bolzdzmm 39. vine  X1377 Statt Karten. "Die Verlobung Ihrer Tochter Annefridi zit . Herrn Friede. Wilh. Ritter beehron eich anzuzeigen  Herr und Frau Hermann Meyer, dbi dd Len mit Frl. Annefridi Meyer be-  Friedrich Wilhelm Ritter.  Charlotieaburg, Hardonbergatr. 19, im März 1919. . Empfang Sonntag, den 16. März 1919, 1] findet am jag, dei 14. März, . WER von der REH 19sg öle  COSCD GEE Edcöneberg, (Feloynensty R 24,  Einäscherung am Donnerstag, Hen 13. März, : 4 Uhr, im Krematorium Gerichistraße, '  Kranzspenden, Beileidsbesuche und Beileidg- schreiben im Sinne des: Berstorbenen verbeten.  | jiebe „Se en sanft aa) fänger € Seibert unsere |  Dr. jur. Hans Erich Winckler, 1s22 Eiife IMeyer-NMichaelis Jae Hol n ite ereilte dasfelb( al 35 glei eb. Simon, « BQING „Naja Behrens-Winckler, Zeit Vin 1 M jäheigen, Mi be Seiesal zu vage: 7 ? : | Der Sine iich für Vermählte. 2 Prof. Dr. Georg M 38elis, Balkons uv. Veranden aind die  - Marie Muß  2 || Gebirgs -Hänge- Nelken, EM ons Hinder 2. Kynast, |  Ex | Verl.Sie ums u,postir.Preisliate | F. Glaab, K. Handolszärtner, 7 | Bad Reichenhall (Bayr, Alpen), 7 | SEE  Erna Michaelis, geo. Meyer, Vally Neubauer, ceb. Meyer, Adolf Reubauer und Enkel. .“  Berlin und München. .  emeievnburg, Kaniaie. 99, 11. März 491%  SEREN  Haubenneize :  Thro ain 8, Härz 1019 Z| 8" 8 |f EN DE 7 H » Zi 8 Alfreduzt Jiie Böhme 3 |5 je TE Jangem, BiB Hem 11. März, ? zeter Termiten ZUE (ab. Bud atzen Koche 310 aut zn wah EE Manit, nem, 4 „bw Der Wien Salle in Weißensee aus Hat EIN: Oswald Schmilinsky Z| 8 *"freut die giücklichs Ge- 3 [FJ] Voter und S9wiegervater, 6 SiUak 2.50 H Ledi Ga FubartBgn 7 INE: ihres Füehtoreheus 8 -Oberbürgermelsier der Zi Königöberg/Pr,- In - ; | Gustel Sonmliinaky = ; 10 5m DEE Iv . * Am 7. März i liebte Mu wie, | offenes Kopfnetze, droiocke H 3 u anbet ||| mnezmgum 19) . Dr. Siegfried Rörte DN nage en emen WERE RISE "Chaxlotleub.B ers En veut 2 3 18 | „R : - NERÜRETEWARLUGEN Eee 4 5 [9 im 56. Lebenzfahre 5 ; Coelestine Schlochauter, “ Aanmnett Ferzndkaus : "Assessor Sri ) . 1 1 17.1 Sn tiefer Stavn > . » =" geb, Prager, Werner, R ris Hirschfeld * Frau Auguste Köxte, gb Heine ) m 70, Yebensejahre. sanst entlafen.. Abt. 88, Bln.-Schöncherg, 5  Die giüoktiohe Geburt |B eines kräftigen Jungen | 6 veigen hocherfreut an  Otfo Falcke und Frau |8 Ciara-Sofie, geb-Haseroih |E Nowaw.-Neubabels »,3 '.3 3,19,18  Voimdalstr, 7a  1! jed Körte, Leutn. im Drag.-Regtk. zu egfrie A dR M Preußen ais Nr. 1),  Dr. Nb us Robert-Tornow, Regiera affessor, Pr.-Holland. 5 ne:  Königoberg/Pr., den 4.. März 191%,  'orbor. etr.14. Nol1df.4628  BEE te  WhngEn Seh 0 W9u6E x. Fran, Poisdam, im im Mär 1 1919 . eb. Levi,  -gebwig Kelset, 4 Modan - He Bmanuer, „Snitav Schlo; :  Tarnereneremenmweneenwnennewunee:  H. “Arthur Günsberger | Fig 23 Blüthner  Dietrich,  3. Zt Kaiserin Augugts Vik- |M Trauerfeier und Einäscherung findet ain Gonnobink, vans Echlochauer Duysen - ?? Peurich - Käthe Günsberger ! foris-Haus, Charlotienbarg, [IM vem 8. März, pinktilc) ERN Uhr, im fädtrichen ; Weorae „Schlochaner u. | 3. Fran, Kuhge t Neumeyer Vermählte EEE NEI IG -Semttortun Rothenstein fiat Suan Seewe m Frak Steinberg & Co. H Margarete, geb. Schlowaner, neu und gebraucht. ZUGEH D 3 WEENER EIN. Simrock 18 | erer RE UNREIN Zz Dia Geburt eines kräf- Die Beerdigung findet am Mittwo E N. S imroc K  mittags | 12 5 Der alten Halle des jüdi| Pie a Beiehhofes in is Klavieriager  Nach kurzem schweren Leiden verschied plößlich am y 4 Tauentzienstr2Be 7.  d. Mis., mein innigst geliebter Mann, unser teurer  en geaunden Jun;  ej nn] ' Dr. jur. Gustav Bodk || €. 7i8en hochheglüickt an  „Frau Martha Bod Paator 1,16. ME jag € Leier „Schwiegervater, - Großvater, Bruder, Schwager <== geb. Dienert . . R Vermählte Si AR MUGGE Jlaac Conrad Beizmäüniel. Derlin-Wiimeaadorf. Breslau,Frapkfurt.ät.28 Statt bosonderer Meldung.  M im 80, Zebensjahre,  Im 4s8 der Hinkerbfiehenen? Unfore petiehle Muttor, -Großmittter, Urgroßmutter 3 gKofiüme  Penzietse Conrab, 2  - ß -„Ballnerthegkerftr. 49; . Stein 4.8 : Herren-und Statt Karten. 4 "7 isser  ] Da -  Die Wok SAM ever M % De Veerdigunt 1 a ne aller Sm Hattgefunden, Rosa Friedländer, geb. Levy | wen ü ; Tungon beehren elek anzuzeigen HS % ; 3 Em K. 5. nach langein Leiden im 84, Lebensjahre fanft elegante 4 PNNZE ILLE ns EIE WEER 4 Modellfleider Werner Joachim Heimann. naß freiem weren Seiden “ Mürz 1919, 125 3) ' "beste Gtoff, vad Frau Fimi, geb. Pyro, unser Hebes Bender On Onkel und Sthwag Jenny Levy, geb. Ie ebIanBer, preiswert  8 &avalier-&lub  N N j= Unter deu Linden 61, == Nn /GEönster Ghmud für Veranda,  kon, Fensterbreiter usw. find eis meine weltbekannten  OQedirgs-Sänge- Relten-Pflanzen.  ig | Versand überallhin. Kat. gr. 1.f6. Gebhard Schnell, "Gebirganelkengärtnerei,  Traunstein 101, Oberbayern. .  Strumpf-Garng  vergendot ohne Bowngaanern von 8 Pfund 88...  "Erfurter Carnfabrik  Hoflieferant in Erfurt W. 116,  , Berlin W. 15, Kurfüreiendemm 206. .' Betty Assenheim, geb. Friedländer, Morxig Friedländer.  Rahel de Vries, geb. Friedländer, Tog der Bestattung wird noch. bekanntgegeben,  Max Friese:  Ju Namen dsr trauernden Hinterdliebenen  Dr. Paul Friese, .  . auf feinen b 4 . in a GEE Wefeide auf feinen besonderen Wunsch,  |: Am Sonntag, dem 2. März, verstätb in Straß- burg i. €, plößlich am Herzschlage ausen, innig geliebte Mutter, Großmutter und Urgroßmutter  „Frau Mathilde Burg,  geb. Herzfeid  Am 12. Februar starb fern von Berlin unser Lehrer  Martin Brandenburg,  Er. ist ein gütiger Mensch und ain glänzendes Vor- | bild jür uns 1:10) R ivolen Streben, seinen un dlihchen Fleiß, seine hingebende Liebe zur Kunst juchte er mit ju ED Vegeisterung auf uns zu MISINEE ir van ab: it pf 9 Nl and Win BS) Proben gegen 80 Pf, postfrei,  nerlichen und g' ürseine | DRES TEI HIRO 1 [oben perde PRI - freue Arbei On uns werden Die m stets. dantber ein antike LEE  qm Namen seiner Schüler u, Schülerinnen. Ä 1 PEE IPRI4 0) IE Lindenstraße 16-17, bi 8438  |. Am 3. März entschlief sanft mein geliebtex Mann, unser herzens; we a Beer, Schwieger vater und Grehvater  -IJqnatz Platzimann  in vollendeten 73. Lebensjahre, H In tiefer Trauer KIER ZM die Hinterbliebenen,  Die Beyrdi, Wunsch des Verstorbe 3 in aller Gtille REN 's Au »  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Prof, Dr. Johanna Simon, geb, Burg, Straßburg i & Prof. Dr. Fritz Burg, Bergedorf. | Prof. Dr. Nobert Vurg, Charlottenburg.  