- Die Beratung der Mantelnote |

|

X 297-304

A 162-166 Morgen-Ausgabe,

Berliniſche

„Die Voggische Zeifung eracheint f(äglich zweimal (morgens md abends), an Sonn» und Feattagen

pur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Grundsttlcks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng,
jagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Literariechs Umgechau,

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.iürdie Bedaktion
(mit Auspalime des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

Zeitung von S
Familienanzei,
Annahme im

taats- und gelehrten- Sachen
|

riftleitung: Berlin 81 68, Kochſtraße 22-26 -

Bezug: Monatlich 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin vnd Umgegend durch eigene Boten
tägl. zweimal frei ins Haus, gonst durch die Pogt.=- Anzeigen: Zeile L'M. u. 60*/, Tenerungszuschlag..

1 1 M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in:eine bestimmte Nummer.
Usteinhaus, Berlin SW.68, Koochatr. 22-26, und in allen Gegachäftagtellen des Verlages,

Fernaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 118004
. 11801, 11802 bis 11 850, 80wie 15.280, 16 281, 15 282 dis 15 291.

N

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung%

704 ..  h-Weittnar, 17, Zuni.

“Am friihen Nachmittag wurde heute in Weimar der
Text. ver Mantelnote allen Abgeordneten durch einen
Abpruc der hieſigen Tageszeitungen - zugänglich .ge-
macht, / Die Fraktionen kraten zu Beſprechungen über

"fle noch nicht zuſammen, dagegen war der Friedbensaus-

ſchuß auf 6 Uhr nachmittags einberufen worden. -
' Nach geſchäftlichen Mitteilungen des Vorſitzenden er»
Jäuterte Miniſterpräfident Scheidemann' in Gegenwart

, Hes geſamten: Neichsminiſveriums und zbhlloſer ' Abge»

pvrdneter kurſoviſch den Inhalt der Mantelnote,: Der
'Eindruc> ver hohngetränkten Note war wie überall in
den Kreiſen der Abgeordneten, ſo auch in dieſer Ver»
fammlung überaus tiefgehend, Immerhin laſſen ver»
ſchievene, vorerſt zum Teil nicht vecht verſtändliche Vor'
behalte in“dieſer Nöte die Möglichkeit offen, daß doch
noch einige fachliche Konzeſſionen von Belang zu erware
"dex" 3x, vbwohHl' Fe in den Nahmen der 'Mantelnote
ſc<hle<t Hineinpaſſen würden; man müßte venu voraus.
Feen, daß dieſe in erſter Linie für die Völker "der
Entente beſtimmt iſt.

ie Entente-Äntwort im Friedensausſchuß,

Der Text des Memorandums ſowie des abgeänderten
' Vertragsentwurfes vom 7. Mai wird erſt- heute nacht

vurch die Dekegation im vollen Wortlaut nach hier

Überbracht werden. Man 'glaubt, die Drueklegung bis
Mittwoch nachmittag beendet zu haben, ſo daß ſowohl
vem Kabinett wie den Mitglievern des Friedensaus-
ſchuſſes die Möglichkeit bleibt, den Text gründlich zu
ftudieren, bevor der Friedensausſchuß am Donnerstag
nachmittag zu ſeiner nächſten Sitzung zuſammentritt, -

Heute vormittag waren die Abgeordneten ver bedvoh»
ten Oſtprovinzen: zu einer Sonderbeſprechung zuſame
mengetreten. Hier ſowohl, wie in einer Reihe von.Zu-
ſchriften an den Fricdensausſchuß aus dem Oſten kam
erneut der unbeugſame Wille der Oftmärker 'zum Aus-
druck, fich dem Spruch : der :- Friedenskonferenz unter
keinen Umſtänden zu beugen, wenn nicht unſere Gegen»

|

| vorſchläge 'vom 29. Mai Erfüllung finden, 0.4.4:
186,20 4:8 | 4

Von zuſtändiger Seite wird zu dem Dokument noh er:
klärt: Die Antwort der Entente iſt als. eine modifi»
ziexve Kündigung des. Waffenſtillſtandes - aufzufaſſen,

"va biofev automatiſch beendigt iſt, ſoharv-ve auf Kehen. |, raits..ge
ü bieſeb ſeh beendigt ift, ſobalv. vje auf Keven. |. 2:40 12M4 'geitung“
Ga2b2uEt. ES. fäl

'Dage' verlängerte Frift abläuft,

„Aus bekänntgewör«

' benen Einzelheiten kann geſchlvſſen werden, vaß es der

Entente mit der Abſicht, die Feindfeligkeiten - wieder
aufzunehmen, durchaus ernſt iſt, Siehe auch 4.'Seite,

VERTEECHSIENNHRIRNSNETIE INNEN INNE ENNNENnEnEEnEEnnEEEnnnnEnneEEeEanerrrargewarggeeegeeGnwernorgzeeuwwengenenze

-* Brockdorffs Ankunft in Weimar. | Die Türken vor der Friedenskonferenz.

| Drahtmeldung.unſerer Weimarer Redaktion,

y + % Weimar; 17. Juni |
1. Der Sonderzug mit der deutſchen Friedensdelegation,
dex am Dienstag um Mitternacht in Weimar eintreffen
Jollte, wird, wie Eiſenbahnminifter Deſer der Reichs»
vegierung mitgeteilt hat, erſt um 3 Uhr morgens in
Weimar einlaufen, 360

/ gn den Kreiſen der Neichsregierung gibt man fich der
ORI Soffnung: hin, daß es gelingen wird, falls die
otwendigkeit dafür fich ergeben ſollte, die bis Montag "

- abend 7 Ahr laufende Friſt für die Ueberreichung der

deutſchen Antwort noch zu: verlängern,

i

he

* Genugtuung

| für die Verſailler Ausſchreitungen. -

Rea

und Vatel zeigten.“ .

Drahtmeldung.der „Voſſiſchen-Seitung“
] x Verfailles, 17. Zuni. |

' Bei der deutſchen Delegation iſt eine Note von Cle-

"'menceau eingetroffen, worin das: Bedauern, über die

„Pöbelausſchreitungen ausgeſprochen wird; die fich bei
der geſtrigen Abreiſe der deutſchen Delegation ereigne»
"ben. Dor Präfekt des Seine»Deparvements, Herr Cha»
„Jeil, ift beauftragt, mündliche Entſchuldigungen beim
' Geſandten Haniel vorzubringen, Der Präßekt des De“
“partements und der Polizeikominiſſar Oudaille, ' der
„nicht genügend Vorkehrungen getroffen hat, werden

. "veive von ihren Poſten abberufen,
pn 8

*. Yober die Ausſ<hreitungen, die für Frankreich in Yyohem, Maße

' beſchämend find, wird. gemeldet: - „Auf der Fahrt vom Hotel des

„Reſevvoirs in Verſailles zum Bahnhof von Noiſy-le-Noi, von wo
der Sonderzug mit der deutſ<en Friedensdelegation nach Weimar
„abfuhr, wurden aus der Menſchenmenge heraus nach. einzelnen

' „Autos, Steine geworfen. Es wurden Infolgedeſſen :mehr

„oder "weniger leicht. varleßt .das Mitglied der > Delogabion + Dr,
„Mal.<i o r,: Dbeyſtleut.: v. Xylander, Aſſeſſor Dr.“ Meyer
„znid Fvau Dor nb1üth, die 'an der Seite des Reichspoſtminiſters.
„Gisoberts ſaß. Die Kundgebungen der Menſchenmenge - dauerten
„den ganzen Abend fort aind verſtärkten ſich zum ſtärdſten Johlen,
„Rufen und Schreien, als/ſich die Mitglieder der'Delegatton auf der
Straße zwiſchen 'dem Hotel des Reſervoirs und den Hotels Suiſſe

"

-Drahtmeldung der „Voſſifhen Zeitung". .

M IE 2X Verſailles, 17. Junk.
„Die türkiſche Friedensabordnung iſt geſtern von
der Ententekonfevenz empfangen worden. Die Begrüßung durch
Clemenceau war ſehr freundlich. Der Großweſir verlas eine
Denkſchrift, in der er zugab, daß Verbrechen 4n' der Tüvkei ger.

" ſchehen ſeien; aber es ſeien ni<t immer bloß Muſelmanen die.
Schuldigen -und die <hriſtlichen - Armenier , die Unſchuldigen ge.

. weſen... Das: türkiſche Volk habe dan Krieg nicht gewollt, auch nicht
der Sultan. Die einzig: Schuldigen ſeien die Jungtürken,
die dieſelbe Bonde von Abenteurern wie die Bolſchewiſten ſeien
und wie? dieſe: ausgerottet werden müßten, Die Erhaltung des
türkiſchen Reiches ſei notwendig, weil "es 300 Millionen Muſel»
manen in der: Welt'gäbe. Die Ententekonfevenz entſchied, daß den
Türken am Sonnabeſis eine Antwort erteilt wird,

. []

Dex „New York Herald“ meldet aus Paris Ueber den Zuhalt

der 'Friedensbedingungen der Tüpkei' verlautet, daß! das türkiſche“

Reich“ in“ Kleinafien weiterbeſtehen wird.“ Der Sultan wird 'die

geſamte politifch-religiöſe Oberaufſicht erhalten, Die Türkei miß

auf alle Rechte über Konſtantinopel verzichten, Konſtantinopel

wird unter internationale Kontrolle geſtellt, 7
' X j

x
)

Die Antwort. der Deutſch-Deſterreicher auf den ihnen überreichten

Friedensvertag iſt geſtern abend bei der Ententekonferenz einge»
troffen. . 9

Die Zivilkommitlion für das beſetzte Gebiet.
Meldung'deos Holländſ<.Nieuws-Büros.
: EIGEN UNG WREN Haag, 17. Zuni,
Die Zivilkommiſſion, die das beſeßte Gebiet. verwalten
und Über den Wilitärbehörden ſtehen wird; iſt. nach, einer Pa«
xiſer Meldung aus. Franzoſen, Engländern; Belgiern, Amerikanern,
„und' Deutſchen auſammongeſeßte ANDEBREN NE EHI 4

* % Verſailles, 17: Juni,“

- Die neuen . Beſtimungen. über. die „Entſ<ädigungs-

kommiſſign lauten dem „Temps“ „zufolge derart, daß ſie im
Innern. Deutſchlands. keine. + Eyekutivgewalt hat, Die Beſtim
mungen enthalten ferner - die Verbeſſerungen - der Bedingungen

über die elſäſſiſch-deutſHen Verträge und die, Grlaybnis, daß

Deutſchland. ſeinexſeits eine Entſchädigungskommiſſion einſeßen
darf, die mit dex Ententekommiſſion ſehv bald in richtige Verhand»
lungen. kommen werds, if

' fang

*

Die Schicksalsftunde,
De ; EE Behan ;

: Dein "'Fühver der. deutſchen Friedensdelegation in. Vers

' Jailles ſind vom Botſchafter Dutaſta vorgeſtern vier Urkunden .

Überveicht..worden:. eine ſogenannte Mantelnote, eine aus»
führliche Denkſchrift, die die Antwort -- auf. die deutſchen.

; Gegenvorſ<läge enthält, ein Vertrag: Über die. Verwaltung
"der zu beſeßenden Gebiete und ein Exemplar des -Friedens«

' verträges, in dem -mit roter“Tinte die von dem Rat der alli

„terten und aſſoziierten Nätionen bewilligten: Abänderungen!
MENGES ſind. Die dvei. zulezt genannten Dokuments
“fo

ten ==, durch beſondere Kuriere befövdert: =--erſt geſtern
nachmittag in Weimar eintreffen. Durch die Abgelegenheit

' des Sißes. der deutſchen: Regierung und. der Beutſhen, Na»

tionalverſämmlung inſo bewegter Zeit wird daher das Land
erſt heute mit erheblicher Verſpätung über. den genauen Um«
der von der Entente gemachten. Konzeſſionen zum Fries
nsvertrag unterrichtet werden können, - y 67

xn ARNE , Sie ſt an anderer Stelle der
n (in der zweiten Beilage), i;n' Wortlaut'

lomatiſchen Aktenſtüce „eine Kurioſität dar. Nament«

Bee Anfang lieſt ſich wie die Leitartikel. gewöhnlicher Hez«
: blätter, 4

Am leichteſten wird ſich der deutſche Leſer der Note.no<h
mit denjenigen - Teilen abzufinden. vevmögen, die Über die
 Entſtehungsgeſchichte des, Krieges und-über die Schüldfrage
handeln. Denn einntal dürfte die Oeffnung der Archive, aus

/ denen ſchon eine Reihe von Koſtproben STAUEN worden
he

ſind, den Beweis erbringen, daß auch die deutſ egierung

Und. außerdem iſt es ja ſelbſtverſtändlich, daß

und bedingungsloſe, Annahme des Waffenſtilſtandes und
eine vollkommen verfehlte und verblendete Waffenſtillſtands«
politik gebracht hat, dazu ausnüßen wevden, ihre Regierun«,
pen als Unſchuldslämmer und die Deutſchen als die Alloin«
Huldigen hinzuſtellen,- Selbſt wenn aus 8-eut'>land noch,
unendlich viel. mehr herausgepreßt würde, als die Alliierten
beabſichtigen, 8 würden inbeſondere Frankreich und Italien
noh lange unter der Nachwirkung des-Krieges finanziell und
wirtſchaftlich ſchwer zu leiden haben. Da iſt es ſehr begreif«
lich, daß ihr ſcquldbelaſteten Regierungen ſich auf Koſten
Deutſ<hlands veinzuwaſchen und ſolange wie möglich zu ver«
hindern ſuchen, daß ihre Völker ebenfalls die am Kriege mit»

menzufinden. , Wenn, man die. Dinge ſo-betractet, dan man
das Geſchimpfe in der Schuldfrage nicht zu tragiſch nehmen.
Es iſt nur ein Zeichen dafür, wie unſicher ſic) die Machthaber
der Entente augenblili< auf ihren Stühlen fühlen.
Weniger leicht wird es, einfach mit einem Proteſt den Ver,
ſuch der Mantelnote abzutun, den Frieden von Verſailles
als einen „Fritden der Gerechtigkeit“ hinzuſtellen. - Eine

vd, 'Man wird unwillkürlich an jene berühmte Interpre«
tation des''früheren Kanzlers. „Miayaelis erinnert, -. Es iſt
Gerechtigkeit, ſo, wie die Staatsmänner der- Entente „ſie, aufe.
aſſen“... Geſchi>t wie ein beſonders .gewandter Leitartikler
agt. der. Stiliſt der Mantelnote, daß die „Gerechtigkeit“ ge-
Übt werden müſſe nicht bloß gegenüber < “tſchland, ſondern
gegenüber*allen, die am Kriege pete! geweſen, und in
Trauer verſezt worden ſind, Das, was die Entente hier Ge«
rechtigkeit nennt, heißt im. allgemeinen Sprachgebrauch
„Rache“. Und ein Frieden. der
Macht diktiorter Frieden iſt es, der dem deutſchen Volke aztf«
gezwungen: werden ſoll. Und nur.wer die Folgen politiſcher

: Handlungen auf.lange Zeiten vorguszuſehen vermag, kanm

-=- ein ſ<hwacher Troſt =- erkennen, daß die Brutalität diefes
Maädtdiktats mur noch. dur< die unendliche Törheit 'Über-
broffen wird, mit.der die Gewalthaber'der Enzerite die Keime
zu neien .-Verwielungen ſchwerſter Art in Europa. legen,

= 'Fveilih, eine“ Torheit. iſt 'es.nur fürdie Vertreter dera
Jenigen Mächte, die an; der Ruhe in. Europa intereſſiert ſeim

ſollen. England, der Überſeeiſche Weltmadctsſtaat, deſſea!

Intereſſe durc<h ein ſhwaces, unvuhig2s, zerklüftetes Europa
am beſten gewahrt wird, handelt, wie immer, auch diesmal

micht dymm, ſondern in Tugex, kalter Berechnung, Es ils -

Dagegen iſt auf drahtlihem Wege die „Mantelnote“. bes

merkwürdige Gerechtigkeit, die in dieſem Dokument.' geübt |

ache, ein von brutalſten

!

abgedruckt. echt ſchwer, in ruhigen Ton- über. ſie: . )
| u ſehreiven. Gie ſtellt ſicher in der Reihe der elo
en dip

- nicht ohne jede Mitſchuld am 'Ausbruch des Weltkrieges ge» -
; weſen iſt.
“Unſere Feinde die glänzende Lage, in die ſie der militäriſche -
Zuſammenbruch, eine verfehlte Kriegspolitik, die überſtürzte

ſchuldigen Regierungen ſtürzen» um ſich zum gemeinſamen '..
; neten 'Aufbau mit der. neugeeinten deutſchen. Nation zuſam--
nicht. ausgeſchloſſe:t, daß der Verfaſſer dex Mantelnotko eit
- Franzoſs „ar. Und in der Form oi Anflagen en der: Ure
teile offenbart ſich auch vielfach fvanzöſiſ<hes Temperament,
Aber der-ſachlihe Standpunkt dieſer Note iſt engliſch. "Dic
heuleriſche Behauptung, daß die Gingebovenen in den Ko-
lonien nicht mehr unter deutſche Sexrihaft 8yrü> wollen,
weiſt bpveits deutlich darauf hin.“ Voliends Unzweifelhaft!
engliſchen Urſprunges iſt die Prägung, daß Healans ſeine
Kolonien als Sprungbrett benubt habe um ſich auf den
„Ar 065.2 20065. zu ſtürzear, - Das ſind engliſche G<hmerzen.
v/Kampf gegen den dewtſchen Welthandel iſt engliſcher
Und der Raub der deutſehen Kolo»-.

Kriegsgrund geweſen.
nien war engliſches Kriegsziel. ,
Es wird ſpäter noc< einmal ausführlich barüber zu ſchrei»
ben ſein, daß bis zuleßt bei den Franzoſen Neigung beſtand,
einen Teil der afrikaniſchen Kolonien an Deutſch
Jand zurü&kzugeben, Vielleicht aus dem politiſchen Gmpfin- '
den heraus, was es für Frankreich bedeuten könne, in Afrika :
it Den Gngländern glbeän zu jein, : Außerdem-hat' der :
Wunſch ſicherlich mitgewirkt, auch 02,508 möge ſeinen An« |
teil zu den Konzeſſionen beitvagen. In der Tat, wenn man
näher betrachtet, was die Mantelnote Über die Konzeſſionen
andeutet, ſo ſicht man. ſehr-bald, daß all diejenigen Punkte
unwerändert „geblieben ſind, die den engliſchen. Kriegs»
» gielen entſprechen. In. erſtoy Linie: iſt hier . der Mangel
wirklicher «Konzeſſionen 4m Oſten zu erwähnen. Denn die
(Nun Danzigs und Memels vom Reiche, die 'Ab-
ſchnürung Oſtpreußens, all-das entſpricht dem engliſchen-In-
tereſſe: an Randſtaatenbildung und DOſtſeebeherri<ung.
Polen und ſeine vermeintlichen Intereſſen, die auf ganz
jandeve Weiſe viel wirkſämer hätten gewahrt werden können,
bilden für Hie Engländer hier nur einen Vorwand, „Das
Gleiche gilt für die Intexnationalifierung der "deutſchen
Flußläufe, Deutſchland hatte hier die Einflußnahme der Ax»
iegerſtaaten vorgeſchlagen. - Aber England iſt eben kein An-
Liegerſtaat deutſher Ströme, UBnd es will»unter allen Um-
ſtänden“ ſeine Hand über 'per deutſ<en Flußſchiffahrt bes
) Halten. Die deutſ<en Ströme-ſollen offene Einfallstore für
engliſche Waren“bleiben, Ganz ähnlich muß'man au<h die
erngen Abänderuhgen anſehen, "die anſcheinend" in! der
Gäarfrage gemacht ſind, : England kam es hier in erſter
Linie darauf an, jede direkte Zukunftsverbindung zwiſchen.
Deutſchland und Frankveich zu verhindern. Deshalb beſtand
. „es guf der Völkerbundverwaltung des Saargebietes, Hier,

' wäre vermutlich die Möglichkeit wirklicher Konzeſſionen ge-/ |; .
<en SII 13
ndſungen bei! |:

"weſen, wenn der Geiſt, der aus der deut
ſprach, 'on während der H WARE
der de <%en Diplomatie zum AusdrusE mmen wäre)
Aber 1 x hat die deutſche Regfery
ben. Weg in „eker vsrmieden, 19
. - England leichtes Spiel ''damit gehabt, zu Nen 110eene da
- (größere Konzeſſionen als die ſchließiim erzielten 'gemacy

wunden. 3
'| Spohdem wird' fich vielleicht noh die Möglichkeit ergebtn,
auf Grund der 'Saarabkommen, insbeſondeve aber in den
Verhandlungen über den Wiederaufbau, Fornten zu finden,
die die Inteveſſen der beiden Nachbarn Deutſchland und'

, Frankreich gleichermaßen befriedigen; 049 ;

1] EARN Ke JH die Zonzeſſonen Bnnicht echen.
"namentlich in wirtſchaftlicher und finanzteller Hinſicht gehen,
4; bas wipd anqy. Hengs „grit dann. beurteſten können, wenn die '
„3 Denkſchrift "zind . der abgeänderte u 51 “
...Wo4 NF vorlegen." "Es" wäre “verfrüht, de
; Heveits ein Urteil abzugeben, "Die “Stim

Ton der Mantetinote 'den deutſcher x nicht:
zu zuhiger Abwügung geeignet, ie oft recht verklete

i Titte en Zuſagen in den einzelnen Abſchnitten dar Mantkal«:

“ note können een fan Unmöglich die, Grundlagen für ein
. - Jachſihes Urteil bilden, LENA HIT |; d
Sacliches Urteil und Yuhige Abwägung ſind abet mehr

gls je Heute für alle diejenigen am Plaz, bie dis Meinung.

des Volkes Übeyx den Friedensvertrag zu beeinfluſſen oder

: die (ehe politiſ<e Entſcheidung zu weſſen berufen ſind, Hiep
* Handelt es jh um die Zukunft von Genevätionen, um New»
 Qufbau odsy Untergang des deutſchen Volkes. andi er Lage

has ſich jedex als mitverantwortflicher Gachwalter zu fühlen,

nd info:

Enzanuol Roi <h 82, dep -Moiſten Fer Prrlinan Vihnens

' «unſt, dev felt Krlegobegſnn in Amen (ko weilt und, mit

jeing Freunbe uns ſden "Sweden! witteiſen,. |<

-.!..des “Beſten. Wohlfeins erfreut, wird heute Fiohzig
4 "»Sahrs alt. -- . n GE MRA

; . 17:96) hottie das Olilf, in der wichtigſten Entwi>lung dan modete

| EBE an den Gtätton; an denen ſtH dip Entſcheidungs»

ſchlachten abgeſplott haben, tätig zu fein: Zuerſt: unter Anton |

- Anny, dem eyſteni Anroger dep „Modoyna* am Reſidenztheater,
! fpütor an dex Freien Dun 77 [hte Hal Brahm em Daub
| pater und. Loſſingtheater,* MUNTEN)
(pa Reiche hatto dieſs Güße aefehrieden. :Gein Name
1. bodeutete einſtmals ein Programm, jeht die Exinnarung an ſelige
. Zeiten, da man-europäiſche Eniſcheidungs/Flochten noß auf. dem
Ihoater ſchlys, Allah wax day Reglismus und Reicher, wav. kein
' (Sohn Seuopeiten viß die Bilhnentünftlox wit. Hinderniſſe konne
Jen ihn nicht färe>en, Ex war gewohnt, fie mit der ZIhlgkeit des
"Hitſadentums aus [einer Bahn 3u äumsn, Dex gatiziſche Advo»
Fatenſohn mußte immerhin epſt die deutſche Sprache erlernen. als
92 ſchon zur. Bilhno entlaufen war. Von Ungariſchen Schwieren
krach ox ſich den Won Über Wien und München naß Verbin, Hier
Yam ey gerade im Witiſchen Moment zurecht, . 178

Wahrhoid- des Ausdrucks, Abſchaffung des Pathos Eindrus der |

- Wirklichkeit = das ſind fo dis Paroleworte aus Jenen Tagen,
Paroat. Wohlttlong pes ei vn ehen dor Gebärde, Gin«

.  kachheit dex Notux ſet das einzige Geſch AE EEE
; Di einen echten und hriihen Köhlorgkauben gibt 6s in
dieſen Dingen. keinen Sieg. Reicher gewann das Spiel. weit ex
- . gloybtec« Den heillomen Zweifel ſteuerte erſt fein „Meiſter Otto
. Brahm hei, : Donn gerade -9m Beiſpiel dev Reiczorſchen. Kunſt
„pos ep' nach, daß ein Akzont des Bewußten in den Bühnenrealis-
»mys geraten wärs, daß die Nahm auf: dem Theater. leicht ihre
* “Reyfhihelt perliere. „Sis wivd tuns, fie zetgt, daß Ke Retna Ut ==:

"umd hört im fekben Moment auß, vs zit om? 3

Als Diener 9m Worte Ihlens iſt Reicher berühmt  gewarden.
Dosmey, Rube?k,. Manders, Hiakmar, Sointß, Dönborg: == ev Yat

monatelang bewußt: |:
d odeſſen hat: |.

„Ie Mtichmititg zauſgegehen werden, | muß diel

€ - ffe aufs gefplelt,' Mit der Eindringlichkeit ſeties Charaklteriſterens
.- Tpalt es diefen Geſtalten Deutſchland einen "neuen" Dichter zu

4

- der niht aus Stimmungen zd Empf en heraus han-
"deln darf und ſieh von jeder en abſit frei»
lten muß: Es wäre zunächſt erwünſc<t, daß die deutſche
“Regierung deu Verſuch macht, eine weitere Verlängerung der
Beantwortungsfriſt zu erlangen? Deaun es 'iſt“kaum möglich,
in“ſieben Tagen, von denen ja einer bereits verſtrichen iſt,
alle Einzelheiten des Geſamtvertrages ſo ſorgſam zu prüfen;
wie es notwendig wäre. Es muß auf alle Fülle auch der
Verſuch gema<t werden, falls über einzelne Punkte von
Heſoridever Wichtigkeit fich die Denkſchrift nicht Tlarer aus»
Fpricht . als. die Mantelnote, von den Feinden noch Auftlä«
„rung zu erhalten... Aber das alles darf nicht hindern, ſich
Heuie ihon vollkommen tar darüber ;1 ſein, daß der en
4 kommen muß. PDeutſchlars dazf keinen Zweifel
jarlber laſſen, daß es dieſen Frieden für keinen Trieden der
Geredtigleit, ſondern für einen Frieden der Gewalt hält
„und keinen /Zweifel darüber, daß auch troß mancher AW»
“änderung eite große Reihe von Vertrauysbeitimmangen 9bj8X«
4iv ungusführbar bleiben. '
Aber. trobdem kann man im Ernſt nict annehmen, daß
„eine ihrer Verantwortung bewußte Regierung die fürcht»
baren Folgen auf Deutſchland heraufboſ<wsren wird, die. die
Ablehnung des. Friedens haben müt SGider jind die ſeeli«
Hen und materiellen Laſten, die
"des Vertrages über. alle Deutſchen kommen vüſſen,: außer«
„ordentlich... Wirtſchaftliche Laſten. von. unerhörter Schweve
werden. dem deutſhen Völke aufgebürdet, Laſten, die mit
" ven abgebrauchten Mitteln üderlieferter Staatskunſt und
“ Wirtſ<haft5organiyation niemals tragbar gemacht werden
"knnen. Aber auch de. härteſte Frieden ſchafft doh endlich

ur< die Unterzeihnung

die Gründläge, um mit dem-Wiederaufbau zu beginnen, 1

' Die Unterzeichnung des Friedensvertrages vettet wenigſtens
den Zuſammenhang des Reiches, während die Ablehnung
die Auflöſung des Reſtes deutſcher Wirtſ<aft bedeutet, den
recken ohne Ende, eine dauernde Krankheit, eine Aufein-
anderfolge von Fieberſchauern. Kein verantwortlicher Staats-
mann kann darauf hoffen, daß im 0 „A der Ablehnung des
Friedens ein Wunder geſchehen wird. Die Hoffnungen auf,
! ſolche »Wunder' =»auch die Hoffnung auf engliſche Hilfe 'ge-
; Mt da -=="iſt. während Hes. Krieges und. während des.
en
: Wunderglaube, ſondern Vertrauen auf die „eigene. Kraft
. kann. Deutſchland vielleicht noch vetten. „Aber nur, wenn
; Wieder Friede im Lande ift, 0 109 SPRUCH

„Der, mut Zur Wahrheit“, Ws
4 “ Droßtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung",

ji

"Die „Frankf. 3tg.“ ſagt in ihrem "Leitartikel: Die Verantwortung:
;„„Hieſex Stunde iſt unermeßlich, Wir ſind entſchloſſen, ſte zu tragen,
: und wir wünſchten, “daß kein Deutſcher, vor allem keins deutſche"
! Zeitung heute ſich der moraliſchen und politiſchen Pflicht 'entzöge,'
von. dex ſonſt ſo häufig die Rede iſt, mutig die“ Wahrheit zu ſagen,
brande- ſie auch gegen eine Mauer ehrlichſterx Inſtinkte weiter. Volks».
; kreiſe, Die Wahrheit aber - iſt: „Deutſchland iſt außer»
ſtande, den Feinden die Unterſ<Hrift unter den
: Bertrassentwurf zu verweigern, wenn [ie durch.
: das Ultimatum erzwungen wird, Sind 'wir uns hierüber klar und-
» muß die Hoffnung auf jedes NANNEIRBUGP 152 de Ei

? (ch: exn

„werbe

Die Beſprechung Her: „Zenkrums-Patlaments-Kör«

'xoſpondens“ drägt die „Ueberſchrift Das Todesurteil*; Es,
wird'da 11:8. geſagt!» Wollen wir dem elementaren. Drangs unſerer

: Empfindungen folgen, wlirden wir unſeren Feiwden dies ſhmähe
1ichſte' Machwerk, das: je' den Namen vines. Friedenzvertrages. ge-
' tragen hat, wortlos vor die Füße werfen, ihnen höchſtens erklären,
'daß das Maß. ihres Haſſes. und ihrex ekelhaften Scheinheiligkeit
nicht an das Maß von Verachtung, nein Mikleids heranreicht, das
wir für ſie empfinden. + Unſere Feinde können ihren Fuß auf
unſeren Naken, ſeßen, ſie Wunen uns in Kette ſchlagen und töten,
aher mimiten werden fis uns den freien Mannesmut und dis 'Ge»
| Fühle unfeper nationalen Ehre und das Bewußtſein unſeres Rechts

ſchenken, Und dom? «= Jbſens karge Strengs könnte 'das-'beſte
Können Relchers nichts entbinden, Ihm, dem Meiſter dex Epiſode,
gefangen Nebongeſtalten am beſten, wie der pfiffige Lundtſtad in
„Bund der Ingend“, ein <munzelnder Talleyrand dex Kleinſtadt,
Seins ſtärkſten Wirkungen absx brachten ihm Rollen, en denen die
"Farben kräftigen gemiſ<t. werden durften. 'Shylo>' und König
Herodes brachten “ das Erdteil “feines Stammes "Fux * Geltung:
Scharfſinn, Leidenskraft und Weiſheit des Herzens. Gewiß, das
Scharfe wurde-leicht. zum Rabuliſtiſchen,* das Wet<s. zum „Sal
hungewollen,: und. einen, deutſchen Ritteromoun, „wie „Flöxian,

dap, Kreis ſeiner Kunſt weit genug, Höuptmanns Robert üm
„Friedensfeſt“, Strindbexga Rittmeiſter und“ Wedekinds Dr. Schön,
Sirfchfelds Jordan und Schnihlerg Räſonneure ſind, von ihm ges
foxmt, die Vorbälder einer ganzen Generation geworden

Diefos ſtande Domporament wurds feibſt von einem [6 gewaltigen
Arbeitspenfum nicht ausgefüllt, Stets mußte ar Hdanehen einer
| Paſſion ſeinen Feuereifer leihen, irgendeinem ſozialen ordert. dis
ligiöſen Fanatismus, heute den okkulten Wiſſenſ<haften. und movr-
gen, dem. Glparanto, „Als einen. Triumph eiſerner, Willonskratt
durfte ar die Herrſchaft Über eing Sprache deiwachden, dis +x nicht
zu dor.-Kinderſtube erlernt hatte, Freilich fchlts, dieſex Wortkunſt
oft das Wort, Die Beherrſchung des Textes war nun einmal nicht
ſeite Stärke, und ſelbſt das Publikum merkte nachſichtig, warum
day Kilnſtiox die Rode zu dehnen liehtt- ' Ih:entſinne mich, wie
Bruder Lorenzo um Kloſtergorben: während ſeines Monologs Vitt»
mon pflücte: ſts wuchſen alls rund um den Souffleurlaſten ! Ws
Aſtronom in Andrejews: Sternendvama mußte dex Aetmſie vom
hohen Tuxm herab [prehen, und als er ſhmerzbewegt rief: „39
geliße Di, Du ferner Freund!“, ſchien er nic<t den Weltgeiſt,
fondeen 'den Hilfreihen Im Kaſten zu meinen. Der „Ziehvater
Her modernen, Schaufpielkunſt* durfte die Duldung einer Schwäche
f<on fordarp. Denn an ſeinem ftebzigſten 'Geburtstag kann &,
beim RÜEbUiE auf die Leiſtung eines Lobons, mit Feinent hallen«
den Stimmkon zu uns kprechen: )
| Temunzeln, eder eurem Gedöchtnis habe ich ir Immer einen

Künſtler und eins Kunſt eingeprägt 5 X.

ſtandes allzu - oft zuſchanden geworden, :;7 Nicht-

4 M: Friſt vm 08. StURd ED nl gu

[ Geyer", konnte) der Unge Drohm ihm) nur in. einer Stunba dex
| Yorblendung anpertrauen.. Aber in ſeinen Grenzen ſpannte ns

„Ueber mein Gedöchtnis mögt ihr |

erwürgen „und erſtiden können. Aber nicht mt Gefühlen unf

Empfindungen darf in dieſet für bie Zükunſft unſeves Volkes ente .

ſcheidenden Tagen Politik gemacht werden: : At dieſe Belxach-
tungen. wird die Mahnung. zur Diſziplin geknüpft,“
; N . ;

Der Gondevberihbaoſtatter der fözialdemokratiſchön „Rheiniſchen
Zeitung“ in Weimar, Abgeordneter Goll mant, meldet ſeinem
Blatte: Die Friedendbedingungen werden in allen Fraktionen als
maßlos und als Wirgowaltigung ömpfunden. Man dürfe öber
ſagen, daß in allen. Fraktionen, die Dautſthtationtle vielieuht wis»
' genommen, die Stimmen für das Unterzeichnen aewüchlen ſeien.
Auch im der GE ER BEHIELT Fraktion bemäühe ſich
eine rührige Gruppe, die Mehrheit für Unterzeihmung mit einer
, diſpreHend ſcharf formulierten Erklörung zu gewinnen.

Die Friſtverlängerung um 48 Stunden,
* ZDrahtmeldung der „Doſliſ<hen Zeitung, |
; . M Verſailles, 16. Zuni. |

Die Antwortnote des Entente iſt“ dem 'Grafon Brotkdorff«
Nanßhau Montag -äbend/ um 347. Uhr Übergeben worden Dat
) Vorgang der Urberreithung war ſehr ainfach. Es wat ein Ueinor
Ealon in o:nem Flügel des Hote! des Reſetvoltes, ber von der
deutſchen Abordnung nicht benußt wird, bereitgeſtellt worden.
In dem kleinen Hofe vor dieſem ebenerdig gelegenen Saal ver»
fammelten ſich kurz vor halb. ſieben Uhr einige Ententeoffiziere,
deutſche und :Entente-Journaliſtet' und Photographen. Um halb
ſieben Uhr traf in einem Auto dex. Göeralſekrotär der Entente«'
Xommiſſion, Geſandter Dutaſta vom franzöſiſchen Minkſterium
"des Aeuhßern; und ein franzöſiſches Geſandtſchaftsottachre ein,
die vom Oberſten Henry, einem engliſchen Major - und eirem
italieniſchen Kapitän empfangen wurden, Sie brachten die Dru>«
„ezemplare des Ententeantwort in vier Paketen mit, Die Herre
"wurden »in/ don .Galon "geführt, mußten aber, hiet über eine
„Viertelftunde noch warten. 07.98
. Um dreiviertel ſieben Uhr kamen vom deutſhen Flügel des
Hotel des Nefervoires Miniſterlaldirekior- Simon und „Baron
LSersner herüber, begleitet von einem franzöſiſchen Major und
einem Leutnant, Nach tUhrem Eintritt in den Salon wurden dia
Glastüren nach dem Hofe "geſchloſſen. Nach - einer kürzen Be»
grüßung überreichte Geſandter Dutaſta dem Miniſterialdirekton
Simon. diz Verträge und “teilte mit, daß) die den Deutſchen zuge»

; -. | ftawdene Entſcheidungsfriſt: fünf. Tage betroge; Miniſterial»
X Frankfurt a. M5 17. Juni: 7

divektor "Simon; nahm hierauf das Wort, und legte ſofort zrümdlich
P'roteſt'gegen dieſe zu kurz bemeſſene. Friſt, ein. Er erklärte,

gelegenheit. zurüdzukommen.. Dutaſta erwiderte, er Wnne nichts
„anderes tun, als von. dieſem Proteſt ſeiner Regierung Kenntnis
aut geben.» Damit war: dex Alt, der nur ſieben Minuten gedauert
hatte, zu: Ende./-.; ; 5 »
» Schon um/%8 Uhr telegraphierte-Dutaſta, daß er im Angelegen-
! heit dieſes Proteſtes bereits wieder auf dem Wege na< Verſailles
fet.“ Er trof hier um 3459 Uhr ein und wurde vom Miniſteriale
Mrektor. Simon empf, :;. Dutaſia teilte mit, daß dem deute
ſchen Pr 6, ;
.7Fage, die Moutap2.
den 23, Juni, abends 7 Uhr, ablaufen, verlängert worden iſt.
! Miniſterialdirektor :Simon erwiderte, - die.. deutſche - Abordnung
; würde ſich, foviel an ihr Iiege, bemühen, die Friſt inne zu halten,
- müſſe jedoch die leßte Gutſ<eidung.der deutſchen Reus
„gierung Überlaſſen, die rechtzeitig mitteilen laſſet werde,
! ob ſis "hrs Entſcheidung innerhalb; der geſtellten. Friſt treffen
yann. Der ſchnells Erfolg dieſes deutſchen Proteſtes läßt immer«
Hinw! manche "NüF>ſchlüſſe «auf. die „Verhältniſſe innerhalb der Em
| tentekonferenz, Aus... / MW |

“gum Unterſtaatsſekrelär im Kriegsminiſſerium iſt Hie Gr ofen
fin 5Xy einannt worden, DUDE 10652 AE ZES

„Opernabend0,.
u bas Deutſche Opernhaus hat: feinen: Streit, Bey
Mihenuh) kein Wohnſtreib "iſt, ſondern ein grundſäklicen Kampf
um'Hoheitsrechte;: aber er wurde fekten Sonutog „zum Beſten dav
„notleidenden Balten; .aller. Natioualitäten“ . unterbrochen
Eine Wohlfahrtsabtion erſter Ordnung wurde ſo ermöglicht, der
Ertrag eines ſeit Tagen troß bisher nicht erhörter Preiſe ausvev«
/ fauften. Saufes internationaler . Nothilfe zugeführt, Gegeben
wurde „Eugen Onegin“, und'awei Vverühmte Gäſte == Herv-
mann: Iadlowker and Joſef, Shwart == hielten dia
männlichen Hauptpartien, Beide kommen aus dem Oſten, awtſches
. Melos “iſt denn auch ihre Gpeglalität. (Dom iſt zu ſagen, daß die
|: Tenorſtimms ein! wenig ermüdet, ſeien, und' daß man ſich den!
Gugen..menſhlich, verinnerlichter denken möchte, als er der viv»
tuofen Berechnung 'des Darſtellers Schwarz erreichbar iſt.) Int
gänzen aber wird man'die beide Partien in Verlin (troß' Plaſchke
Fs JE Beten DEE Rowiies Geſte
jehört haba: dieſs Cantilenen! u wirklich:
Ware ; viellei Iichatkowskys

konnten. . Das feitlich Ü
und R R EN efwaen! fs Döit Meuke 68. dem
Ruſſon mochten unter den ><ern ſein; mon A
SITES H der Über die Fraude am Käünſtlertſchen hinaus
zuweilen den Ton / nationaler Hubbigunqen anzunehmen ſchien.
Die Staatsopex hat'dia meu herausgebrachte „Faubene
flöte“ in 18 EN IRNEN DE SPRGRRORLNA
“ man « Edua abic<h: |
Tehung ea DE urburſcen/ mit gefanglicher Nehleſſe ange«
Full, über dis "Breiter, die hier wirklich Cabgeton iſt ja: das land»
läufige Vorurtoä gegen 'die Fobel) : die Welt == mehr als, dis
Wett == bedeuten. xin dieſes bemerkenawerten. Papagens
wor Maria Ef Fer, fehr neit, flink und eines großen Inſtituts
wohl würdig, . Dahinter trat

des) "Gebäwde) mt 8 Ges Ane
. id, der fich, (auch it. der de) mit käßlicher
EEN FUN "% FENEN EI hat Liehin früher des
Baran Eedr brav die Pamina der G ranfeld; anmutig ging
| ihr ſchlanker Eopran: mit dem mogartechten Geſange Robert Hutta
ESSE NELUNEN DENTE DUM DI
uernhaus Unter den Linden begant wiede
ue WES Man. Zörte eins Aufführung des „Rhetnu«
gold“, die unjer Bl+<s Zauberſtab das gauzs Melog „des

fi. Folge gegeben worden, fei+und.daß Hie

Dioie andere Bee /

! |, daß- ſich Graf BroFdorfſ-Ranzau vorbehalten müſſe, auf dieſe Ane

+ ſcheiden, 7 Dr. Fips] NBean ft für
Todesſtrafe,

118
8 lich, da erſt das Strafſgeſehbat
URIN] GEE erblärt 16e)

beantragte Entſ;
/ Eig ezbuche durc Dien nMiches. Juch!
Boche witd abgelehnt,

owie zum Schuße

ſtreichen
. der ev. ſtatt „Schuß der "Verfaſſung“ ſagen „Schuß der Geſeße“.

in leres Seht von gl

4 mandern gb FOR S10 ert ne

“"Weotngartner: wird: nach- jekt gültiger Vereinbarung |!
; Htg pan aublt die Leitung der Watmarte Volks5pex Über»
nehmen; 4 4,

„Meinungsäußerung MER Wort, Scrift, DruFX oder
der allgenreinen

j der Re»
Tgionofroiheit gelangten“ ahne Ausſprache aur Annahme. Die
B/s ss[1r 1m“ - - rr ſrr-Ü-4aÜn

2 men "auf

- Die Reichsverſaſſung im Ausfſchuß.
/ . Grundrechte = Preſſe- | und Metnungsfreiheit,

; na Verfaſſungsqus ſas der Nationalverſammlung : nahm am
Weimar ſeine Arbeiten“ wieder auf und gedenkt, ſie
fm Wei i0 dieſer Woche zu beendigen. Angenommen wurde die Ein-
Teitung des Ve ngsentwurſs, die ſogenannte Präambel unter-
Verwerfung mehrerer Abänderungoantrage in fölgender Se
„Das H;

eubvſche' Volk, einig in ſeinen Stämmen und von, dem
Willen beſeelt, ſein Recht in Freihett und Gerohtn fit Zu Ers
neuern und zu feſti, "Den de inneren und dem äußeren Frie-
den 24 dienen und elſchaftlichen Fortſchritt zu fördern,
Ehen 4“ „durch feine Nottonalverfammlung dieſe Verfaſſung

MEN I der die Gle it ales Deutſchen
Zeſtſtent beſtimmt x. at T R DÜrf aur Bezeichnung von
ſtellen verliehen werden. EE wird ein Antrog Abloaß in
folgender Faſſung NEHER „Adelstitel gelten nur als Zeile
es Namens und) dürfen nicht mehr verliehen werden.“
änderter Antrag K "ber gleichfalls angenommen wird, [aufe
Titel uren nur ver! liehen 12200 wenn fie ein Amt oder einen
Beruf bezei Grade werden 'davon nicht betrof.

vor dem Geſeß"

nen.
en.“ Rad) wiederholter Abſtimmung bleibt der 133) der erſten Le-
jun; om Ausſhuß in die Vorl Saß beſtehen:
H und Meuen haben grundſs UG nen ftaatsbürger»

lichen Rechte und Pflichten.“

Artidel 35 beſtimmt, daß Hie Frouhoit der Preſſe unver- /
Teßlich iſt. Eine Gntziehung dieſer Freiheit dur< die öffentliche
Gewalt iſt mur auf Grund von Geſehen quläſſig, Die betroffenen
Perſonen ſind binnen 24 Stunden von den Gründen in Kennt».
mis zu ſeßen. Sis können Einwendungen vorbringen, Ein An»
Frag, Wt 24' Stunden zu ſeßen, „ſpäteſtens am darauf folgenden
Tage“ wird angenommen.

NDie Abgeordneten Dr. Quark und Kaßenſtein (Soz.) bean»

agen je neuen. Artikel: Die Todesſtrafe ift abge»

HENSE Vorſißender Abg, Haußmann gibt, obwohl er die

Abſchal jung der Tod( EINEN (WEINE: zu bedenfen, ob es im gegen»

wärtigen Augenbbi> ange! |, dieſe Frage qrundfüßlich zu ent»

für. die Abſchaffung der

van € aber „die Eniſhe:dung im „ngen, nicht für |
x!)

"e € die Hervon erſtell
Sich a wird der (antrag ep Gefen der NHER auch
ng wegen Todes| vas im
us oder Foſtungs-
Artikel, ii enthält die Beſtimmung über dis Freiheit JOE
fatorh« bb Geſetze Jowie Über
die Zenſur, Die wicht mehr (erte darf.: .Die-Worte „der. guten
Siüien und der allgemeinen“ werden geſtrichen. Nach Anträgen
aßenſtein und Diringer wird werter beſtimmt: „Eine Zenſur
inder nicht ſtatt, doc< Tönnen über Vorführung von Lichbſpiel»
tüden due Gefen ep mpu der Er 18 GEmjliierntue |
r üßliteratur
LEN IEAUEN, der Jugend bei öffentlichen Schauſtellungen

FRN RGERU AH DEN IILEINGEGEEN vad SER ILE
Gomeinſchafts-. ß

or Eintritt in den Abſchnitt: „„Grundbagen des!
vue) gibt Reimaminiſter Dr. Preuß die allgem !
ab, die ber dg erung habe evwogen, ob es hig ABE TE
<haffung der Grundrechte D Borbehalte Hei ſichtlich
WE EEE j egenüber; NM)
EE 20/40 er. Um 0
ki MERE

en
nicht Due is Feten ER die Form der Verfaſſungs»
änderung zu DÜ Es müßte ſomſt nocheinte "beſomwdert Klauſel
dieſer Art aufgenommen werden. = Sz einer on Ausſprache
zwimmt. der Ausſchuß von dieſer als Oran Kenntnis.

Artikel 32a. ſtellt die Ehe als. Grundlage des deutſchen

milienlebens ume Hen Schuß der Verfaſſung, Die MED nen
Sinsheimer und Kaßenſtein wollen dieſe Beſtimmung

Döch wird Artikehz322 unverändert angenommen und Zuſahantväge
Über die: Rechte ne unehelichen Kinder abgelehnt,

Die Artikel über die Glaubens», Gemiſſens- und
Gedankenfreiheit, ſowie über "die Aus!

Werkes aus dem prachwollen Or<eſter ARINEG ließ, die Stim-

der ne Uu ener Einheit | des Gpels. und

Sg 7 zuſaimme: KE In! oder 1; weder; Überragende

SHEER ſtungen auffielen. 48) Pei
Gefu "Solar green Goeks, Bohn,

RE Si, Gtod fügten fich zwei vii Rratt ein: der ihie

Froh. des Herrn 7? 7J infels und [53 dunkle, in UE Zu pe

rena mit Menſhenzungen“, be enſ<erherzen, redende Faſolt

IREN Nabot.. Das Publ ikum war in andächtiger Gepe |

Ting,
; >=

Das JEN „Söaufpielhaus das

Klan
in das

"Steine ghronft,

8 Retnhardt im <htet, wird
Herſt Zu Nd Auſeriſher Geitet, des Ba Baus iſt Profiſſoe
Die WED nR biliats Deheſltn PERE Idee I in mut einen

rx Antiko'n ie Drcjejita egt unter. icht. auf ei
Vorhang PRERED in den Zuſchauerraum fehber. )

'Im Deutſchen 'O ernhauſe wurde Genta die Wohl-
. € in“ durch „eine E! Efflärung des

daß, das geſamte „Berſänal

ſei 1d Jen, Streik nup: für einen Abend untere

pe Dor - Streik Deepfl Zu JE des 'Betrigb3»

Hire! (ots „Meumann: vofer einger Wie uns dozt

ARIE wird, hat der Viihieiet es Shiedsgericht angeboten,

d Vorwurf der Kloſſenſuſtia zu begegnen; aus Mit»

todern des aben Warzeteg, des ze nſtlerperſonals  und'-Bühnen«

bildet werden! foll). Weder 07 das Perſonal . (deſſen

u orf u Wurden), darauf ein«,

gegangen; nog war es igher dahin. zu bringen, ſeine Vorwürfe

gegen. den Ihm „mißliebigen. Neumann-Hofer . zu , begründen... Es'

Betlan pielmehr deſſen Entlaſſung ohns Verfahren;

munter Berufung auf die „unüberwindliche Abneigung? des ame

den. Peiſ)anls gegen Wammann-Hofers Perſon,

Die G enofſenſ<aft FI NRTIRIEHEL günſiler Wird
üm Gonnabend-dieſer Woche in der ſtädtiſchen Baugowen h eine
Ausſtellung ſozialiſtiſcher Bildwerke-/und - Graphiken, eröffnen, . die
auf Veranlaſſung des Berliner Magiſtrats die Kaiſerbilder
108 den G.Huben erſegen ſoll,

„Sü v. Habermann, der "Münchener „Maſer, -wurds-am
14. Jun 70 Jahre alf

di Di Ende Marais 00 SUR RANE
am UN: uli“it der "ee mt
zit zuf unbeſtimmte Zeit verſ<oben worden,

61.6: FEUH L> Und andere Konſexnen, ?

j , begannen

Artikel über- dis Gbundichte unb/Grundpflichten 41
Religion, ANRATEN und WE An rden, Npipeler er
liche Aenderungen in der der, erſten Leſitig beſtätigt, Es

ſung
wurde jedoch Gedrüclic 3 Ret die Grundrechte aufgenommen, daß
öffentlichen Rechtes
bleiben, ſoweit ſie ſolche bigher waren. Sie jollen berechtigt 4)

Religionsgeſellichaften Körperſchaften des

Steuern auf Grund der bürgerlichen Stouerlt a

dieſe Steuern durch die vürgerlt ichen Behö I Gänge]
Schließlich wurde auf Antrag:'der. Deutſkhen 'Bolkspartei. de

Religionsgefellſchaften .das Roe H der Geelſorge auch. im Heere vort

zugebilligt, wo ein Vovir inis aii „vorhanden ift.

Zn dem BEHAN EPE Ausfchuß der Natio»
nalverfammlung teilte an. ee pe der Beratung des Ente
wuvrfes einer Rei Neoqterwwasnertreter mit,
daß dem Wunſch nach einer enb fGarfen Ausmahlung
des Brotgetreides ſobald, als. möglich entſprochen werden ſoll, wenn
die De lende es geſtatten und ber Ertrag der neten Ernte zu

Das, Deutſch- Schweizer Wittfchafiz-
7: Abkommen:

Der Schwäizer Bundesrat und“ die beittſhe Regierung Haben
am 13, Juni 'das Abkommen über den Ansfuhrver-
kehr zwiſchen der Schweiz und Deutſchland ratifizierte

u „Reh demſelben. erteilt Deutſ<land EE TENEN

gen für

1. Kohlen (Ruhrprodukte) 50.000 Tonnen monate gemäß
dem Vertrage, der (1. Baſel am 9. Mat 1919 zwiſchen der
Rheiniſchen -Kohlengeſellſhaſt und dex Reedereigeſellichaft in.
Mülheim an ver Ruhr und- der Schweizeriſchen Kohllengefell»
ſchaft. in Baſel abgeſ<loſſen worden iſt.

2, Linksrheiniſche Braunköhlenbrifettg: 192 690" Tör»

. nen monatlich unter der Porausſezung, daß: die alliierten und-
- „aſſoztierten Regierungen die Beſörderung ermöglichen. Deutſche
"Tand wivd, foweit es die Verhältniſſe, insbeſowdere' die Bes
nußung des Rheins und der EL UREE Bahnen ge»
ſtatten, alles irgend Mögliche tun, um über die angegebenen
Mengen hinaus Ausfuhrbewilligungen ' für. Kohlen zu er»
teilen. Es wird in dem ernſten Beſtreben, -die Schweiz mit
Kohle zu verſorgen, das Mögliche. kun, um die Lieferanten
aur Lieferung anzuhalten umd den Transport zu fördern, :

8, Giſen und Stahl. Deutſchland verpflichtet fich, den
ſchweizeriſchen Wünſchen bezüglich Verſorgung mit Eiſen und
Stahl insbeſondere durch Erteilung der Ausfuhrbewilligung
4m Rahmen. des Möglichen nachzukommeit. y

FEHN 20. oder „80 prozentiges. 00 "Wagens monate
li

1 des

6. Thomas'mehk, 126 Wogen vtonattichn: pe
H. RoßzuTer als Erſaß für aus der Schweiz zu veziehunde:

“ Xondenſierts 'Milch. und Schokolade. Für die Druen: des Ads

| "&mmens | 259. Wagen. monatlich. 5447 -:;.1.

- 6) Die G<Hweiz erteilt Ausfuhrbowiltigungen-

'H Milchärzeugniäſſe 80 Wägen monatlich. 1!

'g. Friſche Milch filr Lieferung nach "Möglichkeit im dies
herigen Umfange,

'3, Vol1221s, 25 Wagen monatlich. .

H'0

F iſHronſerven aus»
geſ<loſſen), - 70 Wagen monatlich. DK Han

6. RindvieHY/für die Dauer des „Abkommens nac, Mögtielt

bis zu 5000 Stü>. ...

“7: Ziegen für die Dauer des Ahlommens 2500 Stü. Rinde
: . vieh und Ziegen ſind vörgeſehen für Lieferung im Herbſt (bes

ginnend Ende Auguſt 1919).

6) Die vorgeſehenen Austauſchmengen verſtehen ſich per Wagen,
und. je netto 10.000, Kilo. .. Die beiden vertragſchließenden Teile'
ſichern ſim möglichſt raſche und reibungsloſe. Erledigung bei der
Erteilung der Ausfuhrbewilligungen zu. Gollte entgegen der Ab«
madung eine Sto>ung in der Ausfuhr eintreten, ſo iſt der dadurch
betroffene vertragſchließende-Teil berechtigt, ſeinerſeits mit ſeinen
Lieferungen nach vorhergogangener Anzeige entſprechend zurüc«
auchalben. 1;

d) Dieſes Abkommen über den Ausfuhrokrlehr zäuft vom
4. Zuni "bis 30. November 1919,“doh hat joder Teil. das Recht,
mit: einmonatiger: Friſt jederzeit -zu kündigen. „Dieſes. Abkommen
wird in zwei Exemplaren ausgefertigt und von .den Delegierten
des Doutſchen Reiches und des Schweizeriſchen Bundesvats untere
zeichnet, „Es Interliogt. der Ratifikation; "durch die Feen RE

Wie das W. TB. "erfährt, foll bereits mit (Se Lieferung voii
Kohlen 'und Kali nach der Schweiz begonnen fein, fo daß wir auch
die ſchweizeriſchen Zufuhren, vor allen Dingen der uns ſo nötigen
Mus und MEREN bald erwarten können...

NEEBER

„Die Verhandlungen er UnABRARGITEN.
' mit: den Regierungstruppen.

Das UR TORTLO NLLSE dex 1 &. PV. erläßt eine. Erklärung,,

in der geſagt wird, dab Ei Barth die Verhandlüngen mit den
Offizieren un EI ohne, Wiſſen des Zentralkomitees geführt
Es. ſei ih 4550 ſ GIU 1097 ung Zu Haaſe unn
ittmann noch 4 den Enth Neigen gates in Weimar ausge
ſprochen worden. 'Dr. are itſcheid erklärt'in einer Zuſchrift
an die „Freiheit“, daß er an den Beſprechungen: Barths mit 68
Offizieren nicht Felgenfonunen abe; er ha Zs in privater Unter»
DaUEn mt] guptmann Pabſt Über das. Verhältnis zwiſchen der
den iFreiwillMgentruppen geſprodzen, jedoch keinen
Derfich Dt die Truppen der Regierung abſpenſtig zu mä 13
und Ww ben Unabhängigen hinüberzuzichen; Von Däumig
(um arths Verhand! ungen gewüßt haben foll, - Hep nom eine:
Aeußerung' vor.

Die deut7chen: ER RDELE auf; .Akand:
m am 40,: Juni. (Sie: ws pute und ) finan
1, Zie, JWpeI Serie ausgeführt, 4

/erve Stimmun 19 en "die japanif obi
ppt vB 50% HUREN Maße DT bärkt;'. da ane Zebt ||
diffe entſandt hat. 245

Die von dem Attsfchuß der belglſchen Wuſtriellen veröffent
Due JSabſUt, gibt, einer, Meldung der Holl. Tel.«Agentur aus
Ufolge, den von der“ betaiſ<hen Induſtrie erlittenen

Rriepsl den auf neun PO 142 Franen an ':
- Während, ber Bolſchewi anhernfehäft in Riga find nach Königs:
berger ind bes Bolſchzwiſte 78600 - 0,8 ve Wöorden, 1

vden EnREIEN zu H w0
-]: „förmliche An| we und

„nährungsminiſter .R

T kuren, die
Wr

& odep+Antgopulver 16 168 anon um

J EiHhorn keinerlei SG:

eſe übigten bigher früh

1] LEIDE 1919 0 dur die

Rlagen über die Kriegswirtſchäif.
Anfragen in der Lande8-Verjammtung.

Die Preußiſche Landesverſammlung nohm. am
Dienstag 0] er Zimöſpanſe | ihre Arbeiten im Plenum wieder
auf. Auf der Tagesordnun n neun kleine und ebenſo viele

as um Erbarmen ſchlecht beſeßte

us == in ſeinen beſten Augenblien wies der Saal höchſtens 60

is 100 Abgeordnete auf.=- rachte es tatſächlich fertig, faſt - das
ganze Penſum zu erledigen. ..

Unter den Eeinen Anfragen befanden ſiß einige: dis
die Duldung des polniſchen Heßblattes in Bromberg, tadelten, der
ſis das Verbot deutſcher Zeitungen in den von Polen heſeßten

eutichen Gtädten entgegen! 0 Zuale Die Regierung verwies auf
die im Gange befindlichen Verhandlungen. Auf eine -Anrrage über
die ſeltſame „amtliche Propagandatätigkeit“ der Zentra e für
Hetmatdienſt konnte die Ne jerung die Antwort mitder Be»
Klaes fe verweigern, daß dieſe Zentra e eine Einrichtung 'des

„förmlichen Anfragen“, der früheren BD
Rei DIRE die Auflöſung “der nod) nach dem alten --

WhOſIr |: gewählten Provinziallandtog ge.

WIG 1, dieſe Auflöſung habe nicht früher erfolgen können,
weil die 540% zu den Provinzialvertrekungen von den neien
Gemeindevertretungen. vorgenommen werden müßten, Zum Sc<luß
der Sißunzz kam dann die Rotes ſiebenmal: abgeſetzte, ZInter-

ellation über die Wiederzulaſſung des freien Han«

els zur Beratung, Auch diesmal ſchlug. dev Präſident die. Ver-
'tagung vor, da der'preußiſche "Handelsminiſter Fiſhbe> in
Weimar ſei. . Heute ober erhob. en von, allen Seiten
Widerſpruch, und die Unabhängigen meinten in einem Zuruf ſo-
ar, die Regierung fei nur „ausgeriſſen“. Die Mehrheit 0200 !
ich "dann auch für die Beratung, und Herx Leidig konnte endli
eine natürlich ſchr berechtigten Klagen über die Schäden der
og. Kriegswirtſchaft vortragen. Das tat er in einer
13eſtündigen Rede.

Andere Redner wandten ſich gegen die NO WMANOUNCHUNG des,
Lebensmittelhandels, gegen die ß oben Sqweinepreiſe, egen die '
Eierbewirtſchaftung 'und gegen 'die Preiſe für Kleidungsſti EN Der
ſözialdemokratiſche Redner, der über die. Schweinepreiſe ſpra
150: die Landwirtſchaft treibe und halte die Preiſe nur deshal
fö um der neuen Aeexung Sdwierigkeiten zu bereiten; ix
vie] is Orten ſeien es die Orksvorſteher, die die erſten Geheim«
ſchlächtereien eingerichtet hätten, -

Offenbar, um die, Regierung, vov ' dem Vorwurf. des | „Aus?
reißens“ zu. bewahren, DOE in Len Stunde der Reichgser«
obert Schmidt erſchienen, Er
kam in ſeiner Antwort auf das berühmte „Ultimatum“ des
Brandenburgiſchen Landbundes zurii>, der zum
1, Auguſt die re! u Aufhebung der 'Zwangswirtſchaft - verlangt
und im anderen Falle ſchon zum 4. Zuli'mit der Ginſtellung
aller! Siefer Siloht af, Die Auſhebung der Zwangswirte
Walt No o führte der Miniſter aus, würde ſofort die Erhöhung

Preiſe um das Drei- bis Vierfamc vor allem aber das Ver»
ſagen: u AGE noh nicht einmal : 1 Notbedarf. de&enden
Milchve folge haben. Gegen die Aufhebung der
EPS haft af Hätten ſic). auch * alle. AE USfeenveree der
Etädtetag und. ungezählte andere Organiſationen. ausgeſprochen.
„Eine Senna der Preiſe hält der Miniſter für den Augenbli>

" nur möglich durch die Differenzierung .der Preiſe ſeitens der 18

äter bei Wiedereinſeßun:
erdings den» SONDEN

der ansländiſchen .!
DE unangenehm werden |
Vor ollem habe beim -Ferki 1 der freie Handel ge»
eigt; welchen Auswüchſen tpg Aufhebung der | Zwangswirt»
<aft ft führen müſſe. An, erſter Stelle ſiehe jeht die Aufgabe, mit
Sitfe, ausländiſcher Futtermitiel unſere Scweinebeſtände wieder
auen. Dem vom- Brandenburgiſchen Landbund gene
188 Streik erklärt der MINE mit unnaGſichtlihen Zwängsmi
tein begegnen, zu..wollen,..

Die Weiterberatung wurde anehns gegen ne Uhr Du Mittwoch 7

munen,

. 33: Uhr vertagt,

Die von dem Miniſter mi! 00 Sireiddrohun - in. der
Tat eus 8 ſurft zu ſter mitpete Es darf. aber“ "Kat REEL)
werden, daß die falſche B 5 andlung der Produktion viel dazu
beigetragen EN die Arbeitsfreudigbeit der Landwirte zu beein»
trächti mn Gt durch gegenſeitige Anklagen, ſondern nur durch
S Eta Sa kann:: der

verſtä langſame MII:
der deut heit * Wirtſchaft bewirkt werden." j

Der Alelteſtenrat der preußiſchen Landesverſanmlung bes
ſchloß heute, amGonnabend: und Montag keine Plenarſißung ab.
zuhalten, um Zeit für die Kommiſſionsberatungen zu gewinnen,
m Dienstag beginnt die „weil Leſung des Etats, wobei alls
Materien, die nom nicht in förmlichen Anfragen erledigt“
insbeſondere. Schulfragen, mitberaten werden ſollen,

*

Der Unte efudungsausſchu| ß der Preußiſchen GEIE
verſammlung in Sachen der Unruhen. im Januar nahm geſtern eim
Schreiben des Reichswehrminiſters zur Kenntnis, wonach dieſen
ee EE EEN eiue SE UEG nele
vor dem Untb( ungsaus| maßen wil Ü a!
Me Pwehr mine dem Vorſigenden des Ausſchuſſes no< erklärt,
er denke nic<t daran, Eichhorn in Schußhaft zul
nehmen. Der Ausſchuß Hielt dieſe Erklärung für dur<haus zue *
reichend. Der Vertreter der unabhängigen Sozialdemokratie ers
klärte indeſſen. FIOboxn daraufhin noh, nicht drahten zu können,
daß er vor dem. Unterſuchungsausſchuß erſäeine. Inforgebefſen
beſchloß der Ausſchuß nochmals, eine von dem Vertreter der
. BV. formulierte Erklärung: dem Reichswehrminiſter vorzu
Jegen; wonach Eichhorn weder auf ſeiner Reiſe: nach Berlin“ noh
binpen: drei: Tagen nach «ſeiner Vernehmung. vor! dem Untere“
1 UI verhaftet, werden wird: 5 ;

Die Regiea ,

'

"Dr. ZU GES us das MBE Gebieten, 1

Wie die „Frkf. Ztg.“ hört, iſt geplant, einen. Staatskommiſſar für
das beſeßte Gebiet des Rheins, Main, der Lähn, des Taunus zu bt
ſtellen. Dr. Du ar>, Mitglied der mehrheitsſozialiſtiſchen Frak»

. tion der“ Nationalverſammlung, ſoll dafür in Ausſicht genpyziwern

fein:
„Kündigung von Schworbeſchädigten. "Nach den Bexotde: : *
gent: des. .Demob Amgen g8 ami Hurfie. Schwer»
eſtens zum 1, ITuli 1919 'gekündigt

vr) eine Berordnung des Reichsarbeitsmin:: Niertums

vom 14. Juni 1919 wird dieſer Zeitpunkt nunmehr auf den

062729 5 M EB vu GIGEN 1919 ho it

die wgierunn auh €: geſe ung des Einſtellungs»

farts 4 5) M5 KHG jd 4 der M Eh ggien

arl angel at, die Be! gung der Schwerbe! ten
ür. die Dauer ſicherzuſtellen, ; 1 '

- Feſtſtellung der Schäden deutſcher RNeichzangehöviger
itt Ungarn, Zur Feſtſtellung. des Umfanges der Schäden, welche ':
deutſche Reichsangehörige in Ungaxn folge. der
Beſchlagnahme des Privatvermögens durch die ungaryche Räte-
republik. drohen, können die im Bereich der ungariſchen Nepublik
befindlichen deutſchen Vermögenswerte, Jowie' alle Forderungen
gegen Schuldner in Ungarn 'und Wertpapiere, bei dem Reichse -
kommiſſer zur Erörterung /von Gewalttätigkeiten. gegen deutſcha
SGivilperſonen, Berlin 'W 35, Potodamex Str, 138, gemeldet! werder
/ Die Erwartungen der Entente-Mächte, /

Die Auffaſſung in Paris.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung*,

63 Rotterdam, 17. Zuni.

.. Die Berichte der holländiſchen Korreſpondenten aus Paris
Beſagen, daß die Erklärungsnote, die dem Vertrag an-

gehängt: iſt, durch den Sekretär Lloyd Georges 'auf- |

geſtellt ſei. Vies beweiſe, vaß der alliierte Blo> geſchloſſen blieb

und England nicht geneigt war, andere Konzeſſionen |

Zu machen als die, welche gemacht wurden. . Man habe. in Paris
den Eimdru>, daß die deutſchen Delegierten über. die ÜUnter-
zeichnung des Friedens nicht einig ſind. Brokkdorff ſcheine zu
gögern, "Seidemann, ſo glaube man, ſei ſchon zu: weit gegangen,
um 'no< unterſ<hreiben zu können. Man. hält es aber nicht für
wnmöglich, daß Erzberger verſuchen wird, ſich für den Fall,
daß die Unterſchrift verweigert wird, direkt mit England
in Verbindung zu ſehen, Dadurch dilrfte er hoffen, beſſere Be-
dingungen für Deutſchland zu erlangen. Er würde dann ſelbſt
nach Verſailles kommen, um an Stelle Bro>dorffs zu unter»
zeichnen. Im ganzen aber ſei. man in Paris ſehr zuver»
ſichtlich geſtimmt. Foch, der dur< Clemenceau -aus dem Haupt-
Quartier in Luxemburg nac< Paris zurüdgerufen wurde, ſei. ſelbſt
der Meinung, daß Deutſchland unterſchreiben werde. Die Pariſer
Wetten ſind jeht 3 zu 2 und 5 zu 3, daß der Frieden in der
Fotgenden Woche unterſchrieben jein wird.

„ Verſailles, 17. Zuni. (W, T. BP.)
Die' Taktik der franzöfiſm<en Morgenblätter ſcheint zu ſein, die
Konzeſſionen, die Deutſchland gemacht ſind, als [ſo groß hinzu-
ſtellen, daß Deutſchland fich zufrieden geben und unterzeichnen
muß. “Größere Zugeſtändniſſe zu machen, ſei den Alliierten 'un-
möglich. „Homme Libre“ ſc<hre'bt: „Die Vertreter der Entente
antworteten, wie es ſich ſchiFte, Sie willigen im höchſten Inter-
» efſe des Friedens und 'um zu verhindern, daß die Klarheit ihrer
Abſichten durch deutſche Lüge verdunkelt werde, in Einzelzugeſtänd-
wiſſe ein, Sie beſtätigen, daß die Beſchlüſſe der Konferenz: in allen
grundſäßlic<en Punkten 'unberührbar ſind,“ „Figaro“ meint,
Deutſchlond ſe? nunmehr kein Ausfluchtsweg mehr gelaſſen, und es
müſſe “du Vertrag, wie er. jeht ſei, annehmen oder ablehnen-
„Irurnol“ gibt zu, daß die Erörterungen .nicht immer leicht
zum Abſchluß zu- führen. waren, aber jeßt ſei man ſtolz. darauf,
daß die Stimme Frankreichs durchgedrungen ſei, „Matin“
meint, vom reinen Rechtsſtandpunkt aus könnte Frankreich
wünſcher. daß Deutſ<land den Vertrag nicht unterzeichnet, denn
Jo fönnte Fran?reich aus Eſſen das machen, was Deutſchlamd
ais Reims “gemacht hat, 14€ könnfe den Verträg revidieren und
gevechte:ie und ſtrengere Bedingungen darin aufnehmen, welche
Deutſchland ſchließlich doh annehmen würde,. „E Ho. de Paris“*
ſchreibt: „Es iſt unſe1e Pflicht, d:n Vertrag vom 7, Mai zu ver-
teidigen, welcher, falls er -buchſtabengetreu dur<geführt wird, uns
zw)riedenſtellen kann. Wir. müſſen. dem amerikaniſchen. und eng-
liſchen Volk eindt.nglich vor Augen führen, wie ſehr unſere Theſe
dom Intereſſe nller und dcr Gerechtigkeit entſpricht.“ „Action
Frangaiſe“ meint, män werde bedauern, daß. man heute noch
Dem deutſchen Volke weitgehenden Kredit eingeräumt habe. „Vic-

toire“ röt Edjcidemann, „den Frieden jekt . zu- unterzoihnen,.-

Der. Generälſtroik: in “Frankreich, "auf. welchen die deutſche Res“

gierung ſpekuliert habe, "ſei geſcheitert, „V-&r it 6“ meint, Deutſch».

land werde bei ſeiner Zulaſſung zum Völkerbund Pdttel finden,
den geſamten Friedensvertrag wieder in Frage zu ſtellen. Man
Jolle ſich veeilen, dieſes Etitdwerk zu annullieren, dnn die Zu-
kunft werde [ſo geſtcitet ſein, wie freie Völker und Brüder ſie
geſtalten wollen. :

In der „Bataille“, einem der am weiteſten links ſtehenden
Blätter Frandreichs, findet man folgende Erklärung: Die Wie-
deraufnahme der Feindſeligkeiten. würde keine
Vermehrung der franzöſiſchen Truppen erfordern und würde koi»
nen ernſtlihen Widerſtand im Lande finden.
Das, franzöſiſche Volk im ganzen ſei ſehr gleichgültig gegen den
deutſchen Proteſt. Auch in den nicht-reaktionären Kreiſen des
Landes finde man keine Leidenſchaft für die Franc eines -Rechts-
und Völkerfriedens, Die Arbeitermaſſen brächten keine Symvathie
für .die deutſc<e Sache auf, Wenn Deutſchland die "Unterſchrift
verweigere, würden die franzöſiſchen Gegner des Friedensvertra-
ges doc< keine Möglichkeit haben, ihre Bedenken zur Geltung zu
bringen. ſ

In der „Heure“ äußert fiih Sembat?: „Der famofe Gerichts-
ſpruch der Begiettnote würde ſich viel beſſer leſen, wenn die Entente
bei Waffenſtillſtandsſ<luß nicht die gleiche Sünde begangen
hätte.“ „Er wettert ſodann gegen die Vergewaltigung Danzigs,
findet aber auc< einige ſehr glü>liche Zugeſtändniſſe in der Ant-

- wort der Entente und. ſ<ließt mit den Worten: „Hoffen wir, daß
die Deutſchen unterzeihnen werden.“ - j

England. erwartet die Unterzeichnung.

"Drahtmeldung der „Boſſiſhen Zeitung", .

os Nokterdam, 17. Zuni,

Yeber den Eindrud in London drahten die holländiſchen
Korreſpondenten, daß in einer Verſammlung im Rathauſe
Bonaxr Law die Antwort der Alliierten mitgeteilt und. hinzu-
gefügt habe, er ſei bei dex Ueberreichung der Fv.edensbedingungen
an die Deutſchen- anweſend- geweſen, und es habe ihm geſchienen,
daß der Geiſt der Deutſchen ſich nicht viel verändert habe, und die
Alliierten noh immer auf der Hut ſein müßten, Im
allgemeinen exwarte man än London, daß der Vertrag unter»

„Jhrieben wird. Die' engliſche Preſſe ſowohl: nac<. der einen
wie nach der anderen Siite hin iſt zufrieden. Die „Times* und
die „Daily M.1“ proteſtieren gegen die Geheimdiplomatie. Die
„Morningpoſt“ äußert ſich unzufrieden. Die „Daily News“ finden,
daß die Zit für Kritiken jezt vorüber fei. Man könne jekt nur
no<ß die Entſcheidung Deutſchlands abwarten. Esyſtünden viel
größere Dinge auf dem. Spiel als das Leben einer Regierung,
and das Blatt iſt davon Überzeugt, daß den Intereſſen Deutſch-
Tands ſowohl wie der Welt 'am beſten gedient wäre, wenn Deutſch»
Tand urterſchreibt, Nac<h der Unterzeichnung würde der
Geiſt des Völkerbundes und. nicht der Geiſt des Frie«
densvertrgpes die Oberhand haben.
werde ſchließlich durch die Macht der Ereigrſſe wieder gut»
gemadt werden. Der „Daily Herald“ ſchreibt, die Konferenz

. habe "eine ſc<were. und erniedrigende Aufgabe gehabt, ſie
habe einen Vertrag zuſtande gebracht, der ſelbſt nac< der. Auf-
"ſung der Reattionäre unerfüllbar ſch,

MN

"Verhältniſſe.
| Xpmmen,; dal

Das Unrecht des Vertrages:

v

Die. „New York World“ ſchreibt, es würden viele Worte
gebraucht, um den Edein aufrechtzuerhalten, daß. ein Diktat-
frieden' vorliege. Aber: darunter" fühle man Überall den Einfluß
der liberalen öffentlichen. Meinung, Denno< werde "dieſe. öffent

liche Meinung nicht zufrieden ſein. Denn man ſei noh immer -

nicht weit genug in der Milderung der Bedingungen gegangen,

- Vorbereitung der Blockade.

' Drahtmeldüng der „Voſſiſc<hen Zeitung*,
os Rotterdam, 17. Zuni.

Der oberſte Wirtſchaftsvat hat weiter mit Foc<h über die Maß-
rogeln: beratſchlagt, die bei der "Erneuerung der Blo>ade an-
gewendet werden. ſollen. Sie ſoll: niht nur vom Norden “her,
Fondern auch im Zuſammenhang mit der. Tſchechoſlowakei aus dem
Süden und mit Polen aus dem Oſten durchgeführt werden, ſo daß
Deutſchland von“ allen. Seiven eingeſchloſſen wird. Die Haupt»
punkte der militäriſchen Pläne der Alliirten ſind: erſtens die Be»
ſezung der Produktionsgebiete, die die Lebensbe«-
dingungen für Deutſchland bedeuten, zweitens vollkommene Ab -
ſc<neidung zwiſchen Nord- und Süddeutſ<land
und drittens völlkommene Einſchließung von allen Seiten,

Die Sitzung des Friedensausfchuſles,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
EEE “em Weimar, 17. Juni.
Ueber . die Sizung Des Friedensausſ<uſſes, die
atnter dem Vorſiß des Präſidenten Fehrenbach ſtattfand, iſt noch
mitzuteilen, daß Sceidemann einleitend auf die Beſchunpfungen
hinwies, denen unſere abreiſende Delegabon ausg:ſeßt geweſen iſt.

„Er bedauerte den Mangel eines ausveichenden Shußes und teilte

mt, daß vom Grafen Bro>dorff-Ranßau ſofort Ein-
ſpruch eingelegt worden ſci, ünd daß ſich die Regierung aber
ihre Stellungnahme dazu -bis zum Eintreffen eines amtlichen Be-
richtes vorbehalte. ; " |

Zur Mantelnove folbſt erklärte der Miniſterpräſident, daß ſie ein
abſchließendes Uteil nog nicht. erlaube, ein voreibiges- Urteil
aber ſei' verfehlt. In den allgemein ſich gegen das deutſche, Volk
wendenden , Beſchuldigungen ſei neues nicht enthalten, aber er
müſſe mit Bedauern feſtſbellen, daß die Entente unſeren, Vorſchlag
auf Errichtung eines neutralen Schiedsgerichtes, das allein dieſe
Beſchuldigungen objektiv hätte prüfen können, abgelehnt habe.
Bedauerlich: ſei weiter, daß das ganze Volk mit dcn Vergehen

und Verbrechen belaſtet wevden- ſolle. Dieſe Velaſtung ſolle die.

Berechtigung, ſchaffen zu den ſchweren Bedingungen, die .jn dem
zweiten Teil dex Mantehnote dem gänzen doutſchen Volk auferlegt
wevden. Die Begründung, die der. vorgeſehenen Regelung der
en. gegeben . werde, laſſe. .wewig Hoffnung „aqfs
3 „ausführlichen. Memorandum, auf „ein

weſentliches. Entgegenbom;
für die übrigen territovailen Fragen, bei denen ebenſo wie bei den
wirtſchaftlichen und finanziellen Fragen in der Mantelnote : noch
mancherlei „Punkte völlig unklar ſeien. 'Angeſichts dieſer Unklär-
heiten und angeſichts der Tatſache, daß das geſamte Material zur
Zeit noch nicht vorliege, könne heute eine Entſcheidung noch nicht
getroffen werden. Nur der endgültige und vollſtändige Text der
feindlichen Antwortnote könne die Grundlage für eine gemeinſame
Beratung zwiſchen Reichsreg. erung und Friedensausſchuß abgeben,
Das, deutſche Volk, die Nationalverſammlung und die Reichs»
regi“rung ſeien vor die folgenſchwerſte Entſ<eidung geſtellt, und
Deghalb fei: es Pflicht, gleichviel wie der einzelne zu der Friedens-
frage ſtehen möge, mit vollſter Objektivität an dieſe Ent-
ſcheidung heranzutreten. Niemand dürfe im Zweifel ſein, daß unſer
Volk den ſchwerſten Zeiten entgegengehen. k

Präſidont“ Fehrenbach ſchloß ſich 'der Auffaſſung an, daß eine

. materielle Beratung evſt möglich wäre, wenn dus geſamte

Material vorliege.

Demonttrationen gegen fränzötiiche Offiziere
in Frankfurt a. m. ;

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. .

X Frankfurt a. M., 17. Juni.

Geſtern abend“ wurde in der Nähe des Bahnhofsplaßes
franzöſiſcher Offizier durc<h 'einen' elſäſſiſchen Flüchtling beläſtigt.
Die Marine-Abteilung erſchien, um den Offizier zu ſüßen, Es
entſtand ein Menſc<hemuflauf. der gegen die Marine-Abteilung
Stellung nahm Die. angeſammelte Menſchenmenge 309g. dann nach
der Kaſerne der 81er und verlangte von den Truppen die Waf»
fen, was aber verweigert wurde, Ein Teil der Menſchenmenge zer»
ſtreute ſich, ein anderer zog erneut nac dem Bahnhofsplaß: vor
das Carlton-Hotel, wo die franzöſiſchen Offiziere wohnen, und
ſang dort patriotiſche Lieder. Als die Menge ſich anſchi>kte, in
das Hotel einzudringen, erſchien Hilfspolizei, die zum Auseinan»
dergehen aufforderte. Plößlich fielen: mehrere Schüſſe aus der
Menge, wodurch zwei Ziviliſten verwundet wurden. Als dann
no<hmals 'die Menge zum Auseinandergehen aufgefordert wurde,
dieſer Aufforderung aber nicht entſprochen wurde, gab die Poli-
zei. den Befehl zum Schießen, und zwar wurde in die Luft ge»
ſchoffen. == Das. Verhalten der franzöſiſchen Offiziere war durch»
aus korrekt, Das Carlton-Hotel iſt durhH franzöſiſ<e Truppen
geſ<iüßt. Dem Polizeipräſidium wurde offiziell mitgeteilt, daß,
wenn die franzöſiſchen Offiziere in ernſter Gefahr ſeien, die auf
Frankfurt gerichteten. Geſchüße ſofort da's--Feuer auf die
Stadt eröffnen würden, Das Frankfurter Polizeipräſtdium . er»
mahnt die Bevölkerung, gerade in dieſen Tagen äußerſte Beſonnen-
heit zu bewahren und nicht -auf- die aufreizenden. Reden gewiſſen»
loſer Menſchen. zu hören. 5-5 u

[9

Die Haller-Truppen,

Ueber die polniſchen .Angriffsvorbereitungen hat ein Brief»
wechſel. zwiſchen Erzvberger und dem Chef. der fran-
'zöſilhen Militärmiſſion in Berlin. General Dupont, ſtatt»
gefunden, .General Dupont “erklärt, auf Grund des Waffenſtill»
ſtands- Abkommens vom 11. November ſel es zweifellos, daß eine

zen rechnen: können: .. Das" gelte. - auch:

ein '

| gugriffsverwendung der Hallerkruppen gegen - DeuUchland äuss

geſchloſſen ſei, da dieſe Truppen die Ordnung in den von Deutſch-'. .

land geräumten Oſtgebiete aufrecht erhalten ſollen. Der. General
führt die in, dem . Proteſt Erzbergers bekundeten Befürchtungen.

auf die „zu. beiden Seiten der Demarkationslinie vorhandene

Nervoſität“ zurü&, . .. pt

- - - Oefterreichiſch-italieniſche

Sonderverbandiungen über Süd-Tirole

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung": 7% -

: ' - k) Wien, 17. Zun.
Wie verlautet, wird in den nächſten Tagen der Chef

der italieniſchen Waffenſtillſtandskommiſſton im Auf-'

trage der Entente fich nach Innsbruc>k begeben, um dort
Verhandlungen über den vom Staatsſekretär Bauer ge»
machten Vorſchlag zu führen, der dahin geht, Deutſch»

Süd«-Tirol zu neutvaliſſeren uud den “italieniſchen -

Teil von Süd.-Tirol. bis :zur, Klaufe von Salurn an
Italien abzutreten, wodurc< Bozen und Meran vbei
Deutſch-Deſterreich bleiben, . wird (;

Der amerikaniſche Senat gegen Verlaities.

. Drahtmeldung. FE 0
- Qenf, 17. Jüni. - (Z..U.); »

Dem „Petit Journal“* wird aus Waſhington gemeldet, daß jeht 5.

48 Senatoren, alſo dreizehn mehr als notwendig, die Tages»
ordnung Knoz unterſtüßen, das heißt,“ die Ententebedingungen
in ihrer neuen Geſtalt ablehnen. Sollte die Minderheit der
Demokraten im Senat die Abſtimmung über dieſe Tagesordnung

zu verhindern wiſſen, ſo würde die Mehrheit eine Note noah Paris /

richten, 'um ihre ablehnende Haltung bekannt zu geben. %
„Daily Expreß“ und „Pall Mall Gazette“ melden aus Waſhings
ton, daß" Senator Knoz's Vorſchlag auf Trennung des Völker»
bundes von den Friedensbedingungen im. Senatsausſchuß für aug»
wärtige .Angelegenhörten mit 8 "gegen 7 Stimmen angenome
men fei, Die Annahme im Senat ſelbſt würde die Aus-
fſ<altung Wilſons, bedeuten, und na< Anſicht. vepubli-
kaniſcher Führer. einen Separatfrieden mit Deutſchland wahrſchein»

1?

lich“ machen. Der Leitartikel der „Daily Expreß“ ſchreibt hierzu:

„Dieſe Konvulſionen im .Lager- der Alliterten ſind in der Tat

dazu 'angetan, Deutſchland zu ermutigen, den. Frieden nicht zu“

unterzeichnen.“

/ Gewaliſame Demokratiſierung. -

Aus Erfurt wird gemeldet: Am geſtrigen Sonntag verſam- 7

melten ſich mehrere taufend Eiſenbahnarbeiter und Unterbeamte

des Eiſenbahndirektionsbezirks Erfurt, die zum Teil in Extra» "

zügen angekommen- waren. In
Himmel wurde die Abſeßung. des. Eiſenbahndirek«

In einer Verſammlung unter freiem -

tionspräſidenten und mehrerer,. mißliebiger höheren. Boe...

amten beſchloſſen; -Die, Demonſtranten zogen dann: zum Präſidial--

geblinde, “Überrumpelten dort “die 25 Mann ſtarke. Wäche''der Res

gierungstruppen und“-rieöfen den inder Verſammlung gewählten“

Rehnungsreviſorxr Sc<hüße. zum Eiſenbahnpräſidenten
aus. ' Der neue Präſident hielt vom Balkon des Gebäudes eins
Anſprache, die angeblich mit einem Ho< auf die Rüte-

republik und das'Näteſyſtem'geendet haben ſoll. Regierungse '

truppen, die bereits im Anmarſch waren, haben. den Befehl: ex»
halten, zunächſt noch nicht einzugreifen, da Verhandlungen
mit den Eiſenbahnern im Gange ſind. Der Eiſenbahnverkehr iſt
bis zur Stunde unbeſchränkt aufrechterhalten worden. Wie weit
eine Agitation der Unabhängigen oder Kommuniſten hinter der
Aktion ſteht, läßt ſich. zur ' Stunde“ noch : nimmt überſehen.

FI

Der erſte ungariſche Sowjet-Kongreß.

Die erſte Tagung: des Landeskongreſſes der Arbeiter-, Soldatcn- "

und Bauernräte Ungarns iſt am 16. d. M. im Budapeſter Stadt«
theater eröffnet worden. Der Präſident der ; Räteregterung,
Alexander Gar bai : erklärte in der Eröffnungsrede, das Proies»
tariat ſoi zur .Herrſcoft gelangt. Es. übe mit: der Diktatur
gegenwärtig cine Klaſſenherrſchaft aus, dieſe fei aber bloß eine
Uebergangserſheinung und brzwe>e die Abſchaffung jeglichen
Klaſſenunterſchiedes, Den Kapitalismus könne man nte mehr
zurüFbringen. 4 G . '

Der Volkobeauftragte fir Auswärtiges, Bela Kun, feierte dia
Proletarierrevolution und“. appellierte in erſter Reihe an das
franzöſiſche Proletariat. -Er verlas. den 'an das franzöſiſche Prole-
tariat zu richtenden: Aufruf, „Man wird uns nicht in unſerem

Blute erſtiden,“ erklärte er dann. „Im Gegentoil, wir werden

diejenigen im Blute erſti>en, die die ungarländiſche Räterepublik

„erdroſſeln wollen.* 4

In der Montagsſiking warf der Volksbeauftragte für Fi!

| mengen
Eugen Varga eknen“ Rü>bli> auf die bisher auf wirtſchaftlichem

Gebiete geleiſtete Arbeit, Die Mängel bei. der Sozialiſierung
ſeien. 4n erſter Reihe darauf zurüdzuführen, ' daß die Betriebs»
kommiſſäre und. die kontrollierenden Avbeiterräte ihre Aufgabe
mißverſtänden, „Der laute Gegenſaß zwiſchen geiſtigen. und phyſie
ſchen Arbeitern : müſſe unbedingt] beſeitiat - werden: ohne fachlich
gebildete Avbeitskräfte ſei. jede Produktion. unmögli. In der neu
geſchaffenen Bürokratie gebe es zweifellos ' ſehr viele Leuts, die
nicht dorthin gehören. Die erprobten Führer der Gewerkſchaften
müßten zur Mitarbeit herangezogen werden. Die bisherigen Er-

gebniſſe der Produktion ſeien leider als ſchlecht zu bezeichnen; ſo

ſet die individuelle. Produktion im Kohlenberaban um 10 bis
38 v. H. gegenüber dem Anfang, dieſes Zahres und um 60 yv, &

im Verhältnis zur. individuellen Produktion im Frieden" zurüd« .

gegangen. Auch in der Maſchineninduſtrie' ſei der Rüd>gzang ſehr

| bedeutend. -Die Urſachen ſeien das“ Aufhören der kapitaliſtiſchen

Arbeitsdiſziplin. die Aufhebung der Akkordlöhne und der Umſtand,
daß 'der Arbeiter ſich noch nicht) zu dem kommuniſtiſchen . Selbſt»
bewußtſein durchgerungen hot, daß feder. ſoviel arbeiten muß als
er kann, obwohl.er nicht mehr. bekommt als ein anderer. Dieſem
Umſtand müſſe entweder dure< Einführung 'von Prämien oden
durch Rüdkehr , zum Akkordſyſtem abgeholfen . werden. ;

(Sierau dre) Beilagen.)

: Verantwortlich 'für die Anzeigen: Ka 1 Radloff, Berlin“...
; in Und Betlog: UIlſtotn & Cu Berlin

M 297-304
". Mittwo (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſch

nN

“

zi

Beſſere Milchzufuhr. -

Erhöhung des Literpreiſes in Groß-Berlin auf 80 Pf,

| Während im Frieden der tägliche Mil<bedarf Berlins rund
pinie Million Liter betrug, find die Zuführen heute auf etwa
|&80 000 Lizer täglich geſunken. Um die Milcherzeugung zu heben,
will“man der Provinz Brandenburg einen Tail ihrer Verpflichtung
gui Ablieferung von 'Buiter abnehmen und beſtimmte
; iſe, „die ſich beſonders dazu eignen, ausſc<ließlich als Mi1 <-
Geferungskreiſe erklären. In dieſen Kreiſen ſollen die
Wiilchtühe- vor dem Zugriff bei, der , Schlachtviehaufbringung ge-
107 werden, Und ferner will man vine Vermehrung der Milch»
he durc< Gewährung von. Zuſchüſſen zu den Anſchaffungskoſten
herbeiführen. Als Anreiz und Prämie für die Milchliefexung
ſollen Futtermittol und: ähnliche Bedarfsgegenſtände den Land-
wirten gewährt werden, ſobald die Einfuhr von Kraftfuttermittoln
"aus dem Ausland dies ermöglicht. ' Um die Milch beſſer erfaſſen
«* zu können, iſt man beſtroht, ſie möglichſt &ber die Molkeveien zu
leiten, und: man hat deshalb “auch den Molkereien ſelbſt weſent»
: liche Erleichterungen, wie Erhöhung des auf ſie entfallenden Zu-
<lages für Reinigung, .Paſteuriſierung und Tiefkühlung, ferner
. für die Umſtellung ihrer Betriebe von der Butterergeugung auf die
Milchbehandlung, zugebilligt. Auf dem Lande ſollen die! Sammel»
ſtellen: für Mitch vermehrt und den Kreiſen ſoll für Mehrlieferung
Ner das 'feſtgeſeßbe Maß Hinaus eine Entſchädigung gezahlt
Werden, SENEN ME: "een :
In einer Beſprechung mit Vertretern der Praſſe iſt das vom
Oberpräftdenten: der. Provinz Brandenburg und dem: als Vertreter
der Reichsfettſtelle anweſenden Major Seidler eingehend ausein«»
jandergeſeßt worden. . Es wurde dargelegt, daß ſic) gegenwärtig der.
- . Grzeugerpreis für den. Laindwirt auf 58 bis 80 Pfennig in

.- Proving Brandenburg ſtellt, fo mußte man den Verkaufs»
* preis auf 80'Pf, erhöhen, da der Großhandelspreis für
ß-Berlin auf 772 Pfennig teſtgefeht iſt, Dor Magevmilhpreis

* Heträgt entſprechend :87 wad 44 Pfennig. 6%
be) Da SETO PR RN 8 ven dn „
N "Die Haudelskammer für Abbau ber Zia ive
j aden Die Berliner Handelskämmer hat an die zuſtändigen Be-

v

vvden ſowie an dein Wirtſchaftsausſ<uß) der Nationalverſamm-
- Lung eine Eingabe gerichtet, in der. ſie für einzelne Zweige 'des
Mahvungsmittelgewerbes == Handel . mit Wild, Geflügel,
iſchen, von der neuen Epnte ab auch mit Gemüſe, Obſtlonſervon,
uder, Rartoifenn Seu und. Stvoh, mit. Hiülenfriüchten und Futter»
itteln == den) Abbau der Zwangswiriſchaft: befilvwortet,': Indes
oll durch eine gumlage' der Bedarf unſeres Hoeres und der
ährmittelfahriken.. ain Hafer, der der Bäsreien;

Eiern,

Kian an Gerſte ſowie der Bedarf der Maſſenſpeifinken vu Dit
enfrüchten geficheet Hleiben. WESTERN

Yufrufung von. 50-Mark-Scheinet,. Wie von zuſtändiger
Stelle Fein ve wird, ſteht Her “amtliche Aufruf „die
60-Maxk-Scheine. mit: 'dem' Datum vom 20, “Oktober '1918 . un-
mittelbar bevor. - Der- Aufruf. ſieht nur eins Ginlöfungsfriſt von

. wenigen Wochen vor+ |

evre für Bexlin, Um den gewartigen Per»
bewältigen .und eine 'Stodung zu ver-

die Poſtverwälkimg genötigt: geſehen, die: Annahme
von Wertpaketen von Privatperſonen nach. Berlin bis „einſchlicße-
-" K< 2. Zunt zu ſperven: “ Wave WR n DARE DERES 5.4004
"Die % -P. D. wendet ſi “einer 'Zuſcheift. auch gegen. die
-- Maſſenſendungen. „Durch Ebene DI he EH
Senſdungen 1 befördert wewden, trifft nicht - zu. ſt am
Beſtimmungsovt werden ſie beſonders ausgeſchteden und dur< Eil
boten veſtellt. Von 50 000 in Berlin ee eingöhenden gewöhne
lichen Paketen ſind reichlich 11 000 Stü '
boſtellen „bezeichnet, d. h, etwa 100. gefüllte Patetbeſtellwagen.
Dadurch. treten vieljach Fälle ein, in .denen die Eilpakete nicht
Panta in die Hände der Empfänger gelangen, als gewöhnliche,

ſo]

als dur9 Eilboten zu
i ufig werden auch Pakete unfrankiett oder mit Nachnahme be-
“Taſtet abgeſandt, weil das Publikum annimmt, ſis erführen dann

“ eine Borzugsbehandlung. - Auch.dies iſt eine falſche Vovausſ
a entlich die NiGffraufierun) verlangſt die Wie

inderzeit.

EU AU EHL NK MADEN
Paul Oskar Höder.

4, Fortſeßung, "5 + Amerikantsches Copyright 1919, by .Ullsteln & Oo.
' Wenn man, von den Büſchen gede>t, am. Ufer der Alb ſaß,

".. Schah und GEIE neben. ſieh in der Gonne, und die
. ' Füße im Waſſer pendeln ließ, dann könnie einen der Angſt
*.* tuf: „Um wotieswillen, wo iſt denn ber kleine Oskar?“ ſehr
erſc<hreden, Alles ſuchte, ſumte. Die Brüder ſuchten auch
mit, obwohl ſie mein Verſic> genau kannten. Vis Vater:
oder Großvater, Mutter, Oniel oder: Großmutter"im Garten
erſchienen, hatte, ich mitch, raſc< wieder under den Lebenden

.- eingefunden, .. Jedesmal beſchworen ſie: den .überängſtlichen
Vater, ſich nicht immer ſo aufzuregen, aber es nübte nichts.
„Um die Abweſenden hat'er ſich auch ſpäter immer gebangt,
ſie 3 Deinen Ausflügen, auf Reiſen ſtets in Gedsrken bes
leitet, "Und als dann eins nach andern. ſeine ſelb»
tändige“ Lebensveife. antrat, da' 309g immer ein Stii> Herz
von ihm mit, : "BINN
Die Gartenwohnung war hauptſächlich deswegen genom-
mmen worden/ weil die kränklihe Het Mo Det Siel in
Licht und Sonne leben ſollte. Sie hat den Beſiker von
Hons und Garien aum“ gewiß am wenigſten geſtört, Aber
auf „die Buwe“ war er. ſchlecht zu ipreczen, Wir. ſpielten
Doch) auch. „Fangerles* | pwrlDen den Beeten, wobei maner-
Lei, von. den fleinen Gtiebeln, zertrampelt, worden ſein ntag.
Dann gab es ſtrenge Verbote, ſtrenge Abſperrungen: Wir
Hurften überhaupt nur noch unter Aufſicht eines Erwachſe-
ſen den Garten betreten. ' Da Großmutter ihre Beeren,
- Kräuter» und Pilzſuche im Haardtwalde allein fovtſeßte, über:
-. nahm Großvater, das Wächteramt. Solange dev Aelteſte in
der Schule: war, ging alles auch recht: geſittet zu. Groß»

- water ſeßte ſeine lange Tabakspfeife in Brand und: wanderte
'> auf dem Mittelweg von Haus bis zur Alb auf und nieder,
8 2 trug auch da ſeinen ſhwarzen Zylinder, Mit dem-
/ . fehneeweißen Saar, dem, bartloſen, roſigen Geſicht und dem
weißen Halstuch.um die Vatermörder ſah: ex
Qus;. Hugo. und ich ſtiefelten even Würdi
ſköbin« Hugo bekam dann einmal ein Geſchenk

ſehr würdig
Hinter ihm
vom Große

|
n 1:
I"
1
(M Iche

Behandlung der

|
|

- Inſeln der Tongagruppe find verſ<wunden,

Z

Pakete. ſehr: erheblich. Es kann deshalb .d« Rublikum' nur“
dringend geraten werden, von der Venſendung ſeiner Pakete: „dur<h
Gilboten“, „mit Nachnahme“ oder ' „unfrankiert“ ' nur dann 'Ge-
brauch zu machen, wenn dies nicht zu umgehen ſein ſollt.

Der Berliner Zeitungsftreik.. . Die „Voſſiſche Zeitung“
konnte ſeit Sonnabend nicht exſcheinen, da. alle Berliner Buch»
druereien diur< einen Streik der“ Hilfsarbeiter ſtiligeiegt waren.
Dem Ausſtande lagen die folgenden- Umſtände: zu>-Grunde:. .Am
21. Mai war vom Reihsarbeitsamt ein Schiedsſpruch' gefällt
worden, der neue, Teiterungszulagen für die Buchdrutkergehilfen
rüdwirkend. vom 5. Mai. ab feſtſehte. Hieran anſchließend fanden;
Verhandlungen zwiſchen .den Buchdrucereibeſigern'“" und . dem
Hilfsarbeiterperſonal -in' Berlin ſtatt. Die Hilfsavbeiterſchaft ging
dabei in ihren Mehrforderungen Über das den. gelernten Buch
druckern zugeſtandene Maß hinaus, : Da eine Einigung Über dieſe
Forderungen „nicht. zu erzielen war, traben die Hilfsarbeiter am
Freitag, dem 18., abends, in den Streik und legten damit die
geſamten Betriebe der Berliner Buch» und. Zeitungsdruereien
lahm. Um den Streik ſo ſchnell. wie möglich zu beenden, wurde
geſterw ein neuer. Schiedsſpruch des Ro:<hsarbeitsamtes- gefällt,
der fich im Rahmen der leßten Zugeſtändniſſe der Arbeitgeber be-
Wwegte, Es. iſt erfreulich, daß. dieſer, Schiedsſpruch alabald von
beiden Parteien angenommen worden iſt,:gumal 'bei dieſem Streik
wicht nur die wirtſchaftlichen Intereſſen der beiden Parteien auf
dem Spiele ſtanden, ſondern vor allen Dingen auch das Intereſſe"
des Publikums, das einen Anſpruch darauf.hat, gerade, in dieſen
Tagen der „politiſchen Hochſpannung durch die Zeitungen 'fo viel-
ſeitig wie möglich untervichtet' zu“ werden. N

2

1

Der Tiergarten raupenfrei.

„Der Tiergarten, der im Jahre 1917 und auch noh im Botjahre
arg unter .der- Raupenplage zu-loiden. hatte, prangt jept im herr-
lichſten Grün, und von dieſen gefräßigen Inſekten, die es nament,
lich. auf das Laub der Eihenbäume abgeſehen hatten, iſt. ſo gut
wie gar nichts zu bemerken. Wie Tiergartendirektor Dittmer
einem unjerer Mitarbeiter gegenüber äußerte, hat. ſich: die Natur
hier ſelbſt wreder geholfen. » Einiges mag ja auch durch menſch
liches Eingreifen: dazu beigetragen haben, * Man hat hoch
oben aus den Baumwipfsln die. Raupenneſter-weggeſ<hnitten, aber
die Hauptſache blieb doch, daß die natürlichen Feinde der Raupen,
die Schlupfweſpen. und die Mordfiliegen, ihr Werk per».
„richteten. Weit mehr als die-inſektenfreſſenden. Vögel tragen ſie
zur Vernichtung der Raupen bei. Die Weibchen der G<lupfe
weſpen- ſtechen" behufs Giablagen mit ihrem Legebohrer .die" Eier,
arven oder ' Puppen “anderer Inſekten an; die mädenartigen
!Larven leben dann von den GSäften' des Wirtes, der infolgedeſſen
zugrunde geht. Aehnlich wie die "Schlupfweſpen arbeiten die Move»...
„fliegen. EE EEN ES BOL DERI MEL NEN 3 236 88
„Wenn auch der .Golbafter ==" die "Raupe -dieſes- Schmetterlings
war ' dem: Laub. unſeres Tiergartens ſo gefährlich == ſich: einer
'außerordentlichen ' Vermehvung erfreut, da jedes Pärchen "dieſes
Schmetterlings rund 200 Nachkommen erzeugt, ſo ſind ihm ſeine
Feinds in dex Fortpflanzung noch Über. Außerdem kommen noch
allerlei Umſtände hinzu,' die der- Entwieklung der Goldafterraupe
hinderlich find; 'Aktzugröße" Feuchtigkeit „und“ kaltes Frühlings».
wetter. ſcheinen ihr nicht ſonderlig"pu bekomnien;' 'Wenn nicht “alle,
Anzeichen trügen, ſo: wird auch im Spätſommer: und Herbſt von
dieſen läſtigen GHödlingen nichts zu merken ſein, vor allem dank
den Schlupfweſpen und Raupenfliegen (Mordfliegen). Auch der .
Kitdu>, der jeht „wd "> in größerer. Zahl im Tiergarten niſtet,
hat ſic an dieſem Vernichtungswerk beteiligt; er iſt im Gegenſaß
zu: den meiſter anderen. Singvögeln. kein Koſtverächter . und .ver-
hrt die ſehr haarige Raupe mit -Behagen, - Aber im großen und

ganzen- gilt auch hier das Wort des Altmeiſters Goethe: „Läßt ſie
nur alle, ſo frißt einer den anderen.“ 4 10/066 4
Zwei, dex To c<wunden, Aus -Ausland

gx Inſeln ven

meldet Reuter: e Flutwelle. iſt durch die Südſee gegangen,

vater: einen gelben kleinen. Poſtkarren, deſſen Räder wunder»
voll quietſ<hten, Und der Kies knirſchte ſo ſchön, wenn-eins
d) auf den Karren ſehte und der andere 304. Seltſam,
daß ſo etwas den Erwachſenen nie ſo vechten“Spaß macht.
190 war Großvaters Liebling. Ihn zog Großvater ſogar
mandnal ſelber. Aber wenn iH auf dem Karren ſaß, dann
wurde ihm das Gekreiſche bald zuviel. „Dieſer kleins Tay»
ſendſappermenter =!“ hieß es dann ärgerlich. Wenn Groß«
vater, dem: das ginderhüten langweilig wurde, zu "einem
Plauderc<en mit dem Gärtner 'ins Glashaus trat oder auf,
die Chauſſee hinauslief, 'wo' die Leute, auch die einander
ganz fremden, jebt oft miteinander. Nachrichten austauſchten,
weil es ieß, es gebe Krieg 'mit.den Franzoſen, dann: 07
ten wir freizeitstrunken an die Alb, haſchten.na<h den. ſtahl
blauen Sibellen,' jogten uns,, und kam erſt Georg aus der.
Schule heim, dann ging es wieder ſo luſtig wie je zuvor.
über die Beepe weg. . 54-91; SETE UL AUSTELENN
„Aber eines Tages ward disſerhälb der. wöpfereichen Fa»
milie die Wohnung gekündigt und den „Duwe“ jedes Be»,
treten des Gartens ein» für allemal vevboten. Nun nahm;
Uns. wieder Großmutter in den Wald mit, oder-wir mußten
Großvater auf Jeinen Spaziergängen zur Stadt begleiten.
Deſſen. Mittelpunkt wareins Ginkehr in. der Ausſpannung
zur „Roſe“ am Mühlburger Tor, wo dE alte Sert bedäh«
tig, Faſt feierlich. ſein Viertele Landwein: ſc<hlürfte. Wir
jaßen geehrt dabei, hörten artig die Unterhaltung des Groß«
vaters mit den Fuhrleuten und Markigängern an und be-.
kamen manchmal eine rotbraune, EICHE ſalzbeſpren-
kelte. „Faſchtenbrezel“ :ab, Alle "Geſpräche drehten fich um
den MED Es war fürdtbar aufregend. ' Großvater konnte.
den. Leuten Mordsdinge erzählen, denn er war als ſech-
zehnjähriger Freiwilliger im Jahre 7813 in Byeslau einge-
äveten und hatte die Befreiungskriege. mitgemacht. Wenn“
Großvater ſeine Kriegserlebniſſe zum beſten gab, dann war-
teten wir. immer mit einigem. Gruſeln. auf. die Stelle, wo "|
das “„Bummv=-bauz=-Tſchrummt“. kam, und) wo er mit. dor:
Fauſt auf den Tiſch ſchlug und die Augen ſo wild aufriß..
as war die Schlacht, -. Viel ſhönex und«grujeliger noh. als |.
Georgs Märchen. j ä MEIN: ;
Einmal könnten wir. abends nicht über den „Bahnübep«'
gang beim Mühlbürger Tor, - weil endlos viel Züge zum
Rhein -fuhven. . Wir mußten. wohl "eine Stunde warten.
Vater, der einen ſpielfreien Abend“ hatts, ängſtigte ſich ſo
ſehr unz: uns, daß ex aus dem Hauſs ließ uns ientgegen,

en Zeitung, .

EOL9
18. Junk. 7?

- Angeklagter Ledebour.
; Vier Wochen Ledebour-Prozeß,

“Bor vier Wochen, am Montag, dem 19,-Mai, begann: der Prozeß
gegen den Scriftſteller Georg Ledebour, dex. die Umwätung vom *
9. Nopember ſtolz „ſeine Revolution“ zu nennen. pflegt, der eine
ganze Reihe der 19 Verhandlungstage mit einer Rechtfertigungs-
rede ausfüllte, die eher. eine Anklageredx „gegen, die Yegierung,
ein 'Werbeaufruf für die: Politik der Unabhängigen: umd «ihrer
Nachbarn von links war. .'Man ließ ven Avgeklagten Led vor ams.
klagen und' werben und «ſchritt zur Zeugenvernehmung, und. Be-
weisaufnahme, - Es--galt,/-Ledebour: Aufruhr, Bildung :, bewaſff»
neter. Haufen und Verbrechen gegen das Sprengſtoffgeſeß“. nachzu
weiſen;. ſo vbaztete die Anklage des Staatsanwalts,. Ledebour
war nir: einep> in der Reihe derer," denen. man : den  Jauuars
Putſch zur -Laſt-legt; aber: Liebknecht iſt aicht mehr, Eichhorn und
Scholze ſind: „unbedannt verzogen“, und Däumig wurde im leh»
ten 'Augenbli> krank. ' So..blieb Ledebour allein auf der: Anklages
bank: “er ſoll im-beſonderen aufreizende
unter die Menge Waffen verteilt haben. Die Verteidigung. ſagt»
“nein: im Gegenteil, - Ledebour- war der eifrigſte Vermittler, der .
tatkräftigſte- Feind jöden Blattvergießens; die Beſehung der Fei»
tungsgebäude' ſei ohne-und gegen: den Willen der Führer erfolgt,

- Es werden ein. paar -Dußend“ Zeugen geladen; viele. erſcheinen
nicht, bei anderen wird. die Glaubwürdigkeit =- einmal. von der
"Verteidigung, das andere Mal: von der Staatsanwaltſchaft == im
Frage geſtellt; folgt. Beweisaufnahme Über die Glaubwürdigkeit |
der Zeugen: Und die. Vernehmung Thießenhauſens wächſt ſich. zu
einer Nebenverhandlung gegen und. über dieſen :aqus. Aehnlich
ergeht es anderen voin der Staatsanwaltſchaft geladenen Zeugen.
Graf Weſtarp, Führer eines Stoßtrupps gegen die „Vorwärts“-
"Beſakung, ſoll Mißhandlungen geduldet, Erſchießungen kommu»
niſtiſcher Unterhändler nicht pflichtgemäß verhindert haben. So
gebiert ' jede Zeugenausſage einen Rattenkönig neuer Zeugenvor-
Jadungen. „Sreten Belaſtungszeugen auf, ſo. tvitt. die Verteidigung
mit. -der „Behauptung: :auf. den . Pran, Polizeiſpihel hätten ihre
Hände im: Spiel gehabt. Jeder Punkt der Beweigaufnahme wird
Aunsgang'. und „Anlaß neuer, umfangreicher Beweisanträge: Der
'Stadtkommandant Anton Fiſcher, ſagt belaftend aus; die Verteidi«
gung "ſagt ſo etwa ' „in... Wahrung“ berechtigter Intereſſen“, denn
: Fifcher: habe ja Ledobours Verhaftung veranlaßt. und inſzeniert
and == der. Prozeß droht fich in eine Verhandlung gegen Fiſcher
und, die Regiexung umzukehpen! =- den Befehl zur Erſchießung
Ledebours gegeben: „Wir beantragen, Fiſcher unter Eid zu ver»
nehmen, ob. er einen ähnlichen Befehl mit Wiſſen. der Regierung
vder aus eigener «Machtvollksmmenheit gegeben hat!“ == Fiſcher
wird alſo noc<mals geladen; da verbietet ihm Reichswehrminiſtev
Nogks im Namen der. Regierung die. Zengenausſage im Rahmen
ſeiner Amtoverſ<wiegenheit. 8 19 ENG" 3 /
Nebenher goht: die“ Vernehmung weniger wichtiger Zeugen
Jcleppend: weiter). einmal verzögert ſich die Verhandlung :wegen
Erkrankung der Geſchworenen, ein anderes Mal ſind die geladenen
Zougen wicht erſchienen. .

"Anv Donnerstog voriger Wochs große Uebervaſchung: Bei der

"Verteidigung, hat ſich ein Vizefeldwebel v; Tyſzka gemeldet,
| „Dey „Ledebour verhaftet hat und 'ausfagen will, daß er von Fiſher .
„den, Befehl erhalten habe, Ledebour '4u erſchießen. . Herr v. Tyſaka
„wird, ſofort geladen; aber. er erſcheint nicht, „Dann wollen wir
„inzwiſchen den Zeugen . Bachmann, .dem Befreier des Zeitungs«
Viertels, vernehmen , . ,,“ : Aber auch Herx' Bachmann
„Bezogen, micht zu erſcheinen: er wird, wie der. Vorſikende feſtſtellt,
von! verſchiedenen Behörden. wegen. Hochſtapelei, Betruges.
und Urkundenfälſchung vevfolgt, => „So, und das find. die Ver-
trauensleute der - Regierung!“ ereifern ſich -die Verteidiger und |
fövdern gleichzeitig" energiſch von! der Staatsanwaltſchaft,. daß
ſie nichts unverſucht laſſe, den wichtigen Belaſtungszeugen (gegen! .
die Regierung!) v.“-Tyſaka vor Gericht zu. ſchaffen. Da ſtellt ſich

Anſprachen gehalten,“

hat es vor-

"heraus, daß 'auch Her? v, 'Tylzka == wegen Bandendiebſtahls und."

Bandonraubes ſeit dem 18. April ſte>brieflich verfolat wird. . .
„Und das ſind die Vertrauensleute der Vertoidigung!“, die Gtaats«

„ander zwiſchen den rollenden Wagen zuwinken, „Kies wird“
GENEN rief der alte-Herr ſeinem Sohne zu und
eutungsvoll. ' „Kies nach dem Rhein!“ =- .„Ahal '
auſe war dann. eine große Aufregung, Es ſoi natürlich
' ein Kio3 == das ſeien Truppen, die zum Aufmarſch an dis.
Grenze befördert würdem 0, H
Mobilmachung. => Krieg, Wir Kinder hatten heiße Baen,
Die Erwachſenen waren alle ganz- bleich.. Ueber Tod und

„war ſehr

Und Großmutter ſprach über die furht«,
/ bave 'Au

icht» daß doc< wahrſ<einlich das Hoftheater -ges :

TIvauer wurde geſprochen, abgeſägte Arme und Beine, - Es' 1
arge K
g

» ſ<loſſen würde; dann gab's auch keine Gage, zum mindeſten! -. .

! 107 das 'Gpielhonovar. weg, das einen. Teil-von Vaters -Ges
alt: bildete, Dazu ſtand für den Herbſt der teure Umzug
wieder vor. der Tür, Man hatte ſich, geſtüßt auf die ſchrift«
„ſtelleriſche Nebeneinnahnte, „eine: größere „Wohnung. leiſtew
wollen: endlich einmal ein Zimmer, in dem ntemand zu ſchlas
; SEH SEVAUDEEN Da würde man nun doc<h wohl auf die bil«
„Tgeve kleine Wohnung in der Hirſchſtraße ZU nveifen
müſſen. Die drei Männer trieb es -aus den Erörterungen
Über .die' mit dem Krieg verbundenen eigenen Nöte. immer
| wieder in die geheizte Stinmung hinein, :in dex Vater von
dem -Preußenkönig. und dein Grafen Bismar> ſprach, den er
Johr verehrte, und in der Großvater ſeine Kriegserinnerun- |
gen vprtrug.; BIEN ! j

" Run'ſtand ex fenſeits der Schranken, und wir konnten eins
zwinkerte EE

EM

7 Inden erſten Auguſttagen muß es gewe en ſein, als wis, 4

| Kanonzendonner hörten. Wohl von Weißenburg her. Großs
vater, der alte Freiheitskämpfer, legte ſic) einmal mitten auf
der. Mühlburger Chauſſee: -auf' den Boden. und lauſchte,
„Kinder,“ ſage er, „der Kanonendonner wird. ſhwächer =
die Unſern. ſind: in der. Vorwärtsbewegung!“ Für uns gab >
' es darauf wochenlatig eine zuerſt mit Feuereifer, dann mit
Seuſzen und Unluſt betriebene Beſchäftigung: wir ſaßen
auf der Steintreppe, die zum Erdgeſchoß führte, und zupften
„Charpie, Wenn nan heute der Millionen Kinderhände ge«
denst, die' gelegentlich wohl 'auch nach: der Beſchäftiguna mit
'Sandbad>ken ans. Charpiezupfen gingen, dann wird's einen -

' noh nachträglich angſt un die armen Verwundeten. Auch

" die Gärtnersfrau ſaß in unſerm Kveis und zupfte mit!" Das
große Ereignis. we die-Wirtsleute mit ihren unruhigen

ietern . ausgeſöhnt. Aber. dis „Wohnung war inzwiſchen
ſhon anderweit vermietet, und.Midaeli ging es nach der -
' Hirſchſtraße, 27-0 0, ENES
SEE ih! 9 du (WFortfehung folgt.)

FREEN
4

juwaltihaf? verzichlet auf dieſe tiaheliegende Revanäebenterkung.
Seren v. Tyſzka wird freies Geleit' erwirkt; ex verſhmäßt es
4roßdem, ſich in Gefahr zu begeben, denn es ſei „immer göfähre

„fich, mit der Regierung in Berührung zu treten, es könns. troß des

„Jreien Geleites allerlei paſſieren , . +“ | p
Alſo neus Beweizanträge? Ledebour verlanat die Ladung
„eines Soldaten, der bei ſeiner Verhaftung in ſeinem Auto fuhr
und bezeugen kann . . - „Dann verlange ich“, erklärt der Gtaats-
jaimwolt, „die Ladung mehvderer Zeugen, die das Gegenteil . . «*
Man einigt ſich und beſchließt, die Beweisaufnahme zu beenden.
j 4 n

87.1 Iken einigt ſich? 6 « - „Anflage ſcheint gegen Anklage, nicht Ver«
Feidigung gegen Anklage zu ſtehen. Und einmol ſpricht es der Vor
ſißende wörtlich aus: „die beiden Parteien, wenn ich mich ſo. aus»
drüden darf“. == Zwei Parteien: auf der einen Geite zwei Gtaatge
"anwälte, auf der anderen Herr Ledebour mit ſeinen drei Verteidie
"gern, unter ihnen ein ehemaliger preußiſcher Zuſtizminiſter, Herr
Dr. Roſenfeld. SEI MEN

* „Rein äugerlich: Herr Ledebouv ſikt längſt nicht meht auf dex Ane
„Wageban?; ſein Plaß iſt unmittelbar neben den Verteidigern. Bei

"der Vernehmung wichtiger Zeugen-pflegt er ſich zu erheben, ſteht,.
Hom Zeugen feſt ins Auge ſehend, wie ein ſtrenger Lehrer, der einen +

Schüler abhört. Unverhohlen äußert er Zuſtimmung und Miße
billigung; ein wohlwollendes Kopfni>en hat fo man<en Zeugen ſtolz
auf ſeinen Partei-Vorgeſeßten bli>en- laſſen. « 5

Mitunter: drohen die Mißverſtändniſſe ſich zu verwirren; dann
greift der Vorſizende Ledebour, »- nein, der Ange klagte Lede-
Jour ein und -ſ<hafft Klarheit: „Sie erlauben wohl, daß ic< . = «*
"Der Borſihende, Landgerichtsdirektor Macco hat ſic) an dieſe Pro-

zeßführung: ſ<on gewöhnt, „Herr Zeuge, Sie irren ſich, die Soche-
war do,

„+ & Und. Ledebour ordnet == oft mit verblüffender
'Geſc<i>lichkeit == die verworrenen Fäden der VBeweisaufnahme.,
- Und ſchließlich „einigt man ſich“, was Ledsbour ſelten feſtzuſtellen
wergißt: „I< freue mich, Herr Staatsanwalt, daß wir. wieder
- einmal einer Meinung find! eat. /

Einmal reißt. ihn ſoins Verſöhnungsfreude fn, ſeins Reds mit.

„Lieber Herr Staatsanwalt“- zu -beginnenz der Vorſigenda, rügt
digsſe Anrede, * „Wir ſind hier vor: Gericht!" ==, Sie fagen ja auch
micht zu mir „HE rr Angeklagter“, was würden Sie ſagen, wenn
Ich Sie 6infach /„Vovſizender“: nennen würde?" „Das Gericht
Ächreibt beſtimmte Formen vor.“ =- „Dann muß dieſes Geſeß eben
abgeſchafft, werden; i< werde daſär ſorgen!" Und Herx Ledebour
. Nett fich! befriedigt, im Bewußtſein, draußen im Lande als der
große Anwalt des Volkes geprieſen zu werden. Uebrigens ſei
Feſtgoſtellt, daß die beiden Staatsanwälte nur ſelten von ihrem
Mecht Gebrauch machen; ſie ſpvechen im allgemeinen von und zu
„Herrn AEI ſuchen höflich das härtere „Angeklagter“. zu.
"vermei! 14 ; ed
* Sroß allen Entgegenkommens „auf beiden Seiten“ kommt es pft
„zu ernſten Zuſammenſtößen, denn Herrn, Ledebour- fällt es ſchwer,
fich au Hen beibenſchaftsloten Stil der Umgangsformen vor Gericht

vung des gegenſeitigen Einvernehmens: Der, Vovſißende teilt mit,
Daß der. Zeuge Roland. „unbekannt verreiſt“ und unauffindbar iſt.
== „Die Staatsanwaltſchaft könnte vielleicht: nachforſchen, ob Ro»
' Jand den Oberleutnant Vogel nach dem Haag begleitet hat . .. *,
meint Ledebour. =» Der Vorſizende weiſt dieſs Bemerkung -als
unzuläſſig und ironiſch zurüd, .== „Ironiſch. iſt. ſie, aber mi<t. um
zuläſſig.“ == „IH bleibe bei der Zurückweiſung." Herr Ledebour
läßt Hem Vorſihenden diesmal das -leßte- Wort, und' am Ends
„nigt man ſic“ immer, wieder 54. 7 m 4
ks t “es, 0 4
: Hauts vormittag beginnen alfo die Plaidoye2 5% : Dis an
'His Geſchworenen gerichteten 6 Shüuldfragen: leufen aufs
1. ambefügte Bildung eines bewaffneten Haufens, 2, Rädelsführer
bei Aufruhr, 3, Rädelsführer bei Landfriedensbruch; 4. Verbrechen
ogen das Sprerigſtoffgeſeß, 42. |Veruvſächung 1einer ſchweren Kör-
"perverlekung durh Gprengſtoffe, 5. gemeinihaftlicies Verbrechen
(egen -das IPRG und 6. die Frage nach. Zubilligung
- :mildernder Umſtände. ; E80 DALI
- - Ein politiſcher Prozeß: großen. Stils, wie. ſte vor Hem 9. Np»
* pamber nur das Frankreich der Advokaten erlebte; ein Rieſenauf»
wand an Zeit, an Zeugen und Anträgen, eine endloſe Reihe von
Zwiſchenfällen und politiſchen Zwiſchenſphelen. Die Vorgeſchichte
- der Januarunruhen ſcheint eher verworrener als je. Die meiſten
(BEREUEN ſtüßen ſich auf den „ſubjektiven Emdru>", und
- "Beſe Eindrücde ſind ſo verſchieden wie die politiſchen Schattievun»
igen dor.einzelnen Zeugen. 3 . ? ;
Und um die Verhandlung, hinter dem Prozeß wachſen neus An»
-agen,. wee Verheßungen, .wächſt noue Agitabion gegen die Re»
. Merung. und ihre Politik, 2736 WARN Kap,

-. Ein „Mordanſchlag“ auf Radek,

"7 Wöährend der geſtrigen Verhandlung im Ladebour-Prozeß Toklie
die Berteidigu! - 160) daß auf ben im Zellengefängnts Untere
brachten Rabe? ein Mordanſchlag verikbt worden ſei. “ Radek bes
fond am Freitag äuf einem Spaziergang tm Hof. des: G
iſſes, - als aus: dem. Fenſter; der: 'gegenüberliegenden Kaſerne
auf ihn abgefeuert wurden, Radek blicb

Juchung. ergab, daß tatſächlich von Mannſchaften in der Kaſerne
einige ſſe konnten ter
zricht ermittelt werden. Auf Grund. dieſes - 7

Rechtsanwälte Dr. Roſenfeld und Dr. Weinberg den ag: ges
Atellt, Radek aus bem Zellengefängnis 'nach dem Aner ſneng
gefängnis, zu überführen, da er an. ſeinem jehigen Aufenthalts»

vrt ſeines. Lebens nicht mehr ſicher ſei,

-- ""Sansfuchung beim Vollzugsrat, In der geſtri
: „Ses Derliner Vollzugsrates wurde gegen die mili
ſeßung ſeiner Räume In den Zelten 23, die am Gonnabend ditr<h
eine Abteilung, der Garde-Kavallerie-Schüken-Diviſion

1. Ei Ben. Nach der Darſtellung des Vollaugsrats kamen
SAUEN ERP WLE 50: mit - Maſchinengewehren und

au zwei großen Kraftwagen etwa
Dandgaranaten bewaffnete Soldaten und ließen niemand das
verlaſſen. ; Es ſtellte ſich heraus, ven weder dex. Polizeipri
„noch der Reichswehrminiſter. die Beſehung veranlaßt hatte,
„wir hierzu erfahren, handelte es ſich um eine Gu
"Perſonen, die nicht dem Vollzugsrat angehören, von. denen abs
* Ser Ztrbe-avallerie-Schüßen-Diviſion mitgeteilt wovden 'war,
= Saß ſie dort verkehren ſollten, Das große Aufgebot an Mannſchafe
„ven hatte man: im Hinbli> auf die Möglichkeit von Zufammen-
„vottungen auf der Straße für nötig gehalten. : . 3
Der. "Bollzugsrat hat weiter in dieſer. Sihung beſchloſſen, dem
» NAweckverband «mitzuteilen, daß er es für nötig hält, zu den Ver»
„Handlungen wegen der Uebernayme der Öroßen
. Tnerx durch die Stadt Borlin zugezogen zu wer

Um; ugszeiten zum Juli. Das Polizeipräſidium teilt mit:
„Im Hinbli> auf die im Möbeltransportgewerbe zurzeit noch be«
ſtehenden Schwierigkeiten beſtimmt der Polizeipräſtdent von Ber«
"Lin, daß im Stadtbezirk Berlin beim nächſten ohnungswecfsl u
„räumen ſind: Wohnungen von höchſtens zwei Wohnzimmern und,
Zubehör. bis zum 3, Zuli mittags 12 Uhr, Wohnungen von drei
„dder vier Wohnztmmert und Zubehör. bis zum 8. Zuli, mittags
12 Uhr, Wohnungen von mehr als vier Wohnzimmern His 'zum
45, Juli: inittags 42. Mh1.15- Die, Inhaber .der. 2.0 Bohne
Bumern uvd Zubehör beſtehenden Wohnungen müſſen jedo<. ein

/ i

nau a

KEN

'zu gewöhnen. An einem. der leßten Tage no<h gibt es eint Stör -

1. unter dem Vorſiß, des Landgerichtorats Wulff*vom

5 ſofern. ?

| Dienstog-von- ;

'

Wohnzimmer und 6a Mieker von Woh mit mehr als dre?
Wo! NAURmeEn und Zubehör, zwei "Wohnzimmer ſchon». am
B.. Suli == Penig geräumt =- dem. uziehenden Mieter zur
Serfüpung ſellen. Für Geſchäftsräume und' möbliert gemietete
Wohnungen und, Zinimer iſt der Mietvertvag -maßgebend,. - |

REIH

' „Der Ozean: von Neufundland '
„“1.-..nach. Trland. überflogen.

liſcher "Viers » Groß « Doppelde>er Hat mit Kpt. I. Alco> als
Führer und dem aus. deurſcher Gefangenſchaft entlafſſanen Lt.
Whitten Brown vom 165. Zuni abends bis.16, Juni 9,40 Uhr vovm.,
an 16 Stunden 12 Minuten die erxwa 8400 Kilometer lange Ozean»
ſtrede überflogen. Bei der Nebellandung in Cliſden (Irland)
leicht beſchädigt, hat. das-Flugzeug bei Rü>enwind mit einer durch»

Stunde, meiſt in Nebel und Sprühregen, oft daher nur in 3 Mitter
Söhe Über den Wellen fliegend, 'den' gewaltigen Flug unter ſchwie-

40 000 Pfund gewonnen. Im Gegenſaß zu dem Azorenflug der
amerikaniſchen Curtißflugboote konnte die Beſaßung ſich bei der
Navigation nicht wie dieſs an eins Kette. von 24 Torpodobooten
klammern (alle :100 Kilometer: damals ein Boot!), ſondern war,
da auch die Funkſprucheinrichtung bald nach dem Start: ſchadhaft
wurde: und aſtronomiſche Ortsbeſtimmung, bei völlig bede>tem
immel ausgeſchloſſen war, lediglih auf die geringen Bordmittel
Kompaß) angewieſen. An Bord waren Betriebsſtoffe für 24 Stun-.

. „Perſönliches, Der Oberſtaatsanwalt am Kammergericht
[ene nean Plaſ<ks hat Berlix mit "Urlaub VöTe
aſſen, VET E SER EEN 0 4059.40 u IOBTE
Dipl,-Inzenieur' H. E.. Axelrad, vom , Reichswie ſchafts»
„Amntſtectn um „eben Ke Bennet en des Ei e

-Rechtsanwalt Paz
bands Berliner Bankleitungen. beſtellt. y
'Der Berliner
bildungsſchule Fu < 3 zum ſtädt, Schulinſpektor.

Weitere Verbeſſerungen im ' Bäververkehr. 'Die Per-
Jonenzüge 29 (nur Werktags) 'ab "Berlin Stett. 'Bahnh. 1.50 Uhr
nachm. nach Angermünde--Paſewalk--St vx alſund. und .ſein
Gegenzug 30 an Stett. Bahnh. 8.04 Uhr verkehren von jekt 'ab 'als
zuſlagfreie Eil ige Die Perſonenzüge 713 ab... Stött, Bhf.

,09 'vorm, nach Gtargard und 594 -von Belgard. an Stett.-Bhf.
18.29 «bds. BALE ODER ANGELI ERGELN BBiG „Der D-Zug 123 Warne»
münde-Berlin trifft bereits um 7.62) abds, (tat 9.53) in Berlin
eim Ein neuer Zug 435 fährt 5.62 n nah, Gtettin. =-

en  Kohlenmangels muß der Geebäder-Dampferdienſt
wel entlich eingeſchränkt bleiben; es fährt nur der Dampfer
„Freia“ der Bräunlichlinie und zwar: ab Gtottin: Dienstags,
Donnerst.. und  Gonnab. 11.00-.vovrm., Mittw, und Sonnt. 6.00
; vom 30. d. M. bis .81 Aug. auch Mont. und' Freit. 11 Uhr
.nac<. Heringsdorf. Rücfahrt + von Heringsdorf an allen 0058

: 6 Anſchluß nach Berlin an Perſ.-Zug, an Stett. Bhf.
1.49 na =. Zwiſchen. Berlin und Kiſſingen bezw. Stutte

br eim. vertehren dis Jegeejanea D 8 und 63
wieder; D 32 ab Berlin 7.50 vorm. on Gluttgart 10.43 abds,, an
Mannhsim/ 11.82, D 38"ab Stuttgaxk 915 vorm, ab Mannheim
8.10 vorm., on Berlin Anh. Bhf. 11:49 abds, : |

Schöneberg und die Freiwilligenverbände, In der
Leßten E<hön erget Stadtverordnetenverſammlun( E78 ein

ntrag der Stadtverordneten! Bamb er g (Dem.) und Genoſſen
auf Zeſehung von Stelien: in der -ſtäbtiſeen Verwaltung durc<
- Angöhdrige SNR IEPIS IERS E eine (WUNDEN 6. Erörtes
G<ließlie) wurde der Antrag gegen die
Unabhängigen mit der Aenderung angenommen, daß nux Schöneber»
ger Einwohner berüdſichtigt werden. = Ein ſozialdemokratiſ<her An»
trag forderte die Herabſehung der erkäufspreiſe
*dez aus dem Auslande eingeführten Lebensmittel für die minder»
bemittelte Bevölkerung, Stadtv. .Dr.. Bendiner (Soz.) ſ<lug, zup.
Deckung die Einführung einer Steuer auf. Luzuswohnungen. mit
' einem Mietzinſe von Über 3000 Mark jährlich, auf Kraſts und
Kutſ<wagen ſowie auf, Luzushunde. vor. Der Ertrag „werde
auf mehrere Millionen ſtellen. Stadtv, Fräulein Dr- Berliner
(Damokr.) rechnete ror, daß ſich der Ertrag der Luzusſteuer auf
nur 731.000 ſtellen würde, während 9 Millionen Mark ſähr»
lich gebraucht würden. Nachdem Gn arr ein Rednar dex Neuen
Duſtion cue Unmöglichkeit der Vorſchläge Ghs Bees
2 der 63 dem Ausſchuß für die Uebergangswirtſ; ber
„wieſen. M. SISI LIEN ' |

Die Tarifbewe( der Bankangeftellten. Am Dienstag
| abend fand auf Sitar bes. MU meinen Verbandes - des

Deutſchen Bankbeamtenverbandes. in den .-Germantaſälen eine“
Überfüllte Verſammlung „der Groß-Berlinex Bankbeamtenſchaft
ſtatt. Eine. zweite würde auf. dem Hofe des Gebäudes abgehalten.

n“beiden Verſammlungen ſprächen. die Verbandgleitex E-mo.nts
und Marz. Nach einer kurzen Ausſprache wurde einſtimmig die
folgende Entſc<ließun( Die in den Germaniaſälen zu
vi

faßt:
en Tauſenden ver! Eme Groß-Berliner Bankangeſtellten
ehen entſchloſſen A 4hrön im-Tarifvorſchlag aufgeſtellten For»
erungen. Gie ſind gewillt, mit. allen Kräften für. dieſe. Forde«
. rungen einzutreten. und ihre ZUE EUNn R Agent mit“ allen
Kampfesmittoln zu erzwingen.“ Der Sc<lichtungsausſchu| wen
eiche»
arbeitsminiſterium am Donnerstag ſeine Arbeiten beginnen. Im
ETI ſihen vier Vertvetr der Banken und vier der Bankange»
tellten. PINE y .

ngen für Optik, otographie und, Feinmechanik ' wirb am
80. nf, da die Darbofe auf Ausfuhr von Waren, für die
ſie zuſtändig iſt, im *woſentlichen aufgehoben ſind. Damit legt
' jeihgeitig ihr Leiter, WEHEN GE R SRtErun Ie Dr. Harting,

ein nieder. Ihre Geſchäfte wer en ſpäter von der zu grün»
nden. Außenhamndelnobenſtelle für “Opti
mechanik (Bevollmächtigter Dr.. Reich, Bevlin NW 7, Dovotheen-
ſtraße 63) ibernommen werden, ... DEU |
Das Weinhaus Trarbach. in der Biſchen Straße.
Pforten nach 14 jährigem. Be! x. immer 6%
Den Angeſtellten - wurde „eine .Abſchiedsſpende ibere
geben, ., j

Bei der
Frau Em

Kleine EN Die Zentralſtelle der Ausfuhrbewilli-

ilie Haupt ihr ä0jähriges Dienſtjubiläum.
ftvaße 37 Otto! B.e h l'a 4, begeht: ar2.21, Zuni d, 3. ſein Wjährt»
ges Geſchüftsjubiläum, ;
Gb June, und Schwimmlehrerimnen-Prüfung an 'ber
bis.1. Zult- an die porgefehte Dienſtbohöp: 14 |
„Anträge wegen 'Ueberlaſſung von Schulräumen einſ<l.! Turn»
hallen: an Vereine uſw. ind von jebt ab unmittelbar bei den Reks-
foven der Schulen zu ſtell; 4 EEN ;
Das Ende eines wilden Spielklubs, (Ein in. der Liißow»
fraße 46 hauſender wilder *Spielklub, der'ſich bis vox kurzem un»
"Verechbigtepweiſe:. „Journaliſtendlub“. zwanntes. ſt in der Nacht zum
Ragyoraingabruppen..

Sg
57 d 1

ſchnittlichen Reingeſ<windigleit von erwa 210 Kilometern in der.

rigſten Verhältniſſen yollendet und “den Daily-Mail»Preis von |

den, == Go hat alſo nad) drei vergeblichen Verſuchen (Wood,
EE EED nunmehr der vierte zum vollen Erfolge ge«..|:

kommiſſars - für Aus- und Einfuhrbewilligung 'bei- der. -Außen«
handelsnebenſtelle. “für die. Graphit»: und Glimmerinduſivis eve +
nannt worden. 4 7 ;

Sampf/iſt zum "Geſchäftsführer des: Ver» *
t. worden. ;
Magiſtrat wählte den Direktor dev: Hilfsforte"

Vhotoaraphie und Fein» |:

"Wrftien-Geſ. für Bauausführungen, Bülowſtr. 90, feiert .
Der Prokuriſt der Zigarren*Importfirma Eduard Palm, Linden», |

"Die nächſbe ' 4 ;
LSamdesburnawſbalt Spandau beginnt MEN 13, Gopt, Meldung

| is

Ein niit zwei je 830 PS.-Rolls-Royoe-Motovett verſehener eng /

' Vorträge ib

„alles zu wünſchen übrig ließ. Die Sonne ha!

'gänger ſich

Deeg!

er [)

| 'Zetg 3. els IE

“4. I, Daniels xm

'8. Nettus zinc
[']

==> Harveſtehuder R. (6000
„(Raſtenberger), 9, Döman!
auton

[4
- mittelkarte 150
Ab

NOTE Die Abſchnitte ſind in der Ze!

kaniſche

! vom 16. bis"einſc<l, 22..

Schöne
P.5 der Einfuhräuſagkarte, 800 Gramm GOraupen auf die
un
„Sedensmitteltarte und 200 Gramm

[Y
und "das Mobilias wurden fomgefchafft und TamtMiGs Spiel

Ughafen auf dem Tempelhofer Felde.
e EN EEE Faſen au hat ſich :in ſeiner geſtrigen
Sißung auf „Anregung der Gemeinden Neukölln umd Tempelhof
mit dem Plan, auf dem unbebauten Oſtteil des Tempelhofer Feldes,
einen Flughafen anzulegen, "beſchäftigt. In der eingehenden Er» )
örterung ſprachen ſich Redner gegen einen ſol<hen Plan mit
Entſchie: engen aus;, es, wurde ingbefondere darauf, hingewizſen,
in Groß-Berlin mehrere andere geeignete Pläße, die ueſprüngs
für Kriegszwede erworben, worden ſind, hierfür zur Ver«
(Raung Wehen er Verbandsdirektor wurde beauftragt, dieſen abs .
Fohwenden Standpunkt in einem Bericht an das Staatsminiſterium
und'das Reichsſhaßminiſderium zu vertreten und die in Groß«
FE für den Luftverkehr beſtehende Sachlage / eingehend. dar« *
j gen. .: 729 063 003,0 IE
Der Raubmörder Meſcheder zum Tode verun teilt. Am
'20.' März dieſes  Jahves wurde die Biaärettenhändlerin Paula
Weiß in ihrer Wohnung m der- Bülowſrraße ermordr: und be»
raubt aufgefunden. Nah (ängeren Ermittlungen der - Kriminal»
kommiſſare v. Liebermann und Trettin wurde als Iäter der
29jährige Kraftwogenführer Paul: Meſ<eder ermittelt, der
auch nach..längerem Leugnen, ein volles Geſtändnis ablegte. Vor
dem außerordentlichen Kriegsgericht beim Landgericht: 2. iſt der
Mörder geſtern. wegen rdes zum Tode verurtent worden.

Hamburger Derbymeeting.
Druhtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“.
I Hambura, 17. Zum.

Gegen einen
Der

Bei der BEUGEN SONN
Doppelwode mit einem Renntag fortgeſeht, der ſportlich .
€ te das Geläuf ſo aus»
dorrt,:duß dis Bahn ſteinhart geworden war und als wruxre :
ſ<hwach beſeßte. Felder. d
noh . dex Borſtelar Golde

olge davon gab es dure
auch hier nur fünf Pferde zum Kampf um

m „intereſſanteſten verlie
okal,. troßdem ſich

15) ſchönen Ehrenpreis einfanden, Argeſul führte in ſcharfer

ahrt
jvor' Sappe, die dann ihrerſeits an die Gpiße ging, im GENRE n ex.,
vor 'der beſſeren Klaſſe ib ſtark verbeſſerten Roſenritter die
Segel ſtreichen mußte. Dieſer wies den- Schlußangriff von Blinde
| er ab, während ſich Rubin auf den dritten Plaß vor»
arbeitete. Ebenfalls nur von. einem Quintett beſtritten war dep
Langenhorner Ausgleich, der mit ſeinen 20000 Mark
das wertvollſte Rennen" des Täges war. ' Der Weiler Herſea-
nier, der troß führie Höhſtgewichtes bei dem Ablauf ſhon an '
0

die Spiße ging, ]
zum G( Mu vorſtioßenden Tantalus,
(6000 M., 1600 Meter.'

4, A. Tedke und A. Suſzveri

93. 'Andlina (Bleuler), 8. Amanus (Fiſcher). Wied

Unpl,t Retter, Sorma, Pommern, Loda I1, -Zurps, ; Zeich)

g. = Geefampeſt. (' '.. 1600 Meter.) 1. E. Davida

&& (Raſtenberger), 3, Malta IT] (Bleuler), 8, Puppi (Fiſcher).

Voberlegen HH 81. u IE S0) nN 100 Meter.y

. D. M), I. Balna>d (Hr. Her|

(Ritim Weinſhent). Tat 11. Verhalten 8--8 ba cw B3 282008

L, ((Chrenbreis und .+ 2200 Meter.) 1. Hr, v. Weitta,

ter (Schmidt), 2. Blindqänger (S<läfke), 8. Rubin (Raſten«

Pl.: 12, 11, Unpl,: Sappe 4), Argeſul, Sicher %--2--1 Lg.

M., 1600 Meter.) 4, Geſt. Gradiy!' Sturmflut

8 (8061), 38. Lodſilens (Theilemann); - Tot.t 15, -Pl.x

11, 14, / Unblt. G 4), Mitrowiba. x| leiht 1%=-8--Hald, "4
Sema EPD EEE: EINE . „(20 006 MM... eter.) 1 Wel

x (Ghläſte),/ 9; Tantalus (Bleuler), 8, Neulüß (Kaiſer)« '

.: 23, 38, Unpl.: Gamont (4), Aadar, Sehr leicht 194--1%4=-234;

nar 9.08. (D,) Gem 3 Convah (M Parte (02

. NM 91 0.3 riba ot),

7, 90... Unpl.: 5: 1). Lt : "

ubi Bein DOREEN Sen Db RaR IIEN

«., 1200 Meter.)-.: 1, Fran OQO. Woltmanns Defteit (Wermann),-

. Marſchallin (Schmidt), 8, Parodie (Blume),/ Tot.: W, P1.t 16, 97, 20.

[,4- Bomba. (O,--Oerzlii, eihl,- Rottalmünſter, Leicht Km 34--44 Ba, 7

eis Herſenie

Tot.t 85,

Längen,
teinbaerger:

a

Lebensmittelz»Verlorgung,
Abſe 83 ber allgemeinen Lebeng«
u vder 1ofe Eu pen, auf den
auf den Abſchnitt 42 500 Gramm
ſchnitte 35 und 88 der Lebengw
Gramm Hafepa -
bis zum 18. Juni 1919
Abſchnitt 26 der 2ebengs

Groß-Berliner
Berlin, Es !

de Gelee
SE

für Zugendliche

it-vom 15.

nN. Auf

ven Klein! adele ften »«abzugebe!

5

mittelkarte erlin wirs .5800 Gramm Kunſthonig abgegeben, .
In. dieſer Wos darf Brot and. Mehl nur auf. die Biwebar abgegeben
EI Hevon Abſchnitte das Stichwort „Drdt» und Mehlverſorgung?

v M ſ AS

Bis Donnerstag wird au die Bezirke der 2, 8./ 184, 143., 218,
und 249 Betain ja 128 Ovamm Käſe verteilt. HRR ;
Auf Abſchnitt 8 6 der Ein! uhräuſaßfarte Belangen 125 Gramm amerb«'

Usga

2%

3

Edqweinefleiſ<produkie zur er ug erfolgt bei
dein Fleiſ; vertu erb SENDEN BerſvegngebEre A geivogen iſt,
er noch nicht eingetragen iſt, m Bureau <hverſorgut
Neue riebriöſtraße eM tragen aſſen, 12640 UNREINE

arloitenburg. 4 * „Pfund 7 "auf . Abſchnitt 2835.
34 Pfund Zud>er auf die Zucerkarte vom 16... bis
34, Mand „Sider „au 3 wi

„Au
Aufdru> Charlottenburg: 200. m Graupen au
jowäleiiet 607% en auf Abſchnitt 34 his 21. Juni. d. I., 250 Granum Marme»
lade auf bf, » 200 Gramm Velzengrteß auf Abſchnitt 87, 100 Gr.
Graupen auf Abſchnitt -88 bis 28. Juni. Einfuhr-Zu €
50. Gramm Margarine auf Abſchnitt O 5.(lt. beſonderer Bekanntmachung)
Zun! unter gleiczeitiger Vorlage der Spei: Ge
karbe zum Preiſe von 29 Pf. Web weinefleiſcherzeugniſſe auf Ab»
12816 S 6 vom 18. bis einſchl. 21. Juni 125 Gramm zum Preiſe von
185'M. „Rote Lebensmittelkarte: % Pfun! Rä
auf Abſchnitte 228 und 317 ſowie auf Abſchnitde. „y“ und „q“ der Ber«
liner Bezugskarte] Abſchnitt 217 und „q“ find vorzunowelſe zu bedienen;
39 Pfund Galzheringe auf“ Abſchnitt -284, Gerte L--IV. (3
ef.
Berlinox Söobensmittelkarte, 20

Wilmersdorf. | 250 as einn,
e e au '
Zeit vom 18. bis 18. Juni 175 Preiſs von 1,-- Ür TPfut 15 des
werdende Mütter im '4; bis 86. Monat vom 11. bis 18. Juni 2 Doſen
amerikaniſche kondenſierts Vollmilc<h dur< das Lebensmittelamt, Badenſ<hs
Etraße, Eier für Kranke auf 25 der Krankeneierkarte. Ende der Wochs.;:
berg. 14 Pfund amerikaniſches Weizenmehl auf den Abſchnitt
Abſchnitve 31
838. der  Groß-Berlinep
Haferflo>en auf, die Abſchnitte 35
und 88 Zugendlichenkarte. In den Bezirken der Brotkommiſſionen
8,:4, 5 und 8 gelangt 34 Pfund Sülze gegen Abſtempelung , der roten
Schöneberger Beaugsharte zur „Verteilung,
+44 EDERSEE EI ENLIE PEIN Cp) vemegeenmeemihwanmmn 4 " ,% .
1 ."Veranttaltunger,
GAN EATSIEE De Am Mittwoch, 18. Zunit |

. 10 Uhr, Germanafäle, Vollverfammlung der Groß-Berliner Arbeiter“ :
zie a namng: Stellungnahme AE bim Geſegentwurf Über die
räte, : EEN HELRE EU
7 Uhr, Märkiſches Muſeum, Vortrag Dr. Hans- Brendi>e: „Alt-Berliz..
als MEI UID Bertehraſtadt.s De Mar Sitgheimer: „Meine neus
Mammutvekonſtruktion.“ EE PES DEE
8 Uhr, „Zum Schultheiß“, Neue Jokobſtraße 24-25, Demokvatiſcher
per Groß-Berl NE Eben und Aufgaben der Avbeiter»- (ee
irtſchaftsräte.“ Redner: Verbandsſekretir E: N1>s s.und Fräulein
Agnes Möhrke, 19) 53440 20)

; *„ AEN;
ufher-Abenb. In der Paul-Gerhardt-Kirhe zu Shöneberg veran«
u die Zuther Gefen Soft, Miitwo , 18. Zuni, es 8 Uhr, einen
end. unter Mitwirkung von: Hofprediger Die; Doehring (6 .

200 Gramm Teigwaren auf Abſchni:

464)

er-Ab

„fung Georg Walter (Geſang), „Profeſſor Prill (Flöte) und Profeſſor
9 / ; 240

(Orgel), i x

, "Stautsöbürgerſchule« Donnersdag,. den 19. bd. M., Beginnen neus
bp „Polztiſche Proble ns 'ber Gegenwart“, „Die. politiſche,
Auslandes"“ und [pv en der Frau im neuen

artin

zeſſe des: Ine und-.
1 P Dr. Pauli,

Din tſchland“... Dozentew:

js 4 A w ;
1 3

emeine Groß-Berliner Lebensuittelkarte miß
4 f Abſchnitt 88, 180

würde die Hamburger,

rte dur<weg und gewann ſehr ſicher gegen den

4“

(2?

ſaßkartes

ucherwaren ,

'Dozenb Wen Oiſe Bübtra Di
ausgehoben opbpn:Die Gelher | Zöte Gaebel, Dr. Margarete Rothbarih, Auskünft: Krayprinzenufer 24 5

Gramm Kunſthonig auf 85 der Allgemeinen Große
vamm aufen pe; fe pgbef Groß»

nN

Gegtelle fr Torpuppen,.; eie 2,25
Geztelle tär Kuchenglocken „.+...... 3,50
Stickrähmen wärn 2,75 3,75

Kisgenbezüge aus creme Leinen 15.00

Ullſtein» Scnitte und. für Kreuzstich iwas 02355 cm...

var. vondonene wan

Kul rzwäaren. Kuchenglocken Baas zit 22,50

. Stiefel-Senkel ca 100 em Jang „...../..3 Paar 25Pf, Künstler-Köpfe, )
Druckknöpfe ....ceee. *. Dutzend SSP . für Teepuppen |
Gardinenkordel 2va3+ 47 Meia 45 PL 20 Meter 4,35 ; F
Stecknadeln ....... 4944 -Briet eu 200 Stück 30P% in reicher Anuewehl
Haken und Oesen verölb; Karte ww 2Dutzend 20 PL j
Waäscheknöpfe .......eeee,. +-....3 Dutzend 20P&
Stopf-Eier ....... 30PL, Stopf-Pilze....:.. 50Pf, A
Strumpfhalter für Damen 1,95 für Kinder. 1.25
Locken-Nadeln.. 2 Bund 252% "*
Haar-Nadeln 10 Sti ton Blait öder
«. Karton 40P&, /
"50 Meter. 70PL.

Handarb eits-Muſter II 254450

Von der Reiſe zurl>

Dr. med. Leo Leiſer

Hals, Naſen», Ohrenarst.
Miene amneemeemmnmmaereeemmnnnn nnn umg

Dr. E. Glager
Faocharzt'!, Haut-u. Harpleiden
verzogen nach

Lutherstrasse 33
Tol.: Kurfürat 8769,
8pra2. 8 9, 1-2, 5-7. Sonnt 11-12
Ambulatorium wie bieber |]

Frieorichstr, 131, E-Korlstr.
j Bprz. 8-5 Tel Norden 10288.

Die Verlobung | 4ror: IE „Joohter Marie,
wit Horru „Reglerün; ereferendar 'gerbert Rinkel
beehren 8lch anzuzeigen

1117 Särkelieher Gahlen Fontang
' Cher Geheimer Kriegarat. Frau
WBS Fontane, FWR CEPIEN,
„Berlin-) iUmersdorf, Landever 8tr. 24
„Pfingsten 1919.

mn ning, T 0
„Meins Ven „mit Fräulein Martha Fontane,
Tochter des Herrn Wi rk), Geholten Kriegsrats Theodor
Fontane und eeiner Frau Geomihlin Martha,
8%b. Soldmäann, beshra Ich mloh auzuzeigen.
Herbort ti inkel, Regierungsreferendar,
“ Loutvant der Res: vn ARNE "Rogiment
3 7 ARE 6m I !

Wir habep uns In Berlin als
Rechts anwälte

Dpiedergelasgen. Unser Büro
vefindet eich in Berlin WI,
Linkstrasse 82 ..
Verngprachar Lützow: BU
Dr; FANCY BO; Boten

j LICHTERN

v " SRE SEEN
Berta. Weinlig -

Dr. Heinrich. Martius

Bertin-Lichterfelds Bonn am Rholb +:
Marlepetr, 6 76:4 VptvereitätsE Frauenklinik

Burg Leds ba! Beuel/Rhein
Pflngeten 1910.

Mitglieder verſammlung
des Vereins

| Vic'oria-Jortbildungs-
und Jathſamle-6, Y.
Dienstag, 24. Juni d.,I,,

abends 6% Uhr,
Kurfürſtenſtraße. 160, 1.
» Tagesordnuung:

1. Sahresbericht für das Gy
Fchättszjahr 1, Aprit 1818
bis 81. März 1919.

3 Kaſſenbericht der Scaß--

moiſterin und MZG
6, 2erfelben. 09!

8. Seſtſtelung a des
MEN ags ür das Ge
Beſtandör aM en, Eu
orſtandswahlen, Zum

v let zum Beir 199,
BGS EHNDENB
"Die Vereinsmitglieder wer»

den hierzu / ergebeuſt ein»

geladen.

"Statt Kartem

Die Berlobung unſerer älteſten Tochter Käthe wit
Hen ep | Pa 46 Dr. Perma imon, Stettin,

 Zeigeit
! Mar Roſenthal und Frau,
125 Frieda; geb, 8Söwenberg,
„Baßau L BH (SEE 4220: )
AGEN 'Rätbe Mofenthal 10

!'Dr« Hermann Simon
Verlobte, a

Zahau 1 Bom, Stolp, Pom, Whee? 8.

R “Statt Karton); MES PIM
Dis NER UDSSrer ein» 8

Stickrahmen Shar: 4,50 5.45:

Obarteitgaburg, im Juni,

. Shre Berman geben bekannt

Charlottenburg, Com rape ADE

EEE Artur GEHN und Frau.

| Feigen ihre ams 14, Juni d, Js: HEAG, Ver»
- mählung

: Artikel „Glockenblume“

Cremefardiges Leinen mit leichter Vorzeichnung

Kaffee -WÄrMeP eee ren 278,

. Kisgenplatten mit Rückwand, eten 96 em... 19,50:

Tischdeckeun etws 130130/em ooveoeeermiemeeennnn ÖD. do.

Weissleinene Decken ..:.
für Lodhv oder Augechnitt-Stiereret |
Quadrate ebs 83x33 em ariane u 3 50
- Kaffee -WÄrMer eden. ur 8:75
Kisgenplatten mit Rägwans, etwa 40x65 ZU 1600
Mittendecken etws 6868 em mmemeeenennn 1450

Tischdecken obws 180X180/ 6m venir ieren 53,00,

Stichkgarn 3,7% Kati: 30%»...
Farbiges Perlgarn ...... Docks 70 ey.
„Farbiger Twist ......... Knau 4076

Stopf-Twist.“ims des wis u 20p

Stati Karten, “

Dr. med. Konrad Fraenkel.,
Eise Fraenkel geb, Brauer |
y Vermählte. Nee

Berlin-Wilmeradorf, /
Prinzryegentenstraße 6 1, , Ef

;- Statt beaonderer Anzeige, 4

7 „Dr, Alfred Maaß
1165 Lucie Maaß
* „vorw. Schwarz, 88b. Friedmann
' Vormänlts ;
Cöln p-IBb. -. Manghoim,
140: Tan 2197 DEIN 83

"Marg jarete PIafus
WEN Er Katzchks,
Nouvormänlte, .

- Dr. Friß Stroſchein-.
"Käte „Strojchein, geb. Meyer, :

.. den 11, Zuni 1819, .

Elisabeth, geb. Tillmanns,

an.
Berlin » Charlottenburg,
vurzet Bad Kissingen, Hotel Freten

Ihre Vermählung zeigen an

Borlin/den46-Zuni 1918, erlobangnoserer eln: | 19 "Verlobung walnes "Rudolf „Weilbier:- 14. b.
Die LINEN des | MEET gahies Kurt mit Fräulein "Liezel Weilbier
» Lou +R, bes . 3
; IE ehren aeh orgoberet au [NS2CH v6180 lch ör geb. Hennig „4:
; warete Senſ<ke [|| "deigen . GES IR Berlin-Treptew, 14. Juni 1919.
Man) . zacen Moes f ebe Kübler; Am Treptower EE 19150 ;
':und Frau“Therese, | * geb. Dobriner, . . .
elegenheitsgedichte 7 in . "SIE Karten =S H:
j aeh 8 ernſt; Ee jänell- Ca au WEIT 471 |. 29700, Allvocker Gir, Iv. Qoylchtsreferendar „Die g'toklichs Geburt
Literar. Büro, - Frfedenau 6rlottby, . Gs EN Dr eines Töchterchens zeigen. |18
Knausſtt- 10/1111. T,:Etg-89114, : dn u Gustav-Vovach |] hocherfreut an .
"TT Fesidichtungen,: ett os es 6 Yobach,geb.Börgner
aufe Aooſto Eiſ erden N M M AM RERUGN Georg Jacobus 1. Frau,

„Kurt Kübler -

4. Ee Juni. 1918, (-„Vorlobte
 Zmpfangetzgt -Bonniag, 23: Juni 1819, 19--2' ür.

j Es 83,1 Me aus Neee 4 8.
k Anemonen eS

EDE
Reparaturen führt zes if 133
Exe Nanen un I 4 Ptanos

Ziebung 26.-28. Juvl 181
“Graße Coburger

Geidleiterie

10838 Geidgew.barohneAbz.S;

3280008
1103008
| 30000

Empfehle auch unter Nachn,
JOOS KB BE Ee
Entl Sidler, Bankhaus,
Hamburg, Holzdamm/39:)
dhe z6ohtieitige, Deatelleag

A 20

UO "0 "Trude Spiegel
7. Willy Haake“
W9.407 84 Verlobte, N

his Berlin. Ww 15... - Hezworer, 406
+. Darwatädter, Str. Am -Kanovenwalle 20.

Dip „Vorlobung wngerer Moine INNEN mit

€ „Frhw Gertrud A
N jeriru! afl
optrua Tochter des jogelel-
patt dem Kaufmann ung | besitzers Herrn
Leutnant der Regorve Heren Gustav Rath
Max Einwaldt vnd. einor Frau Gemahlln:
Deohrenwir uns anzuzeigen,
Ww

URSS" GON DN We
"hechro.ich mich anzuzelgen,
Gustäv Rath und Fray:

Johanna, geb. Dreyer,

„Max Einwaldt,
prei ounwalad/Oder.

Berlin Cs
heuer Str: 20,1

Bertin, 13 Jonl 1919
Erznkfurter All-6 40, '

| Hans Friedeberger
Grete Friedeberger

Ei neineln erfreut an
Ber änleke 1832 )|1- Waliher Silberſtein
- ud Frau Ada

Paul Wolfram
Eina Wolfram. ...|

Blolefeld, Göbenetragns 28.

- Ihre am 4; b.'Mtg. "ſtatt»
gehabte Vermählung deigen
Hierdurch an

Joachim Friedberg, .
3 «geb. Werber Renn.:

Irma, geb. Marcuse.

„ Berlin-Grunewald, |
Ounoatr' 47.

Zur Zeit verreist. -

'Sie alütdliche Orburi eines
Eüchterhen zeigen voce

geb. Aruftein

* Berlin, den 18-Juni 1919,
NW 53, Spenerſtr. 31. *

ARG EEEDEHIESREHASREIAS EBSEES
'DIe. gltocktlohe Mu)
eines gebunden Mädels

zeigen 50.
Hanns Coeln und Frau,
Hedda, geb. Kerther,

vi“. „Wilmaradarf,
„Bo: vr. +.

Hera
geb. Grumach.:: .
Vermählte,

Statt Karten? ſeiner

EUw PolohHoung:

In der Nacht vom 1, zum 2, Zuni iſt der

ii“ im tet von 87 Jahren entſchlafen. | <
M - Die Einäſcherung va au! Wunſch dos. Ver« |
j ſtoxbenen in aller Sti

Ver Reſte wurden in Berlin “im Urnen-
ain in der Gerichtſtraße beigeſeßt. .:

'Auf Wunſch des Heimgegangenen erfolgt die
Bekanntmachung erſt jezt nach: ſeiner Beiſezung,

„Ramong: der trauernden Hinterbliebenen

E<öneberg, Gſlſenocher Str. 103,

wein | f jebter Mann, unſer treuer Bater, dar

lier 'von 48 Fahren. 4
ix 37 "Dregden-N;, den 18. Zuni 1919, / -
ve 47

* die Boiſoßung hat bereits am Gonnabend, ben
friedhof du Dpesden ſtattgefunden.

Seute früh entichlief ſanft unſer inniggeliebter Gatte ;
und Vater, unſer ME Sener Gchwager und-Onkel “m

im Ater, von. 37 Jahren.
In tiefem GE m Namen aller Sinterbliebenen
Derlin, den 18. Zunt 1919

"Die % Peiſepung findet, dem Wunſche des Entite-
fenen ent)pr; 4
Konbolenzbeluche verbeten. ; 0

Statt jadex beſondere“ Nachricht:
Am 8 um 481) verſtarb zu Btelin nach 1*ngevem: 8
Lelden-im Alter. von 88 Jahren-der jrühere 19pnpenees

Die „Beerdig"ing fand in aller Stille, nur in Gegenwart

1929 auf. dem katholiſchen Friedhof zu Verlin - ſtatt.

. „Tabletidecken „'

„.welss, Damazt, mit Langelfei 95 1148,27

„Tablettdecker „1 55. 4,65

5% Waschtischgarnitür mit Spitze 3,75
Waschtischgaraitur Zhwaum 275

Ge Ewaaug-. 17,50. 9:50

eus 9,50411,50.-

Garten-u.Balkon-Kisgen

bandgestickt, Grauleinen mit Fällung

498 26%
G. mb. H.

Statt belonderer Anzeige.

"nönigl. Preuß, Batrat

-. herr Carl Henſe

"Ritter hoher Orden, .

DGE und ſeine

- Robert Tillmanns, Sotingen,
ols Teſtamentsvollſire>et,.

- Statt beſonderer Anzeige!
Jhwsrem Leiden ſtarb am Sonntag Abs

Königl. Sächſ, . Oberſtleutnant 34 D«,

„Karl Langheld,

Rittor hoher, Orden, .

DAMIR

nſa-Hotel.
In tiefom Gehmerze

veda Lau held, geb. Gerſot,
'reda Saughelb, Stud. med.

* Karla Langhetd

Gabriele Soxgvelb,

Lilli Laugheld,- i

Georg Langhyeld, Kadett,

Seimut Langheid«

M.,. naehmittags 5 Uhr, auf. dem „Garniſow

- Willy Sommerfeld

C.äve Sommerfeld, ged. Behuſch,
und Kinder.

Kochſtraße 53

end in aller Stille ſtatt,

„Carl von der Dick.

eindigen Sc<weſter aus ' Yachen. am 12, Junt

Im, Namen der Hinterbliebenen
Leop. Bük, Leipzig-Gohlis, |

-Eolien, Chinakrepp, Seiden-Gabardin

und Seiden-Kasc.:mir in neuzeitigen .
Farben und in Schwarz, Glatt und bestickt 3840 42-- bis 9950 M.

Reinscidene Schleicrstaffe in großes '

Farb .1 und h . Glat '. !
wife wn DOBtICKE ua uw uon 07 dn L440 2040 bis 35- Mi,

Schottisch karierte Schappseide in
geachmackvoll. Mustern 4, Far EEN 260 3250 3520 bis 38- M.

Kunstseide, Einfarbig, karie! egtreift
und Stde, Einfarbig kariert, wentreitt 1980 2650 vis 4060 M.

Blusenstoffe, Gezstreift, karlert u, einfarb. 1840 1930 bis. 3250 M.

Mantelseide Imprägniert, Beste Qualität
RBinfarbig und kariert, „.eorererreer. das Meter.M. 78- M.

Neue Jackenkleiderstoffe

11
HENDE Goar TUE E73 021102

Kostümstoffe 1. Herrenstoffgeschmacdk 19- 22- bis 85-M,
Schottische Stoffe in reicher Auswahl 3120 4130 bis 78- M.

EDUOSTOFFELr

: Bedruckte Waschstoffe Blum. „+, Punkt»

und Streifenmuster in reichhaltiger Auswahl

Bedruckt Opal. Phantasio- und Blumen
treifen und Punkte + ».»

muster, 50wie

9- 13-- bis Zum M,
25-- 2850 vis.3550 M.

Bedruckte und bestickte Schleier»

Stoffe. Reizende neuzeitige Muster auf
hellen und dunkien Grundfarben SUGÜRR ENE TD

Einfarbige baumwollene Schleier»
Stoffein weiss 4. reichhaltig. Farbenauswahl

19-2365 bis 3580 M.

Weiße bestickte Batiste in verschie»

Bedr. Kunstseide

denen -Mustern NRENREEKENRKRREUD Met, 126 bis 1475M.-

Neues Stoffe für Nachmittags und Abendkleider

| in Elfenbein, hellen, EISTEE und dunklen Färben
Eolien, Feinkrepplin und Seidene
Schleierstoffe einfarb. bestickt u. bemalt 20403840bis9250dM.
Bastseide naturfaibig u.viele neue Farben 37 -42- bis 84- M.
Gee hellein Grund m 19802650 vis 4060M.

0 1 BREIFSTR/BERL Id SRÜDERSTR / 6

IM AUSSTELLUNGSSAAL REISEZ UND SPORT- ARTIKEL

i Freitag, den 13. Juni, nachmittags 4 Uhr, entſchlief
| ſanft nach längerem Krankenlager mein innigſtgeliebter
Vater, mein treuer Bruder

Heinrich Lichtenſtein

ehemaliger Fahtikbeſier aus Riga, im 74, Lehensjahr,

Dies zeigen tiefbetrübt-an
Kurt Lichtenſtein,
Rankeſtr. 7. Sophie Lichtenſtein,

[S Die Einäſcherung. findet Mittwoch, den 18, Zuni,
8 nachm. 3 Uhr, im Krematorium, Geri ſtr. 87:38, tatt. j

n

Berlin W. 50,

ihm allezeit unſere
gegengebrac<ht, und

Gonntag frith verſchied mein geliebter Mann.

Max Heymann,

Gtatt beſonderer Mitteilung zugleich "Im. Namen
meiner Kinder. n

Netty Heymann
Prins,

Liokenburger Str. 28, n
48. Juni 1919. ; 4 IE

Die E'näſcherung hat bereits ſtattgefunden,

Am 14. d. Mts.
„unſer Direltor Herr

“ Am 14. Juni verſchied nah langem ſchweren
Leiden mein. inniggeliebter Mann, mein guter
Vater, unſer guter Bruder und Schwager, der
Kaufmann Herr Direktor

Hermann Belgard

im Alter von 48 Jahren.

In unendlihem Schmerze im. Namen aller |
Hin;erbliebenen !

„Frau Eliſe Belgard

/ geb. Günther
"uind Tochter Gertrud;

<hwager und Onkel

im 76. Lebensjatre:

Am 14. Zuni verſchied nach längerem ſc<weren
PZ Leiden unſer Vorſtandsmitglied Herr Direktox

Heymann Belgard,

Tief erſchüttert ſtehen wir an der Bahre eities
Maynes, der nahezu 25 Jahre, zum großen Teil it
leitender Gteliung, unſecem Unternehmen angehörte.
Uneimüdlich' war er auf das Wohl der Firma bedacht,
und er hat vermöge ſeiner hervorragenden Geiſteg-
gaben 'und ſeines ungewöhnligen kaufmänniſchen
* Wiſſens, viel zur erfolgreichen „Entwi>elung unſerer
Gejellſ<aft beigetragen. .

Wegen ſeines liebenswürdigen Weſens und ſeiner
vornehmen Charattereigenſchafien ſhäßten wir ihn auch
als Menſch hoch. - Sein Tod bedeutet für uns einen
unerſezlichen Verluſt.

Wir werden das Andenken dieſes ſeltenen Mannes
ſtets in Ehren halten,

Auffichtsrat und Vorftand
der FN 5 gde FUGATERBE TANIA

Ing

Charlottenburg, Frit

12 Uhr von:
gefunden,

Im Ramen der

achrut!

Am 14, d. Mis. iſt unſer allverehrter Serx Direktor

„Germann Belgard

nach ſ<hwerein Leiden verſchieden,

Der Verſtorbene war uns ſtet3-ein Hebenswürdiger,
HARUN Vorgeſetzter, Berater und
rühzeitigen Tod wir aufrichtig bedattern.

Dies zeigen tiefbetrübt, an...
Simon Weſtmanu und Frau Elſe,

- Rechtsanwalt Salomon Weſtwann,
Cally Weſtmann und Frau Tali,

Die SEHEN hat am Dieneta,
der Neuen Halls, Weißenſee aus ſtatt- ſj

Freund, deſſen
Wir haben
MEN und. Verehrung. ent-
ein großes „Können und ſeine

Leiſtungen ſollen uns Ummes ein Boris ſein.
Berlin, den 16, Zuni 1919.
. Prokuriſten und Angeſteltte
8 Wirth: Aktlengeſeiiſchaft
- Benin und Kine '

4 Am.7. d. M. ſtarb zu Hoppenheim an ' der Berg»
Straße im 72. Lebensjahre der Wi
Mitinhaber unſerer Firma, Herr

Friedrich Worring

1 WGIE EN Hat bis zu dem

Der
ihn jein

freund

Zuni 4

verſchied 15 ſchwerem Leiden"

„Hermann Belgard.

Wir orden dem Dähingeſhiedenen,“ der ſtets ein
lebhaftes Intereſſe für unſer Wohl bekundet „Hat, alle-
deit ein ehrendes WiDenten EEE ET

Das gewerbliche Perſonal
der Poppe & Wirth Aktiengelellſchaft
Berlin und Cöln.

Am 138. Zuni verjchied nach langem Leiden unſer
erzensgu'er Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder,

fNarzus „Weimann

geb. E>ersdorff,

geb. Mottek,

enieur Siegfried Heraberg und . 0.

Frau Gmma, geb Weſtmoann,

Georg Magnus und M SEN

geb. Weſtmann,

-". Jenny Weſimany

und Enkelkinder,“
1cheſbis 34,/
den 17. „Zuni,

Geſtern abend eniſchlief ſanft nac<h langen ſchweren
Leiden mein lieber Mann, unſer guter Vater, Schwieger»
; vater und Großyater, der Kaufmann

- Jacob Rrüß Aeukens,

Helgolanv,
Hinterbliebenen

Ludwig. Ginsberga und Frau

Helga, geb, YAeukens, ,

Berlin W, 12. Zuni 1919,
Voneder-Heydt-Stv. 6.
Die E20 hat Montag (5 DEI Ee IACBEN

im 69. Lebensjahre,

urückzuziehen, den Autbau unſeter
Intereſſe gefördert und ſich durch fee liebenswirdige,

liche Art nicht minder als durch ſein grades, aufe
richtiges aeeſen die Sympathie aller erworben, mit denen
ngen trat. Go iſt ihm beſonders bei uns
ſelbſt ein liebevolles, ehrendes Gedenken a:

Berlin G Wezandrinenſir. 75...

er in Beziehu

in en 73. Lebensjahrs.

jundheitszuſtand zwang, ſi

<weſter

: geb. Dübeil

'Geheimrat Profeſſor Dr.
Prozeſſor . Dr Ludwi(

Engels & Worring

itbegründer und frühere

etipunkt, an dein
ins Privatleben
irma mit regſtem

»

Heute Nathinittag- entſchlief., Fantt | nach „kurzer
Krankheit meine liebe Frau; unjere gute, treue Mutter,
Schwiegermutter, Großmutter und

' „Frau Bertha Diels .

ermann Diels,
tels und
Gertrud ged. Bie enthal,

Profeſſor Dr. 324 Bien und Frau Pauia

Frau

Profeſſor Dr. Paül Diels vs Frau Almod

Siebs,

. Srou Dr. Unna Sünder 'ceb. Düb(
>» und 7' Enkelkinder, ..! .

"Berlin, Kiel, Breskau, Lübben N.-L., den 25. Zuni 1919.

4. Die Einäſcherung findet am Donnerstag, den 19. Juni
“A mittags ai 6 Krematorium, ' "Geridaſtt, 87-38 ſtatt,

Kranzipenden und Beiteidsbeſuche EHEN

hetene Cohn -/

„Carl Cohn,

Barlin; den 16. Zuni 1919.

Am 11.

Mutter,

Gdwägerin und

Bianca Rohr, 2. 5or.

IE Langguhle, Schlagenthin, Harzburg,

Ze Beerdigung fand in aller Stille ſtatt. -

SEwis ermutter, Großmutter, |

ante Frau

Am 10. up entſchtief nach ohoe ſchwerem Gelben Z|
unſere |1tebe Schweſter, Schwägerin und Lants, Fräulein |

Im Namen ZV PO PRAE EN

M - verſchied ſanft unſere inniggeliebte
Echweſter,

Llegnißk.

Dm Namen der Hinterbliebenen

„Willi Rohr.

„Die je Beiſepung "hat Bereits a aller Stille! ſtattgefunden,

Ein- u.

* Dr. Ferdinand Straßmann.

7: , Anläßlich des Aodes meiner 'Frau and meines Un- 5
N falls find mir ſo zahlreiche Beweiſe der Teilnahme 'zur |
„gegangen. daß ich nur auf diejem Wege meinen innigſten z
PU für dieſelben abſtatte,

WPI Piattens,

ie)
R Roll» u. KNECER Wagept, tage»,
wocheneu MER HEWE MTLeraeh:

F8p.Nrd.8568,8S0phienst.28/9,

| Wegtmanns
3 Trauermagazin

Große Auswahl
Billige Preise
1. Mohbrenstraße 87a
(Kolonnaden
11, Gr. Frankfrt. 8t,116
(nahe Andreaastr.)
Auzswahlsendung, gofort
Amt Zentrum 7890.
Sonntags gesohlos3en,

k KanlaAnguiläten
B | Möbel, Gemätde, Beleuchtung.
Ä preiswert verkäuflich.

8 | Jean Saykier, Lanagrafen-
| bn 20. 20. Kurfürst 7250, 7:50.

N-Serie

echtes Leder
Bchöne Modelle
(Friedepsware)
billig, ferner

neue RlübzesSel

*. verkauft

Dollack

Joachimsthaler Str. 36

hochp.. beim Kurfilratendamm,

NMönel-Fahrik

Fedn7 4 Drei

Berlin CO.

Neus Sohöahauzer Str. 2
iam Haokeachen Markt).

Vollständige

Einrichtungen
Einzelmöbel

Besuch AER ENIDES !

FI]. Die Suten

Neuzeitliche Formen

ttligen Möbel!

Sonderangebot; | 0

% Wohnzlmwor,vecht Eichs,
. wit Bettatellen M. 1250
Spolgerimmer,ecchtE'ohs,
271,7 welss Incktert, ſ

kompl, eillg M, 3835,--

'Spezlalfabrik
für zeitgemägge
Wohnungs einrichtungen

ſ] m. Büffet. 1806m bi, 2300,

Möbelfabrik
1] AupustF.SchultzeN]
Ve EI4S
Gegründet 1852, jä

(Wem (Waan) [W5pam] [anz]

19--bis 2280 M,

von 345 M. auſwärts -

Reitenzimmern

J

> 44
AX 297-3084
Mittwoch (Morgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Dus

- Der Worſlaut der Emtente-Hote,
Los!öſung Danzigs, =- Abſtimmung in Oberſchleſien, =- Das Saargebiet 15 Jahre unter Völkerbundskontrolle, == Zeine
'Räckgabe der Kolonien, =- Keine Feſtſetzung des Entichädigungsbetrags, =- Keine ſofortige Zulaſſung zum Völkerbund,

Die Mantelnote.

Meldung das Wolffſchen Telegraphen»Büros.

; ; die Berlin, 17. Juni.
Die geſtern nachmittag %8 Uhr dem Reichsminiſter

Grafen Brockdorff-Rantau übergebene Manteluote

Hat folgenden Wortlaut: IN

Herr Präſident! Dis alliierten und aſſoziierten Mächts haben
mit der ernſteſten Aufmerkſamkeit die Bemerkungen über die Frie-
Hensbedingungen geprüft, welche ihnen die deutſche Delegation hat
Bugehen laſſen... : 5 +] 4

Die deutſche Antwort proteſtiert gegen den Friedensvertrag, weil
er einmal im Widerſpruch ſtehen ſoll mit den Bedingungen, welche
die Grundlage des Waſſfenſtiſtandes vom'11. November gebildet

üben,“ und weil ex ferner ein Gewaltfriede und nicht ein Rechts»

jede ſein ſoll. “Der Proteſt der-deutſchen-Delegation beweiſt, daß
dieſe die Lage verkennt,:in der ſich Deutſchland heute be
findet. Die deutſche Delegation“ ſcheint zu meinen, daß Deutſchland
nur „einige Opfer zu bringen hat, um. den Frieden zu erlangen“,
als wenn dieſer Friede einzig und allein der Abſchluß eines Kamp»
fes um den Gewinn von Territorien und Macht wäre, Infolge»
. Heſſen halten es die alltierten und aſſoziierten Mächte für not-
wendig, ihre Antwort mit einer genauen Darlegung ihres Ur -
Seils über den Krieg zu beginnen, eines Urteils, welches tatſäch-
Dc das. der Geſamtheit -der ziviliſierten Welt iſt, M :

1. Nach der Meinung der alliierten und aſſoziierten Mächte iſt
Her Krieg, der am 1. Auguſt 1914 ausgebrochen iſt, das größte Ver»
hrechen gegen die Menſchheit und die Freiheit der Völker geweſen,
welches je eine Nation, die ſich als eine ziviliſierte betrachtet, be-
wußt unternommen hat. Während langer Jahre haben die Macht«
Haber Deutſchlands, der preußiſchen. Tradition getreu, ihre An-
ſtrengungen vervielfacht, um ſſj< inGuropadieHegemonie
M ſichern. Sie. haben ſich keineswogs mit der Wohlfahrt und dem
wachſenden Einfluß begnügt, welchen Deutſchland mit Recht für
Aich beanſpruchen konnte, und welchen alle andeven:;Nationen gewillt .
waren, ihm in der Geſellſchaft freier und gleicßberechtigter Völker
zuzuerkennen. Sie haben ſich in die Lage verſehen wollen, ein
geknehtetes Europa ebenſo zu beherrſchen und zu tyranni«
ſeren, wie ſie ein gekne<htetes Deutſ<land beherrſcht
und.tyranniſiert haben. . Um. ihr. Ziel, zu erreichen, haben ſie mit
eillen- in ihrer Macht ftehenden“ Mitteln die- Sinnesrichtung ihrer

Untertanen, zu der: Dokttin»kxrzogen;, "daß inden “internationalen “

„Angelegenheiten Macht: Recht .iſt; -'Siv häbein nteinals. aufgehört,
Hie Rüſtungen Deutſchlands zu Lande und zu "Waſſer 'zu entwi>eln:
aind die lügneriſche Behauptung zit verbreiten, daß eine ſolche Po»
Ütik notwendig ſei, weil die . Nachbarn Deutſchlands auf ſeinen
Wohlſtand und ſeine Macht eiferſüchtig feien. Sie: haben verſucht,
anſtatt Freundſchaft, Feindſchaft und Mißtrauen zwiſchen den
Nationen zu ſäen. ; | 4

Sie haben ein Spionage» und Intrigenſyſtem entwiekelt, welches
De in den Stand geſeßt hat, innere Unruhen und Revolten hervor-
zurufen und ſogar geheime Angriffsvorbereitungen auf dem Tervi-
forium ihrer Nachbarn zu treffen, um im“ gegebenen Augenbliä>
ſie mit mehr Sicherheit und Leichtigkeit vernichten zu können. Sie
aden Europa dur<h Gewaltandrohungen in einem Zuſtand

er Gärung erhalten, und als! ſie feſtgeſtellt haben, daß ihre
Nachbarn entſchloſſen waren, ihren anmaßenden Plänen Wider-
ſtand zu leiſten, haben ſie ſich entſchloſſen, ihre Vorherrſ<haft
dur< Gewalt zu begründen, ſobald ihre Vorbereitungen bes

endet waren. Sie haben einen unterwürfigen Verbün-..|

eten ermutigt, Gerbien den Krieg binnen 48 Stunden zu
klären, dieſen Krieg, deſſen Ziel die Kontrolle über den Balkan
war. Sie, wußten“ ſeht wohl, daß 'ſich derſelbe nic<t lokaliſieren
Jaſſen „und den allgemeinen Krieg entfeſſeln werde, Um
dieſen allgemeinen Krieg doppelt ſicher zu machen, haben ſie ſich

jedem Verſuche der Verſtändigung und der Konferenz entzogen, bis- |

es zu ſpät war und der Weltkrieg unvermeidlich geworden iſt,
Jener Weltkrieg, den ſie' geplant“ hatten, und für den Deutſchland
allein unter den Nationen vollſtändig gerüſtet und vorbereitet
war. "Die Verantworklichkeit Deutſchlands beſchränkt. fic aber"
nicht auf die Tatſache, den Trieg gewollt und. entfeſſelt zu
Haben. Deutſchland iſt in. gleicher Weiſe für, die wilde und
unmenſc<lihe Art verantwortlich, in der 'es den Krieg ge»

hrt hat.“ 1.58 .
FE wobt Deutſchland ſelbſt einer dev Garanten Belgiens
war, haben ſeine Machthaber die Neutralität dieſes dur<haus
friedlichen“ Volkes verleßt, nachdem ſie feierlich. verſprochen hatten,
fie zu reſpektieren: Nicht genug damit, haben ſie gefliſſentlich eine
Reihe von Hinrichtungen und Brandſtiſtyngen vorgenommen, einzig
und allein in der Abſicht, die Bevölkerung zu terroriſieren und ſie
durch den: Schreden ihrer- Taten kirre zu maßen. Die Deutſchen
waren es, die zuerſt giftige Gaſe angewandt haben, troß der
furhibaren Leiden, die dieſelben herbeiführen mußten. . Sie waren
es, die: mit den Bombenahwürfen ' auf Städte und den Fernbe-
jetehüngen verſen angefangen haben, und. zwar ohne militäri*
hen“ Grund, einzig und 'allein in“ der Abſicht, die /Moral ihrer
Gegner dadurch zu erſchüttern, daß ſie Frauen und Kinder trafen.“
Sie waren es, die die Tauchboot-Kampagne begannen,"
eine ſver>aberiſche Mißachtung des Völkerrechts, und ſo eine große
Anzahl unſchuldiger Paſſagiere und Söeleute mitten ün Weltmeere,
“fern von jeder Hilfe, Wind und Wellen und, ſchlimmer noh, den
Beſaßungen der Tauc<boote preisgegeben; zum “Tode vorurteilten.
Gie waren es, NEE EEE HAREN ZEE von Männern"
und: Frafkien zur averei in fremde Ländar weggeſchleppt
FEE Eie EE es, die hinſichtlich' der Kri e'g,s a 104 "7
nen, welche ſie gemacht hatten, eine barbariſche Behandlung, vor
welcher die am wenigſten ziviliſierten Völker zurüFgeſchrekt wären, .

zugelaſſen haben, WEER ;

Die Haltung Deutſchlands iſt faſt ohne Beiſpiel in-dor Geſchichte *

Her Menſchheit. Die ſ<hre>liche Verantwortung, welche "auf ihm
laſtet, läßt ſic in der Tatſache zuſammenfaſſen, daß wenigſtens
S4 Villionen- Tote in Europa in. der Erde: ſ<lummern, während.

mehr äls 20 Millionen Lebende dur<. ihre Wunden und ihre Leiden
Zeugen -dafür ſind, daß Deutſchland dur< den Krieg ſeine Leiden»
ſchaft für die Gewaltherrſchaft hat befriedigen wollen; Die alliierten

z und aſſoziierten Mäthte 'glauben;“daß 'ſie“die Ehuldner derjenigen

bleiben würden, welche alles hingegeben“ haben, um die- Freiheit 1
der Welt zu retten, wenn ſie einwilligten, in“dieſein Kriege nicht
ein Verbrechen ''gegen ' die Menſchheit und gegen - das „Recht zu
erbliden. / E !

Dieſe Auffaſſung der alliierten und aſſoziierten Mächte iſt
mit voller Deutlichkeit während des. Krieges von. ' führenden
Staatsmännern dieſer Mächte Deutſchland dargelegt worden. Sie
iſt von dem Präſidenten Wilſon in ſeiner Rede- . 6, April
1918 definiert worden und ausdrüFlich und im einzeinen von dem
deutſchen Volke als ein den Frieden leitendes .Motiv angenommen .
worden: . WIRE -

„Mögen alle unſere Worte, meine Mitbürger, mögen alle
unſere zukünftigen Pläne und alle unſere Handlungen mit
dieſer Autwort im Einklang ſtehen, bis daß die Majeſtät und
die Kraft unſerer vereinten Mächte. den Geiſt derer dure
dringen und die brutale Kraft derer vernichten, welche, was
wir lieben und ehren, verſpotten und verachten. Deutſchland
ſagt erneut, daß die Kraft und nur die Kraft entſcheiden wird,
ob Gerechtigkeit und.' Frieden die. Angelegenheiten des
Menſchengeſchlechtes. ſichern ſollen, ob 'das Recht; ſo wie
Amerika es verſteht, oder die Hegemonie, ſo wie Deutſchland
ſie verſtc9t, die Geſchi>e der Menſchheit leiten ſoll, Da gibt
es wohl für ſie nur eine einzige Antwort:- Die Mat; die
Macht bis zum Aeußerſten, die Macht ohne. Grenzen
und ohne Ende, die richtende und triumphierende Macht des
Rechts, die das Rocht zum. Geſeß der Welt macht und jede
Gewaltherrſchaft zu egoiſtiſchen. Zwe>en ' in - den Staub
zwingt." > PEN UE s ;

Die gleiche Haltung iſb-deutlich zum Ausdru> gekommen in einex »

ede des Premiermirwiſters von. Groß-Britan«
anten vom 14. Dezember 97; 3. oc... ee

„Es gibt. keine Sicherheit in irgendeinem Lande, wenn: die
Strafe nicht .mit Gewißheit folgt. Es..exiſtiert kein. Schuß
für das Leben, für Gut. und Geld tin „einem Staate, wo der.
Verbrecher mächtiger iſt als das Recht, Das internationale
Recht bildet keine Ausnahme und ſdlange man. ikm nicht
Genugtuung gewährt hat; wird der' Frieden der" Welt immer
jeber Natiow“auf“Gitade“ und" Urngnäde aitpgeef

„feht)" ber
„ ihre Lehrmeiſter umäufhörlich Hen Glauben leh: daß kein“
Werbrechen ſokunge ſträſbäax iſt; als es-dir "Stöße uind die.Bes"
reicherung „des Landes -zutm:'Gegenſtänd hat; dem jens: Lehr-
Meiſter untertan ſind, In: der.Weltgeſchichbe. hat: es zuweilen

/jq verbrecheriſche Staaten gegeben, '::Wir: haben :in

dieſem Angenbli> mit. einem ſolchen. Staate zu. tun., Es wird
immer verbrocheriſche Staaten. geben bis. zu dem .Augenbli>,
wo die Früchte, die ein intermationales Verbrechen einbringt,
zu fragwürdig ſein werden, um Nußen zu bringen, und wo die
Beſtrafung eines internationalen Verbrächens. zu ſicher ſein
wied, als daß diefes Verbrechen -no<h Anziehungskraft haben
ante,“ EE
Dasſe?be Prinzip iſt deutlich dargelegt worden in einer Rede.

Hes Herrn Clemenceau vom 17. September 1918:

„Was wollen . ſie (die. franzöſiſchen. Soldaten), was wollen
wir, wir ſelbſt? Kämpfen ohne Unterlaß und. fiegreich kämpfen

Nachdru>. erklärt, daß Deutſhland.-als Vorbedingung des Bera
trages „ein Werk der Wiedergutmachung bis zun
„äußerſten Grenze ſeiner Leiſtungsfähigkeit"
Übernehmen muß; denn die Wiedergutmachung der Schäden, dig"
- man verurſacht hat, iſt das Weſen der Gerechtigkeit, | “
Aus dieſem Grunde beſtehen ſie darauf, daß die Perſonen,
die für'den deutſchen Angriff, ſowie für die Akte der Barbarei. und
Unmenſchlichkeit, die deutſcherſeits die Kriegführung entehrt haben, “
am offenkundigſten .verantwortlich ſind, einer Gere<tiga
keit überliefert werden, die ihnen «gegenüber bisher im
eigenen Lande nicht "zur Anwendung gebracht worden iſt. Aus
dieſem Grunde muß ſich Deutſchland auch für einige 'Jahre ges
wiſſen Beſchränkungen und gewiſſen Gonder«
abmadungen. unterwerfen. IE ;
Deutſchand hat die Induſtrien, die Bergwerke und diä,
Fabriken der Länder, die ihm bena<bart ſind, vernichtet. Es
hat ſie keineswegs im Verlaufe der Schlacht zerſtört, fondern mit
dem wohlüberlegten Plane, ſeiner . eigenen Induſtrie zu ermög« |
lichen, die Märkte jener Länder an ſich zu reißen, bevor deren In«
duſtrie ſich von der Zerſtörung erholen könnte, die es ihnen abſicht«-
, lich beigebracht hatte,: Deutſchland -Zat. ſeinen- Nachbarn alles ge-
raubt, was-es zu verwerten oder wegzutragen vermochte. : Es hab)
' die Fahrzeuge'aller Nationen. auf. koher-Seezerſtört,
wo. es für Paſſagiere und Beſaßungen. keine-Möglichkeit dex Ret».
tung gab..Es iſt nicht mehr als gerecht, daß eine Wiederherſtellung
ſtattfindet und daß die dergeſtalt mißhandelten Völker eine. Zeit
lang gegen den Wettbewerb. einer Nation geſchüßt ſeien, deren Zn«
duſtrien intakt, ja durc< die in den beſeßten Gebieten. geſtohlenem
Werkzeuge gekräftigt ſind. So -hart dieſe Prüfungen für Deutſch«
Iand'-ſein mögen, ſo hat doH Deutſchland ſie ſich ſelbſt zuzu-
- ſchreiben. Irgend jemand muß für die Folgen des Krieges leiden.
Wer ſoll leiden? Deutſchland oder lediglich die Völker, denen
Deutſchland » Uebles zugefügt hat? Wenn man nicht allen denen '
' Gevechtigkeit. widerfahren ließe, die Anſprucß auf Gerechtigkeit“
: Haben, ſo hieße das, die Welt neuem Unheil auszuſeßen, Wenn das
deutſche. Voly ſelbſt, oder gine andere Nation, davon abgebracht
. werden ſoll, den Spuren FFeußens zu fölgen, wenn die.: Menſch».
Heit von. der Ueberzeugung befreit werden ſoll, daß jedem Staats
ein Krieg um egokſtiſcher Ziele willen erlaubt iſt, wenn die Über-
lebten Ideen: der Vergangenheit überantwortet und die Nationen
ebenſo wie die Einzelweſen ſich unter die Herrſchaft des Rechtes
"ſtellen ſollen, und wentt in einer “nahen Zukunft ſogar von Ver-

der“ |-“ftändigung und Beruhigung die- Rede ſein foll; ſo wird. das nur

“ber, Fall ſein, nachdeim diejeitigen/“die die Veraittwörtung für den

:Friedensſchluß tragen, den Mud gehobt haben, darüber zu wachen, 71)":

- daß nicht um des einfachen Vorteils“ eines bequemen. Friedens
willen der Gerechtigkeit Gewalt angetan werde.

Die deutſc<e Denkſchrift behauptet, daß die deutſc<e Revo«a
[ution berückſichtigt werden müſſe, und daß das deutſche Volk
für die Politik ſeiner Lenker nicht verantwortlich ſei, weil es ſie
der Macht.entkleidet hat. Die alliierten und aſſoziterten Mächte
erkennen den: vollzogenen Umſchwung an. und beglü&kwünſchen ſich
dazu, Dieſer Umſchwung eröffnet eine große Friedenshoffnung
und eine Neuordnung der Zukünft Europas, ' Aber er kann nicht
die Erledigung des Krieges ſelbſt berühren. Die deutſche Revolu-
tion. wurde hinausgeſchoben, bis daß 'die deutſchen Armeen imp
*Felbe geſchlagen waren, bis daß alle Hoffnung, aus einem Erobe«-
xungskriege Vorteile zu ziehen, dahin geſHwunden war, Während
des ganzen Krieges, ebenſo wie vor dem Kriege, ſind das deuta
fſc<e Volk und ſeine Vertreter für den Krieg ge»

bis zu. der Stunde, wo der Feind begreifen wird, daß kein |- weſen; fie haben die Kredite bewilligt, ſie haben die Kriegsanleihen

Kompromiß möglich iſt zwiſchen einem ſolchen Verbrechen und
der Gerechtigkeit, Wir ſuchen nur den Frieden und wir wollen
ihm gerecht und. dauerhaft, damit die künftigen Generationen
4920 ſeien von den entſehlichen Zuſtänden der Vergangen-
eit.“ WENG EEE TE NEHER iM
Desgleichen hat Herr Orlando am 3. Oktober 1918 erklärt:

„Wir werden den Frieden erhaltea, wenn. unſere Feinde
anerkennen, daß die Menſchheit das Recht und die Pflicht hat,
ſich gegen den Fortbeſtand der Urſachen zu ſichern, „welche
dieſes entſehliche Blutveraießen hervorgerufen haben, .und daß
das Blut, das 'von Millionen. Menſchen vergoſſen. iſt, nicht

- nach Rache ſchreit, ſondern .die Erfüllung des hohen Ideals

verlangt, für welches dieſes Blut fo. edelmütig vergoſſen iſt.
Selbſt wenn es ſich nur um eine gerechtfertigtere Anwendung
des Wiedervergeltungsrechts handeln ſolits, fo denkt. niemand
Haran, Methoden . brufaler- Gewalt. .anmaßender. Herrſchaft,
oder Evſtikung der Freiheit. eines Volkes anzuwenden, das
Hößt, ime Methode und. eine Politik, welche die ganze Welt
gegen die Zentralmächte aufgebracht baben, Yber die ganze
Welt "wird. anerkennen, . daß es zur Wiederherſtellung der
moraliſchen. Ovöning nicht genügt, daß derjenige, . dem ein
ſchändliches Unternehmen mißlingt, erklärt. er habe auf ſeinen
Plan verzichtet, Die Fragen, die in ihrem Weſensinhalt ſelbſt
das. friedliche Leben „der Nationen berühren, müſſen, wenn ſte
20 geſtellt ſind, die Löſung finden, welche die Gerechtigkeit
APEN IIR FO!

Alfo iſt die-Gerechtigkeit die einzig. mögliche Baſis zur. Be»
gleihung der. Rechnung dieſes ſchrerklichen Krieges. Gerechtigkeit
Aſt. es, way die deutiche Delegation verlangt und was nach Er-
klärung dieſer Delegation "Deutſchland verſprochen ſein ſoll, Ge-
rechtigkeit ſoll Deutſ<land' werden, Aber es muß eine Gerehtig-
keit für alle ſein; 'E8 muß Gerechtigkeit fein. für :die Toten,: für
die Verwundeten, für die „Waiſen, :für-alle; die in Trauer ſind.
Damit Europa von dem preußiſchen Deſpotismus. befreit! werde,
iſt es nötig, daß Gerechtigkeit den Völkern . werde, wel<e heute
unter einer Laſtvon Kriegsſchulden zuſammenbrechen, die ſich auf
mehr als. 30 Milliarden Pfund Sterling beläuft und die ſie auf
fich genommen. haben, um die. Freiheit zu retten... Gerohtigfeit.
muß den Millionen Lebeweſen werden, denen deutſche Barbarei-.
Heim, Land, Schiffe und Gut geplündert und- zerſtört bat: Des-

gezeichnet; ſie haben..alle Befehle ihrer Regierung befolgt, ſs bar-
bariſch ſie auch waren, ſie haben die Verantwortlichkeit für die
Politik ihrer. Regierung geteilt, denn wenn ſie gewollt hätten, ſo
hätten „ſie: ſie jeden “Augenbli> ſtürzen können, Wenn jene Politik
der deutſchen Regierung Erfolg gehabt hätte, ſo witrde das. deutſcha
Volk ſie mit ebenſolcher "Begeiſterung begrüßt haben, wie es dem .
Kriegsausbruch begrüßt hat.. Das deutſ<e Volk kann ',alſs nicht
verlangen, daß, weil es, nachdem .der Krieg. verloren. war, ſeine
Lenker gewechſelt hat, die Gerechtigkeit es erlaube, daß es den :
Folgen ſeiner Kriegstaten entgehe 4

II. Die alliierten und aſſoziierten Mächte glauben alſo, baß der
Friede, den ſie' vorgeſchlagen haben, von Grund auf ein Frieda
der Gerechtigkeit iſt; ſie ſind nicht minder gewiß, daß es ein Rechts»"
friede iſt, entſprechend dem Grundſaß, die unterdrüdten Völker zw
“befreien und die nationalen Grenzen ſo weit wie möglich entſpre-
-<end dem Willen der intereſſierten Völker zu ziehen und daber
'gleichzeitig jedem Volke alle Möglichkeiten zu geben, um nationak
und wirtſchaftlich ein unabhängiges Leben zu führen. Dieſe. Ab«
ficht iſt. nicht nur in der Rede des Präſidenten Wilſon 4m Kon»
greß vom 8. Januar 1918 öffentlich) bekanntgegeben, ſondern auch
„in. den grundſöhlichen. Prinzipien, die in den folgenden Reden
auseinandergeſeßt .wurden“ und die die angenommene Friedens-
baſis waren. Eine Denkſchrift über dieſe Frage iſt dieſes: *
Note beigefügt. | ' 4,093 | |

II.: In Anwendung dieſer Prinzipien haben die allis
ferten. und aſſoziierten Mächte Vorkehrunoen getr.
Fen, um Polen als. unabhängigen Staat wirder her«
zuſtellen, mit „einem freien und ficheren Ztte
gangzum Meere“, Alle die „Territorien, welche -
von unzweifelhaft polniſcher „Bevölkerung dewohnst
find“, find. Polen zuerkannt worden; . alle die Terxrie.
'forien, .welche von einer deutſchen Mehrheit bewohnt.
findz außer einigen iſolierten Städten und einigen Ko»
lonien, welche auf kürzlich mit Gewalt expropriierten
Ländern errichtet ſind und mitten in unzweifelhaft pole
niſchen. Gebieten liegen, find : Deutſchland überlaſſen
worden. Aeberall, ws ver Volkswille zweifelhaft iſt, iſt:
eine Volks8abſtimmung vorgefehen worden. Die Stadt
Danzig wird die Verfaſſung einer Freiſtadt er»

wegen Haben 'die verbündeten und, aſſoziierten Regierungen mit | halten. Ihre Einwohner. werden' autonom ſeinz ſig

Garden nicht unter ber Herrſchaft Polens ſein und kei
Ken Teil des polniſchen Staates bilden. Polen wird ge:
Wwiſſs wirtſchaftliche Rechte in Danzig erhalten. Die
StadtſelbſtiſtvonDeutſchlandabgetrennt
worden, weil es keine andere Möglichkeit gab, um
Jenen - „freien und ſicheren Zugang zum Meere“ zu

ſchaffen, welchen Deutſchland abzutreten verſprochen.

Die ventſcheun Gegenvorſ<läge widerſprechen

vollkommen ver Grundlage, die für ven Friedensſchluß

angenommen wurde. Sie laufen darauf hinaus, daß
ftarke Mehrheiten von unzweifelhaft polniſcher Bevöl»
„Zerung unter der Horpſchaft Deutſchlands behalten wer»
„den.“ Sie verweigern einen. freien Zugang zum Meere
einer Nativn. von. mehr als 20 Millionen Cinwohnern,
Haven Landsleute den ganzen nach der Küſte führenden
. Reg entlang in der Majorität find, um die Landver-
' Gindungen zwiſchen Oſt- und Weſtpreußen aufrecht zu
'Jthalten, deren Verkehr ſich immer in exfter Linie über
"Moov abgewi>elt hat, “Dieſe Gegenvorſchläge können
„Hahey' von den alliierten und aſſvziierten Mächten
Nicht angenommen werden, %
Ievoch hat: die deutſche Note eine Berichtigung ge»

rechtfertigt, welche auch ſtattfinden wird. Unter. Bo».

xUEfichtigung. dev Verſicherung,
- J4eB :- pbgleich. : von: einer Mehrheit Polen
fim:  Vorhältnis ,2 2 1 : bewohnt (eine Million
' dwethundertfünfzigtauſend gegen ſechsöhundertfünfzig»
Faufend wach 'dev veutſchen Volkszählung: von
11910) deutſch bleiben! wiki, willigen "die Mächte. darin
kin, daß vie Antwort auf die Frage, ob Oberſchleſien
einen Teil Deutſchlands oder Polens bilden ſoil, durch
bie Abſtimmung der Einwohner ſelbſt. ent.
.Fthieden werde. : 4 EEN 7)
' „Das fiüv das Saargebiet von den alliierten und
"aſſoziierten. Mächten  vorgeſthlagene Regime ſoll
15 Sahre. dauern. Dieſe Negelung ift als Teil des alls,
gemeinen Wiedergutmachungsplanes ſowie . qls une
Wuittelbate :und ſichere, Frankreich zuerkannte : Kom»
penſation für die. ſyſtematiſche Zerftörung ſeiner Koh»
Lenminen des Nordens füv yotweridig befünven worden,
Das Direkkorium ift nicht unter die Souveränität
Frankreichs geſtellt worden, fonvern unter die Kon»
Xxolledes Völrkerbundbes, Eine ſolche Regelung
. Hat ben Vorteil, daß fie keine Annexion bedeutet: und
. boch Frankreich das Eigentum an den Minen zuerkennt
: Und. die. wirtſchaftliche - Einheit  'des Kohlenbek>kens,
- welche fäv die Intereſſen der Einwohner ſo notwendig
äft, aufrecht erhält. Nach 15.Jahren, wird die Bevölke»
zung zufaämmengeſchten Charakters, welche in der Zwie
' Nchenzeit ihre lokälen Angelegenheiten unter der Uebere'
"Wachung und der: Negierung deEBölkerbundes kontrol»
- Leven kann, volle Freiheit haben, fich zu entſcheiden, vb
fie die Verbindung mit Deutſchland, die Verbindung
uit. Frankreich ovar die Fortſczung des im Bertrage
"vorgeſehenen Regintes wünſcht. . a; 13

daß 'Oberſchle-

„von. Preußen genommen
aftfinden, die nicht das Exo
gevbuis der Entſcheidung des Einwohner ift. Dieſe, Enk»
ſc<heivung ſoll wiit ſolchen Vorkehrungen getroffen wer»
HE daß die Freiheit der Abſtimmung voll gewahrt

„Schließlich find dis alliierten und aſſoziierten Mächte ]

der Meinung, daß die Eingeborenen der deutſchen K9 -
» Lonien fich heftig dem Gedauken wiverſezgzen, unter:die
“. dentſche "Souveränität zurü&zufallen. Die Ueoboxliefe«
rung der deutſchen Verwaltung, die deutſchen Regie»
durigsitrehöden: und dex Gebrauch, der von den Kolör
nien als Baſis zum Ueberfall auf den 'Welthandel ges
Macht worden iſt, machen es den alltierten und aſſpziieve
- ten Mächten unmBglich, dieſe Kolonien
Dettfſhland zurückzugeben, vder ihm die Ver»
- antwortung, ihre Einwohner zu bilden und zu erziehen,
anzuvertrauen. Deswegen glauben die. ailiierten un
aſſpziterten Mächte, daß ihre, territorialen Vorſchläge
Mi€ dein- Friedensgrundfäten übereinſtimmen, wie fie

angenommen find und wie ſie für den künftigen Fries

ben Europas notwendig ſiüd. Infolgedeſſen find fie
nieht geneigt, dieſe Porſchläge, abgeſehen von den ange»

Führten Punkten, zu verändern, aN
: Die. Vorſchläge, betroffend. die internationale Rege-
fung der Flußläufe ſind die Ergänzung der territorialen
). Regelung. 'Es entſpricht den Friedensgrundlagen, fo wie ſie. ant-
Fenommen wiüvden, und öbenſo dem in Europa geltenden öffent»
iGen Recht, daß die im Inneren des Kontinents liegenden Staa«
-. tn dem! Laufe der ihr Territorium durchfließenden FlÜfſe ent»
läng, ritten geſicherten Zugang zum Meepe haben. Die alliierten
und oſſozilerten Mächte meinen, daß dis Regelung, die fis var»
Tchlagen, von vitaler Wichtigkeit für die freie Exiſtenz dar neuen
' Kontinentalſtaaten iſt, Dies bedeutet keine Beeinträchtigung der
Rechte der übrigen Uferſtaaten. Nähms man „die heute Hiskvedie
tierte Doktrin an; daß jedax Staat auf Lehen und Tod In einen

; Kampf um Vorherrſchaft gegen Jeine Nachbarn verſtri>t wird, ſo

beſtände ' bein Zweifel, daß die fragliche Rogolung ein. Hindernis
für die ſyſtematiſche Erdroſſelung eines Rivalen bilden könnte.
Aber avenn das angenommens Ideal in einer Zufammenarbeit der
Nationen. auf dem

Dia. Flüßkommiſſionen „garantieren, daß. dem: allgemeinen Inter-

vſſe Ryemmung getragen wird, Indeſſen ſind gewiſſe Abänderungen, |.

int der Anwendung dieſer Beſtimmungen an den“ utſprünglichen

Bonſchlägen getroffen worden,

„IV, Es Teint, daf die deutſche Delegation ſ1< in einem ſchweren

Zvrtum Über den Sinn der wirtſchaftlichen und finan«
Ffeiken-Bedingungen befindet,“ Die alltierten: und äſſo-
atierten Mächte haben nicht die Abſicht, Deutſchland zu erwilrgen
und khm den Plaß zu nöhmen, der hm im-internationaloen Handel
Zukoinmt, -'Vorausgeſeßt, 'daß es dis Bedingungen des Friadeng«
vertrages erfiillt und daß' es gleicherweiſe: die Ueberlieferungen
Der. Angriffs» und. Uebervorteilungspolitik, welche feine Methoden
ſowohl auf gefehüftlichem wie „auf politiſchem Gebiete <Haratteri»
ex Haben, aufgibt, Jo haben die altierten und aſſoziierten Mächte

e' Abſicht, Deutſ<land eine gerec<t« Behandlung zuteil

+ blieen“ Has “Reibaes hi worden!-Biy.jegt"
Age, iveien 208: pffohllerten Mächte fine Garanie

Woge dos Handels und, des „Friedens, beſpeht,)
9. iſt.Die in Ausſicht genommene Regelung natilrlich und. geredtt,:

werden: zu Toffen, ſowohl ZinfihtliG des "Kaufes Hex Noh»
offe 24 des Verkaufs der Waren. Vorbehaltlich
der einſtweiligen, "oben erwähnten “Maßnahmen, wsl<e “im Znter»
eſſe der durc Deutſchlands Handlungen verwüſteten und ge»
ſ<wächten Nationen feſtgeſeßt worden ſind, wünſchen; die alliierten
und aſſoziierten Mächte, daß. die durch den Krieg entfeſſelten Lei-
“ denſchaften [29218 wie möglich erlöſhen und daß alle Nationen;an
dem WoRſtaude !

ehylich 'den Wünſchen des anderen entgegenkomant. . Sie wäünſc<en,
daß Deutſchland wie bie anderen Nativnen dieſen Wohlſtand ge«
"nleßi; aber ein: beträchtlicher. Tei wird für viele Jahre dazu dit.
"nen müſſen, bei den Nachbarn die Schäden wieder gut zu machen,
„die DeutſHhland verurſacht hat. Um ihre Abſichten klarer zu ſtellen,

Finanziellen und wirtſchaftlichen Klauſeln ves Ver»

Vertrag. beruht, werden nicht' berührt,

"V. Die deutſche Delegation befindet ſich in großem Irrtum
Über den die Witedergutmadhungen betreffenden Vor-
"ſ<lag des Friedensvertrages.' Dieſer Vorſchlag begrenzt die von
Deutſchland zahlbare. Summe. auf den Betrag, der ſi klax. und
'Geutlich rechtfertigt aus den Beſtimmungen des Waffenſtilſtands-
' vertrages, ſoweit er den der Zivilbevölkerung der Alliierten durch
' den Angriff (agreszion) Deutſchlands zugefügten Schaden betrifft.
Er bedeutet keines wogs eine Einmiſchung der Wiedergutmachungs»
kommiſſion in. die inneren Verhältniſſe .Deutſ<lands, ſo. wie es
„ihm die deutſche Denkſchrift unterſchiebt. HEN
' Gr. bezwedt, deu beiden Teilen die Bezahlung der Wiedergut-
! machungen, welche Deutſ<land obliegen, ſo leicht wie möglich zu
'niachen; ſo muß er aufgefaßt werden. Die alliierten und aſſo»
gieren Mächte ſind imfolgedeſſen nicht geneigt, eine Aenderung
' vorzunehmen. R PEI NE 3 :
| Aber ſie erkennen wie die deutſ<e Delegation die, Borteile an,
„ſovald wie möglich die beſtimmte Summe zu kennen, welche
, Deutſchland zahlen muß, und welche für die Alliierten annehm-
1 barn eb mun 3 104 a 208 6

Es iſt nicht möglich, dieſe Summe heute feſtzuſetzen,
denn. das Aus3maß des Schadens und die Koſten der
Wiedergutmachung haben noch nicht feſtgeſcht werden
können, Infolgedeſſen willigen die alliterten und aſſo»
ziierten Mächte ein, Deutſchland alle notwendigen und
vernünftigen Erleichterungen zu gewähren, um ihm zu
„geſtatten, ſich ein Geſamtbild von den Verwüſtungen
und Schäden zu machen, und innerhalb 4 Monaten vom
-Tage'der. Zeichnung des Vertrages Vorſchläge für
'die Regelung der Auſprüche zu unterbreiten, die feder

"antwortlich iſt, Wenn man innerhalb von zwei Mo»
Katen naß Inkraftreten des.Vertrages zu einem Ueber»
jeinkommen gelangen kann, ſo wird die genaue .pe-
'kunjäte Verantwortlichkeit Deutſchlands auf bdieſe

dieſer Zeit nicht zuſtande kommt, ſo wird. dis durch den.
-Berkrag vorgeſehene Negelung in Kraft reien. |
VL. Sie alltierten und aſſoziierten Mächte Haben den
Wunſch der deutſchen Delegation, Deutſchland. ſofort iu
'ben Völkerbund aufzunehmen, ſorgfältig geprüft.. Sie
„Wunen dieſem Wuuſche zicht beitreten...
Die deutſc<e Rovolutkon iſt bis zu den lezten Augen»
"Haben Sie: alli»
? 8 aſſoziierten. Gatantis “dafiip-“daß“bieſe
* Revolution“ einen" hiüuerhaften> Wechſol bedvutet.! Bei dent augen-
bliflicen Stande! der internationalen ' öffentlichen Meinung iſt
es unmöglich, von den freien Nationen der Welt zu ' erwarten, daß
"ſie ſic) ſofort. und auf. gleichem Fuße mit denjenigen vereinigen,
die ihnen ſo-ſ<weres: Unrecht getan haben.“ Zeder Verſuch, dieſes
Reſultat vorzeitig) zu-»erreichen, 'würde die von “allen erhoffte Be-
ruhigung verzögern; anſtatt zu'beſchleunigen, Aber die alltierten
und aſſoziierten -Mäcte/ glauben, daß, ':wenn das. deutſche Volk
| durch die Tat ſeinen Wunſch den Friedensbodingungen zu genügen,
zeigt: Und. auf immer 'ouf. die :aggreſſivs Politik, welches Ihm den
Reſt der. Welt entfremdet hat und welche der Grund des Krieges
geweſen iſt, vorzichtet, und“ wonn es - ſeine. Umwandlung. in. ein
; Volk, mit dem man in guter Nachbarſchaft. und in gutem Einver»
nehmen leben kann, beweiſt, dann wird die Erinnerung an
"diealeß ten! Sahre ſich ſchnell auswiſc<hen, und es
„wirh-möglich "ſain, -in' iner nicht fernen Zukunft: den
Völkerbund durc<h-Aufnahme Dautſc<hlands zu ergänzen.
»Die/:alliierten Und. aſſoziierten. Mächte wünſchen aufrichtig, daß
dem ſo ſein möge, “Sie, glauben, daß die Zukunft der Menſchheit
vonder engeren: freundſhoftlihen Zuſammenarbeit aller Nationen
'obhängt; unt die internationalen Fragen: zu regelt und alles das
zu begünſtigen, was das Wohl und den Nußen der Menſchheit
berührt, Aber hauptſächlich von der. Haltung des deutſchen Volkes
ſelbſt wird es abhängen, das Datum ſeines Eintritts in den Völker-
"bund 4n größere “Nähe zu rüden: WEHE ENI EAU DENEN
! VII, Sm Laufe ber Erbrterung der wirtſ<haftlichen'Boſtimmun«»
en undan anderer Stelle hat die ' deutſche Delegation ihre. An-
Hagen gegen „die von den alliierten und aſſoztierten Regierungen
auferlegte Blokade' erneuert. Die Bloäade iſt und war ſtets
eine reHtmäßige und anerkannte Kriegsmaß-
nahme; ihre Ausführung hat ſieh in den verſchiedenen Epochen
Jeweils den Voränderungen, des '"internatfonalen Verkehrs. an»
igepaßt 1 8 EN 4 3
Wenn dis" alliierten und aſſoziierten Mächte Deutſchland. eine
Blockads von" ungewohnter Stvenge auferlegt haben, die ſie ſich
ſtändig bemüht haben, 'don Prinzipien des internationalen Rechtes
anzupaſſen, ſo geſchah es infolge des verbrecheriſchen Charakters
des von Deutſchland unternommenen Krieges und der barbariſchen
1Methoden, die es im Laufe dieſes Krieges angewandt hat. :
Anderſeits haben es „vs 'alliterten. und. aſſozorten Mächte
„nicht filr nötig gehalten, die Behouptungen der deutſchen Note
- Punkt für Punkt zu erwidern... Die Tatſache, daß. devzeſtalt etnige
,Bemorkungen, mit Schweigen Übergargen ſind, bedeutet nicht, daß
ſie zugeſtanden ſind oder den Gegenſtand ſpäterer Erörterungen
bilben- können? 2804 1: 4 Iba ARE ?
Vitt: Zum Schluß müſſen die alltiepten und afſoztieys
fen Mächte klax feſtſtellen, daß dieſe Noto und die ihv
beigefügte Denkſchrift ihr l'66 tes. Wo xt bedeuten, Sie
:Haben bis dentſchen Vorſchläge und Gogenvopſchläge mit
Sorgfalt und. eruſtey Aufmerkſamkeit geprüft; fie haben
auf: Grund'dieſer Pyüfung: bedeutonve Konzoſſionen in
dev'praktiſchen Anwendung gewährt. 15 VDSEER,
Was aber die Grundlinien angeht, fo beharren fie bei
dem Verträge. Sie glauben, dafi dieſer Verkrag nicht
nur eine gerechte Regelung bes großen Krieges dav»
fteilt, fonvbern auch vie Grundlage ſc<hafft, auf der die
Völkex Euvopas auf dem Fuße der Freundſchaft und
Gleichheit mit einander leben können, Gleichzeitig

.

.

eilhaben, dey aus dem Verkehr entſteht, wo jeder.

Habert! die plliierten und..aſſoxiierben Mächte eins Anzahl - der."
trages verändert, aber die Grundſäte, auf denen der <

der Kategorien von Schäven entſprechen, für die es ver» |.

' Weiſe feſtgefteilt werden." Wenn eine Vereinbarung in

eu
v

IHafft der Verfrag das nokwendige Drait; um aun
Friedliche Weiſe alle internationalen Probleme auf dent
Wege der "Beſprechung "und "Verſtändigung zu regeln
und Mittel zu finden, die Regelung des Jahres 1919
ſelbſt von Zeit zu Zeit abzuändexn, indem es ſie.ueuen
Tatſachen und neuen Verhältniſſen anpaßt, je nachdem
'fie vorliegen werden. DiE Regelung beruht allerdings
nicht auf einer ällgemeinen Abſolution für die Ereig»
niſſe ver Jahre 1914 bis 1918, denn ſonſt wäre es nicht
ein Friede der Gerechtigkeit, Aber fie ſtellt einen auf»
richtigen und durchdachten Verſuch dar zux Herbei»
"führung „jener Herrſchaft des :Nechtes, die auf der Zuz
; ftämmung. der 'Beherrſchten beruht und durch bie' ore
ganiſierke Meinung der Menſchheit geſtützt wird“, die
als Grundlage für den Friedeu vereinbart worden ift.
. "Als ein ſolder"muß. et in der: heute vorliegenbeun
Formulierung angenommen oder abgelehnt werden,
„Infolgedeſſen erwarten die verbündeten und aſſoziier»
ten Mächte von dep deutſcheu Delegation innerhalb
von fünf Tagen, vom Tage der gegenwärtigen Mita
; teilunggerechnet, eine: Erklätung! die ihnen zu erken»
: nen gibt, daß fie bereit iſt, den Vertrag ſo wie er heute
iſt, zu unterzeichnen, Falls die deutſche Delegation
' innerhalb der angegebenen Friſt erklärt, daß fie bereit
ift, ven Vertrag ſo, wie er heute iſt, zu unterzeichten, ſo.
- werden die Dispoſitivnen für die ſofortige Unter»
zeichnung des Friedens in Verſailles getroffen
werder. / 906. Wu En j ;
Mangels eins ſolchen Evkläviung ftellt vie gegete
wärtige Mitteilung die Auküindigung dax,' bie in Ar»
Fikel 2 dex Konvention vom 16. Februar 1919 vorgeſehen
ift, durch die der am 11. November 1918 abgeſchloſſene
(aud durc die Konventioneu om 13. Dezember 1918 und
16. Januar. 1919 vorlängerte Waffenſtillſtand
Weiter verlängert wurde, :..Es wird infolgedeſſen der
gedachte Waffenſtillſtanv b e eu de € werden, und die
verbündeten und aſſoziierten Mächte werden diejenigen
| Maßnahmen ergreifen, die fie für notwendig erachten
werden, “um ihre Bebingungen aufzue
erlegen. WAIEREN 12 7%
Genehmigen Sie, Herr Präſident die Verſicherung meiner. aus«
gezeichneten Hochachtung. 1 | gez. Clemenceau.-
1. Pra 4 ELE NNN 12 Wu | M Nn

Auf den Proteſt der deutſchen Delegierten hin wurde, wie
an anderer „Stelle ausführlich mitgeteilt wird, die Friſt zur
Beantwortung: um 48 Stunden, 'älſo bis Montag, - den
23. Zuni, abends :7 Uhr, verlängert... ME

24%

- Der Weimarer Parteitag,
- Wiſſelrs FIuGt in bis Doffentlichteit 1

"Der ſvZuldemokroatiſche NEE HIT den Verlauf genommen,
Har an Hieſer Stelle bei Jeinem Beginn voreusgeſehen wurde.
. Die Regierung Scheihemann hat. ein. Vertrauensvotim erhalten,
„Jas für den, AngenbliF. die Stellung der Regierung ſtüßt. Für
. manden Delsgierten war dabei die Meinung ausſ<hlaggebend, daß
eine ſol<e Unterſtüßung mit Rü>ſicht auf den Abſchluß der Fries
DHongperhandlungen geboten fet. Auf der anderen Seids muß mart
ſich darüber klar ſein, daß die ſehr große Zahl von Anhängern
der -Gozialdemokvatie, die: auf den. Parteitag die Hoffnung geſeßt
Hatton, ex werde die Regierung. vorwärtstreiben, aufs ſchwerſte
enttäuſ<t worden ſind, ſo daß der äußerliche Erfolg ' von
Weimar ausgeglichen wird dur< den Verluſt an Einfluß unter
den Anhängern der Partei, auf die ſie früher wohl am ſtolzeſten
warm DEE, „AUEN:
Einen kritiſchen Punkt gab es allerdings in dem, glatten Ver»
lauf des Parteitages: Das war, als der Reichswirtſchaffsminiſten
Wiſſel! bei: der Veſprehung des Rechenſ<haftsberichts- den
- Fraktion, den dor Abg.. 25 b e unter Vermeidung. aller Wie
und Schärfen erſtattete, die Fehler und Unterlaſſungsfünden der
'Regiprung oiner Kritik unterzog, die dadurcg an Wücht gewann,
Daß ſte ſich ausdrüclich als Geſbſtanflage bezeichnete. Nach
jen.“ ganzen WREN der leßzten Monate: .:. Hätte"
. Han ' annehmen können, der . Reichawirtſchaftsminiſter . müſſe
einten ſchweren. Statth haben, weil ſo wenig geſ<ahen, iſt
zur Verwirkiichung der Zdeen des Gozialismus, die ihre heilenda
+Araft gerabe bann zu erwelſen hätten, wenn die Not am größten
„ſt, - Gtatt deſſen ſah ſich Wiſſell gezwungen, zur Vertretung ſeiner
'gewiß nicht imſhirzleriſchen "Ideen und. Pläne die „Flucht in, dis
»Deffentlichkeit* zu argreifen.. ' Dia „Sozialiſtiſche Korreſpondenz?
' weiſt mit. Recht darauf hin, daß in dem Kampf für die Plänwt
i [<off bereits Auguſt Müll ar unterlegen ſei, der- Vorgängen
-Wiſſells, Wenn, dieſer == nach Friedensibluß ==. gehen würde,
"hätt fein Nachfolgex nam kürzer Zeit benſelden Konflikt. In .dev
Tat kann das Schauſpts1, bas der Welt dadurch gebotert wurde, daß
;zwer emdere. Miniſter == Dr. Dan'). und der. Keichgernährungs«
miniſter Schmidt == in hoftiger Weiſe gegen Wiſſell polemiſierten,
unmöglich nur 'ols innerparteiliche. Angelegenheit der Gopial«
Hemoknatie gewertet werden. „Hier ſind zweifellos ſchwers ormani«
;latpriſche Mängel zutage getreten, daren Beſeitigung unter allen
Umſtänden ohne RÜFficht auf die Paxtel- und Perlonenfrage er«
Dex jubelnde Beifall, den der ſozialdemokratiſche Parteitag dem
kritiſchen" Teil dor Rede „Wiſſells ſchonkts,: ſollte gleichzeitig den
Kreiſen. eine Lehne ſeh; die: des „Glaubens ſind, dur< Beſeitigung
Wiſſolls der „fraien. Wirtſchaft“ freis Bahn zu ſchaffen, darüben
aufauklären,. daß auch. die gemäßigteſten Sozialdemckraten nicht
daran denken „können, . auf... den MOrundſaß der: Planwtetſchaſt. zu
verzichten, ganz. abgeſehen non den zwingenden: wirtſchaftlicher
Gründen, die -ungbhängig pon „allen Parteiprogrammen dazu
führen müſſen, die. Wirtſchaft nach „einheitlihen Geſichtavynkten
„neu. aufzübauen und zu erhöhter Produktivität zu. bringen, Daß
!dabei' nach dem ehrlichen Wort Wiſſells auf langs“ Zeit hinaus ,
„S<malhans Küchenmeiſter“. ſein wird, davan, wird auß dep
Reichsernährungsminiſter nichts, ändern „können, hoſondets. wenn
ex „weiterhin. die heimiſchs: Erzeugung nur durc<. Scheltreden zu |
fördern bemüht 4.0 5.0 0 ; M 00
! Das- Ergohnis der. Ausſprachs, in dor 1. 0. erklärt wurde, dia
Arbeiter ſtehen geſchloſſen hinter Wiſſel und würden 08 nicht

' vorſtehen; wertn: ber Kampf zwiſchen! ihm und 'Dernhurg mit dem . |

Sieg Dexrnburgs enden-wilrde, wardis Annahme vines Antrages
) Braun, dox: folgenden „Woxtlaut habt-.,) DE UMENDT HEIELN

; / Die“ ungeheure wirtſchaftliche Kriſs, in "die der Kriog nicht nun
Deutſchland, ſondern auch alle anderen wirtſchaftlich entſcheidendey

erwuiden werdtit,

ffenden eä

jb; unterordnen«
er vort der

Ländye E röpas geſtürzt hat, mur ib
es dura, »zialiſtiſche Mb GEn un t, alle 7:
wz einmiltiger das Einzelintereſſe eſamtwo
rx Tätigkeit zu vereinen, Der Paxteita (EDEN
rr Wleiertariſgen Vertvetung 42 rtei und den Regierungs»
mitgliedern die Sozialiſierung, wo ſie möglich iſt... W5. die Sd»
Faliſierung noch nicht möglich Ut 1 6 Gtelle der reinen eipa
wirtſchaft eine GENEN der R ope menſch kaum
kiebene und geſellſchaftlich kontrol: erte Volkswirtſchaft en
meinwirtſichaft) dur zuführen. Für die allmähliche Ueber»
führung von Produktionsmitteln in (54 Eigentum der Geſamtheit
empfich/t ſich die Beteilig au Hes Rerhos, die aup Anlaß der Ver-
mö zpöbeſteuerung dur; Die utbeiterſ aft mit
rechtigt neben 'de FEE mertum mitbeſtimmend. u

Siconantmortlit, “an Miete Wirtſchoftslehen mite>ken.
dieſem Zwe. find außer den r'
arbeiterräte, Bs, AIN 0

tonalen Drgoaniſationen (Betrie! 0.
Bezirbowirk <Haftsräte, Reichs:

rb eitoren M7 he Orgätiifationen Ser doubt:

par' Ea tundlage ins Leben

Wirtſ jet] va
rufen, die als (IND
verwa KOT PPSIL PL I pugleich

u
Dihena der Gemeinwirtſchaft

Dd." Die folgenſchwzren FIENE Pn Sitjolle ungen,
im enen die al Hen Wirt] Pula Oe mifaanb de d3, de Baen
bau der HIBBEIgEn Krfegswirtſ die Durchf rung eines

aft 9:
etwaigen ERERBTEN S Anlaß vebe eben werden; vertragen keinen
Aufſcub in. der Durcfü hrung [ORE en Wirt»
ſchaftsorganiſationen. Der Arbei: terf daft kann nicht ML
werden, wirtſchaftliche Maßnahmen „frgendweler, 18
Aebmen, falls ihr niht ungeſäumt ein glei< AE IILRENN
Ginfluß auf die Bildung der Wirt oftlichen Entſchließungen
eingeräumt wird. Die Reichs ven zu ermächtigen, in wirt»
Bel Sor AP NSARUERN eue Dd SENEN ENTEEN der vinzelnen
UO tsgruppen ven bbc für alle zu Gg) ex Wirtſchafts-
rUppe Vebörigen Unternehm Alva und Nie ur Vor»
Bereſtung der paritätiſ Gelbſtverwaltungsktrper, für alle Wirt
LR SENNA für welche dies bisher nog nicht geſchehen iſt, Sach»
; ver tändigenräte aus den Oeiſen ver Arbeiter und Ardeitgober
einzuberufen“

Den Schluß der "Beratungen des Parteitagas Silbels die Er
Grierung der 'Rätefragt Referent für- bas Negiarungsſtand»

Gw

8 Meilen in bunt „bedruckt, wo Es „frei u + FE Y
'Satin de. .chine 8% as! breiß ++ IE M2.
Schantung uburtben 88-dn: bieit Mewe- 45,
„Bat neturfirben, buntoStreifen, fommbreit Meter 47,50 8
8 Bat naturfarben, 190 cu bralt + « » » » - Meter SS," |:

j Foulard-Köper guat mit Tupfen een 65, |

j Damenstrümpfe |
DU Floris und bun beer ver non Dre 15,50 Z
8 Flor adware balbduechabrochen +.» v» + Pais Mo 18,50 3
; ee IE mit Floroberteil » » « Paar M; 21, 8

„Sehr kiehänte Bluse.
„aus glatten Voll-Volle, mitrelicher
Stickerei, luſtig und ehr floit |

Zum war Abg. Dr. SUAND EMEN der mit EINI NI

i

Großer" Verkauf v von

/ Ret Auswahl in guten Qualitäten und aparten LDOHER

- bru& gegen die Beſchtliſſs bes zweiten Rätekongreſfes vorging:
"Die Kammter-der Arbeit: wäre nichts anderes, „als -eine..berufs»;
Pändiſe Vertretung, die lediglich üs Broſe Wirken würde:

MEREdee EE die Gfahr, daß die Gleichſtellung: der politiſchen +

MAGEN Vertretun gen zu eine einſeitigen Hervor-
EE Pen Wirtſchaftlichen Geſihl: spuntte führe: Deſt einſeitige
wirtſhaftiie Auffaſſung Übege auch dem Gedanken der Kontinens
talpolitik zugrunde, die ſic) gegen a größe Idee des Völker»
„bunbes wende, Die Rede fand ſtürmiſchen - Beifall, Vergeblich
bemühte PH der Borſikynde des Hentpaltats Co h 6 « - Reuß dem-
"gegenüber die Beſchlüſſe des -zweiben M ee zu verfechten,
dis in-einer Gleichſtellung der paritätiſchen Kammern der Ardeſt
u den UF Fipfeln. Ex bevonte GE EMOLED eine
vechtzeitige Ausgeſtaltung der Arbeiderräte einen feſte. Damm
Feen Radſkalisums: und. Räteviktatur geſhaffen hätte, In ie
Ausſpvacho wandte ſieh Rethvarbeitsminiſter B a wer: gegen: den
Überſpannten Radikalismus, der die fachkundige Leitung aus-.
ſchalten wolls. „Wir müſſen unſeren alben Ibeen trau bleiben,
ſelbſt wenn Hundorttauſende nach links abwandert ſolten" *

In der Abſtimmung warden dis Richtlinien Cohons, die'fich an
die Beſthitüuſſe des zwriten Rätekongreſſes anlöhnten, mit allet gegen
eine Stimme abgelchnt. Mit. derſelben Mehrheit wurden die Leit-
füße Ginzheimers mit Ergänzungen des Abg. .Kaßenſtein angts,
iKomnten

Eine bemerbenswerde Entſchließung wurde äuf“ Antvtik Has
Pardeivorſihendon Hermann - Mülles gefaßt. Sie fordert die Zus
rliäzichung dor Truppen aus 20517 und Lettland, Weiter wird
gejagle

Der tei arwärtel Ha die Regſtopung alle zuläſſige
Mitte Feiehiag den das Ue FREE en ue iE
daten zur belt id en Landeswehr zu verhitdewt,
RAR Mitte Mai eino Zat. Offiziere, denen die Bern ſt gung

verlaufene namuewieſen werden dann, ſind ſofort zu 6nts

FN jen oldaten ſind. ferner darfiber aufzukläreit,

3 Uchorlaufens nicht nus ve 2,57 der

EE En Re Ve UiD gehen, wnn 4 Im Fälle ſpäteror
ehe duch det EE ddr Kle ng wegen aW eeNRE vous»

1 |:7 E
Bai MEN Meter 10.50 GA 5008 WR 23.50
- Voil 4
Cröpon Bae Mt. 17,50 WL iBamänieng 11) Mitri 25. mm
DE WEHE a. 15-78 1 MED u0 de 27.-
Bau wollmisbelin "Musgelit Tupfen

28-

80 amm breit» «+» + Miro 19,55 Bloge; in em breit <'Miei

22.50. a I

Oberhemdenstoff un ÜÖ.50

„Foulardine
80 com breit «6... Mir

33,5

1:9
- Kostümrode Roderae Farm uH

„Sehr fesches Leinenkleid

* M Blau und Rosa, Kitfelform mit vor» *

nehmer Hendhohlsaum -Verarbeitung, -
-groagem, ahlcen, waschbaren Krogen +
undWeate, vorn mit PDE Teffetschleiſe

| aufgefordert, eine Erkläxung darüber abzugeben, ob ſie 40 iy
zu bei thrigen machen will, ; j 8;

Vaschstoffen

; Leinene Klöppelspitzen und „Eineätze ]
Z, für Witch, Decken und Gardinen, 9 16 3.25 8.25 :
WI ilet»Einsätze „kür Gardlnog Wid Drehe
: ov 0,90 1.75
5 Guipureeinsätze fr Dockes
8 7 6

8 Meter
8 Tüllspitzen und «Einsätze »win, gewckte
; wen em 20 cm 26 em breit: 3

6 4. . Meter 2,25 710 3.75. Ä75s ? !

ve vie En find vor den Dandverſprechungen zu wäſtien..
lettiſche Volk nach dem Kriege eine nedtunaSoTi nicht
nn, wird, die m ir iner Form eine Wiede: raufricfung un und
Bea tellun er „Züutker im Baltikum ermöglichen würde,
Zu UHP wurden gewählt Hermann Müllerund

"Wels, als Köſſierer- Bartels, und Otto Braun, als Beiſihe:

Scheibemtann, Möoſtenbuhr, Pfannkuch, Heinrich, Schulz, Frau 4

 Suchacz, Ritter-Berlſn, Ottd Frank-Berlin, Frau Rynocl.

FRTNNSGERNNNNINNN

Interpeilation über Wilſels -Denktehritt.
(DVA e 19 00G unſerer Weimarex Redotävn,

. . % Weimüxr, 16. Zuni:
"Die Dua deb Heichöivitiſchaftsminiſters Wielt iſt von.
den. Fraktionen der. Deutſ<-nationalen  Bolkspättei und der.
Deutſchen Volkspartei zum Gögenſtand einer Züterpeſlation |
in der Nationalverſammlung (geütäßt worden. In der Iüter-
peſfation wird. etklätt, daß: ohn! reichsgeſehliche Grundlage das
Reichswirtſchäftsminiſterium zus Errichtung vitiet. gebundenen
Wirtſchaft unter ſtaatlicher Führung (Plan-Wirtſchaft) bervits
Hontratfielleneinpürichtet habe. Die Regierung wird

ZUNADARIE

Hekodont“

-86r8t für biehdenuf weisse pen; zah TN |

4 pT] eihiger H 8t61l
. w Dune Chem, Fabrik. Ch

Chpelattonburg w

Spitzen

1! Shen

50

em

4,--

4.95

Waschvoile

- moderne Uchte Sommerfarben
100 am breit 147

0175.

- Bastseide .

"echt Joponische Shantung doppeltbreit "%

Seide ia 3echs Filialen
-Blusen und Kleider

E32 00005 Leipziger Strasse 64 :
- Nur DUL Teventalerairaaee 20,

TTA WERTHEIM. nn bh

Leipziger Straße » , Köniiatiahe 2 Moritzpiatz » MOE Straße 2 Verzand-Ableiang Berlin W.66. +70

Kleidersioffe Waschstoffe "Mp0s 3Egü Seidensfoffe

Kostümzstoſfe kein kartert, etwa (“BI [de 06.00 *
130 em breit „40 -+ +++ ++ + Meter 2900 - Krepon Bienek, kleines Blumen- 12* „ZePHYT neitau und | Ps 16* Watte nd Feile 4 4 „Mehr 1450 8
Kammgarn vehwarz, reino Wolle, 5800 EEE 4 WERE RNEIEELI EE: '- Bedruckte Schleiersfoffe 09
etwa 120 cm breit «+ +. » +» Meter “Baumwolle -Musselin, dunkel 139- Weiß Batistieintadig, wern FE -, Tetwa 100 em breit, . „% «Meter, 29
Kammgarn reine Wolle, etwa 750 edrückt 6,0 0... er Mer eiwa. 100; em breit „%.. wie.» :' BastSeide für Kostüme, natüſfarbig,

120 em breit, marine und Schwarz . . 6 |

| 00 1
Kammgarn reiae Wolle, ews 799 Perkäl Förtreltt, eiwn 80 RI 4% - Qlasbatist etwa 110.em breit 18? „etwa 100 em breit +++ -+ ,« Mater IS 3

breit. „uner... Meteor Einfarbige BastSeide in vieten

130 cm breit, marine und schwarz . . Krepon ei ; modernen Farben, 85 cm breit, Meter 5900

: nfärbig, für "Kleides ;
Kammgarn reine Wolle, etwa 830% Satin gestreift, etwa 80 cm 1 575 "große: 'Farbenauswatl.“ etwa 100 ein. 9 50 JapanischeRohzelide 90:2
130 cm breit, marine und Schwarz , . ] breit, „+ eb ennueree Meter 5 Droit Ee eaiela dpi Enie 8'-/ Meler eiwa 85 cm preit« « « Meter AD M

NMEL E70 63 TN CUTE EMT EULEN TEL EL DN 2a

Unterröcke Schürzen

Waschunterrodt a. leicht. Leinen, 320 Unterrod aus reiner Seide, feats 4 1 !
Ansatziarb. gepaspelt, verschied Farben , Ware, in vergchiedenen Changeant- 8900 Tändelschürzen weiß gemuster- 6** Hausschürzen viau-weiß er 43%
Unterrodk a. festem, dunkel gemust, 3700 Farben, o..20.009..00.0..0...". | ter Mull, mit Sticker], eo... streifter Zellstoff, mit Taschs «+...»

Waschstolf, mit gezogenem Ansatz , . Unterrodk-Ansätze aus Wasch- und :
Unterrock a. gestickt. Batist, Anzatz | 5900 Seldenstolfen, in reicher Auswahl, zu ver- Tändelschürzen weiß, . glatter 7% Hausschürzen glatt: blauer-Zell- 8% |

mit Quersäumchen u, Hohlsaumgarnitur gchiedenen Preizen, Batis, mit Ein- und Ansal2, «+. + Stoif, mit Satinblende ........... 'S
v Teeschürzen weis, Spitzen 4 25 Biusenschü- zen S
gestreifter 50 :
Morgenröcke Eingatz „ . ...... ede 444510 Zellstoft, mit Dee) AE “'S
Morgenrodk aus gedeckt gemus» Morgenrod aus dunklem Pünkt-

) tertem, waschbaren Schleierstolf, lose es z- batist, Blümchenmuster, großer Teeschürzen gemustert, Batist, Blusenschürzen estreift. Zeil- .
Form, , EEE IIS IIILO.3 20 Schullorktagen, a auen vu 1.2000 mit Stickerei. . «+ . ... 2102 Stoff, Wiener Form OTLNEL 77.82

Morg; enrodk aus feinem gemusterten, baumwollenem - Krepp, partes Derbe
AEEHE Clasbatistkragen mit Hohlstich, vornehme Ausführung L5 “1700 Knabenschürzen Zellstoff in EE TCEIDEHEn Ausführungen Größe 40 bis 55 cm 995

15 ÜPEREHMHLBEERREHHO REN WIER PERE WE EENEEN ET TT UNT MUT TETEN ENTEN NN A 80000000000000000000000001040000000400000200CAACAAAHODYHYONLSYDNOT EAVG TV TOOCPTALNTTNTEHTT STE OTTEMENETRÜN '
Kaute , zu begonders hohen PreiSen <= - .

alte Gebisse
 proZahnbis 8M,

5 gewöhnl. Platinzahn 1.-- bis 1.80 M, Platin-Stiftzahn
Wem bis 5,-- M, - Platin-Plattenzahn 6 bis 8.-- M.

“Bobiss8 In Gold. und Platin zu höcheten Tagespreisen,

"Nur Dienstag, 17,, und Mittwoch.-18. Juni, von 9--6 Uhr
“Im Hotel Nordischer Hot, Invalidenstr.126 (b. Stett, Bhi )

x

-Tischv äche

eremlert, Eten Güte

| Naturwein-Versfelderung ;
FESTEN COnSul Berger Kein

8 Mundtücher Größe 65x80 cm, Gedeck „Uli Shchgen“ Binden 0, Rhein

1 Tischtuch Größe 160%240 em ; Freitag den 20. Junf 1919, vormittags 11! Uhr,
G. Lindner, Hambur S. 12 Mundtücher Gr. 70X80 cm, Gedeck. M: 7 * im Spals „Hevaſeeher Hot“ in Bingen«“)
Kaufe nur Mittwoch, d. 18., bis 6inschl, Sonnabend,

38,921, Jul, 70.8 Vorne dm Dotel Nordlscher Hof, Im: 12 Kundtuaher EISEL SN 230 ; Zum Ausgehot kommen:

Alte Gebisse Bozen u R R  -  |[30/1 und 20/2 Stück 1918er
is M. 6.-- ' : 156

amn ne HWemdentuch 45/2 Stück 1917er

150, M., Platin.zu höchst Tagespruigen, "Frau B. Willig. Naturreine: Weißweine eigenen: Wachestumns "ens den besfek

ne R Lagen von Bingen, Büdeaheim, Kempten, Ockenheim, Sarms-
„Montag 16, Junlpls Sonnabend ZUJdun mittolfalnfhe 90 om breit ; Motor von 125 we
Zahle ich begonders hohe Preigs für . 4 id a. heim und Müngter, worunter hoebfeine Ausieze2.

Alte Gebisse ei IE Allgemeine Probetage am 11, und 12 Juof yo

vormittaga 9 Uhr'ab' in dep Kellereien: in Bingen, Bchmitle
atraße 23, 8owie vor der Vereteigerung im Vörateigerungslokale
. auch für ganz alte und zerbrochene Teile .

/

fir den gewöhnlichen. Plativ-Zahn Mk, 0,70 bis ! 50, fir
Platin-Stiſt-Zaba Mk, 2--3, Platin- Platten-Zahn Mk, 4--6 ,50

„ für Gold- Platin - Gebisse höchste Tagespreige
Bi Grüner Baum, Berlin W8, Krausenstr. 56/56

Zimmer Nr. 1 Frau 77.1

Landeahuter Leinen« und Gebild-Weberei
Berlin:W; Leipziger Straße 20-22

Herren-Moden |

ShToriTaetzechmar . =unenenmmenneaen aach Maß, Stoff-Lieferung u. Annahme, Umarbeiten.
Inis eitlen eer IEEE “ BD errei - = ar G efs [5] ein öbelspediteur Wenden, Färben, in bester Ausführung,

x Anferti, b rs 3 L
GE derar ebi NS Anfertigung euchbei emerge und ANZU aaa EH Beanies . "Herm. Fiedier

el Romane verdecken jet Hodornieleren, Umarbeit. Mag Newann 0 Eliſabethitr, 22, | Hw. 66. Manerstraße 91. . , Zir, 6809

53 ' Geher mägSSioe FPreise. G2“ Max Rohds, Beriin W 35, LützowStragse 8 de Rn em mam ee wm

und genau, 0,6 ſuchen, finden Gle u
en drei hier abgebildeten Sachen. up
Kleberhaupt werden Sie = wenn Gle zu üſtp |
kommen = immer wieder bemerken, daß Gie-“

„bei uns ſtets das faden, wos Ihren Zin

„» entſpricht.
<T ig Auswahl-“

Bluſe.
iS Su mit hübſcher
oh ſfaumverzlerung. M. 39.59

Ke ;

Sönigſir. 33

Entzükendtes Kleid Alm Bahnhof Ateranderpfad -
n

EASE WESSEN ALETE  Chauſſeeſir. 113.

/ «und Ausſchniit., Hübſcher Geidene« FP : 4.210 4908 Zerärbelung, „M 2278, W Beim Stettiner Bahnhof, - +
“ gürtel mit: Schleife 527.30 M . 2 Nn Sonntags „Geſchloſſen! FI
. Jeanme als höher zu nennen, während A,

N

78

ey.

Fi au: „und Handelsblati der Vo ſi <en Zeitung

...;3. Beilage zu Nummer 297-304 .

- Die Gürgen und die Enfente-Antwort.
FE Berlin: Geoschäftsstille. Widerstandsfähig.

' Die Börse wurde am Sonnabend und Montag völlig beherrscht,
“ van den Erwägungen über die von der Entente: zu gewärtigende
aM der man mit wachsender Spannung entgegengah. Von
' Tag zu Tag vergchörfte. aich die Zurückhaltung: und es kamen
Umsätze von einigem Belang kaum noch auf irgend einem Ge-
„ biete zustande. Die nunmehr vorliegende Entenie-Antwort traf
„Jedenfalls am gestrigen Dienstag den Markt nicht unvorbereitet
* und hatte keinen bemerkenswerten Preisdruck zur Folge, da
man mehr und mehr. eich mit dem Gedanken vertraut gemacht
- hatte, daß nur mit wenig wegentlichem Entgegenkommen
bei den Verbandemächten zu rechnen seil. Bei einer. fast an
Apathie grenzenden gegchäftlichen Zurückhaltung zeigten Sich
die Kurgs im allgemeinen bemerkenswert widerstandsfähig: Es
Konnte von Ig ond Felchen Angebot. von Belang nicht. die Rede
gein. In der Hauptsache erklärt eich die geringe Neigung, einen
Begsitzwohsel eintreten zu laegen, mit der geringen Möglichkeit,
* für freiwerdende Gelder eine ontsprechenäs euanlage zu finden.
Am Montanaktienmarkt überwogen durchaus die Geldkurs.
Neunenswert höher etellten aich Phönix (4 136 pCt.) und
. Deutsch-Luxemburger (+ 3 pOt.). Auch Rhein. Stahl waren
als fest zu nennen, dagegen Rombacher und Bochumer abge-
gchwächt. Unter den iektropapieren eind Felten w Guil-
8 „ E. G. und Bergmann
Abschwächungen aufwiegen. Bei den anderen 8 ezialpapieren
Kamen Notierungen nur 8pärlich zustande. Die Aktien der
großen Anilinwerke waren unter Berücksichtigung der
uponabschlöge gut behäuptet. Am Schiffahrtemarkt über-
“wogen mäßige Abschwächungen. Norddeutsche. Lloyd. stellten
gich 1 pCt. niedriger, dagegen weren Hanga voll behauptet.
Von: Auslandswerten hatten Canada bei mäßigen Schwankun-
; gen einigen Umsatz, Princes Henri bewahrten Featigkeit. Lom-
arden waren gut behauptet, Orlentbahnen und Schantung
: Schwächer. Letztere 19800, Jedoch alsbald über den 'geetrigen
. Rursstand hinaus, Von Kalipapieren eind Deutgche Kali als
fest, Heldburg als unverändert zu nennen,
zeigten nur geringe Preisverschiebungen,
Ptwas Schwächer.
. Im weiteren Verlauf blieb das Geschäft überall etill. Die Kuree
weigten unffr/ dem Eitzfiuß (der Geschäfteunlust eher zur
Schwäche. Von Auelandswerten eioliten eich Canada gegen den
gestrigen Tageskurg 9 pCt. niedriger. Am Montanaktienmarkt
ape Laurahütte bei ganz geringen Umsätzen etwa, 3 pCt.
- Di er. y ..
Dis Böras gehlließt gchr etill. Krlegeanleihe 78: (Brief), ,
[]
Am Kaggaindustwiemarkt überwogen Preieabshwächungen.
Heimigchs Bankaktien waren ebwas Bchwächer.
Am heimiechen Anleiheomarkte waren Kriegeanleihen
gupächet Stärker angeboten, eo daß der Kurs auf 74% zurück-
Bug, weiterhin jedoch geſoetigt bis 75. . Aaltere deutsche

Petroleumwerte
Steaua Romana

taatganleihen neigten weiter zur Schwäche, Oesterreichiache

Kronenrenten waren zeitwoles bis 1 pCt. niedriger. Von
fremden Kupons blieben in erster Linie rumäniache bei weiter
PUCHER Sätzen begehrt, auch für serbieche erhielt Sich Nach»
rag0. ;
ag 06geld 44:pOL, Privatdiekont 45% pk ; y
Devisenkurse durchweg anziehend mit Ausnahms der
bolländiechen, ? JEG

"1" Das Bozugsrodht auf die /d6n-, Aktionlron der Pulltabrtk |
%'D18b8 zur Verfügung

Koatoiton Aktien der“ Baumwollspinnerel
Georg Liebermann

M. an bhlegiger Böres notiert werden. Je fünf Tüllfabrik-Aktien be-
Terhtigen zum Bezugs von drei Liebermann-Aktion zum Kurse von

180 pCt. .
olegr, 7. 6 6. 6.
| auszotuag] Gei Rrief | Geld | Brief

Talogr.
Auszrahlung

Holland iunland 1124,75] 125,25] 124,75| 125,25
Dinem ee 3 361,00) 361,50 J Schwein 283,00| 283,25] 280,00| 280,25

jchweden 396,59 I Oesterreicht 47,95| 48,051]. 48,45| ,55
Rorwegen 001 377,50 | Spanien 291,90| 292,00 7,00

Diaoonto-G. 1144,00|144,50| Butzko Met, 1114,901114,00| Lindenbg. 8t.1250,00
Qommorz-B. [118,00|116,28| Oart. Lovohw|192,00,495,00| O, Lindsfröm 200,00
„Nationalbk, | 98,00| 97,50] Oass. Fedrat.|142,00|144,00) Link e-Hofm.|241,509
Mitteld, Oredj110,50|110,50| Ohr1.Wasser|139,00/138,50] Luckau & St.1164,00|162,25
Bolohsbank 1144,75|143,75] Chem, Grieah|175,75/172,5 74.891174,50
Doutsohs Bk.[182,50|184,00|
Dresdn. Bk. [123,12/123,12]
Br/. Hdlsan!.[144,00/144,00|
Darmat.Buk.1106,00|

Avoumul.+F.1225,901225,00| Dt. Erdi 289,00
Adler Zem. j119,25/120,00| » Gasglitb1.[299,00
Adler&Oppb.|274,991272,00 + Spiegelg1./221,50

Adlw.Kleyerj205,50|299,75| » Steinzeugl2968,00|200,00|
Allg.B. Omn.1114,75|114,00| » Übers.»E1 [220,00)218,00|
Archimedes |158,00,158,00] ElgenwKRrafti121,00/121,00|
Argo Dampfj170,50|172,54 Foldmühle  11565,00/155,680|
Arsnb, Brib.[280,90| ,9,001248,00| Siid4. Immobl 47,00
Baor&St.Met| . - 1260,00] Thale Eigen [201,50
T.P. Bembri.1205,25|206,90| R, Friater 1171,001171,09] Varz.Paplert|154,50|155,00
B.-Anh.Ms0h1132,50| 122,30 Gaggenau 1118,50|119,50] Ver.Ch.Chbtb.]287,50|289,60

B. Gub.iänt?.|221,75|221,75] Gelsk.GuBst.1151,00j150,00] V,D, Niokelwi215,/ 8,
Behwartzk, 186,00] Georg Marie 1108.06) 109:00| Ver =. [181,00
Bing Metall 168,00] Germ, 4009,00) 491,90,
Br. Engolhdt.[223,; ; 319,90
= Patzenhf.[198,09| 230,25
» Sobulth. |239,50,249, 182,50
Brem. Vulk 181,00] Fas 133,50] Wanderer W..[225,00/226,75
Bron Boy, 25 995,00 Kop h.Cellyt, 198,001158,09 Wegtöre | En | 00028
uderus Eis“ abmeyer Coj10 265 , Wal
BuobWags. 255,00) Lindos Elam 1135,00| 130001 u 2

mtl. Frof-
vorkohrs-K,

.| Soh1.| Amtl. Proi- | Schl.
6. | 16. 6. | vorkeurs-K. | 17.5.
Dtnaolb.Lux, B|148,751145,75[Höchst. Fro]
Gelsenk. Bw.[150,501151,50] Allg. Eren,
19,75] Harp. Bergb- 152,75 ]Bergra. Elkt.[133,(
290,09] Nohen).-Wk.| 95,50] Si6mens & H.
231,50] Kattow. Bgb [125,50] -
hantungb. 120,75|121,00] Laurahütte 41,9 . |

0120,09 1121,09 ISIT EEN 11406,00| Hien Gebr Bunter) BEEM EI
7% .. annmrüuhr, tach. 'aft.]
ürk. Tabak|444,50|442,09] Obaob1, E.-B.105% [105/75 HirgabR.alte1196,50|200
Dt,-Ausir. . Obsobt, Caro)122,751122,75|V. Oöln-Rott.|'
SMIEAN 7777 AD FEUSENT EINEN HUREN

„Sudan. -" ein. Stal in. 1
Hans Ompf.[186,50] 187,75| Rorab. Hütt. 138,00|138.00| Dames Mot
Naröd, L107d

0
83,75| 89.75| A.-G.f. Anilinj201,50

Biarvaroih.

Boob. Sußst.]

'b.1243,001252,

134%

vi 1 56,00|155,00
176,001176.90| Bid." Antin [282,00 390,00| ar Sale 56,00 135,
64,001165,50| Elberf, Farb4238,001250,50|

*

Die Hamburger Fondsbörge zeigis überraschonder-
weise trotz der Entriietung über die brutale Antwort der Entente :6ine
Starke Wideretandsfählgkeit, die darin begründet 1et, daß "die Spaky-
Iation in den letzteu Jagen elch: chon gehr zurückhielt und das
Privatkapital die Bekanntgabe der Einzelbeiten 'aus der LEntento-
antwort. und die Stellungnahme ungerer Nogjeuug abwartet, Kriegs-
anleihe, die zunächst auf Abgaben : Schwächer. .eineetzte, , erhalte elch
Infolge von Interventionskäufen der Großbanken bis auf 74 pCt.-a5ch
78,20. Der Montanwarkt bsfestigte ' eich ebenfalls nach gchwacher
Eröffnung infolge von Berliner Käufen in ' Doutedh-Luxomburger, die
zum Schluß 18134 notierten. Führende Sohiffahrtaaktion waren ziem-
Joch behauptet, Nobenworte gaben bei kloinom Angebot durchschnitt-
Hob um 1 pCt. nach. Kupons waren eämtlich begehrt und Prozont-
' weise höher. - N 3 Wal

Die Frankfurter Abendbörsze zeigte bei atillem Qegob:
Dur für einige Werte Intereesss, doch "Vliob die RUES R BEEN 1

' „Zeden Gonnabend: Wochenturszetiel. 87 Berlin

* Umfang an, und) der Rückgang der Kuraa hielt eich in en

können, daß gie tateächlich gezeichnet. haben.

8,002. Ac» G, Boll am 18,, 19, und 20. d.-

KOEN

1164,75|166,50
34

almler Mot.|171.00|171.00

1] CO in den 14 vorangegangenen Jahren). , Die Gesplizohaft

in Doeordeo,

Berantwortlicher Redakteur: |. V. arlotte:
rloſungstal

riß Rap vrelT in:
frei,

örſe ſomit

gobeiden. Deutsch-Luxomburger fanden Beadhtung, * Unter den In-
dustricaktien etellten elch Badische Anilin höher. ' Schantungbahn
gchwächten eich ab. Lothringer Hilttie verloren 1%. Chemlache Gold-
gohmidt' 1 pCt. Im freien Verkehr gatrliten eich Kanada niedriger.
Ausländische, Kupons lagen ruhig, aber ſeat... Krlegeanlsihe: 74% pCt.

Die gestrige Wiener :Börz6e eröffnete unter dem Eindruck
der .. Schroffen Antwortnote der Entente - an. Deutschlend .in
achwachber Haltung, doch Dahm das bot Keinen größeren
TGÜZEN.
Der Gegeamtvorkehr blieb äußerst'gering.;: Im Verlaufe don Beitens
einer Kommisgionsfirms, umfangreiche Käufe. in . Alpine Montan-
Aktlen, angeblich für auswärtige Rechnung vorgenommen, woraufhin
eich die Stimmung etwas freundl'chor geataltete. Außerdem wurden
Bankpapiers, Türkische Werte, Schiffahrts. und Potroleumaktien zu
höheren Kurzen umgesetzt. Renten Schwach,

Die Markyvalnuta notierts am 16. Juni iy Wien 197% G.
Wortag: 19634), 198% B. (197%), in Zürteh 35 ( U

openhagen 27% (2), in Stockholm 28 (25),
dam 16,80 (16,10), -= Am 17. Jupi: Roponh'agen 274,8
holm 25. -- Die Wiener Devigennotierungen werden
bis auf weiteres an jedem Sonnabend unterbleiben. >

emnemeweemmenemenaknenmene

Die Bewertung der Kriegsanleihen beim Ver»
kauf von Heeresgut. Wir wir hören, hat . das Reichs-
finanzmänisterium angeordnet, daß die Annahme von Kriegean-
leihe zum Nennwert.beim Verkauf von Heeresgütern und

* Material der KEI EP ENGOnAtEn eingegtellt wird. Der

erhebliche Kurerlickgang der Kriegeanleihe a0owie die Machina-
tionen von Interesgentenkreigen haben zu diesem Entschluß ge-
führt. Es wird dazu bemerkt, daß die Annahme von Kriegs-
anleihs zum Nennwert ürsprünglich nur den Zeichnern ver-
8prochen war, und zwar nur beim Finkauf von Heerosgütern. Die

- Spätere allgemeine Inzahlungnahme von Kriegeanleihe auch für

Material der: Kriegegegellschaften war lediglich als ein“ Zuge-
tändnis an Wüngche des Publikums zu betrachten. Trotzdem
wird es den Zeichnern der Kriegsanleihe auch weiterhin
möglich ein, Heerdsgüter zum Nennwert der von ihnen gezeich-
Deten Stücke einzukaufen, aber mur, wenn zie nachweigen

Neue Boden-A-“G.

Die im vorigen Jahre OOT GEN SION Gegellschaft erzielte
im Gegchäftsjahre 1918 : aus Hypothekenforderungen-Zingen
eine Einnahme von 713 580 M. (i.:V. 653 292). Eingänge auf
früber abgeschriebene Hypotheken, Debitoren usw. erbrachten
357958 M (0). Erträgpiese auf Kongortialkonto werden mit
95 600 M, (121 600) ausgewiegen, aus Bauterrains mit 49 662 M.
(7628), aus Hausgrundstücken mit 140244 M. (261440).
Mieten erbrachten 915666. M. (950 082). ':Demgegenüber | er-
forderten die Obligationenzingen 769 301 M. (778 165), die
HEypothekenschuldenzingen auf Hausgrundstücke 451 683 M.

18 814), die Verwaltung der Hausgrundstücke 225 268 M.
212 639), die Grundstücksreparaturen 80 403 M. (107 108), die
andlungsunkogten 475 850 M. (394 172), die Zingen aus lau-
fenden Gegehäften 300 779 M. (516 541), die Reorganiaations-
kosten 95482 M. (0), die Hypothekenschuldenzineen und
Grundsteuern für eigene, Terrains und Konaortialterraing
594 837 M., (0), und die Abschreibungen 358 000 M. (1,23 Mill.
Mark). Es ergibt elch danach ein Verlust von 1,37 Mill. M,,
der durch Entnahme aus der Rücklage der Vorjahre, die im
ganzen. 7,77. Mill. M. beträgt, gedeckt. wird.  Diesa Rücklage

0 Er unt 4: aich durch die Entnahme auf 6,39 Mill. M.
; >. Der

egehäftebericht. bemerkt, daß. mit .dem. unglücklichen
Avsgange..des "Krieges und Seinen inperpolitiechen 8 03
1:4

h wirigchattliche Verhältnlisge. eingegetzt haben, die die Tä&t

keit der Terraingesellschafiten, aoweit ais auf
die Ergchließung neuer Geblete für Hochbauten zu Wohn»
zwecken abzielt, -'einatweilen zum vollen Stillstand
ebracht haben. Eine gewisss Belebung zeigte lediglich
48 (Geschäft in Landhausparzellen. Die Gründe, aus
denen die Baugegchäfte zum Stilletand kamen, waren zum Teil
aber auch die E „Kr eins nicht nnerbebtiche N a cir
fragenach bebauten Grundstücken. Die Gegöll»
achaft, die auf diegem: Gebiet mit eigenem Hausbegeitz und
durch zweitstelligs Hypotheken ' erheblich ' interesgiert iat,
konnte im Berichtsjahrs einen Teil ihres Hausbegitzes reall-
gieren und: zugleich eine größere Anzahl notleidender Grund-
atücke, an denen 5ie APO AZIE0N beteiligt:war, gegen teil-
weiss: Rückzahlung Ihrer Forderungen ' in, aolvente Hände
überleiten, ; j WE,
In der Bilanz ergchoinen Hypothekenforderungen: mit
21,08 Mill, M. . (22,18), Hansgrundefücke mit 12,32 Mill, M.
Es, wurden zwölf in Berlin und dep näheren Vor-
orten belegene Grundaftücke verkauft, wodurch eich der Begitz
am Ende des Berichtsjahres auf 65 bebaute, Grundsiticke bs-
lief. Bauterrains etehen mit 16,86 Mill, M. (16,99) zu Buche,
das -Kongortialkonto mit 9,17 Mill, M. (10,62), Auf diegem
Konto haben' teilweise  belangreiche Realigierungen Statige-
funden. Wegen der Beteiligung an einem der Boden»A.-G.
Borlin-Nord . gewährten "Kredit" Ubernahm die "Neus
"Boden-Ges. anläßlich der
Unternehmens für einen Teil ihrer Forderun
tler Gesellschaft. Diese Aktien wurden auf 'Effektenkonto
verbucht, das eich im übrigen von, 2,85 Mill. auf 2,68 Mill. M,
verringert hat. da einige Beträge an Reichs- und Staate-
anleihen gowie Terrainwerten . verkauN wurden. Debitoren
echulden 2,78 Mill. M. (2,75), an Kagsss und Beonieguthaben aind
6,25 Mill. 'M. (155.069): vorhanden. Bei einem EIN URTL
von Dunmehr 17 Mill.» M. Vorzugeaktien“ und 4,5 Mill M,
Stammaktien (26 Mill.) und bei 19,58 Mill. M. (19,81) Obliga-
Hopenschulden werden 17,99" Mill. "M. (19,67) DIPOL en:
echulden ausgewiegen. Kreditoren haben 5,69 Mill. M.. (9,42)
zu fordern. Die Verringerung beruht „auf der Rückzahlung
vou Baultirediien, 3 NE ' i

N

Fe

"Dividenden und Ausbeuton.

Blektrizitätswerk 4.6. in Liegnitz. Vorschläg: 5. pb:

Rogen 5, 5, 6, 7 pCt. in den. Vorjahren, ; M I
David Richter 'A.u-G. (Till. und Tiöllwaechinenfabrik) in

ChemnlttZ, Vorsohlag:' 10 pCt. (gegen 18, 15, 2%, 0 pCh. in den

Jahren 1917/18=-1914115). “

- Maschinenfabrik Grevenbrolch: Dividendenvorwehlag

12 pCt. (16, 12. 10, 7 pCt. in den Jahren 1917-1914).

. Anberoldwerke . A.-G, in. Hamburg. Divldenden-Vor»
goblag: 10 pOt, (19, 10, 6, 6 in den Vorl.) aus 683.45 (1, Vs 699 010) M.
Reingewinn. 3 3 ;

Nitritfabrik A.-G. in. Cypentok., Dividendenvorechlag
12. pCt. (12, 10, 4, 0 pCt. ip den vier „Vori.)» . ve

Dommitzscher Tonwerke 4A,-G. Voreehlag: 5 pCt-(4,
0, 0,:0.in dew Vorjahten) 8: ! jo
" „Teutonia“ Veraicherungs- A.-G, in Leipz "Vor-
achag:/ 15 pCt gegen 20.:pOt.: in nee gechs Vorjahren. "4. "

Moxelbahn AG :in Trleirs:/Divtdendeavoraohlag 94:
Ian

zum eraten Male, aeit» Beslehen eins. Dividende, Aubk

| im nowen 'Gd-
gchüftsjahre ind die Ueberachüean geetiegen.. : :: | v4

A. Schaaffhausen'acher Bankverein. Das Institut bai
Geldern am/Niederrhoin eine Filiale eröffnet.

' Der Bärmer Bankverein erriehtet .am 1 Ful eine Filiale

eorganigation des erstigenannten
Vorzugsaktien

| eochloezen.

'gnehwigte die Erhöhung

Mittwoch, 18. Juni 1919 (Morgen) *

Wiener Bankverein.
“"Elgoner Drahtberloht.. A Map

„Wies, 16. Jüal!

Ke) "Die Verwaltung des: Wiener Bankverein beantragt, wie die
der Oesterreichiachen Länderbank, für das Geschäftsjahr 1918

j

nahme um 10,3 Mill. auf 59,88 Mill. Kr. aufweist. Der Zingen«
: gewinn allein ist um 9,38 Mill. auf 41,382 Mill. Kr., die Ein«
' nahme 830 Provisionen um 8,15 auf 11,44 Mill, Kr. gestiegen,
was auf die Kapitaleerhöhung und die etarke Vermehrung der
fremden; Gelder, gowis .auf die Erhöhung der Umsätze. im
Kontokorrentverkehr zurückzuführen ist. Der Kongortial-

geatellt als im Vorjahr, da eine Anzahl alter Syndikate diegs«
mal verrechnet worden ist. Dagegen Schließt“ das" Effekten»
konto: mit 3,45. Mill, Kr, Verlust gegen 4,71 Mill.'Kr. Ge»
winn im Vorjahr, 80 daß der Ausfall auf diesgem Konto
gich mit 8,16 Mill. Kr. berechnet. Die tateächliche Abschrei»

zum großen Teil aus anderweitigen Gewinnen gedeckt wurde.
Die hauptsächlichete Belas fung erfuhr das Gewinn- und
„Verlustkonto aber durch die Gehälter, die von 13,94 Mill. auf
156,01 Mill. Kr. angewachsen gind, da der Bankvorein in der,
Zentrale und 79 "Zweiganstalten 2758 Angegtellte beschättigt.
Außerdem -eind die Spesen um 3,92 Mill. auf 10,95 Mill. Kr.,
Steuerschuldan um 1,51 Mill. auf 6,59 Mill. Kr. gestiegen.. Für
die Kriegsgewinnateuer ist durch entsprechende Rückstellung
vörgesorgt. Aus dem Reingewinn wird neben 5 Pes
Dividende bloß die Dotierung des Pongionsfonds von 2,4 Milk
Kr. bestritten, während: der. Regervefonds lediglich das etatu-
tartsche Minimum von 247 000 Kr. erhält und der Vortrag mit
1,42 Mill, Kr. ziemlich unverändert bleibt, Tantiemen werden
"nicht verteilt. . .

x Anfor Bilanz sind durch die Kapitalserhöhung von. 150
auf? 180 Mill, Kr. die eigenen Mittel um rund 42 Mill. Kr. ins-
Segamt auf 247,56 Mill. Kr. gestiegen. Die Kreditoren zeigen
eine Zunahme um 529,20 Mill. auf 2281,73 Mill, Kr., die ELin-

„lagen eine Solche um 186,36 Mill, auf 829,68 Mill. Kr., Akzöpte
Sind um 30,34 Mill. auf 59,78 Mill. Kr. gestiegen. Insgesamt
betragen somit die fremden Gelder über 3171 Mill: Kr. Der,

Anlage, in Kagsenscheinen der Oegterreichisch-Ungariechen
Bank und Kkurzfristigen Schatzscheinen , gefunden, die mit
1122,40 Mill. Kr. ausgewiesen eind. Dagegen wurden die
früher üblichen Voreinzablungen an die Postsparkaege auf
Kriegganleihen gegen Jahresgchluß zurückgezogen, wodurch
gich die Debitoren um 368,21 Mill. auf 1800,46 Mill. Kr. ver«
minderten.. Auch haben aich die Kriegsanleihe-Debitoraen be

einen Sehr ' bedeutenden Zuwachs erfuhren. Außerdem weist
die Aktivaeite auf: Kaegenbeatand 156,24 Mill. Kr. (+ 57,35
Mill.), Wechge! und. Devizen 35,569 Mill, Er. (-- 66,32 Mitl.),
Vorschüsss auf Effekten 25,06 Mill, Kr, (--0,87 Min, Kon»
gortialeinzahlungen 56,44 Mill, Er. « 18,99 Mill.), Effekten
und Kongortialbeständse 216,91 Mill, Kr, (+ 17,21 Mill.), letz»
tere größtenteils aus “Anlagewerten: bestehend. . Die Bewer
. tung“ der Effekien und Kongortialbestände ist, wie die Ver-

''natfirlich hier 80: wenig wie bei der Ländorbank möglich, den
Verlustgefahren, * namentlich in Ungarn, in annähernd zus
reichondem Maße Rechnung zu tragen. Ueberdies ist die Ver-
bindung der Wiener Zentrales mit den Filialen im „Ausland
und in den neu begründeten Nationalstaaten, zumal im“be-
getzten Gebiet, zum Teil volletändig unterbrochen, ;

; 48 10
„Die Allgemeine  Verkehrsbank in Wien beaniraof
aus 4,64 SZ ,09) Kronon Reingowivn ohns. Vortrag 5 pC&
(it. V.,8 pO0t.) Dividende auf C5 (65) Mill, Kronen Aktienkapitaty
-gafzungsgemäßer Dotierung :des Rogervefonds mit 0,28 En 0,77) Mills
Kronen. Zingen gind um 7,16 Mill. Er. auf: 17,70 Mill Kr, Pron
vigionen und gonetige Erträgniess um 0,89 Mill, Kr, auf 6,29 Mill. Kr,
gertiegen. Dagegen gzohlielt Effekten» wad Kongortialkonto mft
einem Verlust von 2,11 Mill. Kr. Sogenüher einem Vebergehuß vom
'2,28 Mil. Kr. im Vorjahrs ab. Die Gehilter weigen eine Zunahms
üm '4,02 Mill. Kr. auf 8,71 Mill. Kr.,, die Spezen um 125 Nill,.-Kr«
auf 3,57. Mill, Kr.,; die Steuern um 1,42 Mill, Kr, auf 3,61 Mill. Kzu
auf. „Unter den Weoheeln eind yor allem 125 Mill. Kr, Kasgepscheine
der Vsterreichiech-Ungarischen Bauk, ferper 20 Mill, Kr. ungarische
Razaaepacheine „verrechnet, Der eigeno Beaitz an Kriezeanleihen hat
wun „Jahreegchluß 107 Mill, Kr, betragen, der unter 75 pCt. bewertet
let. Außerdem ' iet eine Kriegeanloiheverlustregeryse
„von mehreren Millionen angelegt." Dagegen hat “die Verkehrebank
Leins Voreinzahlungen bei der Poeteparkosse, und Leine Woocheel«
forderung au. die iegegotreideanstalt und ungarleohe: Regierung... .,

; Goneralvergammlungen.

' 9 H ,
Oberszchlesische „Eizen » Industrie A-G, für
Bergban und Hüttenbetrieb, Die ERIN EI
58a8mmlung Setzte die Dividende auf 14 pCt, feat. Ein
* Aktionär wollie noch die Verleilung eines Bonus von 11 pCt.
208 aber den Antrag zurück, nachdem die Verwaltung. die
formellen und materiellen Gründe dargelegt hatte, welche da-
'gegen Sprachen. Neu gewählt warde in. don Aufsichterat Herz
ans Fürgtenberg in Berlin. Der Vorstand berithiet
daß die Gegellschaft in allen Zweigen gehr: gut begehäftigt 50,
daß Jedoch Sie Streiks und ständig eteigenden: Lohnforderun«»
gen das Regultat weiterhin ungnügtig beeinflusgen. Der Vore«
gtand hofft, daß das Lohnforderungsfieber nicht mehr :allzw

lange anhalten wird. 4 /

Gobr. Böhler & Co- AG. Die G.-V,.hat; hlag,
einen Qewinnanteil. von 120 EL Pro Aktie zu BING WEESEN
Die Herren Geh, Oberfinanzrat Waldemar Miller, Kommerzialrat
Hande und Richard Böhler, wurden in den Aufslchterat wieder»

AuG, vornu TO, Spinn & Sohn, Die G:-V. gen-hmigte
oling Erdriorung den Abeehlnß und dis ab 19, 4, M, pahlhare DIE

6 von pCt.
mit 682.687 M. dezifferten Debitaren größtenteils aus Bankguthaben
beatehen. Der mit 808 480 M. einstehordse - Wertpaplerbesitz am
Rriegs- und «anderen - Staateanleihen 6ei zum größeren Teile filr
KRrlegagewinnsteuer belegt. ' Der Regervefonda werde durch die dies«
mallge Zuweis! von 81883 M. auf die statutarieche Höhe gobrachn
Direktor Hirach erkte noch, daß man bereits während dor Kriegs-
zelt mit der Aufnahme neuer Fahrikationnzweige begonnen habe und
daß dieae Umstellung geglückt ael. Jedenfalls gel die Gegellschaft
derart fundiert und vorbereitet, daß in einer Weiterentwicklung des
„Industrie eine gute“ Rentabilität erwartet werden dürfe. s 1

Conzol, Braunkohlenbergwerk „Caroline“ veil
Offleben, In der ordentlichen G:-V. waren 2233 Stimmen ver-
treten. Es wurde, die Verteilung einer Dividende von 30 pOt: be-
Im laufenden Jahr 6 aind höhere Selbetkoaten ent»
6ilanden, denen aber! auch erhöhte Verkaufspreigs gegenüberstehen,

Chemfsche, Fabriken vorm. Weller ter Meer 7%
Vordivpigen, Die 4.-V, geizte die Dividende auf 10 pC. fest urd
Aufsichtareiatantiewes auf 746 pOy- van

N

gewinn wird mit 5,43 Mill. Kr, um 1,88 Mill, Kr. höher ein».

nur 5 pCt. DINGEN gon 814 pCt. im Vorjahre, - .
' Der Kein ewinn ohne Vortrag iet von 22.24 Mill, Kr. auf“
- 11,47: Mill. -Kr'.geeunken, obwohl der Rohgewinn eine Zu»

bung auf Effektenkonto war jedoch erheblich größer, da 'eig

Zuwachs an. eigenen und fremden Geldern hat haupteüchliche

trächtlich verringert, während die kommerziellen Debitoren '

"waltung mitteilt, in. voreichtiger Weise erfolgt, doch war es .

Auf Anfrage - erklärte die Verwaltung, daß die :
|
[; FSI EE 0006
dem Dach Abschreibungen, Bücklagen vnd
Dividende verbleibandon I B«. winn.

- Th. Goldzchmiät A.-G, (Chemifsche.. Fabrik und
Zinnhütte) in Essen. Die G.:V,, inder ein. Aktienkapital von
7.754 000. M. vertreten war, 'Seizte die Dividende auf '12 pC., 8ofort
zablbar, fest. Die Verwaltung bemerkto, daß trotz der FitleSzigkeit der
Bilanz die Geaellschaft keineewega überreich mit. Mitteln verachen
Bei, denn die Anspriiche, die beim Eingetzen des Friedensgeschäite
an die Kaese- der Gegellschaft gestelt „werden, werden binsichtlich
der Auffüllung 'der Vorräte, der Kreditbewüligung an Künden, der
Wiederberstellung der genz verbrauchten Anlagen und des Ergeatz23

Ausecbittung von 4 pOL

. der durnb die veränderte „Merktlage nicht mehr gangbare» Fabri-

"es Kohtensyndikats,

' Des UAmtsgerichts Berlin-Mitte,

„. Konkursverwalter ernannt,

4 „Gericht anzumelden.

; vormittags 11% Uhr;

Kationen 3urch anders 'Eugeheuer gein, wenn man die Angestellten
und Arbelier, die „bieher in dem Betriebe ihren Unterhalt fanden,
weiter beschäftigen wolle, "

Berlin-Hamburger Land» znrd Wags-rtransport»
Versicherungs-A.-G. Iv der geatrigen / G.-V;: wurde -"ber
€0h.:08520, aus dem, letztjährigen IEE ERA! von 148 918 (1, 'V.,
442 122) M., eine L.vidende von wie

Ct.) auf das eingezahlts Aktienkapital. von 760.000 M. zu ver
Doin be! Veberweisung von wiedurum: je 10000 M. an .dis .gegetz-
liche Rücklage, den Sparfondg und -den Beamtenunterstützungsfonds.,
Nach dem Bericht der Verwaltung verläuft das früher durchweg ge-
winnreiche Geschäft für Landtransporte , heute.“ vielfach. verlust-
bringend... trotzdem die Prämien allgemein eine ' kräftige 'Aufwärta-
"bewegung gezeigt haben. ' Eine weitere Steigerung der Sätze wird
alch 'auf die Dauor kaum umgohen lassen. Im laufenden Jahre hat
gich das Geschäft 'biesher' in normalen Bahnen bewegt. : '

» Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co. in
Leverkuzgen, In der G.-V. vertraten 83 Aktionäre eln "Aktien-
X8apital von 34 160.000 M, Der Vorsitzende wies darauf hin, daß man
alle Urgache habe, mit Sorge in. die 'Zu k un ft zu gchauen, da alle
anderen Staaten der Gege.lschaft das .Absatzgeblet auf, dem Welt-
markt etreitig zu mechen versuchtea, Die Dividende .wurda auf
13 pCt, Sofort zahlbar, Zeatgesetzt, ; SIE

Vom Rohelsen»-Verband, Gestern fand in Essen, eine Mit-
Gliedervergammlung etatt, in der dier Preisfrage. zur Beratung
etand, Die Beachlußfsssung hierübor wurde vorläutig vertagt, vor»
aussichtlich wird aber ein Beschluß herauskommen Uber eine Aende-
rung der für don Monat Juni noch gelteuden Preis8, und zwar mit
Rüoksleht auf die Zeuerliche Erhöhung der Brennstofſpreige "Beitens
des Kohleusyndikats, Der Roheen-Verband liat bekannt.icherdeim
Der Verkauf für Juni zu den für Mai gelten
den Preisen wurde, wie erlnnerlich, vom Verband unter dew Vor-
behalt freigegeben, daß die Preiss für Brennstoſfs und Eisonstein
Keins Voränderung in der Zwischenzeit erfahren.

Bheiniszeh » Westfällisches Koblensyndikat, Am
28. Juni findet eine Versammlung der Zechenbegitzer des , Kob.en-
8yndikales etatt, Die HOR SERENUNS Jautet: Aenderung des Gezoll-:
goha!tsvertrages dor A.-G. Rheinisch-Westfälisches Kohlensyndikat
gemäß den Ausführungsbestimmungen zum  Kohlenwirtschaftegegetz.

Ledertabrik 'Hirzehberg, vorm. Heinr, Knoch
w Co. In Hirszehberg 8. d, 3. Einem, Warengewinn von
1.025 279 (1 V. 1258451) M. stehen Abschreibungee von 210 871
"800 546) M. gegenüber, 80 daß , einschließlich des Vortrags von
447 990 (418 883) M. ein Reingewinn von 1262898 (1371 490) M.
verbleibt, aus dem, wie echon geme.det, wieder 15 pC Dividende
verteilt werden, ollen, *

oden» A..G, Berlin-Nord, Das Gegohäfisjahr. 1918 gchlfeßt.
DI 306 Verlust von 198 4388 „ (1. V. Unterbilanz 8 MWill.:
Mark), das die Gesollschaft im Zusammenhang mit der erst
im letzten Drittel des Jahres vollzogenen! Sanierung noch! gehr er-

Habliche Lasten an Zingen und Provieionen /zu tragen hatte, Der |.

Vi +t goll auf neus Rechnung vorgetragen: werden. Das 1au»
ME Goachättsjahr welgt aline: Bezeerung auf, de dia Ge-
gellschaft eine nicht unbeträchtliche Zahl, von Eypotheken abstoßen
konzuto, Wein | a

Gerichtliche -;
Bekanntmachungen.

Konkursverfahren.
Das zabgen der öfſene Über

Mark feſtgeſtellte nicht bevor»
„| rechtigte 'Forderungen zu - be] |
rüdſichtigen, wofür ein verfüg-
barer Beſtand von 776,46 Maxx|. b)

vorhanden iſt.
Neukölln, den 18: Sam 4919.
H. Winkler,

--:-Wildenbruchſtr.
"Verwalter „der Maſſe. '

Ueber das Vermögen . des
Kommiſſionärs. Karl
Meyer in Charlottenburg,
celbe>ſtraße 22, iſt heute" vor-
mittags 14% Uhr. von.. dem
ſt, Amtgericht C arottenbura, das

Kontursverfahren ! eröffnet.
Konkursverwalter
Hans ' Borchardt, -- Charlotten-
burg 2, Kantſtraße 19. Friſt
zur Anmeldung der Konkurs-
forderungen und offener Arreſt
mit Anzeigep licht bis 7. Juhi
1919. Gläubigerverſammlung
und Prüfungstermin - am 46.
Zuli 1919, vormittags 11 Uhr
in Charlottenburg „Herſchel.
ſtraße,-4. Gto>, Zimmer
' Charlottenburg,

den 10. Zuni 1919, *

Der Gerichtsſchreiber des

Amtsgerichts, Abt. 40.

„Konkurzgverfahren..

Ueber den Nachlaß
7. April 1919 verſtorbenen, zuw-
legt in Berlin-Oberſehöneweide
wohnhaft geweſenen Boots»
bauers Sermanu- Roa&> wird
oute, am 7. Juni 1919, mittags
235 Uhr, das Konkurgverfah»
ren eröffnet, da der Nachlaß
Überſhulbet iſt, 'Der Konkurs»
verwalter Buſch in Cöpeni>,
Lindenſtr. 53, 'w'xd 'zum Kon-
kursverwalter ernannt, Kon»
kursforderungen ſind, bis. zum
6. Auguſt. 1919 bei. dem Gericht
onzumelden. GErite, Gläubiger»
verſammlung |

'“"' am 2. IJulk 1919,
vormittag» 936 Uhr,
Prüfungsdermin x
am 19 Geptember 1919,

vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
richte, Zimmer 28. Offener At»
reſt und Anzeigepflicht bis zum
380. Zuni 1919.

==, 9. N2 7. 19 zu 16 =
Köpeni>, den 7. Zuni 1919.
„ Das. Amtsgericht, Abt. 9.

"> * Bwangsverſteigerung,

n Im epi der. Zwangsvoll»

eam 17 Mat 1030,
Uhr,

„mittags
an der Gerichtsſtelle Berlin,

157 Vermögen der öffenen Han«-
Jageſellſchaft Gebrüder Wachs»
Berger in Berlin, Neue Fried-
xichſtraße 2,/ iſt; nachdem der in
Vergleichstermin vom
. Januar 1919 angenom»
mene Zwanvovergleih durch
xec<htskräftigen Beſchluß . vom
9. Zanuar 1919 beſtätigt
aufgehoben worden.
Berlin, den 20. Mai 1919.

1. Der Gerichtsſc<hreiber

Verwalter:

Abteilung 84. biin

Konkursverfahren.
"Ueber den Nachlaß. der am
“440 April 1917 zu Berlin-Mas
riendorf verſtorbenen Gärtne-
zeiheſigerin 'Anna Hiepler, geb.
Haberland, wird heute am
7 Juni 1919, vormit»-
tags 10.50 Uhr, das Kon-
Eureoverfahren eröffnet. .-

Der Konkursverwalter Teiche
zer in Charlottenburg, Wil-
Mmersdorfer Str, 15, wird zum

Konkursforderungen ſind bis
Zum 30. Zuli 1919 bei dem

„Es wird zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des ex-
*yannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters, ſowie
über die | Beſtellung eines
Gläubigerausſchuſſes - und en.
tretendenfalls über die im
SB 182 der Konkursordnung be,
Zeichneten Gegenſtände auf

den 8, Zvli 1919,

EN

w=/ und zur Prüfung 'der on»
„Bemelbeten Forderungen auf
den 20, Auouſt.1919,
'vbrmittags 11% Uhr,
-=-- vor dem unterzeichneten
Gericht, Berlin-Tempelhof, - in
Berlin SW 11. Kleinbeex:n«
ſtraße 16/19, Zimmer 24, Ter»
min anberaumt, “ gars
-' Offener Arreſt mit Anzeiger
pflicht bis zum 80, Zuli 4919.
-..8. N 10. 4, 19. ==
j Dar Amtysgericht .
„Berlin-Tempelhof, Abteil. 8.

Anweinmnennmeennmnmnenermertegnn
Konkursverfahren. Neue Friedrichſtr. 1814, „drie

3n dem Konfursverfahren | te5Sto>werz,ZimmerNr.118-115,|
Aber. den Nachlaß des , am|verſteigert werden bas
147. Dezember '1918 verſtorbenen | Berlin, Shönhäuſer Allee 180,

vechbemn

Brieſeni>, Neukölln, Siegfried» |tianſtraße 'belegene, im Grund»
ſtraße 40-41, ſoll die erſte und|buche vom Schönhauſertorbezirk,
ugleich Schlußverteilung - er+| Band 64, 'Blatt Nr." 1919 (ein-1 7

[gen. Z etragene Eigentümerin: am

NcH dem auf der- Gerichts» |25.: Novembex „1915, .dem „Tage
deeper des Amtsgerichts,| der Eintragung des Verſteigt-
bt. 17, zu Neukölln niederge) rungsvermerkes: Grundſtli>g»
Legten- Verzeichnis "ſind: dabei geſebſ<aft" Miloſtraßs m. b. 8,
286,04 Mark feſtgeſtellte 3818 Berlin) eingetragene Grund-
Ddachtsforderungen und 9826,38 |ſtü> 4

ſtre>ung

„vorapi
aun der

alii Aar ii urbwandeka geni]

derum: 45 M, pro Aktie (12; |!

5) Vordere>wo

xechtem. Gei
elquergebäube und Sof,
raUerei

»'bä&ude“ mit “Vörflügel re<

9) Thus Fects neben. 81

: ude pechts neben

9) Sudha:

Litr a, j
0) Beiſelpaug rechts | : neben | rungsvermerkes:
t, d,
&k): Wohngebäude
wohnung),
1) Neſtaurations- umd Wohn»

fu 00s
it Geitenflügel und Quer»
? gebäude, . .
'=| Gaalgebäude neben Litr.
e] NAN

rechtem

Gemarkung
blatt 27, Parzellen 641/51 uſw.113 920 M., Gobäudeſteuerrolle
und 746/41 uſw., 538 8 28 qw|Nr. 2501,
groß. Grundſteuermutterro
rt. 2608, Nugungswert 92 760
Mart, Gebäudeſteuerrolle Nr.

= 87. .K. 102, 13, ==
; Berlin, den 31, Mai 1919,
j .  Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 87.
m W der
des am |ſtre>ung [51] y

3 mittags 12 Uhr, €
an der Gerichtsſtelle, Berlin, | rü)
Neue Friedrichſtr, 18-14, drite|
tes Gtodwer?, Zimmer Nr.
bis 115, verſteigert
In Berlin, Kommandandenſtraße|geſeßt werden.
Nr.. 67---89, und Neue Grüt»

1, belegen6, 'im Grund-| Wochen vor dem
von: der „Huifenſtadt, Band
9, Blatt Nr. 604 (eingetragener
Eigentümer am 19.
dem Sage der Eintragung
Verſteigerung3vermerkes:

mit unterkellertem und über-
'vachtem Sof, |
b. Vorderwohnhaus Nr. 68 mit

Iihem unterkellerten Hof,
Vordere>wohn«,
ſhäftshaus Nr. 69 mit linkem
Seitenflügel
ſchaftlichem
Hof mit Nr. '68,
Gemarkuug Berlin, t
 |486, Parzellen 1156/6, 1167/6,

154527 30 Enel 4

m groß Grundſdeuermutter-

7: rt, 8895, Nußungswert
M., Goebäudeſteuerrolle| >
1289. '
M,
tt Beiſin, den 8.

beramtmanns (Rentiers): Otto| E>e ' Milaſtr." 1==4 und. Cans] Berlin, N
B n 1 -Amtsgericht Berlin-Mitte,
R Abteilung 87.
Zwangsverſieigerng, ..

' Im 140 "der Zwangsvoll»
1]

ß
1

Getto tn! Wert

us

Gebrüder Goedhart A.-G, Bauarbeiten) in Dizzel»
dorf, Das abzelaufene Ges>häftsfehr welst ginen Bruttottherschuß
von 705.979 (1.850 255) M. aus, denen 344 792 (311 509) M. an Unkogsten,
118.490 (0) M; 'an Zingen und 228 881 (476 834) M. an LEU REGRIIZS]
"gegenübeörstehen, 80 daß elngehließlich des Uebertrages von 259
280 758) M. ein Reingewinn von 278735 (1085211) M. ver»
bleibt, der auf neus Rechnung“ vorgetragen werden 6oll. Im Vorjahre
Fel augten 11 pCt, Dividende zur Vertellung. Die Betriebsschwiseri,

oj'en hirlten anch im Jahre. 1918 an. Von Uebergee lägen rvr «hr
vpärliche Nachrichten vor, die. Arbeiten. Jagen dort fast volleständig
atill. | Die Geagllachaft hofft, noch vor Jahregechluß den Betrieb. der
in Bau befindlichen Werft bei Lübeck aufnehmen zu können. Der
Reingewinn wurde ganz beträchtlich durch die Verechlechterung der
deutschen Valuta beeinflußt, welche Iihrerzeits einv erheblichs Rück-
stellung auf eino ausländlechs "Verbindlichkeit erforderte. In der
Bilanz stehen Beztlinde mit 0,71--'(0.29) Mill: M., * Beteiligungen
mit 4,17 (4,07) Mitl.-M., Effekten mit 2,24 (1,67) Mill M., Debitoren,
mit 4,68. (0,22) MU] M. und andsrereeita Kreditoren wit 6,06 (4,08)
Mill. Mark zu Buche?

„Enz!'"nger Werke A.-G. . Ta-
nuar 1919 abgeschloagsenen: ergab glich ein Ueber
8chuß auf Waren-Konto in Höhe von 1100038 (1, V. 833 666) M.
Zuzüglich 166 045 (124 912) M. Einnahmen" aus Wertpapieren und
63.076 (74 070) M. Vortrag stellen gich die Geaamtatnnahmen auf
1 334 164 0.022.020) M-, ' während für Handlungeunkosten 555236
(536 372) 'M., für Kürgverlusts 8389 748 (0) 'M, und für Abschreibungen
73 657 (72'275): M. abzueetzen waren. » Hiernach blieb ein Reingewinn
von 315 515 (424 002) M.; woraus nach 20000 M, Ueberwoleung zum
VUntersfützungsfonds und wiederum 20.000. M.. Zuweieung' an den
Spezial-Regervefonds 11 6 (8) pCt.“Dividende auf 8 Ml. M
Aktienkapital zur. Verteilung - gelatgen» zollen bai ' 68 849 M... Neu»
vortrag. Im vorigen Jahre war der Kurgverlust auf Kriogeanleihen
unter Handlungsunkosten verbucht worden. Die, Gegellechaft beeitzt
nom. 1044060 M, Devtsch6 Kriegsanl2ihe und 79.000 Kr. äzterr.
ungarlachs Kriegsanleibe. Unter dem mit Insgegamt 1,75 Mil. M.
bezifferten Effektenbezitz befinden gjch auch die Aktien der Prager

- Gegeollschaft (Hellmann), die für das letztes Jahr 7 pCt. (1. V. 8 pOt.)

Dividende verteilte,

Div!idenderabschläge.
Kronprinz-Metalliad.- Aktien

Vam 18. Juni d. J. ab werden
18 pCt), Obeorgohls-

»elgebs Eigenind.- Aktien (14 pCt), Unfon Baugogell-
"Schafta-»-Aktien (0 pCt.), Gladbaoher Feuser-Vergich-
„ Aktien. (225 M.); Gladbacher Rück-Vers.- Aktlen )40 M.),

ausgchließlich, Gewinnantellschein für 1918, Reichebank>- Antolle
(1% pOt.) aueschließlich des ersten Abechlagdividenden - Scheins
für 1919 an hiesiger Börse gebandelt und notiert. =«- Der Gewinn-
antel! für 1918 bei der Anchener Spinnerel. A.-G. 1st' auf
15 pCt. anstait der vorgöschlagenen 10 pCt, feastgezetzt worden, 80
d2ß der Dividendenabschlag 186 pCt. beträgt. = Vom 17. Jun! ab werien
Braunschweiger Landes-Eigenb.- Aktien (0 pCt), A.-G.
für Anilinfabrik- Akten (12 pCti.), Badiaohs Antlin-
Aktion (12 PEE) Gebr. Böhl er- Aktien: (12, pCt.), Caralina
Brauvkoblen-Aktien (80 pCt.) Dynamit Alfred Nobal-
Aktien (15 pCt), Elberfelder Farben- Aktien (12 pCt.),
Höobster Farbweorkse- Aktien (13, pCt), Ver, Köln.Rott-
weil- Aktien (15 pCt) ausschließlich Gewinnantellschein für 1918
an Me Börss gehandeit und notiert, Vam 18. Juni d. J. ab werden
Ohemische Fahbhrik' Weiler tor Meer-Altien (10 pCt.),
Magschinenfabrik Brevaer- Aktien (10 pCt), dgl. Vor-
21.828 Aktien (12 pCt.) auaschließtich Gewinnantellschein für 1918

. an bleziger Börge gehandelt und notlert. =»

Neueröffnete "Konkurse.

"BD. zu Eröffnungstermin.' A. »» Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V. =» Gläfnbiger-Veraammlyung . P im Prifungatermin

Kowmisgionär Kar! . 6 16, 7.116.
Friedrich Meyer ad,
4 Hauslererin Ww, 8, 6,180. 8.180. 6.| 6. 8.

CO. Niemus

gebäude! mit1tes Stockwerk, 8:mmer. Nr.

flügel, ,Dop»| 113115... verſteigert werden

in Derlin GS<liemann-

- und Ronzorge: ſtraßs 45, belegen, int Grund-

„buche „vom önhauſertor« |

dr beies Baxtd 61 “Blatt Nr. 1814“

zt, b, C getragener Eigentümer“ 'am
en)?
E

gentümer 28.

un
Merhg? Architekt

und erg t "verſtorben.
neb( 1: Mai 1919, dem Tage der
intragung . des. Verſteige-
Apotheken,
beſiker Ludwig Geen zu Ber-
'Zutſcher-| lin) eingetragene Grundſtü>
itr.. 6, | 8) Borderwöhngeböäude mit
Itnkem Seitenflügel, Dop«
und zwei

rechts
arzellen. 27,38,

neben 10 2 87 qm
an der Milaſtraße| " pelquörgebäude [wert 24 000 M,
bv) Pöfen, 05 "Remiſe ! [acts ſteuerrolle 'Nx 2512,

ME EEN Went BEUR DBI
flügel und 14327 31, Parzelle 770/1, 10 8

E qu r0oß, Grundſtouermatier,
Berlin, Karten-|to' rt, 2501, Nußungswert

Berlin-Schöneberg,'

Im Wege
ſtrekung Du.
Reini&endorf.
Grundbuche
ni>endorf,

Grundſtü&swert bas

200 be di auff (08064
er e 0 »
Rechte, fowelt ſie zur Zeit der
Eintragung des VBerſteige»
zungsvermerkes . aus : dem
Grundbuche vi<t erſichtlich
waren, ſpäteſtens tm Verſteige-
rungstermine vor der Auf»
forderung zur Abgabe von Ge-

von

des

vormitta

Zwangsverſteigerung,-, bo 1 7

3 Bwangsvoll- joien Ghee MEIDEN dur<'. das untergeichnete Ger
glaubhaft. zu - machen, widris.| ti<t 'au . der. Gerichtsftele

am 27. Mai 1920, enfalls fis bei der Feſtſtellung Brünnenplab Zimmer Nr. 20,

ßes

eringſten Gebots nicht be-
fntig und bei der Verteie
lung des DEE Der Rngger Beg
118|dem“ Anſpruche des Glüubigers
das|und den Übrigen Rechten nah.

zelle
Werben (Alter an
mit "zuſammen

'Es iſt AUER ENEN Hon zwei Größe,

emin eine
enaus Berechnung der Am
prüche an Kapital, Binſen und
ärz 1917,|Aoſten der Kündigung und der
des] die Befriedigung aus dem
aufe | Sründſtüc>ke Hezwedenden
u Bep-| Rechtsverfol ung mit UAngabe
tüd: |des bean ſD ten Ranges
Nr. - 671 [hriftlich einzureichen oder, zum !
rotofolle, des Gerichtsſ<rei-
ers zu erflären, ' ,
Diejenigen, welc<e ein der
GetteRÄ D  ieht Babeu: Berben au
und -* gemeinſhaft- EEN vor ies Gunn
Ge» | des Zuſchlags. die, Aufhebung
vder enſtwelll Einſtellung
und emen. ven Verfahrens erbeſhufg H
wibrigenfalls filr bas Recht der
Unterrellerten Berſtel er ange 08 3 SE die
tt| Stelle bes verſteigerten Gegen»
Barten kanbes/tritt.. i NN ie

... 87. R.
bven'8, Zuni. 1910.

Gemeindebezir?s

mit
0,13 Taler.
Der

am 1

„ " Amtsgeri
Berlin-Weddina-

and
Reini>endorf

zur 3;

041107) den, INanen
dp] Berlin,
Amtogericht Berlin-Mitis,
„. Abteilung 87. 4

Zwangsverſteigerung,
"' Sm Wege, dex“ Zwangsvöll,
ftrekung. ſol...;', : H
am 19. Geptember 1919,
vormittags 11% Uhr,
== -an der“ Gerichtsſtelle = Ber.
lin-Schbneberg“ 7 "Grunewalb,
ſtraße: 66-87, Zimmer Nr.;. 74,
2 Treppen, verſteigert werden,
das im Gruündbucße von Ber-
Lin-Schöneberg, Band 96,
4m | Blatt Nr, 8180, verzeichnete

tragene Grundſtück

Gruitdſtüdswert,

5: EEG CHEN

4 richt, .
Juni 1919;

an, ber,

Trennſtüi>k»

eptember '1919,
tags 114 Uhr,
G

8

am Februar
1919,“ dem. Tage der Eintra-« | nikendorf unter,
des Berſteigerungsver-
Johannes
Kranz im Berlin-Scöneberg,
R Das" Grund»
1ÜE, Berlin-Shöncberg,

berlandſtr: 10, Gemarkung Ber«
lin-Gchöneberg, Kartenblatt 7,
29, 30, 31,
eſteht aus. einem E>wohn-
kaus mit Sofzaum und
roß, Grundſteuer-
mutterrolle Art, 2780, Nugungs,
Gebäude:

/'==' 10. K. 10:/8. 19.

den 2,- Zuni 1919,
Das  Amtsgericht, Ybteil. - 10.
-Zwangsverfteigerung,
ver Zwan Spo,
n
belegene,
erlin-Rei-
Band 462,
1274, zur Zeit der Eintragung
Verſteigerung5vermerkes
auf Hen Namen des" Kauf«
manns Benno. Ebert in Bor-
lin' eingetragene "Grundtü>
am 20, Zuni 7919,

s 10 Uhr,

. des

1 Trepye, verſteigert ' werden.

Das GrundſtüX umfaßt die
Trennſtü>e Kartenblatt 1 Par,
2170/34: : “(Straße
Schillingſtraße). und 3171/84
er Shillingſtraße)
9a

's iſt: verzeichnet in der
Grundſteuermutterroſle
Berlin-Reis
niendorf unter Artikel 1209
einem | Reinertrag von
Verſteigerungsvermork
mi 1915 in' bas
rundbuch eingetragen,
Berlin, 'den 8; Januar 1919.

Üben. 6.

Bwangsverſteigerung.

Im Wege der - Zwangsvoll«
ſtrekung foll+ das in Berlin»
belegene,
Grunovuchs. von Berlin-Rei«
ni&endorf,, Band 44, Blatt 1342,
et: ber Eintragung des
Verſteigerungsvermerkes
des Kauſmanns
Venno ' Ebert in Berlin einge»

am 20. Zuni 1919,
vormittags 10% Uhr,
durch das, unterzeichnete +Ge-,
Gerichtsſtelle,
Brünnenplaß, Zimmer Nr.;.80,
1 Treppe, verſteigert werden;

Das Orundſtii> umfaßt die
Parzelle 2167, Be (Straße zur
Parzelle ſ] raße
Augiſte-Vietoria«Allee) 2168/34
(Straße zur 'Auguſte-Vietoria
Allee) und 2169/84 (Ader an
der Auguſte-Victoria-Allee und
Gc<hillingſtraße) von 12 8 68
680,“ Es iſt verzeichnet
Nous Friodrichſty, 18/24 dvik- | Grundſtil>, Einaetranener Glo 1der Grüaduermutdterrolle des

Diakoncherabzetzung bel der achwedlschen
Reichabunk, Das Stockholmer Noten!nstitut. hat Seinen
Diakonteatz von 6% pCt. auf 6 pCt. heruntergegetzt, nachdem
[26 am 29. April eine Ermäßigung um % pGt. atattgefundern

N

Bern, 156. Junk : (Eigens Drabtmetäung.) Dier
Gründung eiper- Schweizertschen
für Warenauttausch, welcher Vertreter der hauptslich/ich»

erfolgte (Ts
Genosgenschaft

' eten Sohwelzer)achen Handelskreige, ausgenommen Banken, angehören.

Amerikanische Kabolberichts.

New York, 16. Jup. (Eigene Kabelmeldung.) Gegchäftstätig«
Kelt im houti Börs6evverkehr wiederum aehr lebhaft, Um«,
aatz; 1820 Aktien. Eröffnung nicht FERN doch velgte die
Rursbildung eber zur Schwäche, Im weitern Verlaufe trat auf allen
MerE(R Ob alen 6lne atarke Ermattung barvor. Verstimmend wirkte
vor allem der am Sonnabend veröffentlichte Bankausweis und die
weitere Steigerung der Sätze auf 12 pCt. für tägliches Ged.
halben. erfolgten umfangreiche Liquidationen bei etark - einkenden

urgen, namentlich in Speziatwerten; wie Steels, Automobil-Aktien,'
Central Leather uw. Amerixan Can Shares, ebenso in BEigenbahn-'
antellen, von denen In orster. Linie Canadas, Baltimores ' und Atchi-

6ans größere Einbußen erlitten. Sehr mailt lagen auch die Vorzugs-
aktien der International Mercantile Marine Blares, , E
New York, 14. Jun!. (Eigens Kabelmeldung.)
ß 144.6. | 18,6. - / 14.6.1136.
„Pendenz für Geld Dom. |; *) ;„J Norfolk & Westerv 108 | 108
Geld a. 24St. Durchech: yöm..| 10 J Northern Pacific 95%] 95%
Gelda.248t. etzt, Darl nom. | 10% | Pennsylvanis 46| 46%
Wechs.a. Paris (Sicht) 8,85 | 6,41 | Reading 8656| 86
Wechs, a. Lond. (60'1.) 4,5985):4,5950 | Chicago Rock Ialand 26%) 264%
Cable Transfers 4,6110 4,6235 ] Southern Pacifio 105%) 10544
Silber Bullion 111341 110% | Southern" Railway 297%| 294
YXorxth, Pao, 3%), Bonds 80 | 60 | Southern Railway prt. 69%| 694%
8.Frno,.Mrt. 4% Ser, A 6244| 623% | Union Paoific 181%| 181%
do, 82), Ino. Sertls A 6115| 02%] .do. do. 73 |: 78
do. Adjustmet Bonds. 8/34|- 6736 | Wabagb prof. 84%| "34%
Sth, Pao, 8v.4?], Bopds 85%| 85% | Western Maryland 11%] 11%
Atchigon Topeka 98 98% | American Can ' 5436| .30%
Baltimore & Ohlo 5056| '60% | American Car & Foun. 104 /1084%ex
Canadian Pacific 161 | 161 | American Looomotivo - 71%] 7114*
Chesapeake & Ohbto 864%) 6434 | American Smelt. Ret. 81) 814%
Chicago Milwaukees 42%) 42 American Sugar Ret.' 18276) 183
1L'enver & Rio Graude 7 734 | anaconda Copper M: | 7114) 70:4
Erie oommon 17%| 17% | Bethlehem Steel . 89; 89
Erie Brat pref. 29 28%] Central Leather 99%| 994
Great Northern prel. . 954). 95% | Consolidated Gas 100%6/ 100
Great North. Ore Cert. 46%/ 48% | Genaral Electrie 451 | 1605
Miinole Central vy 99% | Internat, Harvoster 13134| 180
Inierbor, "Conaolid, > 7441| 7% 1 intern, Merc. Mar, Oo: 49%| 4
Lebigh Valle 6355| 584 | do. vo, do pref. 116%) 11
„Loutsvills &Naabville 116 | 114 J National Lead * 78 TT7ex
Miseourikans.&'Vexas 8 3 896 3 Republ, Iron & Steel: 863) 87
MiagouriPac,neueAkt 830 80 : ] Unit.Stat. Stee) Corp. 410634! 10536
N..R, Mexico 2, pr. 8%- 936 do, do. do. pret, 1184| 116%
New. York Central 78 7934 | Utah Copper vo 88:
New York Ontario 224) 22% 7534

Virginia Garol, Chem. 75
*). Sehr fet. 3

New York, 14, Juni. (Eigene Kabelmeldung.) Die Anaconda
Oopper Co,, die American Smelting and Refining Co, und die United
States, Smelting, .Rejining and Mining Co. haben gich zu“ einer
Stlberexport - Ges8llschaft zusammengeschiogsen, Dives
wird. eich bemühen, den Wealteilberpreis zu Kontrollieren, der ' jetzt
von, England fegtgeseizt wird. =» Das Reoutereche Bilro meldet aus
der Stadt Jargey, daß die Aktionäre der

Großbritannien registzierten Telles des

Braums der Gesellsohaft
abgelehnt baben. . ]

'

Zwangsverfſteigerun,

Gemeindebezirks WREN :
Zm Woge der Zwangsvoll.

WEIN 3 HE 4280.
mit einem Remertrag von |ſtrezung ſoll
0,09 Taer. am 21. Zutlt 1919
„Der. Verſteigerungsvermerk iſt vormittags 10,
[39 1 gun 1915 in. das Grund-| in dex Gerichtsſtelle, Brunneyo
uch e 7 ragen. y plaß, Zimme. vr. 30, 1 Ireppes,
(in 35 69. 16./82,'<= verſteigert“ "werden das
SN PM 8. Januar 1919. | grundbuche von Berlin-Rei-
mtsgericht Berlin-Wedding, |ni>eudoif, Band 68, „ Blatt
Abteilung 6. 1988 (eingetragener Eigentümer
wanagsverſteigerung. .. --.. jam--26.- Üpril 1919, dem Iage
Im' Wege. der "Bwanasvol ber Eintragung des Verſteige»
redung ſoll bas in Berlin-|rungsvermerks: Maurermeiſter
Reintd&enborf - belegene,' im]Guſtav Dahms in Berlin) ein«
Grundbuche " von erlin»Rei- geieogeſe Grundſtü>: Gemax«-
ri>kendorf, Band 44, Blatt |kung Berlin+Reini>endorf, Kar«
1848. zur Beit dex Eintragung |tenblatt 4, Parzelte 790/18
Verſteigerungsvermerkes[uſw.,' 10.:85 69.'qm groß, E>»
auf den Namen 'des 'Kauf- |wohnhaus mt Hofraum,
manns Benno Ebert in Berlin |GSchillerpromenade 45,..E>s. Ap«
eingetragene Geundſtü>k Fenäenes Straße 15/168, Grund«
am 20. Iuni 1919, teuermutterrolle | Art. - 19732,
vormittags 10% Uhr, |Nußungswert 11 400 M., Gt»
durch»: das unterzeichnete Ge» |bäudeſteuerrolle Nr; 1269,
richt, 'an' der Gerietaſtelle, =- 6/7, R.'25;: 194. --
Berlin, den 19. Mai 1919.

Bruünnenplaß, Zimmer Nr. 80,
1 Xreppe, verſteigert werden. | Amtsgericht Berlin-Wedding, |
Akteilung 6/7. 7

Das Grundſtü> Gene aus
NEINGEN

[Ai aur Fnguſten (ELS

cs: Un er an

Auouſts-Vickoria-Alles (ab [2207 der wangavoll
-am 26, Auguft 1919,

umfaßt die Trennſtüke Karten-
blatt 1, Parzelle 2165/84 und| vormitta 95-10: Uhr
em der Goerichtsſtelle, Berlin,

Hü
iſt

"7

erlin-
' im

Vlatt/

FN von We 90 am Größe.
s verzeichnet in der
Grundſteuermuttereoſte n des PE ennn Zimmer Nr, 33,
emeindebezir! erlin»Reie Y
nidendorf, unter Artikel 1231| hann Daa
402 NE Reinertrag  von/177 (eingeiragens Eigentümerin
N aler, am 29. März 1919, dem Tage
Der Verſteigerungsvermerk iſt|5;r Eintragung des Verſteige=
43) 1. Sue 1916 in das Grund» rungsvermerks: Ehefrau bes
u as ng 24 (0 HDE abrikanten Carl: Gehulße geb,
SPEER COEN IUEIEHTE) erndt in Berlin-Grunewalb)

eingetragene Grundſtü>, Gew
Aitor BerltnBebblig markung: Berlin, Kartenblatt

Ag Demen | 31, Parzelle 1808/107, Scht nen»
Twangsverfieigerung. ſche. Straße 6, BUDE
Im Wege der Zwangsvoll. |nebäude mit rechtem und Unkem
ſtrekung ſoll das in Berlin- |Geitenflügel und. unterkellertem
Neini>enborf belegene, im |Sof, 5 & 55 qm groß, Grunde
Grundbuchs / von etlin»Ret. |ſtewermutterrolle 'Art. 1083,
ni>endorf, Band 44, Blatt |Nugungswort 10800: 'M., Ge
1844, aux Beit der ECin« [bäudeſteuerronle. Nr. 1082.
tragung “H Berl 192 ng8e "<= 6/7. R. 13, 19/7,
vermerkes auf den. Namen des | Perlin NW, 5 1
Kaufmanns Benno Ebert “in|“ den 6. Zuni 1919.
Berlin elngetragene Grundſtü> | Amtsgericht Verlin-Weddkug,
am 00. SH 3 8618, Zwangsverſteigerung,
vormittags 10% Uhr
durch das unterzeichnete Ge- |. Im Wee ber  Zwangsvoll»
rit an der - Gerichtsſtelle, | ſtre&mg ſoll“)
Brun. .enplaß, Zimmer Nr. 80,1 am 4. November 1919,
1 LIEN ETNIES EN vormittags 2 Ub-«-,
as nditüd umfaßt: die richtg)t
Irennſtlieke, - Kaxrtenblatt 1, |ſraße 518 ZU en M 008

Parzelle 2168/34 (Straße zur
Anmauſta-Biktorfg-Ales). und [16857 worden das im Grund»

2164/84 (Aker .an der Auguſta» | Band 87 Blatt
Viktoria-Allee)- von 6 3 94 am [hen Rentiert WEEs Fu
Größo, Es iſt verzeichnet in der | Bortin vor: eichnete . Grund«
Grundſtenermutterrolle bes | für Gemardur Berlin-Pan«
Gemeindebezirks Berlin - Nei» IM Rartenölat 1, , Parzells
mtsgrundſtüd U
UL m einem . Reinertrag. von Fernand 008 MIE
.07 Taler. Grundſteutermutterrolle | (94%
Der Verſteigerungsvermrk- iſt 1179, Yuhungswert 10.711 Mc.
am 1. Juli 1915 in das Grund» Gebäudeſteuerroll: Nr. 2205,
buch. eingetragen, | -8,K.80. 17.89
) EEE 180, > =-.8. R. 80. 17. 89, =»
Berlin, den 3. Janttar 1919. | Berlin-Pankow
Amtogericht VBerlin-Webding, | den 327. Ma 1919;
Ubteilung 6. Alinigaarichik,

zur
am

des

im

auf

nikendorf. unter Artikel 1282

in

International
"Mercantile Marine Co, den vorgeschlagenen Verkauf des in

Uhr,“

Allenb-)

-=-<

verſteigert werden ,

1
1

'. w 7 : 507
Amtl'<he Bekannkmachungen. | Bekanntmachung, 1238, 18, 2244. d; 89; Aves
NOE Als Erſaß für -ausl. Sped| Geſchäften zum Ausyang gt»
jl Bekanntmachung. ' | und Gmalz, erhält bie enuell brachten SVerkaufsbeſrhamun»
. Es wird darauf, hingewieſen, daß nuch 8 9 der Verordnung AIEAEH AEN rute Df gen in WA .
vöm 18. März 1819 (ROBl. S. 815) über “die Regelung der | Ruggabe erfolgt vom 18:- bis Der 1 018
Ürbeitszeit der Angeſtellten während der Zeit der wirtſchaft« | 25 * Zuni in den Verkaufs» en 16. Zuni 1919.
Tchen Demobilmachung auch die Ladenflei Ge 56 Geichäfte ſtellen für rituelle Gpeiſetette Kriegskommiſſion

n abends 7 Uhr ab für den geſchäftlichen erfehr geſchloſſen | auf Einfuhrzuſaßkarten und| üs rituelie Lebensmittel
Bos EE Me Aufpeoang er ERAT NENG alben | Berechtigungsſchein der Prlegs.| G. m. b. 8.
I. un bra») . D+. 18. .... 1! 5
x Fleiſ>erläden und in Cbänderung der den gleiden, egen« | Pmmiſſion (Bekanntmachung! geg. Freirich. "gez: Blank.
nv betreffenden Bekanntmachung vom 18. Septeniber 1917 --

16. V 8 [a. 17 -- wird. d beſtimmt, daß die Fleiſcher | .! j Ga jk
und Fileiſeverkäufer bis. 3 [AMER EEN Ne Die Bekanntmachung,

4ags, Freitags und. Gonnabends ihre Verkaufsſtellen auch: nache Durch den Uebeigang ver. Oaswerie , der. Imperkal. Con-| |

> iv y y tinental Gas Aſſociation in Berlin, Berlin»Schöneverg, Berlin«
Bi ibn iE EINNE ) PMUN WORK Yiaatendort, (Spurt Lix.ke7felde, und..Grinau 0 bie "O=utiche
nden offen zu SEAN jobald Fleiſch und Fleiſchwaren pore Gaegejeluſchaft, Ukiieng-jellſchoft, die den Betrieb. der, Werke oer
nden ſind. Andernfalls iſt: im Schaufenſter oder außen an /Guodb.1itieb'gejellichaft. Aktiengeſellichaft, Übertragen hat, und
Hen Geſchättslokalen -an bequem lesbarer Gtelle, ein Aushang | dur< "die - anderweite Feſt. ezung der -Gasp.eite- iſt eine Neu»
mit der Kufſchrift „Ware ausverkauft“ anzubringen. Wer faſſung der Oaslieferungsvedmgungen. nöt.g geworden, Dieſe
"Piejen Unordruagen; zuwiderhandelt (als von uns mit Fleiſch ſt in den beianuten Gejchätsſtellen der Gasbetriebsgeſelſ<haft
Sicht beliefert. 8 7 “ . jemzuſehen, wird auf Wunich den Abnehmern dort ausgehändigt
Im brigen bleiben die Beſtimmugen der Verordnung |u10 gilt vom 1, Zuit 2919 an,
(234 67 FEHFIeT 28 (0er ME R« elung VIE 099 Ber.in. den 11, Jun 1919. * was; GEE
rou<hs (Reichsfleiſchlaxte) und der BokanntmaCung - vom |. Deouzſche Gasgeſeltichaft, - | Gasbetriebsgeſellſchaft,-
18. Geptember 1817 unberührt. fm " Ubrtiengeſeilichaft. Lktieugeiellichaft.

.

Die Sinterlegungsbeſdeinigung, in welcher dis Siimmett»

Tagezordnung:

zahl angeveben wird, dient als Legitimation zum Eintritt in
je. Gener«lverſammlung für den benannten Aktionär,,

4. Borlage der Bilanz und der Gewinn» und Verluſtreche
nung Jowis der Berichte des je und des Auf-

2.

B.

ſichtsrates fü das 14. Geſchäftsjai

81 Dezember 1918.

u erteilen

für das Geſchäftsjahr 1918.
Beſchlu faſſung Über di? dem Vorſtand und Aufſichtsrat
e En;

tlaſtung,

"4. Uufſichtsratswahlen.
Berlin, den 6. Juni 1919.

Boden-Aktiengeſellſchaft- Berlin-Nord,

Der . Aufſizisrat,
y Re ünon

rx vom 14. Zanugr bis

Genehmigung der Bilanz- und Gewmn- nd Verluſt»
rechnun(

Deutsche Erdöt-
Aktiengesellschaft )
zu Berlin, 3.7

Die Aktionäre'werden zu der

itt Berlin W.., 8, im Sißungge
ſaal der Digconto-Veſellt,
Behrenſtr. 42 11 ;

Daft,

am 4 Juli 1919,
vormittogs 11 Uhr, '

Frattfindenden orbentlichen.
Beneralverlammlung einges
n j

"David Richter A-6., Chemnitz.

Die Aktianbeſiger unſerer Geſellſchaft werden hiermit zu

bäude

de:

Allgemeinen
Chemniß, Poſtſtraße 15, eingeladen

der 'biesjährigen zwölften ordentlichen Generalverſammlung auf
Donnerstag, den 10. Juli, vocmittags 12 Uhr, no

9 dem Ge-
Deutſchen *. Credit Anſtalt, Filiale

"

en.
Zur Teilnahme an der Ga
erniverſammlung vnd Auge

Übung des Gtimmrehts find
diejenigen Aktionäre berechtigt,
welche ſpäteſtens "am: dritten
Werktage vor der anberaumten "
Generalverſammlung bis 6 Uhr
abends. bei der Geſellſchaft, :
Berlin W,. 68, PAurfürſten«

t

[3 112, oder be! den nache

DEDEE- Len 1010 0 ve
rection der conto
ſellſc<haft, Berlin W, 8,

Berlin, den 13. Zuni 1919. ? Landsberg. Hee. Der Vorſtand. E. Körting. |. --- Tagesordnung: ober einer ihrer iligien"
(5 "Magiſtrat ee 1: Bericht. des Aufſſchtsrates und. des Vorſtandes über die | S. Bleichrüder, Verlin S. 8,7
" m: +». 1. . egenwärtigen er] niſſe der 13 a 'owie te reodner Bank, rlin W.
BRIESE KA ZORG KER UR SBHN . Bekanntmachung. [egung 560g BAT RNSRRUEG nebſt DIe und Ver» m. varM heer Fitalene,

2 5 Uſt nung. aaffhauſen*
Bekanntmachung. Wir machen hierdurch bekannt, daß in den Ortſchaften 2. Beben der Beormöpgens- | verein A-G., Cöln, oder

-,. Gewäß 8 31 des Gewerbeſt/üergeſehes vom 24. Zuni 1891
pird die für das SIMEON igel Qewerbeſteuer-
i is. einſchließlim< 30. Juni d. I, werke

Neutölin, Haſenheide, |
eutölln, Dajen!
Vuow, 2; 4 ]

ſung über Beneymiqung
rechnung ſowie der Gewinn- un er!
füber die Entlaſtung des Vorſtandes und Auſfſichtsrates.

luſtrehnung und

- einer ſciner Filialen,
y & Co. G. m. D. S4

olle in der Zeit vom 28. bit Fug , - -8.. Beſ<lußfaſſung über Verwendung des Reingewinnes. Berlin W. 386, 3
EEE EB ERGNGUREEHHOIIEREN WRE NT EEE - (1 Rlhaing Be 85 18 an8 38.358 Gefellgaſieneritgun | Ofner Grit .äatam, WMem
„“ eerklafſe 1-11! im- Realſteuerbüro, Stadthaus; Parachlal» | » "Groß. ethen, 6. Wahlen Ann Aah ian 190 ſichtsrates). (M c Filialen, LE HERer fürn
ſtraße 918, 1 Treppe, Zimmer 153, und für die Gewerbeſteuer» „Berlin«Gruneward, Ausüb des Stis 105 find ZA OELSECTER EE j ; 4
304 IV im Gewerbeſteuerbüro, Kloſterſtraße 80/35; ; “Grunewald-Forſt, E% Zur YUnsübung des Stimmrechtes ſind nur jet 8) ihrs Aktien ober dis daw *
Die Einſic<t in. die Nolle iſt nur den Gewerbeſteuerpflich» Kl.-Machnow, ! Beſiger berechtigt, welche ihre Aktien oder 'die darüber lauten» Aber + 1ouls Ny pp
RN AER EINE ME LA NIE NN IMEI den Fanterlegungoſgeins Des Ntelgabanf fpäteftens "415" zum | Getafe Der NOGE -
 Bexl?n- den 12, Juni 1919, | erlin-Marienfelde, : 4 2. bei der -Geſellſchaffsbaſſe- in Chemniß, bant, 1.
| . Steuerdeputation des Magiſtrats, Nitalnofee öneweldg Hal bar Ai [Sala beh UME Ted -Anftalk, Fittate |, bd) ein RBERG ;
4,4 3 (EM DIE Abteilung X Rirojaoſ ee . 20 Chemniß, SEESEN MEN SORTIE j er IE Teilnahme, beſtimmtert .

„Nr. t. 8. "Ganße. y k “ er Direction der conto-Geſe Oy NE
| Se margendorf, bei einer "ſtaatlichen [EANIHNTK is vie Dom Erfordernis zu 8) kamy *
M; a

Bekanntmachung.

einem deutſchen Notar

auch durch Hinterlegung des
jen

j i Verlin-Schöneberg, | 8 . Aktion bet einem deut
Verteilung von Kunſthonig. SAAR ' [NON 08h a, md während der Gönevalverſammlung bintace | Meier genügt werden, 2

'. Gomäß: 8 5 der Verordnung des Magiſtrats, Berlin Über „Gten ? GE 18, den 14. 1] Y f NINT - agesordnung: „iwd

Bebensmittelfarten vom 18. Okiober 1916 wird für den Ob BernoGtenliße; EEE hemniß, 2 AIG | 1- Borten ve „Derihtg bes

weindebezirk der Stadt CE beſtimmt:

AUuf Abſchnitt Nr. 26 der 'Groß-Berliner Lebensmittelkarte
mit Aufdru> „Stadt Berlin“ iſt Oramm Kunſthonig abe

kugeben. x " :
| Die Preiſe. für Kunſthonig betragen?
: "8 Bil für 1 Di im AUS.
80, „1l»„ u 1e818en Pfundpa&ungen. |

„Berlin-Tempelhof,
Waßmannsdorf,
„Verlin-Wilmersdorf

xats ſowie der Bilanz nebſß . !

0 47 1 Gewinn» und Verluſtrechs : >

von dem Tage ab, an dem im Monat Jun! 1019 die laufenden | “Die Einlözung des Zinggoheines Nr. 523 der 4%, Partial-|8. Bei, ubfanerg Zum 06 Ges 0

Gasmeſſerſtände, aufgenommen werden, der .Prois für „das | Obligationen vom Jahrs 1898 und des Zinagcheines Nr. 32| nehmigung ber Bilanz: und

Kubikmeter. Gas: um 40 "m rpo wird, ſo daß er bis auf |der'4%5% Teillschuldverschreibungen vom Jahre 1908 der| über bie Verteilung des '
FIESS NNN: und „Anf hſtene eten Beveren Auna PEEL pee für Heri Reingewinns, 4

entnommene Gas er 5en- un ahlindustrie 0 .
ſic) dieſer. Preis. um die Gasmeſſer-Einrichtungsmiete, .. Der erfolgt vom 1. Juli. 1919 ab - 8 EN UR Ha WEAE NUE AIR LUG

Otto Richter. ' Max MBhins.

| Der Beſtell-Vbſchniſt Nr. 38 der Groß-Berliner Lebens- |hen der Mrz dpa n neh einteſtel M Di Di De Et vel ungoren Kazgon in Dortmund, Boohum, Mithelm und des Auffähtzratg,
Der Deſtell-Abſ<hn 1 J " | den der nzappar-u noch eingeſtellt iſt, wir; er Ent N .i0 R
leerunig der Münadnomeſſer »bus die Beauftragten der Ger in 118 97 15887 DIFFE 4 8. RDaptun aum MH NBtaraE x

ſttelkarte mit Aufdru> „Stadt Berlin“'darf nur in dem! eigen
eſGäft, in dem der Verbraucher zum een g
e!

| ves ſellſchaft gegen Empfangsbeſcheinigung beſonderg.. eingezogen.

'in Bremen ; Der Aufſichtorat 57
undenverzei<hnts eingetragen iſt, * gegen Abſtew 4 4 j bel der Direoflon der ee ?
WE DIR ZUM IUEIER IG 1 007 1 179 0 25 RE EUH 1 Raa unt 8, Main [I Sar Getalaonaft ml] ahmen, Obering 1
pon, ſ . 1 ns MEN

Gasbetrlebsgesellschaft FA FURIEN

„4“

- ». . his'Mittwos, den' 18. Zuni 1919/ einſchließlich,

j Boohum c
in Cüln vei den Herran Sat, Opl

EB ERTEIERETH IL ENERGIEN 'Aktiengesellschaft. | Bfismwwntd Seckordautzeken Bank nienwurg,| Trurfe Granberepie -
Wudedes Malnhändter 18 zepf ſehen er di wa m 1 Dar Vorstand. | tilt WEH BD Thee el Dank au Gotha.
|E] verpflichtet, bei der Entnahme des Kunſt onigs den : E. Körting, ) „Boohum, don 4. Juni 1819, 20.0024 Ganäß Artifel 28 und

; Fuipfangs u AAN SSEN tegen 1007.84 0 I Gehn u MEI Fahrp lanän BEL EIG 7 Deutsch-Luxemburglsche Bergwerks» und SUSE HAIAENT ERN
' Die Kleinhändſet, haben Hi veil. Uiii "augen puäehen "Bes 0 4 DI Hg. 114 „Altten-Aktiengesellsehaft, | Fiiepros, Brämien-Yfanhe

. Die Züge D-114. und. D 191 verkehren bereits M
ab pn 'Berlin--Görlth-<(Hirſch er 1 20 WER
' Halle (Saale), im Zuni 1919. 7. Ae 180 FED

| “ Die Glienbahndirektion.

-)Der Vorstand, + ++“. 81/,pros. mit 110 pCt. rürke |

„aablbar. Bfandbriefen Uba
etluntg IN, Ula, ib, 19;

Sächsische . Gußstahlfabrik in Döhlen| ZEI an wins
Am Freitag, den 27, Juni 1919; nachmittags 5 Uhr, ' NE

| EAM? briefen Abteilung V,
fndet eint Eißiung des Derbondstages des „Meichöberbandes bei Drezden &prosg. mit dem Neunwert
zur, Unterſtükung deutſcher Veteranen und Kriegs:

Sn ber am 14. Dezember 1918 ſtattgefundenen Aufſihts-| kühlbar, Pfanvbriefen
beſchädigter G.. V.“. in den Geſchäftsräumen des .V xätsſißung ſind von unſerer hypot! Bn (eps eſtellten 4 is Abteilung Vl, Vi "0
Berlin WD, Potabames Etraße 128 15 it en des Beba, Anleihs 20m Zahre 189814 7 0 erar Aergef igen ſtattgefunden, weiche zur Rüc«

"ib Abſchnitte an den Großhändler, von dem ſie den Kunſt
Beni eve: 'entweder [92 Voten oder eingeſchriebeuen
rief abzuliefern, und awar N
ch, (G0 DIER E13 pien 24. u ing jäh
eberſendung durch gewöhnlichen Br. unzu!
560 Der. Groß ändle: 7 die Abſchnitte ſofort an die uder
NRO Wuſchaft, DA 25, weiterzugeben, von dieſer
? 8. bis" N weht ;
nd Die M hwodt bein 2. Suti 1919,

der ELN ungsſtelle Berlin einzureihen. 8 | ' 1 .
erlin, den 18. Zuni 1919, 0% m 3: - Jorbnung ſtatt: ; 4 vi ahlung am 80. Degembex dieſes
; ; N In 8). dis - Teilſchuldvorſchreibungen über: fe 1000 Mark „ ]Jahres gekündigt find. JE
4 Maaiſtrat. | | ERAM ENSE TAUN INEREG Nr. 110, ' 80, 162, 196, 928, 279, 278, 696, 807, 869, 489, Sehers Pehmlenzjehung des |
; > ſorgungsſtelle. BD BerſMiodenao 17 2700 4m 477, 689, 608, (628, 649, 678, 684, 696, 700, 156, 989,1 Abteilung 11 Mn a
| Zuerverſorgung ; ' || Die Mitglieder des Bräſidinms, des Saubtvorſtandes PON AL: B807 980, 88p.1. 867, 0777 paH, - |, HL Oltober vieſeb Jahr
Zeichen: 1818 Zu 19. aa: und des Geſamtausſchuſſes werden hierdurch, zür Teilnahme |?) dit Rei WpLoerſ Gr eipngen „über je 600 Mark " aut, 3 '
n FN y eingeladen. 4 LEE | 4677 8..0005 Nr. 1048, 1056, 1079, 1119, 1181, 1248, 1958, 1278, '1869,1 Liſte der gezogenen Stü
340 Bekanntmachung: 4 1008,14 1499, 1668,.-1678, 1698, | itt Nt./ 180. des <

Der'Geſchäfisführende Vorſtand: ;
S.A: Rochtsanwalt Dr. Schwarz. 1 >
EEE Geſchäftsführer.

Ludwig Loewe & Co, ; Actiengesellschaft, '

480, 1542, 1544, , Deutſi KN

1688, 1720, 1781, 1800, 1817, 1870, 1871, 1886, 1987, |Meichbangeigers bekannt
2072, 2180, 2159, 2191, 2197, 2222, 2960, 9261, 92638,) macht, fie gelangt zur Ausga!
2294, 2295, 2802, 23884, 2375, 2382, 2444, 2454, 2491,1an den Kaſſen der Bank ix.

"1 8641, 2597, 2604, 2628, 2688, 2644, 2603, 2786, 2816,] Gotha und Berlin W 9, „Voßq

- BM BIa0: 80902 800! A00B. A8IG: S080, DOR BOO EEN Auna Wd

4 , , 70, , 08, 88' wir die Berlojungs! unenta
- 8411, 8453, 8498, NN EE 04990: geltlich zu. M0 4

., Über Ausgabe von Rährmitteln.

|; WENN er vr NEE 3

141, Es entfallen auf den Abſchnitt 83 der allgemeinen Lebons-
'mittelfarie der Stadt Berlin Ö 700
0.111489 Gr, SuSlänpifme Suppenmehl -

8 05 „Dbey loſe Suppen, | In Gemäßhit des, 8 20 urſeper Saßungen werden unſere | zur Nückzahlung am 1. Zuli 1019 notariell aus, Gotha, den 24. Zuni 1919
» . 7 WE 4 geloſt worden. otha, den 24, Zuni .
EE EED 00, Grxöx0RPLR | SEEDER SIEKIOASG 10 AUEN FAI WER 4 I 1 | ' Lehters erfolgt von vorgenanntem Zeitpunkte ab 105 Ein- | Dettſche Grunderedit-Bank,
43.0707 „srdentlichen Genevalverfammlung'" lieferung der betreffenden Teilſchuldverſreibungen und' der Weka u

und auf den AU ; )
iy 00 Gr. inl. Küchenmehl, MOR auf. Gonnabend, den .28. Zuni 1919, vormittags 11 ' Uhr, nach |
1.408 „eie auf die Abſchnitte 35 EIIIE eiprömtttegterte für] ERA „Sißungsfaals. Berlin, Dorotheenſtraße 83-36, Guben

Jugendl 0“ 1 vv NAN 20079
- The 100 Gru zufammen 200 Gr, Haferflo>en.

n(
dazuge hei en Grnouerungsſcheine neb( d
BEGEHEN IE EE WEN DEU RD IOE Ülllgtn

in'Dresden bei der 'Dreodnex Baut, |
-'w. Berlin -» „ Dresodner Vank, . fal

Biktans -.
. am 31. Dezember 1918.
Tagesordnungt 4

3 ß n IVA.) "
; „- L Geſchäftsbericht 'des Vorſtandes und des Aufſichtsrats. |. Leip; Dresdner Bank. . 7. [Sruündſtüge, + +| 86 148.08. ;
d Es koſten; - ,-. ; a 2. "Reviſionsbericht der Prüfunged utatiun über die/Reche |. unh au di Pieſigen Geſellſchaftskafſe, 1408 | Aeta m EBM
" 4150 Gr. aus!.' Suppenmehl 4% 3 « + 88 Pf) ; nungslegung;. Beſchlußfaſſung Über" die wia nebſt]. 5 ß ' fon tige. BD rm 457011.99 ;
'. 4560 Or. loſe Guppen 51. 4 4:8 60.027 +. Gewinn» und ' Verluſtrehnung, dis Oewinnverteilung Von den früher zur Nü>zahlung ausgeloſten- Tollſchuld- Mb ige Bor; KO 80.5. 017
800 Or, Praupen zn 085 d 8 1827 und dis-Entlaſtng, des Vorſtandes und) des Aufſichts» WiN eungen find folgende Nummern. noch nieht, zus Ein« | Moſhhuen dokn 8.
' Nn . inl. jenm . * . xates. (XD 8 P : 7 ; g
* 200 (Ot. 'Saferflo fen DE 4 10.607.096: 8. Aufſimtsratawahlen. 4 . 639, 660 Über je 1000 ) IRRE

/ werden. kunn  witd dringend emp

Matt, 9
zur Rüczehlung am 1. Zuli 19185 -;)--

126 079.60
tde und Wagen | / daw

UN AEG (027:0 0: 44 Die Anmeldung und Hintetleg: 18 der, Uttien ober ber über | 290810 H tal ;
Unter! Yusſchluß. nachträglicher "Annahme find“ dis. Ane [75], 1168, 1847, 1810 über je 500 Mart, 4 ataloge u. Dru» IE
meldungen Bis. zum Gonnabend,- dem .31,. Juni 1949, hei den (ie Vautenden Bepotſgene ber Reis u 1010, Bahmtag Bao aur BENN am 1 Zull 1916 Gs Säften rictg. ; Da
. Rleinbündlern abzugeben 7 u Wife bee Geſet ftetafte, Torotheenſie, 86 oder bei DEI Re eh ne m 5 | Faſſenboſtand-» =| 697976
6 H N [| . t ":
Die Kleinhändker haben die KE Mte zu den vben | Bank für Sändel und Snduſtrle, “ EEE Vandalo Geſe +37 AHN ver 1000 Main 7 Set Imm Efe m 3 446858.
8 erufönen, Nummern bei den Großhändlern aum 83, Suni 6, Bleichröder; Nationalbon fü Deutfeland ſämtlich in Dere | usgeloft 5 Nüezahlung eim 1. Sult 1018; Bankguthaben» + | 208 296.05
« n 7 ; ,Jlin,- Direeton" gconto-Geſellſchaft, Berlin, R t Debit 147 |
443 und Frank urt * (Moin), *Dreabner ant Berli Dab Ww über 2000 M NN ISWESITE

064 3.0033 WIE EIE ET GOPOEEN; 3
icht abgeholte Ware werf „mit bem. 23, Juli, 1919,. |

x anf ain), ipztg, A. y .
-. Berlin, den 17, Juni 1919. Frein AG (93 EITEN ME SOTSIEREN LIEN

11833, . 1188, 1893, 2653 über 18.500

i Maxk,
ausgeloſt zur. Rückzahlung 'a: 14 1017;
| iN 188. 658 er je 10007; LENI

"Magiſtrat 4 Ie Die Geleen wehe Eb ey Geſellſchaft ar? Aitten-Rapital«, . (1000 000,
„*-"Wi6ug WEER nterlegung, icht "bei der“ Gefe [1 1798, 1996, 8946, 8208 über je 600 Mark, . ... .-.
'' Abteilung für Nährmittel, wd pur ams EoſDeinigüng der Hinterlegungsſtelle | auegeloſt zur Küdzahlung am 1 Zul 1028 .. 1 |Seitieulbnerſgus." | 40.000,35
REEE - Ber1in, den.d Juni 1919. ii .' Ollhlen bei Dresdan, am 11. Zunt 1919, jUnleihe-Wleunw
Als : H" Der Aufslchtzrat 1603 4 8.4... ; HET |
a. DeFanntmachung | (Gote, Vorfigener. - jDer Vorsfand der SächsiSchen Bußsfablfahnik.| ZSnvBale. | ev50
N In der 4,0 16. bis 22. Zun ; gelangen auf den EE SONETT RIECHENDE IDSTEIN Zn Pfeiter, 3“ ; 'Boehm.... Kreditoten « 4 + | 312200.99
„Ropf de, tung “A Granin FEEN e Gweine, | 9m . AUGIWNTEENN: 08 “ N ER 1 VIN RE
RDP a 03 ogen Bitaber ea: Wua € 6 d8 Eine | | DOGen-Aktiengegellschaft Berlin-Nord. rmer
'g erfolg geg ß be des Avſc<! 86 dei Einfuhr: et) . Wirkaufen und verkaufen

“ zuſapkarte bei dem Fleiſchverkäufer, in' deſſen Kundenliſte det,
viveeynasheremrigie eingetragen. ſt. Wor nicht eingetragen

iſt, kann ſeins Eintragung bet der Abtellung für Fleiſchver- 19) den 80,
UWE 1 Friedrichſtraße 1, mündlü WABEN Eien 17 18 erlin 4m GG afgale der Bank.» für Handel, und Jt

LANE voy 8 "bis 4 WE oder ſchriftlich EAT Die duſtrie, vg ie elplaß 1-4, ſtattfindenden 0
eiſchkarte uns ein Sweis, aus dem er i , daß der! '!
imnzutragende im Berlin wohnt, ſind. hierbei GARTEN ; on en lichen Generalversammlung
Da eine, Gewähr für PA Minenfreihelt nicht Übernommen | einzuläden. NUM EN IN j - wie
ohlen, die amerikaniſchen Zur, Teilnahme an der Generalverſammlung find dlefenigen
Echweinefleiſc<produkie nur. gargeko<t „oder durc<hgebraten zu Aktionäre berechtigt, welche bis zum 25. Iuni 1919 ein! <ließe
lic. bei der Bank für Handel und Induſtrie, W., Schinkel»

» Hierdurck beehren wir uns, die Aktſonär- unſerer Geſelle
<> ve der am Monte Juni 1919, OUT 4 2,

' genießen, . j;
exlin, den 18. Zunt 1919.

Stuots- und Stadt-Anlelhen
In- und muSlänticche Renten

gachgemäße Beratung über: .
 Industrie-Aktien.

O| Die in der Heutigen Generale (|

1077 verſammlung 3 Sake 1918

fſeitgeſehte ividende von
'

x das Jahr 1918
iſt ſofort zahlbar an. des

Kaſſe der Geſslſchaft, Ritt

ſtraße 41. der Nationalvan;]

für Deutſchland, der Co
&|merg- und Disoonto-Ban!

owie ' bet dem . Bankhau/

raunt & Co, in Bertin.
Berlin, den 12. Juni 1916

Mugiſtrat, fs EE SEE UERCHMICHT AE WERD EEMHUN AKE-Ges. vorm, H, Gladerbrz "
; ' agiſtra 3 -69, nt erzeichnis oder, die | 4. „Wes . 1, 019 [9 SE
- Wat. 46695 8 19:10, Dermnth. (40 uenienden Hinferlegungeſheing das Reihebeuf des „Eugen bub & 00., Ennkyeschälft, Berlin W8 DiT

Y %

WRE ERF NBINEG)

1

ij

Tanbenstraße 48. WEFWUW'e

jan, ede
58 | Damenstrümpfe Baunwolle, kewebt, achwars » „1378 1580
M Damensirümpfe Seide, gewebt, achwarz und farbig 1475 1876
680
.' Herrengocken Bannwoile und Flor, gewebt; farbig.» 778, 980:
11657 'Kinderstrümpfe Baumwolle, achwarz, 14, Gr.2--11 :300 bis 859

Kindersöckchen, Baumw. u. Flor |

" "Sopntog 4 1 : Johannisfeuer. |;
. "Rezidenz-Tneater

Matinee
813: hel!mod-
- farbigen Stofſen

Bus: hellmode +
farbigen Stoffen

412450 Mn

0 - Strümpfe I

“% Herrengocken Baumwolle, gewebt, farbig. 46.1 4.1 475

schwarz und farbig, in allen Grözzen

Damen-Hemden reid: zertckt, Reichware 27820 Herren-Hemden
Damen-Hemden wit Stickers) zemiert -. 3359 Umertöcke
Beinkleider knmetorm mit Stiekeret . .. +. + 2275 Untertaillen aus Stckereistotten.. .. . 778 1389

Bade-Anzüge, Hauben, Schuhe in grosser Auswahl

wn

Batlac, wit breiter Stickural
garcdort ven. .k00

Damenhandschuhe

a GEREGNET ZDBEH-AU DED GREET WURSTKÜKTERÖUFGT URERTLG SE IN EKNTNTGETZDENGENS 07 ;
Halbhandschuhe, Zwira....... 95?t.: Seide porös, 2 Druckknöpfe «+
Halbhandschuhe, Seide ..
Zwirn porös, 2 Druckknöpfe . . «++. 279 Seide &lati, 2 Druckkuöpfe » «cov... 4"

'Herrenhemden Baumwolle, meltert «a uur»

« 245 Zwirn porös, 2 Druckknöpfe « »

Trikotagen

'avs waelzaen St
Relchsware. »...

:' WäsSche»5=....-3-/

j 5666 74-9

ion, 1638.

Morgenrock
-| aus hellmod»
farbigen Stoffen

. Schürzen

1720 19:0 ' Blugen-Schürzen au Zeiltll 1.5. 0 Sw 476 780 '

Herrenhosen Baumwolle, mellert « » 16% 1780 Rock « Schürzen MSGR ERTE mat? Hein 19678/.760
Damenblugen.in Knnztseide, farbig. x». 489 550 Weisse Tändelschürzen Bim di 680 850 928:
Damenjacken Seide, moderne Farben 6 3 2-1 1509 1750 Weisse Teeschürzen Bt wd Bu 978 1276 1450
Damenjacken Fahnen ue we Farben und 22500 2750 Farbige Teeschürzen zeich mlt Spitzen 976 1960 1360
Herren- Netzjacken, Trikot-Badeanzüge | Mäddchen- und Knabenschürzen
Zipfelmützen aus Kunsztszeide |

in allen Gröszen in groier Auswahl

"Opernhaus „]kossing-Thoateor.
/ * Unter den'Linden. SEIS 10 [RAN PAPENDLE :

tttwodh, 152. Adonn.-Vorſtellg. | Castepiel Guido eischer | 8
Des ing des ETA pg 8 Uhr: Charleys Tante,

2, Tag: Siegiried« Deutsches Künstlar - Thealsr, |)
Anfang SU:  Allabendlich 74% Uhr: |- [8

Schaufvielhaus |das a08 bert u: Kurt Götz in:
; AGILE Die Rutschbahn,

* Mittwoch, 167. Abonn.-Vorſtellg. | Zemtral-Theater.
orivlagn. Kommandantenatr. 37.

A 7 Uhr. j 3, “
<p eSTEE | 12 Die Schönsts von allen. |f
Z Dentzehes Opernhaus,

Allabendltioh 8 Uhr:

Max Faltenberg in + |7 Dur: Pa Traviata,
Friodrich-Wibelmst,-Theat,
74: V-3 Das Dorf ghneGlocke

Ereitag 200. Aufführung.
"Kamm GOES PLONE

Kleines Theater.
71:,0:: Kümmelblättchen,

=. Allabeadl;ch 8 Uhr:
Komlzche Oper. -

Eifersucht.:
Theater des Westens,
Allabendlich 7%: Uhr: -
Mia Werber u. Hans Wass-
; mann in Geisna, .
Dannerstag 150. Aufführung.

Reines ScaGusplelhaus;

Faganenstralie 1.

"Leopoluine Konstantin in

Lustspfeihaus, LEIHE
87.:Die Büchse der Pandora. 25 M8 Spanje Fllege, .

Th, 1, d. Köningrätzer Straße, | Vetrepol-Theater.

GM! ich ! 1 7.08: j
AR inn |20 Min, : Die Faschingsfee,

-“ Komödienhaus. See Operettenhaus. |
Laxte Höflich u. kudw. Rartau| ie Dame. Zirkus,

„Bw kise eff|irnonter,
“von. der Pfalz. ; Caljsman,

; Operetie in 8 Akten v. Zorlig,|'
“Berliner Theater.
MRtwoch-u: Freitag 448 Uhr:

"Stg7n2, die wieder

leuchten.
Donnöretag, Sonnabend und

7 Sonptag 148 Uhr:
"zzz Die tolls Komtess. ==
n 7 Iheater am
„WVoiksbflane iat
"Direktion Friedr. Kavaster.

„4% U:: Der Schwarzkünstler.
*,Donngt 715U.:'s Jungferngift.

'Frianon „Theater ; /Versich, gegen Einbruch,
But.Friefriohatr,Ztr.4927.2891. Ein Polterabend, . Ww
Tägl. 8 V:3 Bduts ». 284. Male: | wallner-Tuecater:

Mandragola,

„Der gute AWN Handagk

7% U.3. Der Ändere. .
Ihalla-Theater. y
7% V.: Zyr wilden Humm),

Theater am Notlendortniatz.
8% Uhr: Nathan der Welise.
GreteFreundu.Rd.Lichtenstein|*

711.0. Die Puppe.

Theater der Friedrichstadt.
8 Uhr: So eine Frechheit.

Von Hermann Suermann,

19a Wiist, Bruno Käytner, Gansi ii. 457
Sebaffer, Hugo Plink, Schön- vs

fad, Hariwig, Tetzlaff.

Vntergrundbakhn Klosterstraße
» Ausgang Stralauer Straße,

(«Täglich 8 Uhr;

: 4.001. n
' 4441
Das (öaer6 Lod8n
„zua Sudermann
Spee ARE] Alfred Rotter.
gen Burg, Harry Liedtke,
Olga Zimburg, Rosa YValotti,
mma » Vobaer, Falkenatein

APOLLO

Castspiel
Anion

Herniein |

eb. er iat )
Ger Vafer?

Vorher Speziailitäten!
Sonnt. 844 Uhr jeder
8 Erwachs. 1 Kind freit

letzte Woche!
Die :

Verführen

R eee
nacn ue Kumah von
Hans Hyan:
Bogie: Carl Froelich
Hauptdarvtoiler:
Gertrud Welcker
: “Carl Auen
Els8 Berna
Pietro 'Schoiz
'Max Adaibert
Vorverkaufa.der 1ago3ka386
12-1 Uhr, Freikarten haben
zur 6 Vor VYörstell, Gültigkett,
Wogrentags 6, 8 Uhr
Sonntaus eh 6, 8 Uhr -

Weichzhealien Theater)
Allibendlich 7% Uhr:
Stettiner Sänger.

Moysel, Britton, Max

Stoidl usw. Im herrlich,

2000 Pera. fass.

Roichbshll.- Gort,

f Haimer- KON
Anfang 7/7

Sonntags 5 Uhr

75 Us Schwarzwaldmädel jj“

Sohllier-TheaterChartottenbg.|

"|Yoannten keine Nez
gefundene Erſtaufführung
Hes Zuſtſpiels „Der Häuptliug“ er.cheinen, -
Wir ſind. daher gezwungen, auf“ dieſein uu»
Gem iehen Wege das Publikum von dem

een Erfolg dieſes Gatyrſpiels von
el in: Kenntnis zu vie

. 'Unſecen
'großen Erfolg ionſtatieren, Wir können uns
beſchränken, etwa 30
remierenabend. zu regiſtrieren,
neben. wiederholten ſtürmiſchen Beifalls«.
unterbrechungen auf offener Szene.

„Theater 1, d. &öniggräßerſtiaße.

' “nur "am

Heute 74 Uhr: ..
Wohltätigkeits-Vorztellg,
für d. Deutschs Hiliswerk |
für d. Krieges» und" Zivil-
Gefangenen.
Zirkus-Programm
Tänze u. in
dem Stiergefecht.
811, prüäz. Ringerweitsfreit:
Pietro-Scholz + Kyriloff
Strenge--Bahn, N
Entscheigungskampfs
Siromsky--Sto.i,

VUhr:/Von Kopenh "91:0 , 8
Durch den “ 1 Btookhotnn 2 MEH H == von Raatz-Brockmann, H
% eL REEE F HR KITEN SEIS PTE KT arten 3,--, 1,50 M. nur bei Wertheim. *
ungsſtreik || Winter-Garten NENEEEEEIEINEN EIE

Gonnabend ſtat:

Paul
nformat

rufe am

pe Sr0S51e Ein intimos Souper

Vr au tzch Peukert; Ortrug

EN AMNDA Pe Wegnern
; LEDTKE VICTORJANSON *Rebellentiebe
| Gael Verſasst von HANS-KRADY vEohaueplel u
und ERNST LÜBITSCH „Harry Liedtke

Im Schausplel

| Rogli ei

est nach

' Vawildarrufiich
letzie Woche lll

„Georg Schnell / Hugo Falke

Wochentags 68,8 Uhr
Sonntvgs 4, 8; 8 Uhr

| 'URANI

Taubenstr, 48-49,

! Täglich 7], Uhrr
enſionen über die am lehten

Rauchen gestattett

Nach

ivnen wird die Preſſe einen-

jerpore

Dämmerung
EE. . des Todes.
- ! Tragödis mit. ...

Pola Negt
Frisdrichstrasge
DIeHindernis-Ehe
Luatspjel .n 4Akt. mit ,

Harry Walden

bergewe
Die Schuld

Sehanopio) wit

Henny
Porten

Haaenheide

Welb gegen Welb
Sohausplel mit

Charloite Böckiin

Ernst Lubitech

Wochentags 6, 8.Uhr-
4; Somtage I 6, 8 Uhr

WELT:PANORAMA
11. Reigs 'in- Norwegen, ,
„Neapel, Capri. VeSuv:

Adi. irais-Palast.

Wiener Walzer.
Tanz.»Revue

ß Tägliec

[118 Militär-Konzert

Eintritt 1:50,: ab 6 Uhr 75 Pf.
Kinder die Hälfte.

j Aquarium.
1 Mark,“ Rinder die Hälfteil :

Sonntags 4, 6,

| Duel

Die Schuld |
-. Echt Eau
A. Bleobrach

Mk., ganze Fl. 15
vanko gegen Nachn.

A

8 | ImWigeenschaftlichen Theater:

' 4] Deuigohos Kiltswer!

Varlets - Spfelpm,

Kellaudorfplatz :

Mozanderplatz /Noritzplatz:
Wehn M 4

3 Im Geoporgtorclo]

. “8 Uhr
Kühler Aufenthalt,“

* Woohontage 8, 8 hr:
Woohantage "um

- fer Geigier
- | Schauspiel in 4 Akten mit

„Ravul Asliand |

AE

de Cologne

| garant, Orig. Farina Cöln %
8 8 ME Ran M

Vertreter
aſche, Hohen-Neuendſ, Nordb,| Alexanderatr, 30, Hof pt. geradezu,

Kon: zert-Direktion Hermann Walff und Jules Sache. 3
Berhatolnsaal. ;. Freitag, 27. Juni, 734 Uhrs
Konzert der 'Gesangschulg von

; Kills ür die Sriegs- m, 2 vi.getanzenen“
Donnerstag, den 19- Juni 1919, abends 8 Uhr

Konzert im Dom

Emm! Leisner, Pr ofesSor Adolf BiSch (Gege,

Orgel Leitung '"
Walter Fischer, Domchor. Prof. H. Rüdel.

ansprache: Roipreuiger Lic, Doehring.

Karten, zu 6,5, 4, 9, 2 M, bei Bote“ & Bock, A. Werthein,
inder. Domkitsterel, Portal II (8 bis 2 Uhr) und abende im
18 4a "Dom  (Lustga, tongelte),

Der Reinertrag wird dank-unentgelilicher Tätigkeit aller Mit,
wirkenden zu gunsten der Kriegs- u. Zivilgefangenen verwandt,

Turnier

Pfä4 Prüfungen € En
M Reit- Spring-W FU Wagenpferde
Wageonpferde engste

Berlin Berlin

im Stadion,

19.221.

Juni nachm, 8 Uhr

Tattergall
Lulzenstr, 28.

u.

Juni vorm. 10 Uhr. ;
Kartell Reichsverband

4. Relt- und Fathirsport | f. Deutsches Halbblut
4 Beriin W. 50,. Rankestr, 36, + , +

Annahme für Vorweiten
; . Rennenzui
Hamburg-Croßhorstel 19. 21% Junl:

; Hamburg-Horn": « » 22:25. Junl.
»Horst-Emscher , » »« 19, 22. duni

; Trabrennen zu
Berlin-Mariendorf -....+... 22. Juni
Regensaurg « » 19, 22» 23. Junl..

Annahme von Vorwetten für Berlin bei pergönllich
erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro-
grammäßig angogetzten Rennen; für auswärtige Pilze
7 Dur am Tage „vor dem Rennon bis 6% Uhr. abends 2
Schadowstraße 8, parterre
.. . „Kurfürsztendamm 234
Bayerischer PIatz2 Eing, Inn8-ruck:SL58)
Orantenburg.Str. 48-49 (2.d.Frldiichst.)
Schiffbauerdamm 19 (Kinn. fTrahrenn.)
- Neuköl'n, Berzair. 43
und an den Theaterkaggen der Firms A» Wertheim
Leipziger Str. 132 Tauentzionstr. 12a
Notlendoriplatz 7 Rathonower. Str. 3
Planufer 24 Königstraße 31-32

Muritzplatz Unter den Linien 14
Rosevtſhaier Str, ;

Für. brleflſche und teleyraphlsche Aufträge
Annahme bis 3 Stunden vor Beginn des vrstons
programmäßig angogetzten Rennens

nur Schadowstraße 8.

“ An Wodhentagen vor. den Rennen, werden Wetten
4 bis.7 Uhr. abends angenommen.

eg

Gelegenheitskauf., Wenig gebr, Schlaf
Speise-. Herrenzimmer. Salon, Einzet«
Roßhaarmatratzen, Plumeaus, Teppiche, 7isch»
cke » Kronen, 'Stühle, Polstermöhel u a m,

Möbet-
?.i möbel

d.
