KY
T3I45 Morgen-Ausgabe,
jh | ;

Umschau in Technik und Wirtechaff,

Im Vorlage von Vilstein & Co. Verantwort). fürdie Bedaktlon
iwit Auenahine des Handelsiell»): 8. Bachmann ia Berlin

„Frankreich erhofft baldige Ratifizierung.|

„Der: Eindruck der Antwortnote.

ODrabtmeldung'der „Bofſiſhen Zeitung" |

/  Berfſiniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachex,

Die Vorelnehe Zeitung erzeheint täglich zweimal, Sonn- und Ferttage war einwal. Jeden Sonntag
die Mnstrierte Rejlage „Zeitbilder“ BSonzatige Beilagen upd Rubriken: Finanz- und Handelsabiatt,

Pr Reige und Wanderung, Literarigebe Umachau. Wingenachaft-
Hohe 80mntags- weilage. Allgemeine Verlosnngs-Tabelle, Wachenkutazettel der Berliner Böras.

Edhriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

= Mittwoch, 17. Dezember 1919
05,7 17 15 Pfennig

"

< WEIZ»
2». EI J-
GEL TGISSZGTHNN 1204

end dnreh eigens Boten täg.“
u. 881/55 LNepdepe tr

Bexug: Monatlich 4,50XN., vierteljkhrl. 18,80 X. In Groß-Berlin und
zwomal froi ins Haus, 8088t durant die Poet. = Anzeigen: Zeile 1,50

/ Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Koohatr. 29-26, und 1n allen Gezohäftagtellen das Verlages.

Fornepradh - Zentrale: Ulietein & Co, Mo; zutats 11800,
11.801, 12803 bis 11 850, 0wie 15 280, 15 281, 15 383 vis 15 291

Aktive Außenpolitik,

'VBon
- ; ; ' ationsrat a. D. . vd. Nhoeinbaben.
„Petit Pariſien“ meint, es ſiche feht ſchon feſt, daß es u Fuhr ved
unmöglich wäre, die Frage von Ecapa Flow zu regeln, ohne
Flotten»Sachverſtändige zu hören. Eine gewiſſe An»
zahl Techniker fet deshalh zur Sißung von heute vormittag ger

auch den Leſern der „Voſſiſchen Zeitung“ das Weſentliche
aus ſeiner Veröffentlichung: Aktive Außenpolitik (Gedan-
Zen für ein außenpolitiſches Arbeitsprogramm der Deut»

Familienanzeigen 125X. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit (uraufnahme in eins bestimmts Nummer, ,

p' : Wir geben in folgendem dem Verfaſſex Gelegenheit, i

4

, Amerika ſich nicht entſchließt, werden wir den Vertrag

. Dberfte Rat tritt heute vormittag um 811

' prüfen, Die: Diskuſſionen werden aber nicht lange
Oberftuag.

. Deutſchen vorſchlagen. Wenn ſich aber die Alltietten dazu ver«. | Prüfung an die ſuridiſche Kommiſſion überwieſen, Dis
' ſtehen ſollten, ihre urſprünglichen Bedingungen 'zu mildera, | Vertreder der Alliterten haben „insgeſamt den verſ3 nlichen

Lioyd GeorgeundChurchin überRußland | 407

' gen würden. Wenn. der Tag anbreche, am dem die ruſſiſchen"

EE bh Paris, 18. Dezember, ;- | faden. Nachdem man ihren Rat angehört, ſcheine es unver»
Alle Blätter ſtimmen dem Inhalt der deutſchen Ant» | meidlich, daß man ſix mit den deutſchen Sachverſtät-
wort zu und finden ſie verſöhnlich, Sie geben ein» | digen zuſaommenbringe. In keinem Falle könne aber die
ſtimmig der Hoffnung Ansdvuck, daß der Friede in | Diskuſſibn no< ſehr lange dauern, und die Ratifizierung. des
wenigen Tagen endgültig geſchloſſen ſein wird. Cle» | Friedensvertrages dürfe nunmehr als ſehr nahe bevor-
menceaus Organ „Homme Libre“ ſchreibt: „Wenn | ſteh eadbezeichnet werden. ;
„Figaro“ ſagt, der deutſche Vorſchlag ſcheins 3 priori nicht
von hier aus mit um ſv größerem Vertrauen ratiſie | unannehmbar. Die Deutſchen erbennten im allgemeinen den
zieren, als in Londoy über die präziſe klave Europa» | Grundſoß des Schadenerſaßes' an,. ſie disSkutierten nur über die
politik Uebereinſtimmung erzielt worden iſt.“ Dev | Ziffer und Über. die Möglichkeiten. Auch der .„Gaulois" iſt der
] v in dev. | Anſicht, daß die Sachverſtändigen den Wert der deutſ<en
Wohnung Clemenceaus zuſammen, da dieſer noch nicht | Gründezu prüfen hätte, + 4 ;
ganz wiederhergeſtellt ift. Der ' franzöſiſche Marine» |. . % 7:
ſachverſtändige wird wegen der Scapa Flow-Forde- | .. Die Prüfung der Note,
Lung zur heutigen Sitzung zugezogen. Ex ſoll mit den |': 8 . u RAE KEREN] «
deutſchen Sachverſtändigen zuſammenkommen, um die | u 00o--- : Paris, 18. Dezember. (Havas.)
von Deutſchland angebotene, jedoch noh: nicht. feſt» | Der Obarſte Rat verſammelte. ſich. unter dem Vorſiße Cle
geſetzte Entſchädigung für bie verſenkte Flotte zu | meneoaus haute morgen in deſſen Wohnung in der Rus Franklin.
Er: prüfte zunächſt dis deutſche Antwort vom Montag, ; Es wurde
:| böfchlöffänzl. dub: efs Konferenz zwiſchen: den“ alliierten: und;
Nat. angehört werden, ... : bien ; "ai denten SonwerRrdigen Baieben 0, um den Toil dex Note.
5 2.10.0658 EWE ae | dit erörtern, der ſich auf: dis zufoige der Verfenkung "der: Flotte
ARENT SENEN ) „Paxis, 38, Dehibit, ww: (4üt-.Gräßa; Flow.geforderte Wisderantin achung,  bpzlchk:
"»Matin“ meint, es ſei wenig wahrſcheinlich, daß: man ohöe |: Fbenkreith: wird; im"diefer" Kommiſſion durch“ Udimiral:-Levaſſaxy-
weiteres die Entſchädigungsnodalitäten' annehmen werde, “die dig. | vertreten: ſvin.: "Gewiſſe Teile der deutſchen „Antwort würden zur“

. ſchen Volkspartei) vorzutragen. Denn es ſcheint uns wich»
tig, diefen erſten Verſuch einer deutſchen politiſchen Partet,
ſich ein klares außenpolitiſches Programm zu geben, die
grundſäßliche Unterſtüßung der „Voſſiſchen Zeitung“ zu

wertretenen Außenpolitik ſich nicht völlig deen,

Dankbar begrüße i< die Gelegenheit, die Grundgedanken
Fire ing Ür die Doutſtye Volkspartei entworfenen „außenpoli«
en
zu dürfen. I< habe es für unniöglic<h erklärt, im Fluſſe der
Ereigniſſe und in der gebundenen außenpolitiſchen Lage, in
die: uns der Kriegsausgang verſeßt hai, heute ſchon ein
ſtarres auſenpolit Hes Programm aufzuſiellen; daher trägt
die Ueberſchrift mit Vorbedacht / den Untertitel für eit
es Arbeitsprogramm“, das heißt keine außen.
Kontinentalpolitik, Völkerbundspolitik! An dere
ſollen bis auf weiteres außenpolitiſche Leitſäße
je unſere öffentliche. Meinung ſo weit klären und in
dieſe der Außenpolitik der

für die: kommende

rung,
Stelle
treten,
folc<e Bahnen leiten ſollen, Haß
„Re, ferung eine feſten. Rückhalt
"eußenpolitiſche
aufgeſrellt: > % ;
ib „Natioyole Erziehung zum Verſtändnis außenpolitiſcher
ſeres. Wirtſchaft
3. Wirken für

danexn« Auch Dr. Neunex. wird: youts. vom:

Reviſion bes Friedensvertrages,

Ton der Note gebilligt. Eine Antwort darauf. wird . vor»

ſo würden die Milderungen auf keinen Fall den Charakter eines Dienſtes.

- Kompromiſſes haben. ; ; ; Geroitet und der deutſchen. Delegation. gegen Ende der Woche | 53. Förderung bes Aufbaues unſerer f mien Ausland«,
„Betit Zournal* fagi, wenn hewieſen würde, wie die | übergaben. 1,05 ZI ; ( [WM kat mit dem Bie der Wiederherſkllung deutſcher
"Heutſche Note ez behaupte, daß die Ausführung der Forderungen | 50 Weltgeltung. - : ? S

8. Umwandlung; des heute Völkerbund genannten „Buns
des der Sieger“ in einen wirklißen Völkerbund. ;
„Aus der Gruppterung dieſer Leitfäße, die in dex Netkhen«a
olge ihrer Wichtigkeit erfolgt iſt, ergibt ich ohne weiteres

je Hervorhebung des Akti
wendigkeit, auch in der Außenpolitik Hilfe und Beſſerung in
erſter Linie von uns ſelbſt und aus s ſelbſt zu
erwarten; nicht aber umgekehrt auf Hilfe von außen, auf das
heute noch reichlich "Unſichere Gebilde eines Völkerbundes zu
vertrauen. Auch.die Enzwielung zum Völkerbund aber for«
dert von uns aktiv e Arbeit,

Deutſchland im die Unmöglichkeit verſeße, die anderen Perpfliche Die deutſche Sachvevſtändigendelegation iſt Dienstag morgen in
tungen, die ihm der Friedensvertrag auferlege, zu erfüllen, :dann | Parts eingetroffen. Die Delegation begab ſich vom Nordbahnhof
würden die Alliierten, wie ſie es verſpro<e'n hätten, ihre For- | ſofort nach dem deutſchen Büro in Paris. Die Menge betrachtete
Herwagen mildern, wl EEE die Delogadton neugierig, enthielt ſich aber feder Kundgebung, -

Lockungen,
Haag, 16. Dezember. (H. N)- /*

Drahtmeldung'dex „Voſſiſchen Zeitung, ) j
? - Dex“ Löndoner Korreſpondent des

40 ; ) 3 ve | 5 heißt die Umwandlun
4 M WUARCNOO Ins 6 Degen Fee iin ae Biinenne wonbers beg  Binſterdemnt Sondeloblads | des Bundes der Eleger in eine Völkerorganiſation, die
Aloyd George exklärte im Unterhaus: „Wenn die ruſſiſchen | britiſchen Marineattachs in/ Tokio "ber die beſte Methode zur ) "der ven Belangen“ gerecht wird, |

Es wäre für die Wiederaufrichtung Deutſ<lands von un-
geheurem Werte, wenn es gelänge, die Parteigegenſäße auf
außenpolitiſchem Gebiete möglichſt vollſtändig zu beſeitigenz
die obigen Leitſähe ſollen ein Verſuch ſein, die Vorausfeßun-
pen für, eine möglichſt breite nationale außene
politt ſhe Front zu ſchäffer; Vorausſehunoen, denen
alle Parteien, außer der offen zum kommuniſtiſchen Inter«
nationalismus abſchwenkenden Unabhängigen Sozialdemos
kratie zuſtimmen könnten. Da an zweiter Stelle. des Pro»
gramms dor Wiederaufbau. unſeres -Wirtſchaftslebens ſteht,
"ergeben ſih untrennbare Zuſammenhänge zwi.

ſchem äußerer und-innerer Politik, und kein

BVolſchewiſten Fvieden ſchließen wollen, dann müſſen ſie ſich erſt | Verteibigung von Holländiſch-Fudkp'm - Dunders
mit Denikin und Koltſc<hak verſtändigen. Sie | erklärte, daß in- einem Kriegsfalle im fernen Oſten+-eine Hilfe für
müſſen erſt innerhalb. Rußlands Frieden" [bern Einen | Holländiſch-Indien in erſter Linie engliſcherſetts damit ge
Brief von Litwinow aus Kopenhagen habe ex unge» | leiſiet werde, daß England nicht zulaſſen wolle, daß eine andere
öffnet zurückgeſandt, da ex nicht erinächtigt war, irgendwelche | Macht “ſich in den- holländiſchen Kolonien. niederlnſſe, . Falls Hol-
Mitteilungen von dieſex Seite entgegenzunehmen. „| (amd bereit ſel, ſein Gebiet zu verteidigen, könne es mit der
. : engliſchen Unterſtühung rechnen: E3-müſſe eine Ver»
Churchill wies im Unterhauſe, darauf hin, daß am 30, April die | einbarung zwiſchen. Holland und England getroffen werden, ;
Dienſtpflicht in. England verſchwinde, während ſie in Amerika, |. da, wie Dunders zum Schluß bemerkte, die Intexeſſen dex. beiden
Frankreich, Jtalien, Rußland und Japan beſtehen bloibe, und | Länder» ſic<.in der Kolonialfrage deten. M ſ
“führte dann weiter aus: In Rußland ſtänden nur 2000 engliſche | Handelsblad. bemerkt dazu, es könne nicht in der Abſicht der
Soldaten, alſo weniger als Amerika, Japan und Frankreich dort | Regierung legen, ein derartiges Bündnis zu ſchließen, oder
hätten. Er meinte, es wäre unklug, auc< noc<h dieſe wenigen -| anch nur ein: Abkommen zu treffen. Holland verdanke ſeine Jetzige
Truppen zurückzuziehen, denn es fei! möglich; daß | Stellung in .der-Welt dem Umſtand, daß es ſich niemals auf ein
Denik!ns und Koltſchaks Truppen vernichtet wer- | Defenſiv- oder. anderes Abkommen auf militäriſchem Gebtet: ein« .
den und die Oſtſeeprovinzen der Gnade dex Bolſcherviſten übee- | 6tolen hd. ; 0
laſſen bleiben. Dieſe könnten dann Polen bedrohen, ;
Finnland lahmlegen und .bis nach Perſien rücken, “wo. fie 'gang.
Zentraloſien bis an die Grenzen Indtens in Aufruhr brin-

ermöglichen, als der, daß nic<t nur die Außen-
politik,/ſondern auch die.Wirtſ<aftspolitik
verfaglidt und unabhängig von PRPartet«
doktirinen und ſchwankenden Parteikonſtel«
lattone“ der Fühßpung.der Kundigſton u“.d
Tüchtigſten überlaſſen wirds. Das. deutſche Volk
möge fich endlich darüber klar werden: es iſt zwar richtig, daß
die Weltgeſchichte fefon einmal ſeinem Ni*dergang de
Wiederaufrihtung folgen ließ, x fie. wurde aber nur durch
„Aetſte Zuſommenfaſſunq, Anſpannung und Erweung. gei-

„ Ein enigtiſch-amerikanitches m aba
WERE ; Sonderabkommen?

Amftordam, 18, Dezomber, kW. T. B.)
„Doily:Naxs“ meldet aus New York, daß die führenden Repubſi»

kaner ein. ſofortiges und feſt umriſſenes Ab bommen-mit

PERRIN | 0 00 +4 Großbritannien für die Wrochterhaltung des Weltſtiedens

N - PWIETEN7 ? kes, *bwuLN N nN N N 7 v n

Lettiiche Grenzverletzungen. * + |. |

3% Tilſit, 16. Dezember,

Freiwilligen vernichtet ſeien, dann 'werde England begreifen, daß ERG
die Engländer nicht für Koltſ<ak;und Denikin
kämpften, ſondeen umgekehrt -Koltſc<ak und Denikin
für England. |, 3 ENE ES

aber rürſichts»

mfiſſen wir Zwar koſtbares Erbgut bewahren,
Neues herpov«

los Ueberlebtes abſtoßen und ſc<Bpferiſch
T Nartet: fich ar' maßen. darf, die ungeheure. Arbeit 5.“ äußeren
. ; 19 "Kobonhagen.. 16. Buande 5 „and. wirtſchaftlichen IN Wann nE NN im “Rahmen ihrer.
; ; „.. oWentral News“ meldet aus -Wa'h'naton, dpß die führenden
Bei Lasdehnen beirſchmitt eine lettiſche. Bande von 50 | amerikaniſchen Finanzmänner, die hinter der Aktion
Monn die Grenze, Die Einwohnerwehr ſchlug ſie zurück. | zugunſten einer Ratifizierung des Friedensvertroges ſtehen, er«
Die Leit:n verloren fünf. Tote, ; 7 klärt haben, bei ver kommenden Präſidentſ<haftswahr
Gonoral.N ie ſſel iſt heute von Tilſit no<ß Riga abgereiſt. | jeden Zuſchuß für die republikaniſche und demokratiſche Partei»
Reſt der Baltikumkommu1ſſion begibt fih morgen | kaſſe zu verweigern, falls NRatifizierung nicht er-
nach Inſterburg, | 2 EN EON EN ; ; +11 60

“aus allen die nationalsExiſtenz des Reiches befahenden Nar-
“teien „zur Führung darin berufen werd Die Fordevang
Heißt: .: Breite  natkonale außen politiſ.ihe
Front! Entpolitiſierung der Wirtichaft?
Vielleicht liegt hterin auch der einzige Weg, .unſer-m polls
tiſchen Leben, das zum großen Schaden unſerer St
der Welt von innerem Hader zerrifſen wird, zudlich. rdie
D.auer die Kraft nationaler Geſchloſſenheit au geben, -

n 158; ; EE TAEM 4 s M n . 4 iE;
N pes „ < )

Telhen, obwohl einzelne Grundgedanken mit der hier ſtets,

ußen 5
SENE Eelaworte „wie Weſtorientierung, Oſtorienite-'

eſl ) Tommenhe ſchwer
eb eit-gibt.. Als. ſolche. Leitſäße habe ic,

Einſtellung dör Außenpolitik aif:ben Wiederaufbau une
Slebens, 18 2IHEN

.4.. Sachgemäße und. organiſche Reform des auswärtigen ;

"mg.fn

rbeitsprogramms“ auch an dieſer Stelle ausführen >

ven, das heißt die eiſerne Noko

anderer Weg ſcheint die innere Geſundung Deutſchlands zu ,

ger und ſittlicher Kräfte erreicht. Heuſs wie damats-
bringen. Die Nation ſollte ungeſtüm verlangen, daß keins |

Parteidogmen zu .löfen,: ſondern daß die Beſten der Natio1 .
. “einzelnen fremden Ländern und die

' „mit Wahtmitteln begegnen könnte; nach der

! " gegen

| Die Reform des auswärkigen Dienſtes iſt in der Houpk»
ae nicht Organiſations«, Hadern Perſonenfrage. Ketne
xtet kann darauf Anſpruch machen, “die geeignetſten Per-
ſönlichkeiten all ein zu beſißen. Uns fehlen „Köpfe“ Über«
dl == am meiſten auf dem Gebiet der Außenpolitik. So
zmüſſen wir ſie nehmen, wo immer je ſich finden laſſen. 'Der
Außenminiſter ſoll mindeſtens ſo lange kein reiner Part
mann ſein, als ſich bei unſeren Parteien no<h keine außen.
politiſc<e Tradition gebildet hat. )
In der kurzen Ueberſicht über, unſer Verhältnis Ce den
dolichfeiten, die ſi
unſever Außenpolitik dort bieten, habe iG) beſonderen Wert.
auf die Unterſtreichung der Tatſache gelegt, daß der Frieden
von Verſailles nicht das Ende einer langen Unruhe der Welt
Bedeutet, ſondern vielmehr infolge ſeiner Verkennung wich
ziger Entwidlungstendenzen der Völker und der Welt über-
aupt der Anfang einer Zeit weiterer Unraſt. und Konflikt5«
ildangen iſt, Selbſtverſtändlich wollen „und müſſen wir'den
uns aufgezwungenen Frieden pon Verjailles erfüllen, ſoweit
er überhaupt erfüllbar iſt; wir wollen jedoch unabläſſig als
Forderung des ganzen deutſchen Volkes ſeine Reviſiyn ver-
Jangen, da unter feiner Herrſhaft Deutſchland nicht lebeits-
fähig iſt. Die Möglichkeit ſol<er Reviſion zwingt aber gerads
don der aktiven Umgeſtaltung unſeres Verhältniſſes zur
Außenwelt ab. Die um Deutſchlamd herum neugeſchaffenen
Staaten haben infolge einer künſtlichen, aus dem Haß unſerer

“inde und unſerer Machtloſigkeit heraus entſtandenen Ueber-x]“

Fpannung des Selbſtbeſtimmungsrechtes mit erheblichen inne
zen Schwierigkeiten zu kämpfen; manche von ihnen*werden
auf der heuttgen Grundlage überhaupt nicht fortbeſtehen kön-
nen. Die Fragen des Balkans und des nahen Orients haben
nach dem Zuſammenbruch dex ſie früher hä>uptſächlich beſtime

: "menden Großmächte OeſterveicheUngarn und Rußland eine

Megelung erfahren, die nichts weniger als einen ruhigen
Dauerzuſtand gewährleiſtet. Das ganze Dſiproblent die Zu-
Hmftseniwidlung Rußlands, harrt der Löſung. Die engliſche
Politik iſt weder ihm nÜber, no<h gegenüber der Frage,
Enwieweit Deutſchland, ihr mächtigſrer, heute niedergeſ NiQg2-
ner Gegner, wirtſchaftlich lebensfähig zu erhalten fit, noch
gegenüber der Zurückhaltung der Vereinigten Staaten feſt
vrientiert. Frankreich geht dem beſiegten Erbfeind qegen«
über in der Ausnußung des mit Hilfe ſeiner Alliierten errun«
genen Sieges ſo weit, wie es ihm möglich ſcheint und iſt be-

„.. Herrſcht von grenzenloſem Mißtrauen gegenüber der Mögliche

Xeit, daß das troß Verſtümmelung ſeiner Gvenzen an Bevö!-
Ferungszahl faſt doppelt ſo ſtarke Deutſche Reich je wieder
erſtarfken und der Ungevechtigkeit der Rusnußung des Sieges

Ibfehr Amerikas
von dem Kampfe Europas ſucht die franzöſiſche Außenpolitik
In Überhaſteter, krampfhafter Art als. Erſaß für- den trans«
vtlantiſhen Rückhalt Bundesgenoſſen auf dem zurop ien

- Kontinent, eine Abwi>elung, die wiederum der enge s en
EPs

Ütit Anlaß gibt, einen von i'w ſelbſt beherrſchten
nd, eventuell auch ohne Amerika, ds propagieren. Dis Ent«,
apidlung der Dinge in der Union ſelbſt deutet auf einen Kom,
promiß in der Frage der Vorbehalte zum Friedensvertrage,
nber troßdem auf ein gewiſſes politiſches Desinteveſſement in
opa hin. Im fernen Oſten ſteuert das Schiff der japae:
niſchen Politik unter der Flagge „Oſtaſien den Oſtaſiaten“ ge«
ſchidt, aber vorläufig noh einſam, ſeinen Kurs -- wie lange?
Eine ſol<e Weltlags it alſo weit davon entfernt, der Manche
it wirkliche Segnungen. des langerſehnten. Friedens zu ver»
ihen. Sie enthält für die deutſhe Außenpolitik die Forde
rung, jede Möglichkeitiauszunußen, die eine
WiederaufrictungimKreiſeder Völker ver,
hüißenkann ; ; j
Wie ſtehen, wie es ſcheint, vor dem Inkvafttreten des bru-
dalen Friedenswerkes von Verſailles. Machen wir. endlich
Has Wort vom Verlernen der Gentimentalität wahr, halten
wir allen Gegnern, insbeſondere auh Frankreich gegenüber,
Hfe deutſche Würde hoh, aber zeigen wir den harten Tatſachen
entſprechend auch den ehrlichen Willen, das zu leiſten, was wir
gu leiſten vermögen und mit den Franzoſen wirtſchaftlich zu
beiderſeitigem Nußen zuſammenzwarbetten. Eine ausaeſprv-
hen anttengliſc<e Drientierüng der Außenpolitik iſt zu ver«

u Ein Belgier ſpricht in Berlin.

“", Vortrag Paul Colins-Iim Herrenhaus,

7 Als ich geſtern, abend vor dem Herrenhauſe die Hunderte von |
Menſchen, ſah, die noch immer hofften, ohne Eintritt8karie hinein-

1 Pifommen, 'als i< dann den überfüllten Saal dur<muſterte,
“wußte ic ſofort: dieſer Herr Colin aus Brüſſel wird mit Jubel

begrüßt werden. I< hatte mich nicht getäuſcht. Die JIntellektu-
elfen, die Pazifiſten, die radikalen Literaten haben ſchon, Frieden
geſchloſſen. Sie ſind eine Internnationale.

„Ueber dieſe Internationale lächeln, heißt ſiH an Frieden und
Zukunft verſiindigen. Die Jungen ſind es, die Generation der
FWommendent Epohe, dieſe? zweitauſend, Mitglieder her „Clarts“,
Hie heute die IH € ve des Menſchtums im Herzen tragen, die wahr»
Jüſh dor Politik nicht ſchaden wird, die ſie mit ihrem Hirn in
zehn. Jahren machenwerden. 4 |

"Ein. Mann, der. zwiſchen den Generationen ſicht, Ehrfurcht
Heiſchend von beiden Seiten, hat in dieſer Verſammlung der Kom»
wienden das orſte Worte Einſtein, der große Phyſiker, begrüßt
Paul Colin. als Boten des wiedererwachenden - internationalen
Lebens. (Die einzigen :Proletäxier im Saal, der Verkäufer des
„Syndikaliſt“ und dex des „Freten Arbeiters“ flüſtern ſich zue
„Das. js ni; der Kommuniſt“). Dann leſt Alexander
WMoiſſi den Aufruf der „Clartse“, das unſeren Leſern bekannts
Manißcſt Barbuſſea? „Es. gibt: nur ein Volk, ein einziges Volk.*
Und; „I< verkünde dos Kommen der Weltrepublik, das unbedingt
Fommen muß.“

Der länge. Breitſcheid gibt Herrn Parl Colin das Wort. Herr
Paul Coitn: Schlank, etwa 28jährig, eine goldene Brille auf
dem Gtupsnäschen, blagäugig, roſig, mit blordem Haar, bas etwas
zu weit. in den Naden hineinwächſt, Die evſten Säße ſpricht er
Houiſche. Es woren: die entſcheidenden, die, die Ihm in Pavis oder
Brüſſel den Kopf gekoſtet - hätten „Voll Zorn haben wir proteſtiert
imperialiſtiſchen Negierung.“,

die Verbrechen, unſerer
Unter ſtarkem - Beifall nennt er eins bei Namen:
/Die Zurüchaltung der ' Kriegsgeſcngenen. | Dann / fuhr

Colin franzöſiſch foxt.. Er beſißt alle Vorzüge des galliſchen Reds
mers; Die Biegſamkeit der Sprache, die deutende Geſte. Ex knipſt
kraniſich mit der rechten Hand, wenn er von den potit fs u
"Monsieur ' Clemencean“  Tpricht, "er läßt die Finget trippeln bei
Her Gtelle von den' Philiſtern, die ins Kabarett ſtrömen, Kriegs-
Tepuon zu ſehen, und 'er hebt fegnend die Arme bei der Ver«,

fündung: überall wo-einem Menſchen nur Unvecht geſchicht, wird
die Clarts ihn ſc<ilgen. "Bewußt hielt ih Colin vom Politiſchen
vd pra als Merſch Menichen.

zim Von der

werfen; bei aller Gkepfis iſt Raum für die Möglichlolt eines 7

iſſen Zuſammenwirkens auch mit dieſem Gegner zu laſen,

Dw
Beſondere Beachtung und beſondere Förderung verlangen die |

Beziehungen zu Amerika und Rußland, d. h. zu den .oeiden
Großmächten (Rußland wird es wieder werden), die im offe-
nen Gegenſaß zu England und Frankreich es ablehnen, aus
dem Frieden eine Fortſezung des Krieges gegen uns „Zu
maden und von denen, die eine ſich inner:iHh von der „atrop
iſchen Politik ihver Kriegsbumdesgenoſſen bereits getrennt '
hat, und aller Wahrſcheinlihkeit nach uns wirtſchaftlich helfen
will, die andere, jeht zwar noc<h beherrſcht von. Terror und
Unvernunft, naß Durchdringen des >emokratiſchen Gedankens
(ohne ihn wird auch dort nicht mehr regiert werden) aller -
Wahrſcheinlichkeit nach das Zuſammenarbeiten mit Deut1<-
land begrüßen wird. Dieſes Zuſammenarbeiten wird eine
Lobensnotwendigkeit filr Deutſchland ſein und vielle'ht i-.ne
ganze zukünftige Entwieklung == zunächſt wirtſchaftl), ſräter
aber wohl auch volitiſch =- evtſcheidend beeinfluſſen, Die For«
derung nach dem Zuſammenſchluß der deutſ<en Stämme dür»
fen wir troß des Friedens von St. Germain nie zus dem
Auge verlieren und haben die Pflicht, ihr ſtoten Ausdruck
zu geben. Das große Werk der deutſchen Einigung muß noch
einmal, diesmal auf breiterer Baſis, vollbracht werden.

Höhere Brot» und Kartoſfeipreiſe. -

Sißung des Reichsrates,

Der Reichograt hielt am Didnstag eine öffantliche Sihund
ab. Nachdem, mehrere Entwürfe von Verordnungen und Gejezen
den Ausſchüſen Überwieſen waren, erledigte der Reichsrat den
von der Nationalverſammlung angenommenen Entwurf eines Ge-
ſezes über Teuerungszuſ<läge zu den Gobühren der
Rechtsanwälte und Gerichtsvollzieher. Sodann wurde Bericht er-
ſtattet über den Entwurf einer Verordnung über Zahlun
von Ablieferungsprämten für Brotgetreide, Gerſte un
Kartoffeln. Danach betrug die Ablieſerung von Brotgetveide im
vergangenen Jahre 2 030 000 To., im laufenden Jahr ert 1100 000
Tonnen. Die Urſachen für den Rückgang ſind ſowohl in -der ver»
ſpäteten Ernte, wie 'auch in dex Ueberlaſtung der Ver»

ehrsmittel zu ſehen. Es gibt nur ein Mittel, die Zwangs»
wirtſchaft aufrecht zu erhalten, nämlich eine angemeſſene Erhöhun|
der Preiſe. Die Koſten fir die Ablieferungsprämie belaufen ſi
ſehähungsweiſe auf eine Milliarde, die dur( Erhöhung des Mehl»
preiſes eingebracht werden ſoll, Der Mehlpreis wivd daher um
46,60 M. für den Doppelzentner erhöht werden, ſo daß der Preis
für ein Brot im Gewicht von 2350 Gramm auf 2,45 M ſteigen
wird. Die De>ung der Koſten für die Ablieferungsprämien für
Kartoffeln ſoll ebenfalls der Verbraudcer tragen, und zwar
oll der Preis für den Zentner um 2,50 M. erhöht werden: Ret,

ieſe Erhöhungen nicht aus, ß wird das Reich für Fehlbeträge
aufkommen. Der Reichsrat ſtimmte den Beſchlüſſen des Aus»
ſchuſſes mit Mehrheit zu. i

Nach dem Bericht des zweiten Ausſ<huſſes Über den Entwurf
einer Verordnung Über Kleis aus Getreide ſoll ander öffentlichen
Bewirtſchaftung der Kleie feſtgehalten werden. Bei der
Verteilung von Kleie an dis Landwirte ſoll der Reichswirtſ<hafts-
miniſtax in ſeinen Beſtimmungen an die Zuſtimmung. des Reifen
rates gebunden ſein. Au hier trat der Reichsrat den Beſchlüſſen
dos Ausſchuſſes bei. Gegen den von der Nationalverſammlung:“
angenommenen Entwurf eines Geſeßes -zur. Vorfo von:
Kriegsyerbrechen und Kriegsvergehen wurde kein Wider-|

„ſpruch erhoben. |

Endlich genehmfgte der NReichsrat den Bericht des ſiebenten Aug»
huſſes Über den Entwurf eines Geſehes gegen bas;
Glüdsſpiel, Dänga< wird die Veranſtaltung. des öffentlichen!
Glüdsſpiels,  gleicviel wo, und die Bereitſtellung "von Einriche
dungen zur Veranſtaltung des öffentlichen GlüdFsſpiels unter

trafs geſtellt, Die Behörde braucht alſo nicht erſt den Nach»
weis zu führen. daß ein Glüdsſpiel ſtattgefunden hat, ſonbern
es genlgen bereits die Vorbereitungen dazu, um eine Möglichkeit
des <I<reitens zu geben.

' Belgien und die Danziger NeeveL. W. T. B. meldel aus

Brüſſel, Dezember: Die belgift (erumn; Han Danzige
Roodern We ire Die R ban fen Ren u nnſter
einlaufen zu Jaſſen. : DUET

Barriere, “dis. man. zwiſchen Frankreich und - Deutſchland
errichtet habe, von dem, fleinen Frankreih, das
-..- wicht Clomenceaus. Frankreich - => die - Verſtändigung mit

Doutſchland wünſche, von einer Fabrikarbeiterverfammlung, die
in ihver Friedensliebs eine Inſel inmitten der noch hoh branden-
den Wogen des Haſſes. Nur ganz leiſe wird an politiſchen Tages-
Fragen  vorbeigeſtrichen. Die "ſvonzöſtſc<en Wählen werden: (ts
wühnt, die nicht ſo natiowoliſtiſch ausgefallen. ſeien, wie: es von
hier: aus ſcheint. Monſieur Noske wird genannt ==. „ic liebe Cles
menceant nicht, aber ich Hebe auß Noske nicht.“ ; 3
Mit edlem Pathos lüßt Colin feine Rede ausklingen in einen |
optimäſtiſcen Glauben an die Wiederverſöhnung dor Völker
durch den Geiſt, Auf einem internationalen Kongreß in Bern
will der Clarts-Bund die Vertreter der verſ<hiadenen Nationen
einander näherbringen. j '
In den broüſenden Beifall, der Colin geſpendet vitrde, konnte |
foder einſtimmen, der „guten Willens iſt“, wie es im Weihnachts»
Evangelium heißt. Rens Schidele gab einen deutſchen Aug-
zug aus des Franzoſen Rede, die Vertreterin der Internatio»
nalen Frauenliga für Friede und Freiheit ſpraß
Colin ihre Zuſtimmung ous, Breitſcheid fügte eine eina innere
politiſche Mahnung an die Deutſchen hinzu. Und an dem Schluß |
der ſehön diſziplinierten Verſammlung ſtellte man die. ſchwere -
Frage: wann. wird der erſta. deutſche Intellektuells. in Paris
ſprechen? obs

„Und Pippa tanzt!“ aufs neue, im Deutſ<en Iheater,,
nach 14 Jahreit Tanzpaufe. Diesmal rauſcht Gerhart Haupt
mann Beifall ohne Premierentumult: entgegen. Denn die, Zeit
iſt veifer für allen holden, Zauber ſeines Märdenſpiels geworden,
freilich auß feinhöriger für den Moment, da der Klang der
Zaubergeige nach den beiden erſten Akten verſtummt. . Mit den
Erinnevungen an Brahms' Aufführung: weiteifert der alte Huhn,
ein. Rübezahl mit Gmil Zannings Oeſicht und dieſe Erinne-.

rungen übertrifft Michel, der fahrende Handwerksburſc<h, in u de e vier-Abent
Jaal am 17.:Deze

mann Thimigs Geſtalt, unmittelbar aus dem Mär<erbuh ge-
ſtiegen. "Wüllners alter Zauberer Wann ſtammt "von Ernſt
Poſſart, Elſe E>aersbergs Pippa, -berliniſch ' grell, aus dem
Lunapark und Hollaenders Regie iſt einſichtig genug, ſie alle ihrer
Wege laufen zu laſſen. M. d.
Das Geburtstagsgeſchent für Ellen Key. Frounds und
Vprehper Ellen Keys da en der ſHwediſhen Dikter! rem
79. Geburtstage den Ertrag einer Samm 58:0 Betei au. der
14.000 Geber aus Schweden, Dänemark, Norwegen und Finn»
amd beteiligt en. Es ſind 55 000 Kronen zuſammengekommen,
Heren Zinſen Key auf Lebensgeit zur Verfügung ficken. Nach

"ſeine S

„kann, ſo machte der Miniſter einen wenig glü>d'

Wirtſ
„ Arbeitswillen lähmende - Geſeßgebung des leßten Zahres vor "der

Ein preußiſcher Minilter

über deutiche Nüßzenpotitik.

Wolfgang Heine, zurzeit der. Miniſter des Innern in
Preuzen, „hat fie in der geſtrigen Sißung der Landesver»
ammiung verſehentlich in das Labyrinty) der auswärtigen

plitit verirrt, wobei ihm =+ niht'zu verwundern =» ein
kleines Malheur paſzert iſt, Von konſervativer Seite
war der Gedanke geäußert worden, daß dis Reichsregterung
durch ihre Politik den Kri gefan enen nicht genüßt, ſon»

dern geſhadet habe, und daz jeſe Frage eine fänellere 284
ung gefunden haben wüurbe, wenn von deutſcher Seite in der

rage des Wiederaufhaues von Nordfrankreich rechtzeitig
und „zielbewußt gehandelt worden wäre. | Die Richtigkeit
dieſes Gedankens kann unmöglich darunter leiden, daß er
von oppoſitioneller Seite ausge|pro<ßen wurde. Miniſter Heine
fühlte ſich als Regierungsvertreter dadurch gereizt, und

immung wurde nicht beſſer, als der Abgeordnete von
Kardorff ſich auf Artikel der „Voſſiſc<en Seitn, berief. Da
man Parlamentsreden nicht gut wie Zeitungen verbleien
en Verſuch,
mit dem „an den Pranger. ſtellen“, das, wie man ſich erinnern
wird, zu den Begleilerſheinungen demokratiſcher Zeitung»
verbote gehört. Der Miniſter des Innern hat dem Chef«-
redakteur der „Voſſiſchen Zeitung“ == in dieſem
han beſönders log 9 -.. vorgeworfen, er habe für den un-
eſchränkten U-Boot rieg a itiext, nac) dem Zuſammenbruch
aber dem Retchskanzler eihmann den Vorwurf gemacht, deß
ex ſich dem unbeſchränkten U»Bootkrieg nicht, kräſtig genug
widerſeßt DEE jp? . . )

“Ma Min! ſter Heine die Dinge nicht gan; Mar zu ſeln ſcheinen,
ſind wir gern bereft, ihm zu ä&inem rechten. Verſtändnis zu
verhelfen. Es gibt in Deutſchland d r et Kategorien 'von
Menſchen. Die einen waren immer für den U-Bookkrteg,

uſammen»

die anderen immer gegen ihn und die dritien waren ain 5,
t anm,

teils“. Ueber die lezte Kategorie maßen wir uns nt.

dem Miniſter Aufklärungen geben "zu wollen. In die- erſte
kann er den Chefredakteur der „Voſiiſchen Zeitung“ einrech«
nen, wobei fu bemerken iſt, daß dieſer ſeine Ueberzeugung
ſtets mit vo! Namen gede>t hat. Der Reichskanzler Bethe
mann»Hollweg rechnet ſis zweifellos in die zweite Kategorie
ein, hat aber aus dieſer Ueberzeugung im entſcheidende
Augenblick, nämlich im Januar. 1917, keinerlei Konſequenzen
gezogen. Miniſter
Konſequenzen ein Miniſter aus der Unmöglichkeit zu ztehen
Hat, ſeine Uederzeugungen durc<hzuſeßen, ſo können wir hm

auch das mitteilen: Er hat zu gehen. Herr von Bethmanw-“.
" Hollweg hat das nicht getan. Wotigate

] Heine 'müßte als
Miniſter einer demokratiſchen Republik dieſen Vorwurf zu
würdigen wiſſen, Denn er kann doh ſchließlich auch einmat
in ähnliche Situationen kommen. j 1 .

-' "Die Rechtsparielen zur Wirtlepattskriſe.

254 EHI
Die „Fraktionen der- Deutſc<hnattonälen. und dep
Dautſ<eon Volkspartei haben folgende. Interpellation
an die Reihsregierung eingebrachte UHER

Die deutſche Vollowirtſhaft. ficht durch eine verfehlte
affse und Steuerpolitik und durH die den

Gefähr des / völligen Zufammenbruches,.: | Dadurch kommen weites
Volkskreiſe iu die Lage, ſich bei dem unabläſſigen und ungeheuren

“Steigen oller Preiſs ba ntcht..mehr ernühren..und bekleiden zu

28:

-] '?Banen, M | iv
" Was gedenkt die Regierung zu tun 1. um die drohende. Wirb«

ſchaftskataſtrophe zu verhindern? 2. um die nicht am Produk«
tionsprozeß unmittelbar beteiligten Bevölkerungsſchichten lebens-
fähig zu erhalten? Hf 3 N

82048 8 y
- | Baldiges Hauptverfahren HeliferichrErzbergerg

Dem Stacotsſekretör a. D. Dr. Helfferich Ut, wie vine Kore
reſpondenz erfährt, die Anklage wegen Beleidigung des Reic<s«-
finanzminiſters Erxzberger zugeſtellt worden. Dr. Helfferich

ihrem -Tode- ſollen die Mittel das m verwandt werd!
fn das dann Villa Strand, dia ehe Keys, verwa!
en 13.50 ;

'"Oraziella“, Muſikdrama tn drei Akten von Maz Kempn

Hochſtadt und Ernſt Heinrich. Bethe, Muſik von Albert Matten,
te, wie bereits gemeldet, ſeins ' Uraufführung im Maodeburger

Gtadttheates, Ein Mu er, dy dis Töne der Leidenſchaft
und der Sehnſucht, der Liebe des Haſſes beherrſ<t, Kein
ganz neuer mehr, aber doch noh ein .Werdender, aleichzeitia ein
BVerheißender. Der Magdeburger Kapellmeiſter Mattauſch |
einen zuſnpenden Stoff, den Kempner-Horbſt:
alutvollen Gizilien geholt und. im Verein mit Bethgs zu -einews
padenben Libretto umgeſchaffen . hat. ; Gouverän beherricht: . des
jungs Komponiſt in jedem Augenbli> die Situation, Das wilda
Weh Renzus- der ſymnambule, d-t Verzweiflung entſpringends
Zuſtand ſeines. Weibes Gröztella füiben ebenſo Freffenden muſt"
Zaliſchen Ausdrud wie: dia leidenichaf!
Witwe Ciceia, die brutale tut des, ,
die reittigende lärte Güte des Prieſters Antonio. Au die
Töne, für den -Getzhals Tollemeo und dis übr
Etües laſſen in nichts die ſichere Führung vermiſſen. Muſikaliſche

einheiten bur&peben das Gragiella-Motiv; einſchmeichelnd, ſüß,

n anſchwellend bis zum Vollen des adnzen Orcheſter3, eine

Miwolls und
Augenblid - aber bearenzt; von rer Linienführung,

"Czernowiß wieder beutſche Aniverfität,: Ueber Budape|
wird berichtet: Wie das ih Morgenblatt“ meldet, ve
Her vumäniſche Regierungskommiſſar Ni ſto r im Einverſtändnis
mit' ber rumüniſchen Regierung beſchloſſen, die Czernowißer Unie
verſität wieder zu einer deutſchen Hochſchule zu geſtalten. Die
Profeſſoren, die Czernowiß verlaſſen haben, ſollen zurldberufen
werden und :ber beautſc<he Charakter der Univerſttät min»
Heſtens fürdie nächſten Jahre erhalten bleiben. - +

Der Michael Beer-Preis für Miſiker. De Akademie
ber aal NEiaal Beige Eiſ a Rm
er Zweiten Michael Beer ng, 4 eßt 3300
trägt, für Muſiker aller Konfeſſionen pet Die näheren Bedin ans
gen können vom Büro der Akademie der Künſte bezogen werden,

Der Klavier-Abend von Mitia Nikiſch im Beethoven.
x“ muß wegen plößliher Erkrankung des
Künſtlers abgeſagt werden. Karten behalten Gültigkeit.

Bopeitanen IE bis am Der R Eandenbe rant hr des
? gm. 20, cr. ſtaitfindende Uraufführu 7
Di Ztotliede“ Freitag, den 19, ex, 2077. . Gus
Die: 'Uusgabs dex Chonnementskarten für Monat Jaruan
1920 zu 80 Vorſtellungen im Opernhauſs und Shauſpielhauſe undd,
1ormonatlic zu wenig DIE Len nnementskarten ji: nod f!
Vorſtelltngen im Schauſpielhauſe, zuſammen für Ghmuſpie haus 35 Vor»
lungen, erfolgt am 22, und 23. dieſes Monats zwiſchen €34 und 1 .Uhx
n der Theaterhauptkaſſe gegen Vorzeigung des Aborinementsverträage%

nd zwar am ,22. 1, Nang, Parkett, 2. Rang des Opernhauſes, -.. ;
& Möna Dperzikaus und ls Bipaaatiungen des [IFAT A Rai

UN

eine von uns hören will, welche "'

ie Komiſche Opax bleibt wogen der Voro |

faſt veſtloſe Ausnußung der DWalichkeiten, in jedem )

)

t
Hat durch Rechtganwalt Dr. Msberg folgendes erklären laſſeu:.
Er verzichtet auf bie ihm zugeſtandens zweiwöchige Friſt zur Ers ,
bevung von Cinwänden gegen' die Anklage ſowie auf eine Vox-
unterſuchung und legt Wert auf baldige Eröffnung des Haupt-
perfahrend, ea beſtreitet nicht, daß die der Anklage zugrunde ie" ;
jegenden Urkunden den Tatbeſtand der Beleidigung oder der üblen , ber € iß.“n iſchen "
Nachrede erfüllen, fall8 die behaupteten Tatſachen nicht erweislich ee en der Pre en eng

wahr. ſind. Den Wahrheit83beweis will er aber in der | beantwortet.

Hauptverhandlung führen, =- Auf Antrag des Geh. Juſttzrat Dr. An -der Beſehung dex Oborpfarrarſtelle in der Luſſen -
von Gordon iſt Miniſter Erzberger als Nebenkläger zugelaſſen | Gemeinde in Charlottenburg == Anfrage des Otto- Char,
worden. Lottenburg (Dem.). == iſt ded Staat nicht beteiligt, das Vorgehen

der Behörden iſt formell einwandfrei: Ein Eingreifen in inner-
tir<liche Ungelegenheiten iſt run etiolgt. Bei der Neuorbnung
der firhlichen Verhältniſſe wird eine Mitwirkung des Kirchen»
Regiments im bisherigen Umfang nicht erhalten bleiben. ,

Der Rampf gegen die I
Gelchtechtskrankheiten.

Dar Ausſc<uß der / Landeeverſammlung für Bepölke-
V2ungspo"*tir nohm einen Antrag an, bei der Reichsregie-
zung darauf Hinzuwirken, vaß in einem Neichsgeſeß eine aus-
pechemde Angahl von Bevatungsſtellen geſchaffen. werde, denen

ie Ueberwachung der, Ge tera eiten

rt bas goſamte Reichegeblet obliegt. Ferner ſoll die polizeiliche

Für den Abtransport von Kohlen von den Gruben = Anfrage
des Abg. Blank (Ztr.) = hat ſich die Regierung mit Berkehrs-
geſellſchaften in Verbindung gefeßt, um die erſorgung mit Kohlen
zu erleichtern. Es ſind nicht bloß Straßen - Dampfzugmaſcinen,
ſondern auc Motorwagen und Laſtkraftwagen in erheblicher An-
zahl dazu herangezogen worden.

im Reichswirtſchaftsrat == Anfrage "bes Abg. Dt. Frenßel

eglementierung der gowerbsmäßigen Unzucht beſeitigt | (Dem.) => gibt die Negterung eine Erklärung ab, nach der den
worden, Zur Bekämpfung der Geſchlehtskrankheiten und jur andelskammern ein angemeſſener Einfluß im Reichs»
zel | wirtſc<haftsrat geſichert werden ſoll.“ Ueber die Tätigkeit der

Veberwochung der Proſtitution ſoll die bisherige Sitbenpol
wumter völ“'ger Loslöſung von ber Kriminalpolizei in ein aus»
ſchließlich geſundheitlichen und pſleglichen Zwe>en dienendes Amt
umgewandelt werden, an dem nebei einem Arzt eine: ſozial vor-
filedaet Fürſorgevim arbeiten ſol. Gdlicßlich foll für alle Ge-

Lebensmittelerfaſſungs » Kommiſſionen, =“ Anfrage des Abg. An -
dres (Zir.) =- erklärt die Regierung, Sorge dafür zu tragen,
daß das Saatgut geſhont wird. ?

Uover das Schidſal der 'Gterbe- und Unterſtühungs,
kaſſen in den an Polen abgetretenen Gebieten == Anfrage des
Abg. Budjuhn (D.-Nat.) =- ſagt ein Regierungsverkreter, vaß
der Friedensvertrag Polen keine Handhabe „s ihrer Uuflölng

/biete und daß das durch" beſondere Verha lungen feſtgeſte
werden ſoll, , ; H

Es folgt die Beratung des Geſeßentwurfes zur GSicheru: der
UN erführung derPrivatbergregale'an ben Gtaat,
Abg. Dr. Roſenfeld (U. Soz.) begründet einen Antrag der Un»

<ledtstranten bie Behandlungspfli <t eingeſührt wer»
n, wie ſie in dein Geſeßentwurf des Rei>stagsausſchuſſes für
Bevölkerurinspolit'? feſtgelegt worden war, k
Unter Ablehnung eines weitergehenden Antrages bes Abg.
Dr. Weyl (U, Sog.) gegen die ſozialdemokratiſchen Stimmen
Wwyrde dam ein Eventualantrag des Abg. Dr. Beyer -Weſt-
' proußen (Soz.) mit 13 gegen 10 Stimmen angenommen, der die
ENE L MEEE eine Anzeigepflicht für alle IR n
echts?kzanlen ne amensnenuu an in; zum - englien 4 7
S iſäweigen verpflictetes Geſ vabheiteame MN Iv abhängigen, nach dem die Beſtimmung geſtrichen weren oll, da
das die Aranten ſy regiſtriert, daß ihre Namen, wern nötig, Verträge, die vor dem Stichtage angeboten wurden, berückſichtig
Hurc<h Nachfrage bei dem behandelnden Arzt aus dem von ihm zu werden önnen, Ferner verlangen die Unabhängigen den Erſaß
führenden Krankenjournal feſtpeſtellt werden. können. . des 1. Dezember 1919 durch den 11. Auguſt 1919 als Stichtag.
? ? 4 . Dex Handelominiſter Fiſchbeck erſucht um Ablehnung des An-
4 trages der Unabhängigen. * Ib
Das Haus nimmt den Geſeßeniwurf in erſter Leſung unter .
Nus dem Unterluchungsausſchußh«. lehnuna dev Anträge der Unabhängigen aegen die
1. voll Antragſteller an. Es die zweite Leſung, nach der der

' In ber geſtrigen Gißung beſchloß bex 2. Unterausſchuß bes e tw Ausſprache einſtimmig angenontmen wird.
parlamentariſchen Ug ng wauSſchuffes, die mündlichen Gefekentwurf ohne ſprache einſtimmig
' Die dritte Leitung des Etats.

Beng 8 der dritten Woihe des Zanndr gpleder aufe
nehmen. Nach Klärung von Unſtimmigkeitert, die ſich aus den | - .
Piaher erfolgten Ausfagen ergaben, wird die Wilſon-Aktion Dann folat die Fortſekung der dritten Beratung -des Sköats»
gu Ende geführt werden; im Anſchluß daran ſollen die Friedens- haushaltsplanes und des Antrages der Meh eltsparieien über die
möglichkeiten im Jahre 1917 zur Behandlung kommen. . valdige -Schaffung eines deutſ<en-Einheitsſtaates,

/ ! y Abg. Dr. Gavnich (D. Vp.): Solange Preußen ſelbſtändig
4 bleibt, muß anch eine preußiſ<e Politik gemacht werden, die
nit nur von dei Mehrheitoparteien veeinflußt werden darf. Bir

6 ein 'Antrog von folher Bedeutung, wi
die valdige Vb belb ung des deutſchon Einheitsſtaates, [EIU
Tage por der Beratung eingebracht worden. iſt. (Sehr wahr!) Wir
baontranen punüchit einmal Ueberweiſun „des Antror
uß.. ſonſt m wir da"

SEND DU EEN EN DIDI

gSeibitverwaltungskörper und Preispoltik,

Der Ausſ<uß für Bolkowirtſ<aft ſehte geſtern bie
gratung dex Vorlags fort auf eſtſeßung von Eiſenhö<hſte
pireaiſen und fung einer Äusgleichskaſſs zum Aus-
1 von; Augl ſen und

eh der Materie Gd PE te unteroin | 03 ſtimmen,

er Produitivnstoſten ber ebenen "Werbe unzerel 4 Die

Mnber Die Notwenbigkit der amtlichen Breisfeſtſehung wurds | Rihm bes. 'Anlnats mirbe eine Derieiebung der, preiſen
auf begründct, daß nach | Verfaſſung au ealndas gravvas Hhebeuten...Von . der. jehigen

won. der Regierung mit dem Hinweis dar
Aufhobung ber Söchſtpreisverordrung für Siſen umd Gtahl am
B. Janu 1919 die Rreisſteigerung unerträg ich Phe worden iſt.
Wäyrend Ende. 1014. die: Tonne Stabeiſen 98 M.,. Ende 1917
526 DV. voſtete, iſt desS3reis bis 1 -Goptember 1919 auf 995 'M
pro Tonno umd bis zum 1. Dezember 1919 auf 4760. M. geſtiegen.
LAN ers nds rd aug den Bodon [ea 5
"1 Se rwalbung zu vegeln, iſt nicht gelangen, ier]

eine neue geſehliche Grundlage notwendig geworden ſel. In jl
Krörtevung wurde die.'F au! vien, od die beantragten
Gelbſtverwalhlungsförper geeignete Organe ſind, die vorgeſehenen
Maßnahmen unter Aufſicht 'des Reiches durchzuführen. Unterſtaats-
jeivetär Hir]< ſtimmte namens der Rogierung der Forderung
uf Bildung von tragfähigen GSelbſiverwal-
tungskörpern zu, an denen Bertreter dez Indüſtrie, von Ger, |!
mwevbe und Handel, Angeſtellte ud, Arbeiter beteiligt wenden ſoll-

von. Er bezeichmete als hinfällbg die Beſovanis, daß ' durvH eins
vwngeeignete amtliche Preisſehung für Eiſen und Stahl die Pro«
Brito der Lierte geſmäbigt werden Wnnte Die Ausgleide-
Faſſe worde mit der Durchiühyvung von Ginheitspreiſen namentlich

Volksvertretung Preußens kann über dieſe Frage Überhaupt nicht
entſchieden werden. (Seht richtig! re<hts.)-- Wir brauchen Neu»
wahlen! Dar bent Uebergang des DrzuR Ge An En
4 Ter. Plan tegen. h
Reich meiſten wie Eraberger angehört, bringen wir das größte
M enftreten der Linſen, ſelbt hier“ im Hauſe, macht die ver“
-* Das Auftreten 0, ma 8
gsmäßia garantierte Meinungsfreiheit unmöglich, Die Froge
Un Wonarchte Ut eine Schieſalsfrage- die das Volk ſelbſt ſeiner“
zeit beantworten: wird. EBEL ;

mMiniiterprätident Hirſch:
Dem Antrag auf Einführung des Einhöitsſaaten

ſtehen Siegen ar und es bleibt Vena. ob ber
ogenwärtige ment für ſeine Binpuingung, günſtig geweſen

Ron Bört, hört! zecis und Gehr richtig!) Preußen hat

ter u hie es „verzichten Wnnte.

gutch dem. Inteveſſs Süddearbichlands dienen: - In det; Debatte , wenn die Anna Has Antrages uns dis
- wurde betont, ahne das, Korrelat. “der Deſhlagnn ſei mit Bänbe für dieſe Arbeit bi a würde (Bewegung, Zuruf rechts:
Söcſtpreisfeſtiehungen nichts zu erreichen. . Die Proisſeſtſekung | Was ſagen Ste nun? Lärm links.) Wir werden 7 äter auf ſolche
werds beſſer dur< die zu bildenden Selbſtnerwaltungskörper ere | Anregungen eingehen önnen. Wann die NEBWahlen
folgen. Cine von demokratiſcher Seite eingebrachte Reſolution, narbfinden werden, läßt ſiG jeht nicht ſagen, und eben»
die dieſs Forderung ausſpricht, wurde angenommen. -. „|. fowentg- etwas Über den Ausfall der Neuwahlen. Davon bin ich.
Fn N . 1: |, perſönlich überzeugt, daß die Parteien, bie feßt die Regierung

ger c 8 ät be f Eden Gino e eie en eden, WH pr der een

, . enug uptet worden, daß die heutige Regierung a

Eini Geſetz über die Beſchäftigung das Elend des Volkes verurſath jah Wix wiſſen, daß es nicht

" Schwerbeichädigter:. 4“ |: von uns verurſacht wurde, ſondern von der früheren Re-

'gierung und den Männern, die ſie gebildet haben. (Unruhe
18 . rechts. Zurufe,) IH weiß, -wie ſehr Sie ſich bemüht haben, ſämte
winiſter der Entwurf eines Geſeßes Über „die Baſc<äf ti- lie Reformen zit verhindern, bis in den November 1918 hinein.
gung Shwerbeſhädigter ECA NNGRD Die ihm bei» | (Lärmender Beifall links.) Sie haben es fa leicht, die Regierung
ebene Begiündung faßt -das- tals ein Glied auf in) als. verbrecheriſch Hinzuſiellen' unb zu ſagen, wie Sie es alles
[55% Kette von Maßnahmen, die das Gejidial der Kriesbeſhädigten: | beſſer macden würben. Wer in biaſer ſchweren

und Kriegshunterbliebenen beſſern ſollen. , Es gilt, neben der neu. | arbeitet uind beiſeite ſteht, kann bei den Ne' len etwas ger
zu regelnden Rentenverſorgung den Kriegßsbeſchäbigten den St | winnen. Das gilt auch für die äußerſte Linke. Troßdem werden
en eigener Arbeitstätigkeit zu erhalten. Die Not- | wir wis hisher weiter arbeiten... und: glauben damit dem Lande
fuge des deutſchen Dirtſchaſtslebens erfordert beſonbere Maße ,zu dienen. Die-Wiedereinführung der Monar<3ie
nahmen, bawit die Schwerbeichädigten ſich auf dem Arbeitsmarlt- :erſ<meint ausgeſchloſſen, ſie würde zu einer neuen bly»'

behaupten fönnen. Es iſt beabſichtigt, zwei Hauptformen zu ver», | tigeren Revolution führet, als wir ſie.jemals erlebt haben, -
einigen in denen dieſes Ziel erreicht werden ſoll, Von den Av» Die Groß-Thüringiſche Frage hier iſt wiederholt bt»
beitspläßen der Körperſchaften des öffentlichen Rechts ſollen be- |: handelt worden, wobei verſchiebene Auffaſſungen zutage traten.
Im: Julf traten in Weimar mit dem Miniſter des Innern wad mier

mmts Bruchteile, von denen privater Arbeitgeber beſtimmte
rten von Arbeitspläßen den G<werbeſchädigten vordehalten, |. mehrere Miniſter thüringiſcher Staaten zuſammen: um zu beraten,
fich Preußen zu der Bildung eines Groß-Thüringiſchon Freie

. Der Nationalverſammlung tft. vom Reihzarbeite,

werden. | Zur Dur( vung disſer Abſicht werden nicht nnr die | wie e €
Fürſorgeſtellen, ſondern auß die Arbeitgeber, die Arbeitnehmer | ſtnotes unter Hereinbeziehung preußiſcher Gebietateile verhalte.
ans, | Die preußiſche Regierung behielt dis leßte Entſ<eidung der Lan-

und die Schwerbeſchädigten ſelbſt oder ihre. Vertretungen
ged en. Der laſſung von Siedlungsſtellen
zande iſt dabei ausdrücdlich geda<t. .

Aus den Beſtimmungen des Geſeßes iſt hervorzirheben, daß die
ESchwerbeſ<hädigten möglichſt ihrem alten Beruf erhalten
werden ſollen; hiervon wird gerade in den Kreiſen der Kriegs»

be: chädigten ervartet, daß day bekannte Drängen: nach. Beamten»
/) &ellen ſich eermindern wicd, Gine andere bemertenswerte Feſt-
ßung ſchreibt rr, daß die Entlohnung nach der Arbeits»
ädigbeit des GHwerbeſchädigten zu bemeſſen iſt. Zwiſchen dem
A: beitgeber und dem ſchwerbeſchädigten Arbeitnehmer ſoll auch
nach dem neuen Geſeß das Arbeitsvephöältnis auf dem freien
Arboitavertrage beruhen. Deshalb ändert ſich an dem

„dem' | besverſammlung vor, Der Miniſter des Innern erklärte aber, daß
ex "perſönlich die Gründutg eines thüringiſchen Staates für vor
toilhaftau<fürRreußen anſehe unter der Vorausfekung,

' gleichartig mit Preußen aufbaut. Unter dieſer Vorausfeßung ſche
8 zn einem thüringiſ>en Einheiteſtoat 'ein» Vorarbeit für die
„Ginheit dos Reiches, Dei einem ſol<hen Ziel glaube er auch gegen
die Abtretutta preußiſ<tn Gebiehes Einwäade. nicht erheben. zu
Teiben, halts .er danecen für gefährlich, Die Verhandlungen wur.
den einine Zet in größerem Kreiſe. auch in Abweſenheit des M
niſters des Innert fortorſeht, Sierbei ernab ſth ein ſo großer

Kündigungore t' beider grundſählic< nichts; Einſchrän» (| Unterſchied in der Auffaſſung . der Intereſſen und der ell»
kungen des Kündigungsrehts, die ' auf anderen Geſeßen beruhen, | gemeinen Lane, daß eine weitere Fortführuag der Verhandlung
werden hiervon jedoch nicht herſihrt.- Die Künbigungsfriſt beträgt -| 'mtent zwemötfig erſhlen. ' Die Gründe erſchienen fö gew'<tig,

daß eine Wieheraufname Fer Verhandlungen nicht erfolgte, Ueber
die Frage als ſolche iſt hksher: im- Straisminiſterium nichts

ſöloſien worden. Eine Arnexion durch Preußen kommt nieht ka
Froge. Hurz gofoat, wir haben keine Annexionspolitik
noftiehen Mix hohen ober ouf der anderen Seits keinen An»
1aß veneben zu der Anrahme, daß das an ſich. winſGenswerte

ür die Entlaſſung. .Schworbeſchäbigter mindeſtens vier Wochen,
ei Gtreitigleiten über bie Verpflichtungen aus bem Geſeß

der Schlichtungsansſhuß zuſtändig; bei Verſtößen yrie
vaten Arbeitgeber ſind Geldbußen bis zu 10 000 M, möglich. Für
einen Zeitraum von ſechs Monaten nach Inkaſttreten- des Geſeßes
Jommt .den Shwerbeſchädigten. noch ein erweiterter Schuß gegen
Kündigungen zugute. ; AIT SRENTLRIN .

N

j
Ueber die Bortretung von Handel und Induſtrie.

„' Die
menſeßung der Auffaſſung

| hatten immer noch

paa ie Zuſtimmung links.)
Überhaupt heißen? Wir ſind ſelbſtverſtändlich aus ben verſchiede
; wir eine Koolitionsregitr:mg find, |

eit nicht mit» |;

- ſcher er

daß Thüringen feine Verwaltung und wirtſchaftliche Vorausſepung. |. H
- nahme.

»(Buſtimmung links.)
können; den Verluch, die thürkmoiſchen Staaten Preußen einzuvere |!

Groß-Thüringen micht auch mit preußiſchon Opfern zuſtande kommt. i;

Hirſch und Keine über den Einheitsftaat.

Dar Prozeß Marlo4 gehönt dis auf
bas Fehn cN Sees, jondern Bes Reichstages. In der Ber
uv der Vorgänge ſind wir alle einig, doh muß man ſich zu

eines gevechten Beurteilung in die. Sage und Zeit, ganz beſonders “

in die Stimmungen jener Tage zurüdverſchen. Gowiß
müſſen die wirklich G<aldingen beſtraft weden, aber auf der
Guch2 nach den wirklich Schuldigen dürfen wir on don Anſtife
tern des Bürgerkrieges nicht vorübergehen. Das mögert
gerade die Unabhängigen bedenken, (Gehv vichtia racdts-
andauernder Lärm auf der äußerſten Linken.) Daß Ro enfeld
nicht dabei war, weiß ichl (Seiterkeit!) Ich habe das Meins
getan und durch Vernehmungen feſtgeſtellt, daß weder ein gv»
wiſſer Strauß noch ſeine Verwandden Marloh 6.nen Paß auf den
Namen Müller autsgeſtellt haben. Der Ion der Preſſe wird
über bedauerlih<erweiſe nur no <ſ<urfer. und perſönlicher, Auch
in Wiriſchaftsiragen brauchen wir eine Einheitsfront, Der
eingelne darf hier nic<ht ſeine Sonderintereſſen hervorkehren. Wir
glauben es nicht mit unſerem Anſehen vereinbaren zu können, dei
der engliſchen ober franzöſiſchen Beſaßunasbehörde um die G'n-
fichverkaubnis in proußi'he Gebietateile zu b'tten. (Sehr ritig!
rechts.) Die Gtaatsregierung hat b'sher nicht das Erforderliche
durchdrli&em können. weil ſie töolich von dem Abo, Heret und
ſeiner Preſſe in nicht loaler Weiſe angegriffen wird, (Unrußs
rech!, rmiſcher Boifoll links.)

Der Miniſterpräſident verlieſt ferner einen Teil einer
der Oeffentlichkeit bekanntgewordenen Rede
Pfarrers Rump, er m Marloh rod hervore
getreten iſtz die Nede enthält zahlrei erabſeßun-

en von Regterungsvertretcrn und feiert den -deut-

<Hen Kaiſer und den Monar<hismus. Anſchließend verlieſt

x Miniſterpräſident. einen Artikel aus der „Kreuzzeitung“, in
dem der frühere Oberpräſident v. d. Schulenburg die Beamten
auffordert, den Eid auf die Verfaſſung nicht abzu-
legen. Wir haben koimen Zwang auf die Beamten zur Leiſtung
des Gibes ausgeſtbt, ſondern ihnen freigeſtellt, ihren Dienſt zu
verlaſſen. Wer auf ſeinem Poſten geblieben iſt, untß [opel polie
tiſche Ehrbichbeit aufbringen können, daß er ſeinen Gid erfüllt,
Lebhafber Bebfall links.) Gr muß mit der Regierung arbeiten;

ex wird von den Gtewern bezahlt, die das Volk aufpcbracht
Hat, (Zuvuf des Abg. Rippel: Das Vol??) Zawohl, das Voll.
preußiſche Reaferung ent/pricht in ihrer heutinen Zuſam»
g der großen Mehrheit des Volkes.
mender Widerſpruch rechts. Rufe: Die Mehrheit ſteht hinter uns!
ben immer die Mehrheit. Das haben Sie behauptet, als

ie
“Sie autf Gvund des Dreiklaſſonwahlrechts hier tm Hauſe de Mehve

hoit hatben, und das behaupten Sie heite noh, trokdem Ihre
frühere Mchuheit antf. einen umbedeutenden Reſt zuſammenge»
ſ<Hmolzen iſt. (Lebhafter Beifall links == großer Lärm, rechts.)
Sis werden immer behaupten, daß Sie die Mehrheit habor
wern Ih Millionen dev anderen Richtung
ſtehen. Dann behaupten Sie, daß Sie die Mehrheit haben, weil
Sto die Gdelſten und Beſten ſind, (Großer Lärm, vchts, än-
Ee) ar Bein
monznrimiſters als proußiſch erpräſtdent be-
Jppochen habe, hat mir die „Sreuxeituna“ dnvaus eimen Vorwurf

veien gausfau'h, aber gerade Sie zeichnen dur<g
Zö8<ſt unfreiheitlic<e EISES EnN EHEN SE refhern
en aus, (Zuruf rechts: Die Unabhängigen.) Ihre Abgeordne»
en, Oie die Graberger-Berfammlwna. neſprenat haben. waven. doh
keine Unabhängigen. (Zuruf Unkst "Iſt denn Laverrenz ein Unob-
hängiger? => Zuvfe 2 Wir verurteilen den Vorfall! ==»
Stürmiſche Heiberkeit Pinks.) Gie verurteilen immer! Aber. "aben
Sis denn wicht die Meicht, Ihre Abgeordneten Enzim ens
(Sehr qut! links.) .Böllia unhaltbar iſt der Vorwurf He
egierumg: habe Planloſigkeit bewieſen. Wir arbeiten
planmäßig auf ote Demofratiſierung der Verwaltung und der
Geſeße hin. Wenn wir dabei mir langſam voranſchreiten, ſs
liegt das daran, vaß das Arbeitszebiet ſo ungeheuer groß 1
Siebenzig Jahre Hindaur< hat es fa keine Reform in Rreußet
gegebe. (Langanhaltende Zuſtimmung ÜUnks. - == Lebhafter
Widorſpruch rechts.) Die Reformen, die gemacht worden find),
reaktionären Charakter. (Gelächter rechts. =»
Herr Hergt macht uns den Ver?
wir ſeien eine Partefregierung: Was foll das
Aber ge Heswenen, weil
| ſt es doch unmöglich für
ums, einfeitige Parteipolitik zu kreiben. Auf welche P
tei ſollten wir uns denn einizen? Wie wenig der Vorwurf die
achen beachtet, geht ſchon darmis hervor, daß zahlreiche Bee

men Parteien zuſamm mmen. |

«nke Ihrer (zu den Deutſ<mationalen) Partei in einflußreichen.

Aemtern ſihew Zu den Zeiten des Herrn Herat gab es. aller=
binas mmer mur eine Varteireaterung. Da mußte vom Miniſter»
präſidenten bis zim lehten 9 ter alles Tonſer,
votiv ſein. (Anhaltender Lärm rechts, == Gtürmiſche' Zu-
ftimmungsfündgebungen links,) Wenn Sie (zur Rechten) nach
Grünben für den Zuſammenbruch ſuchen, demn erinnern Sie ſiß
en ve fehrelenhen Ungerechtigkeiten in unſerm angeblichen

olfsheer.
Felde aufrechterhalten und in Nußheſtellunaen
komen die Leute mie zur ,  (Awhaltende Zuſtimmung links,
die ſich am<. während ber folgeriden Ausführungen ſtändig:
wioderholt.) Die Vehandlung der Nichtoffiziere beſtand in forte

veſehter Miſßachtumg vmd Demütigungen, wamentlich 'm<h der Ger

bildeten. Sunger) Im Inlande, Empörung im. Heere Wer die Um
: geremtigteit, dos ſind Urſachen für den Zuſammenbruch. Hätte

man den einfe Mann nw'-<t nur als Kanonenfutter behandelt,
fondern als Ehnatsbilrger. „hütte niert ein unerträglicher
vormärzlicher Geiſt geherrſcht, der mer Foborere Herte
arfannte, hätte mon dis beaeiſterte Stimmung mit ats
woltſom getötet, damn wäre das Heer ht zufommenachrohe
(Seoharfte Zuſtimmung. Uns. Zuruf vechts: Sie agen Ja
wieder Hasſelbe!) Dos ändert. nichts am der Wahrbw el

un
immer
(Leh

- Hoffs Zuſbimmmung links.) Mir ſind entſ<loſſen, dyr<h r“ortſeßag

unferer Innernolitiſchen Reformorbeit an die Stelle des reak-
tiomären Geiſtes, dn Geiſt naten ragrrſcen Frei

' heit zu ſehen (Lebhafter Beifall links.

Miniſter des Innern Heine:

Die Ausführungen des 'Abg.

Es iſt völlig neu, daß dis Rechte für alle Ewigkeit ein»

triit für das allgemeine gleiche direkte 2:2 acheime Erozzrecht.

u kaß Mi 80 Uff gemat fn (M hen

arbei werden NU, da ri e gema nD. then
ie (nac rechts) auf einem [eichen Erf

Früchte ernten können? Sie ziehen es aber vor, ſich in die bes

' quemen Geſſel 'der Oppoſition zurüfzuziehen, ſtatt die Retie»

rung zu nnterſtüßen. VBaſonders bedauere ich die Behauptung:
das Abg. Hergt," daß die Regierung nicht energiſch handle in
des Wiederaufbaues Norbſrankreichs

wah!) Die Reichsregierung hat Vor-
orſ<läge aemacht. Man iſt aber nicht

ebt' verqui&t man die Kriegsgefanvenen-,
frags damit. In dagsſelbs Horn ſtößt Herr Hergt, und das. Aus»
land und die Entente kann ſi ſekt darauf, berufen, daß im,
proußiſchen Abgeordnetenhauſe ihr Recht* gegeben worden iſt.,
(Hört! hörtl und Zwiſchenrufe links.) Man läßt ſie) eben dabet,

"Dam! aeferftüht Bere Berat den Feind In ſeinem B
mit unter! err Herat den Feind in ſeinem Vo: Jett.
Deut'chland, , Gehe | CAMITH

'ſ<lägs über
- darauf . eingegangen.

des -

en und.

Drill und G<liff wardy ſelbſt im -

ergt bedeuten eine news Stellung:

mmerfeld beſſere.
x. gut

- Ze 1
Pele Republiken zu zerſ<löägen,

: Bezirkes und. haben

[)
Lebiglich von der Abſicht keiten, die Kriegsgefangenen
zu Feinden der republikaniſchen Ordaun
magen uind ſie für die Deutichnationalen einzufangen. ſehe
Darin einen bedenblichen Mangel an Verantwortung für das
Vaterland. (Lebhaftes Scht richtig! links.) + "| 4
In Oſtpreußen habe ich Gelegenheit gehabt feſtzuſtellen, daß
Amzänger aller Parteien von der äußerſten Recizten b.s zu den
Unabhängigen ertlärt haben, die einzige Aufgabeſei, das
Band deutſch zu erhalten. Auch die Kommumijten ha“. a
Leinen - Widerſpruch erhoben in einer Verſammlung, als erklärt
qpurde, es ſei keiner da, der nicht deutſch ſein und bleiben wolle.
(Webhoſter Beifall.) Das Gefühl zur Nation muß eben Gemein-
ein. Sier ſehe ich den Anfang zu einer wirllichen Exrneue-
xung. Der Abg. Hergt hat auch behauptet, bei Aufhebung des
Belagerungszuſtandes habe die preußiſche Regierung eine klägliche
Rolte geſpielt, I< kann nicht zugeben, daß wir nicht mit der
Möglichkeit neuer revolutionärer Erhebungen rechnen müſſen.
Lachen Ek d. Unabhängigen.) Aber wir werden dem entgegen-
eten. Fas preußtich Belagevumnsacſeß trügt den Glen:pel
einer Einrichtung, die nur vorſibergehende Zeit möglich iſt, be
fonders, weil ſie alle Machtbefugniſſe in die Hand militäriſcher
Behörden legt. Hier hat aber der Artikel 48 der Reichsverfaſſung
eine weſentliche Aenderung gebracht, der dem Präſidenten viel
wirkſamere Maßregeln an die Hand gibt als das Geſez über den
Belagerungszuſtand. Sollte der Moment kommen, daß Aus»
nahmemaßnahmen ſich wieder nötig machen, ſo kann der Reichs-
präſident ſie örtlichen und befonderen Verhältniſſen anpaſſen. So
Fonnte man es wagen, den alten Belagerungszuſtand aufzuheben.
Solange gedroht wird mit neuen Gewalttaten, wird die Regierung
mit gleichem antworten müſſen. (Unruhe b. d. Unabhängigen.
ruft So haben es die alten Reaktionäre au! gemacht!) Glück«
Ticherweiſe haben wir jeßc in Berlin eine lagfertige,
Lräftige Polizei. Die Erlebniſſe vom Januar und vom
März haben mich dazu bewogen, mich für eine ſolche tatkräftig eine
zuleßen. So wird es hoffentlich niht mehr vorkommen können,
aß Frauen mitten in der Nacht mißhandelt werden und daß
Verbrezopbon den mi! Handaranaten drtvch die Strafen ziehen ==.
(Zuruf des Abg. Hoffmann.) Im Norden von Berlin wurden 33
Polizeireviere ausgeplündert von Leuten, die Ihnen, Herr Abg.
Soſfnänn, naheſtehen. (Abg. Hoffmann (V.-Soz) in großer
regung: Sie lügen ja, wie immer! =- Große Unruhe im
anzen Hauſe und Zurufe. =- Der Abg. Hoffmann wird vom Prä-
ſidenten zur Ordnung gerufen.) I< wiederhole, durch Leute, die
Ihnen naheſtehen. (Erneuts lebhaſte Zwiſchenrufe von den Un-
abhängigen. GlodZe des. Präſidenten. Abg. Hoffmann vuſt:

Beweiſen Sie das doch!) et
Miniſter Heine (fortfahvend): Will es der Abg. mann
ien e (ertfeh Bänken ſeiner Partei in der

piclleicht abſtreit:n, daß auf den
Nationalverſammlung der Abg. Eichhorn ſißt. (Abg. Hoffmann:
U-d deshalb ſind das meine Leute!) In der Frage der Sicherheits-
olizei tut die unabhängige Preſſe alles was ſie kann, um die
ranzöſtſche Preſſe gegen Deutſchtand wild zu machen. Der An-
trag, der Preufien in das Reich aufgehen laſſen will, bedeutet -
nos meiner Auffaſſung keineswegs Verſchleppung des preußiſchen
Verfaſſungswerkes. Wenn der Antrog der Reichsregierung Über-
vcißt wird, wird. 'r ſeine Wirkung tun. Wie die Frage auch
geſtellt wird, ob Preußen als erſter Bundesſtaat oder in einem
inheitsſtaat das wichtigſte Gebiet ſein wird, immer wird die
wirtſchaftliche Frais dieſes Teiles von Deutſchland, der
Geiſt Preußens, aus dem die deutſche Einheit entſtanden iſt, der
das Deutſche Neich geſc<affen hat, die alte Erfahrung und die
FeGniihe Organiſation der preußiſchen Verwaltung für das Wohl
Hes Reiches und des nanzen deutſchen Volkes ausſc<laggebend
Jein, (Schr richtig!) Man kann nicht die ſtärkſte Gruppe in
einem Volk einfach ausſchalten und nicht als vorhanden betrachten.
Wenn Deutſchland zu einem neuen wirtſchaftlichen, politiſmen und
Zulturehem Leben erwedt werden ſol, |? kann es nicht ohne“
Preußen geſchehen“ Vor hindert Jahre iſt die Wiederaufrichtung
Deutſchland von Preußen ausgegangen. und deshalb pro»-
zeſtiere ic<m in vollem Sinwerſandns mit meiner wen eam
. eußen in Pleine/Teiſtungsun
KBE MME Ri
vßen Gedanken des einheitlichen ntraliſierten Volksſtaates
gief weiteres entgegen ſein. Fehler ſind begangen worden aber
nur weil wir glaubten, die Reichsverfaſſung würde bis Oſtern
fertig ſein. Mix hatten damit gerechnet und bereits im Januar
einen vollſtändigen Entwurf einer preußiſchen Verfaſſung aus-

gearbeitet,

m Februar lag er der preußiſchen Regierung vor. Im Sommer
mE dieſe Arbeit liegen laſſen, weil 3 monatelang hier
und in Weimar zu tun hatte, Es war notwendig, Preußen in
der Nationalverſamm/ung zu vertreten und feinen ganzen Ein-

uß aufzubieten, um das Nötige für ßen zu retten. Nach»

m im Auguſt die Reichsverfaſſung 4 geworden war, hat
das Miniſterium des Innern. ſofort einen neuen Entwurf
ausgearbeitet, Ueber dieſen Entwurf wird zunächſt mit den
Mehrheitsparteien beraten, und dieſe Beratungen gehen noch fort.
Das iſt nur natürlich, nicht die Verfaſſung wird dort gemacht,
Fondern nur die Vorlage einer Verfaſſung. (Lachen rechts.)

Die Regierung iſt aus- drei Parteien Pitſammengeſeßt und da
auß ſie erſt wiſſen, was ſie dem Hauſe vorlegen kann, womit

ieſe Parteien einverſtanden ſein können, Die Vorgänge bei der
[fh der Reichsverfaſſung, wo man einen anderen Weg ging
beweiſen, daß wir richt verfahren, - Neben der Verfaſſung 1
unſere Aufgabe ein organiſierter Umbau der Ver»
waltung, Dazu war. zunächſt eine Reihe Perſonalveränderun«»
gen nötig. Früher hatten wir die Regierung, ich kann nicht ein-
mal ſagen einer Pattei, ſondern eines engen Kreiſes, faſt einer
Cliaue. it haben wir die Regierung von drei Paxteien, die
auf Grund des Votums einer erdrüenden Mehrheit des Volkes
die Regierung übernommen haben. Die Zahl der fozialdemokrati-
ſchen Beamten in höheren Verwaltungsſtellen iſt nicht ſo groß.

ußerdem ſind ſie nux kommiſſariſch angeſtellt, Die Stellen
müßen wir. nach dertperſönlicen Giqnung beſeßen. Die Frage
iſt nur, wie: dieſe Eignung feſtgeſtellt wird. Richtig iſt, daß
die meiſten der neuen, Beamten, nicht „Jura ſtudtert haben, aber,
ſie ſind verwachſen mit den lokalen Erfahrungen, ihres Amkg-
das. Vertrauen eines überwiegenden Teiles
der Bevölkerung, „Die Bezählung ift nicht ſo hoc<. daß nicht auch
Arbeiterſekretäre,. die. einen ſolchen „Poſten Übernehmen, 'pekuniäre,
Opfer bringen. mliſſen... Die Parteigenoſſen drängen fich dur<aus
nit. zu der fogenannten . Futterkrippe, ſondern ich muß herum»
Jaufen, um “die -gerigneten „Leute zu finden, die zugleich die
Neigung" für das Amt, haben... -. -. . . ;

Dieſe ?ommiſſariſch amaeſdellten Beamten haben ihre Sache ganz
eusgezeichnet gemaßt, Heute iſt auch das Wichtigſte, daß dep Be-
amte die Bevölkerung zu böyandeln weiß und ihr Vertrauen ge
winnt. Bon. der allgemeinen Neworgeniſo pn müſſen wir fübere

ohen zur Setbſſverwaltung, Richtig iſt, daß die jekt regierenden

"en x Leube mit der frühepen Schulung nicht verfitpen,
Dannoh. muß die Selbſtverwaltung ausgedehnt merden auf Ges
Diete, wo ſie bisher mi>t boſtnmden hat, Die Demokratiſie-
rung konn nict beſeitigt werden, wil das Volk, daß in den
Squmvmwgr"ben, aoſtanden hat, zum Selbſtbewuß "m erwacten iſt

abm fich micht. mehr als Stimmwpich bebarbeln Täht. ' Cs will fekt)

Felber mibberaten. : G-ſtüßt davaztf müſſen wir den- lokalen
Willem ein Oroan ſ&iaffen. wie wir ouch e'm Qroan filr den' ger
fomten zontnaliſicrtem Tol'gw Ier wie bier im Alzoroparebenhaſe
brown, Der Stact foll füh richt auflöſen in eine Re'he von
Dorf- und Stadtrorubliten, 'deshalb muß auch die Zentral
behörde die Anfſicht über die lokale Golbſt-
verwaltung. in der Hand beholten. Anh hinnitber wd mit
Hen e*raelnen Fraktionen os'procden.,. ' Dieſe Reform hat ' viel
Vemlices mit dop Steimen Reform, der auh Kräfte aus dom
Boke zur Mitariveit, cm, dem alten! Stoat heranznn, Hier ſt der
Mrancme arent. fÜr die ß ]
outer motel er Gefäyroma, * In ver Ickern. 'norumeite"n
Loge  Bins wire dringen Frrbernma. wen» wir weder eim Vove
golltiges ani wobitiichien Geolien kiten wellen. Dv»

'Tic< beziehe.
' ſchuldioun

: Mir würden ſehr gern 6/ner anderen Koalition vor den. Wah

' Alles das, ws
in einem freden Staat geſagt hat, ſt von uns vorher

| hewogend öſt die Fare nicht,
; verſtanden, ſich den Verhältniſſen gut anzupaſſen.
' im Zew.uum, lebhaft: Zuſt mmung im gönzen Hout.)

Erneuerung des dewtben. Göſtes um

/

ßen muß ſeine Verwalinng organiſieren und bie
andern Bundesſtaaten "ihm folgen. Aus diejem Grunde bin ich
eten GD as Wird der Einh eSaa MIL Wich

vage getre Bur wirs . Einhei i«

«auf dem Papier ſtehen. (Lebhafter Beifall.)

Abg, v. Kaxrtopff (Dnat, Vp.): Wir, fühlen uns. nicht mitver-
amworhlich für die Zuſtände, de geute herrichen. (Lachen links.)
Wir werden daſür ſorgen, daß die Redy des eten Serat
im den leßzen Winkeln des Landes bekannt wird. (Große Un-
vulhe. Zuruf des Abg, Adolf, Hoff mana: Zu dem Zwe hat
er ſie doch halten müſſen!) In jedem parlamentariſch rogjerten
Lande wäre -es unmöglich geweſen, daß der Führer einer ſtare
ken Oppoſition: von der Mehrheit fo it wird, wie Sie
egloubt haben, Herrn Hergt beha ein zu müſſen. Wenn Eie
nach links) aus den wirticaftlichen Erfahrungen die Lehren ge»
zogen hätten, die wir gezogen haben, dann wiirde Manches an-

xs und Vieles beſſer ſein. Sid Sie (zum Zeutrum) wirkl;c<h
gewillt und bezeit, auch die Vevantwortung zu Übernehmen für
ie jüngſten Erklärungen, die bei dem Ctat der Gtaatsregic
rung Miniſter Hirjch Hier abgegeben hat? Er victtete da einen
Appell an die Unabhängigen, ſich mit den Mehrheitsſozialiſten zu
vertvagen. Herr Mim Südekum, wonn Sie nit wollen, daß
Hier ſoviel geredet wird, ſo fc<ofen Sie das parlanventarſche
Eyſtom ab. Mein Freund Graef hat hiex am 9. November
eine ſachliche Oppoſitionsrede im veſten Sinme gehalten. Der
„Miniſtevpräöſident bat nicht Veranlaſſung genommen, auf dieſe
Rede zu antworten, das häbte doch das parlomentartſche Syſtem
erfonbert, (Gehr rietg! rechts.) Miniſter Heine, der meinem
Freundv Graef dem Rüden gewamdt hat, hat auch das GlüF gt-

bt, aus einer Familie zu ſtammen, in der Bilidumg and Kul»
für eine gute Stätte gehcbt haben. (Zuruf: Bowes? Heiterkeit.)

Die Angriffe des Neichsminiſters Erzberger (Rufe: Ah!)
gegen das alte Preußen haben unſere Anhänger im Lande tief ge»
„cänkt und verleßt, und wir müſſen ſie aufs entſchiedenſte zurück»
weiſen. (Sehr richtig! rechts.) Die Erklärung des Miniſter
jnhſidenten auf dieſe Angriffe war nicht gehauen und nicht ge-
ſtochen: er hätte dankbar anerkennen müſſen, daß der preußiſche
Staat ein Staat des Rechts und der Gerechtigkeit geweſen
ift. (Lebhafter W.derſpruch links:) Die Art und Weiſe, in der
man in die landwirtſc<haftlichen Verhältniſſe eingegriffen hat, hat
die Produktion gemindert. (Zuruf des Abg. Siering (Soz.): Sie
haben uns ja ausgehungert!) Ein Eingriff war nötig, aber man
hätte ihn verſchieben müſſen. Der Einſpruch des Abg. Graef
gegen die Einwanderung vom Oſten war durc<haus berechtigt. Wir
wenden uns entſchieden dagegen, daß man es immer ſo hinſtellt,
als ob die antiſemitiſche Heße die Politik der Deutſche
Nationalen Volkspartei iſt.. (Zuruf b. d. Demokraten: Da liegt
doch Syſtem drin!) Man“ muß die Partei nach ihren Führern
beurteilen. (Zuruf: Jawohl, nach Herrn Hergt!) Eine Kata-
ſtrophenpolitik wäre nicht ein Fehler, ſondern eine Dummheit.
(Lebhaftes Bravo! rechts.) Die Entente würde ſich freuen, wenn
in Deutſchtand Ruhe und Ordnung herrſchte und nicht Beſtree
bungen, die zu Betriebsräten und zur Sozialiſierung führen, (Sehr
richtig! rechts.) Wenn wir die Solitik der ſozialen Weihnachts-
geſchenke wie mit don Betriebsräten weiterführen, gibt es keine

ettung mehr. Nur die Rüklehr zu den geſunden Grundſäßen
der kapitaliſtiſchen Wirtſchaftsordnung kann uns helfen.

Die Kritik des Miniſters Heine an den Worten meines Partei-
freundes Hergt in der Gefangenenfrage weiſen wir zurü>. Loſen
Sie do; na<h, wos Georg Beornhard geſagt hat. Wir
find es, die die Intereſſen der Gefangenen wahrnehmen. (Zu-
ſtimmung rechts, lebh. anhaltender ſtürmiſcher Wideoſpruch links,
ohe Erregung im ganzen Hauſe.) Gs iſt das Große des deutſchen
eiſtes, daß ex immer ins Weltbürgerliche geſtrebt hat. Darum
hat dieſer Geiſt au<h mehr getan für die Welt als der Geiſt irgend

“eines anderett Volkes: So iſt es"zu verſtehen, dah die inter»

nationalen Beſtrobungen, die an y
bundes, der Abrüſtung, des ewigen Friedens ge pſt werden, in
Deutſchland einen ſtarken Widerhall gefunden haben, Es liegt
aber darin eine großeGefahr. Wir müſſen dieſer Gefahr das
rüdhaltloſe Bekenntnis zum nationalen Gedanken gegenüber ellen;
wir müſſen auf den Boden der Wirklichkeit tveten. Nur wenn wir
u einer Dollsgemeint haft uns zuſammenſchweißen (Beifall rechts,
ebhafte Zurufe Unks.), dann werden wir in der Welt wieder das
alte Anfehen gewinnen. Dann können wir wieder zu der Hoff-
nung kommen, daß es in unſerem Vaterlande wiehex aufwärts
geht. (Lebhafter anhaltender Beifall rechts.)

Miniſter des Innern Heine? Georg Bernhard iſt auf dem Ge-
biet, von dem hier geſprochen wird, keine Autorität für mich. Er
hat während des Krieges zu den hauptſächlichſten Drän«»
gern auf dem Gebiet des unbeſchränkten U-Boot-Krieges gehört
und. iſt für einen Siegfrieden eingetreten zu einer Zeit, als daran
überhaupt nicht mehr gedacht werden konnte. Urmd als Deutſchland
zuſammengebrochen war, machte ex Bethmann Hollweg Vor»
würfe, er ſich nicht gegen. don unbeſchränkten U-Boot-Krieg
geſtemmt habe. In der Frage der Oſtfuden laſſen wir uns von
Gefühlen der Menſchlichkeit leiten. Die Verhältniſſe werden aller-
dings von Monat zu Monat ſchwieriger. Es wird nichts anderes
übrigbleiben, als dieſe. in den Großſtädten zuſammenge»
drängten, weder wirtſchaftlich evfrenlicen no< politiſch nnbe«»
denklichen. (Sehr richtig! rechts.) Zugänge von deit Großſtädten
fernguhalten und in Konzentrationslagern unberzu-
bri; Ich bin bigher auf dem Widerſtand der Rei<sregierung

eitogen, pre jeher meine Bemühungen in dieſer Mehtung ſev»

Fall,

dem Begriff des Völker»
nu:

even,

weiß am beſten, wieviele utanſtändige Kampfes mit»
tel! in der deutſchnotionalen Volkspartei er zu entſchuldigen hat.
Früher hat man ſozialdemokrotiſche Reden Überhaupt nicht be-
antwortet, Oder antwortete ihnen dndurh, dos die Mi-
nöſter auch nog hinauegingen: Vorwürfe Über ſchrohte Ere
zbehung kann mon uns. alſs nicht! machen. (Lebhafte Zuſtim»
muna links.) Herr Graof-Anklom hat einem Arbeitecrat
den Vorwurf gemacht, daß er zweitauſend Mark monat»
Ihm. iſt abteranuäß'g nachpewieſen, daß die Bw
völlig Fngalibar iſt, Der Begriff Ver-
nunftehe paßt auf die Koalition uicht. Wir fühlen. uns mit
Jainer der amdeven Parteien verheivatet. (Große Soiterbrit.)
en
Plaß machen, um: ihr die Möglichkeit zu geben, zu zeigen, um
wieviel ſie- beſſer vegieven kann. (Lebhafte Zuſtimmung bei den
Soz.) Wir ſind gern *ereit, auf  Mimrnſterſeſſel zu vergichten.
der Aby. Gronowski Über die. freie Kirche
Immer wieder gefordert worden. (Lebhafte Zuſtimmung bei - den
Gemeinde wie Neuköl'm, die in ihrer ro 'chrheit gang
gor wichts mit der Kir>e "zu tun hben wl, nicht gegwungen
wird, "einen Geiſtlichen als geſehiches Mitglied. in der Scuie

» Göx) Was aber vermieden werden muß, iſt z. B. das, daß eine
fon: Meh

doyutation zu dulden, (Lebhafte Zuſtimmung links. => Unruhe.
' iim Zöntrum )

-wird die Koalition niht ſch/itern» So welt»
Die Zentrunspartei hat immer
Große Unruhe

Das Zein»
trum wird ſich for neut oriont' erer, worn das Fraebnis der nähe
ſten Wahlen ihm dazu Anlaß bietet. (Lebhafte Zuſtimmang links.)
Wir wevden dann ſichtrh.<h keine Kloge weqon verlehter ehelicher
Tveus er'jeben. (Stüvnii'he Heiterkeit.) , Dorlöufig fehen wiv ja
nos beine Koalition, die bereit iſt, uns die Laſt abzunehmen,

An djeſer Fr;

' Unler' der altem Roaierura wurden in Vvirh/aftl&oen Foanem die

Arbeiter eben!o ſchieht behandelt wie die geiſtigen F.agen vernach-
läſſiat wurden. Dieſes alte Unrect obzubauen, daran arbeiten wir
in der Koalition mit. (Levhafte Zuſtimmung links.) Zu den Aus»

üfivungen des Abpeorbweten Gromow"di Über das veſeßte-Ge&-'
< bi et erkläre "<. daß ums Deine Genemd Dertſchlambs 19 teuer iſt,

wi? das byſczte Rhmpl-nd, wo wer Gerſon den Kampf gezon
dis aualändiida Kramikerrichalt When (Lulizaiter Beifall lnts3

* nichtung des Kapitals in de

Abg. Heilmann-Charlottenbyrg (Sox: Der Abg, v. Kardorff,

Der pdyete Dy. Gavnich hat fich dariiber aufsehalten, daß
Ach bie Koalitionspardeicn „p.er zanven“. Er hat fic) ferner abe
auch dogogen eusgeiprocen, daß ſie ſich liber vx Verfaſſung ve
ſtändigen, um jich hier nicht zu zanten, (Große Heitorbeit.) Di
Jehßmt den Ciat ab. Wi gratulieren der Rogierung dazun
(Lebhaſte Zuſtinumung links.) Den Unabhängigen wollen wir eins
mol eh.Itch umd offon ſogen, der panze Räterumael ers
weiſt ſim als Schwindel, an den in Wayrieit den
Deni mehr glaubt. (Lebhafte Zuſtimmung bei den Sozialdemo«

Wir verurteilen ſelbſtverſtändlih den Militarise
mus in jeder Form auf dac allerihärfſte. Wie feit.am iſt
es aber, wunn der Wögcovdiete Roſenfeld von der 3 u ſammen»
Hießung der Kriegsbeſhädiaten in Spandau

richt wnd Dein Wort des Bodauwerns iimndet darit:er daß ſie in
der Wahrnehmung ihrer bevschtigten Aniprüche einem unſerer Ge»
woſſcn den Schädel eingei<hlagen haben. (Bew. gung.)
Reichowehr uwd Sicherheitspolizei werden immer mehr wirkl<he
Organe dor Sicherheit. Don Milttavis-; vürden w.r nur bei
einer Rätepepublik wvederbekommen. „zebhafte Zuſtimmung.)
Wir wün'"<en die Einigung aller arbeitenden und ic<haffenden
Kräfßts gegen die Readtion. Wir wünſchen die Einheit aber nur
auf dem Boden dev Demokratie und der Durdjüh:ung des Sozia-
xx von Kardorff und Herr Hergt ſind viel zu klug, die neus
Kaiſerkrone ganz ernſt zu nehmen. Vielleicht, wenn wir die Cs
tente ſohr bäten, bekämen wir auch irgendeinen engliſchen
Prinzen wie die Ungarn; das kann doc) nit das Zi:l Zhier
Wünſche ſein. Abg. Rippel (Dnat.): Da haben Cie rec<t!) Ia
wer ſoll denn Kaiſer kin. Für einen Monarchiſten oibt es ja
far, keine Auswahl. ir ſtimmen mit Herxn Kardorff überein

arin, daß der Kampf der Klaſſen nicht mit dcm Ziele gegen»

ſeitiger Vernichtung Geführt werden darf, Die Ver»
| m Ginne, daß die kapitaliſtiſche Untere

nehmung ruiniert wird, war nie unſer Ziel. Wir haben die
Veberwindung des Kapitalismus immer ſo aufgefaßt,
daß wir ihn fortbilden wollten zu höheren Wirtichaſtsformen, Dex
Bater des Herrn von Kardorff hat mehr Verſtändnis für den
Kapitalismrs gehabt, Jeßt, woider Kapitalismus in der ganzen
Welt am Ende ſeines Lateins iſt, wo der ſozialiſtiſche Gedanke
elbſt für Herrn Hergt eine Selbſtverſtändlichleit iſt, verkündet
er andere drutſchnationale Führer a's oberſtes Ziel der Aufs

flärung, dem Volke mehr Arbeit einzubleuen, Wir lehnen es
entſchieden ab, die politiſchen Prügelpädagoaecn zu
ſpielen. Weil Deutſchland ohnmächtig iſt. iſt jeht die Internatio»
nale unſer einziger Schuß. unſere einzige Hoffnung- Die Deutſch»
nationalen können es nicht verantworten, daß ſie hier, wo der
Miniſter des Aeußern nicht anweſend iſt, die Gefanaenenfrage aufs
rühren, die nur dem Feinde Matcrial liofert. (Großer Lärm.)
Wollen Sie (nach rechts) nach fiegreicßen Wahlen den Par!amen-
tarismus abſhaſfen? (Zurufe: Verbeſſern!) Wol'en Sie das
Wahlrecht beſchränken? (Nein!) Woſſen Sie eine erſte Lammer?
(Zurufe: Eine Kawmer der Ar

n Miniſtovium Richard Müller, Kaliski, Kardorff, Hergt Wirkliche
keit werden. (Große Heiterkeit.) Im Übrigen haben wir das Bes
zufspaxlament in dex Arbeitsgemeinſ<haft.

Mit unſerem Einheitsſtaatsantraa werden wir mur
Erfolg haben, wenn das Zentrüm mit uns einig iſt, auch in den
E'myolſiaa Wir wollen Preußen weder aufbeilen laTm, nad)
als Reichs! erklären, wenn nicht andere deut/<e Lärider bes
reit -ſtnd, eberfalls in Deutſchlard amfzawgeben.
fall.) Wir wollen umſeremn Antraa auch nit doau ' Lenken
loſen, die Berfaſſung zu verſchleppen; wir fordern eine bün-
dige Antwort der anderen Staaten, Durch das Ves

s gum deutſchen Eimheitsſtaat beſeitigen wir das* Miß». .

kwauen gegen das alte Preußen -

Abg.,/Dr. Lauſcher (Zentr.): Für dis. Koalition haben wir nicht
[193000 die wärmſien Stimmungen und Svympei/%xn; wir traten
zur aus Vatorlawds ebs bei. In dieſem Simme heben wir
och in Hen leßten Tagen aus wiferem Gewiſſen hernus die
en, Schulpolitik abgelehnt. Die FLonlition
nichts befe'tefen. wos nur eine Emzine Bartei 18 Ges
wiſſen soarünen ablehnt, Für uns iſt es eine Gemtg+uung, wenn

der Streit jekt ſy zur Ruhe gebraczt ſt.
Mittwoch 141 Uhr: Fortſekung der Etatsberatung, nN

Für die Reichseinbeit.

Die preußiſchen und bayeriſchen Partikulariſten,

, Die drei Mehrheitsparteien der Preußiſchen Landesverſamme
Yung haben mit dem Antrag, den Einhoitsſtaat zu begründen, mit
mehr als elnjähriger Verſpätung einen Schritt getan, den die Res
volution zu einer Gelbſtverſtändlichkeit gemac<t zu haben ſchien,
Dieſes verſäumte Jahr hat die Hinderniſſe bergehoc< getürmt, und
es ift bereits wieder foweit, daß die- „Kreuzzeitung“ davon zu
Jprechen wogt, der Staat des Großen Kurfürſten. ſolle verraten
und verkauft werden. Der Gegenwart, die an König und Vatep»
fand Derrat übe und. an Pflicht und Ehre arm ſei, ſtellt das
deutſ<hmationale Blatt das „alte Preußen" gegenüber, das nach
der „Defreiung von der Hertſ<haft der Preußene
feinde“ zurükkehren müſſe.

Während ſo in Berlin der Antrag der Mehrheitsparteien als
einz Aeußerung erbitterber Feindſchaft gegen Preußen dargeſtellt
wird, erhodt ſieh im „Bayertſchen Kurier“ lauter Wider»
ſpruch gegen die angeblich beabſichtigte „VBerpreußung“ Bayerns.
Eine ſolche Politik müſſe die Reichseinheit zerſtören. Das baye«
riſche Volk verlange gebieteriſch, daß die Rechte des bayeriſchen

-Gtaadtes nicht völlig in den Schmuß getreten, werden, und .es

verlange, daß eine Stimme in der Form des Volksentſcheids zu

Gehör komme. ANNE , Rg
Und das alles in einer Zeit, in der bas ganze deutſche Volk

vor der Frage ſteht, ob es durc< die Anſpannung aller Kräſte der

Gemeinſamkeit den Weg zur Rettung findet! B ;

Die Getdichränke. des Berzogs von Koburg,

- Drohtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
EE MEI IN ; , X Gotha, 16, Dezember,
Die hieſigen Volksbeauftragten ließen die ini 'mxatte

„nein Reſidenzſchloß befindlichen beiden Geldſ<r änke, welche

Vermögensteile des früheren Herzogs - enthielten, „gewaltſam
öffnen und entnahmen die darin enthalten Wertodjekte, um be

in 'Staatsbeſtß ſüberzuführen. "Sie hatten, nachdem" dura) «owns |

togsbeſ<luß' das Vermögen des Herzogs für den Staat bes
ſhlagnahmt war, mchrſach, verſucht, - die Schlüſſel zu deu
Geldſchränken „zu „bekommen, umd . ſchritten; nachdem ihnen : dieſs
verweigert und ſie auf dea no<h, ſchwebenden Prozeß des Herzogs
gogen den Staat". verwieſen waren, nunmehr. zur gewaltſamen
Oeffnung der Geſdichränke. ;

(Sjerazu drei Berlagen.y

Bezantwortlich filr die Anzeigen: Karl Näab4toff
Drrck und Berlaa: Vliſtein & Co.. Berlin /

eft!) Dann wirde alfo *

(Febhalter Beis *

Betlip
AX 641
7“ Mittwoch (Morgen)

Explolivasungtück
bei Wilhelmshaven,

Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.
«I Olvenburg, 16. Dezember.

'Eine [c<wei Munitionsezploſion ereignete ſich geſtern noh,
mittag gegen 8 Uh). in dem Munitionsdepot in Marienſiel
Bort wer gegenwärtig Gracaten entladen. Durch Unvorſiche
figkeit vei der Behandlung der Zünder entſtand eine Exploſion,
die auf die umfangreicen Lager, von 16-Zmtr.-Ovanaten Über-
griff. * Gämtliche Solzbaracen, die mit Munition gefüllt waren,
flogen in die Luft. Der . Bahrhof Marionſiel iſt ſchwer be-
t<hädigt, ebenſo die Giſonbahnbrüce- und- eine Anzahl Häuſer des
Dorfes. Der Exploſion ſind nach den vigherigen Feſiſtellunzen
43 Arbo/.ter und -Apbeiterinnen zum Opfer gefallen. Die Zahl
der mehr oder weniger Scwerverleßten beträgt über Hundert.
Der Telephonoordehr mit Wilhelmshaven iſt bis zur Gtunde
unter ohen. Der Zugverkshr mußte dureh Umſteigen aufrecht
erholten werden, F

Willhelmshaven, 16. Dezember. (W. T. B.)
. Bokm Entladen von in dem Munitionsdepot
Marienſiel entſtand geſtern mittag 2 Uhr - eine ſtarte Cy-
wloſion, durch die zahlreiche Perſonen verwundet - wuvden, Die
Zahl der Toten ſtoht noch nickt feſt. Durch die Gewalt der Exe
ploſion wuvdon viele Dächer abgede>t und auf 3 Kilometer Ert»
fernung fämtlice Fenſterſcheiben zertrümmert. Der Material»
Fhaden iſt groß,

Das GEaftgeſchenk der amerikaniſchen Biſchöfe. Die
Mitglieder der Generalkommiſſton der Methodiſten-Kirc<he für
othilfe und Wiederaufbau unter Führung von Biſchof Dr.
uelſen aus Zürich verließen geſtern abend Berlin, um
Sachſen und dann in das notleidende Wien zu
Geſtern wurde dem Roten Kreuz der Betrag von 200 000 Mark
Überreicht, der für tuberkulöte Kinder verwendet werden ſoll,
Hereits verteilten Lebensmitteln und Bekleidungsgegenſtänden
ollen raſch weitere Sendungen folgen. Die Sammlung der Liebes»
gaben für Deutſchland ſchreitet in Amerika kräftig vorwärts.

Der wilde Streik bei Wertheim. Geſtern nachmittag
wurde in einar- Verſammlung der Streikenden von der Streiklei-
tung mitgeteilt, daß der Streik ohne Rückſicht auf das Ultimatum
der Firma fortgeſeßt werden ſoll. Wie der Obmann des Streik»
ausſehuſſes mitteilte, findet heute vormittag eine Sihung des
Gchlichtungsausſchuſſes ſtatt, zu der eine ſechsgliedrige Kommiſ»
on, beſtehend aus zwei- Mitgliedern der im Transportarbeiterver»

and und vier in anderen Verbänden vereinigten Angeſtellten, ent-
ſandt werden ſoll. Der Transportarbeiterverband, der- jede Ver«
antwortung für dieſen wilden Streif nach wie vor ablehnt, hat der
Bitt auf Anſraze mitgeteilt, daß er durch die Arbeitsnachweiſe

j

eben.

lfsbräfte zur Verfügung ſtellen will, Wie wir erfahren, haben
< bereits geſtern eine gange Anzahl Arbeitswilliger bei der Firma
YA. Wertheim um Einſtellung beworbham,

. Ein Konflikt ju: dev Neichödru>erei, Ein "Erlaß des
Reichsfinanzminiſteriums an alle Reichsbehörden ordnete . dis
Gperrung der Gehälter für Arbeiterräte an, da dieſe Ausgaben
zm Reichsetat nicht bewilligt ſind. Dieſer Erlaß iſt wohl
Arbeiterrat de dender anden worden und führte
u einem Konf? mit der Leitung der Reichsdrucret, in deſſen

lauf auch. paſſive Reſiſtond, angedroht wurde, Geſtern haben
zm Reichspoſtminiſterium Berhandlungen zwiſchen Miniſter
Gltesberts und den Vertrauensleuten der Arbeiterſchaft der
Reichsdru&erei ſtattgefunden. Es iſt gelungen, den Konflikt
oweit bei Aulegen daß von der Gefahr einer Arbeitsnieder»
egung nicht mehr efpro en werden kann, Von beiden Seiten
wurden neus Vorſchläge gemacht, über die in ſpäteren Verhand»

von dem

Der Glasberg.

"
Von

' .- Beuns Ville

I. Fortſekunds" / Kmerikantvehos Copyright 1916, Fy Vlleteln & O6

l 38. Gafſenmaier.
| An einem Märztage war's, daß Enzio während der Schul-
"pauſe zu mir NEE „Villſht mitkomme? I han wieder
ebbes mit dem Gaſſemater. Heut nachmittag wolle mir zur
dien Eich => dees iſ<t-e koloſſal alter Baum == zweitauſend
Jahr. alt, ſa der er = bien Gee WEN eutichland
Vor & paar Wo n d'r Gturm omgeſ<hmiſſe, Kom

nd ich ſagte zu, falls

mit?“ Mid begeiſterte die Ausſicht, u
meine Eltern nichts einzuwenden hätten. ;

ur verabredeten Zeit traf ich an der Nekarmühle Enzio
und Gaſſenmoier. Dieſer trug Sonntagsanzug, Veilchen»
ſtrauß im Knopflodh, eine krumme Feder am Hütchen --- roch

noch Schnaps und trällerte, Den Ausgehtag ' hab der
Meiſ<ter ihm bewillikt, weil ſeine Muetter aeg hab', di
Ahne in ven werd heut ſiebenzik, ond beim Shmaus-dürf

d'r Enkel net fehle. S<munzelnd über das Gelingen. ſeiner
Liſt, holte Gaſſenmaier ſein Pfeifle hervor, blieb R en, um
es zu entzünden, und lobte paſſend en „Ulmerkopf“.
Ueber die Nedarbrü>e waren wir gegangen, und vor uns
öffnete ſich das Gteinlochtal. In Suſelfonform lagen die
Vorberge, deren knoſpende Buchenwaldung lila ſchimmerte.
Hinten blauten Kuppen und Schanzen der Alb. Wir gingen
einer Fahrpfad längs des breiten Kiesbettes, darin der Flß
Die Halde des Galgenbergs war von erſtem Grün über«
Zaucht. „Warum heißt er Galgenberg?“ fragte ich, und Enzio
&/wortete* „Ha, weil da dcs Galge von Tübings goſtande
UM: „Der leßte, den mr da gehenkt hat, iſcht d'r Küferkarle

s
„Ahl“ ſagte Gaſſenmaker beaterig ==> „von deni tu m'x
verzähle! S war's mit dem Küferkarle?“

„dalt € Gauner iſcht 'r g'wä, e Spihbub ond Brandſtifter.
Wie 'r auf d'r Galgsleiter geſc<htande iD zwiſchen Himmel
ond Erde, hat 'r 16 Volk ſprecße wolle; ond hat, wie m'r
füm dees erlaubt Hat, zunäfſcht gelacht, zom Zeiche, daß er

net fürchte tat, nex vor Tod ond Teufel. ſtexb in

mei'm Beruf", hat er gſagt = , ond der 'ſcht net ſo übel, wie
Shr meine iut, Ihr Y :

ſimpel - In Eurem finſchtere Ober»

Erſte B

h
dem
Den
biſch!

Gemeinde
den Spand«
allen. Werbon ohne
Daube

ii
f
H
den Ha
Bra
Ab(
Mö
ö

lungen beraten werden foll. Nach dem Bericht des W., T. B.
iſt ſogar eine Verſtändigung über die Auslequna dex von der
Arbeiterichaft beanſtandeten Verfügung &zielt worden.

Einheitlicke Erhkhung des Waſſerpreiſes. Dur<
Schiedsſpruch des Sdhicdsgerichts für Wajſerpreiserhölnung, das
zwiſchen den Charlottenburger Waiſſerwerken und den ihnen an»
geſchloſſenen 40 Abuchmergemeinden beſteht, ſind die von den
Charlottenburger Waſſerwerken bisher erhobenen Waſſerpreiſe um
weitere 10 Pfg. mit Wirkung für das laufende Vierteljahr er-
v50t worden. Damit iſt gegenüber dem Friedenspreis eine GOxe-
amterhöhung um 17 Pfg. eingetreten, womit etwa der von der
Stadt Berlin neuerdings eingeſhrte Waſſerpreis von 32 Pfg.
für das Kubikmeter erreicht wird.

DieSteuerberatung im BerlinerRathaus«.

Unter Vorſig des Oberbürgermeiſters Wermuth begannen
geſten, wie gemeldet, die Vertieter der Groß-Berliner Gemeinden,
beſonders der ſämilichen Gtäöbte, ihre Beratung über
die De>ung der den Gemeinden in der leßten Zeit
dur) Arbeiterlöhne, Angeſtellten » Bezüge und Beamten»
und Lohrerbe'oldung, ſowie ſonitige Aufwendungen
evwachſenden Ausgaben. An der Beſpreehung nahmen
außer den Kämme.ern auch die Stadtve“ordneten der größeren
Gemeinden und der verſchiedenen Fraktionen teil, Die Beſpre-
<ung war zunächſt mehr vorbereitender Natur, und ſoll, nachdem
die Teilnehmer ihre ſtädtiſmen Körperſchaften unterrichtet und be-
fragt haben, fortgeſcht werden, Den Hauptpunkt der Ausginamder-
ſexung bildete die Erhebung eines Zuſc<hlages von 50 v. H. des
Normalſteuerſolls.. '

Das Berliner Nachrichtenamt ſ<retbt uns: „Die Ankündizung,
als ob die Regierung jeßt beabſichtige, zu der Reform der Be»
amten- und Lehrergehälter Stellung zu nehmen, muß
den Eindru> erwe>en, daß die Groß-Berliner Gemeinden ihre
Reform ohne Kenntnis ins Werk geſeßt und durchgeführt hätten.
Das trifft durchaus nicht zu. Bereits am 13. November hat auf
Beſchluß des Magiſtrats der zuſtändige Berliner Referent fi
mit preußiſchen Finanzminiſterium in Verbindung gefeßt und
fich“ bereit erklärt, über die Abſichten der Groß-Berliner Verwal»
tung im einzelnen Auskunft zu geben, Dieſes Anerbteten iſt am
gleichen Tage vom Magiſtrat ſchriftlich wiederholt worden. Wenn

terauf auch die zuſtändigen Stellen, und zwar das Finanzmini-
ſtertum umd das Miniſterium des Innern, wenn auch nicht mit
Übermäßiger Beſchleunigung eingegangen ſind und die Gemeinden,
die ſich zum Abſchluß der Reform bis Weihnachten anheiſchig ge-
mat hatten, inzwiſchen ſelbſtverſtändlich weiter vorgehen mußten,
aus dieſen Umſtänden in keiner Weiſe die
< nachträglich in die Angelegenheiten dex
nt einmiſchen zu können.“

ſo kann die Regierun:
Folgerung Herleiten,

Dex verunglückte Spanbauer Genexalſtreik. Der. von
awer Krivgsbeſcädigten für Dienstag "mittag angeſehte
verunglüdt. Der Betrieb konnte m faſt

ungen durchgeführt werden.

Staatszuſchuß an den höheren Schulen, Eine neue Ver-
ſüoung des Unterrichtsminiſters beſtimmt, daß die RProvinziale
qjulkollegien vor ber eiſen, der nächſten Rate des Staat2-

Py
Genevalſtreit Hſt veſtlos
'Etör

zuſ ſſes für die ſt en Anſtalten , die die Dienſt»

ezüge ihrer Lehrkräfte erhöht

ſevun) en für die Fortzahlung no; |
nſtalten zu verneinen, an denen die Lehrkräfte

werden, als an den ſtaatlichen Schulen.

Zuſammenſchluß Berliner Anzeigenexpeditionen, Die
Ala, Allgemeine Anzeigen » G. m. b. H., Haaſenſtein 1.
Vogler A.-G. und Daube u. Co, G. mb. H., haben ſich zuſam-
mengeſchloſſen. Die Intereſſengeeminſchaft, die beſonders weſent»
liche Erſparniſſe an Verwaltungskoſten bezwet, wird firmieren
Ala, vereinigte Anzeigen „Geſellſchaften Haſenſtein und Vogler,

erlin,

aben, prüfen, ob die Voraug»
beſtehen. Dies iſt an .all den
ſſev geſtellt

u. Co, m. b. H in

zue mödt 4 zu gueter Leht e Laternle ahnzünde, => gelt?
ces ſet met Vermächtnis. Alſo!  Geb' mir einer e Scheibe
Brot mit Butter!“ Gut, e Bäuerin war da, die hat, was er
begehrt Jo im Körble ghätt, Jeßt wie dr Küferkarle 's
Brot di> mit Butter beklebt in der Hand hält, ſpricht 'r
weiter: „Freſſe, dees iſcht kei Kunſcht =>
Ihr dummes Volk, dees verſteht Ihr net. 'Wenn Ihr Butter»
brot freſſet, ''ſte>et Ihr's verkehrt ins Maul. Himmelwärts
laſſet Ihr die Butter ſhaun =- aber gfehlt iſ<t dees! Omdrehe
müßt Ihr die Brotſcheibe, ſo daß die Butter zur Erd ſchaut!
Auf die Art kommt die Butter auf Eure Zung --- ond dees
iſcht die Sauptſay im Leben, daß mr von jeiner le>ern Seit
alleweil 's recht Geſchmädle hat == begreift Ihr dees?' „Ha
freili!“ hänt die Leut geſchrie ond hänt ſich ausgeſ<hüttet vor
Lachen, wie dx Delinquent 's Butterbrot auffällik auf ſeins
Art verſpeiſt hot. Drauf ſo. hat ihm dr Henker die Schling
um den Hals ton =-- ond zappelnd hat dr Küferkarle zwiſchen
Himmel ond Erd geſhwebt.“
„Bravo, bravo!“ ih
felskerle hat die rechte Philoſophie!“
„Aber ſie hat ihn an den Galgen gebracht,“ wandte ih
ein. Doh Gaſſenmaier meinte, ſterben müſſe halt jeder, auf
irgend eine Art == ond wer ſo unerſchro>en ſtoxrh' wie dr
Küferkarl, dem ſei's Sterben kaum anders, als pb mr ſich
zum Schlafen aufs Ohr leg"

daßu: Wann doh jeder von
ſeinem Glasbergle abruſche müſſ', ſei net viel Unterſchied,
auf welch, , Art er ich's Geni> brech, ſo oder ſo! 5
„Sag mr au,“ meinte Gaſſenmater, „warum hat ſic dr
Küferkarle aufs Brandſtifte verlegt?“
„Da, dees weiß i net! Denk wohl, 's Futerlesmache hat
ihm wie Butter geſhmett == ond mandhem, ſo. heißt's, hodt
der Feuerreiter. auf.“
„Feuerreiter?“ ſtubte i<, indem 1H .an die Ballade“von
rike dachte. Ih glaubte, etwas über die Sage erfahren
u ronnen, doch Enzio 'wußte bloß, der Feuerreiter ſei ein
Kobold mit roter Kappe =- hinterrü>s überfall" er einen
aufho>end, und wie ein Pferd reit. er ihn zur Stel*, wo
er den Brand ſtiften ſoll. Die Ballade vom Feuerreiter
kannie weder nzio noh Gaſſenmaier. I< berichtete ihren
Irthalt und fuhr fort: „Weißt Du,, Enzio, wie Mörike auf
dieſe Idee geraten iſt? Herr Hatnlin hai's von einem Repe-
tenten, der mit Mörike zuſammen Stiftler war. Wie Mö«
rike einmal in der Platanenallee ſpazieren ging, fi " ihm
etwas Wunderliches in die Augen. Am offenen Tenſtex des
Gtadtmauerturms ſtand der geiſteskranke Zölderlin, die
rote Jakobinermüße auf, die er von Bordeaux mitgebracht
hatte, Sie wippte auf und niedex == wahrſcheinlich hat

Enzio gab ſeinen Senf

aber richtig freſſe,“

Gaſſenmater entzü>t. „Der -Teu«

eilage zur Voſſiſchen Zeitung,

fd dn Re ani ee dg erwar & Zager ner Emmen drug m niir M „Prniamtianmmmmmemkenmnd Sennen emden bdm ii
xe :

LEE:
17. Dezember

Schutzbund Tür GreuZ-
und Auslandsdeutlſchte,

Gründungsiißung im Reic<stag,

Geſtern: abend fand im großen Situngsſaal des Irichstages
unter Vorſit des Präſidenten. der Nationalverſammlung, Feb-
rxenbad; die konſtituierende Sikung des Deutſchen Schutbundes
für die Grenz- und Auslands8deutſhen zur Scaſſung einer
Grenzſpende, ſtatt, deren Zwe es iſt, die notwendigen Mitzel' aufe
zubringen, um allen ſtimmbercchtigten Deutſchen die Möglichkeit
zu geben, von ihrem derzeitigen Wohnort die Reiſe in die Ab-
fin gSvei anzutreten und dort für das Deutſ<tum zu
timmen. :

) Um %9 Uhr -röffrets Präſident Fehvonbach die aus Mitglie»
dern. der Ratiomalve-ſammlung und der Preußiſchen Landesver-
fomanlung beſtehende Beyiammbung. Er führte aus: Znfolge des
urglüdlichen Krieges und des uns auſgezwungenen Friedens ſiud
win dauernd gezwungen, uns mit der Frage zu beſchäftigen: Was
wird aus den Grenzdeutſcen? Schön: Gegenden unſeres Bator»
Ianides ſind uns durch den Fr'edensveutrag bereits entriſſen. Amn»
deve Gegendem Pnnen dur< die Abſtimmung entſcheiden, ob ſie bei
Deoutſ<land. vevbiciben wollen oder nicht, Es handelt ſich um
Teile von Nord« und Mittelichleswig, Ermland, Maſuren
und Oberſchleſien. Die Abſtimmung in Hen Grenzbezirken
it aber. nict mur Goe der bort Tebenden Deut»
ſchen, ſonderen des. ganzen deutſchen Volkes, umd
wir haben allen Anlaß, unſere Brüder dort nach Kräften zu unter»
ſtüßen. (Sehr richtig!) -Die Stimmung unter den..Deutſchen iſt,
ſoweit es ſim bisher überſehen lößt, für das Mutterland re<t
günſtig. Wir wollen hoffen, daß die Liebe zur Heimat den Aus»
ſchlag geben wird, (Bravo!) Zur Abſtimmung in den Grenze
gebieten ſind aber auch rund 300000 Leute berufen, die ihren
Wohnſiß jeßt hier. haben. Der Ruf nach der Heimat wird in
pielen von ihnen erklingen, und ihnen gilt es zu helfen»

Hievantf ſprach der Präſident der Preußiſchen Landesperſamms
Lung, 'Oberbürgermeiſter Leinert- Hannover:

Können wir auch die Verſailler Bedingungen nicht ändern, [3
wollen wir doch, wo es möglich iſt, unſeren Brüdern helfen, DurH
die Gebietsabtrennungen vom Deutſhen Reich hat die Entente
in erſter Reihe Preußen treffen wollen. (Beifall und Wider»
ſpruch.) Heute iſt Pvcußen nur noch ein geographiſcher Begriff,
(Sehr richtig! und Oho-Rufe.) Heute fithlt jeder Preuße doh
deutſch. (Sehr ric<tig.) Wie die Bevölkerung der Abſtimmungs-
gebiete kulturell auf Deutſ<land angewieſen iſt, ſo iſt Deutſch»
land wirtſchaftlich auf die Abſtummungegebiete angewieſen. Ihre
Abtrennung würde den Tod Deutſchlands bedeuten. Unſerx In»
duſtrie und Volksernährung ſtechen zum großen Teil auf dem
Spiel. Wir müſſen mit allen Mitteln verſuchen, die Bevölkt»
Durch die Grenzſpende ſoll ihx vin Rückhalt gegeben werden. Wenn.
feder .Deutſ<e nur ein paar Mark opfert, -daan ſind viele Stim-
men für Deutſchland geſichert. Es ſoll. deutſch bleiben, was deutſch
iſt.. In 26 Jahren wird die Bevölkerung des Saavgebietes vor
der Abſtimmung ſtechen. Geben wir unſeren Brüdern dort ſhot
heute den Beweis des feſten, unverbrüchlihen Zuſammenhaliens
Der Vorſißende. des Deutſchen Gewerkſchaftsbundes Abgeord»
neter Legien führte. 'aus, “ daß. die deutſche Arbeiterſchafb
Lebens- und -Lohnbedingungen ſich in Deutſchland- geſchoffen
Haben wie kein anderes Land der Welt ſie aufweiſen könne, (Beis
fall.). Durch das Zuſtandekommen der Arbeitsgemeinſchaften iſt
ein Zuſammenarbeiten zwiſchen Avbeitgebepy und Arbeitnehmer ger
ſchaffen, wie es kein Land der Welt boſißt. Zu den Abſtimmungs»
gebieten ſieht es freilich anders aus. Wohl beſiht Dänemark ähne«
liche gewerkſchaffliche Ginrigtungen wie Deutſchland, ſo daß die in
den 'nördlichen Abſtimmungsgebieten lebenden Arbeiter ohne
weiteres "den däniſchen Einrichtungen eingefügt werden

EEN

öſderlin, wie ex fich aus dem Fenſter lehnte, mit dem einen
[ee gezappelt ji ſah vn Ei ein Kobold mit rot2v,
Kappe wie ein Reiter auf und nieder wippt.“ .
"Dr Hölderlin ==“ meinte Gaſjenmaier == „iſ<t der nex
8 Narr ?
„Ein

wä“
Dichter! Ein ganz bedeutender," wntgegnete iG 2
„weun auh lange Jahre geiſteskrant.“
Gaſſenmaiter grinſte: „Komiſch iſ<t dees!: Alſo net wahr?
Wenn dr Naxx mi ſeiner raute Kapp, wenn 'r damals net
rad am Fenſchter gſtande wär ond mit dem Bein zappelt
ät2, === na wär der andre Dichter, der Mörike, net drauf
verfalle, ſei Gedihtle zu mache vom Fuierreiterle, gelt?“ |
„Allerdings! Go ſpielt man<hmal der Zufall.“ * Kn!
„Jat, fai, jai!“ nidte Gaſſenmaier läßelnd == „dr Zus
8 Fatal kann 'x ſei ſei' = ond 's große Los kann x bringe!
aß mr da jeht vom Fuierreiter ſ<wäße, iſcht au bloß Zu-
fall, gelt?. Ond wer weiß, woas der mir brings kann ---
zeh, zwanzik tauſend Mark. == jat, ſai, jai! Vielleicht werd"
4-9 iekjonähr == 's könn r mix au gſchehe wie dem Küfer«
karle == bloß daß dr Brandſtifter heuer net aufs Galgen-
„bergle, ſondern ins Zuchthaus ſpaziere tut. So oder ſo!
DICH: 3 ſtimmt, was dr Küferkarle apt Hat == daß mr
'5 Butterbrot ſoll richtig ins Maul ſte>e.“
Ueber das ſeltſame Weben des Zufalls grübelien wir noß
TEN und ich erzählte die Geſchichte vom abgeriſſenen
ändel. '
Als wir dur< das Dorf Dußlingen kamen, ſtahl ſich Gaſſen»
niaier in eine Scheune, auch in eine zweites und dritte! Er
wußte, wohin die Hennen ihre Eier legen, und mauſte deren
ein :Stücker zehn. ? |
Unweit des Dorfes Nehnen fanden wir die Rieſeneiche;
die“der Sturm abgebrochen hatte, weil das Alter den Stamm
aushöhlte. Die Eiche war niht hoh, aber ſo di>, daß man
== wie ſie lag -- an die ſieben Schrite hineingeha, konnte.
ohne ſich zu büen. ; is
. Gaſſenmater hatte wieder fein höhniſches Grinſen: „Einer
Göttin ſet dia Cich heilik gwä, ſagt dr Shulmeiſchter von
Nehren. Mit fufzeh" Kindern von ſeiner S>ul hat *x vori»
gen Sommer, als die Eich noch aufrecht war, im Innern
Plaz gehätt --- ond hat ſinge laſſe: Wer hat dich, du ſchöner
Wald, aufgebaut fo hoc<h da droben? Jeßt aber == da leit
ſie, aus Yſ<x die Herrlichkeit! Ond wenn mr jeßt den Höl«
derlin tanze laſſt. =- == ==“ NBannend kamen dieſe lekton
Worte heraus =- ſtutzig ſah ihn Enzio an => und Gaſſen-
maier erklärte die Geſ<hi<t vom Futerreiterle hax ihm Luſt
macht, in der Eich da e Fuierle zu mache = vielleicht fet
er Stamm troden genug, um in der Aſhe aufzugehen.

N (Fortſezung. folgt.) pt
«

Bunten, aber: Hie däniſchen Gewerkſchafter »wfinſc<hen ee<net, füv das Mitglied und Jahr zendeſtenn 8. jmd. BEETLE dat Dai a Uaig Sut, ber ihr zum Zutat gamer Bahnhof [<affte,
ſelbſt nicht, daß  fremdſprachlihe Gebiete &n Däne- | 13 Mark,“ Bei Bezahlung nach "Einze leiſtangen wird jeder Ber wartcte Bfauzwirn, der ſofort nac< Braunſchweig fuhr, wo
t 3, jede Beratung mit 2 Mark vergütet. Bei Nacht er- au Claus wohnte, Eincm Kriminalkommiſſar gelang es inner»

mark. kommen. Go handeln wix im Einverſtändnis mit den
däniſchen Genoſſen, wenn wir vine Abſtimmung der deutſchen
Arbeiter für Deutſchland erſtreben. Im Oſten liegen die Ver»
hältniſſe ganz anders.
wie Deutſchland und unſers Arbeiter müßten im jahrzehnte-
langen Kämpfen das erkämpfen, was ſie hier erreicht haven. Eine
Soridelskammer im Abſtimmungsgebiet hat verlangt, daß den in
das Abſtimmungegebiet reiſenden Arbeitern von den Arbeite
gebern für die Zeit der Reiſe der volle Lohn weiter gezahlt
werde, Exfreulicerweiſe hat ſic die: Metallinduſtvie und die
Elebtro-Iriduſirie dazu bereit erklärt, (Bravo!)

Nach einer Anſprache des Abgeordneten S<himmer-Danzig
verlas Präſident Fehrenbach dann die folgende Erklärung:

„Nach dem Friedensvertrag von Verſailles ſind in Eehleawig,
Oſt- und Weſtpreußen, ſowie in Oberſchleſien viele Tauſende von
Deutſchen ſtimmberechtigt, die zerſtreut im Reich wohnen. Damit
ſie von ihrem Abſtimmungöre<ht gemäß der- im Friedensvertrag
feſtgeſehten Normen Gebrauch machen können, müſſen ſie die
Reiſe nach dem Abſtimmungsgebiet antreten, um an ihrem

+ Geburtsort abzuſtimmen. Die: dadurch entſtehenden Koſten aufzu-

bringen, iſt Sache des ganzen deutſchen Volkes. Die Mittel ſollen
durch eine freiwillige Sammlung, „Grenzſpende“ des deut-
ſchen Schußbundes für die Grenz- und Auslandsdeutſchen, beſchafft
werden, um damit den Grenzdeutſchen in den Abſtimmungsgebieten
zu zeigen, daß das ganze Vaterland bereit iſt, dieſe Gebiete bei
Deutſchland zu erhalten. Dieſes Streben muß alle Deutſchen,
ohne Unterſchied dex Partei, einen. Das deutſche Volk muß ſeine
ganze Kraſt einſehen, zur Durchführung der großen politiſchen
Aufgabe: Erhaltung der Abſtimmungsgebiete * beim Deutſchen
Neiche.“

Im An?hluß em dte geſtrige Dagung wird in den nächſten Tagen
ein beſonderer Arbeitsausſchuß gebildet werden, der aus den in
den Avſtimmungsgebieten tätigen Abgeordneten aller Pavrteten
Beitohen wird. Fepner werden eine Reihe von AusiFüſſen gebildet
wepden,

Polen beſißt keine folhen. Einrichtungen ,

uch mit

[int ſich die Gebühr auf das Doppelte. Die Übrigen Leiſtungen
werden mit einem Aufſchlag von 60 v. H. auf die Mindeſtſäte der
Gebührenordnung bezahlt. Uebereinſtimmung wurde auch dar-
über erzielt, daß alle Vorkehrungen zu einer durchgreifenden Ver»
beſſerung der ärztlichen Behandlung getroffen werden müſſen, . ..

Die Gehaltsreform in Schöneberg. Die drohende Sperr-
verordnung, nach dex eine Aufbeſſerung der Gehälter der Reichs«,
Staats« umd Gemeindebeamten bis zum 1. April 1920 ausge-
färoſſen werden ſoll, hat den Schöneberger Stadtverordnetenvor-

eher veranlaßt, auf heute eine außerordentliche Sißung der
Stadtverordnetenverſammlung anzuberaumen.
ordnung ſtoht u. a. die Beſchlußfaſſung über die Neufeſtſezung der
Gohälter für die Beamten und Angeſiellten, F'

Neue Züge,
Bon heute ab verkehren wieder täglich die Perſonenzüge 206
(ab Lehrter Bühnhof 11.26 na<m., Altona an 6.20 vorm.) und 206

(ab Altona 10.40 nachm,, Berlin-Lehrter Bahnhof an 65.64 vorm.). .

=. Vom Schleſ, Bhf. verkehrt wieder außer. Sonnabends. und
Sonntags der Perſonenzug 334, ab 3.42 Uhr vorm. nach Duis»
Burg. ==“ Bom Bhf. Charlottenburg fährt werktags P.-Z. 225, ab
1.29 Uhr nächm. nah Sommerfeld, jeßt bis Breslau,

Wie uns aus Karlsruhe grdrahtet wird, ſoll der Perſonen-
verkehr zwiſchen Baden und der Rheinpfalz und umgekehrt, über
die Rheinübergänge auf .Speyer, Germersheim und
Maxau, nach amtlicher Mitteilung. morgen Donnerstag wieder
aufgenommen werden, nachdem er ſeit der feindlichen Beſeßung,
elſo nahezu ein Jahr, ſtillgelegen hat. Für die Zureiſe aus Baden
nach dex Pfalz werden nur Perſonen mit Ausweispapieren, für
Hie Einreiſe in die Pfalz zUgelaſſen, 45

Berkauf von deutſchen Marokko-Marken, Oie Reichs»

Auf der Tages- :

9
halb dreier Tage-die Zuweilen. wieder zur. Stelle zu ſchaffen. Der

teſt wurde im Spandauer Stadtwald zutage gefördert, wo ihn
die Angeklagte Wrunk, die mit Blauzwirn ein „Verhältnis“ hatte,

vergraben hatte, == Das Gericht erkannte gegen Claus: und Blau» -

zwirn auf je 1% Jahre, gegen Karl auf 1% Jahre, gegen Frau
Claus»auf.!/2 Monate und gegen. die Wrunk auf 6 nate Gew
fängnis. '

Volkswirtichaftlicher Vortrag. Der Fabrikorgon“rator Dr. W.
Wei &; Dartenſiein hält ' auf Veranlaſſung des. Regierungsrates Prof.
Dr; Sering herte abend, 6 Uhr, in der Berliner Univerſität einen
Vortrag Über..„Fabrikorganiſation“.

„Deutſche „demokratiſche Parted (Ortsgruppe Neukölln). Donners«
tog, 18. Dezember, Weihnachtsfeier mit Märc<henaufführungen unter Mito
wirkung der Mitglieder des Neukölner Jugendbundes, abends 7 Uhr, int
Vergnügungspalaſt Groß-Berlin, Haſenheide 14. Eintrittskarten für Er«
Waſen 1,25 Mark, für Kinder 60 Pfennig an der Kaſſe ſowie in dep
Geſchäftsſtelle, Ganghoferſtraße 3. .

Letterausſichten bis Donnerötaa mittaagt Im Nordoſten vielfa-h
heiter bei "ziemlich ſtrengem Froſt In den anderen Gegenden mäßiger
Froſt, überwiegend bewölkt. Nirgends weſentliche Niederſchläge,

Vereinsnachrichten.,

Seuts, Mittwoch, 17. Dezember: Deutſcher demokratiſcher
„VezirksovereindesKöpent>er Stadtviertels, 48Uhr,
Klußhaus, Ohmſtraße. '2,- Vortrag des Juſtizrat Hallensleben: Die evan«=

eliſche Kirche und die politiſchen Parteien. == Vereinigung von
zehrern und Lehrerinnen der Demokr, Partei,
Schöneberg, 8% Uhr nach Zimmer 144 des Neuen Rathauſes, Schöneberg.
Oberlehrer Teſſendorf: „Die “ Einheit des Lehrerſtandes“,

Geſchäftliche Mittellungen.

Der Nationalverband Deutſ<er rauen, Go.
lar, politiſche Abteilung, veranſtaltet einen zweiten politiſchen Aus»
bildungskurſus für Frauen und Männer, *der am 3. Jonuar 1920 bts
ginnt. Der erſte Kurſus fand in der Pfingſtzeit dieſes Jahres unter

(eta poſtverwaltung eröffnet beim Britfpoſtamt Berlin C 2 am | zahlreicher Beteiligung ſtatt. "Zu dem neuen Kurſus haben wieder Red»
k 18. d. M. einen freihändigen Verkauf ungebrauchter Poſtwert- | ner wi» Profeſſor Waldec>er-Berlin, Dr. Streſemann und Pfarrer Traub

Dex Geſamtunterricht in ver Volkshochſchule, In der | zeichen der früheren deutſchen Poſtanſtalten In Marokko. / Vorträge und Diskuſfionoübungen zugeſagt. y
; Dieneuen Steuern machen genaue Kenntnis der Buchführun,

Volkshoc<hſ<ule Berlin-Lichterfelde hält er-
thold Otto einen Zyklus über die Erziehung des Kindes vom
4. bis 10. Lebensjahre ab, und zwar in derſelben Form, in der ex
in. ſeiner Schule die Geſamtunterrichtsſtunden eingerichtet hat.
Nach den Erfahrungen, die bis jeht dort gemacht ſind, ſcheint fich
dieſe Form des Unterrichts gerade für Volkshochſchulen, in denen
die unmittelbare Fühlungnahme zwiſchen Lehrer und Schüler
Haupterfordernis iſt, beſonders zu eignen,

Das Köllniſche Gymnaſium im Kriege. Aus einer klei«
nen Schräft: „Zur Geſchichte des Köllniſchen Gyme-
naſjums während der Kriegsjahre Oſtern 1915
bis Oſtern 1919“ geht hervor, daß, im ganzen während des
Krivpges in Hoer und Marine 157 Schüler des Gymnaſiums Eine

atveten ſind, bavon freiwillig 53. Gefallen ſind 28, davon 14
Abivurienton uind 12 aus anideven Klaſſen. Von Leihvem fielen 6,
dis dem Gymmaſium noch angehörten, und 4, die an andepe An»
fimlten Übergegangen waren. Die Peine Schrüft beſchöfbigt ſich =»
leiber nicht allzu eingehend => mit den feit Oſtern 1917 vingea
richteten Förderkllaſſen für Boqabte, die vielfach much zom aus-
wärbigen Schulmännern beſucht wurden.

Auslieferung deutſchev Verbrecher aus Dätiemark.

wet Deutſche, Dahms und Lütgen, die in Kopenhagen ver-

aftef worden ſind, ſollen jeßt an die deutſchen Behörden ausge-
iefert werden, Dahms iſt der Teilnähme an der Ermordung
des Inſpeltors Blau in Berlin beſchuldigt, der von den Spaxta»
biſten als Spißel zum Tode verurteilt worden war, Litgen iſt
aus einer Strafanſtalt bei Bremen geſlüchtet, wo er fünfzehn
Jahre Zuchthaus wegen Raubes und Mordverſuchs an ein Ka-

„detten in Bremen verbüßte. Er fnchtete, als die Spartakiſten das

Gefängnis ſtürmten und die Gefangenen in Freiheit ſeßten.

Der neue Tarifvertrag der Krankenkaſſen, Die langen
Streitigkeiten zwiſchen den Krankenkaſſen und Aerzten ſind jeht
zu einem Abſchluß gekommen; zwiſchen den Hauptverbänden der
Krankenkaſſen und dem Leipziger Wirtſchaftsverband, der Ge-
werkſchaft der deutſchen Aerzte, iſt ein Abkommen Über die Hono»
vare für. das Jahr 1920 abgeſchloſſen worden, Nach dieſem Ab-
kommen beträgt das Aotztehonora nach einem Pauſchbetrag be-

„Für 17%, Millionen Falſchgeld beſchlagnahmt. Por
einöger Zeit wurde, die ſogenannte „Wodditngſtobonne“ feſbgemom-
zen, 6ine Falſchmilnzerbande unter Fühnung des Händlers Mag.
Bögle, die ganz Deutſc land mit ihren jelſchen Fünfyigmarkt-
ſcho.men überſdzwenmte. Die Falſchgebdalbtcilurng der Reichsank
ſtellte mun feſt, daß troß der Verhaftung der Banlde und Boichbage
nahme ihrer Werkzeuge neue Falſc<hſcheime auſtauchten, die im
iöhver Art fehr eindeutig auf die „Wedivimg?olonne“ Fimdauveten;
es avwrids oumitthelt, daß eimer der Fälſ<er burz vor ſoiner «Ber»
Haftung einen Kolſſfer mitt Platten und Werkzöugen beiſeite ge»

vat hatte, und jeßt iſt. es gelungen, den .,Evben“ der Bande
feſtzuſtellen und auszuheben. Der ESlebtvomonbour Hans Lade!
wig umd der Graveur Richard Oelſer hatten eine nous Fabrik
gegrnber und waren, als die Krimingalpoligei erſc'iem, gerade

bei, 350 000 begonnene Falſ> ſcheine ferviazuſtellen. Die Scheine,
obo für 17% Millionen Falſchgld, wurden beſchlagnahmt. =
Die Roichsvomk hat Bekohmungen bis zu 10 000 Marke für die Er»
mmitbeſumgen von Falſchmlngern ausgeſeßt und an die Staats-
anwaltſcaften und Polizeibehörden Richtlinien zur Beatbeitung
der Fallſchgeldſaden mach dem Berliner Muſter qoſandt, davin: wich
geveien, bei . din. Staatsanwaltſchaften -Sonder-

egernenten für Falſchgeld zu beſtellen. Dieſem Borſalnge
ſt das Lanidgt-|icht 3. Berbin- bereits nachgekommen. und hat die
Staatgamwälhe Dr... Borchavd und Galzow mit der Beaybeitung
von Fallſchge9. achen beauftragt. N

Der verſchwundene Zuwelenkoffer. Wegen Diebſtahls
und Begünſtigung hatten ſch geſtern vor der 2. Etrafkammer des
Landgerichts 1 der Gepä>hausdiener Paul Claus, der Dekorateur
Artur Blauzwirn, der Kellner Rudolf Karl, Frau Elſe Claus
und die Konfſitürenhändlerin Frieda Wrunk zu verantworten, Der
Angeklagte Claus war Gepädkommiſſionär im „Kaiſer-Hotel“ in
der Friedrichſtraße und wußte als ſolcher, daß einer der Hotel»

, ein Kaufmann Joſeph R. als Vertreter einer Juweliergroß-
irma in ſeinem Koffer Muſterjuwelen im Werde von etwa einer
Neiven Million bei ſich führte.“ Ex machte den Mitangeklagten
jervon Mitteilung und der Plan, den wertvollen Juwelenkoffer
au ſtehlen; wurde ſofort, in die Tat umgeſeßt. Claus übergab

nötig.
Ferränterricht das Erſte Kaufmänniſche Unterrichtsinſtitut
Berlin W 35. ?

Buchführung lehrt ſeit 1870 nac< bewährteſter Methode aur
. Gimon,

Eine Sonvder-Preisliſte über Parfümerien und ko3:»
metiſch-hy zieniſche Erzeugniſſe hat die Firma Guſtav Lohſe ſocben
hera“sgegeb'n. Di ſelbe wird auf Verlangen: vom Stammhaus,
Berlin W 56, Jägerſtraße 46, koſtenlos zureſandt.

Das vornehme
WEIHNACHTSGESCHENK

DER COFFEINPREIN
EOHNENKAFFER

IN SCHMUCKVOLLER
: ParkUNnG |, :

Ein Schönes Ge;chenk -- fur eine Vame
Ein Perlmutt-Opernglas.

Leſpriger Str. 10I--t 2, Eckes Friedrichatraße,
Rodenstock Rozentbals: Straße 45, Nähe Haoktaoter Markt,
1] „Joachimstha'er Str 4, Bahnhof Zoolog. Garten

Pythia, das Modeparfüm der els-
* anten Frau, aus eriezensten exo»
tiichen Blüten herges.elit, von un-

Rote Ros0; wis ödelstem echten
Kopmd! bereitet, von bezsonderer

. ..".".

Weiße Roze, .Ucblich und zart,

Friegensqualitäten . von M. 2,50--40,--
Französtsche Parfümerien von

Parfümerien:
arf ? Parfüm in jeder Preislage,

liehen Tanne wverbreitend.

'Bürzten, zu jedem Preite,
M. 4S,--

0...

Weihnachts-Wünsche. |;

Kiefernadelduft; den Ozon der natür-

erreicht gartem, lang ankalinndem Lavendelwasser, alt,:für Toilette, Bad.
. ." ..4 0.4 .M 2,50, 60 und Körperptlege. ; pr ? 1
6 Charakterparf der erna, y 3 « - -.. 573 nt;
„Rotklee, Cheraktarparfäm won ic | | Magelgarnituren. Große Auzwahl vom BH humoriſtiſher Roman
“ einfachsten Genre bis dem verwöhntesten M SICH.D00 4 2
Nelke, rot und weiß, edick NN; Geschmack genügend, “ Soeben erſchſen:
Lacekddt, Zezent a, vornehin M 328,-- | Haarbürsten, Eckt Schildpatt, Weiß-

Zelluloid, Ebenhols, Hole, nur erstklassige.

Haarschmuck. Große Auswahl, anch ?
in besetziem, modernem Schmuck, Berri-
alein hell und dunkel, Schi/dpatt.

Baumschmuck

"Ein neuer

. - Alice Berend
Der Glüspilz

aehr anhaltend, « . + » +» M. 40,
Goldlack, /amin, Orchidee eowie Kristallgarnituren: Zerstäuber, Spie- ; *
alisander. Blumengerüche, in bezten gel, Raziertpiegel, Pinzel eto, * . “Roman 53

AI MBEEN
A:

Erſtauflage 20000

Geheftet-5 Mark, gebunden 8 Mark
und 10*/, Buchhändlerzuſchlag

4. [4
Noch Wie voß
kn alter Weisg

prrgestcllt)k

el » reiß
- bean ader |

Weihnachtalichte.

E:

ichand et A

“Paul Neumann Nfg.
Berlin €, Alexander:siraße 53, Eckhaus Prenzlauer Stabs 31 *

EO Aws LGK jl 3 Drift  d SEEK

Honbigant Goty; Roger » Gallet, Luoy

5.

IE

EE

Alice Berend iſt eine der ganz) ſeltenen -
Frauen, die die Göttergabe des Humors
beſitzen. Ein ſo ſcharfes Auge ſte für die.

M kanal dut wilden - TIE IT pn Läherlichkelten des Lebens hat, = “der

' | ' N onnenſchein ſhres warmen Gemütes

Cin: Aſh, Kupferberg H Cm Pfiilzer Tnſeläpſel NetbeitlLaun ä203plele. [DS legt über das enge Daſein, das ſie uns pd
„Melcgis: offer „ale olbpaeT ene, in naten Bonben autgematt D Barte Den |J zeigt, den Woldglanz Der Poſte, „Der HJ

Glüdspilz" wird großen Erfolg haben.

feferbax: Wald, Torf, Tiere des Waldes, NN
Handtiere, Schäferei, Urbeitökaſten dau

. Reinet Schöner
Robs Paradioß uſw., gee]
eee | (8

H 4.60 bis 18 M. Maſchinengewehre 4
Refer, extragroße 20 M., fahrbare *b. und 80 VT,
KH Vonts (ids J N ionler »Brüekenbaukaſten 5, 8 12 Mart.
"Dik 4 gf DEF“ Grovss Answahl Spielwaren zehr billig. "2008 in
R nav NM Maas. .& Co, Markgyraferuwrae 34, an der Lindenstragse,
» . u MER HE 4
„ N I“ b + "
Stati Karten

Fildegard Traube
Dr. Arthur Barczinski
Vorlobie

Bertin-Gruvewa!d Berlin Wilmersdorf
Paulsborner 8:1.44 Branvenburgiscue 8tr.28

Ein Empfang Audet nicht statt.

err
D,;s zlücklichs Geburt ihrer Tochter
Ursula
Zeigen voll Freude an

trau Erna Mensch ing, geb. Plaut,
ud Hans Mengscting
Berlin- Wilhersdorf, Ka ger-Allee 24, 14. 12, 19,

Eels Glashütter PräiSions » Uhren

Sehr grosse Gelegenheltskäufe, "

Gebrüder 1 ölke, Be In W,Ko Nalnf,.

Glashütter Präzislons- Uhrmacher.

(Gin gutes Sportgerät

« Hiſt das ſchönſte:
Weihns Disgeſihenk!

Wir bieten noch prpeolswert ant

ROTKLEE:*NALLA
CBLESTA.

z-

Schlagbält 5 t:
Fußbälle Hockeybälls, Neuheit
Tennisbäle und Tennisschläger,

- SFußballstiefel, Renn- u. Turnschuhe,
Hanteln, Stracke, Sportbekieidung

Oekonomie Inh. E.Lazarus
Spez .algeschäft für 8port s

Berlin NW 6, Schi tbouerdamm 1
(38 Minuten vom Bahnhof Friedrichatraße) ,

Zweiggescräft: Nürnberger S raße 62-61.

D Weztmanns |
| Trauerma»azin 8

FN Grosze Auswihl , |
Ne ÜEHCHE vPreize |
87

amt MÜSSGNUG
CHRISTOFLE
SILBER

KRISTALLB 2 SCHMUCK.

ETEWETE
für (en Wäihnaometlech

empfis +

RENZ

PolSdamer 8.1889 123
Koiliscauhe

mid Kugellaeer

etietfahier, Redelechlitt'n
Tu 0pparats und Sch akaln

An grovver Answahl

FRIEDRICHSTRASSE 78
4 2. ERB FRANZOSISCHE STRASSE

Fommoemeemwnentnmmemmermemmememmna
M FLA NB I)

ET TESTS AG UU NLUKUIRGN

KT GE
SIIITER < I
uma SELE = 23.
A = - EM Irr
: ' 0 KITEN:
TÖ . * . + L)
4 5 . X 1 M ER 108
- 8 j En a I ==<222
: 7 *“ .
E WARREN gatzki EE ii ou .<- [DW
a EIT EI . » “ JI
E s 2 LIEBLER
.d 1 | SEHE ESTER
5 -= SE EH

Krlognanleihe wird zum Kurze vou 83;
in Zahlung genommen.

== Sonntag geöffnet 1--6 Uhr. =

Wunderbare

Delkauchtsdegehenhet! [Taz

ijmöntelß

Herrliche Polzmäntel 2400, 3500, 8000, - E| Ü üoke |:
Entzitoxende Plüzohmänte: 450, 676, 890," „WB Kostümau-Röcke js
4 Sealplizohmäntel 1100, 1450, j 8 | mär Regenmänte: 8
N Praktizobe Ulster 68, 85,.156. -BSirioijacken 189, 215, 248.4) tzückende Fasgons.
N Gummimäntel (Friedensgummirang) 125, 485, 226. FE Qaalifai

“ Impr. Seidenmüntel 225. 290, 355. “ EM vs l joerg gibt
223- und Gogolloohatinkleiüor 245, 370, 495, LI otztauong.Privateab M) -

Praovut-Koztime 93, 128, 16 ; “ W|.
19 BiSkig Fabri

Rö82x6 Ia Stoff 49, 40, 58, .Röbokso, Seide, 76, 08, 115.
Kranszenztr. 30. B

Mobär-Astrachaumäntel aut tierrenglothfutter 260,

| Einze'ne Modelle In llen Abfellunden Sehr bttltgt BB uam

Umtanzoh nach dem Feste gestattet.. D ] z
. eiz-

Westmann mmm

Modu Art
1. Goschätt:“ Berlin W.8;.-. 2. Gegohaft; Berlin NO, M) zezen var u ertefbierte
Mohrenstrassse 37a; Gr. Frankfurter Str. 115.
Bis Weihnachten täglich bis 7 Dhr gedifnöt, !

x Zahlungsbeuing.ng
8 8 Pe-zhaus Abnco
Sonntag neöffnet 1-6 Uhr, <U ESSETU I Og. |D

FR Ran verlange Profpette |

de de

Zee Feier

erholen: ſich raſch

) Ein " Weihnachts geichen

en

iE LILL LASSE. DIDI ELEITVDN DUD DD TO00007 273

"Hausjoppeaw duden evotstoffen
„MmitVerzierung FB um

Haus 2 aus blauen Chevioktoffen
"JOPP mit Schnüren 08: 50

FHausSjoPpCE as dunken Flausctsfoffen
"uf Verzierung T25

Hauwjoppe nuverSchiedenen Farben
! ekgart vererbeiet J5Q-

Schlafröcke aus Flausch-- oder

Lodensfoffen wbg 23

s JOTIDRKORSOBRURupmuuuuuUaUuuaunanARWRRRRRRRRRRUIWS

<A rd)

UD-Se5Sel
Eine Lederwaren

' TOCHPUDDK

CISE: bei regelm, täglichem |

SEW ] N | Genuß vom". v. - AEZ

5 vk - Di.Detkers EiweißNahrung = Mief 981511
1] Bigorpillen un enten | Entfetiungstabletten „ore. EEE ned (1 IN
PH (3-D. überſtändene Krankheiten) gern genommenes niach-bewährt, Vorſchrift, erfolgreich u; unſchädlich, Ärztlich empfoßlen.
7 PSCIWNTN endes | Lecithinyillen Wäieges Wame IN ATIEAGUEN
4 Bigorfirup oaddngn Reuraſihenle, Blutarmüt, Bleil, Baring pr: a angewen feDecfer& En GmbH
GGG

0.41) ES

Stein der Weisen

Me -SesSel au.
Gobel. u Led „heh! Arb,,
wienen. kurze Zeiti.d
Gr. Kung!- Aus:teliung

'ablneim vet. Dk Se

alles Parfümerien, Droge te
ai 1186 "we KOPD & JOSEP; Dar? Umeriefebrik, Berlin W 50. Pofsdamer Str. 122. |
pP N | /

Das Original „aller  Nagelpolierzieine
ist das „Sdeale Nagelpolier- u. Pflegemittel
Stück Mk. ? == Man weies Nechek nungen

Zu bab;
odor direkt 3 rs

x

UU MIEITEUGEERERREEN ARTEN

ENIT nnmenmmttnen |

9

diers praßfieche E DUE |
ESCHEenNKe zi:
"B28tes Mor SIGE y
Seſchenk!

ER'TFIEIM

Leipziger Site Fönigstnr Raxeniſiaſer Sr Maorigplag:

erſteigern. [Wenas-Tertaan] Kaufe inBeriin
m Donnerdtag, d. 1 vur Mittwoch, d: 17 u. Donuners'ag. d. 18, vVerbPy

ju ja eue» Weihnachts Berau

x. u ' 17 io " elite > KÜnatiIche, 8. ch zerbrochene
Hafer Vps*-"Big* 8 bis 20 fund schwer | En, Koſtüme ; pT
Fife Mazt-Pu e* + June fette Enten [R] Sm ad m | Tanzkielter ! I.
bis 8 Ptond achwer. Köopaunen, duppen-, und Brataühaer | enten IL Ger.eBollz., Manitelkleider ] wes 0.9 ELE EE -ISEEG
T& 'Ich frläche Zufohr von „Refine EE | - Wintermänt:l | x » Zahn '" es M.
Doktor h. €. Viele Modelle ||. Platin p. Gramm 160 M.

F.6:5-, See» Ww EdzitStcien Brennstifte St. bis 50 M.-
8 Beat-llungen für

ermittelt afübern, !

ungen für pi äl Oſfert | Govls58 in Cold n, Platin zu höchst. Tagospralcen. |

Ue m Ww E KoOw IX EE Dane Hu R Unnau Kavalier-Klub 1m ev ag eburger Hof
4. |

TLieiere-Äämiiiche Unter den Linden 61, Il. Etage. Georgenntr. 24, I, Zimwer 10, gegenüb, Hauptausgang

4 . unge, "Junge Dame" Bahnhof 'Fris:irlobstra/!?s. von 8 Uhr früh | is 8 Uhr abds,
Teta wieder Irot Potsdamer Stirasse 20 aline enb ie af igen == A&e-GEBISSE BIS 1608 Pi.

Bed Genaue. Lützow 1868, 1869, EE FN utomobilfü Ar rer-

Goidgacheon, Silborzacheung

Ausbildun a na Gramm 20 H
Opernſänger Aw G64 Procjakiä dureh die Bn mn Kauft Prau Kaufh, Zionaklronstr Ba 34, vorn Il

Perser» Teppich

einige Rrliekon, Piapo oder F Urel kaufe aus
vatbesitz. Zahle jeden Prei;

Krieger, Char'v: 18002, Krumma 81,12 wWiihe'm 4167,

a“ (Tenor), lebi als Leauk-
"time y. F. nant .d. R, 4% IAahre im Fetde
„tube: N Rauch, war, ſuc<t Batanntſchaft fe

M | Brunnenstr, 174,:ur neuen |.den!
Golde Bus-6.Prledriehatr, 11 die Mittel “zur Verfü
Ge Bran TurIen NO DL md | oung ſtellt -gur zänſtleriſchen

Bienenhonig de a IM [Berfer ng rain Dr

Ch riottens r 86. 11, Tol: Morttapl, 1256.

wag Börſens Tips

dt beſtinformiert:x Banykfacmaon aröd: Hei!
z daplung .“ elahand De ee ninldie Or. 19088 a Bll Orantenburg. or Möbelhaus Piano»
X - garanttert reit. direkt vom Imtex. Goſkot 9 Pfd., 6 Q G N Ä €. m, 18 inhaus, Ber- <== == - xrer," od. “itielangeböt a. 'Privako
"8:05 in vert: eter Blen,doe (alſo unvegrenzt halls kin SW; 88, .. | 7)
; Bor) enſaltekt Borte m und 19 Bera 10. ML 08, == Auto-Pelz, Hocholeg, Damene, Culmſtraße un 6007, Dei pape EN bpha: SON ebe,

füucht wes ya, H Dae eiſtr. u
SChrelbmas6..Ine,

erzikiagaige, bis M.

N FENNIREETEENRIEIINIIEEETER
enhomwg Voftkolit -.. = Voriand Rohter JAMAIKA» „ qui erhalten, und nter für zue a [7]
dung des , . uwelen, Perlen, Perſer- und
Hegen NaWnahe nder Foreinſent dung Beträgeh, +] wen ED Ta Tauf großen, | ſtaxlen Herrn, faſt neu, [.m. "K a in 3, mit [Sw Beibs Beu e 0622
1998 'an die Ane "

vo Tietj en Gro imker, . m [noncen-Trpod.. 9 ham Friedr. eglih 7 Haa *Y Mi H gb a; | Janie Holes, abba,
Joh. T 641, KERL roſie ? ede Emu Eilers, Magdibur Tt LE m ve "Brande 7 aet 0 1770 böberger
Herren! Ster,

me under, Säule, Pr. ca. Res Kaut! dringen Nieden br
[Ee alan ben Rufe pt. ar tae a 3] TTAHTNT BUA M Jol Bertäant Ane: Bithe 705 Merander Badben 84098,
».... 18: ' . a 5 4
u&- J- A. C. Rauchtabak 3%) 6 + Ailingen. 30 10. e0g. une ure, Feten, dafentef Sir Der INE Teppleh ngs wien TeDp e
Veobeoruee, 50- und 100+ Grmme >arci, wl 3 Fa .“ ut 2007 os! IE TIE MES Freit, 8-7 Uhr nehm. [ſchönes ſter, ober | Stuj fel, nur da Privath.
ebenso 186, Pfund 82.00 5 Süße after Tattungen, neue u. wenig| 5 aun 7 n I] nh Elu bflügel fucht v. Privat zu | für EEE KEN Tl ſucht
Ine, Widmer, Bermunnstruße 32 2, HeukD In, "In. : eb | == S Berren „Doeoboml, Santſrahe 184. “Ztupflüget T
Sventlnug ho! . ee
eee ertreter gäh Ö „(eh [3 e Bronzen, del en ZIE mi been, on | Beis 3000 Giau, at 8 Men Bücher, Klassiker bringend 9 ew ur DEOUN
- 7 n wei wert ea, Bitrinenz) von Dam vn Nnpieole, Berlin, Potbe * H
GRE [Date GaN Ee m Se Jetzt w 27 eſt; ehe HERZ wih 4 en R pe ven Gener, Tin „a0n Geröborſl dam Gir. dü Vot FENN 2300 Epeiſen 60
Ginzelmöbel, es ' Eduilanänte wa: eiten m War SII oder 56D. Zie I m ie, ee: 43 ( FLIEG 1. Bie Eee vi u. 3PerSerfeppich pn pi, ; Bren, Ei ;
8. Speaeiauſöpen, mit ur! U "gr 'epo' 1 110, A €
ani Godatine Gols, Traiſelonanes Sreide. und“ Kuhle | Rarſin 8 8 Wrante, 8h jm FR ee NEN 3: dür Aus Auslänberl chreibmaschine TREN EG ahſt. teal. 908

Perſer-Teppiche,
biſch, EEE
Möbel kau [Trlter, () bg
Krumme Str. 886, Wilh 4

HE kelle

deBrof;

M.Vinoher, Steglitzer Str. 27, a d. Potſdamer Straß "Verrewzimmer, ps; NE verlo 10 00 22 28 DR " NeaiR "neh zahn fs WE 55: wede Nee (1509
=Zuueneenneenneneweernwegeenenwnneneeanenen, a pberiShneweide, aufen. ſeiden Zent, 118. Steinpl. 1807. | ela!
; DENN PDerszer»

E Gba ur, Ditlio: 6 EREN Bet Hotel Eat is aner Direſiar R. anter, bi 4
feh! 1901| 1 Ledegamituan | Kai aub Mbeg Ee ue „Nivel Ze Golenenhellenaum | ir SPNIChE

[ehr praiswert zu] rad,

verfauſen. " Ferner Ende | fet + „verttaftis, Yro' ; ieren, | Damen: polgen nien Opo' um jew] 1, Sembleche in 1. g6D36 Einrichtungen

ine erviklas, Ausführung, ? fins Sa A es ar Belnetea ik Is z Gicob te un Dre ve. zu u 7. Noſtendort 189. Kan ewnp DBS is

Bosohaarpolstnrung, TES KE Pabelen er MEK Tre 6 7 M M * Ein ellen Tale at 6 [Braz Klaviere

Matiszik & Meinert, Beilin 80, 8 gä verlaufe |balten (Wollen jenen m. glüd ,

We ante wee 23 Fat Dm 100, „Peleſten NEE vag BErICE aaa ONI ILE BE Gaeta
- vertbuſg. Wilhelm 1907. 20 “ Muſt. Gn) 3 RE, wet | nachm EN 1 Oefen Zim ſa in vN ji . gin Ba 8 ei Zer]? te Zeni

Pfa ndſch hein R & Sommermeyer, erh. MEIN Gteglih, Biko] mer 2% Üenrah Es I y 1 5 nte Ghevere ohen een
(Zigaretten) vert, an Selbſt] Magdeburg, Oſtſt märſtrahe 3 a wit Lung3-Inſtitut, Dr

uguſtusbuürgerirt. 19, Brunnonſte, 38. Humboldt

Verkauf zu Brahe 16, Gatfenhaud 1 EE uppentüche: Schäferhund

in Berlin allgemein

Sotbenſch, eto Hande Bei „Sieh ex, Bamberger,
arbeit 404 fürn Rafter DER. | Straße 1877 2. Tr. WEA IILITE
alot! enb., Eo vonir. 13.

[ Sart Roeder, Berlin 5026, -* oſſum-Belz: 15 „Zul De Herrengehpelz| * Toph, CW 4307 068,

Oran/onatraren 25, Tei. Moritzplatz 4040, ops (man jepanifs Biſe Halbſchuß, hall, 38-89, p,
012 = Ko! ig

4 +7 4 wie nau, Herd.|cg, ausgeſclpſſen, ſehr erzertepBDpDiehne
dun Proizen! : . Klavier, 16x preiswert, (wel, Gt Mr Ban
| Witze 20 m | Lſg er nlpe Senat Fur 2 Mn | Ofenheizung. Kiavlere buff z:7. ZU Jrdem Prelt
Moritani iſchen zu verkaufen Borattel 3. rentanhung, || Klaue ga NGEtb mun || a Ba Feh each aW
weer Senierziegele R...

TC ePPpiche allet Urt
fowie Belek
dah Cheftreich, kmſer»Wilheim-Sixoke 9, Alex, 4'

Perserteppicha, [2] 19030 Brie

weig NAG: Maite 8 Figur,

eiettr, 8 27 WE] in. "IKtaviers, Möbel "ar zingen
Wo uſalon ee SEalä Sn EE apf Ie be le ends vun Hs Pär. . m" ( ',
Miekezont,zwätelt tele erung, am rh rie rügSeler Spitzen. (ER "ka mi hem Ema write u Segen, ron MW a Rosnar, Goltz. 22. CÜtz0w; ä918.

Jedi, Kreuz vohs
9, Silverfuchs +. . jen

Nier"s Pelz-Modohaus

Unf: Ä ret Bahrit,
Uüſtein-Filtals Stealth, tet „Klei eib) Mi onfen- wm ſenbelnſ<mu., 138 TI84 710% eren ah 35 Yaufs

8 Kutbeinagen, Gelegenbeit, 1 fanſvon BS Barnim wr eos nE Perſert i LADE
für Duduetebende Eiridtugrgegeretinde, J SO KutScH Wagon, | Enerhobewanne, (235. Ene WEITET] Fmmbabel. erteppiche =

%.öbel 92 anbere Kunſtiogendände für Sammlung.

<hirre: H- bolſ- ei “bia No“ .
icß == nur von Praten =» ſoöſmtige Ungebötet af u. 4 Holſteiner Vſer ED - Gkunksboq ſowie N EO Knzedehe unter ehe Ulſteinhaus Beru 68 68;

ein vornehmes, mod, Herrenzimmer, Ff Spelsezimmer, |uwme emnten,. ANDO. ene inbe a IE
einige, große Schlafzimmer, . Herren m . 4Lamalihan ber, Staub- Herre = Ppaletot NedeE EE
Gbte Perſerteppich GE EEEN CE RE 22.006223 238 Segeä MAIER Schadhatte PerSer,

dinen, . konft Kilneborg, Mar'urg'r Straße 8. Ste np. 66974 7

Vor rattan | Vletderſchrank, ee vr. .
3 Eililanten, Perlen, Platin, Gold,|

möcht: « EN Pur vriy.
wei ür Ewen EÄnſlich erwerben wis ENEN Wagen al. Gat- |f9ſ nem weißlad. Unterget | Mot, urges wf. ri
jun ie,

Ums. ein ecdtes Drimmers! "MideloNapfhaus,
kant Gobelitn, rene Tgfelbeſtet für Sean 83 Hum! gieiiger Friſierſplegel,

CT GG benbmanzcl- me er eran garnitur a“ „PLANO,

2 18 wer und verſi tedene and Eilber- Maye Perſer h dee,
euftände iwie 2-8 Bronken uſw "8. dale elonquL-Yeße veloep ze j6w 68 vert Df jay lay en] Pipe. Sielnpl Garan ! Gewizvenhatte Prot: ies
(CI2X hg NE hohe Brei (peln) Wu verfauf. AB 5 Uhr. 284 Unit.» mw Jn Barat 3 Pelt ann eh Ei "Tafelſilber M. .„ „4 er 1 1 as ;
BURG Tien IE ee E x ngaben : vuter Ma Ahndler' verboten... Berge Hn-Butheroftr. ef, iini erbeten An N Iägeröir. Nr. 10. Tel.: Zentr! zum 7945 | 4

wir nen Frit D hate, 1» Konni r

UnoButherfte M ua 5 ve zu vert.
kuedt 'Schöneher| Kbuigö- Glei preis. vpe wuter vie. %. 7 Uſteln- „1? zunge mo
weg, [I 5708 “4 [SSR Ba Lo 1 Läaub, Binin' GB 68, -

H,

N

"

x

1

"

 /Mert
7" Mittwoc< (Morgen)

RZ ZZ ZZ

Deutſche Nationalverſammlung,
NahHmittagsſipung, ;

'! Dex grundlegende 8 1 des Elektrizitätsgeſeßes wird
dngenomme?, ebenſo die weiteren Paragraphen. Anträge der
Deutſchen Volkspartei, die darauf hinauslaufen, die Entſc<hä-
Higung noch dem gemeinen Wert feſtzuſeßen, werden abgelehnt.
Dis Vor: age bleibt im weſentlichen unverändert. . Sie wird ſchließe
Cich gegen die tnabhängigen in zweiter Leſung angenommen- Dem
Vorſchlag. ſogleich auch die dritte Leſung vorzunehmen, kann
icht Folge gezeben worden, da Abg. Henke (U. S.) widerſpricht.
uruf b, d. (Soz.: Große Kinder!)

Das Umlatziteuergeletz.

'r Ws folgt die zweite Leſung des Umſaß
ach 8 1 unterliegen der Umſaßſteuer 1. L
onſtige Leiſtungen, die jemand innerhalb der von ihm ſelb-
ändig ausgeübten gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit im In-
Jand gegen Entgelt ausführt, 2. Entnahmen von Gegen»
änden aus dem eigenen Betrieb, um ſie zu Zwecken, die außer-
alb der gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit liegen, zu ge-
rauchen oder verbrauchen, 8. Lieferungen auf Grund.einer V er-
eigerung, au<h wenn der Auftraggeber keine gewerbliche oder
erufliche Tätigkeit ausübt, es ſei denn, daß die Verſteigerung
fm Wege der Zwangsvollſtre>ung oder unter Miterben zur Tei-
Jung eh Nachlaſſes erfolgt, ober Grundſtüde nnd Berechtigungen
Hetrifft huf welche die Vorſchriften des bürgerlichen Rechtes Über
Grundſtü>e Anwendung finden. x

Abg- Stko>- (Soz.): Es iſt uns Zelungen, die Vorlage ſozialer
wuszugeſtalten, ſodaß es uns leichter geworden ift, ihr zuzu»
ſtimmen. Die Zuſtimmung iſt uns erſt dadurch ermöglicht worden,
aß die fünfprozentige Gteuer für hausmirt/<haftliche Gegenſtände
Im Kleinhandel beſeitigt worden iſt, Den Antrag der Deutſch»
nationalen, der das Handwerk ſteuerlich bevorzugen will, lehnen
wir ab. Auf diefe Weiſe kann dem Handwerk nicht geholfen
werden. = Wenn Deutſchland wirtſ<haftlich wieder hochkommen
will, dann hat es keinen Zwe, unnötige Zwiſchenexiſtenzen -künſte
Lich aufrecht zu erhalten, (Hört, hört! rechts.) Die Produktion
wirde dadurch unnötig verteuert, == Die Inſeratenſteuer
hat im Ausſchuß große Debatten hervoroerufen. Bei 10 v. H.

ſteuergeſeßes.
eferungen und

?

- Hweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Abg. Schla (Zentr.): Beſonders die unteren Schichten der
Borbraucer werden von dem Gefeß ſc<wev gatroffen; daher haben
wir ſchwere Bedenken dagegen. Bei der jehigen großen Teuerung
Fal mE Ein Er Gil be Gim 18 08

. ie Ein rx Staffelun ewerſäße iſt die
Vorlage verbeſſert WOTDEN, a i

Abg. Wetzsich (Dnat. Vp.): Wenn wir jeht 4% Milliarden aus
dom Volke herausholen, fo iſt es möglich, daß die wirtſ<haft-
lichen Schäden, die durch die Steuer bewirküy werden, gr ö »
ßer find als der finanzielle Bortoil, dem ſie dem Reiche bringt.
Durch die' Steuer werden ganze Induſtriezweigelahm»
jelegt werden. Das unglütdliche Oebilde der Luxusſteweo muß

rt gewiſſe Induſtriezweige vernichtend wirken, '

Der Znſeratenſteuer haben wir nur mit Widerſtreben zt

geſtimmt, Den-freien Berufen hat man micht die Möglichkait pe»

| geben, die Steuer abzuwälzen.

wäre dle kleine Provinzpreſſe 'der großſtädtiſchen Preſſe rettunos- -

fos unterlegen. Darum war die Staffelung notwendig, Wir
oben ein Intereſſe daran, . doß die kleine, ſchwach
inanzlerte Preſſe, die Über keinen großen Abonnenten-
and! und keine großen Inſerateneinnahmen verfügt, aufre<t
erhalten wird. Da auch aus dem Ertrag der Umſahſteuer eine
Rüdvergütung an minderbemittelte Familien entſprechend
der Tinderzahl gezahlt werden ſoll, können wir der Vorlage zu-
nächſt zuſtimmen. | |
Unſere endgültige Entſcheidung hängt davon ab, wie
die bürgerlichen Parteien fich zum Reichsnot-
opfer ſtellen, das unter allen Umſtänden vor dex- Umſahe
ſteuer erledigt werden muß. Auch bei der Reic<se Inkommen-

ſteuer verlangen wir eine beſſe:e Geſtaltung des progreſſiven

„Aufbaues und eine Erhöhungdes Exiſtenzminimums,
Das iſt die Vorausſeßung. für. unſeve - Zuſtimmung dur Umſaß-
ſteuer- (Hört, hört! rechts.) 2a vi aus

[5) “Stockwerke
Vlochbel

Erre

Seide

Blueenseide 17.4

echott. kar., Mtr.
Basteeide bedruckt

N 80cm, Mtr 28.- 38.-

Paillette weiß, echwarz,
farbig. 65 cm. Mb. 38.00

Velours-Chiffon

tarbig, 100 em.

Meter 98,- bis 140.-

M ante]-Samt

echwarz, 75.
Meter 59... dür 110.

Morgenrock
Flauschst8

:Wo :
Berlin SE. Spandauersir 6

Schirme

Regenschirm
för, Damen und
Herren, m. Futteral

Regenschirm
för Damen, Griff
mit echter Silber-
Auflage ..4.....

Herrenschirm

in gleicher Ausf. 65.00 | Perlbeutel

Dawenschirm
mit dkl. Horngrift 64.00

Herrenschirm
mit Doublökappe 72.00

110. Perzer-Teppiche 'und «Brücken, in rei

„gung diefer

Abg. Waldſcein (Dem.): Das Geſez zeugt von großem Geld-
rfmis. e Steuer, die ſoviel Geld einbringt, darf man
nicht ablehnen. Die Beſeitigung der Kleinhandelsſteuer bedeutet
eine weſentliche Verbeſſerung der Vorlage, denn dieſe Steuer
hätte nur den Echleichhandel begünſtigt. Der Saß von 1% v. H.
iſt nur erträglich bei der jeßigen anormaten Preisbildung,
Leute rechnet , kein Koufmanm mehr mit Pfennigen, Das
inderprivileg war anfänglich nur gedacht für kinder»
reiche Familien, nur ſo hatte es einen Sinn. Dann wurde es
abgeändert für Familien mit mehr als einem Kinde,

eie mit einem Eggen bie, 5000 Wegen baben ferner
[0] it ien 141] jaßſteuer
nicht Wie bekaſtet werde, Privatdozenten brauchen keine
Umfaßſteuer zu zahlen, da ſie nicht als ſelbſtändig, ſondern als

Angeſtellte gelten. h E
Was die Inſeratenſteurr betrifft, fo ſind wir der Anſicht,
daß es gelingen wird, fte im den Preis der Inſcvate hineinzu-
bringen. Die Zeitungen haben unter erheblichen Mehrkoſten zu
leiden: Verteuerung des Papiers, Erhöhung der Löhne uſw. Da»-
boi - wird dieſes Verbenerung noch fortſchreiten. Das Papier, das
jeßt 1,17 M. per Kilo koſtet, wird auf 320 M, erhöht werden,
Der, Bezugspreis der Zeitungen det fekt wicht einmal meßhx. den
Papierprois. Wir wiklnſchen, daß dieſe Fragen ernſtlich und in

Gemeinſchaft mit den beteiligten. Kreiſen geprüft werden.
unſere Preſſe hier vor einer Kataſtrophe ſteht, ſo wächſt ſich die
Angelegenheit zu „einey nabionalen Frage aus. Wir hatten im
Ausſchuß beantragt, die Anzeigenſteuer auf 5 v. H. feſtzuſchen.
Dieler Antrag iſt aber abgelehnt worden. anderer Seite
wurde vorgeſchlagen, die Stener auf mehr als 10 5. H. zu ſtaffeln
und dann nom eine Zuſchlagſt-uer zu erheben. Dieſen Antrag
Haben. wir zu Fall.gebracbt. Jett iſt wieder voraeſchlapen worden,
auf den Satz von 5 v. H. Herunberzugohen, Dieſe Frage muß
genau gepritft werden, vor allem, ob der Saß- einheitlich gelten
oder eime Staffelung eintrvebem ſoll. haben keine Ber-
anlaſſung, das Zeitungqsinſerat ſteuerlich zu bes
nachteiligen der ſonſtigen Reklame gogenüber. Das Zel»
tungsinſerat hat iniofern eine große volkswirt'haftliche und
ethiſch-politiſche Bedeutung, indem es die-Stüße der an»
ſtändigen politiſchen Preſſe iſt. (Beifall.) Wir hof»
fen, daß wir bald. von. der platöniſchen zur praktiſchen Mißb'li-
ter Übergehen können, daß die Zeit wieder kommt.

in der ſolche" micht notwendig ſind. (Lebhafter Beifall.)

: "Abg. Kempkes (D. Vp.): Wir teilen die von -den Vorrednern

ie Vorlage, aber man: -kanmn: hoate

äußerten: „Bederken- „Dege

Taſchen

Tagche « vt 95.00
Tagche « echt

Leder, braun mit
Innepbügel......

59.00 | Besuchstasche

Garnituren
- ZFlügel u. ! Quet-

49.00
42.00| Halbvorbänge

in verschiedenen

buntfarbig ...e00»

Perlbeutel

bunt, große Form

Perltasche
weiß. Grund, bunt
gemustert . ».....

93.50

KLO

Ni

Jeßt foll,
die uyſprüngliche Faſſung wieder hergeſtellt werden. Wir habet"
- mit Hieſsom Antrag Sympathie, weil er Qeltung haben. ſoll für

„werden... '... ;

behang. -- 59.:- 127.=

Ausführ-. . 87.- 125.=
acht Leder...... 27.50 Scheibengardinen
9.75| Meter ..... 4.25 4.75
Tüll-Bettdecken
17.50] iw 1 Bon .- 75.- 93.-

Töll-Bettdecken
42 Betten 125.= 152.

dhhaltiger Auswahl|.

Le Maktvendeknmenin dente

1919
17. Dezember

micht aus Prangiplenreitereti eine Steuer ablehnen, nur weil ſie
eine indirekte ſt... Es iſt eine agitatöriſc<e Phraſe, daß die Pax»
teiem der Rechten ſich f<üßend vor das Portemonnaie der
ſißenden, ſtellen. Auch beim Reichsnotopfer wollen wir keines»
wegs den Beſiß honen, wir billigen nur 'die vom Miniſter eine
geſchlagenen nicht; (Sehr richtig! rechts.) I<H brdauers,
aß der Reichsfinanaminiſter nichts .getan hat, um der An»
wendung eines [o ESN Agitationsanitbels entgegenzutreten.
(Sehr richtig! rechts.) Das Kinderprivileg darf erſt beim
dritbent Kind eintreten, ſonſt haben wir % Milliarden Defizit,
(Sört! Hört! rechts.) Bei dex Inſerateſkſtewer laſſen es uns dis
berechtigten Intereſſen der Preſſe als nötig erſcheinen, ein»
gehend zu prüfen, ob die Preſſe eine Inſerateuſteuoy vo

10 v. H. tragen bann, oder ob es qngezeiat erſcheint, "ie

Steuer vielleicht in Höhe von 5 v. H. agemein auſauexteg90%
Wir ſind auch zu weiterer Mitarbeit bereit; dieſe Bereit.o.lligs
keit hat aber gang außerordentlich zu leiden unter der Tatiache,
daß unſer ganzer Etat, der hier vorgeleat wird, vollſtändig m
Her Luft ſ<hwebt mfolge der Möglichkeit des Zugriifes der
Entente auf die Steuererträge. ' Intereſſant wäre es .uns auch,
zu erfahren, wie hoch ungefähr die Koſten der feinde-
li<en Beſeßung den Etat belaſten. Wir müſſen in die
Lage verſeßt werden Hſoweit die Umſtände es zuloſſen, Über den
Gojamtetat einigermaßen klaren Wein eingoſchenkt zu erhaltun.
(Betfall rechts.) .

Das nicht -mehr beſchlußfähige Haus vertagt fih. Nächſte
Sißung Mittwoch 10 Uhr: Fortſeßung der zweitem Leſung des
Entwunfos ' eines Umſoßſtenergeſeßes, Dritte Leſung eines ' Ge»
fees Über das Reichsnotopfer.

Die Ausſchußberatung der Einkommentteuer,

Der Steuverausſ<uſßt der Natioxalverſammlung. geneh
migte in ſeiner geſtrigen Sißung den 8 15 des Reichseinkommen-
ſteuergeſeßes, dev beſtimmt, daß bei der Veranlagung zur Einkom
menſteuer das Einkommen der Ehegatten zuſammengerehnet wird.
Der Reichsfinanzminiſter Erzbexger begründete dann den 5 44 des
Entwurfs, wonac< der Arbeitgeber bei der Lohnzahlung 10 v. H.
des baren Arbeitslohnes zu Laſten des Arbeitnehmers einzubehal-
ten und für den einbehaltenden Betrag Steuermarken 'in die
Steuerkarte des Arbeitnehmers einzukleben hat, Dem Avg.. Dr.
Be>er (Dnat, Vp.), der die Beſtimmung bekämpfte, umd von ihrer
Durchführung neue Lohnbewegung befürchtete, erwidertb der Mi
niſter, daß die Lohnbewegung ohnehin noch nicht zum Abſchluß
gekommen ſei. Abg. Dr. Braun (Soz.) ſtimmte-dem 8 44 zu, der
ſchließlich mit dem Zuſaß genehmigt wurde, daß die Uebernahme
der Steuer durch die Arbeitgebex ohne Verrechnung auf den Lobn
unzuläſſig iſt. y ;

„Das Betriebsräteneſet wird nicht mehr vor Weihnachten

erledigt werden. Da nus ſa<li<e Gründe die Hinausſhieb.ung
er Erledigung bedingen und keine Verſchleppungsabſißt vor»
Hegt. wird der Geſeßentwurf auf die Tagesordnung der erſten
Plenarſihung noch 'den Weihnachtsferien, -(86. Februar), geſeht

4

Gegründer 1818 Merlin C. Königstr. 11-14

Gardinen BSBerren-Kleidung

Schlafrocke

Schalform, mit Schnur .

eintus 195.. 6.500,
Herren- Westen
echware 65 ab 95,
Herren-Westen

Tuch v. Gabard, 105.00

- moderne Farben

Beinkleider-
“ gestreit 62,= b. 165.--

Sakko-Anzüge
einreih. 390.- bv. 975 -

Hausjoppen, Schalform mit

Verschnürung od. 1 10 .
.

zumK nöptenötck.

[Geb 6. Sport-Pel

NENNEN

|

Bes...

u
Leitender Arzt und Aſſiſtenzarzt

für das bis) von dem Verem. Säualtngöheim E, V. unterhaltene
und am 1. .anuar 19.6 in die Beiwaltuni der *tadtnemeinde
Charjotlenburg Üergehen.de Kinder- und Mütterheia, Char-
0 "207g Weitend, Ruſternatlee 26-26, znm 1, Febcuat 1920
uch!
Dem leitenden Arzte it die Anditbung kaonſultativer Praxis
Fgeſtazte!, Die Feitſehunn ietnes Gevaltes (vorausfichtlich 10 (0
Mark) unteilteat n9% der Beichlußiaſſung der ſtädtiſchen Behörden.
7 Belau: des Aiſiſtenzarzies 8.08 M, Der Wert der Gachdezüge
. für den Uſſiſte «3arz1 (Wohnung und Vet5ittgung im Heim) wih
Vierauf in Autecutung gebracht. "Air die Stelle des leitenden
Urzteß Jomm nur eine Periönitichkeit 1n Fraize, die beſondere

Er abrung a ps ven Gebiete der Sfngiinglpheae und finder-

ra eiten bi 1.
Bewerbungen mit Levenälauf . und Beugnitadſchriiten bis
' zum 80. Dezemver d. J. erbeten an

Dirextiou des Kraukeunhauſes
ü „„Coarlott- „nburge

Erato Buchhalter

gezuot dar in allen. ZwAlv en der Kaufm.»
Fubrikbuebraltung du ehaus 6. fahivu und
Bneiande iet, die Buchlalivpg einer ung.ter

* Fabvriked zu Iclion 16 Betracht kommt nur
e:n» Kra't. die KhniicheSt Iien Ler-its längeres
Zet reioikreleb bekle:det hit Bewerbin en

/ Mit Levenslyu!, Zeuwnivdhschritien und An-
Babs der Gehalisausprüche, 3owie des Etui»,

. Selttstermin aind unter Kennwort „Fabrik«»

"buohbalter F. 1,4 zu genien 89

"Reichswerk 5pandau-

Innerhalb 83 Woehen unbeantwortete Bao»
Wörbungen gelten a 6 abp6o.chnl.

y

NachKalkulator

für dis. 1.e fun d'r Nacbka.kulation einer
vos rer Fahiriken geanebt.

» Nur Bewercr, dv Hinaere T&1 keit in
[406 foher Stellvng-nachweven können wolln
88 ltr e Bywerbu- gon wii 1 b»yslayf, +
Z-.anis hchr fen. Antriffatermin up! (3 »
Hal'-an-pilichen unt r Kennwort „Naob-
Balkulat.x P 11 viohtes an

Reichswerk 5pand 2Us

Personal- Vörsfcher
gezucht ==

für die Leitung de Peraonzalahieilung einer
vy eis rar ken. In Boetrient kommt 1yr
eins R af, djs In gleicher Sie.lung 1änvere
“ Tätickrit 1aehwrigen kanu 1.d.mit wien in
Fra2e kommendon Bestlinmungen, Tarifon
' n.d Verträgen! der ' Hieriiner Net. Hnincgle
bestans. ver uut It werbungen mit
TL-u-us) ul, Zeufenleabaglrifien. dAntr) gs
toimin und Gehalvansprüchen "ina pnier
Kennwort „Leier der PEri «Ab»
tellunag F. 1. 84 rich yn an

Keichswerk Spandau.

„Bew"1hungen,: 4:19.::8. Was unbapate..
wortet, bleiveh, Reiten a's abgs!

für ep» ungörer Fabriken zevuebt Nur
Boweiber, die gepaus Ko' ntilaae m der
Luge verwäiiung inven und Angere Täug»
Keil 4a gleicher Stel vng nachwei-ren könen,
wollten ketilitiich! Bewerbun .en mit 1.« bens»
lauf, Z ugpiag achtiiten, Ant Hisverwin und
Gehbnltaanep üch 5 un er Kenuwört „Ober»
lagorverwalter F1“ 316 ten an

Reich:werk Spandau

Ivnerbat" 8 'Wo'hon unbeantwortete Bo»
Werbungex gelten 88 abgelehnt. .

ESE

ze

NEE EISE

= Regiſtrator =

für die Haupt egiſtrotur. einer Ma <hinen-Fahrik
ezucht. Nur Leweiber mit langjäcriger Tätig»
FS it und Exfahrung in der Leitung einer mode:nen
Ziegiſiratur woJen ichritilihe Bewerbungen mit.
Levensla.1t, Zeugnisabi<mrifien, Antritts!ermun
- und Oeholtsoniprüchen unter Q. A, 4961
„Registrator F, 1“ richten an die ALA,
Berlin 8W 19.

"Züng ere Kauf! zun

mne we tür Ab ec<nungsweijen und Erleblqgung
1.“ zugehörig n Korreſpondenz ſofort neſumt. Aut -enpte exdeten
unter 8'890 an Ullſt-inhauß Bylin S4 KK

" YerSigne“ UNG SBN 8 TART SCTGET

anäter mehrere füngera

KONYTORIS

die tüchtige Rochnar aind und gute Handzohet Haben |
Ausführlicha Bewerbungen unter P. Y 8i
an ee Ber.in W 9;

Ginkaufsabteilung
eineß großen Wertes dex Schwachſtrom-Induſtrie wird p, fofori ein
! Raufmann

für Fehr entwiklun:38fäbigen Poſten oeſuch!, Verlangt
gemein budung, ntbauſit Brantefenntniſſe 1 tängere

iti Erntauf, 1ehc gute üufſaſſungsaabe 13. untsdingie Derieenenh, WB.

Würdiakeit« Diferten nmer V-tſüaung von Zeuantsabſchritten und
wefiztenzen unter „81944 Uſteintans, Betin 8.

8P 16:0Z10,. „2.
Yu

Tiehtswerkena über Graukologie wird yon agroßer
Verlazabuchhandiung weiuent, An"eb, 1. L 6.0485
an enen Vogler A +, Berlin 1.8, 35.

Abteilung (ür Groß-Berlin mehrere

IZnuſpekto

gegen feſtes Gehalt ud Tagegelder. Fachkenntnis,
nicht erforderli

aufriebenſtellendex Letſtung iſt
werbung bitten wir zu riäten'an

]

4 bishorigen
DN | usw. sind mit der Stellung nicht verbunden),
I| v. Photogr. erbat. unt. A.

| Buchhalterin) ME nfipl.-Berfüherung

) auſprü en 1 Reſerengan, orn,

* W|nifG, BögliGE KD :

| zum Werte Antritt aefnet, |36l., „etwas ipgs enkundig, €.

- [ver ſofort oder 1. 1. Ianwe|

qure
Wplen | din

Geeigneier EIEENE Itor wur Abfagzung elnas Untar«| Stiderinnen
er

Wir ſuchen für unſere Lebens-, Unfall und Haſtpflicht-Verficherungs«

Nicht-Fachleute werden gründ ich
Lebeusſtellung gefichert, Chr filihe Bs»

Gubdirektion 1! der Berſich.-Geſellſch, „Thuringia“

Pexlſk SW68, Kochftraße 5 kam

Ere men Goſmaſchinen
ſuchen wir einen

hervorragend füchtigen Befriebsingenieur,

der my modeiner Maſſenſadrifation und mit dem Vorrichtungsbau
auſs denaueßte vertraut tit. und auf wmebrjährige Tättgkeit in

den Werkſtätten deſter deutſcher Maſchinenfabriten hipweizen fann, | '

Gär die gleicße Abteilung ſucden wiy noch einen

jüngeren Betriebsingenieur,
der ebenfals gute Eriährungen in modeiner Maſſenfaßrikaiton
veſipven muß, Aunaebote unter Beifügang eines Lebe 6.auſes, von
Zeuanſſen. Ungabe der bißzertgen Tätigkeit und der Gehalid-

anzprüche erben au dia
Danziger Werft

Crüher Reichöwerft)»-
Für die zoeibstüändlge Leifung
der Ausfuhrabteilung eines gi 67=ren Konzerns dar macha-»

niachen Indugtris | (Sir erin) wird ein mit allen Er»
forderniszen des bga Gurehane vertrauter

Ingenieur, Kautmann

/

iN Od, Verwaitungsbeamter

gezucht, der In leitender Stellung bereits Organisationa-
talent bewiesen hat» Yewerbungen die veriraulich bas-
handelt werden, ml: Angabe des Ausblidungsganges, der

Tätlgkoit, der Lehalizunsprüche FTantiamen
eferenzen
aube u. Co., Bar In »W 19.

Ober Handſchrift und Inſp pe Ftor

i altungs vw

pt traut, duke verl, dir ver [fur Guebigun De Auftre
alea nas Begeben | ejucht.

M een R) Bd 5) „Bewerdungen unter BI

ß |[niöabſchr. v. Gehaltzanſpr. un |, 19, an Donſenſtein & Vog-

8 | Außenhandelösnebenſtele Glas, ley Beri BD .
„Voebenſtraßs 10. Ne erge

Eine in allen Zweigen | 6ts 1000 M. monatl,

6 kaufmänn, Orgaviſat. haute, ov.  Vorfeuntn, Rh "mir 87 ;
hd erjahr. Vor-önlichkeit Har

L| die bereits in leitendex Stel»

Berlin-Lichtarſelde, Boltf.

lung erfolgreich täti gewelin
M | it. für Beetrauenditene Kutſcher, ;
8 | Berlin zum baldinen Tr Kum möglichſt bald! Ane
N geſucht, Bewerbungen mit tritt wird ein durchaus zuver.
« Sebenalauf,

8 der Biße
; Ghee Gehalts. [u
herigen Latig, batt R | „Engtole mit Gehen m

MEZ AIN

. 6241 an
erfin EW

'„Sorrefpyondentin,

“tv a Feb aus

v. Inigraten el vertr,
in Engliſ W

(7%
6. 17268
Bis EEE „Str. 91

halt3anſprühe und eventl.
riſten "enthale
ang für per-
er von

v9 00 Bante ah 83.
aukeſtral
zelephönt Gteinplaß 4301.

Heugl

jänliche

Gebildetes Fräulein

4| Weinaroßhandlung |Bertätung d-Saure
Franz Auguſt Müller|75" EN EN
. ei y. M. hb. .„ u >>>Sewandies | ugs gj T

| em | Sausmädchen

Tüchtige

 Stenotypistin [2

Fanuar für Villen-
leute Orunewald bei hohem
jehalt geſucht. Borſtellung
ga deren oni; Ein Anruf von

Th gternberg,
Höhmannſtr. 8, T! Tele "160. ait,
Suche 3

1 Übel
a H fn 15 . 1. 90 einfaches Kinber«
|ränfein ob. Rinbergärtn, IT.

Borſtellung
gew da Dauerſtelſun 8

„Sten iüinne
pot nen, n a? Bergmann,

TL. ſof, Eintritt
mere R |f Köchin. Sty. 9.

Dees apt Ehe

gha

 Üüdane ehareche 21

Gebildete Dame

Ea
Ww muſikaliſchen Kenntniſſen H

Berkauf per ſofort ed. Off. Hil. et an

geſucht. Ünfeie » Fele, Hal., Kur-
| 5.

Braiefenntaiſle ni te EuGe zum H 1 UU

, riebrieftr. 88 juna.Mädchen

m en

Zeldneriunen, cw deu Bauphalt ü, 5 Binder

im Uebertragen von| Übernimmt. frau Mächler,

Bit nuſen, ebenſs geübte arlottenburg 9, Kaſtanlen-

Wer jofort grluct alles 23, III,
bewerbe > |Rölteres, tätiges, energiſches [1

Mädchen

PE NULINHYR NS

ten

wein m ai) orwüinſcht,
eingearbeitet, pe

4 imi? Hausardeit, Hausmädchen
4 | vorhanden, guter Lohn, Ja«
R nuar geſucht. Vorſtellung b-3,

(äljiger, erſühgener Herrſc<oſtpe |,

Perf. Stenotypiſt!n, m. Bere 3

10--4 Uhr bai Abt, Gdv. x Za, gef, Veding.: 40 Jahre, große, fiattliche Erſcheinung, ous
bis iN den 19. ds. Hausmävchen gniſſe w quite Ko Mann. Künſtlerin ſucht 4 1, 1. Werttnlien WIE m ER Eituung
Echriftlihe Bewerbungen, || perfekt ſervieren, nähen, mit| 32 meiden aw. 8 ü. Dr. beſtempf., [bohrt Kn T u
dek ben ai ER | 9057 Aae Aar Sons ze I bmw R Ner ORIEN 15 Ein dame
ar 0 |
won Selten I nt aaötat, ['' SENE Lübow enn hade Lues, bb. „Ene . ver [1] ] pfangs game
ub der 4 2 I.

36005 D „Daub 6 8 Ei ml M awd eintache eit mau elt u odder ähnlichen Boſten; ſehe ſprich: Enatiſch u. Fran-

Stenotypistia GV 1 Stübe au zwei Damen, YZeunn. | Vilb m, DT. 927.660 Uſlfiain- /Wfiich, ſcheut fich vor feiner Urdeti- Offerten unter

für Beu ober | db

' Gegechäftszeit von 8/: bis 7

| Peek a Cloppenburg:

BERLING
Gertraudtenstraße, Ecke Roßstraße .

Spezlialhaus für

„Herron- und Knaben-BaKeidung

- Fertig am Lager:

Herren-Sakko-Anzige
1- u 2-rhg. Sakko-Anzüge in mod, Farben u. Formen *

263% 350% 395% 475% 500% ;
550" 600% 650 * 725%

- Blaue Sakko-Anzüge aus gutem 'Cheviot, 1Labg, 600% :
Blaue Sakko-Anzüge aus gutem Cheviot, 2-rhg. 525%

Hochmod. Sakko- Anzüge mit aufgezetzten Taachen und .
. Fingshorum gehendem Gurt , ....M 575% 650% 7259 -

Rocksakko-Anzüge letzte Neuheit: kürze Taille,
nge MINIS SEREENINENN 7000

- Rock-Anzüge
-Irbg. Rodk-Anzüge Marengo. 475% 690% 850%

- REUE una Werten

Een dausrnde Etellun; en
4 Gehalt foſort gel (9:
| „Ee Get n OR | Darf. Wietin Irhg.mod. Röcke » Weaten Marengo 427 6 85500.
; Written, dati wn au oder Stütze |
2 hans, Berlin 6B Weldungen mit Seupmldabe
; yi PEER EEN M x m a uvam
Stenot fin: Ee Wehen eren hen, |. Fs VER FRA KEENE
Sauthiilang zu ſofortigen Mihr EEE IE PEE | Kinderfrä nlein Amſterdam zs“ Geb. Dame,
" Dl 1] Jahr!
' "dla HER aoubee | L M Rien tam; wird BIE EN m NNG0N Bomite mee nN. Mee Ne I m Fonbe Wi
207 3 [15.0 vorhanden. - gebildete geſunde Dame - fucht zum 1. Zonuer/1920 Stellung.
. Trou, ehal, Innsbr. Gtr. 88. äeſucht. vorzuadw mit muſik. Kennin, zur Beauſſiat von zwei | peg" 400,-- Mk, Gef. Züſchriften an Spe, "32839
Ee SINGH HE |W Frmeaehfalee But Eura 0 aa 473 Waſin late, Gpandau: Me EN
Ui u Ie (5 . .
Äbleben, Antergrundbahne DausmädHen wid „ut honprteit nba dle:er Wodme, oder Anfang nächſter . mmm
EHEN EEE TE ARR EIL UWES GE NG ELNUKEIY 15 ELT
mie e au "pgedgt: uam r B
5 "Vebendlauf, Des Föhen erwünſcht. Herrſchaft: unter wig „Exzteherin' nF pp Veutzeb « [>

G, zm. vb. H, Veriia W 33, S.egit zer Str. du. ee

 Molnmädhen ante) Vertrüuenspoi'en.

vorzeigen. Frau Fa Bodhe Filiale Tauenbpienſtx, -4.

figle, Brager (en 1 Or. 18.048 an Uuſtiinoſiiliate Oraniendurger Tor,

ebild, Fräulein,

aus guter Familie jucht Siel«
lung als
Wir Haſteein
ju s feel auh, 1. 8, X.
38. ßerhalb, Unter
Weſten 57 poſtlagerund,

„Gebildeie
e Witwe

u j“ ede „Wirlungetreiß,
ſen frauenloſ, Haus

fuc<t die Leitung el Sar
Hotels od. einor
Penſipn. Ei m, Erfahe

unt

Do Fr vs Uſiein * - Eu jale
Tauer! ienftraße 1.
eltores Ü vieln

HEN » Engl.,|

Unter dieser Rabrik kostet die Zeile
90 Pfe. veitoa ahns Tey»run azuschlag
Geeemeinkmetememen Wewemewemmemeheewemgenwentenmemnuemmge)

Student 7 Etelungluchende

Erfolg verl. grat. Ruf-
1 Tätigkeit, Goller, Fran, [] rx 08 “ "Selpalg,
oſener Eir, 8.

Salomonſtraßke 25
rbeitgeber

Ge nh werden drin( iwer

“g gebeten, „

ehe deimarket jds Wl Vffene Stellen Ef a 8

Poſtamt 20 Z. 168. far Ron Regiſtratur, Karo) Zindern aper als Meſh aftte | le
el,

rung, exten unter
m | phonbedienung, auſgugeben dem ſteinhaus, Bertin
Gtäbtiſchen Ur

Routinietter 1 exlin«S<d

„Statiſtiker Gemnepaldie 30

"R 280/281, 1481,
Mn ri Lüßow 8196.
| in emma

HI ri<aſtlicher

NOTE

langj, Beu, wünſ<t als OD) ive
n Diener bei Mar Ei Ef .

EIETAZURERNENNNEIRTINEN Eueflhg as ves Diener)
Nebenverdienst a Erm
Gebildete Waise. Neukblin, Menieftrhe 12.
ji oder ühfi0e Reinmadefrauen,

Sapere
<t gew, Beamter a
00
y wünſcht ogleich
vftlage |D <frauen, Mee

w Bu- Strxa|
[54 elit ep; an Folter öder Büchier
ener DS
So Mager Py en Me perten im Urbeitse

5 4
Gerſte
ſuc<ßt Arbeit.
Lange, Sprzeſte, 6.
hie 26, DILÜLL HEN
e jnaGweis der Stadt Berlins

enltr, 1. (Lüßow . 67!

Ann. 70, Berlin WV9
eien
pr
PLITIIUEN Jäg 11 - Zent
rzieh heri n 7? rah EREN
nit Gu (Mort

är untere Stteran vad 480) AEEEN

lexander
Nüngen Ab. 26781 Uitetn BE [4]
GheeloÜBg, Roiſerbaun 18 4

ann, .
Diebenhol

EM KN ren: odr vn Orts

Kenntn, in Ston-

Re es 1 zu verwerten,

Brlele erbittet 42] Ee .
Kaiſ.-Aug.-Str.

Gide |. lu M. LTE

groß,

| Sten Feng

zum 100

is ue

1 Uſtein-
Ups

x 192
Offerten unter 5189 Uſlſtel
Fru Eh Berlin SW 88. u

)  jnmoaaaanonanzuazänaunn
wnn

Beh eau
€
Sri "k

Üben Mer Er. Nit.

Juvmfer

ſe
099) "edit, Audit Weageh

Vytor diezer Rubrik. koastet die "Zeile
t'fg nett? ohne Teuerungeazu“chiag,

Iauerſtellungzum 1.1.1920 |

ß ſucht Dame mit Hjäbriger Büropraxts, vertekt in Cteno-
graphie und Echreißmaſine ir ve | eit von 9 bis 8 Uhr.
Fehaltsan Prick HU m „Mart WWiaſgE Reuepſſie und |

venzun ſte zur Ver Ug. Wii . M
Uſſeintaus, Beziin "Eis 68: ven

HIEB: Di 7 Dene
heit ſitaliſch, 82 7 Dame,
mtl , mi ,

T erfahren, 4 So En Gielen "als

Geſeſiſchafterin oder Haysdame,

pjin dh 050 pe tals Epen Zuſchriften ae

DE
DURTIEIE| |

Bür Reiſe und Wanderun;
- Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung |

; Das Reiga- und Verkehre: Bfiro der Voerfschen Zeltuve, Berlin 8W 68, Markgrafonetr 66, ertallt Aus»
vaſt inallen Relss+ AngeMygenheiteu und gibt Prospakte von Kurorten, Hotels und Pengionen kostenlogab.
R Geöffnet 81/9 - 3, Sonnabapds 8'/z=2, Fornapr.t Moritzplata“ 14 800 bis 11830 gowis 15280 bis 15291.

XA 36

N h » 0

Frechelnt au jedem Mittwoab. Die acbtgermaltens. Nonparofllezelle odr deren „Raum koste:
1,50 M. nnd 33/30) Toauerungszugebla; bei Wiederbolnng Preisermäßigo t Tarif. Schloß der

| (4) K g Leerm 0 vg (ant Tarif. Schluß 4;

Anzeigen : Annahme für die Bellags „Für Relss und Wanderung“

/ <<<---

+. Im Verlage von Uläſtein & Co. +

Rleine Mittellungen.

" Schleſfiſchex Bävertng. In dieſen Sagen fand in Breslau
Ber 47. Schlejiiche Böderum ſtatt, zu welchem fc< die Vertreter faſt
ſämtlicher Kurorte und heilanſtalten Scloſtens eingefunden“ kate
ton. Die Verhandlungen waren im weſentlichen dem Wiederaufdart
gewidmet,, Gehv eingehy.nd wurde die Iuberkulojefrage dur<

Maßnchmen ſehr eingehhränkt werden können. Die Milchfrage
wunde durch Dr. Saraujzara-Flinsbarg, erörtert, Die Beziehungen
wiſchen; Kohlenſäurebady umd Hera beleuchtete Dr. Hoffmann-Alt-
eide, bas gleiche geſchay durch Giebelt bezüglich dex Moorbäder.

(-! Dr. Riiter-Salzbzupn und Siebelt-Flinsberg erörtert; es wurde |:
vor Ueberſchäßung der (Gefahren gewarnt, dis durc geeignete

- Berlin, den 17. Dezember 1919

. |

Tſchschen häben enkläxt, daß der böhmiſche Teil des Risſengebivges
Üchechiſch werden müßte. In dar Tat jah man ſchon in dieſem
Commer viel mehr Tichechen im Rieſengebirge als ſonſt. Die bös
kannt gewordene Abſicht der Tſchechen, nicht nur auf ihrer Seits,
ſondern. möglichſt auch auf der ſchleſiſgen Seite neus Bauden zu
errichten, zeigt, wie ernſt es ühnen mit der Abſicht dex Tſchechiſie«
rung des Rieiengebirges iſt. Es dürfte ſich daher noch ein Heftiger
nationaler Kampf um das Rieſongebinge entwickeln.

remdenſtkeuer in Salzburg, ' Aus Galzburg wird be»
richtet: Der Gemeinderat beſchloß die Einführung der Fremden»
ſteuer in der Form eines 30+ bis öGprozentigen Zuſ<lages zu den
Zimmerpreiſcn, !

RKißbühel. Wie der Verkehrgverein uns ſchreibt, iſt Kitzbühel
für beſchränkte Zahl Wintergäſte geöffnet und die

/
Berantw, für die Redaktlon! H. Bachmann in Berlin.

vl Briefkaſten,

8368) Herxn SE H+ (Antwort.) Herr Paul Voelkel ſchreibt:
„In Spind En bre empfehle i< Ihren als Unterkunft das
Hotel zum Dautſchem Kaiſer; die Verp! logurig, daßclbſt iſt naH
neueſten Mitteilungen ganz vorzüglich, Auch ich habe vor und
während des Krieges dort gewohnt und war ſtets dort zufrieden. |
Die beſte Verbindung dahin iſt mit dem Schnellzuge 10.09 abends
ab Bahnhof Charlottenburg, an Kohlſurt 3.15 nachts, ab Kohlfurt
4.00, an Hirſchberg 6.23 früh, Sollte die Verbindung Kohlfurt=»
Hirſchberg infolge Verſpätung der Berliner Zuges nicht mehr er
reicht werden, ſo fahren Sie über Sie, ersdorf- Löwenberg nach
Hirſchberg und kommen kurz vor 10 Uhr daſelbſt an, Votz hier

Wertvoll waren Ausfüht:ungen von Lachmann-Lande> Über Be- | Berpficgung geſichert. Alle Gaſtſtätten nehmen Gäſte auf. Für | a21s benußen Sie die Elektriſche, welche Sie bis Hevmsdorf ben 2a
ziehungen der Statiſtik zur don Kurorten, Auf wirtſchaftlichem | den Stiſauf Hegt icon ſeit Wochen genügender Schnee. Außer den | Kynaſt bringt, Von hier aus nehmen Sie gleich den Sörnerſchlite

Gedbiers bewegten ſic) Wagner-Salzbrunn mit Erörtevungert Über
di: Wohnungsnot in den, Kurorten, während Bürgermeiſter Göbel»
. Reinerz die Lcbenswitteſver:orgung behandelte, und die Gründung
einer Cinkauisgenoſſeniqaft vorichlug, Die beiden Vorfikenden
Büttiner-Salzbrunn und& Siebelt-Flinsbeva wurden wiedergewählt.

Der Harzer Verkeirs-Vewband hielt am 5. und 6. Dezember
ſeine 12, Hauptverſamnſamg in Goslar ab. Aus dem Ge'<>uf:5-
“1. Bericht iſt folgendes erwähnenswert: D'e Mitaliederzahl betrug 80,
währen) Des Krieges haben ſich abgemeldet: Braunlage, Drejannen-
Hohne, Frantbonhauſen, Friedricsbrunn. Lehvbach, Walkenried.
- Eingetreten ſind zwei ngque Mitglieder. Da die Tätigkeit des Vero,
„bandes. allen Sarzorten zugute kommt, hofft man beſtimmt, daß ſ9»
wohl die ausqgeſchiedenert wie.die noh fernſtehenden Gemeind'n zu-

*  fünftig Beiträge leiſten. Dex Haushaltsplan wurde für 1920 in
Einnahme und Ausgabs auf 7400 Mark feſtgeſeht. Eingehend be-
Fproch man die Giſenbahn-BVerhältniſſe und die dringenden Wünſche
für den Sommerfahrplun, Längere Erörterungen fand die Kur-
„Saxe-Grhebuna in den pox'Qiebenen Otten. Zn den Vorſtand wur»
Hen neu gewählt: Die Wirgevmeiſter Bode, Bad Harzburg, Finke,
Bad Sachſa, Jahn. Weryigerode, Schröder, Gernrode Stauf, Bad

Lauterberg und die Genteindevorſteher: Hallbauer, Rüboland; Lie-

Rodelbahnen werden aber kaum größere Sportbahnen eingerichtet
wevden. Die Einreiſe-Bew'lligung beſorgt der Gaſtgeber auf Her
ſtimmts Zimmerbeſtellung hin, woſüv pro Perſon 10 Mark zu ent«
richten ſind, Die tiroliſche Landesvegicrung bedingt ſich diz Zah -
lung der Hotelrehnungen in Maxk aus, die der
Wirt abliefern muß, Das wird damit begründet, daß die zur Der»
ſovraung der Hotels nötwendiaem Lebensmittel ebenfalls in aus-

ländiſc<er Valuta Dezaht werden müſſen. Der Kurs wird von
. der Regierung wöchentlich feſtgefeßt. Heute (am 3, Dezember) iſt

3. B. die Mark zu 3 Kronen notiert.

Mexan. Hier iſt die Gründung eines Kur- und Verkehrs»
vereins im Werks, deſſen erſtes Ziel die Erreichung einer Frih»
linasſaiſon ſein ſoll, Es muß abgewartet werden, ob die Grinder
des, neuen Vereins mehr Glü> haben werden als die alte Kur“
Derwaltung, deren eifrigs Bemühungen bisher erfolglos geblieben

nd.

Italieniſche Hotelankäufe in Südtirol, Wie die Tiroler
Plätter berichten, ſind das Hotel Kaiſerkrone in Bozen und das

otel Beäſtol in Meran in italieniſchen Beſig über, egangen.

ie Vixglbahn in Bozen wurde ſamt dem neuen Ho 1 auf

ton und fahren über Agnetendorf bis zur Peterbaude und vo".
dieſem EE Ee a gleichfalls mit einem Gpindelmühler
Hörnerſhlitten bis vor das Hotel Deutſcher Kaiſer, Dieſe Dahn
PE gleichfalls eine beliebte Rodelbahn für die SGpindelmühler

intergäſte, Außerdem finden Ste noch eine kleinere mit Aufzug
verſehene Rodelbahn inmitten des Dorfes,“ -.

8369) Frau E, W. (Antworten,) Frl. Grete Eſtorff, Steglißer
Straße 57, (Lüß. 11026), ſchreibt: „Ih empfehle Ihnen Schönau
H. Berc<htesgaden, Benſion Ho>waldlehen -- 600 Meter hoch
--- Penſionspreis 18 M. Zu nöherer Auskunft gern bereit.“ ==
Herr Reochtsanwalt Dr. Walter Feige, W 15, Konſtanzer Str. 1
(Uhl, 4216), ſchreibt: „Rann Ihnen aus eigener Erfahrung die
Penſion .von Frau Hauptm, Jarczynka in“ Ettal» Ob., ſehr
empfehlen, 800 Meter hoc< gelegen. 1% Gtd.. von Partenkirchen,
1 Gtid. von Oberammergau, ſehr aut heizbar, vorzügl, Koſt wd
ſehr billig. Bin gern bereit, Ihnen telephoniſch oder mündlich
Auskunft zu geben. In meinem Büro bin ich yachm. Amt Kurf.
Nr. 9101 zu erreichen.“ == Frau Clara Koehne, Faſanenſtraße 53,
ſchreibt: '„Gmpfehle Ihnen / Freudenſtadt |, Württem"
berg. Wunderſchöne Syqcziergänge, herrliche Luft, Eine gemüt-
lis Penſion mit guter Verpflegung iſt das Erholungsheim von

Vi i n | ä j 'd. Penſionspreis 14-16 M.“
Hen, Hahnen!lee, A's Ort nöchſten 11 rde | dem Virgl an eine italieniſche Geſellſc<aft verkauft, Dt. Schäffer, das ſehr gut geleitet wir. |
Vrneſweie vwl, de äcſten Hauptverſammlung wu Fremdenverkehrsamt in Italien. Ein Regierungeeplah 18271) eren Juftigrat Sch. (Antwort), Frau Clara Koehne,
. Winterf; verfügt die Gröichdung eines ichen Amtes zur Fövderung des aſane1 e 53, empfieh] re n berg.
Bing in Diets BIR ber "ME Rodlegens Det im Sig Ee eee das 4m Abella in ſtexfaum ne ai (Siehe Nr. 8369.) N ? “; 5
egeiß. Der Gpoſtperhand übhauy ſchreibt ein | 5a fw wu ethilfe von einer halben Mil« | 8373) Frl, ftub. phil. 2. NA. (Antworten.) Herr A, Shenko,
Be hr Mafole Pobsleich us Gila? m 37. Dd uad | dion Lire, weitere Einnahmen ſollen hm

29. Dezember aus. Das, Sportfeſtproarama fann vom Gportper-
band vlbſt bezogen werten. Soßegeiß iſt von  Benne>onſtein
' CStred» Wernigerodt=-Nochhauſen) 4 Kiloweten entfernt. S<lit-

| auf Sotelrehnungen erwacßen;
"Rechnungen bis 59

| nm aus einer Gtempelgebühr
ie Gebühr beträgt 10 Centeſimi auf

6 ve, nt, auf 100 Lipe uſw, - Giner der
Zwetke des Amtes iſt die Ueberwachung dex famitären und hygieni«

Mapdeburg, Gutenberaſtraßs 35, ſchreipt; „In Oberhof kann
ic) Ihnen, am Perſionen beſtens empfehlen: „Haus Raabenberg“
und ebenſo „Saus Gpangenherg“, Betdes prächtige Häuſer und

: inderſhön aelegen. Die Berpflegung iſt in beider. Häuſern eine

ſchen Zuſtände in den Hotels ſpwa der Schuß des Eigentums der 0 29,9 ad Shar“ -
M Ea Se tae R a Veda Bedeaen | Frumden fm Soiefs un Gaſtpirafien.  DiesZezlgi werden | Inf Shang Momzuteaftche 4 ZT Senat 20708. Wea 24m
- 5. Oltobex bemerlien Zlnp verbchren. | ie Hoterlters für Verluſt, Zerſtörung oder Beſchädigung des Eigen«. | Scptemher d. Is. erhielt iG in Oberhof im Hotel. „Thüringer

Weoſterplatte polniſkh. Das bekannte Oſtſeebad Weſterplatte
1% It von dem bisheringen Yeſiker, Herrn Lettau, für den Preis
von einer Million Mark an ein" polniſches Konſortium

tums der Gäſte für haftbar erklärt, Dieſs Haftung iſt unbegrenzt

] Wr Geldſummen, Wirt'aßen und Werigegenſtände, welche dem Be»

Herberger zuvp Aufbewahrung Übepgeben. wurden. oder derem Aufs
bewahrung. ex abgelehnt hat; ebenſo iſt die Haftung, unbegrenzt, .

Wald“ dur<aus zufriedenſtellende Penſion. Preis ie nam Zimmer

26---82 M, Empfohlen wurden auch kleinere billigere Pentjionon,
Az. B.' die des Konditors- Hoffmann. Zu weiterer Auskunft bin ich

it. ; ſ » nächſten Tagen Antwort %
verkauft worden. Dex Grund und Boden iſt ſtaatliches Eigentumz | wenn div Schädinuna durc< ein öwercs Verſchulden des Haus- Hote SEE Dus Dr fa 1 Len line Dem dorthin
verkauft wurden nur Bauten ſowie ſonſtias Einrichtungen, wirtes, Feiner Familie oder Angeſtellten erfolgt iſt, * In allen | zu reiſen.“ 9950; wd
- Das Tſchechenkum jm Rieſengedirgs, Aus Breplau wird .| Inderen Fällen beſchränkt ih die Haftuna bis zur Höhe von 1000 50 JURE IREN ;

uns berichtet: Dex Frenphonverkehr auf der böhmiſä&en Geite des
Gobirges 'hat durch die ZMrenzſpere natürlich ſehr piel eingebüßt.

Lire für jeden einzelnen Goſtz dieſe Verfügung gilt nicht nur für
Soteliers, ſondern auch für Gaſtwirte und Vermieter. ?

. 8374) Sexr Spfi. ä. D. H. Th. fragt: „Wer einpfiehlt mix eine

«zumal da die Reichsdeutſſen von feher etwa zwei Drittel oder drei Literariſches. Hugo Stangen, der vormalige Leiter des ) Mte Harzvenſion mit. vorzüglicher Verpflegung und Gy»
Viertel der Beſuchex guf der böhmiſ&en Geite ſtellten... So hatta | bekannten Ret elros, Beröffentricht eben eine Ueine Flugſchrift | [ogenheit zum Shiſport? Es wird weniger Wert auf ein
Spindelwühl 1913: 4443 Beſucher, von denen 3967 Reichsdeutſche | Über dia „Wiederherſtellung des Frembenver- | internationales Hotel mit b-Uhr-Tee, Bax, Tanzdiele uſw. gelegt,

waren, .1919 betrug die Palucherzahl 2553 bei nur 60 Reichsdeut-
ſcbon. JZohannisbad hatis 1918 6464 Beucher, darunter 83683
Re'<sdeutſ>be, 1919 abar 8302 Beſueer fe nur 58 Reibadeutſchen.
Johannisbad iſt von einey deutſ>en Aftiengeſellſchaft Übernommen
worden, damit es nict in. tſhechiſ<e Hände falle. Die Aktienge ell-
ſhaft iſt in die'em Jahr
IS PT m

PTT ERG GEEENNL" ERGGUNHTN NT en

Gerunzwald, |

4 Sanziorium Honns“arten bel Bariln,

: Foruruf: Hoppfezartexn 36 [;
z für Nervöse u. Erbotungsbedirttige €
EI

ee

QGozolloss. Abteilung ? Gemüſſsekranke Alle n' uzelil
Bo"andlungs rten. 30 Min, vom Schlezlshen Bhf,
vtfindl. Zugverkehr, "Zimmer m. Peneiop v. 20 M, as.

m. Gute Verpfäugung. ==
Lett. 'Arzt: Nervenarit Dr. H. Kroeger, |
S odd 0002000 0000444 0003HYSLDOHMN NYNOAA ATA EDA 0a Yue Ga0 ESN BAIA iE

Bal Freie: Wolte4./0,De: Sion VICIORIAHMAUS.

arme treurd! Zimmer Vor»Jel. Verpfleg. Mil. h Rutter,
Kino liier, Goflüdel Gemileo, Ohat aus eigener W rtachaft,
Berünmte, Kücs l'ro«pokip. OÖ Fernsprecher 178
mmrememenmneememeenns!

NN TIE TERE UDT
feihnachten
4 are n Fotos! Stadi Hamburg, Ers k1.

ra »W, Verpfl Bes, 6. Blums,15
" t D Zug ab Stett Bht, 2'4 814.
i am Vürttziee. Zimmorbh stellke, reohtzeit, erb. Tol 8
"EE IEDERLZUREECH 3 etewwenhnurtnemeoteentgeeneummnanninnn

NEN

HANEEAHERNE:

ZU,

f'nanziell nicht gut abgeſchnitten, . Die

Aubertusbader Brunnen

“Hubertusbad
i H ; . WW
; KT INTEN LU

empflehlt sich den Winter«portlern, - Gute
Verpfleinug, RBloktr, Liebi,

Vereiniote Rotels Kurhnusv. Fürctenhöh

Jotändig uwgabautt

VTehrs“ die Beachtensmerte Winks für den Wiederaufbau des
innerdeut!Hen ſowie des Fremdenperlohrs aus dem Auslande nach
Deutſland und umgetkehrt aibt, == Die 1879 von Ed. Amthor 'b8-
ründote Zeitſchrift „Der Alpenfreund“ wird, von Ioſ,
Aul. SHüß 1 epau5g6g Den, vm 1. Januar an wieder in Minden
(Platzl 9) erſ<einen,

gen,

als auf ein gediegenes Haus- wo man wirklich Ruhe und Erholung
findet, Angabe des Penſionspreiſes erwünſcht. N 1.06
8375), Herr N« B. bittet um Angabe eines ruhigen Winker- .
kuxortes mit auter Verpfleoung „im Harz oder Thürin«-
Wor kann Auskunft geben über. Ho hegeiß im Harz?
Kann mix jemand eine gute Privatpenſion in Oberhof nennen?

.-. 0 aet ienmabt] x

Sanatorium SIN , Schierke, ) 4 N
. N . 4 ote
DY ENWG u 0-47 De onetraße, 1 M i H Haus Raabenberg
DUR Ir „Kalksafzreidte Brocken-Scheideck Des Fa .f8 dmg Soon
mwEeEnwewenwenmweuvenenrzzzeunzegeeeenpeuieeZnweiteeereezewer-zeewerenwearenes . T
ZUELMSTNOYSNNAYOeA EN ONS ONO GoP NV HONG ark radioakuve Hillquelle

OBERHOF

“bel Thale a. H.

Motel zur Poast «- Braunlage | //enkfikuront, Wintersportplatz Jommen- und,
O0 4 9 Winterkunzeit, D'Zug Station Strecke Berlin: Jtattgart Zt OQborhof, vile = Te: 0:
arten, Bad, Streng rituelies Haus mit mod. Komfort.
Eo wid Auzkunft Sapeh Warverwallung Teh M | en R R R I
ERGEE Wb ER nänüäien

Park-Hotel Wünscher

Zentralbels,
es. Fritz Schmidt, [4

Novo Loitungt.

gogobützis Lags, = Feral Nr, 6,
ampfbeizung in allen Bäumen.
Eigoues Lichtwerk, Auto Garage,

* | 4.7h. 825 77 ü.4d.21.4ua“

Vornehmes
Fremdenheim

Oberhof Thür.“ |.

Obertof / Thüringen

Hotel Tahringer Waid
"Zimmer mit flloßzndem Wasger ;: Neue Diels '
Sämiliche Räume 8Ind gut gohelzt

Tol, Nr. 3 W. Duffing

Pensionzhaus S. Charisg

-Oberhof, Villa Nix = Tel: 74. %

Ho.tands Motel u.
Vernsprech. Nr 9 Penalion

Oberthof|

Vornehmes Hus fijr WinterzliSte. Gutgeheizte Räume,
Wart

' [I Mllerersien Range: 1% Zz 7 Oberhot 1. Thi SEGZZZGG ZZ GTIDIZZTG
4.70 1 vm- Wintersport . Thür. ;
05 '5 Kegonlber ; Groans Diels 6- Ul -Tes. erspor plnd | Geſchlgte Güdloze, Vornehmas Publikum; ß ij HEUENAAR Vorzügliche Verpflegung, |
Kurpark und gut geheizt! Beireigriat und, Kiub'Auma des Hob» | . T Tägl Künstle.-Knunzert. ;
3 Landes Theater | CE Biatela, elefon, Kodeltal in uBmHel- R EIG BONW'S KRONENAGTEL Zun Kurgebrauch geiffnet, '
== Postämt 4 Z=== Eigeros"adohais "barer Nave Zoten EE EE 2 2120 IIM Dr: oft 560
"7 uo D- bfr Dipolittann Guta geha u 6 Oberhof, Thüringen KE PETE WEP RÜEENE 4

Ua3SS20er Hy

Ken ET

Fritz Rleger y NE

wa

Wiesbade
BRETTEN ZIER |

In freier, Lage an Rurbau» und Laodesibeater

TET
finden Kur- und Dauerghete Auffnahme in dem vox Tolephont fir. 1Z Das ganze Jahr in vollen Beirleb,
ie ol m en "Warn aao, Hotel und Pension Waläfrieden Aotel Sangsouel Win Dun. : Prof. Dr. Jacob, Dr. Jullan Marcuse.
. 1. Pansion Ma"garefttenhot Tontralheizung Sch ler ke zz Wintersner! Oberhof l Tall, bar geöffnet!!! E winn IM :
e WLSUNZCNERENP II: JRE ; Beböglich elngeilechtete Geaeliachaftsriume, | Druokeachen frei ZE
DRSBSS=HOSPRDUONNPARHSAUHRSRAUSSSE HOSPRROSRRDNORSAVRABERNNG:

;

Schierke,

j| Haus Wedel, cri Fremdenheim,

Hotel Koenig, Schlorks, |>
| y Neuer Beaitzer: Otto Manpt.

SZeutiglheolzung. Bes. C- Scmnke. Teleptog 6%

Sehlarie-

Toler'y. 25.1] Frivathaus,

Haus Spangenberg
unmittelbar 'am Hochwald, staubfreie Lage,
neuzeittich eingerichtet. Vornehmes tuhrges

Bestens empfohlen.
Panslonaprals nach Uber inkunf“ Teter, 813,

WETEN TTTTTTENTTITNG (

Sanatorium Ebenhausen
bei München f
Für Inners, Nerven- u. Stoffwechgelkränke

>

Kv ummbhübel i. R.
Haus irlückauf

0; 4 [ Y
Dresden Ms nelonJImi»

Vornarhm Fremd -Helm.Z a, Vornehm Fremd -Helm.Z a.tigew ohne Verpf Disch-U-B. Dtseh.UN-B.,

n AAUS INGE INGE

Friedrichroda, Penston Vila Wald"eden

r Babustation Reimhardabrunne
Bi 0 när 'star Nü'e der Kurve: rwathung. 1, pho Auvb
M! u Winter ge öffnet Ier Karl Reioh.

Obar Schra.berhau >

(Riesenga2:irge)

Nouzeltl. behaglich eingerichtetes Fremdenheim

Fernspr. 230. Bes Fran 8E, Gruntmann. [| | % TL h N p; Kö | 8
+ en - umu . 9 anSION aus Kürber, fas 7
FENEN rim 87 NESTEN N NieGnehroea, y tr. 41
1. | Penzion-Watcidy1], Ober Krummhübel I, A. 20800710 Warme Zimmer Meh am Winter gen | imm fü Fanil.-Denlon,
N Biten Saab Hetdlbelumg VE ee nerB: A We Wii m Sem Dp Wigo ope lg Di fi e 1 1] heim, Parienäircken
dern nird v T.odraung ih . '- ia
Beſiperin Frau Charlotte Hopp.» des Hrohste n». Kg MW) Ner vöre, Innere [] L r u. [] ar ren
Eigener er Bör 3 Und Ern Dang: JFriedrichroda gr Thür.) koiel Lange gier Hoghgeblirge)
Landwiriaoiafi. bedürftige, Mj Fernsy voher 19 D'z ganze Jahr gröftn, . zz s an af. ori wera zZ
ß h | Te n ß Leitender Arzt; ( .. für Inneres. 8'offwechge!-, Mervonkranks ". Kro PANE
i . Schönzter H staufenthalt.
ergieie] Teickmannbaude Dr Winten „, j/ Botel Gerzog Aifred heran M AnSkezitebueh
N „Brückenberg „De wre 5 | ' ß
im Rlesengebirge “ | vornehme Famttlen- Spie örichro ö a » Feines Familienhotel
ab 20. Dezember für den Winterverkehr geöffnet verkehr Ze Walhoiz, Sommer- und
SSEN GIGEN SEEK in uenRäumen Während des Winters geöffnet, Fernruf 12 Wint-'betrieb
Tit 8 Feat E38 " TÄ 33a. 7 Jau Mu Kamoke Jeder Komtort
| "Vremdenkeim  JEiSe1ach Fremdenheim Blume, +74 == Statiom 23 akt vurch den
Vornaprooher 117. Bes. Cuarlotte Tateira.| a 4. Hain tein !,üb,.d Reutervitta. Das zanze Jahr geöffnet Garmisch - Partenkirchen Besltzer O0. Schuh,
Hotel Wang | Sehreiberhauü i, Kgo.|PasoPulver ann,| Ho el Partenkirchener ltof,
IN inineeple j Erbol agebeim in 3; , H“ N
Gügeiefeneh Goi Eigener 1.0 Vila Königstek + Pengion Landsberger | 2"! agmhehn In Saarow, "E 44,0 ire 07 zentrale Cans mi berelichem
FINNE AETNEN der Kirche Wang geleneht- : Vornehmes Haus mit allem Kom? rt der Neuzeit Erzi chm va woran, Verper, epn eee ei ara woid ele wun Fa eini 33 I r 828 108g
Üſterteichtſche ztüche, Benſiändattangem en 4 Pernt 1 ZZ Pioypekte. 7 Erüitnung [1
ere ew mal SCHTEIBSrhaU 1-A. qu TAID; ze DCN3107 NOSE, PANCDNICNN wnieraetrzves
= Z Am Kö beri | |,
: Bmpfohlenaverte« Panalonsha us in bequeme Lage Wintergäzter Altbekanntes Has - Gute Wiener Küc Kh
Brückenaerg I. iv. * Hote DM ENID HEHREN Denne nenen In ze Dauermielter Im
I oberh, /rummhübel Franzenghö ſ< ; 5 Penzion 2 D . t
in beſter Lage, 56 Mir. ü We, wit qlilem Kowfort, Nät Schreiberhau 1L DU «Kors ſünde warmes Heim mit
Bil eife Bn BeinB, a 8 Vee Stad BE ARE Erra 18, | denian fete ap für 1EH Sanatorium Dr. Lubowski
ade 6a naa 0" »Seir e " " .“ .
3 MERE eee eber j Fd I Laie 4 M für Innere-, Nervenkranke und Erholungsbedüritige
METTE RLT h: S hl ß H 7 | en I Sw! DyDin Guts Verpflegung. PersönIl hes Behandiung,
Bärenburg t. E Hoe; Röber | Kur aus 4 0 ausba en | AntanS du Dran [ea Einreiss-riaubnis besorg das Sayatorium.
" 50 Zimmer ;: Fern: |] e adenweilter H'idrlch dasrib 1, NM ]
Stat. ipsSort. Winfersport. ru ' kipsdorf vr. 19. | bleibt diesen Winter geöffnet. Gartenstraße 20 Wiesbaden Tse'ephon 68061.
Soeben erſchien! *
7 Dey neue Roman
von
KASIMIR
t
Die
R)

|| achatnen |
"Kugeln

10 Mark, gebunden 13 Mark
In allen Buchhändlungen

"VERLANGET
DIE BUECHER.

Rl DIEBUECHER.
“DES
HYPERION-

zune TN mmer

; Vrlegt bei .
PAUL CASSIRER

Gute Geſc<henkliteratur

aus dem Verlage Max-Seyfert, Dreöden-N. 6,
Kurzürſtenſiraße 1.

+ Un Nenerſche nunken me'ves Verlages
empielle i< ür das Weihnachtsteſt:

Agnes Harder : : Lydia.
Roman, Geh 8,== Wi, geb, 10,-- M,
an elegantem Letnenband Ab. wv,
Ein groß onmae ea1es Buſh - reiſuer. Erzühlungslunft, EZ
ſchinder1 den Werdezant einer tungen, Uetlhichen Wädchen»
biyme, die durch ſmmeres YVebenär und. Liebeöleident hindurch
zur, Mutter im edelſten Sinye des Wortes retft.

Klaus-Nittlanvd : Jungbrunnen,
Roman Gey, OD.== wi, geb, Lem M,

in elea. Leinenvand 12,-- M. (volzfretes Papier):
Einfach und ſch'icht 'erzählend will und vermaa diejes gute
Bach uns eiwas wiederzuge"e", wovon wohl unß alten in
ter No1 der Zeit ein gutes Taal verloren geaanven iſt:
Edie, begeiiterunastähtge , von MenſchensLiebe und »Würde
durchleuchtete Lebens- ußd Arbeitötreude, Es 1ſt ſo 1echt

geei net zu gemeinſamem Lejen am Famtttenttſche.

El Correti: Da3: Haus Moletti»-Haupt,
Geh. 7. M- geb 9.50 1. in ele:. zeinend 114.0M.
Em hochtntereſſanter Kauimarvnäroman, der ar Unpiend an
die Ehe eines deutſchen Kau manns mit der Toter eines
ttalteniſchen Großvand 18hauies das alte, traurte Lied von
der Tüchitakeit deuticher Urbeit- im Auslande und. deſſen
Undan? behandelt. Dabei hält ex. ſich ret von jeder ein»
? fettigen Tendenz.

* Weiter erſchienen oeyen an Neuauflagen :

Henr.v. Meerheimb(Gräf v.Bünau): Herrenrecht
Roman Geh 7,--»M.. geb
4 elo; Leinen», 10,-- M (holzfreies Yapier).
Aol prenßiſchin Adelsfkre Feen ſit!.xt uns der vornehm und
fwoſtrernd geichnietene dEman durch zens Heldin. mitten
hinein in das Zemrum vel uich:x Bergwer!s8» und Hutten»
induſtrie. hinein in die ſoziaien Känipfe zwiichen Große
fapttaii8mus und ſchwer fronender Vrbetierichaft,

Luxe Weſtkir& &; Der Todfeind, „

Kriminalroman, Geh 954 M, geb. 31,

in elen. Leineneinband 13,= M. (nfteies api
Der Mord an emem der reichſten Grofgrun? beſiter der Pro-
vinz hält die Einwohnerſchatt woenlan1 84 Buſreaung und
findet ſeine Autklärung nach mannigfachen Zrrungen erſt
durch etnen gant mertwfiidigen Zufall tin lepten Kapitel
Kein Kriminairoman im gewöhnlichen Sinne, ſondern mit
alten künſtleriſchen Vorzügen ausgeitarte welche der Vers

faſſerin einen Find.
Freih. vonSch.icht: WennFrouenlieben,
wein 4.5 - M, aed 6.50 M

In dem ihm eizenen plattdernden Geſchie> für Humor unb
Sattre qivt der er Sm Verfaſſer hier vorzltaliche Shtl-

- 1

berungen weiblicher Schyäcen, vicht zulept ihrer Eitelfett
und Stnflichkeit, ohne dabet trä-nd verlevend zu wirken,
Das gut ausgeſtatte'e Buch iſt namentlich ür die Reiſe ein
| unterbaltender' Geſellſchafter. M
„Durch jede Buchhandlung zu beziehen. “*

'Vyie Hanvtkatalog unwittel»ar zu verlangen,

eitere Bücher |
für Weihnachten]

j 100 Jahre Berliner Humor

Ein“'helieres Stück Kulturgeschlchte
von den Freiheltskriegen bis zum Weltkrieg
Gezammelt und herausgegeben
von Guztav Manz
4 | Ein feinsinniges, Iitererizch und künstlertsch gleich
Y wertvolles und interesaantes Buch mit vielen köst-
lichen Text» und Bildbeitrögen.

Präöchiig gebunden M. 8,50

+ EG ! iy
| Das lustige Hundebuch
1000 Vergnüglichkeiten in Wort und Bild
j aus Hundeseele und Hundeleben
Gezsammelt und herausgegeben von
GUSTAV HOCHSTETTER

j Mit wei! mehr als 200 Bildern ersfer Künatt;
4 FE vollem bunten Titelbild von Ernst Heilemann,

Gebunden M, 7.30
"Rudolf Prez;ber:

|| Der Schatz in der Tüte

Allerlei Pröhliches aus ernster Zeit
Dlustriert von Kart Holtz
Ein Buch voll goldenen Humors,

Gebunden M, 4.-»
in alen Buchhandungent

j Dr. EYSLER Q Co./G.M.B.H.
| | BERLIN SW68, MARKGRAFENSTR, 77

Berlin W 10

HYPERIONVERLAGSHNÜNCHEN
emma enn eenngzgmzn=enng
Loeben erſchien:

Auguſt Strindberg
INFERNGO,

3 Auforſfitrt, Übertragung v. Chriſtian Morgenfleca S
„ Seheftet Maxk 4,50 - gebunden Mark 7.50

Auguſt Ltrinöberg

AUSGEWÄHLTE
En ROWMANB.

In neuer Nderſeßung von Elſe von kfollonder (=
5 Bünde gebunden Mark 35.00
DasroteFimmer/DieLeuteauf HemſbjUlmoſſenen
Meer -/ Die gotiſchen Zimmer / Schwarze Bahnen
«

Die HStrinöberg-2ſuspabe des Hyperſonverlages
iſtrechtlich uns moraliſchynanfechtbar. Sinſichtlich
der textlichen Geſtaltung boſiert ſie auf.der maß- |Z

pebenzen ſchwediſchen Original -Auegabe -des |:
5 Perſuges ZSonnierin Stodholm,
u

ſ zum houtig, bohen Kurs

Ranonferatz, ;
Tanoninienatr, va Hargea: & lo.
Tel; % “ m .i, 4
» (Fanlerstr.n,

Vosgischen Zeitung

Die Schrift blefet eine elnheitliche und
folgerichtige Hezirteilung der wichtigsten
politischen Proffleme aus den Jahgen 1914
bis 1919 und damit einen Schläszel zum
Verständnis der gegenwärtigen: Lage,
Loh UNG 271
Aus dem ichalt ;

England oder Ryssland? Ost«Orlentlerung
Ueber den U- Bpotkrieg Kontinentalpolitik
Deutshlandu. Frankreich Die Friedenspolitik

Prois 2 'Mark
In allen Buchhandlungen erhätlich
Verlag Ullstein & Co., Berlin,

| Goethes Leben
Lehrjahre 1249-1771
Von Wilhelm Hoda

470Seiten mit zahlrxich. Abbildungen. / In
Pappband M 13,--, in Ganzleinenband

Mien

D“? in 1 wirklich
un 09 abaeſSleeng eaſe Fen einer neuen wirtng
Dere und :zuf holzfreiem pier gedruct.

„Finanz- und Handelsblatt de Voſſiſchen Zeitung

3, Beiloge zu Nummer 641

Regelung des ÜsterrelchiSchen
Kotenbankwesens,

„Drahtberieht unseres atändigen Mitarbelters,
| "Wien, 13. Dezember.

“Die deterreichische Regierung hat der Nationalvereammlung
eins Vorlage unterbreitet, worin ais die Ermächtigung ver»
langt, die zur vorläufigen Regelung des Notonbankwegens bis
zur. Errichtung einer neuen Notenbank oder bis zu ander-
weitiger gesetzlicher Anordnung notwendigen Verſügungen zu
treffen. Das Privileg der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
läuft, wie bekannt, Ende dieges Jahres ab, aber ihre Liquida-
tion, die bereits am Tags der Unterzeichnung des Friedens-
vertrages, alao vor drei Monaten, hätte beginnen gollen, kann
echon deshalb nicht eingeleitet werden, weil die Wiedergut-
machungskommission formel] noch nicht gebildet ist und daher
auch nicht die im Friedonsvertrag vorgescehene Liquidation
durchzuführen vermag. Inzwiechen aber mußte die deutech-
öbetereichleche und ungarieche Regierung Vorsorgs für die Zeit
nach Ends Dezember treffen, da keine Volkswirtaelaft, zumal
unter den gegenwärtigen Verhältniagen, ohne Notenbank be-
etehen kann. Die Errichtung einer eigenen deutschögster-
reichlschen Notenhank in der kurzen Frist bis Ends des
Jahres ist, abgeeehen von finsnziellen, aus techniechen Grün-
den unmöglich.

Die Regierung strebt daher trotz der Bestimmung des Frie-
densvertrages, deren Nichterfüllung bieher allein die Aliierten
Hewirkt baben, eine provigorigsche Verlängerung
des Privilegs um einige Monate an. Darüber muß nun
wit den Vertretern der anderen Nationalefaaten verhandelt
werden, obwohl zie alle, mit Auenahme von Deutschösterreich
vnd Ungarn, ihre vollständige Trennung von der. Oster-
reichlsch-Ungariechen Bank länget durchgeführt haben, und es
gle eigentlich gar nichts angehen würde, ob die Bank weiterhin
Noten ausgibt oder nicht. Es iet daher auch anzunehmen,
daß die Nationalstaaten einer Solch kurzfrietigen Verlänge-
rung des Privilegs zustimmen werden, ebenso der Ernennuug
eines neuen Gouverneurs, die durch das Ableben des Vize-

ouverneurs Dr. Wimmer notwendig geworden lat. Für dieeen

'osten iet der frühere Finanzminister Dr. Spitzmueller
in Avseicht genommen. Inzwiechen werden von gewiggser
Geoite die bevorstehenden politiechen und wirtechaftlichen Ver-
handlungen des Staaiskanzlers Dr. Renner mit der Prager Re-

jerung zum Anlaß genommen, um zu durchsichtigen poli»
jechyn Zwecken für die Herstellung einer Währunges»
gemeoelinschaft mit der Techechogslowakei
dn weiterer Folge auch mit Ungarn und Polen und wo-
möglich mit Jugoslawien Stimmung zu machen, Die Aus-
glohten dafür aind wohl gleich mull.

Es muß als ausgeschlosgen gelten, daß die Nationalstaaten,
die die Währungstrennung von Deutechbeterraich vollzogen
haben und. deren Währungssystem gegenüber der deutech-
Baterreichlachen Krone ein Agio von einigen hundert Prozent
erlangt hat, zich jetzt bereit erklären gollten, mit Ihren Ueber-
vchilesgen das Defizit der deutschöeterreichischen Wirtechaft zu
Aeoken, ohns daß ihnen die Währungegemeinchaft mit Doutech»
Bateorreich den geringeten Gegenwert zu bieten vermöchte. Daß
die damalige Trennung der Währungsgemeinechaſt alls Na-
tionaletaaten gogchädigt hat,
der Rurzeturz etwa der techechiechen Krones in erster Linie
“ darauf zurückzuführen wäre, lat angeSichts der Rurgentwick-
- Jung der Valuten aller europäiechen Kkriegführenden Btaaten

vaiv, Im übrigen hat Jugoslawiem gerade in dieven Tagen

die Währungetrennung noch viel effektiver gemacht als bieher,
. Indem durch eine neus Abastempelung, diesmal durch Auf-
klobon von Stempelmarken nach tschechischem Muster, die

Fälschung des Jugoglawigchen Stempole erschwert worden let.

Das Ergebnis der Abstempelung 8oll übrigens nach den bisher
- vorliegenden Meldungen bloß 5533 Millionen Kronen betragen,

also wesenilich niedriger Bein ale das Ergebnis der eraten Ab-

gtempelung. Eins Erklärung für diess Differenz iet bieher
noch nicht möglich, ) t '

j

FT eee

Zur Gleichstellung der dents«chen mit der
olnischen Mark wird uns gegenüber aus Großbank“
Dien darauf hingewiegen, daß diess neus polnieche Wäh-
Fungeordnung nicht nur eine achwere Schädigung für die ber
. zeits.vorbandenen Gläubiger darstellt, Sondern daß ais vor allem
auch eine weltere Kreditgewährung nach Ober
gohloglen unmöglich macht, da Ja gelbst eins Ver-
einbarung mit dem Schuldner, daß er unter allen Umständen in
' deutacher Mark zurückzahlen wird, keine Abhilfe. bietet, nach»
dem der Artikel 3 der Währungsordnung jods Operation und
"Trangaktion in deutgeher Mark verbietet. Dies bedeutet nicht
nur eine Schwere Schädigung des mit Kredit arbeitenden ober-
achlegischen Kaufmanns und Industriellen, eoWern - auch der
Kommunen und Sparkagsen. Die Kommunen aind zur Be-
whaffung von Lebenasmitteln auf Kredite von deutschen Banken
Badzewiegen, ebenso zind. die Sparkasgen, bei denen aus
Angst vor einer epätoren Auszahlung in polnischer Mark große
Abhebungen etaitgefunden haben, gar nicht mehr in der Lage,
die nötigen liquiden Mittel zu beschaffen, außer durch Kredit
be! deutachen Lnatituton. Diege - können aber den Kredit nicht
geden, wenn ihnen nlcht irgendeine Garantie gegen die wäh-
rungarechtliche Vergewaltigung durch die Polen geboten wird.
Niemand kann den Banken golche. Zurückhaltung verdenken,
da 8le-gich ja Schon im Interesge Ihrer Aktionäre auf &Serartig
verlügtdrohonde Geschäfte nicht einlasSen können. Die einzige
Abhilfs: bestcht in einer Garantie des Relches gegen
Valutaverluste. Selbstverständlich könnte, was ja auch erstrebt
wird, «anläßlich der deutsch-polnizchen Verhand»
Jungen eine entsprecheride Vereinbarung mit den Polen ge6-
troffen werden, wonach diess Verfügung für Oberschlesien nicht
geltön oll.

Köpntygeberger Zellstofffabrik A.-G. Die a.-o. G.-V, be-
echloß: gemäß dem Antrage des Vorstandes, diesen zu ermichtigen, das
Gegöllschaftsverwögen als Ganzes zu dem Preise von
23 Vill. M.'zu veräußern. Dio Deutsche Bank und die Direktion
der Discorto-Gege!lechaft hoben eich darauſbin den Aktion: en gegen»
Über bereit ) klärt, die Aktien der Königsberger Zellsto!ſſfabrik A.-G.
mit Gewinnanteilscheinen für 1919/20 und folgenden zum Prelss von
490 pCt." abzüglich Schtußscheinslempel und 4 pCt. Provislon „auf

den ausmachenden Beitrag von gofort bis zum 10. Febiuar 1920 zu. er-.

worben. : Die Miuglieder des bisherigen Aufsichtsrats haben hre
Aemter. niedergelegt. Neu In den Aufsichtsrat wurden gewählt: Hugo
Stinnes, Milhelim a. d. Ruhr. als Vorsitzender, Kommerzlenrat
VF. Beumann, Prieident der Handelskammer Könlgeberg i. Pr. General
Koneul a, D. Otto Meyer. Königsberg 1, Pry Bankä'rektor J. Perlis,
Deutsche Bank, Filiale Königaberg Generaldiraktor Voegler (Deutach.
Luxemburgiscbe Bergwerks- und Hülten-A--G.) in Dortmund.

Kohlenverzand im Ruhrrevier. Die Eigenbahnverhlilt-
wege gestalteten Sich in der Vorwoche, namentlich untor Einwirkung
der Witterung, weiterhin achwierig. Gestellt wurden für 'den Kollen-
vergand werktäglich 15 700 Wogen gegen 16000 in' der Vorwoche.
Die  FPehlziffer und die Unregelmäßigkeiten in der Wagongestellung
nahmen an einzelnen Tagen einen ziemlichen Umfang an, eo daß
Lnag»agmt: etwa 10 000 To, der Zechenförderung auf Lager genommen

ateht außer Zweifel, aber daß |

Verantwortlicher Redakteur: Gaorg Münd tn Berlin,
Jeden Sonnabend: Wochenkurszeitel der Berliner Börſe ſowie Verloſungstadels
für Wertpapiere auf Wunſch an Abonnenten koſtenfrei,

werden mußten. Die Abfuhr von den Beatändon betrug rund 48.000

Tonnen, ihre Verringerung etwa 38 000 To. Am 193. Dezember lager-

ten insgeeamt 580 000 To. bai den Zechen des Bezirks gegen 882 600

Tonnen am 1. November. “ i
ewe

Die Rolchsbank in der erston Dozemberwoche,

Nach dam gestern 8chon kurz erwähnten Auswels vom 6. Dez. brachte
die ergis Dazemberwoche den Anlagen der Reichsbank eine ansohnliche
Entloatung. Die gesamts Kapitalanlage ermäßigte aich um 14872
Millionen Mark auf 32 941,9 MN, M., dia bankmäßigs Dai für
Sich allein genommen vm 1498,7 Mill, M. auf 32 772,6 Mill. M.
auch hiernach die Verminderung der Anlagekonten im Zusammenh:
wit einem bofriedigenden Abgatz an Reichsschatzanwelsungen vun
infolge geringerer Ansprüche des Reichs recht bedeutend gewegen iet,
80 gleicht eib dennoch bei weitem nicht die am Monataschiuß vorher
eingetretens Inanepruchnahme aus. Auf der anderen Seite zeigen die
fremden Gelder in der Berichtazeit einen annähernd gleichen
Rttekgang wie die Anlagen, zimlich um 1448,39 Mill. M. anf 9688,7
Millionen Mark.

Das, in der  Beriehtswoche starke Anusteigen des Zablungse»
mittelumlaufs gatand zum Tell im Zugammenhang mit den
glich achon bemerkbar machenden Wotihnachtsbedarf, der angoglichts
des haben Preisnivoaus in diegem Jahre besonders großs Geldbeträge
erfordert; zum Teil 'aber war es wieder eine Folge der aich fort»
getzenden Umwandlung von festverzinslichen Wer-
ton in Papiergeld Während in der erzien Dozemberwachs von
1917 und 1916 an papiernen Zahlungsmitteln (Banknoten und Darlehns-
Kaggonzcheinen) nur 124,7 Mill. M. . 140,1 Mill, M. und golbst in
der vorjährigen Vergleichezeit trotz der unruhigen politigaben Ver
LAltnises zür 670,1 Mill. M. neu beansprucht wurden, mußte dieemmal
eine Nachfrage nach golchen Zahlungsmitteln in Höhe von 99% Mill.
Mark befriedigt werden, Dar Notenumlauf erhöhte aich dadurch um
554,5 Mill. M. auf 32 480,4 Mill. M., und der Umlauf as Darlehna-
Kassenecheinen um 439,5 Mill. M, auf 13 264,8 MUD, M.

Der Goldvorrat ermäßigte eich um 0,2 Mill. M. auf 1090,38 Mill.
Mark; dagegen weigen die Bestände an Reichekaasenechoinen und
Scheidemünzen kleine Vermehrungen auf. Der Darlehnebestand bei
den Darlebnskaagen atieg um 624,4 Mitl. M. auf 23 271,1 Mill, M. Ein
dieser Zunahme antsprechender Betrag an Darlchnaekasgenecheinan
floß in die Kaeaen der Relchebank, die Ihreraeits, wie oben erwähnt,
439,5 Mill. M. an golchen Geldzeichen in den Verkehr geben mußte.
Die eigenen Bestände der Bank an Darlebnskasgenscheinen wuchson
um 185 Mill. M, auf 9896,7 Mill. M. au.

en

- Rheinizcb » Westfällzches Kohlenzyndikat =

Stahlwerk Becker. Die dem Stahlwerk Becker Dahe-
8tehendes Bochumer Bergwerks A.-G. igst, nach einer
Drahtmeldung vnzgeros. Eegener Mitarbeiters, gesterb dem
Kohlensyndikat noch nicht wieder beigetreten. Ueber den
Wiedereintritt der Gegellschaft in das Syndikat finden gegen-
wärtig noch Verhandlungen mit den amtlichen Stellen statt,
wobei die Frage der Bemtlligung eines Hütten-
zoechenkontingents für das Stahlwerk Beoker im Vor»
dergrund eteht. “ 6

Kizenhüttenwerk Kenla bei Muszkau AuG. In der
G.-V. unterzog ein Aktljonär, Vertreter von 248 000 M. Aktien, also
yon mehr als dem zehnten Teil des Aktienkapitals, die vorgelegte
Jahreagrechnung, die die Verteilung einer Dividends wicht
vorglieht, einer eingehenden Eritik. Er ob bervor, daß nach geiner
Anglcht die Lags des Unternehmens infolge der geit Jahren
geübten Theeaurierungspolitik eine eehr gutt ist, und daß die G6-
gellschaft gohr wohl in dar Lage wäre, eine Dividende von mindegtens
4 pCt. zu verteilen. Um aich durch Kingichtnahme in dies Bücher über
die Lage des Unternehmans eingehend » unterrichlen zu können, 'b&e-
antrage er, die Beachlußfazaung Über, die Genehmigung der Jahres-
rechnung und über die Erteilung der Entlaatung auszueetzen. Nach
langem un und Hor ließ aich der Antragsteller aber bewegon, Seinen
Antrag wieder zurückzuziehen, nachdem Ihm über den Poasten
„Schuldner, Lagerbestände und Gläubiger“ ene ihn befriedigende
Anskunft erteilt worden war. Betreffs der Vergorgung der G+
aellschaft wit Koble berichtets die Verwaltung, daß die am 1, Ok-
tober 1918 wieder in eigeus Verwaltung übernommene Braunkohlen-
grubs den Bedarf der Gegellechaft für etwa 1144 Jahre decken werde,
wobel allerdings mit einer kleinen Unterbrechung der Förderung In-
folge Verdrückung za wzechnen zein wird» Die Vergamm-
lung, in der ein Kapital voa 1022 000 M, vertreten war, genehmigte
godanp die Jahregrechnung. Ueber das Geaohäft im neuen
Jahre teilte der Vorstand mit, daß es elch im preten Halbjahr ent-
eprechend der guten Nachfrage befriedigend entwickelt babe, In der
letzten Zeit aber habe aich Rob«toffmangel eingestellt, und bei der
Entwieklung des Roheigenmarktee in der letzten Zeit lasee eich heute
voch nicht abgehen, wie das Geschäft weiter verlaufen wird.

Hoetnr, Ehrhardt A.-G, in Zolla-Mehlls. Die Aktionäre
der Gegellschaft, die in Düegeldorf eine Zweigniederlassung unter
bält, eollen über die Beachaffung von welteren Geld-
mitteln, eventuell durch Rapita)zerhöbüng um: 730 000 M. auf
2 Mill. Mu beschließen. Weiter wird der Verkau! der Fabriken und
die Liquidatiun des Unternehmens zur Beratung. gestellt, Die
Aufildösung aollte bereits Ends Juni d. J. beschlosgen werden mit Hin-
bilok auf die großen Verlugte, die damals bereits die. Hälfte des
Kapitals verzehrt batten, Die Verwaltung hatte unter Bb:eika und
paseiver Registenz ihrer Arbeiterschaſft zu leiden,

Mazchinen» und Kranbau»“A.-G. in Diüsaeldorf. Der
Aufsichtsrat beschloß, die Erhöbung dos Kapitals von4 Mill.
um 3 Mill. M. auf 7 Mill. M. vorzuechlagen. Die Aktien, welche von
einem Bankenlkongortlum ſbernommeon werden, gollen im Verhältnig
von 2.zu 1 den Aktionären zu 130 pCt. angeboten werden. Die Aktien
eind für das laufende Geechäftsjahr, wit dem 1, Januar beginnend,
dividendenbereochtigt. N

Berlin-Anhaltizche Maszchinenbau-A..»G. Die G.-V.,
welche die Kapitaleerhöbung um 6 Mill. M. auf 18 Mill. M. begchließen
g8oll, wird auch eine Satzungsänderung hinzlichtlich des Gegen-
otandes dos Unternehmens zu genehmigen haben, Dieger
8011 In Zukunft auf den Eiwerb, die Pacht, die Anlage und den
Betrieb von Gießereien, Maschinenfabriken und verwandten indu-
striellen "Unternehmungen g0wie auf den Verkauf eigener und fremder
induatrieller Erzeugnigses und gchtießlich auf die Beteiligung an au-
deren Unternehmungen ausgedehnt wörden.

Die deutzche Zuckerindusztrie im Oktober, Im
deutschen Zollgebiet waren Im Berichtsemonat 243 Zuckerfabriken in
Botriab gegen 297 in der gleichen Zeit des Vorſahrs. Ver-
arbeitet wurden vop diegen Betrieben 13432 939 dz (i. V.
18 831 324), Horgpeatellt wurden 541 931 dz und in der Zo! vom
1. September bis Dnde Oktober 933 766 ds gegen 1946 122 d“ ler
gleichen Zelt des Vorjahres.

Vom Va!utenmarkie,

An der Kölner BÖrse notierten geetern Pfundnoten 186--187%
(Vortag 188--189), ſranzöaische Noten 466--468 (448--458), belgieche
479-484 (470-478), bolländieche 1865--1875 (1896--1900), gcbweize-
rieche 870 (915). - ;

Die Markyaluta votiert» geatern in Wien 365 (am Vor»
tag 365), in Prag 120 (120), in Zurich 12 (11,75), in Kopen-
hagen 11,60 (11,80), in Stockholm 9,75 (9,75), Valparaieo:
12. d. M. Kabelauarahlung Berlin 8 M. für 1 Peso.

Genf, 16. Dezember, (Eigens Drahtmeldung.) Die Dewisen der
Kriegführenden Länder geind heute an den Schweizer Böreen
mit dorsslbeun Plötzlichkeit, mit der gie neulich gezunken aind, in die
Höhe gegangen, An der Spitze stoht Britegel, das um 6% Fr. auf 59
anzom Paris erhöhte aich um 6,63 auf 56,56. Mailand um 4,10 auf
44,83, London gewinnt 96 Cta. (21,23), Berlin 1,10 (12,20). Auch
die sSkandinavigchen Noten gingen 8sprunghaft In die Höhe:
Stockholm um 5, Chrietianla um 64%, Kopenhagen um 6 Fr.

Rio de Janeiro, 12. Dezember. Weohseolkurs p. 90 TS, 4

| London 1734-18 d.

Mittwoch, 17. Dezeinber (Morgen) 1919

Gelgonkirchener Bergwerks-A.-G. .

Rückkauf des halben Aktienkapitals,

-.-In der gestr]gen AufsichtsratsSitzung iet der vom Voretand
mit einer Iuxemburgisoh-franzögischen Gruppe abgeachlos3ene
Kaufvertrag über die Inzemburgigeohen url
linkegrheinigohen deutschen Besitztumaor Gelsen»
kirch genehmigt worden. Die Durchführung des Kaufver»
trages iet in der Weisse gedacht, daß ein unter Führung der
Disconto-Gegsellschaft astehendes Bankenkongortium, dem anßer
diezem Institut die Deutsche Bank und die Dresdner Bank an»
gehören, den Aktionären gegenüber zieh zum Ankauf his zur
Hälfte des Aktienkapitals der Geleenkirchener Bergwerks A.-G,
al80 bis zu 94 Millionen M. erbieten wird, und zwar dergestalt,
daß auf je zwei eingereichte Aktien eine abgestempalte zurück»
gegeben und die zweite Aktie käuflich erworben wird. Die
näheren Bedingungen über den Aktienankauf werden binnen
kurzem von dem Kongortium bekanntgegeben werden. Die
94 Millionen M. der Gelsenkirchener Bergwerks A.-G. wird
die Gegellechaft nicht außer Kraft getzen, eondern bis
auf weiteres in ihr Portefeuille einreihen. Das Dividendenrecht
dieser Aktien eoll eolange und ingoweit ruhen, als eis im Be-
eitz der Gegellschaft verbleiben, und zwar erstmalig söhon für
das Jahr 1919. Das Stimmrecht der Aktien gol in begonderer,
die Rechte der anderen Aktionärs nicht besinträchligender
Weise geregelt werden. Hierüber werden der növhsien G.-V.

„entsprechende Anträge unterbreitet werden.

Damnach haben aich die Börgengerüchte, die von einem Riick»
kauf des Aktienkapitals gpraoben und die von uns wiederholt
erwähnt wurden, wenigstens' zum 'Deil als richfig erwiegen.
Neu und interesgani an den obigen Mitteilungen der Verwaltung
ist, daß die zurückgekauften Aktien nicht außer Kraft gegetzt
werden gollen, woraus wohl zu gohließen iet, daß gie bei
eiwaigen gpäteren Kapitalsvermehrungen Verwendung finden
ollen,

Hackethal-Draht» und Kabelwerke A.-G. in Hane,
DOVer, In der a.-0. G,-Va in der ein Kapital von 3 662 000 M. ver-
treten war, wurdo die Erhöhung des Grundkapitels um
5 Mill. M. auf 12 Mill. M. beschlosgen. Die jungen Aktien nehmen an
der Dividende ab 1. Januar “1920 1631, Ein Kongortium unter Füh»
Tung der Commerz- und Disconty-Bank Übernimmt die jungen Aktien
zum Kurae von 125 pCt. mit der Verpflichtung, eis den bisherigen
Aktionären im Verhältnis von 3.2 zum Kurse von 133 pCt. anzubieten,
Der Ertös der jungen Aktien dient der Verstärkung der Betriebs»
mittel und der erforderlichen Ausdehnung des Geschäfts. Die Ver-
waltung teilts mit, daß die diesjährige Dividende vorausgichtlich
kaum nennenswert von der vorjährigen (18 pCt.) abweichen werde,
Es wurde ferner begchloegen, in Zukunft nur Angehörige des Deut»
gohen Reiches in den Aufsichtsrat zu wählen.

Mascbinentabrik Augsburg-Nürnberg. Die GV, in
der 42 Aktionärs '6 742 Stimmen vertraten, getzte die Dividende auf
10 pCt, fest. Geperaldirektor Geh. Rat Rieppel wies darauf hin, daß
gich im Abschluß der starke Gewinnrückgang und der Geldbedarf
kennzeichnet. Das Unternehmen ist dazu Übergegangon, einzelne
Werke in Deutschland gegenseitig zur . Ergänzung berauzuziehen,
Dia Beteiligung dess Unternehmens an der M.A.N,-S a u 6 r-Geaellachaſft
und den aprigchen Fle gzeugwerken war erforderlich,
doch ist der Hauptgewinn auf eigene Provizion zu verbuchen. Die
Aussichbten und die Fabrikationemöglichkeiten hängen von dem
davernden Arbeitswillen, der Steigerung der Arbeitalust und der Ma
terialbescbaffung ab, Die Vereammlung genehmigte die Erhöhung
des Kapitals um 36 auf 54 Mill, M Es werden den Aktionären 12 Mill,

ark neus Aktien. angeboten. werden, Auf is 3000 M. alte Aktien
entfällt eins neus-mit 1000 M., fürdie ein Kurs von 125 pCt. in Aus.
zlcht genommen 15t. Ueber die Begebung der reetlichen 6 Mill. M.
wird eich der Aufsiohterat schlüssig werden. Es wird eine baldige
„Vermehrung der Teilschuldverschreibungen in Aus
eicht genommen. Zueraet werden 15 Mill, M. zur Ausgabs golangen,
gpätor weiters 10 MiIL M. Bie gollen 434 prozentig e6.n.

Waggonfabrik Jos. Rathgeber A.-G. in Miinchen.
In der a. 0. G,-V., in welcher vier Aktionlire 955 000 Mark Aktion»
Kapital vertraten, Stand die Erhöhung dos Aktienkapitals
und die Aufhahms einer Obligationgaple/ho zur Beschlußfassung, Die
Vermehrung der Mittel wurde mit der Notwendigkeit begründet, bei
der Steigerung der Betriebskosten eine dauernde Inanspruchnahme
von Bankkrediten zu vermeiden. Die Verwaltung teilte mit, daß s8le
1 Ml. M. 44proz. Obligationen, rückzablbar zu 102 pCt, an ein
Bankenkongortium begeben habe unter hypothekarischer Sicherstellung
im, Ranges hinter der ersten Obligationsanleihe. Dar Antrag auf Er«
höhung des Grundkapitals um 2. Mill, M, von 3,5 Mill, auf 5,5 Mill. M,
wurde angenommen, . Die jungen Aktien werden an ein Kongsortium,
bestehond aus der Bayerlschen Handelsbank, der Berliner Handels»
Gezellschaft und der Bankfirma Anton Kohn in Nürnberg, zum Kuree
von 185 pCt nebst 6 pCt Stückzingen ab 1. November 1919 mit der
Naßnahme begeben, daß 1,75 Mill. M, Aktien den alten Aktionären zu
demselben Kures im Verhältnis von 2:1 angeboten werden, Die neuen
Aktien nehmen an der Dividende ab 1. November 1919 teil, , Dis Ver»
waltung glaubt dem neuen Aktienkapital eine angemeggene Dividende
in Ausslicht atellen zu können, wenn nicht unvorhergesehene Störun»
gen eintreten. |

Die Poläihiitte beantragt eine Kapitalserbhöhung von
60 auf 100 Mill. Kr. Die Ggartgesetzte Steigerung der Preise aller
Materialien und der Avsbau fer gesellschaftlichen Anlagen in Kladno
und Komotau hoben eine namhafte Inanspruchnahme dos Bankkredite
vorurzacht, zu deszen Tilgung die Kapitalserhöhung bestimmt iat.

Hannoversche Maschinenbau-A:*G. vormals Georg
Egestorft, Dividendenvorschlag: 2244 pCt. (30 pCt. in den vier
Vorjahren).

Hüttenwerke C.WiIh, Kayzer u. Co, A.-G. in Berlin,
Dividendenvorschlag: 10 pCt. (10, 15, 15, 15 pCt. in den Jahren
1917/18--1914/15). : ' 4

Oberszehleszlache Zirnkhütten»A.»G. in Kattowitz. Die
G-V. geizte die gofu“t zahlbare Dividende auf 10 pCt, fest, Ueber
das Geschäft Im neuen Jahre berlchtete der Vorstand, daß es elch
bisher gut angelasgen habe, Wie aber geine weitere Entwicklung ein
wird, lasge ich bei den upaicheren Verhältniggen In Oberachlesien
nicht im entferntosten 8agen.,

Dividendenabschlag. Vom 18. d. M. ab werden Mann»
heimer Vergicherungsaktlen (50 M.) auszechließiich G8-
winnantellschein für 1918/19 an hiesiger Börse gehandelt und notierb

Frankfurt a. M., 16. Dezember. (Eigene Drahtmeldung.) Die
Schwäche von Kolonialwerten zsetzte aich an der
Abendäbörss fort, Neu-Guinea gingen um 63 pCt. auf 580 zurück,
Lombarden waren weiter abgeschwächt und schlossen mit 37. Schau-
tungbahn gingen zunächst um weitere 35 pt. eu! 560 zurück, konnten
ich aber später wieder auf 575 erholen. Kanads notierten 109,
Kaltaktion wurden höher, Westeregeln 389. - Von chemiechen Akliva
verloren Höchster Farbwerke 8 pCt., sis notierten 360; proz, Gold»
mexikaner gingen um 11 pCt. auf 384 zurück, Dollarnoten notie ten
60, Krlegsanleihen 7745, Daimler 259, Paketfahrt 11?, Dew“

- Loxemburger 218%, "Geölsenkircben ' 296, Bochumer 280, Lothringver

Hütten 207 und Harpener 239. -- An' der heutigen Warenbörsse
trat großes Kauflust hervor. Warenmangel zeigte aich begonders in
Wehwaren Die Preise zeigen eine außerordentliche Höhe, beaonders
für Säcke, ;

Ezch a, d. Alzette, 16. Oktober, (Eigens Drahtmoldung.)* Die
luxemburgleche Eigenindustrie erhöhte die Preise fir Stabl-
waren laut „Obermogel-Zig.“ von 600 auf 750 Fr. pro To, und für
Roheisen und Gußstahl von 360 auf 375 Fr. ;

/ Wien, 16. Dezember. Nach den letzten starken Steigerungen irat
heute an der Börge bei Boginn des Verkehrs ein empfindlicher
Ritokschlag ein, der hauptsächlich durch lokale apekulative Ab»
gaben im Zusammenhang mit' Gerüchten lber e!ne Valutaanleihe yer»
anlaßt war und durch die Abschwächung des geetrigen Berliner Marktes
gefördert wurde. Nach Erledigung der eraten Verkäufe kam wohl
eins Erholung zum Durchbruch, doch blieben die Kuree gegen geeterh
moch Imme -gtark im Rückatands, Mios Ausnahme machten In der | 890 B., 880 6. H por Deozembar 868 B., 850 (3., do. per Januar | Borliner Häate-Avktfop. Zum Angebot kamen 4518 Oohs
ulisge nur Palgoaktlien, deuen angeblich Käuie zur Ertan Bg der | 900 B., 8680 Fabruar 920 B., 900 G., do. (ungvechmolzen) | häute, 9688 Builenbäute, 9626 Kuhliäute, 5908 Färzenhäute, 60
Majorität in der Aktionärversammlung zustatten kamen, ranken | 840 B,, 810 Ge Bler (Orig.-Bütten-W zeh "dop raff.) 910 B., | Froegerhäute, 734 Bchußtwute, 174 bayr. Häute. Die Auktion Ist gebr
wotzten die Aktien der Oegierreichinch-Ungarischen Bank "ire Steige- | 880 G., do. (dopp. raff. Weichblei) 900 B., 875 (7 Zhwm (Banca/ | gut beaucht, Für allo Gattungen an Häuten und Fellen herrgeht rege.
Mm] for und gewannen neuerdings 750 Kr., dagegen etellten glch Straits)" 61345 B., 61 G., do. (deutgch. Bini, 99 pCt.) 60% Ss Kupfer | Kauflusti, bei weiter anziehenden Preigen Gegonüber der |
(3 Andern“ Gebjaten ds Kurge, meizt tiefer, Auf dem Rontonmarkt (greifbare Kathoden) 26 B., 28 G., do, . Baſtinade) 26 & letzten Aution zogen die Proiss um etwa 10--20 pCt, an. Die er
war die Steigerung. der Ungerischen Kronenrente um 18 pCt bs- zielten Projse aind: Qoheenbäule bis 39 Pfd, 17,80 M., do, 40--59 Pfd“
morkeonswert; London, 16. Dezember. Mota11e. Kupfer, Kaade 10396 (13. 13. 15,70 M,, do 60 Pfd. 15,85 M. Bullenhkute bis 39 Pfd. 18,20 M., da
102%), do. :3 Monate 10474 (104), Electrolytio 114--117 (113-116), 40---59 Pfd. 16,10 M., 9. 60--74 Pfd. 15,75 M., do, 80 Pfd. 15.60 M.
Wien, 16. Dozemboer. Türkigache Loge 1299 (18. 12, 1330), Staats- | Bestacleeted 109--111 (109-111), irong Sheets 147 (147), Zinn Kases Kuhhäute bis 89 Pfd 18,76 M., do. 40--59 Pfd. 16.35 M., do. 60 PfC,
bahn 3705 (3810), Südbahn 812 (570), Oesterreiehinchs Kredit 1018 | 81536 (308%), 3 Mopete 31636 (31036), Zink 523--35% (68--64), | 114 mehr 16.10, Färeenbäute bis 89 PI. 16,65--18,70 M., do. 40-19
(1050), Ungarigchs Kredit 1365 (1395), Anglobank 681,50 (693), Union- | Blei 3934--89% 0 Pant IE Aluminium 130 (160), Antimon 47 Pfund 17,=- M. Froeagerbäute bis 20 -Pfd, 25,06 M. Bayor. Ochsen»-
bank 755 (770), Bankverein 706 (717), TLänderbank 1080 (1170), | (47%), Weißblech (46/-.--.48,8), Queckallbor 24 (29), | haute 16,15 M., do. Rubbhäute 17,80, Schußhäute 18,65--20,10- Ib

Tabakaktien == (=), Alpine Montan (8180), Prager igen = | Wolfram 30 (80), Silber =- (78%), do, auf Lieferung -- (76%).
ESA EEIL IGE EDE H RETNI TINE I TEERR R EOUNET
Xer Kohlen »» „ Galizia 11 200 (1 j 1 2, |13. 2.18, |. | uete KORKUrSE,
Waßtau 2086 (3190), Lloyd-Aktien -- (--), Poldi-Hiitts 2298 (2368), ! gend. 1 Geld -> | = [ürlennmon 12 88 Warn et Ul Eun Bren A. mm Abiag. der Aumeldefrie. :
Daimler 1300 De: Qestorreichisches Goldrent»s 181 (180), Oester- vecge] rie fret pref 10 Wabagh u 18 6.-V. » Gitubiger- Vereammiung P, = Prüfungesrern äu M

reichischs Kronenreniv 82,00 (--), Februar-Reats 90,00 (--),' Mal- vs. . 0,1 DIK0 9.57 7-North pu ct 78 103 [Wes NatyiG: 53%
, , ? NX - 'Amerl
Rents -- (=), Ungarlachs Goldrentis + (240), do. Kropenrents dok Pri, 3) 1 1109 | 10 Miami Conte 88) 86 Jam Verd 8468
120. 282) ' do.3.Lnd. 3,6910) 8,0326] 1nterb. Dons. 4%| 8% 1|Am.Locomot, % 914 '
London, 15. Dezember. 24pros. Engileche Consols 8956 (12, 12, Süberäuiion 138 "0% Leute, Nahe. 108%) 108 fam Sumneit | 103 | mieradorf burg»
. S7. 2)4prop. Engliache Consols 5956 (12. 12, ds. Mies. Kanzas 8%), 94 [Anaconda €. 38%) 67 | Kfm. Joh. D, Petors |Dolmen- [Delmen- [10.12 |28. 1.| 7.

Horne

8056), 56proz. Argentinier vou 1886 88 (8834), 4proz. Brasilianer von | d5E6.3 ,
1389 5134 (8134), 4proz. Japaner von 1669 8 “a Sproz. Portugiesen 8.Franc. Aris ks * [ligs, Pao.n.A. 28 +| 24% [Bothleh. St 904 ex] 92% hors! borsty| . 3 1
4714 (48), proz. Ruegen von 1906 274 (21%), 43 aroz. Ruegen von 40: Padua. *| 56 [WR Nox 2pr 4 673, 22 | dix | Postatallhalter u, Land-[Carieberg - |Grüntadt |11.12.181. L| 2. 1.16. 2
22 (22), Baitimo“s and Obio 40 (11), Canadian Pacific 1% (172), A =- | 0y[NYorkOntar, 16%| 18%|8en. Eloctz. = | 176 wirt 84, Frank ; 212] 1 1110.1.0.1
Eris 1734 (18), National Railways of Mexico 6% (7), Pepneylvania | do. Ad]. „Buds. => 66%[Nort. & Wes. 97 | 86%jInt. Karven. == | 128 Potumöcherik Atnanda jau an auban 1212 . 1
392 (52), Southern Pacitio 183 (182), Union Paoilie 161 (163), United | Stb. Pac. env, North. Pao. * 78X| 777g jInuMere.M.O.' & | 48 Adle |
Staates Steel Corporation 136 (124), Rio Tinto 4034 (4044), Chartered 4% Bonds == 22% Ponasylv. 40% | 40741 do do.do,prt, 108 | 104 | Ap-th. * Ernet Zeobochel Weinböhla [Meiecen 11812118 17.1.2811 !
UB 02) "Da Boers 2036 (80), Golätieite' 130 (150), Rantaines | After, BR) 25 Oni ihuin H BANaven OS = | 004 | Karl König. Inhaber 6 |4wehen [üwchon [1212133] =
). Quund, Pao, 182, | 1824 South. Ban. 80% 1502 Val St Stent 1034| 1083 | paa, Kons & 00 nn Plön 1119) 5.1|74/.7.4
MtD Late, in Hamburg am 16. Dezember. Silber Gutoago die 3 iw M 3 UU Sou R prcl 54% Bb Dian Copper 1294 7 Oewerdivck
(900 fein) 1000/1000 1430 B., 1890 G., Zink (Hütten rob) Lagerware Deny. GR.Or, 6 jUnion Pao. 1214| 121% |Virgin.Oaror, =- | 68 Otto ,.Uk Roztooi I|Bastock 6,12.] 8. 11 5. 1.118, 2.
Blatt Nr. 4519 (ein; vi ene ex geb. Tis orth, Rei rijten, => Nr. 17194 H, Ut-, Grundſtücsgeſetl Nr. 15.446 bau» Wahl lat 8 Jahre in "geheimer UÜbjtimmung
Gerichtliche Kientimerin un N EPN ! ofuriſt: vertv En Bary | twvlſ<aft (9 4 tte m ann - ves b B 2 nbELO, 4 0.G es durß EE Renter NNN ru 5 FOAh getrennten Wah: üngen,
dem Tage der LE ir vL er einheit AE] & Co. Geſellſchäftiſtra ] e 8 Geſelle IHNEN 1 mit be-jin deten einem mittels relativer Stimmenmehrheit 1 Weltefter
Belaunimachungen, [z- un des 8 Gerkeigerungver an Borel Dei 4 Rr. 16 68 |mit beſt Mäher afeiſchaftmitheſchränt|ſ<hränkter Haftung, |der Kaufmannſchaft und in deren zweitem nach der erhält
Ueber das Vermögen Gcwal 7 mi kes Handelt, Mu heal 6: Vein Gin, Ge mung, Fauſmann| Diplomingenteur [ntswahl 6 Börtenbeſucger ohne Beiränkung, zu m wählen ſind,
auſntännd Robert Beier in des) jügSerwerbägejen ga mit bes d zus ee nummer &|gerihiabezir! Berlin-Mitte). | wolf Rojenbaum PSHwidardi: Dureh Ber| Kusſcheideude Wirglieder ſind wieber wähl bp
Berlin-Wilmersdorf, u Bare Fein tenden Grands ris K SIP] » Kaufman, Der An- und Verkqu| von Bell Rt. " eg "is EN on 18 Ne firma Veneanbert Un | 8. fen es Gi ſenorbnung brd
Regenten-Straße heute,| Nd: Neukölln, Oderſtraße 61, harlottenburg, 2. Bei Nro| Roh woſſen, Halb- und Farty-| Gerl G AMZILLID mitſBahnbaw und Bahn- ahltommiſſare ſind Beſtellt ze Herren ;
- jabzilafen im ZIn- und us- “ - ' "
Amtagericht, 707 EN GERE EING EIN VOTTIIER Ett lande jowie der Übigtuh ader | DN „Die „ Geſeſeicf] Upm bel hufnfier Han Riga Mob
var Fontüräverfahren eröffnet. | Ader, 7,8 s groß, Reinertrag|t [MAI „Brüſſel zi Zel | Ge Gei, es Bie Geſell JI aufgelt TE Liquidator i ſ Sauſe tung -. Bei Nr. 16809 v azeti 8, den 18, Dezember EREN
6 Pepeer Zonfurbvernalter 1x Sales, Orundſteuermutter- ichen Fung Wiederlaſſung iſ Geſch ie gt, alle zur G1reiMung käm, = Bei Ar. Nr. "' 16 NA enb 9 Mport „& ? 0447 Die di 16? mmer u Verun,
Halenſee, ZaulSborner Etz, 10. 9. K. 88.17. dur, Beräuherung, qu need Ärberung und Oe [Sacobſtraße 106 Haus-|ſ<aft mit beſchränkt Handelska ö'
6 nl erlaf v: . 1
derungen 8 30, ET Rentöln, di nE, Mirg 10 1019. obe ben. Bejen) eIiG, after in! die ſ<äfte jeder Art zu errichten, [EXE mit zel iar as Beſelufes 17] 153» m Dezemler er Franz v. Mendelöſohn.
daw, Gläuvigerverſammlung, dat Ammtagerteit, Hb 0 ZFauſſeuts En yer und| du erwerben, zu Baie ch ter ng: Die Bro«| 1919 iſt nunmehr Gegenſtand
"Fa naScrmin und Köſtime Belanntmachn: Hung, Ma X1B Beibe Berlin«| und -au veräuf ip aug küren dat Georg Bofkel-| des Unternehmens: Der Dan- Bekanntmachung "
über den vom Gemein- EN Steinf r'ſchen | 7; Sh nebarg Die Bieherige | 6 an He IEH [5 ide oder an mann und des Hermann | del mit Stahl, Eiſen, Emaille, . N
jau ner gemachten Zwangs-|9 7 gg de amn efſene andelsgeſelcha ſt en AIT folgenden zue | Baum find erloſchen, == Bei | Leder, Textilwaren, Vopier. | Hekroffend die Wahl des Börtfenvorftandes, . -
verglei Me Gebrugx 1920, wird die] Snybelsgeſen Die t Neat offene ZAfiigen 147,0 zu beteiligen, |Nt- 11864 Fürſt Schwa t- Gletteiſchen dir daun a Abteilung Provuktenböorſe.,
pormittägs 1% Uhr, RENE: EIE [WEDEL HEE RENN | MI IME TEORLNE IAT HEE EN RR RENE 1077 R nd va 39488. Dezember 108 und. Rie
'mber 1 x 4 ordnunj vr erlin vom
Kix WEER die arzelennummer Dem. Beirlebe bs Wyn | Dir Direttor Otto. Peterjen PE ETIN IT. Be ENI Ma ete rderlihen der En trägen ler Mitglieder des Vörſenvorſtandes, Abteilung (5
ele 1%4 [autet, begründeten forderungen und im Storia, Fauſmann Auguſt |, 925 aftung: FE Berlin- | port von Bebenb mitteln, Au uttenbörie, auß, die durc) Neuwahlen zu erſegen ſind.
ME Andreaein ig, gau 9:5 8 find bauach Wahlen vorzunehmen
Ven d Debamnber 1919, den 11, Dezember 1919, Geſehen feiſen auf Die neus! mann Hermann [TAXE Schöneberg iſt eine Zweig: | folge Beſchluſſes vom 11. 1“ für die Herren:
ves Fee Das Amikgericht, Abt. 9. Mie Broluren es En jöen. Belptlg un EN Geſe! Wia ENEN CIE rif ve Femital un um 28 008. tem 1. ENT en GIEREN Eu und Bineus,
. “ wangsverſteigerung, Max H arf ſind ernleitunge S y - 146 000 Mark erhöht. Durch eph Bra verſtorben), N
Kontursverſahren, ver u, Bi . erſeipr Wbvolle Erloſhen, Die Spion eg am 1.6. Dejember am Hochſtädter Ges Beſchluß vom 11. Dezember rthur Woliheim
In der Kon m R Gs a nr ung be] rau Elſe Ma geb. | 1819 abgeſch it eit [SIM mit RIE 1919 der Gejenſcha thvere T Feliz Wieſent "
ima Ra Brief am 7, April 199 ayer bleibt be! tehen - (ANU 4 ve de | <ränkt Haftunge|trag Es ſonſt eänd u. für ver verſtor' nen, vip *Ublauf des Jahres 1921 g&-
. m. b. H., Beattn es . n 3 den mindeitens 458 Weich tä: Die Bertretui aga, durch wählten Beitreter des Müllereigewerbes, Herrn Karl
"R ven ie Vertrezung | Durch Beihtuk vom 27. "Sehe ie Bertretung erf:
veuzborgſtraße 87/88, ſo erfolgt dur< zwai Geſchättd- tember 1919 iſt ber Sip nach | awei, Geſchäftsffihrer. aufe

der Gerichtöſtalle, Zi: Co. Fb deer Iuhaber
[57 Wager lung E30 » Ver erſin pſtele, Bimmdr fhrt M hen, Namen | ſührer oder durch einen Ve« Hannover vert; t. Raufmann
Nihreibee Oden in bes Oos im Grundbuche von Werder, "De tu el Bei 48 748 js ſtsführer in Gemeinſehaſt 5 ſt, ni<t mehr
“| Band 20, Blatt Nr. 1187, ein- Weadiälaus FEEITPS: it einem Brofuriſten. 178 Erfchaftoft ver. / ericht5e
ge 's gberlineTempel of, getragener Eigentümer am|feld, Charlottenburg: Nie«- iht eingetragen . wird veröf | aſſeſſor Dr. Karl Gamwer
teilung 8, Berli m, SB.,|9. Juni 1915, dem Tage der| derlaſſung jeht: Verlin-Schö- | ſentlichte Defſentliche Bekannt- |in Hannover iſt zum Evo
Lleinbegrönſtrahe 16/19, il ntes| Sintraqung des Verſteigerungs-| neberg- => VBei Nr. 51 426] macyungen der Geſellſchaft ex- | 1Gätsführer beſtellt. == Bei
dergels ege ere! niſſe au vermerkes: Schriftſteller. Kark| Heinrich Müller, Ber- folgen nur dur< den Deut-
[ee =. nN nichte | Panſehow in Werder a. H. lin-Shöneberg: Prokuriſt: Emil igen Reich dane er. == Rt. 9.2: ä
„Üborzegiigt or erw du | eingetragene Grundſtüc: Larp, BerlineSchöneberg, = a-Film Co, Amtliche Bekanntmachungen. GEIE eie nzuſinden.
feilen „verfügar Beſtand, ie markung Warder, Farfenblatt Babe R we ALI “€ (ufeTEEEN aff mit be» 1. ſpr di H T genannten HS-rran auf 8 Jahre zm geheinter.j7
1 . 8, 14] "nl 4 12
immoetiel, und zwar in zwei go
ae 36% Jord, MRS ofraum mit Bohne 5X je ginn, .-. c“ eä En SUINN Mel Derſirnung » "Befanntmachung. (; frommen vs gän jen in deren EE ra 3
. eam “« N ' ker vo. | und der Vertrieb von Film» . mmenmehrhe!i eſter 'dex Kaufmanuſchaft, und |,
ESBIT Me gend Schuh eit FRN werken. Des GN HIN Leben M. ee „Kat vert Aryſchaltt 201 der allgemeinen ie Börſen«

alo
vt Pad "ier it die am Verkehr der Provyiktenbörſs. ; |,
mani Rießard Conzab in beteiligten aben Ner die fn be Vd 17 BIS 2 Noveree
ſhäſtsführer beſtellt. 9 ausgelegten ähterliſten „auſgenommen ſind, ein, ſich /
Berlin, 18. vepgembte 10 dur Vornahme. der Wohl Ger in ver Zeit
hs Montag, dem 29. Dezem 1919, von
Betis, Kbielt, 169, | „ittags 12 Uhr bis nahmittags 2 ühr,
Erdge des. Börſenvorſtandes, Neue „Griedriche

ittags 93 Uhr, |Vei Nr. 28461 Carl Wil! vis 385

Wieſe, 18, “und 91,88 a in deren zweltem nach der Verhält wahl 8

Te

„Verwalter der Wal e, a ven, mit BSweigntederlafſun; beträgt 20 000: M. 8 er ohne Beſchränkung zu wählen find,
Gir ib, [M m it 1/1 Talern Rein erfin: Die weignfederla ung |f führer: Rentier Afee Ee “ 230 Gram: '36 3. 45 igwaren nm. M 4 u Tn nannten perſtorbenen erm Galomoy
= Pepe Artikel: 8008, Nußungöwert : auf al. = Bei Nr. en in Charlottenburg. Die | u Suit preiſe von 56 ben Kam je 18 R.) iE die Jahre 1930/1921 in heimer Abitim' rung mito
Woge der Pars! volle 1901 M,, und Werder Farten- | 8 Shltiing Goſen aſt iſt eine Geſellſchntt | vf Abſcnl rſe relativer Stlmmenmehrheit in -inem feineren
zii joll ee att 8, Parzelle 105/41, mit weigniederlaſſung | mit beſ<rän!ter Haftung. Der 150 Gramm. raupen tgange, in dem ein örſenbeſucher, der das

ebruar 1920, We rern ee 185, 1 Berlin öneberg: Die | Geſellſhaftsvertrag iſt am 89, im Preiſe von 22 al je ms " „0 us [erelgewerbe betreibt, in "wähl en ar.

eder

am tags 10 Uhr, (Garten am Mittelwea, 28,35 3. Pweigniederla NEN iſt amge» November 1919 abgeſhiofien, unh auf die e Abſehnitte 103 und

die Als nit ei! etra en wird 230 Außſcheldende Mitglieder |
Neue Nong 18-16, TIT, [av06, 2,78 Taler Retnertrag. | Jobe. 4 Gelöſt die Bie Fant: (745 aufammen Gramm

Verhältni3wuhl gelten die Betinaungen des

“ trages VB; dnun
7 115 ver ei Ee der KE TRIE POSEN Hertin, Nr jauf das iammta) ital wers | ferner [57] den Ben Ubſchnitt iu UKUTREENG je IA für 3 Ws Gat Fimil fare Fd Veftent die Herren? ! (
den daz in [ehe Ritters don 2, Dezember 1919, € haobor j weide DEF ee Gelen a Efes ve | Jugendliche (H ommerſſenrat A x led 8 Zierenziger, J '
? Immerzienra' a x
Fee 12 uns 13 Seu is Üwag“ [H IEH 10 Kuga Bebe Be EEE | dun Be er BDG SR Bertin, den 18. Dezenter 100. 365
( , Tona thin, , 9. inler uS-'hluß nachträgli u bis Ano |.
Betragen Elgenlme (am Handelsregi Berlin, 19. Dezember 1919, | 15 Stammelnie enn ien welteabſehnitt vom Wittwo, 1960 „bis Sonnabend, den | Die Handelskammer zu Berlin, |
27." November 1918, dem Tage sregiſfer. Amtsgaricht der Slimwerte „im Mitter | 29. Degeinber 1819, bei den ieiahäindlern abwerben. Franz v. Mendelsſohn. R
nd Eintragung, es Ver Beige In dem Handelsregiſter Ab-| Verlin-Mitte, Abteil. 88. | nacht“ nnd * Eine Million“. je Kleinhändler haben die Anmeldeabſchuitte zu det | mmweemmmmmememmammeemmmmmammemmwedommnmmammenanmnmmnnmnmmemmmmmemmenm
'ereibeſißer | ty ehelerintaaniignmentninm menen egg

g A des unterzeichneten Defſentlich “ Bekanntmachungen oben) auſgerufenen Nummern bei den Großhändlern am
en

das Hanbetdregiſter Abe | er Ve abgufiefern, Bekanntmachung

Bui olf Reinert und Druderei- aſt jerfolgen nur Wontag dem 22. Dezember 1919,
Retie! Aatart Retnerh bee Sicht it ni wi jene Biſe eingetragen dir H den DenfſS en Reit | gt Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 32, Sanuar betreffend die Wahl von Vertretern de
ärfte) elngetragene Grund- Bel doe Handel8g-ſeile |P 0 Eta“ Geel aft 137 ands verg aas (AU Berlin, den 16, Dezembar 1910. kauſmänniſchen Au efiellten zum VBBvſen»
enblat Id (IM gt I) 1150 JU 4 ſet M ver aftet ud die tu Nj M9 "ei arlotiendurg: ii TEINT ae 4 Magiſtrat. vorſtande,
efel aſterx finl ;
635/290, Gegenſtand des Unt« m D ede Ab Mit Ablauf bes Jahres 1910 ſcheiden die ä []
87. [2] 0, Wham dd Rauf ft“ und aul Ret) bi vin und 8 Berk Unternehmen Den nI fe Bern und dem | 575. pz. dteilung für Nährmittel, der SEEN Üb Berli Vo 18 18. /.ſe NN

I. Ber! ſchinen, Werkzeugen und Pea» |Wili Renbdat kn Berlin- 4 Nachtrag V vom 18, Dezeitber 1918] Vörſenvo
ferrolls, Ir; EN Nuhun| M nede, beibe zu 4. ür =| tertallen aller Ct im Anlanda Stegliß iſt derart Prokura er- EREN MINE" FEETFRENTENEEN KE 4 Bn alten 2 Vertieter "der zan Boeſe ve
G; Nr. 68'286, Berl !
Fevemzols Br 27 a) Bots Do ELE CmI LE BIG | Ds Entlenbe got Der I Leffe Tie BwölGeR| Stdfltgnne WagSerwerke, | iin ie Nus Mewweit m wiegen Ent.
erwohnhaus mit aten Gebo ratur und Kunſs Ue Erwerd und die Berwertung in Gemeinſchaft mit einem der 1 Es find banadh Wahlen peraunehmen für die Herrent, ;»

fenflügel und 2 Höfen, x4 Moa von Erfindungen auf tech | Geſchäftsführer oder in Ge- Carl Ball
denen Ober erſte keit deiie unh unters EEA ETEENEN E10 . "| niſchem Gebiete, Dos Etamms melniche| ete en Bekanntmachung. Wir Jaden Germ ain SENN Votnehme der Wahl ds

Kert iſt, und der zweite »| Berlin, SKommanditgeſel!haft Gobi peträgt baden fa jalae] f Die Hausbe welche Val er aus den Rohren
15 und abgefonberem Reit, vol jet dem 19. Dezember 1919. | Gm Ga In Cie OR ALETE DE 17 € | hädtlſehan Waſſerttcfe boelchen, fah Tant 3 16 des Gef „107 Dienstag, dem 23. Dezember 1919, in der Zeit vn
Di Beppe Vorflügel es bäude Mf ft Vat Belag an, burg; „Dd DU Anten I eine mit BeſGr änfter H afl ordnung vom 30. Dezember 19029. Santen 1908 verpfl] KOR vormitiags 11% Uhr bis nachmittags 1% Ur,
werkſtattgebäude mit Inke) händler Utrih Meuor m Aaltung, Der Betei Gattzuers |qeb DE ei im Berlin m ydas Mefſſergehäufſe nebft Zubehör frofte as Gd Börſenvorſtandet, Neue Friedrigo
826.000, "it. Grundfetdwert) Verne Tteglis aht Kom || at und |zum ſtenwertret, "ben Geſchöfts- | Ver URD in gutem Zuſtande zu exhalten.“ |! Die Wahl erfolgt für 19h Falender| ahr 1920 in eRcheinex

manditiſten ſind vorhanden, == ul tember 1619 ab 4
geſchro!« | führer beſtellt. Durch Beſchluß | Bei Eintzitt von Froſtwetter find zu dem Zwecke in mat
Seid“ R. 86. 16, ==, EEN E.rig PRGAITIILN) fu Die Vertretung er*oigt (ihr dt, November 1919 iſt der | Häuſern eſonhore Do 169) zug en eng welch E das € we ET dur< Stimmzettel mittels velativer Elimnens
den 11, Dezember 1919, anfow. Offene Haändelsge- ur einen Geſ<häftsfünrer. Seſenſchaftävertrag ab eänhert, | frieren und ſomit die Beſchädigung des Waſſermöſſers vare erechtigt,

jah feilzunehmen, und 11444
Als nicht eingetragen werd | Sind mehrere Geſchäftsführer | hindern. Namentlich müſſen die Ketterfenſter und Türen, |: 6? dieſen, "
Wie „oerl Mitte, UNN eſter | Roe gebt x eine Der Beſten, 8 R Earn "KIK der Baſeimeſer eh ge] 900, gehalten u age Puptlai Ene kau We Brenn von hege
* | tung dur, en mi r0) verpat erden, (] erforderl erſcheint, *«%
Fwangäöverſteigerung. be R ſmnidal, [Haft erfolgen nur dureh den | “Kel Wr. 6418 Elahol13'8 | auch das Me ergehäufe mit 1Stroh außgufüllen id Gebe Ee ee I eder Fi
Der der Pwangsvoll- Berlin Fanfmann Alezandor Tn: veihönnzeiger, I. [3] IX wa zen [] a Ge - Dis e „Lerpadung auß : jedod KM Eintritt nei waren vgs Heilmann, "9 1j84
n . " . re; a eH m
ſtre: eu, for r ehruar 1980, (LILI bebe uh ih aft d B utſcherUAn'v,ſichränkter aftungetlidie Sauptadſperchähne auf ihre Bewe, WEINE a. Präfen [559 Berlin, den Us Anbie 160.
vormittags 11 Uhr, |Saty-Rofentkatl, Meta lt ges Zufolge der Betchlüffe vom | dafür zu ſorgen, aß paſſende Schlüſſel für Viejelben vore
Meue Friedrichſtr, 18-15, TIL. | Berlin-Banfow; ==> Ar. 52.287 || 518 € »j80. Jamnar- 1916- und 1.) Ok- | handen fin Die Hanvelskammer zu Berlin.

kter Haftung, [ipter 1918 iſt das Stamm- m Intereſſe der Hau3b( welt
8, U8-100. beige wee KSEERITSEE NIN ICS ENIE NICHA fopitel mm 1100 M. auf 1<aStgund des "Meer niche dur De Unamn FEEN ebe Franz v.. Mendelsſohn.
den das in Berlin, Mirbach- Danzig, mit is Zweignieder lin. Genenſtand: dad Unteren: Nn, berabgeſeht. -- Bei | unterbrechung des Woerzuſluſies, ſondern auch die Wieder

8. nN
6 87, bekegene, im Grund-| laſſung unter | mens: Der gemeinſame Ver« ün an EH (LISI Feine Blac vie Erinnerung get. Faber; wirb Bore Bekanntmachung

y<e von Lichtenbaxg, Band/ ali: Mie Anhaber Ig "
„Blatt Nr. „in Ceingetzas EM LIBRI 14 EM Ebe WIER mit beſmrändter daf!“ Varlin,.de 18. Dezember 1919, betreffend die Wahl des Bör EI Rande
jen . un, '. p
fax 1919, dem Tags deren EE 80 Aapietten, farmer Matten [20 ao vember 199 R bie Det Direktor Abteilung Metalbörfe.
ntragm 68 Berſteigerungs-! do' 1? Geſammtvpröfuriſten, Art, die Prricht . %.48 : lt
vermarts: Frau au Ram TIR von dinen ſe 2 miteſnäander MRLENS I un DoausreNn ertam 4 de wal der ſtädtiſc<en Waſſerwerke. edwin Ahtauf des Zuhras 8. ! en ge ar 1 NE Böſe
Re , geb. Kla (zur Nertretyina ermädtint | die Beteiliqung an folchen, ſellſchaft mit E- Kühns, n zwei Mitglieder des Vör EI and2g abteilung NENN
Bln in Berlin GEEINMLINLILU NE DIOR Bard Die H au ihalt mt Geſe än [azäntter Baftung ! viri ab die En ewa 81 erfe hen find, -
" WU. 13 Ie " ; /
FREMEN ZUN SSID IUR DOMUS ERDE PS BER EEN Bekanntmachung 4 "eat Ea BIE 0 fin
., 1 aufge A “ .
Geionftüger un 7 Abfen Des Herlin-NeiniFendorl, = Bel | meſtere äßuliche oder vers webt: Vetrieb en Reklame hotpeffend die Wahl des Vörſenvorſtandes,| Vir [aden Bem die Verkehr der Meia""örſe 8%
Matdung Ben Harienblatl Nr. 188 Lonis & H,|wandte Geſchäffe ay betraiben, (Welhäften, insboſondere von . teiligten Börfenbeſucher, die in den vom 17. Us 35, «ovember
, „Barzel 708/160, 8 a "oewenltetn, Borfin: |"5vftiG zu erwerben ober neu |fo14e>, bile Danes-Reflame "Abteilung Fondsbörſe. 1919 ausgelegten Eperliſten aufgenommen fib, eit, fich aus“
Mot Grunbſenermuts Der eG SeteiiGalier van Hs . ernichlen ober 8 an folhen Unfa u5 Bet Re I0700 vit A“ % des Inhros 1919 ſhziden nach 8 8 der Börfen- [Vornahme der ahl 5
ej." m .
ferroie It 818, Nuhnngöwertg wſltenwamen „Cam, Man. Des Gtammlapta jſeltichaft Borkumeltg en 7 m 4 tglieber des Bör erporgnbes, BBteung Komb Diendtag, dem 39. „Dezember 1919, m der Zeit von
a 318, Grundſtücswert| 5 7288 "H. She Mere Font 800 000. Warft. Wer ſtrafe 22 mi? Berlggris aus, „ durc Neuwahlen zu erſehen ſind, mittags 12 Uhr bis nachmittags 1 1 Uhr,
17 ln: Debt offene, Sandolöque | 1GAEThuEN: Direktor ien. (CIALIAI er Ha aftungs Gs find danacß Wahlen Verzug ür dia Herren: ; [im Font tſions-Sihungs mmer bes VBbrſepyorhondas
Cos "K. 25:19. == |Fichalt eit Dezember | mund Klec» emer in Chors |Dvyrh Deſefluk vom 7. Noe 1, Carl Ulezander, Böe e (Eingang Fam ſtraße durc) 5 ji Te 63
Fr 1910: Weſer Anh Ne | Teivoubre, Sirator Matter 7. [vember NO R Ver Gis 1.7.) RIE» 3. Alfred Daus T Type) Eingufinden 4 'He. Boral
-" vfleute ei, er erTim-Dablem | Berliw! ed EA teſter, & ienrat Adol! "
ene hs [33 en Veinſenbof Baba Ei [X] ch uffin Vel Mr, :“ F5 " H wen vy | Rat en 3 4 PANEL ! : " . bur + Bae, ER ES eier (age imer hung
mega ete 85. FEHSE II NH Verl KERLE werteten 1 Fe jHränyier Saftung:) j Dort KI Mer 86.9, 149974 in [a gejrounden Wahlgängen, in deren, einem ein
Tenge apm ver in dem Betriehe dea | iK eine Gefeſeuaft mit »w | Die Gotäiſchaft iſt anfooldft. 7 fart Weigert ps [b7Tucer eine Beſt änfonn du wähle M en Übefemn
[7] € der Zwangövoll-| Beſchäfts beorfinheten Topho. | '%räylter Softung Der Gav Bionthator iſt der bishertee wie ben viertel Thie am Berkehr der ond3b! [8ſcheidende Mitglieder. ſind ber wählbar,!
ftredenn 3 ELLEN, Fangen und See maneiten GI wern (A m Md bs bt TES tlemann: teilt ten EE TDE UST, | den vom ? .. E op M komwiſiore find beat die eren:
. vj e| y 1 x ausgelegten au! 4: Pg , Un, Geheimer Kommerzienrat R teinthat,
es 11 1% IT G dere,
den DIEN, an N Gugel Ne Ar, wech mohroys ER, „eie 3 va 1 KE-FEEEN ZEN Wort [zur Vornahme der Wahl MEZ Dr. Cor Gerbotd Netter.
Miahiiear Zteoke 9109, Bimol 64 24 M0. arfafäiin: <= Bel | 79 erfol die Bertreiimg durch [mit befGrönkter &afe| Dienötag, dem 30. ejember 1919, in der Zir von] Berlin, den 16, Dezemb:
mör We, 79.9. Treupen, vere| or. 13.400 Ava WL-D8 + 1 amel WorSAtja theo ader de [tna + Dyr Meſh vom vormittags 11% Mk atiedo, 8 ahr Ee kho | +“ Die „Handeſskammer zu Vorlin,
'

kot werben bg8 im runde| h € 1. Benliy-RenifonhorkOft: | oy Gaſchöftäfihrer in os | 25, November 1919 iſt de in Sipun RUES Ey
[44 von: Neukölin, Band 168, Inhaber jebt: 8 LSt to'meinſhaft mit einem Proku« Birma abgeändert aeh WL, Gehwige

Franz v. Mendelsſohn,

1

>Yerlin-ngalmnge

Maichinenbait-Action:

Gejellihait Beilin,

Die Aktionäre der Geſeuſchaft

werden hierdurch zu einer am
178 Ier 1920, vorm

u Berlin, im Sit

FI ber Berliner Er

ls: Geſellſchaft, Behrenſtr. 82,

aitfindanven außerordentlicen

Werner ung  Einges

Tages«rdnung:

1. Beſchlußfaßhung über Erhö-

Un des ktienkapitals

urg Ausgabe von 6000

anhaber-Attien über je

Mt. '.. den Windel

Betrag der Begebung und
des Vezugsrechtes.
2, Statute! mäderung,

foll dahin abgeändert

werben?

„Gegenſtand des Unterneh-

mens t ber Erwerb, die

Bacht, die Anlage und der
Maſchinenfabriken 'und ver-

Betrieb von Vießereien,

wandten induſtriellen Un- | lin,

tarnehmungen, der Verkauf
gener und fremder indu-
feleler Erzeugniſſe, ſowie
ie Beteiligung an anderen
Unterne mungen,“
etreſfend die Höhe
be Gronblopt "18 lol ente
prechend der ! r<führung
„ des Erhöhnnasbeichluſſes It.
ndert werden,
8 20 Ziffer 6) betreffend
die Genehmigung der Ane

Beitreibung

fton nur vom Erfola, evi!
von Unwälten; aeg. 1887, Tei.

Die

Stern, Beilin W, Neue Winterſeldtſtraße 44,

[m Auffichlsr t ol auf
a

amte mit einer fäl T

Bejoldung mit nehr

durc
Ves»
ichen
r ab

= beichräutt
werden.
8 27 Abfaß 2, wonach
vam JIuhaber mehrerer Ak-
tien nur für je Mk. 8000,» des Krieges
Bitjenbe 0 gekeigen wen zu größte
eht, ſoll ge ny
10: ah 4 betreffenb Produktfon
. tundfäre für ve ber ER „aller
[anz zugrunde legende Ito deutschen
vi "nahme joll. geſtrte .
Wen Derbe ge Fabrikon

Zur Teilnahme an der Geo
Iveraſverſammlung find nai
6 24 des Statuts, auf welcyos
im übrigen verleſen wird,
nur die Vattionäre derectigt,
welche ihre Aktien 'vder die
öber deefeſben . [lautenden Hin-
terlegungs'; eine der Reichse
ham bis ſpäteſtens am 6. Jae
nuar 1920 bei einer der nach,
benannten Hinterlegungsſielo
(en, und zwar bei einer der
GoſenichaftWoſſen in. Berlino
Moabit, Deſſau und Kölne
Yayenthal, oder bei der“ Bere
finer Handels-Geſell“Gaft, Bero
Un, der Kg Bar?, Bew
on? ds Berliner
Feſten Berei, Berlin (nur
für Mitglieder des Giro-Effek«
ten-Depots), dem A, Schoeaff»
haufenſahen Bankrerein, Köln
und Düſſeldorf, : dem Bant, 7
ſchäft A. Levy, Köln, oder
einem Notar hinterlegt Ke
Berlin, den 12. Dezember 1919,

Der Anſſichtörat der !
VBeorl'n-Annoltiſhon Ma'chinene
bow Actien-Geſellichaft.

Ed. Arnhold, Vorſigender.

von frorderunnen bei bötwiltinen
Schnidnexy koſteniv&, Vroviv
Ankauf, Erſte Referenzen auch
Litkow 528, Inkaioinſtitut

2245,

SODETI COMME

AKTIEN-GE

Übörn!

B ExkluSIV» Kanzes

. AAMLAND 8 Cai82 San Gottardo 8 MAILAND

8 von leistungefähigen ernsthaften Industrie-Firmen
" == l3ankreferenzen, =»

RCIALE ITALIAKA“

ELLSCHAFT

immt

Sjionen für iel en

Dividendonscbeine
nao erfolgter Hin!

Rail

Laut Verordnung können Kupons nnd

feplere=> uder mindestens der ganzen
uponbogen = elingeldut werden,
lehnehm» eolebs Hinter legangadepots

Voertreier mi qroßen Lagerräumen im 46 trum
der Stadt Turin u. Relsenden im ganzen Larde

Syoat für Italien Vertretung

erstklassiger Fabr'kan en in

elextriscne.n alateria! Gillizampen
Porzellanen una dieSbez. Glägern.

Sobr gutv Gesrhä'te verrprogtien und be»is Refereugen
zur Ver Ügung Offerten un

entgegen nnd ertelis in dieser An»

gologeubeit

iE. Galan,»

Hamburg, |

"hleszaadro Monglnl, Via Pio V Nr.4, In Turin.

Erotalaaaize Werkatä

2038 10, Goldsc

vertreien. Prima Refe

Hauptetadt Ober-Italiens würde deutzche Fabrik

in Werkzeu: maschinen, Silber-

Off. au Marchese Calvi & C,, Alessandria.

tis mit Sitz in einer

hmiedzar.eiten:

renzen und Garantien.

zu dohr biſlizem Zi!
imlegen Bai B-'
atel 'eiungen zug

EXP

Bin Einkäuter tür e

Max 76

und. Suche Exportartiv«l jeglicaer Ait
vom Erzeugen,

nzleh, BO“ n,

Qangolfsiraße 3.

ort.

G Wünzw 9 lich oer *päter
ine belgische Firma B|6 --006 M. zu 6 pOt , bs tü
S0oher IILHyp,W,au hm:n
nt. 1 fach regt Mir evi
0,8 Ia-Rofer. 88 'bst 0 ,.ddr 1
51 7 Ust-inhs,.Bß rin 8W6G8,

„50 00 009, M.

uon

K jane 1 Ben 04 0 .
il Boſtla a 84 ilmersdf.

Zu kaufen gizuch
e

div. Koren» und Netz
lioba Angehte "ebat

gbd zu richten unter
Berlin 5W 68,

Draht-, Spiraldraht- und Halbwattlam en in

| GEE U3amnO,
7 30 000 M, II Eyp. 5% I feil.

O8 an Biu neyſti.

9 | Iv tacho MiBl8 27 Setenger. u.
Bd. 1887 Niiſtein "8. Baoſii 11

Üchtiger

-Ziegeleiſachmann

t grö: per Pos en

8. annungen. Ausſſtar- |
NU | ſucht zum Ankauf einer günſti
E20 SENNE, M egenen Ziegelei einen. 8
gehirn - Kapitaliſten,

. für gute Berzinſung wird

pz a 0

Schmiedekonhle

wagronwelßs dringend ' Preiofferien an

Marchinonfahrig Oder.dhönzweide A, 6,

en vid Wiederverkäufer

wollen elch worden an die

Algen Lict- 01. Tee: Dr Detech, 6.0.0.0.

Berlin 8W4, Privdr'obztraße 233, v-*- Lützow 1389

arantiert, Any ir die unt. 6174
H VW 63.

| Wer leih ht.
f Pri teinehmer (DY
NE ohne grebe SiF&erh. 6700 Mk,
6 1 Yurafeiſt, Geſchäft., een
5 Y 00 M. KE Prod. Uarſ, Bare
rauensſache, nqeb,
3663 uud n s Filiale

Cane. 4 ?
Beteiligung
BEIL Gel halte gegen
Lokra G&G. v. H.

MEET 0.

he«ahafft
die Firma

3 St 10 1 109 Efliig>» Tei

M mittelt di «s vs den An-

Pima Repei! +

+.

4 Millionen Mark

will eins Verwögensverwaltung ersts1ellle für gute

Wonn- 0.er Geschältshä :Ser

umg Werden die Miets-
ß S Ibeinehmer u. 8208 Ulis vinbaus, Beriin *W 68.

NV ES

H | Offerten unter „Pk 3 899* an Ut atrin« Pillale P.-k w
aaa eL Gai R Übe brke Hb enn

| Obne jeden Vorschuß
Paul wichalke

ü Berlin O 25, Münzatr, 20, F:ruruf; Alvzander 3029 &

8 aller Art. Hypotheken "evil. anch 11

A ellen, | andels- v,gewerbt. Boirieheu Jeder Branche

Fahrräder und Motorwagenfabrik

OPEL

Rüsselsheim a M

ZEE

V21016000g

in Zuiuvft nur
erlegung der Wert-

Auskünfie.

Pankgerchäf.

ger. 18d3
Ne. ewall 101,

8'3 por 86 ort oder wpäter

guleg! O erfen uur vom

vermögend, zucht
12090, 19 „dark vk

zum Gutzankam
an's Rapitalsanlage.

Ohne

„jeglichen
"Vorsdhuß|

vermittalt Teilhaber,
atille, sowie tätige.
in jeder Höhe,
bes hafft Byp theken,
evtl, auch TIT, Steile,
verkauft runvstü ke,
Vill. u. Gitter, Lon»
wirtschiſten = 80wie
Geogchafie aller Art

(2) Fahmang

m I C2
hn der
Spandauer Bilicke 9,

Fernrui:
Norden 8465

Te'egramm-Adg-egze
Kreuzhirsoh,

Pinavzfernogs v
Pro handbhliro

fUr rentable
niernehmungen |
Stellen, ver:
un! Verkauf von Indus

IE

Fachmännls:tg Rertonnt

3 Kilehbe u. Wohnung, für ]

verhä.tinſſe jo:ort ver
Kapual 100000 M

Derfflingersty,

iat oin Haus ohne LÄ-
don mlt Wohfungen v.
2, 5 und 7 Zimmern, bol
gebr billigen Micteu,
todasfallshalber für

26370060 M.

zu verkgufen,

Ter SchmidtSähne

Loipziveor Siraße 113,: +
Ztr. 18800/8. 8066, 1087113;

Nahg
lat ein Wohnhaus ohzas

Läden, ralt ail.rgmnoder.
Zen Komfort, 2- ung 5- |

proiswort

für 330 000 M.

Loipziger SiraßBo 28.
|, Rontenhaus-Abtallung,
Zentrum 18250--53,

Garten-Grund-
Stück, alrekt am
WelsSenzes

gelegan, 6a 300 [Rut.
groß, wit altem, ea. 50-
jährigem Baumbostand,
Angol» u. Sengerechtg-
Koilt, nur duroh Uferpro-
menado Yv, Ses getrennt,
dazugobörig. in) Sohwei-
zer Still erbaulos

Wohnhaus,

enthaltend Saal für 30
Versonen, Sehankranm,

145020 1,

z6hr preiswert zu ver-
kaufen.

ier. Schmidt Sühng

Leipziger Straße 112.
Zir. 12600/3, 8008, 10371/72.

Am
I Nürnberger PI. 3
ß babs iob din
hoohherrscheafty, N

Wohnhaus

mit 7-Zimm.»Wohnungen |
8 zum Kußerst
üg Prolse von

420 000 M.

R vo! einem Miotzalngan-
von 43.000 M. zu verkt.
Eins 7-Zimm.-Wohng, |
R isxt boi Exworb zu über-

nohmen,
teilt

| Julius M. Bler |

Lolpaſzgor Biraßo 28.
Ronteonbhaus-Abtollung.
Zentrum 12360--63.

Reiſebüro Zuchhandiung
mit. Theaterbillettvorverlauf fatolge Fom ien

Nur ebi pflettanzen Vecr-
mit:tung ve.beten, Fr edrichſtraße 100

18/50 Sec nder
14/58 Viercylinder *
8/29 Wierg inder

3 Kinuten vom
Bhf. Lankwitz,

im 'Lankwitzer Villen»
bezirk, baba lch ein
zohönes
Rentenhaus mit
* allem Komfort
vergehen,

in 9fach. Miete

zum Proize von

Spekulatlons- '
obJokt, *

Lichterfelde-Ost.

vornehm ruhiger
Bira8e baben wir eine

2-Familien-Yilla

tralheit., Oas,
Keller» u. Bodenrkumen,

Zäufii rſo.derl“wes

| Qunetigs Galegenbeit!

- Potsdanu,
Yornehme Yilla,

in best. Lags, nahe Buf..
an der Halteztelle der
Straßenbahn, 12 Zimm .

260 000 M,
zu verkaufen. :
Dine 3-Zimw.-W
R. 1] rau Wohn,
(bh,

Näheres durch

Letpriger Sireßs 18.
Rontonhaus-Abieollnug:
Zentrum 122:0=-58

Julius M. Bley

Stallung., Romirse, Auto»
Karage, Kutzoherwohng.
usw, für

173 000 M...
zu verkaufen, Vorzattg),
geotgnet für Fuhrwerk»
Dppitn T upd) Automobi=

eb.

I5r.SchidtSÜ ihnz

Leipziger 52 wo 148
Ztr. 13800/8, 3038, 16871/2.

Nikolsburgar Pl,

dmm.-W obnungen, gobr

8:2facher Miete! |

durcb mich ' zu verkauf: 8

Julius M. Bierk

billiZeu 8

Nüätbore Auskunft er- H

as /Wpeinjaus, D

darun, groß, Musikraal.
Diels, ar. Torrasss, vibr
Personalzimm,.. -Garage.
Btallg. 2 4 Pferds, Kut-
göborwohnung, elektr.
Lieht. Zentralhzg;. gehr
hübsoch, Obs upd Zier-

garten,
80f. beziehbar,
für. 360 000 M. zu vork,

Julius M. Bier

Leipziger Straßs 26
Zentrum 12260--53,

. REI ! . “
"Gerrſchaftl. Vill
"“ Vaufenburg - Harz, 'vornehmiis Lane, 8 Ex
viniergarien; 5 namwein. Dee. eichl, Nedennelan, aller
Komo" Exi ung "ür, 2 Pferde Ku! <erfiube, Woſi haus 2x,,
großer Odſte. Gemnije» und 8ieraarten, Epinobiunnen 16,
her liche Umzäunung, toll ſo'ori w aen anderer Uniei«
nehmuygen für den feſten Pte von 180/10) 1, det hoher |
Anzahlung verkau't werden. Beztehdar ſpät ens 1, März
1929 ev!!, nüher, Nur kü zen>ioſſen- Ge-äw wollen
fich melden, Duws, Vlankenburo » Harz. Roh 3.

[AM te" elegantes Wohnhaut, bes

. we 3, [onders ſo.td a- daut u ieh ichön ges
07 [UMTRT EHRICH legen, 8 Mint. von St, Gallen ift (otokt x"
zu rerkau ev, Garten 15 Zimmer 3 Küh. Ba", elektzxiſche
Belegenheitskauf . Üenditenraus. Vrets Ar, 9500 ==, Anzahl, Fr, 800 ==
vl es zus "währ: Mure Sopiiaianlt 6, Df, fo'o 1 unk.
Wenlgs. Minuten vom O. F,, 8888 St, an Oroli-Füseli-Apnonoep, St. Galleiy '*
Bahnhof entferut, haben

| wir In -

18 Lichterfeid: Os!

ausgestattets, -berrachft!.

VILLA

Y dazu gehörig, 14 Morw.

H arten. für 825.000

B Mork zu verkäufen. Die H
Villa It “

Sofort bazlehb.

Mobtllar: kann event).
K mit fbernommen werd.

y Sr. SihmidtSöhne

Leipziger Straße 112. 5
4 Zir. 12800/8, 3066, 10871-2.

Modern. Wohnhaus
wit bald hegiehharer
. 8-5 Zimmer-Wohnung |
5. boi Auszahlung von
“CU - 860 000 Mark
== s fort gesucht. ===
| Ausf. Oert. unt H 65616 an Ullsteln»Fliialo Hanoaplata,

Villen,
Loandhäufez, Geſchäftö«

frauen ogrunbpüde jeder Art M]
är (07) lun "A . bn.

WELTI 2. Lüßow 9038,

Relzeads Villa
am Wannses,

BInfolge bes, Umastknds lat 8
N ein berrechaft!l. Laud- 5
. |Y haus mit groß., ditekter

Wasgerfrout am Wann-K

Für
vilien
Fabriken,
j Renten- |:
Geschäftshäuger j

Y baben wir iminer eruat- |

(] 866, 11 Zimmer. htibsche M

DN Diels. Wintergart., awel

8 Verras86n, div.'Fremden- |
vu

Porgsoualzim.., elektr.
9 Licht, Warmwasgerhelz.
u. Vergork.. Bootanhaus,
Soeterrasse, 1. 3000 am 8
d |f ar. Garton mit viel. Obat
R u. Gemilse, das Qanze
in tadollogem Zustande,

ß bald beziehbar,
für M, 450 000 zu vork. 8

FiJulls M. Bler

R Leipziger Straßs 113.

Käufer.

| 167 StmidiSähoe |

Loipziger Btraßs 112.
| Ztr. 12600/8,' 3068. 10871/3.'08 .

Mie dieſem Tite! ero
ſcheint die Mu emer s
Bauwelt"

ir“ Zanvar 1920 "ais

Sonderbeft

0

2260-63. ig
meidet Baute, tecuiſche und Keu-Westend |
wird ei Bad der lg 4 0. |
au uid der Ruzs R vuchs Ich s0höues

Möd<te weine beiden
ZEE Grundettalce

dllom Komfort nur gegen
Kaſſe verlonfen: a) nahe Kur-
für oha u „38 iw
ho . KE

[5X ron Klei npäuſern
berüitſichel en ſind, wer»
den textlich un H. las
Uh erläutert. Ü fe
'däfriche Anzeigen ec!
NA.t iſt daher dieſ es Sons
eg.) 43 beſonde)

. Wohnhaus H
walt wenig Mietern, & A

S8 bis 9-Zimmer-Wohnung,,
var Vorderbaus, zu kau
fon. Offerten untor 518:

j Ullsteinb., Bin. 8&W 8s.

134%. 1 Wnpe ea, Ü 300.000 EN er Fnierriorgauftedge
a 44 (13h, Kia 300 000: bala

N | nw. 250 009 & 434 %, 10 Ar., Bo;
Dios ohne Not fei rv. |] Die "6 Bauwel Zinshaus, 229 oro

ie oßne Vols feht 54.000
30009 M. Ang. 80000 M

jvä Berlin 8W 68,
Q | Nur reelle Verte fert. 6118

Kochſtr. 22-26

MWohn,, für

fr.
of. od. är ät, ſuck
Lagerkarte «“ 1. Y

Poſtamt 58.

Staats Tam . ;
. Dpernhaus ter|Leegina „Theater . (Nea:8, Landwehrxasino Zo !

a ktor Barnowsky |] Tanz-Gazigpleal

en vinden Tl Pygma.ion Dorothea ARIbuß

er
Wutwart; 2.. don,  votehun, Hopneretazy 7% : Py;ma ion,
Pieliag 7 Uhr: voor "amt. EN Ab bcute verlänge t bis 8onniag, 21 12, 7% Uhr, 0 "
H uie ausverkauft!
hand, MSE

Deut; che [|] nl: Tcheat. : Billetts boi Bote & Book, Wertieim u. Al

Allabenilich €

EE Nau Reirz Kawe's Punpeniheater.

U RÄ Charlottenburg. Berliner Str. L18. Untergrb. Wilhe:mplatz,

:Berlag von Egon Fleiſchel & Co. / Beriin

| Gemälde (Leibl)

aus Privatborit« abzug: ben,
Offerten unter „bi Vllötelohaus, Bertin 8W 68,

Der

neue Blaubart

Roman von

go
anneh ds Aben „»Vorſtell.
Die Hugenotten

„Stauſpielhaus

Un wiao Jurmenma.it,
/ Mito 260. Abonn. VpriteJung
2 Wilh zul.

eim
Dognelöinn 1 11bonn.eVorſtell,
: Ma'i:

Te - Magpelene Taubenzira 7 NN! Mittwoch, eK
SRE Theater ee wd Schm Rumpel:tilzchen. Georg Frhr. von Omptfeda

SE ee Ar Zeh wein,
; inen dis prRch h h . Rawe'
Winter» Gzrien kä ear 1-0 das Ize R iaer anton rs Be DE

Tägticn 7.5 Uhrs ach j-d, Vorteil. kommt d. Wolhnnehtewanu m, Gorohenken.
mmmummmermememenpeennegwenonenn
den M. 8,50 in Leinen gebunden M. 410, =

N Variete. Spleipian
SO ePTHYD:1000709102006301012080101793410 1919790007 E0TTNTTYOYSSTVITAVÖUTTVÄTVETTYATVVVYENTLANTTLTZEETNES Ein1y;H783 Buch für ve) nacht 7

= d Führer-Va lag. Berl.nW30
Kurfürſtendamm 26 KURT WOLFF VERLAG Lemkes Se). KWe.
5=Uhr-Tee - Tanzvorföhrungen MW NCHEN

7'% Obr Jnakova Vraum,
Doua. 7 U.: Und Pippa tanzt.

Kammersniele.
Danueras ! Übrr Adee

Großes Schausplolhaus

Kar!
TVhU. 101Sal10 1 En CE1 AM.) ;
Donuers ag 7% Uhr; Oraatin
5. Abteilung | Ab-

Theator in der

Kön gzrätzer Ztr.
u Unr: 806.03 Wetterste'n,
onDerst.! aCchloß Wetterstein.
Freiiagt Zin Traumspls!, ;
Bunnab nd „Schloß +; gottoretaln

ift ſoeben erſchienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen

x
Preis geheftet M. 6,->z in Pappband gebum

Dtr.1 Jamos Klein
74 Bouvtags 3% u. 7%

Warlz 6.004 Ioa8:
Lo rittzy,

d weilber. Bedanke -
Übertrager , feruer:
Gedtin"; Todes BruB
aus der 5. Blage
Sonnt 305 jeder. Er-
waohaen, 1 Kind if

(Kiara: Marla Or»va.)
Abends: Senio» Wetterzte:

Komödienhaus,
8 Uhr! „Sie“.

“16,
eie v« Pfalz.

Berliner Rowan von
Erumenn vraeser.

224 Seiten. Preis 6 Mark.
Dro ligst,Beriiner Humor der

ts a
label, T4v. 8iw.0m 3U
Stettlver, Stinger,

Luztige Gezeh'eht.u.Gediehte
4. neuen golile-iach Huworlit,
2,60 M , geb. 4 M.
Berliner Dichterbuch,
Verss und Prosa
v. Okaar Vlgigchien. Agnes
Hnurder, E Graarer R Zoor
mann u 158 4. bk, Autore,
Kart. 4 M,, geb. 6 M.
Erechienen Im

Sterns, die wieder leu hien

Bilietts an der Theaterka 36

PD. b. Doutsch, Heimverba' d,
Potsdamer Bir. 65,
9.16 Uu; Bummet»=

Studenten.

Tuvator aw

Volkabühns Bülowplatz,

Var; &: von verliah.n;en.

0un. 70. Pe in Litauen

geheftet Mark 10,-»
gebunden Mark 14.=- /
Halbleder Mark 25,-» ;

eder Satz dieſes Buches iſt durch die
Ereigniſſe nachgeprüft, Die erſten dieſer

Unter den Linden 17/18
| zz DIE FÜHRENDE BAR ez
%
1]

iF: ühstücksbüfett ab 10 Uhr !

Bonnabendt „les Wolihnachta- || TT IT TL p *. | gut, alt. Ar!! Graestrs Typen
"Berli vr] ter. EIGER | BERSSSTSSASBRPTSSEHDOSSEGSOE LSO EBESIOERDEOS GES DESROAHOSSSESASSSSSSDENRES EEN WERE H e in r i < M [4] n u +. Jetvd ie dem ebe Re
erline? 63 el0'ab) + 803:N 8 ) In trüber Zeit!
Dönhoff. . j
Hout „8 Uhr* 8" 1 Forner nou?
Wohliätgkoits - Vorstelluug Bret" EN- B Ü y M Q <t un d Menf ME AIITIETTING
guzuüetend notleiden Wien "u 7". 1 Voo ! erm. Vierd'ch

Pau! Graetz we
Charioite Dorree
B anvlue Ebinger
Laila Herdmenger
Hens Jünidermaann

„idenz-th
NBaohm.4 Übe. weine Prei: 6. von Wangennein, Abendessen | Quffäte raten ſchon vor 10 Jahren die Fuhrer ee

Fricdr. dol;aender
Kiabund
Eröffnung 7 5. Beglnng8t/- Thr

geiſtige und ſittliche Erneuerung an, die

hente die deuſſche Lebensfrage iſt, Noch

. Rirgends wurde ſs warm und hoffnungsvoll

geworben für die Republik und was fie in der

Welt und in unſerer Geele verwirklichen ſoll
%

Die politiſche Ergänzung zu

Der Untertan

Täglich 1,8 Uhr:

Evo.en Ruinbrecht |:
Donnerat 4 U.: Sohngewitich n.
Ere zitag, 4 Uhr: Max und Moritz,
'Bonnav. 4 Uhr: Hänsei u, Gietsl,
Sonniag 4: ve Lobensgohü.er
Tiriavon-Theuer
Naohm. + Var, kloipo Pielse:
Rao pe! Nene

Eratkiasoiges Künzstler»Konzert

SEHEEUOLH ET GNEÖTHHTAFNSNSELUTANHUEUEBOUAANHARRAHETVTVAAKEAPRGUNVTEUEEU AG EAEHENUNTTTNTRERENON

Landwehrkasine Zoo
K nd.- Märchen-Vorgtilg-
Mitwooh ber
Kaspers 6iReis8

** MIGOREETESUNEEEREN!

H +
H | Vottbarinſkangen Zentrum 12672

DI dad epn,

m KE Luxussteuer 11!
'Gemälds - Graphik + Bronze

Kunztgewerbe

AUSSTELLUNG AKADEMIE DER S
Br Iaon Plain de KÜNSTE

; Dounaretag 4 U.: Roikäppohen.
Freitag 4 U.z3 Häns: u Grete,
Bounab. 4 Uhr: nox und Moritz

Eu ag 4 Uhr: Dor gute Ruf.
entre Theater.

Klubzesgel

« pinope Fabrikation

s andantengtr. 0 7:74 U „auoh jetzt wieder] T2: Neb 104, 10120 |. äl, 3; ; lin Laden,
/ pw üg Faschingsfen, | LIUDSIEN uod Freifant [as <= il = WERE Ret des | a tgaean,
Doutsehos Opernhaus, Jus [10 „Lirens- 3'pi 097. , pennen | S| : Halbleder Mark 15. + un DE = Garniuren
- 756 Rügolötto, "|| vu 22788 ||: | GALERIE HELBING [Z- Ein Rowan aus dem Deutſchland Raten Ef (Gt
RET EENNITUON GEIE . München, Wagmülierstraße 15. = is : Wilhelms 11, Z oeh Erie 1 Ue Bin
: Die Wan ung. INSTLERS EH Das hund Tauſend. iſt ſeven? = .. er Verarbeitung.
Eden-Theater, (AM ARISNETTEN Antiquitäten jE EIE INI Z| | tärk, Sitzmötel
iy 169 1" 80. Seillterenn) (Knie) Plastiken MU NT TTTTNTTTTOTTTTRRTTTTTETNTTTTTTTTTETTTTETTTTTTTTTTTTTOTETTTITT TTT TTTTTTTH 17€ H n." None Reer. Os

4 Uhr: Gas Giück 8f blind,

8 Dbri Herzwunds:. Dremjer:,
““"'

eo Marionetten

1%0.; U.A. Ww. 8.

dr.-Wilheimet. Theater.
Uhr: roter und Pavi,

an U.-Bahnu. Inselbrüek e

"Alte Möbel:

S Eraiehen:" Gemälde || DerOberschlesier
n Y aus verschledenem, melst 30d« ee  OBÜNGUNZZUDUNÜHUNGGZUNGZRERR Uu] vnd verkanfen
-. Kleines Theater, deutschem Privatbesgitz, ' wt Sun . 8 hreibm:
3 M ae SIA Versfeigerung: | |P berwerealtane Laven. Freis Auntprache Tar Gim, | NA eu
Meines Sehavepiehaus, 22. und 23, Dezember 1919 | | PERE ICER.
Paves zAftins od Aufcet1] Ao der ldenfumm-Irbän [IB | Reafalog mit 12 Tafeln, . Preis Mk 4,=, DerOberschlesier Ebner

odor: Freut aueh des Lebens.

Rechcuiunzsch nen 8

1 Soiäfer & Ciauss

Beriin Lepzi er Sr. 0 I
Geperal-Vertr. d As

tzt

SETS NSN SENGSGAENRNGNN NSW

erschelnt Jeden Freitag. Preis 2,50 M, Vi»re H
feyyährüich, Bestelung bei d r Pos! oder bam j
Verlage: Oppeln O./8, Biemarckatraße 11.

% NT LabeSzauber. Paul Göbel

Reina van Posftema „po E
meren Uhr: Wen 1 Nloak in » S oewer-R'eort 8
Da fat Aan | Janos und Oliva 5 Veibnachts- Meer mer kn
7 Wr: Syall 2 nari0 oils Verkaufs- ttt „Oberschlester“ Zin fd |
* SYBil Mia Mara A u Mihnigined ws |
01 Opersoitenbaus . uzzte ung
Do » Di Dams vom Dirkus Peter Pfeiffer Gävetixo Koufgolegochalt
Bedtiterz Twente Cin pt. Muschi Vesta Vet uambatter Küveller Wa !
11241 “l ake & " .,
1% 0-4 yr Bond der Jugend IP Erich Gernot 2 Galerie Deutscher Meis'er j Zelte, Ruwiach, Engl. Franzäziech,
„Thei y fürgtend U . ür Ausjänder
HEN) BürNSCHELIbe | mamma ee „Vem ein Tropfen flüffig Gold KENT EREN IG EEN GELEE
* |] [| 7 Uh Tolophon Stoluplatz 6935 ſüffig durch die Kehle rollt, kau m. und landwirtechaiuliche Buchiühiung, Deu'achs
Th. am Nottendortplatz Gadfinot H-=d : Kan!männieche Privatgebun'e von'Pa
2.800 Y Sagt der wohl: „Das hat geſchmeah, n e '" on'Pagi Kowa kh

Köpenliker Stragse 148, am Schleefechen B.-bubout

3 Bie Des Bee en abvunn TANZ Ja, das iſt der beſte Geli“? == „01 Könfploker, Atennke WWölgu Betlerſhehe m, Bubut
 awennune : 3 " Nein! denn für dis beſte Sorta Stud. d. Techn. Hochſchule] * Tam = ÜmSTEteITt
Shoator des Wostens Solotänzs: unst raus Da iheim Hat. die Sprache keine Worts erteilt ab Zanuar v. Paul Mürlob, Bülowatz 47,
Vb 2 Max und Moritz. Janos vnd Olivia Potsdamer ? Biro 1i8 vb - Und ich: wette, daß == hm == m Pipſos terricht Neuautn.hv.en Vr Aniliger
e 067 zU im verntalin 4 woehentag Cr) unn 1-8 Bin) 1 es nN Jeder ſchmunzelnd brummt „W« u [5 ap Ternden in Mien An ae te ie
. Tha der Friedriehbatad!, . Gemälde högist.n 8 Und „4 ,4-" zuguterleyt höh. Schulen, waſte AU. | vomanianeewemenmenemmeneeneeemung
70 Uhu RU.SCHD.An: Ran:es M) . mit«Gatheus «fier überfeyt.s 8 3% Zeterſinſon. 6. | Wer gibt

dj. [IM 1» d e0'eh» zuiunitereicher Kintler. Werke vont
aflner-Theater. 0 ;

- ör EIn8 Ballnacht. -| „Mathematik, Privat-Ünterricht

5 iv t rA f kl Ü 23 2 | maza ERLIMENZZE | erteilt atud, 106, Ehl. 42630 "22080 0: 23493 Ullſteina

und gut-erbaltener Per: erteppich, zirka 3,4 Ullſteſne Fitjale Sharlottenburg, a 8 Schön auſer. Allee 146,
dringend getucht, Heren Paliaasf aße xh. Fantſtraße 2 vu

SMC NEREER 0 Sutter 0 04 IDN Kursus Gabbe. Durm

T Oh Iatraßs 16 A,

MEG meet | Klavierlehrerin

Hebrafkum. geſucht. H Zuſchriften erbeten aw
coe ſteinsFuiliale Taug
Dr. iur, Wandelts | eie
4

Noatoratr, EE RTE. HSausl elaxer
Bpreghz. 1--2, Pfolzb, 8275. für 2 Kinder, 12 und 8 Z: BE]

G ymmaſialbildung, vorerſt

1 irt D: 14
Eng" gg Jahn) amol, (eh 7% ſpäter evtl mit ins Uusa

 Uözolha! 15 Difen,

WW 3 Knaus. W "einig, A Kon uw
56 Andreasitraße G

0] 1] zige Ank ans ene" «wien

Die Perle der
5 ; ) „Liköre, 4
; I eie „nner 7 „Kempe 5 CAFE Pemech iS nm; 3 CMEÜNN DEr worwennng
owe“ v

n' wan 3%,| deit. O ucht.
7 Vor 818 at, [ZWOEIIAE Uſtolnkonn, 0: Ka NEE

v
- das macht. I

"„X60.
Dienstag (Abend) *

„Berliner Weihnachtsmarkt,
Plunbexsweiler am Potsdamer „Plaß. '
Mon. geht durä die Zeit, mon “geht durH die Gtraßen, dur

Winte:kälte und. Kohlenno.; belcu*tung, Bünte “Lämpchen flä&ern
Über dem: Aſphalt, in Reihen glißert's Farbia und billig, “und aus

20h gezimmerten „Buden, ſpringt; bald behäbig; bald ed. bie alte. 3. :

Nowohnte „Berlinex. Tonart:

Was- ſall's. denn, jein, ebe. F0u7- Sreten Sie nähert, meine
9 Serrſhaften! «Aufgeſchlagen Jehen Gie bier: den Großſtabt-Buden-: |“.

zouber! Eiwos gedrüct und eiwas weniacr ſ<noddrig- als früher,
von wegen. dex Kälte :,und' von: wegen. dex. Zeit! “Was. Anno dozu'
mmol von Hola war. iſt heute, von Pappe- und was von Eiſen war,
iſt von. Blech. . Das ſ&ahat nich.s; das. mäht „Dichts,. das iſt. uns:
ganz eaol! „Wer kauft no<:; wer. hat noch Bedarf? "Hier ſehen Sie
Hie eten. Maaneſia«Wunderkerzen! Brennen : durch ,alle Kohlen-
erlaſſe, . Nehmen Sis. mit, mein Hepr! Hier. wird. np< einmal". die
Gelegenheit. aeboten; Neu und“ oriainell! Greis “ und |: Jüngling,
Frau mit Zopp = alles -wadelt mit dem Kopp! Das macht: Spaß-:
Teianüiach! , Wer überloagt.no<, und wer. zaudert nc4?
Gehnürjenkel, drei Paar eine Mark, Ein. jeder: kann ſich ſelbſt
ix, Söltbarfoit überzeugen! Die. "„ehten, Brpnzen““ find. auch
"Etüd für Gtüd eine Mark: Das..find hei de x. Valuta
20 Pfennig, meine Herrſ<haſten! Das iſt gar- nichts, das iſt gee

Jchonkt, da darf keirer dran. vorüberoelen!
Boſehen „koſtet, nicts- verehrte Anweſende! Hien: finden.. „Sie,
Was Ihre .KinCer wollen, Fräule.m<&en! Gretchen oder. das Laufende
50! "Wie ſie laßt und wie ſie 'verbiebte "Augen madt!. Fünfe

285g Pfänitig, Stü für Stü, Das iſt noY' nicht dageweſen, das: .

muß men beſichtigt haben, davon muß man ſi überführen, .m»:ne.,
Herrſchaften! Europa oder der kreiſende Erdball, ohne Feder, ohne
Medanik: . Kein Projeſſox macht das - beſſer! - Die, Umdrehungs».
kraft der. Kugel bewirtt, . daß das Ding. ſich: dreht! Ohne Foder,:
ohne Mechanik! Hier, meine: Serren, finden. Sie die Einhe:t3»
ſeürze, eter Stoff. und ſauber genäht. - Das 'iſt. was : für ' die"
Tochter; b“s iſt wc3 für die Frau, bas. iſt, was-für das Mädzea!".

Wat ſagen Gie?. Um Dönhoffsplaß is ſie billiger!? Denn jehn.
Ge man hin, denn Fahrn Se man hin mitidie teure Elektriſc<e, Sie
Duſſelkopp! Denken- Sie denn, det der Dönhoffsplaß ſhon beſeites “
Gebiet.is 204,17

Und hier der Clow, der Etar, ver: Vogel, der abgeſchoſſen wird,.

Junzen. Mann! + Naute. und Schulze oder Ringe zu: 'Haüſe! “7 "Der
Rreingkampf-.in- der- Familienſtube!

.. Blupderzweiler am. Potsdamier Plaz! !
" " *

"Die Ürmſeliglätten, Unter denen die „uppen ſo aebreGlG, "iel
Zündehen ſo „unanſechilich geworden ſind, liegen neben Wachs» und
tearinterzen und neben Gd;öokolade, Waren,-die bie Teuerung der,
eit auch auf dieſe "beſcheidenen Markt grimmig fühlbar mocen. .
iſt. aber meitwürdig, , wie bie“ -Zeit vor Weihnachten. auch das
Düſterſte zu Überhelien vermog. . Die Umriſſe. der : ſchwer. beſchär.
Higten deutſchen. Gezenwart "rüden m. ver;öhnende. „Undeutlichkeit,-
Und die, Aupen „der. Rinder, die; „fich an „der * „Sudenweihe. vaxüber».
a:

ouch"
Shiv

' Die . Seenevbävatung Im . Berlinet au Unter
Borſik van Oberbürgermeiſter Wermuth traten jeute Die Ber»
Treter der Oroß-Berliner, Gemeinden im Berliner Rathaus zur
„Gaſprechung Über die . ſteuerliche ,De>ung der dur< die erhöhten
Baamten-, Arbeiter« und Angeſtelltengehölter entſtandenen ge»
"waltigen Ausgaben zuſammen. Bei Schluß des Blattes dauerte
die Beratung. no fort!

Die Koſten ver YUvrbaiterrö“+ bei den Behörden. An
Hie Oberpoſtöiretion, die  Reichsb.akerei, das Telcgraphen-Ver» |
fuhs-Amt, däs Telegraphen-Arbeitsamt und. an das: Funk-Be-“
triebsamt. ift: ar 9 ender.. Erlaß - des -Neichspoſtminiſters Giesderts.
* gegangen: „F ie: Unterhaltung von Arbeiter« und Sol»

atenräten können Reichtmittel niht mehr zur Verfügung

eſtallt wen Goweit daher Koſten für die Arbeiter» und. Söl-
Satenräte . noch - aus. der Reichskafſe beſtritten werden, ſind die

ahlungen ſofort. einzuſtellen.“
Bias es Reidsfinanzminiſters Erzberger.. Die Koſten für die |.
Arbeiterräte bedeuteten eine ſ&>were Belaſtung der Staatskaſſen
und damit der Steuerzahler. So betrugen-z. B. bei der Reichs»
Hruferei die Koſten für die Arbeiterräte für das halbe Etatsfahr
89 000 * Mark, ' während ' das Geſamtdirektorium in der gleicßen
Beit einen Aufwand von 29 000 Mark erforderte. Von einex Be»
ginträhtigung der Rechte. der Arbeiter konn. keine Rede ſein... Es

Mad: 116, 4

„Beilage“ zur V

Dieſe Verſügung beruht auf einem.

tAchtung!

? Gornituren, horzlloha Poletorung: [- M 11:

„| Retahlieie Aitswahl 'in neuen "Löderklub'e vein, aoböne|*
. daſünter" eln Prledengled.r Kiu938950l,

ommöeeameemmmeneenes |
Erwbil, Veobacht., "Ausküoite, Ebogoueid, große Ertolge,

. u 7 T EG
16. De ember )

n Kunt, „Winen;chalt, Literatur.

. - hanhelt fi bei ber Serflm g lediglich, darur eine Verringerung

er ſehr erheblichen Untköſten. zu erzielen. Die Arbeiter und Be-
triebsräte der Reichsdruderei haben geſtern“ eine Verſammlung
. einderufen, in der ſie den-Beſ ſGluß faßten, paſſiveReſiſtenz

offiſchen Ze

zu üben“ und. beim Reichskabinett vorſtel'ig- zu werdert, da ſte der |, Aus vem haudſchrifflichen Nachlaß von H. Herh. Aus

„Ann maren, Doh NG aT er Gieltaais Spre pee | dem Gnas 038 Dis eiz21n Solen me Orzäim wid dei
K H

LEIDET G äs KIREIEEEN a en wimsbrüderet: 'Wellen Iv Lichts " weſensgleich' ſind,“ der geiſtige Schöpfer der

drahtloſen :Telcgraphie - wurde2,--ſind ' wichtige «Manuſkripte :in, den.
'Beſig des Deutſchen Muſeums in .Müncen gelangt.
*Es handelt ſich um die. Originalſ<riften. ſeiner berühmten !Untere
ſuchungen über die '„Veziehungen:zwiſ<en Licht- und Elektrizität“,
ferner um vier Handſchriſten ſeiner ſpäteren. Haſfifden Arbeit,"
„Die Prinzipien der Medanik im. neuen Zuſammenhange darge»,
„ſtellt.“ Das Deutſche Viujeum erhieit ferner die unverbiicate
lichten Entwürfe 'zu einer; geophyſilaliſchen. Arbeit und den gän/cn.
„noch unveröffentliczten Briefwechſel von Heinrich "Her mit erſten
yſitern . des , In nud '-Auslandes, 'wie S.' v: Selmholg, Diach,“
, Abbe, 'W.. Wien, OD. Wiener, Roentgen, ens, - Ebert, -. Lord
Kelvin, de la Rive, Poincars, -Garbaſjo uſw. - “4 :

- "Ein neuer Ordinarius für- Philpfophie Prof. "Dr...
Rich. Hönigswald, Extraordinarius für Philoſophie und Päda»-
„gogil an ber -Univerſität Br es lau, iſt zum ord.“ Profeſſor: bes
fördert „worden. Dr. Sönigswald, geboren 1875. zu Ungariſch»
„Altenburg, ſtudierte Philoſophie, beſonders unter Alois * Riedl,
; promoviezte 1902. in Wien zum Dr.med. und 1904'in Halle zum,
„Dr. phil. 'und habilitierte ſich 1908 in-Breslau "mit einer Schrift.
„Beiträge zur .Erkenntnistheor4e und Methc&ologie“.' Gpäter '8r- .
"hielt Sönigswald den Titel Profeſſor und 1916 die Ernennung zum'
Extraordinarius an der Breslauer HöGſ<ule als Nächfolger von
- W. Stern. Hönigswalds Scheifteg -und“ Abhandlungen betreffen
* Icgiſche, “ erkenntnistheoretiſche,: naturphiloſophiſche * und * philojoe.
„phiſchehiſtoriſhe Fragen.

Schwediſche Lohrträfte . für. die 'Aniverfität Dorpat.
„Die Univerſität: Dorpat, die "nag: dem“ Ybzug igrer. de utſdich Layro-
“Iräfte vollkommen“ verfoll: n';war, ift jeßt'im * ege, ihren Lehr-.
körper wieder neu aufzubauen. Ga hat Prof, A. Bjex.re. von.
"ber Sioc>goimer Hoegule eine Berujung auf ben“ Ctuhl jur
Strafre>t nach Dorpat erhalten. : Prof. Bierrs iſt außerdem von
der Doxpater Univerſität erſucht . worden,“ ſiG: uner den. .ſkaite,
dinaviſcken Le! hrträften. nah, Gelehrten "umauſehen, die "geneigt.
wärcn, die . Ping "Profeſſuren für Zivilrecht und für- römiiches
 Reckt in Dorpat zu übernehmen.

Aus der Gelehrtenwelt. Ds medizin He. Fakultät der Unfe
„verſität. H a l1 e hat dem Geheimen. Med.zinalrat Prof. Dr. Otto
“Körner, Direktor der Klinik für. Ohrcms 'und Zehllopflranke in
„Roſto>, die ShHwarße-Medaille verliehen.. 4

-.Dr. med. Ernſt Heller, a. o. Profeſſor und Oberarzt an "der
Leipziger <irurgiſchn Klinik, wurde als Nachfolger des nach-
: Marburg berufenen Profeſſors Dr.*.A- Läwen zum, Dircktox der

<irurgiſchen Abteilung am fiädtiſchen: Krankenhaufe zu St. Georg"
[99589 gewählt“ "

“Der 'außerord. Honorarprof.:. für 'Philo'ophie Lic. Dr.“ Wilhelm"
Kopp elmann an der“ Univerſität“ Münſter iſt zum ordent»
- Tießen Honorarprofeſſor: ebenda ernannt worden. ,.

! „In Wien iſt der ehemalige Intendant des Naturhiſtoriſchen"
% Sofmuſeums-Sofrät Dr. "Franz Stei nda<ner im Alter von.

„Der erite Wiener Gabenzug.

* Die in ben Mädchenlyzeen und. 'Gemeindeſchalen für: bas Zune“
'gernde. Wien gejammelten“ Pakete ſind in den lehten Tagen in. bie.
Bentralmartihalle geſchafft worden... Große Mühe machte die Ber
jGaſfung der Anzahl: von Kiſten, in die die einzelnen Pakete. ver»:
ſtaut werden. “In den. nächſten Jagen ſol der erſte Eiſen,
-bahnzug nach. Wien abgehen.“ Leider iſt en aroße Reihe van.
Paketen: ſo mangelhaft vecpadt, “daß ihr'Inhalt"herausficert; dieſe
„PäddGen werden "nun neu: verſchnürt, und“ viele freiw ige !
„ſind am, Werk, die Sentungen bahnfertig..zu mäceit.

“ lungen. und die Abſendung: werden“ geleitet' von Oberbürgermeiſter.
"Wermuth und Moagiſtratsrat. Dr. Prerauerx. ==. Am Sonnabend .
ſind die erſten“ ahtzehn Gijenbahnwagen: wit deu!ſHan Mehl“ in
Wien eingetroffen.

„Aus Karlsruhe wird gedrahtet: „Zur Aufnahme: notdfirftiger
"Wiener Kinder iſt jeht für Baden eine Send egor gan “pe
ſchaffen worden. Zi Heitelberg und Umgegend. haben Bereits“
nahezu: 2000 Familien, in Karlsruhe rund 1300 Familien
Aufnahme von: Wiencr Kindern bereit erklärt. Nach-einer Mit
. teilung aus Wien wird der exſte Kinderzug am 30. Dezember men“
„verlaſſen und :500 bis 700 Kinder. nach: Saſel bringen.“ Ein.zweitev.
Ainderzug dürite Anfang. Januar von Wien nach Baden abaehen..

Der Streit bai Wertheim. Der Ausſtand der Sandwerſer,
- Heizer ' und teömiſhen. Angeſtellten bei der Firma, YA. Wertheim
Hauert 'an. Die Erklärung. der Firma, olle. Streikenden zu-ent-.
laſſen, die nicht bis heute nachmittag“ 3 Uhr die Arbeit wieder aufe
genommen haben, hat: näh dex Mitteilung ber Gtreilleitung keinen
Eindru>E auf.die „Ausſtändigen gemacht. Die Firina- erelärt uns,
daß ſie ra<h- wie"vor ſich än has von ihr' geſtellte Ultimätüum' halte,
'da ſie Mitgli des Arbeitgeberverbandes ſei, könne ſie allein mit
den Streikenden, die auch ihrerſeits. die. für ſie in Betracht kom»
mende Organiſätion' des Transportarbeiterverbandss - bis * icht
. nicht angerufen Hhäben,' nicht. verhändeln. Am Nachmittag findet
'eine Verſammlung der Streikenden, ſtätt, in der. fler. den...
Stand: der -Beweaurig Vericht erſtattet" und. Über. die“ weiteren Maß
- nahmen“ beſchlöfſen werden ſoll.“ *

" Wioedex „Hindenbiurg“-Sthule. Die Höhere. Lehranſtalt, Zer:
BVorortgemeinde Oberſäönoweide... führte „bieher "den. Namen
“Sindenburg.- Gäue.“ Dar Mehrhäit der Gemeindevexe,
“tretung paßte nun "dieſer. Näme . „Wicht mehr, und ſo. wurde Ber
ſchloſſen, 'die Schule fortan, nur noch Söhere. Lehranſtalt: Obax,
- Ihöneweide 32 benennen. Die Geüler,. beſonders die der obern:
' "Klaſſen, , waren. über dieſen .. Beſchluß der.» Gemeindevertrotsx.'
„empört und „erhoben ; gegen ihn. "Einſpruch. "Auch : die Eltexn der)
'Ghüler untorſtüßten, f&ließlich' eine Eingabe an' den -“KultKp«:;

. Miniſter, in dex ſie. "vaten, „dieſen weite - Kreiſe verleßenden “Bes Ne EH ah dir. 8. Melo | 'gobilitierte "iG | Satte
eh GIEREN et med; vet. Arthur'W-et Afſiſks nt om Pbyſtologiſde
“ Wiegeiaeiſies Sexthold „mitgeteilt, "do! . 2
| Sinheniburg..in Sex. GhulbezeiHmung 8 zu“ 1 ve i. a eſſor (54 ub € wenge : Bhole
- dung cntb*hre“ "und :baß die "vom" Leitee- „von 70 Jahren WERDE AR.

1 bin Gtuttgart der lan; jährl
wig Gymnaſium Dr. "Berthold
reihen literariſcher und wunſte ;

übrigen Proteſtlern vorgebrachten, ' Gegengeünde Er IEN eien

Däniſche Gaſtgeber. “Wie uns, aus 'Kopenha gen "nds
draßtet:-wird/ ſind :am Montag aber* 580 -Hentſche Kinder |.
in Kopenhagen" eingetroffen. * Ste“ wacden"" auf dem Bahnhof" än:
ihre Pflegeeltern. „verteilt, "Wiederum ſtritkän ſich die Däncn  däre"
um, möglichſt viele Kinder „in: hre Obhut zu“ bekommen. -' Eint“
fanatiſches Hebblatt allein hat. ſit nicht ei 'geden Hie Kinder.
ürſorge “in Dänemark öffentlich zu agitieren. " Die Zeitung meint,
„mon müßte die Kinder ruhig dort laſſen, wo ſie ſeien, um ſie "für
'die Sünden ihrer Böter büßen zu „laſſen. Das Blatt iſt das
“ſogenannte riſtliche: Tageblatt“,

* Große Kohlennot in. Hamburg. Die Zufuhren von Kohle
an. die Eleb!rizitätswerke * von Groß - Hamburg waren in
den legten Togen, wie uns, „gedrahtet: wih, wieder ſo knapp, daß
die geſamte Inbuſtrie heute von deim Neß der Elektrizie
„tätswerke Hamburg,„Altona und Wandsbek abgetrennt wer-
"ben muß." "Die 'Kohlenlage iſt ſs ernſt, daß auch der Betrieb dor
'Straßenbahn und 'die Lichtverſorgung“Hambürgs “
SAKDAITAE 4ſt. Auch die Beleuchtung “der -öffentlichen Lokate,

heater - uſw... mußte wieder » ſo - eingeſ<ränkt werden, daß "nach
9% Uhr. abends- kein -:eleftriſches.' Licht mehr. gebrannt werden
darf. . Die „Kohlenwirtſchaftsſtelle: hat. den- Reichskohlenlommiſſar
in ernſteſter Weiſs 'über «dieſen. Notſtand unterrichtet.“

: SZm Alter von 65 Jahren 88
; Profeſſor “am Eberhard „» Ludwi(
„Pfeiffer / der als. Verfaſſer zah
; geſchichtlicher, Edhrirten. he:vortrat.
. In Wien-verſchied der Ordinarius der Toſſiſhen Philologie
on der. dortinen "Univerſität 'Prof.. Dr. Heinrich «GS <h'en kl, Mita
. lied dex „Wiener Akademie. der-Wiſſenſ<aften- im 61. Qebensjahre
Der Gelehrte war Mitherausgeber- der Zeitſchrift für die öſtere
reichtic:en Gymnaſien und der „Wiener 'Gludien“. - Vor Jean,
Berufung, nach Wien (1917).lehrte er 25 Jahre in Graz.

Druckſchlex . als “Spiegel . der Volksgedanken. "Dein:
Worte entſprechend: „Wes das Herz voll, davon geht der Mund--
über“ könnte man ſogen, wovon er täglich am meiſten hört, das -
lieſt der Seßer in die Manuſkripte hinein. ' Davon-folgende zwet
Beiſpiele: Im Munde “und in : :den' Geda.aken der Leute: ſpielen
heute eine Hauptrolle die Worte: Wucher. und Erſaß. Eo ' maß. e.;
„denn der 'Eeter. in einem. Aufſaß..über das Werk eines. bekann:en,
„fürzlich '. verſtorbenen . Ehulmannes aus deſſen“ Wirkungskreis.
„einen =- Wu <h ex ungskreis;- hier „hat der Redattcur, das „Unheil
"no< verhütet. Aber in einem Antiquariatsverzeichnis aus „einem“
“weſtliche.4 Vorort Ferits iſt ohne Scherz das: bekanntes Werk von
"Ab“aham “a S. Clara“ „pZydas . der“ Erßſchelm“ „aufgeilihrt as
„Züdas der Erſaßichelm“. |

.

„Perger „Top ppBiche

PE 3 „Gute:

S; ba) .. IB pare drücken, bn ni we Pi Schlafs,
“Jzimmer, Muelkyimm"r wit Statzflligel vder Plano, nur

iylmöbel a Sa -- gls Privathard zucht
R % Auzobu'aer Fir:Bs 46

K

rl 8) 29:

GS 'antike Möbel,“

'D . Olellen 1 in gr0400 Zuswahl zum „Verkauf
N "Dichtig für Andiatebten und Vederverkäuſern *

vtsahn- eker,

AEZ

3 7 M. RER 67
R Geb bann Wine B.eg Herronalmmeri 3 HÜUGO“-BARUCH SCH. | IO LER, Dm
T verkauft bekannt Preitwork Poliack, “ DIEN Gndenren. 18) 10 ME EIER ehragene ET mar. Indiſch
v .: H, I Ex) ICH Hanopandiung. -- er“

& erinner. j Joachimsthaler Sir, 36 I< % EILE ei Adolf. Schles:Nger, poter Seidenſchal, 820 : 160,
ENT) mÖDal ; hoevparterta, links be:m EIN Göbonat:. 10), 18 'Göbnat.. 1). 102182" eam
Ingustriel; |Ierser: Teppiche (Kreuz PEUZ*ſp nh
zorn 32 Naus Promenade 1 5 ß h |

kauft. Privat -. 4 '
nta un Siehe - Klaviere ziim Du wn wacnSe | BNERNRGIZ.
KiUISTS3Q iN -[Ktetn, Chang, Krummostr, 92, Wihalm. 7585. 13 MEINDEN Deer Ire Kolin
wel is E08 Wert. j Kommus- auch nach 'außerbatb. ie Wann! .2be! vel! Sport». | 1: „bieten an
ee eh | - 'Serment-Jaten || Seim üs aeg Dai | | WiſzeIm. & (0.
Lagorbagüch "eraoten R. en 20 ZP( e ' s 8 N'. „Ten )i c he tele ld wejegenh. m | Brepokolz- ſineghs rp:
„SG: abfe un eder zehaltaß Damen Koſtüm, V-üfe<- e;
S|. zur | Her N vad 47 [3 ud Witrachan-Mänteln, - NW a,
EEE EIETEN Diaeteie . Zahle Jeden Preis, Beizmäuüiteln, “ EN 76.
. 4 vs vid X jibard "vertell | 0a
M ö eli: SERGE Enel. Ferment-Chokolade. . INagoaöhlner, Charloitenburg, Wällztr. 18; Ahreg: Binge: Seitlant , ' .

" 4 3 : ün. Tzpic! ==
Horrou-;S1ielse-,Sehlaf: u e-e denfo wahn han a wohne = .- - L6i3N2U8 Moriizalatz Brenholzverkauf
zimm Damenz. Polater: JERLN -. WWG: IEnBE.% Diaetei«: TEL ede elöngn Dre om18, Zz Ver kau
zuöbo, FRANKF.ALLEKEG ; 4
ERRINGEN: | BEW FAIR HE Giweiß/Gacao „Genie GE EILE

" 7 4. Büb Y 1 F i 8 N

two'zlum big. „ERLIN - SütiONcBERL| | 55 bon aukerordenil. boveum Nährwert“; [77] Sihönhjauterk.l;, 66 Lemma. m 8 Come bidreſte. 8, Spt. (Robi 3, el. Seil 2808 M 77N 40
Möbelhaus E: Stogofeltt, I HAUPTSTRASSEI Geel Boieptniederlage: ; Epe'chere en. (Lotbrin EE
|. Jamo . R ACHE mon others 5 “ Etändig: Gole;
Pottlamn et. 90. boat. " Wörten nn ü "0 W; „Teletonier, Sie: Zenix 128.04 7. * im "kömpt Wohnung m! Win "pon den 'einfahſten -Buen Anz
ITK T 7 TE n - DEO m? Zpandanor Eir,- 7 Beitin-g 2, en zun lean; jen, "ei: "aine 74 “ .„ Gpoiſet IN Kes e n (even KW NN e*
Prio:  SUWDIOH *"Proine: H; bEiy Yurkantier Beine Fr Engeln: Mi EIE ich ela rl Deſſch 1aun- v; 1408 EE 2
1. dp) 3 344.8 rden « B 0 WW WIEN LEN y x „ 'v
Balla anat 27.183 00003, Ente 0 dure NGEN EN Föpfuna zäme En erben Beſant ahm monat 8

ng

*

ET

. bei

Tinanz- und Handelsblatt der Voſfiſchen Zeitung

Nr. 840 Dienstog (Abend)

Barliner Fongskyrge,

Voberwiocgend ſort,

Die Gezchkftgentwicklung und Kursgestaltung zeigte beute
ein ähnliches Bild wie am vorangegangenen Fig wg
die biehor bogünstigien Valutapapiore meiat in den Hinter-
fran traten, da das Bestreben vorwaltete, die auf diesem Ge-

iete In jüngster Zelt getätigten großen Kuragewinns eicher-
zustellen, Im Hinblick auf die Valutastützungsbestrebungen
Wwandie. glich das Interesse von neuem in 'atärkerem Umfange
dem Nontonaktiengeblet zu. Von den führdnden Werten 20gen
Göeenkirohener in Erwartung der bavoratehenden Aufsichts-
Tatesitzung über die Rückzahlungefrage 10 pCt. an. Phönix
und Bochumer wurden um 7 pCt, Harpener um 5 pCt. Luzem-
burg-lothringische Werta ebenfalls bis um 3 pCt, Rombacher
um 8 pCt. Beatelgert, Obergschlesische Werte lagen ruhlg und
nicht erheblich verändert, bis auf Laurahlitts (+ 5 pCt.).

Weiterhin kamen auch Caro zu wegentlich höheren Rurgent

in Vrage (+ 7 pCt,), während Oberkoks abgeschwächt waren.“
Am Elektromarkte waren die Kurse bis auf FYelten-u. Gull
Jeaums gut gehalten. Deutsch-Ueberseeieche zogen 10 pCt, an.
Von anderen Valutapapleren mußten Baltimore 10 pCt, ab-
geben, dagegen wiegen Canada oine Kurgateigerun
von nicht wenlger als 80 pCt. auf. "Aueh Kolonial
Papiere lagen überwiegend fest, Schantung um 50 pCt. erholt,
Genußechelns um 100 (2600-2500), Neu-Guinea stiegen 20,
Polmanekop 358, South-West 20 pCt, nur Kaoko nachgebend

Petroleumwerte waren wenig verändert,

Von Kalipapteren waren Deutsche Rall 3--8 pCt. höhor,
Farbwerke lborwiegend matter (bis 13 pCt), da das jetzt
auszuübende Bezugsrecht Ware heranbringt.

Am Schiffahrtamarkte war die Haltung fest bei ruhigem Ge-
8chült.

- Loombarden holten thre anfängliche Abschwächung reichlich
ein. Orientbahnep gaben 50 pCt. nach, West-Sizillaner

3 pCt.

Hoimieche Bank-Aktien waren Überwiegend achwächer, bs-
gonders Handelsanteile. 2

Von industriellen Werten aind als höher bervorzuheben
Orenstein u. Roppel, Daimler, Rhein, Metall, Buderus und
Deutschs Waffen.

Im weiteren Verlaufe blieb die Haltung Überwiegend fest,
ruhigem Geschäft, Lothringer Hütten Kkonnien ihren
köchsten Tageskure nicht festhalien. A, E. G. wurden höher,

»

Am Kassa-Industriemarkite war die Haltung ge-
vellt, überwiegend echwächer. ' Anziehend waren Aplerbecker
auf das Angebot iür die Aktionärs, König Wilhelm, Qelfabrik
Groß-Gerau (+ 15 pCt.), Rheinieche Chamotte, Jegerich, da-

egen niedriger Stolberger Zink, Harkort-Bergwerk, Georg-
Karle, Oldenburger Eisenhüiten, Gritzner, Oelſabrik Flöha,

turm.

Heimische Anleihen waren wenig verindert. Das hinter den
Erwartungen zurückgebliebens Ergebnis der Sparprämlen-
anleihe Ubise keinen Gohärteren Einfluß auf den Rentenmarkt
aus. Von dan älteren heimischen Anleihen lagen Kongols
gehwach und bis 55 nOt.. niedriger. „yon türkigchen Worten
Türkenloss 11 M. höher. Unzarlsche Kronenrenten büBien
den größten Teil des gestrigen Kursgewinnes ein.

Von fremden Renten lagen weiter achwächer Rumänen um
2 bis 5 pCt., Boenier um 3 pCt, Liesaboner Stadtanleihbes um
20 pCt. (198).

Tageegeld 44% pCt, 3

as Bezugsrecht auf Weiler-ter-Mer wurde heute erstmalig
mit 22 pOt., Solbrig letztmalig mit 8 pCt, (+ 2 pCt.) notiert
Ferner das Bezugsrecht auf EiberfelderFarbeonfabrl-
Ken a 81% und auf Berliner Anilin-Aktien mit
40 pCt. , n

Poleg 16 12 15 12. Telogr. | 13 12 15 12
Auszabig.] (514) Brief] 1764 jtriei | Auszahlungjiteht |Krvf] eid) Briel
Donand 1j1359,51371 8N1693,57 1896,50 4 Wion (alles)| 33,43] S3] = |=
Dänemark] 8/9,2 | 83),73| 8 9,25| 940,75 jf - (Ditaoh.-

Schweden [1014,25|1345,731108),25 1071,75 | Oat (aug»t. | 27,98) 27.15] 26,95| 27,05
"Norweger | 933,25/1990.75110 1,15.1913,25 j Budapest 32,45| 32,55] 32,55| 32,865
Flnvland | 147,75| 148,25| 148.75| 149,25 | Pr; 84,33) 84,79| 83,90| 84,10
Sehweiz 843,25| 850,751 911,78] 813,25 | <vanter 874,25 883,731921 ,25,93.9,75

Aul, 168 ve
Ayres

am 1, rts erk | n. Ee „M.
Ku'za [16 12 |15.

»hT&il 1.11. 23
45%

1
[]

Sch. 1914 1.| .- do. (Hiv. - - “ -
8% do, 1915 111 92,30] 92,5% 42d0.(&ustsb.)| <- 3 <=» 459.03
5% do. 1917111 92,87418 Vr. Kongolsf = | 82,99 453 Ung. 1918] =- | 88,99
4%; do.161V=Vj 78,37| 75,9702;2 do. do. | = ,12]44% do. 1814] = | 59,59
4% do. VI-1X * do do. | = | 52,5014% 40.G66dr.] «=» | 72,80

(velo) 73,73| 73,73144% Bayern - 44d0.St-R. 10] = | 49,90
4% füillg 19241 83,75| 83,51 034 da. - 4 do.Kraneu] = | 44,00
5. Relen5an.] 77,3%) 77,50135 Moxikaner| = |335,00] 446 Mex. Be-|
4 do 65,50| 67,74) 14% Oos. 1914] = - wässerung | = 1189,90
33 do. 59,39] 39,52] 146 dd. amort| 28:4 Loni. | 78,00| 75,00
3% do. 61,37] 81.12] Eizenb.«A.J w | = J45% Anatol IF 171,09
5% Pr, Schatz] = 4: Dext. Sold] ==> | 46.251467 do III = 1171,98
63.40. f811.1921] - | = 4% Oost. Kron] = | 80,268 5Wohuaritep.| => |279,90
5% Pr. Sonatz.]| 43 do. konv.R.| = - 143 do, - 1230,00

1811, 1.2. 19022] = | 91,50] 168 do. Süber] = .

Amti. Froi- 3%
vo kotrs » X 35 2

wU. Prat»
verkan RK.

Berl. Hdis:es. | 15,59 . Dt-Dah.cH.
Oo'mnmorzhk, 133,59 <- 1133,53 | Dt-Kaliwork | 233,90 | 233,90 | 237,98
Darmat. Bank - )] 120,53 | 123,93 | Di. Watrfon 237,3) | 234,00 | 22%
Deutschs Bk. | 257,19 = 1 268,03 | Dyn. A. Nobe! | 217,90 | 212,00 | 21%
DiscontL » Km... | 173,53 | 176,50 | 177,16 Klber!.Varben 353,0) | * = 355,09
brosdn. Bank 1 153,90 - 118%01 | El. Licht u, Kr. | 139,60 | == 1128,00
itield. Orod. 1 1.8.00 | 128,00 | 128.00 | Pelt. & Gull. | 288,0? - | 2,50
Nationalbank | 124,0) - 12% Belwenk Ben 1008 299,50 [3344
65torr. Ored. | 128,00 - N 08. N - 2
4 N 680.00 | Harp Barab. | 23596 | 240,09 | 28139
Bohantung 830,90 | 590,03 | 850, arp. Berg! ,00 N .
7. Bork. 308b. .- - 4116,00 | Hirsch Kupfer | 281,00 | - | 280,75
Sea un „Sub. =- - |] Höohat. Fbw. | 313,93 | 313,09 | 3209,99
Lomharden 44,59 | 42,25 | 45.89 HögSch Pleon 48,0 | 245,90 | 245,00
altimord 294.70 | 233,03 | 301,00 ohonloe 14,30 141,06
anad2 Pao. 11040 | 1050 | 1010 attowitz0r 154,03 | 154,00 | 153,78
tal MoridH. - - - Laurahütte 133,90 | 188,53 | 180,25
"= Mittelm. =- 1185,90 | Lothr, Hütten | 210,60 | 211,00 | 298,00
Woztzizilian, 1171,98 | =- 1164,59 | Maunesmanr. | 217,50 219.50
„Anatolier80", j „= - - Over-Bedarf | 152,53 | 188,00 | 151,75
rince Henrl -.. - 205.00 - dernehl Nard 150.97 . 153,25
jontbahn 345,00 | 345,00 „' rgCh!. Koks 2,75 - 65,
dee ; . renutein &K. | 239,30 | 239,00 | 236,09
rgo Da "pt | 235,90 | = [3291,36 | Phönix 285,09 | 223,59 | 278.50
1. Austr. Dpt. 1164,90 = 1153,30 | Rh. Braunk, ] 433,90 - ) 412,69
".-Am. Pak. | 117,75 | 117,25 | 117,25 | Rhotn. Metall | 199,96 | 199.06 | 193,59
v.-Südam.D | 232,90 | 214,59 | 292,00 | Rhein.Stahlw. | 191,55 | 199,50 | 183,00
Hanza 1990! | 312,90 | 399,00 120.08 Be ate 27.9 eH 20:09
Liovd 117,75 | - [117 Schuck. ; Y ,
1 47a! |ewan| 7 * eig | Zo tes [FEN | 2530 208
„4, 1, Anilin | 232,00 0,0 Ww Vulkan ,75 - 4,
DUNI . - 'thale bigen 323,00 | 325,60 | 328,75
a.8 6. 249,73 | 289,90 | 249,75 | Türk. Tabak | 833,93 | --
Agl. V. Guano | 323,90 | 337,00 | 343,90 | Y. Köln-Rotw. | 223,09 - 1228,59
ufegh. N. M. | 295,99 - 1.205,25 | Weoser-Schiff. | 298,03 | = | 207,09
aa. Anilin 431,09 | 482,09 | 474,9) | Weutoroge n 3383,90 -. |] 338,25
Rargmann El. | 131,75 | 192,59 | 183,08 | Steaua Rom. | 1107 „ j1119
Bism.-Hilite 231.03] 251,55 | 281,00 | Zollst. Waldh. | 251,50 | 250,00 | 232,90
Bochum. Guss | 234,09 | 237,10 | 227,39 nad
Gebr. Böhler | 225.90 | 225,00 | 223,30 | Neu-Guinea | 659,00 | 635,90 | 630,00
Badorus 218,99 | = 1 217,99 | Otavl Ant. 471,60 | 475,09 | 494,09
aimler Mot. | 264,00 | = | 258.60 | Otnyi (Gonnag, | 443,00 | 445,90 | 455,06
Pe-Jauwmbg, 240,80 | 219,80 | 218,60 | Sout Webk 1475,00 | 473,06 | 450,95

Verantwortlicher Bedakteup: Georg Mün tn Berlin
wean Gonnabend; Bochenh 1 der Berliner Börſe ſowie Verlofungatahebs
fÜr ſch am Abonnenten koſtenfre

A..f Vrkw.| 34 ,96/53790| Dt, Gasglüb: [5100 15139 [1.00 -Bilohöon
Ailjer Zem | 45,60|143,50) Nöhr. Lelrm 125,00|1 28,90] L,üdengcb 1

153,00/153,90
132,3

Agoumul  , |337,001349,03| Dtsoh FKrdtil558,06 TEM IEE

Alig. B Oun [112,06 113,90] Drogd (art 1195,901195,25| Magirus |-23,69(22 409 *
4A.D.Kleinb Dürkopp 352,90/|354,59] Mech. Linden[231,53|.3.,75
Archimedes 1221,50 223,00 Eintracht: 300,c0/510,00| Mix & (ieneati147,50|159,75

Arenh. Rrgb.]445,90 440,30 „i-enb, »Ver
Bae &8t Meti415,09 393,59 1 ehr=m. A G [+25,0 146,00]
4.P Bemherg(473,90 +8 1,00| ZigenwKrat|:3u 39/235,50|
Bachm. & 1..1244,52 233,5-|[Eechweiler |295,90|:93,631 Ju! Pintszon |194,90) 192,59
B ndix H zb [138,10 102,9 |Fo.dmfiihle |270,20|273,90| Rchw.Walter|583,90/553,00
Berger Tiefb|565,40 373,90|Flöth. Magoh,|312,/01216,90| Reichab. An1.1143,75|144,00
8.-Anh Ms0h1189,00 156,50|F riedr „T1“.1411,00| = | Rieregk Mont|274,00/279,02
B. Llökt.-W.1153,75 162,73|18 Frister | .36,33| Rougenth,Pru.|413,98|41%,00

Müller Speis |199,03,195,95
l'anzer 185,09,154,03
Pasaage 150,001151,00

do Vraag A 92,0): S1, Gazgenau 1151,75|148,50] Rütgers Wrk.|2.9,90/203,90
B.- (uh Hutfi38 1,09 376,00 (elk Guß» J229.75/231,00| Snehgen wrk .1:84,00/285.70
Berzelius 1202,08 295.0:|iongeiow 1[173,081175.30| Sarott: 237,00,234,90
Schiwartzk 1235,90 237,00|(6org:Maric|175,90.185.90| Schles Ue11.1241,96/24.,00
Rina Merall|20.,00 2 erm Zem 114),10,133,51| Dampt.].64,751163,50
Br. Engolh. j232,00/2 (ies, t el.1in1.[149,73 153,20] 11. Schneiderl22 :,00/21 7,04

Patzonh.fe22,00(225,9[tiot1a Wage! 253,90,251,0+] Schub, &>ala.4330,06) 295,90

* Xohunlth.|2%2,0]245,00| liaberm. & 6 4132,.0/134,50] Stoewer 243,75|243,50
Brem Vulk.]245,00| 80811.1165,60/153,09] Stolbrg. Zink|259,04
Brown Bov. “46012 15,10) 205,00 Südd Fumay, 59,90| 59,75

es 870
Bußoh Waxs.| 398,00 359,99] Hedwigeb 1134 73.150,30]
Butzke Met 1135,53 155,75] Held & Fr 1274,50 274,0,
Cart Logehwi243,90/249,8 AH irgehb. Let] 35.9,901375,90|
Canes. Fedrst|214,950/207,90| Hotvlbetr.- G|.20.00]225.041
"hart. Wass. 1136,901134.59] do. Vrz -Akt.|188,50/103,50]
Chem.Griohs/240,90/245,90| K aiser krller
* Grlinau]180,50/163,90[Köln Neuas> 1925,00| --
Milob 1332,99 390,40[K ronprinz 444,90/345,00)
* Woller|235,09/236,20|Lahmegert u139,00/131,00|
Concord. Bab]349,00,40d,00| Lau hhamm 179,75/178,90|
Congolldat. 1325,50/323,90] Lindes 16m 1218,00/208,60|
Dt »Atl, Tel.i143,50|1 80,09] Lindenberg |481.80)443,00|
Di. Bahonck|343,00 341,50], Lindströnm|207,50/233,00|
Dt, Eiseabdl. 1193,00/193,00| Linke Hofm.1430,90/401,00|

Kurze um 2 Uhr:

Buoth-West 430, Otavi-Genußscheins 433, Otayi--Antelle 483, Schan»
tung 885, Dt.-Luxemburg 219, Lombarden 40,50, Kriegesanlo.ho 77%,
1924 gar. Schaziusweise 8404.

Die Markvainta notierte am 15. d, M.:
365), in Pr.ag 120 (120).

Varz. Papier|212.09|215,00
V. Ch. Charl.1449,96|450,00
V.D.Nickeiw)240,00|249,75

Glanzst.] > 1345,10

Laus. (i1.1248,00/341,15
VogelTal.:D.|414,06|243,90
Vogt). Masoh|28,00|265,25
Van d Zypen!310,00|314,09
WandororW.|324,3v|321,53
WDILaugend/173,02 173,00
Witten. Guß1250,00)250,00

in Wien 365 (Vortag:

Gegen die Steuerflucht in Auslandswerten.
Wie verlautet, etehen im Anechluß an das Gegetz über den
Depotzwang nunmehr Maßnahmen bevor, die auf eine 3 (6107
liche Erfagsung des inländigschen Begitzes an Aus-
lands-Dffekten hinzielen. Die Maßnahmen, die echon
gelegentlich der Ankündigung des Depotzwang-Gegotzes in
Auseicht gestellt worden waren, unterliegen einstweilen noch
der Beratung in den vorbereitenden Ausschüsgen der-National-
vergammlung.

. .G
Beichbabank, Der Notenumlauf hat elch In der ersten
Deozemberwoche weiter um 5544 auf 32 460,4 Mill. und der
Umlaut an Darlehnskasgenecheinen um 439,5 auf 13 234,8 Mill.
vermehrt.

Dresdner Bark, Das Institut errichtet unter Uobernahme des
volt 1894 bestehenden Bankhauses Lebrecht & Bonfey, Mainz, am
1. Januar 1920 unter der Firma Dresdner Bank FYiliale Mainz in
Mainz eins Niederlasaung. Zu Virektoren wurden die bis-
Berigen Inhaber, Pau! Lebrecht und Albert Bontey, 80w16 Hans Jü-
el), ernannt,

“Natiohalbant für Doutschland, in der gortrigen Auf-
alohtsratzsltzung wurde Eerr  Jullus Epstein zum etollverty, Vor»
ot8ndsmliglied beatellt: Die Prokuristen Georg Jost, Heinrieh Hahn

„und Max Kahn wurden zu 8tellvertreienden Direktoren, die Proku-

rislen Hans Agchert, Oskar Scholtz, Alfrad Friedmann, Richard
Chotzen, Ernst Poppinga, Wilheim Schneider und Alfred Bachs zu
Abtellungsälrektoren ernannt: dan Herren Iamar Lizaner, Georg Kör-
Bn, Riovprd Arlt, August Kriegsamann und Fritz Bruck wurde Pro»
ura en '

' Das Eheinisoh-WestfSlizche Kohlonsyndikat
beruft auf den 22. d. M. eine Zechenbegltzervereammlung, auf
deren Tageeordnung Proisfragen und Ausgleichskatss
gtohen.

Jls0e, Bergbau-A,rG., Der Vorgtand glaubt eines höhere DI-
videange als 10 pCt. (1. V, 22 pO1.) nloht in Auseicht vohmen
zu 0062,

Woltere Erköhnng der Feinblechpreige. Nach einer
Mittellung der Schwarzblechveroinigung aind die Feinblechpreiss aber»
mwals um 600 auf 8185 M. bzw. 3210 M die To. erhöht werden. Die
Preiasteigerung wird damit begründet. daß die Felnblechwalzworke in»
folgs der ungenügenden Halbzeuglieferung des
Stahlwerksverbandögs gezwungen gaei0dn, freies Halbzeug zu
bedeutend höhoren Preigen zu kaufen.

Nitritfabrik A.-G, in Coepenſck, Infolge Aufnahme
vouer Artikel begch!oß der Aufslchterat, auf den 27, Januar 1920 eine
40. G.-V, einzuberufen, der vorgesch]agen werden goll, das Grund»
kapital von 1200000 M. auf 2220000 M, zu erhöhen. Das
Vebeornahmekangortium wird den Aktlionäron d'e nouen Aktien, dis
vom 1, April 1920 ab voll dividendenberechtigt eind, zu 118 pCt. zum
Bozugs anbieten.

Berliner Warenvorkohr,

Die Marktlage schlen heute Im allgemeinen ruhlger. Das Angebot
in Hafer war epärlich und zurückhaltend wie bieher, aber die Kauf»
Just drängte heute nicht, 50 daß die zu erzielenden Proige nicht viel
höher waren als gestern. In Erbgaen löt die Tendenz woniger ſet,
als in don jetzte Tagen; es zeigen aich aher etwas mehr Öfferten
und die hohen Yordorungen aind zum großen Teil alceht durobzu-
votzen. Für Pelugehkeon wer die Zurückhaltung echon in den
letzten Tagen zu beobachten und ebenso für Pferdebohnen
Wioeken haben ruhiges Geschäſft, In JL uplnehn hat elch geschält-
lich nicht viel geändert. Es kommt eher etwas mehr Angebot her-
aus. die Proise werden aber andauernd hochgehalten. Ebonso ist die
Situation für Serradells, Fur Heu zahlt Siäßeulechland hens
Preiss, auch für BStrod 1st die Tendenz ſest geblieben. Rüben und
Möhren ruhig.

Amtticoah notierte Preize der Berliner Produktenbörss am 18, De-
zomber: Hafer für 1000 kg loko 2180--2220 "M. ab Spelcher frei
Wagen. Tendanz etwas ruhiger, «- Nlohtamtlich eind folgende
Prelas ermittelt, alles für 50 Kg ab Station: Erbe en, Victorit
erben 360-400 M,, gelbs nnd grüne Erbsen 260--260 M. Bohnen,
welßs, Intändiechs 380--410 M, Polugehken 173-186 M,
Pferdoebohnen 1835-188 M, Wicken 115-145 M, Lupinen,

ib6 59--63 M., blaus 55--59 M., Serradells 120-140 M.,

jogenbeu, 1086 86-40 M., Kleebeu 42--44 M., Stroh, drobt-
gepreßt 16--18 M., gebündelt 14--16 M, Runkelrüben 5% bis
6% M., je nach Abladestation, Kohlrüben, gelbes 6%--74 M,
wolße 5--5% M, Möhren, rote 9%4--10% M.

wr .

Metallpreise In Berlin am 16. Dezember (per 100 xt):
BEleotrolytkupfer wire bars (ertetellung der Vereinigung für
die deutsche Electrolytkupfernotiz) 2400 M. Notierungen dor Kom-
mißelon der Berliner Metallbörae: Raffinadekupfer 99--99.3
pCt. 2180--2200 M., Ortginal-Rüttonweiß b1 ei 20--878 M., KEtttten-
roh z ink, Syndikatespreis 450 M., Preis im freien Verkohr 790-830
Mark, Ortgina!-Hütten al um! nn tum 98--39 pCt, in gekerbten Blöck-
chen 300--3100 M., Zinn, Banca, Straits, Billiton, 6100-6200 M,,
Hilttenzinn mindegtena 99 pCt. =-, Reinnickel 98--89 pCt, 3900 bia
4000 N., Antimon-Reogulus 925--360 M.

Stuttgart, 18. Dozomwber. (Eigene Drahtweldung.) An der
gestrigen Industrie- und Handelghörge notierten Baumwollgarne
um 8 MN, das kg, Baumwollgöewebs 100--180 Pf. das m höher
Als an der latzion Börse, Die nächete Böree Lndet am 14. Januar atatt.

(

Ver.Flangol.[2132,00| 217,00»

16. Dezember 1819

83 Wihgiß' Erayerel,

Dis heutiges ordentliche Geaneralvergammlung leltets
der Vorgitzepds, Geheimrat Kopetzky, mit dem Hinweis darauf
ein, daß das Geschäft Im abgelautenen Jahre unter den be-
kannten Schwierigkeiten zu leiden halte und daß das Ergebnis
80wohl dadurch, als durch dia hohen Steigerungen für Löhne
und alls Materialien beeinträchtigt worden ist. Immerhin gei
dia Verwaltung in der Slvokilehen Lage einen verhältnismäßig
befriedigenden Abzchluß vorlegen zu können, indem die Divi»
dend« gegentiber dem Vorjahre nur um 2 auf 14 pCt. zurück
gegangen ist. Hierbei .Ist noch, in Betracht zu ziehen. daß für
1918/19 2 Millionen Mark mehr Kapital an der Dividende teil-
nehmen. als wis für das Jahr zuvor, wührend die neu investier»
ten Mittel in dem abgelaufenen Gegohältslahre noch nicht mit»
gearbeitet haben.

Ein als Aktionär auftretender Arbeitnehmer der
Brauarei betontedunter Binweis auf den Geschüftsbericht, daß
von Zugeständnisgen gegenüber den Arbeitern eigantlich nicht
gesprochen werden könnte, gondern die Verwaltung habe nur
ein!ges Entgegenkommen gegenüber don Arbeitern gezeigt,
Jedenfalls gei dadurch erreicht, daß ein gutes Verbältnis zwi»
schen Arbeitnehmern und Arbeitgebern in den Zeiten bei der
Sohulthelß' Brauerei einkehris, in denen die Wogen polltiecher
Unruhen und gozialer Unzufriedenheit hochgingen. '

Die Versammlung,. in der ein Kapital von 7 700 200 M. var
treten war, genehmigte darauf einstimmig durch Zuruf die
Tanregrechnung für 1918/19, erteilte die Entlastung und getzie
dIe gofort zahlbars Dividende auf 14 (i. V. 16) pCt. fegt.

Bei den Wahlen zum Aufzgsichtsrat teilte der Var»
Sitzende mit, daß Herr Geheimrat Gaorg Arnhold in regelmäßi»

6m Wechss] auszuscheiden habe, Er habe gebeten, vor geiner

iederwahl Abstand zu nehmen, weil er gein Interesss einer
anderen Berliner Großbrauerei widmen wolle.

Domnächst wurde der Antrag der Verwaltun
gungderKopf-un HandarbeiteramRoingewinn
zur Feratuus und Begellußſagsung geatellt Dor Varzitzen le how
hervor, daß die Schuliheis* Brauerei Ihre Arbeitnehmer chon geit
80 Jahren am Reingewinn beteilige. Der ietzige Voprschlag gieht
nur eins Aenderung der Beteiligung vor. In der im Jahre 1890
abgehaltenen Generalvergammlung wurde beachlossen. daß die
Spareinlagen der Angealcllten und Arbeiten nicht nur mit 4 pCt.,
dem landläufigen Zingſuße, sondern darüber hinaus mit einem
Satze verzinst worden, der der jeweils zu zahlenden Dividende
&eichkommt. Im Zugammenhang mit dom Abkommen mit den
Arbeitern und nach erfolgter Einigung unter den Arbeitern
801] mit deren Einverständnis diess Sparkagge in der Weies
fotgsführt werden» daß die Spareinlage mit 5 pCt. verzinst wer»
den und daß außerdem 15 pCt. des verteilbareu Uebeschuegees an
gämtliche Arbeiter verteilt werden. S |:

Der darauf zu Worte kommende Arbeiter-Aktionäy
botonte, daß achon Im Jahrs 1912 die Arbeitnehmer einen
Antrag auf Umwandlung der Sparkasss eingebracht heiten,
der auf Widerspruch'bei den Spareinlagern stieß. Nachdem
gich jetzt ein größeres Solidaritätegefühl unter den Arbeit»
nehmern durchgegetzt' hat, gs] nunmehr dieser Antrag Zus
atanda gekommen. Er ertuchte die Vergammlung, den ntrag
zu: genehmigen und 80 zur Hebung der Arbeitsfreudigkeit
zutragen, wolle aber auch nicht verschweigen, daß die
Arbeitnehmer mit neus Forderungen auf Lohn.
erhöhungen werden herantreten miüssgen. ? HM

. Dey Vorgitzende erklärie dazu. daß es das Bestreben der
Verwailang gein-wira, alles zur Tlebung do: Arbeilefreu ligkeit
&* tun, wis in iron Wrafien gte!

Die Versammlung genehmigte darauf einetimmig durch Zw
ruf den Antrag der Vorwaltung auf Beteiligung der Kopf- und
Handarbeiter unter Abänderung des 5 33 des Gegellschaftsver«
trages. Weiter wurde die Abänderung der Satzung für die
Sparkas80 der Schultheiß-Brauerei 'genehmigt. Hierauf wird
dis monatliche Einlog6 von 50 auf 100 M. und die Höchstoinlage
von 3000 auf 8000 M. erhöht, Die von den Arbeitern zu stellen»
den Sohledemänner werden fortan nicht mehr von dem Vor.
otande ernannt, gondert von den Arbeitern erwählt. 4

auf Batelllt«

Dentzeher Eieenhardel, A.-G. in Berlin, Der heutigen
8.0. Goneralvergammlung lägen die Anträge der Ver.
waitung auf Erhöhung des Grundkapitals um 7 Mil. M,
auf 80 Mill. M. durph Ausgabe “tieuer, vom 1. Januar 1919 ab divi»
dendanberechtigter Aktien und um weitere 6 Mill. M. auf 86 MilL M.
vor. Wie Kömmerzleprat Lustig zur Begründung ausführte, handelt
66 vich nicht um einen etwaigen Gelübedarf, vondern 65 bezteht die
Adeicht, eins Reihs neuer Firmen in den Konzern auf-
zunöhmean. Gildichzeitig beabsichtigt die Ges6'lschaft, elch auf
ein nous Gebiet, das Metallgobist, zu bogöbven. H6uts nach»
mittag doll die Gründung einer Mötallhandelsgetell-
60haft giatiſinden, an deren Kapital von 12 MU. M. die Gonell
edhaft mit 6 Mill. M., die Firiha Jacob Ravens Eöhne wit 2 Mill, M
und eine Bankengruppe mit 8-4 Mill. M. beteiligt eein werden. Das
Unternehmen lehnt gieh 6n eins Produktionzanstalt in Oberschöneo-
weide an, an dar die Gagellechaft bereits intereaniert izt. Das Unter.
nodhmen wird gich mit der Herstellung von Feinwetallen, der Legie-
zung alter Metalles und dem Metallhandel befasten. Die oersten 7 Mill.
Mark werden &inem Konsortium zum Kurse von 120 pCt * überlaecen
mit der Maßgabo, davon 5 7580 0006 M. den Aktionären Im Vorhäitnis
von 4 :1 zum gleichen Rurae anzubieten. Sämtliches Koeten dor Nouw-
ausgabe trägt die Gegellechaft. Wegen der weiteren Erböhung urd
6 Mil! M., die zur Erwerbung neuer Beteiligungen gegen Heorgabe
von Aktlen vorgenommen wird, echweben die Verhandlungon und
bleiben der Zoitpunkt, dis Bozugsbedingungen usw. der Entgchlie-
Bung dor Verwaltung Üborlaszen. Festgosetzt ist nur, daß da Min-
dostkurs für die Ausgabe pari beträgt, und daß das göotetzliche;
Bazugsrecht der Aktlonärs ansgoschloaSen hleibt. Auf die Anfrage
Über die Gründe, welche die Verwaitttßg veranlaßt haben, dew Ban
keonkongortium 1% Mill, M. der neuen, vom 1. Januar 1019 ab- diviv
dendopberochtigten Aktien zu üborlasgen, bemerkte das Aufslohterate-
witgliod Bankiet Carl Flrstenberg, daß die Erhöhung von 23 auf
80 Mill. M. gewisee Schwierigkeiten binsichtlieh dos zu gewährenden
Bozugsrechts geboten habs, Die Veryaltung s0i bomtiht gewagen,
allen Interosgen gerecht zu werden und habs den erwähnten Betrag
don Banken überlasten mit ' dar Maßgabe, daß der größte Teil des
daraus zu erzielenden Gewinnes der Gess)lechaft zuflioße. Das Aw
gebot, den Aktionären das Bezugsrecht zum Kuras von 120 pCt.
wit Gowinnbetoiligung vora 1, Jauuar 1919 ab einzuräumen, Könne,
worn man, ohne iProphezeion zu wollen, die Dividende für 1919 walt
10 pCt. vorechJage, als Üboraus vorteilhaft angegehon werden, zumal
die Vorwaliung bestrebt gewesen 1st, möglichst viel für die Getell»
gobaft dabei herauszuholen. Die Vergammlung, im der 9087000 M,
Aktien veortrelen waren, erteilte den Anträgen okne weitere Debatte
die Zustimmung.

Das Hasper Eitzen» und Stahlwerk hat, wie uns eine
eigenes Drahimealdung berichtet, Infolge Kohlenmangels 96
wohl geinen Walzwerke» wie, auch aeinen Martinstahlwerkabotrieb
völlig stillegen mtisgen. Die Verwaltung hofft, das Hochofonwerk not=
durſtig in Gang halten zu können. FEN

Optilzche Anstalt €. P. Goerz A.-G. in Berlin-Frio« -
denau, Dividendenvorsehlag: 8 pCt. (gegen 10, 20, 22, 80 pOt. is
den Jahren 1917/18--1914/15).

Mahn u. Ohlerieb Blerbraneret A..0. in Rostook,
Dividendenvorschlag: 6 pCt. (8, 9, 9, 9 pCt. im den vier vorange.
gangenen Jahren) aus einem Reingewinn von 159 122 (1, V. 188 6,1%
Mark, Nauvortrag 34 872“133 624) M.

1
|
J
4
j;
j

