Zie Hilfsakiion für Deuis<-Hesterreih.  Einstämaniger Beschinß dev National- versammlung.  Nach dex Verabschiedung der Reichwabgaben- erdnung durc die Rationaiverfanmlung -- wir verichten darüber au anderer Gtelle => fam Gestern ein von allen Parteien mit Ausnahme ver Unabhängigen gesiellter Anirag zur Ver» handlung auf Ginleitung einer Hilfsaktion zur Lindevung der Hungeronot ia Deutschösterrei inobesondere in Wien. Der Antrag sieht in sei» zum ersten Teile vor, daß die Brotrate in  deu An» itt leider  in Oester»  viele De  Wenn die  der Welt,  iv wüsßien sich jeht die erbarmen, die dea Krieg vyegen Oostörreich geführt haben. Aber as die  IHS [  ij u  Zis [| tr | ? | j  pan Juni dE WI p AUT Ir FEEN ATUEREE  8s [] 5  i  1 xz7 [4] [4:44]  il  tir L 10 1462 7 Tei Ii  | | A keß  zZ  j  x  |  x H E  gen muß.  Präsident Fehrenbach? Mein Appell an die Rreife außerhalb des Houses bezog sich in Sow- derheit auf die Selbstversorger.  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern-  . I. Chen ekg, ilderungen ziplinarse ie bez  bir Dapliehe as Namfefen ds jeh bei  Entlassungen nur in ganz befonders schweren  Fällen die Entziehuag der ganzen Pension aus-  gehprochen werden.  Der Ausschuß der Nationalwersaumlung für Volkowirtschaft beschäftigte fich mit einer Ver ordnung über die Gawährung von Zulagen zu BVerlektenrenten aus der Unfallversicherung. Ein fopialdemolratischer Antrag, die Zulagen in voller Söhe der Renten zu gewähren, wurde mit Räcficht auf die uvgünftige finanzielle Lage der „Berusvgenossenschoften abgelehnt. Die Verord“ nung wurde  * den beiden streifonden Werken des Bezirks hat die Wiederanfnähme der Arbeit begonnen.  „In Berlin sind sämtli: preußischen Polizel- präfidenkeu und die Leiter der staatlichen Sicher» Jeitowehren eingetroffen, um über die Aufgaben der beiden Organisationen, der alten und dor amen Polizei, zu einheitlichen Richtlirien zu zi *  Der langjährige Chesredakicur des Tag und bewährte Vorsitende des Reicheverbaudes der Deutschen Presse Paul Marx ist nach längerem Leiden gestorben. - Er hat fich um die soziale Hebung des Nedakteurstandes große Verdienste erworben. nE  In Fürstenwalde versuchten zwei Männer den vor der Kaserne des Reichswehr-Regi- mentes 30 stehenden Posten zu überreden, die Regimentslasse zu vauben uud das Geld zu teilen. Als der Posten sie verhasten wollte, er- griffen die beiden die Flucht. Der Posten fchoß und tötete bei.  Zum Nachfolger des zurückgetretenen ita Uenischen Ministers des Aeußern, Tittoni- wurde Senator Soialoja ernannt.  *  Zu Schoulen finden Verhandlungen zwischen Vertretern der Ententekommission, den deutschen und litmrischen Beauftragten wegen des tranaportes der deutschen Truppen statt. Der weitere Ironsport nac) Deutschland vollzieht fich ohne Gipeirrigleiten  Die Nordwesiarmee und die russische Nord»  westrogiorung werden aufgelöst. Die Bolsche-  wisten bonzentrieren an der Nordwestfront  Truppen, so daß die Stellung der Gsten außer-  ordentlich schwer is- 9  Der Gaverlschafisausschuß der Pariser Zei- tungeseher hat beschlossen, den Streik abzubrechen.  Die Washington hat  England und 8 *  Zu Athen wurde ein augebliches Komplott entdeckt, das von Offizieren angezettelt worden war, um Venizelos 31 ermorden uy» die jehige Regierung zu ftürzen. Eine Anzahl Verhaftangen  vorgenommen.  Arbeitslonjerenz in den Niederlanden im Inter- nationalen Arbeitsbüro eine Vertretung i* der Gruppe der Arbeiter zugesprochen; Frankreich,  Deutschland haben Vertreter in allen  Panis, den 22. November 1919, Ih bechre wich, den Empfaag Ihres Schrei» bens vom 21. November zu bestätigen, woria mitgeteilt. wird, daß Herr u. Simson zu Be- sprocungen mit der deutschen Rezierung über  die zu schließeriden Abiommen die -Zustinunung der deutschen Nationalversammi::ng erforderlich ist, Nach dieser Mitteilung nurß ich bezweifeln, daß die Unterzeicmung Ratisikations- protofolls des Friedensvertrages (zu deren Vor- nohme fich die alltierten und assoziierben Re- gieruagen für den 1. Dezember vorbereitet haben) an di stattfinden und  7  der Absichten Deutschlands Erfüllung seiner Verpflichlun- Waffenftiliftonde und aus dem Frieddasvertrage wachrufen könnte, Es dürfte aber im elbzemeinen Interesse and vor allem im Inreresse des deutschen Volkes liegen, daß eine schnelle Inkvoftsehung des Vertrages den Frie» den und alle für die ganze Welt damit verbun denen Möglichkeiten Fer Wiederoufrihlung zurückbringt. Die Unterzeichung des Rati- fikationsprotokolls ist inbesondere für den Zeit- punkt der Rüekehr ver Kriogsgojangenea Deutschiond maßgeberd.  Ich lege in dieser Hinsicht besonderen Wert darauf, die in Ihrem gestrigen Schreiben wie- derholte uirichlige Behauptung zurückzuweisen, daß die französische Regierung ein Versprechen gegeben umd nicht gehalten habe. Die Wahr- heit ist 90nz anders: Am 28. August hat der Oberste Rat den Entwurf einer Erklärung über die Kriegsgesangenen gutgeheißen, wonach der Zeitpunkt der Ratifikation * des Friedeasver- trages, foweit die Heimschaffung der Kriegsge- fangenen in Betracht kammt, vordatiert werden und die Heimschuffung sofort beginnen sollte. Dieser Beschluß ist sofort ausgosührt worden und die Heimschaffung der Kriegsgefangenen hat begonnen. find die von der britischen, amerikanischen und belgischen Armee gemachten Gefangenen in voller Uebereinstiunmung mit der französischen Regierung nach Deutschland zurü&- gefiährt worden. Aber die Entscheidung besagte weiter, daß die Fortseßung dieser wohlwollenden Politik davon abhängen folle- daß die deutsche Regierung und das deutsche Volk galle ihnen obliegenden Verpflichtungen erfüllen, Die Mit- teilung der alliierten und afsoziierten Regierun- gen zeigt &inmal, mit welcher Geduld die Alli- ierten darauj gswartet haben, doß Deutschland seine Verpflichtungen erfüllt und stellt ferner fes- paß diese Verpflichtungen vor ihm in einer gewissen Anzahl sehr wichtiger Punkte gröblich verleht worden sind.  Die Folge hiervon konnie nur der Beschluß Jein, fich streng an die VDestimmungen des 'Friedensvertrages zu halten, der die Heimkehr der Kriegogefangenen mit der Inkrafiseßung des Friodensvertrages verknüpft. Die deutsche Regierung hat es in der Hand, daß binnen einer Frist vou aht Tagen die endgültige Rati- fikation unterzeichnet wird und die Gefangenen in ihre Heimat zurü&kehren. Es ist dazu nur erforderlich, daß fich - die Vertreter der Ver- bündeien und Deutschlands Über die Art und Weise der praktischen Durchführung der die Ge-  biete im Osten betreffenden Bestimmungen ver- ständigen, und doß das dez Mitteilung vom  u. .. Natl  Neue Uote Clemenceaus.  Der Standpunkt der deutschen Regierung hierzu.  1. November beigefügte Protokoll, das die voll- fländige Ausführung der Bestimmungen des Woffenstilltandes sowie die Strafen für defsen 'Verleyung festseht, ohne unierzeichnet wird. Genehmigen Sie, usw.  gez. G. Glemenceou. *  Nachschrift. Den 2. Novanber 1913. Nach der Abfassung. des gegenwärtigen Schrei» bens, dessen Abjendung fih uux durch die Ab- wesenheit des Präsidenten der Fviedensonferena verzögert hat, ist durch Ihr Schreiben vom 23. November eine neue Tatiache zur Kenntnis des Obersten Rats aebracht worden: Nach Herrn v. Simson sind auch die deutschen Sacverstän- digen abgereist, die vor drei Tagen angeloarmen waren, um zufammen mit den Kommissionen der Berbündoten alle Fragen der Ausführung des Vertrages hinsichtlich der Arbeit der Verwal- tung, Abstimmungs- und Grenztommissionen zu regeln. Sen Obersten Rat hat die Abreise der Delegierien lebhoft überrascht. Er kann darin uur ein Zeichen dafür erbliden, daß Deutichland die Vereinbarungen, die dem end- qültigen Austausch der Ratifikotionsurkunde des Fri »rtrages fiotwendigerweise vorausgehen müssen, uoch weiter verzögern will, Diese Tai- fache .-: jehr bedauerliche Zweifel an den Ab- fichten dec deutschen Regierung hervorgerufen. wünscht binnen kürzester Frist Hinsicht Klarheit zu erhalten, und über- eutschen Regierung die volle Verant» die von ihr verursachte Verzögetung herstellung des Friedenszustandes. 983. G, Clemenceau,  Eeklärung der deuischen Regierung.  Zu dieser Note erklärt die deutsche Negie- rung:  neue Einwendungen  „Das vorliegende Schreiben hat fich mit der Antwort auf die Kriegsgesangenen'Note 9t- reizt. Es zeigt, daß der französischen 'Regit- rung, im schroffen Gögensaß zu den Behouptun-» gen in der Kriegsgefangenen-Note dex Entente, nun doch eingefallen ist, daß sie am 38. Augus: Versprechungen über die Heimseadung der Kriegsgefangenen vor der Ratsiiation gemacht hat. Wenn sie nun die Zurütkziel |  Versprechens, die sie niemals stilschweigend r-r- nehmen, sondern wenigstens der deutschen Re“ gierung mitteilen mußte, mit der Nichteinhal-  deutscher Verpfli il  der Gesangenen innerhalb von acht Tagen in Auosicht gestellt, -weun Deutschland ohne nene Einwendungen unterzeichnet- Die Kriegsgefon- genen sollen alio nochmals verkauft werden, und awar für die Auslieferung der Bagger, Docs und Krane, ohns die es ein deutsches Wirtschofte»  R R R EEE SEILE  24:  [> “  ENIE AEN TEIG MEITNER  ..  ! vi  j  wertvollen verschleudert, dur den jn den ie der tsche der  [4 j E E 7 4 |  um gerade eus t, Berr  Clemenecau habe in einer Ansprache erklärt, daß heroug-  - deutsche  zur23 der sozialdemokratischen Forderung in diesem Punkte kommen, so drohen die Sozial- demorkraten mit „äußevsten Konsequenzen.“  Ye parlamentarische Untersuchung. Keine Sihungen mehy vor Weihnachten. Der erste Unteransschuß des Parlamentari- Fchen Untersuchungoausschusses der Nationalver- sammlung für die Voracschichte des Krieges trat gestern zu wp ein Über seinen Arbeitsplan aufammen. einigtd.lich auf-dis Feststellung des Franebogens für die Zeit. zwischen bem Attentat von Serajewo und der Kriegserklö- „zung, fowie über die Fuziehung wetterte Er 4 7 (09.09778| +Rach“-dieser Vervollständisung des Arbeits“ Dlanes wird man tächste Woche an den Gesamt- ausschuß herantreten, um die mürtdlichen Ver- nehmungen über jene Zeit Anfang Januar be» ainnen zu Ennen. 4 Der Parlamentarische Untersuchunasausschuß für die nichtausgenükten Friedensmöglichkeiten dürfte vor Weihnachten keine öffentlichen Sihn gen mehr abhalten, da Mitte Dezember bereits tlamentarischen Weihnachtsferien be  Schaufpielhaus“.  Zur heutigen Eröffnung. Der Umbau des Zirkus Schumann -zu einem tergebäude großen Stils, in dem die Er» innerungen an Manoge, Trapeze, Ställe und  wann. Von weitem schon zeigt die Hauptsrout EE RIEREN einem Gebäude dem mächtige Reum- vurhältnisse und Dimensionen herrschen: ein ziefiger Giebel, einheitlich gehalten, no< gewai-  verstesten Bolcuchtungskörper trage Dena die ganze Belichtung der Umgänge, / deroben- räume umd des großen Foyers ist in 1, d. h. die Liehtquellen bleiben unsichtbar, ihr  'Ergberger gegen die Deutschnationalen. In der Nationalversammluca jrand am Don- zerötag nach Beendigung der Ernährungsdebatte  die nordnung zur dritten Lesung, Das (6. ape ice Geseßgebungswerk bringt eine grundstürzende Umgestaltung unseres gesamten Finanzwesens: sie beseitigt die Steuerhoheit der Einzelstaaten und Gemeinden und macht das Reich zum alleinigen Steuerträger, im Gegenjaß zu dem jeßigen Zustand, bei dem das Reich ve Beiträgen der Einzelstaaten unterhalten wurde. Za der allgemeinen Aussprache wiederholte der Deutschnationale Dr. ». Püringer, der frühere badische Zustizwinister, die Behauptung, daß die Vorlage der Reichöverfassung wider» spreche, und jagte, daß er die neue Sparprämien- anjeihe für „unmoralischh* halte. Das rief eine außerordentlich scharfe Erwiderung des Reicho- finanzministers Erz berger hervor. Erzberger  sagt: S  Daß das Geseh den Weg: zum Zanheitsstuat ebnet, ist sein größter Vorzug. Das deutsche Volk geht an der Zersplitterung zugrunde. Dis-  ist von Preußen jahrhundertelang eine Gr“ waltpolitik betrieben worden. (G>>ßer, lang» anhaltender Lärm rechts. Lärmende Zurufe.) Wir bekämpfen alle Gewaltmaßnahmen. Wenn Sie (nach rechts) das niht auerfernen, fo iR des der Höhepunkt der Heuchelei. (Erneute große Unruhe recht, == Zuruf: Sie sind der größte Heuchler)  Glaubt der Vorredner, dem Interesse de deutschen Volkes zu nnen, wenn er jeht di Peämienanleihe als unmoralisch bekämpft? Sie waren doch seast nicht jo moralisch, wenn es sich um Lotterien oder den Totalisator handelte. Herr von Podbielskt ist seinerzelt um den Tisch der Geschäftskommiision herumgesprurgen, um uns jungen Abgeordneten den Vetrieb des Totali- jators und der Pferderennen zu demonstrieren. (Große Leiterkeit. Rufe" rechts: Das war für die Pferdezucht!)  Der Redner der Deutschen Volkspartet Kempkes hatte zwar auch Bedenken gegen Einzelheiten der Voologe, simmte aber zu im Interesse des Wirderaufbaues unserer Finanzen. Der Demokrat Po hlmenmn dogegen bezrüßre die Vorlage als einen weiteren Schritt mf dem Wege zur völligen Reichseinheit, QDasfelbe ante der Sozialdemokrat Katenstein.  Im weiteren Veriauf der Debatte lam es  Erzberger „Win. Ir. 9 Delhra (Rar) Der KE EHT Run Io herab Finanzminister Eraberzer: I< kann 'Dortedners nur  Borttigenossen EILE H: 22  unteren, eur Volten | 7 Seuche) halte ich aufrecht. (Lärm rechts.) Ürber den Erziehung wil ih mid mit der seit (Emeater ör ret) Ds leriespiels ve wesen. Ber im E Ript, fo nicht mit Steinen werfen.  . Der alte preußische Star bat  mit Brutalität und Gewalt regiert (Großer  Lärm rechts.)  ulß-Bromberg (D.-Nat.): be zu lösen wäre,  Schein wird von den hellen Wandungen 76» fletiert.  Die 4" iche Art der Veleuchtung herricht ja der: folosjalen Zuschouertaum, um auch hier die eigentümliche Stimmung zu erzeugen, die zur Aufnahme besonderer Eindrüde empfänglich macht. Poelzig hat hier mit quoßer Kühnheit und außerordentlichem Erfolge den Riesenraum durch eine Kuppelanlage zusammengefaßt, ähnlich wie er das schon, in anderer Weise, in seiner Breolauer Jahrhunderthalle 1913 erreichte, die seinen Namen zuerst weithin bekannt machte. Er läßt in großem Kreise öine völlig originelle tropfsteinortige Verkleidung dis zur Höhe der obersten Oesinung aussteigen, und er gewinnt durch die herabhängenden Zapfen dieser fich ver» jüngenden Ringe nicht nue einen leichten, shwe- benden, fast märchenhaften Eindrue, sondern zu- gleich den akustischen Vorteil, daß die durc den Naum flutenden Töne zerteilt und dadut< von dem sörendon Eho-Widerhall befreit werden. Der Ejndru> diejer Kuppel, zumal beim ersten Betreten des Saales, wenn man aus den nie- drigen Vorräumen in diese imposante Weite bliet, ist überwältigend. Zu ihr ist dann die Ausflattung dex Wände ringsum in Einklang gebracht, die eine Anordnung flacher und hoch» ragender gotischer Bogen ausweisen.  Die Zuschauerpläße = fast viertausend an der Sahl = find im allgemeinen vom Zirkus her geblieben. Rur die Reihe der untersten Logen hat sich verändert. Sie hat die Gestalt eines langen Halbovals, nicht mehr eines Kreises; denn sie schließt fich der großen Orchestra an, die in solcher Form von der Bühne her weit in den Zuschauerraum hineinschneidet. Das Wesentliche ist. nun die Verbindung dieser Or- <hestra mit der vollkommen umgestalteten, stark verbreiterten Bühne des Zirkus, die natürlich mit allen modernen techmschen Raffinements aus» vestatiet ist. Bühne wie Orchestra sind in mehrere große, querlaufende Bahnen ceteilt, die fich be» liebig emporheben und versenken lassen, so daß sich ungeahnte Inszenierungsmöglichkeit“n er» geben. An den Firkus oder auch, wer man ill, an die antike Arena, erinnern : 4 die  nfgänge für die Schanspieler von untey her zu beiden Seiten des Bihnenrahmens 11>d der Bühne wo mon unter den dort be  bi rechts. = Große Unruhe und Zischen Das  ens herunterzerren | und in den Angen der Welt entstollen. (Stüc- mischer Beifall rechts. => Große Unruhe im trum und linfs.) Die Beleidigunoen und cm vönen Vreußens Chre reichen nicht on unsere Fußsvihen, heran. (Stürmischer Dei- [all rechts, Stürmische Unruhe lin] um.) Sie mögen die stolz |N Preußens bergehoch [zen Brevßens gel werden Sie das Maß der Vero! das wir dafür empfinden.  wit geringen Lenderungen na< den Beschlüssen der zweiten Lesung gegen die Stimmen der Deutschnationalen angenommen.  Stimmen der Eiüsicht.  Der Redakteur des New York Wollstreet Journals, W. P. Hamilton, der sich in Deutschlond aufgehalten hatte, erfiärte in Lon» don, ex se überzeugt davon, daß Deutschland an erster Etelle Tronsportmittel, zweitens Brenr- stoffe und drittens einen Kredit von mindesteas zwei Millic rden Dollar auf 4--6 Jahre müsse, und dieses umgehend. Es sei ferner nöt: daß Deui'Cliand Vertreter in der Wiedera-f* vaufommission Leben müsse, wenn ou< nur als Gegengewicht oigen die unmöglichen Forderun» ven Frapkreichs. Frankreich müsse bogreifen ier» men, wos Lissiue foote, als ex Gen  nihren und vor':1gen, damit Welt bringt, uznn mn Milch haben wil ist die Lage Dentschiands, und wenn die Alli auf eine große und umgehende Schadenver- giltuno rechnen, dann müssen ste auc mit dieser Tatsoche rechnen. Es liegt in der Art der Sache, daß die bedeutendste Hilfe aus Amerika kommen müsse; eber was England einigermaßen ent- vehren könne, müsse es Deutschland geben, nicht um Deutschlands willen, fondern um der Jivili- sation willen. Man kann die Hölle nicht unter einem Volk von 70 Millionon loslassen und er» warten, daß das Feuer sich nicht ausbreite. Sierzu fogt die Londoner Westminster Gazette:. Was Hamilton sagt, ist menschlich Beständig und auth polit!fH richtig. Der Fritde kann nieht kom? wenn  zustande MER normale Leben Deutschlands nicht wieder  werden . kunn, wenn die Menschen -nicht. er» nährt sind und die Mittel heben, zu acbchiten. Wir können deshals unsere Feindschaft nicht auf dem Handeisgebirt fortsehen umd auch nict ver suchen, unfere Feinde wirtschaftlich zu ruinieren, ne uns selbst schwer zu schädigen.  Diese Ansichten find richtig und vernünftit In dem einen Zohr seit dem Woffenstilist: hoben wir nun aber genug Ratschläge gehört, jeßt möckten wir endlich einmal Toren sehen.  die 8-ilung der Tuber!uioje.  Modizinische Debatte im Preusen- parlament.  In der Preußischen Landesversanmiung, die gestern nach längerer Pause ihre Veratungea bei starker Besehung des Hauses und der Tri- bünen wieder aufnahm, richtete der Deutsch» hannoveraner Dr. Bradmann eine förmliche Anfroge an die Regierung über das viel cg» nonnie Friedmannsche Tuberkulose - Heilmittel. Viele Verliner Aerzte wohnten den Verhand» lungen bei. Dr. Brackmann, ein prattischer Arzt aus Bremervörde, versprach sich von. der Ein» führung des Mittels eine völlige Ausrottung der Tuberkulose. Seine Hoffnungen wrrden von dem WMinisterialdirektor Dr. Gott- Fein aber nicht geteilt. Die Regierung hat dcs Mittel vorurteilos geprüft, kann aber über seinen Wert ein endgültiges Urteil noch nicht abgeben. Friedmann jelbst erschjwere die Prüfung ganz ungemein durch die von khm für die Verwendung des Mittels aufgestellten Bedingungen: Ex sue sich jeine Patienten aus und habe das Angebot der Uebernahme einer Kranfenobteilung in der Lungenheilstätte Beelig ohne Angabe von Grün» dea abgelehnt. Troßdem würde die Beobachtung der Wirkungen des Mittels auch weiterhin fort- gesekt werden,  Für die Mehrheitsjozialisten sprach) Ats. Gräfe» Frankfurt, der zahlreiche Urteile az» gesehener Mediziner über das Mittel zur Ver- iefung brachte, die vorsichtige Haltun» der Medi» labteilung aber durchaus billigte, . Danach 4 der Deitofrat Dr. Schloßmann das it einer Rede über das Mi in großer  heure Reklame, m/ der 7; Anhänger zu schaf fen gesucht hat, mißtrauisch gemacht. Auch sonst goß der Redner viel Wasser in de: Wein der Ve» geisterang, mit der übereisrige Freunde Fried- manns für das Mittel eintreten. Die besten Seilmittel für Tuberku!o/e bleiben nach der An» ficht des Nedners: gute Ernährung, Licht, Lust und Sonae-  Silarz liagt.  Der Kaufmann Georg Sklarz teilt durh feinen Rechtsbeistand mit, daß ex gegen den Joarnalisten Sochaczewski und and:re Personen, welche die Veröffentlichungen in der Presse ver- anlaßt haben, wegen Beleidigung dezw. Vero leumdung bei der zuständigen Staatsanwalt- schaft Strafantrag] gestellt hat. Die Mitteikun»  5 rer Zeit Herrn Geong Stiarz zum Anlauf angSoten worden; er habe damals aber ben Ankauf abgelehnt, weil er sich- nichts vorzuwerfen hät Den Offerenten habe er bes je Fun when „verjuchter Erpressung uit gez ( G  Borläufi keize ucue Spetee,  Amtlig wird mitgeteilt? Die an über eine bevorstehende neue Sperre. des 96 samten Ver/onenzuov:r?eh:s find unbagründet. Die Bet.  d age fich bereits soweit ge- bessert, daß eine solch? scharfe Maßnah mehr ersorderlich ist. Sob: schiehtern, so würden etwaige neue Ep regeln ig be!annt g6g*%2n werd!  findlichen Logen heraussteigen kann, Hier kann man tatsächlich alles spielen. „Man kann den ein- fachsten und den kompliziertesten dekorativen Apparat aufbauen. Man kann völlig primitiv, fein, und man kann in Zauberkünften schwelgen, die unerhörte Islufionen vort unwirklichen Welten heraufbeschwören, Man kann die Dar- steller mitten unter die Zuschauer postieren, oder man kann fie in weite Ferne von ihnen ent- rücken und an< so wieder zu ungewohnten Wir- kungen gelangen.  ZH fah den Saal ohne Zuschauer, ohne Schau spieler und ohne Dekorationen. Roch Lantierten Arbeitor herum, und alles femedte nach bau. Und treßdem empfand iH bereits bei exsten Besuch die ungewöhnliche phantas anvegende Macht dieses von künstlerischer Schöperkraft gestalteten Raumes. Nun werden wir sehen, was der Ikeatermeister Reinhardt aus solchem Rahmen äussteigen lassen wird. M. 0.  Die häßi.chsle Frau gesundei.  Die Suche nach der |< ume Foau Lon- d8ns, die von einem Unternehmer durch eine Anzöige in der Times eingeleitet worden war  e  und seitdem mit mn warde. hat mm ihr glüflices Ende gefunden. Ein ous S!euten zusammengeleßies Komitee ent-  nan Bewerberinnen  5  Stelbung für geeianet hielten  Preisvichterkellegium iber :  hre ihr 31 rden. Die pon“ ist eine Musiklehrerin, der wurden niet fo viel einbrinoen, als daß  M ; richt lieber den neuen eintröglichen Post |. genommen hätte  Doiior Besseis Beiwanoinng,  Auß Ludwig Volffs nquester Roman „Doktor Vessels Verwandlung“ (Ver fag Ullstein u. Co.) ist ein Kriegsroman. Aber  einer, dem der Krieg Gstzwed, fon» dern" als Sintergrund, als grausige Kulisse dient. Auch die Hauptgestalt ist ein Kriegsheld, jedoch gewissermaßen ein unfreiwillige“.  Auf dem westlichen Triegs*<auplah verwan»  ht De 1 einem toten Franzosen inet sich seine Papiere an und kommt so als Henri Trouil'e in en fran» zösischys Laxarett. Die Tranödie der Yer» wandiung begiant. Ein nervenzermor:eryder,  unheimlicher Kompf zwischen dem kriegc- beschädigten Doktor Vessel und dem toten Ö- Tronille, dessen Gestalt er angenomwen hot.  Tausend vervorgene Gesahren Imtern ihm (noh der Entlassung aus dem Lazarett) auf dem fe'ndlichen Boden auf, Immer wieder stc71t 7 der Schatten des toten Franzosen, desen Di = Bessel vergebens na&grübelt, fchredhast in fe: Leben Wie ein aehekte; er dm; diz Gassen tie demütigt dur:  ihm auf. Gedanken an Di-bst brechen rütteln an seiner Seele. Leidensweg, den er in seiner fanatischen L' zum Leben gezwungen qebt, tärmt si  6. „Sie sind ein Mensch, de kann und do<& immer lügen mus * je fl-'ne Wodisti  schließlich nelinot, durch die Schweiz in das vom Einem dor evolution dorcbrauste Deutsch'and zurüzulehren nd den Ebotion des toten Henri Ironille, der fein Leben mit Wahno finn zu verziften drohte, zu bannen.  Der Roman, der "<on bei seiner Veröffent» tüchung in der „Berliner Mllustrirten He!tung" von Fortsekung "zu Fortfedung dureh die In» tensität feiner Syannung fesselte wirkt richt) ert in der Ges Vr  3825  Nirornds überflüssioes Detail  Verrät dies den zielsicheren der Dichter de  '. tr Borwanhlimg  EE WTE  is egen Tief  Kugen Tennenbanen  Dortaile find. Fi nicht ste einfomn  gehöre! Gegen] worbe!  Neue Einzelheiten der Reichseinkommensteuer.  Deratung des Eutwurss im Neichsrat.  Der Reichsrat berät no immer dea Eat- warf eines' Reichseinkommensteuergesezes, eine Gründlichkeit, die angesichts der Wichtigkeit der Angelegenheit für "jeden Steuerzahler nur anzu ertennen ist. Obwohl also die endgültige Fassung der einzelnen Bestimmungen noc< nicht feststeht, werden bei dem allgemeinen Interesse für dieses Grseß die Veröffentlichung weiterer Einzelheiten auch des Eniwuris gerechtfertigt sein, wobei  er als drei Monate aufhalten, Z1 Genannten Fällen ist das Gesamteinko men des Steuerpflichtigen der Einkommensteuer unterworfen. Die objektive Steuerpflicht in gegenäber den bisherigen einzelstaatliche Einfommensteuergeseyen weientlich erweitert, Der Einkommensbogriff umfaßt den Gesamtbetrag, der in Geld oder Geldeswert bestehenden Ein- fünfte, die dem Steuerpflictigen während der Daurz feiner Steuerpflicht zugeflossen find.  zrend in der bisherigen Einkommenstru« gebung der meisten Länder die Steuer nur  |» für schaftsi«  ein vom  HANDELSPOST  Kalenderjahr jahr (Gaschäftsjahr) aufmacht, steuerbare Cinkommen noch dem Edgebnis  u  Wirtschaftsjahres, unter Umständen Wirtschaftsjahre, festzustellen. Zur Abgabe einer Steuererklärung sind wie bisher  des reer  Versonen, 9000 Mark über-  Balutasculden und Eifenpreife. Zu der Verjaxunl ung des Etahlbundes wurde jen mit Vertretern der cerkzeise  g Cintünite aus bestimmten Quellen betraf (in WE fie En * Heidaffange it Preußen aus Kapita!vermögen,. Grundotrmögen, | stellen die Notwendigkeit einer prt dafs ngen und Mieten, Handel und Gewerbe | weiteren Preiserhöhung anerkannt. Axvgehend sonst einschließlich des Dergbaues und gewinnbringen- | vou einer. Erhöhung des bicherigen Ve» ö tigung hat der Eintommersteuer- | grundpreif; 0 M. die ried“ - m a igt atu eine eien al + ge LR ug Wal ee iterung erfahren. Zum Gintommen gehören . erung erfahren Sen nnen GETN | navis Burfensopreise fielen Ke wir sE: DIE Leit nimliG a Saeed SN EEE Ede 11. 1065. II WEraIian EEE Waan Snunähmen handelt oder aus welchem. rechtlichen | Walzdraht 2000, Grobbleche 2283, Mittelbieche eder tatsächlichen Grunde fie“ dem Steuec- | 369 nblece unter diichtigen zufließen. Roc dem Entwurf gehöcen | Millimeter 2610, 1936. ae Ahnid al 1x Einlänfte ohne Rö>icht | Wie unser Düsseldorser Mitarbeiter dazu durch ihre Quellen zum steuerbaren Einkommen 1elgroebäie, meldet, iR die Pages ain den müssen. in Fufunst - auch versteuert werden | Prtierrhöhungen von enen Beten onen, Leibronten, Leibgydinge, Fuschäffe und sonstige ET. Leia -W Te 4 scasses, anerkannt wo Das stär! ver- Vorteile, auch wenn sie freiwillig zugewendet |“ ment für den Zwang der so Ver- hilar Zuwendungen sind jede< daun | Preissteigerungen bilden die Erzschulden walt» nict Feuerpflichtin, wenn der Gober im Inland der Werle: Die Phönig-Gess V. ika» einfommensteuerpflichtig ist. Ferner“ gehören | Schulden für von tar zu den joystigen Einnehmen auc<) Lotterie- | Mill. "Mart, mals gewinne und "ähnliche maußersrdentliche nichts nahmen , ' weiter der dur< ein einte x bes peinrs Vrränfermmgrihen erzielte Grotnn. m nnahmen, die ; außer und von det Einommensteuer x '<4 grundfäßlich befreit bleiben, sind veson- fomit die daß ders zu erwähnen. einmalige Vermögensanfälle ablid des Fälinwer! ier Der» eus Erbschaft, Schenkung, Ausftattung, Ausstener, feiten sich eine große Unterbilang ems Lebens- und Unfallversicherung,, Kupitalabfin» der neuen Preigerhöhung find ng, ferner Verstümmelungs-, Kriegs» und Su HW P-59 des 4 +1 vezulagen, Krankenkessene und Des | TE 700-5180 r=, in DE ip aus öffentlichen Mitteln In Abaug | Des are IIA 24) därien gebradt ' werden: Werbunzskosten, die | aso noc) unter die Weltmarkivarität- von dem Stonerpslictigen gezählten Schulde | " Das ReichswirtsHaftsministerium wird si zinsen, Rencen und dauernden Lasten, Veiträge im diesen Tagen über die Genehen| zu Kranten-, Unfall. and sonstigen Vo<-sicherun- | Preiserhößpnmgen (eie werden. Am Beiträge zu Sterbekassen, Beitröge zu den | abend jol 008 die russkammern, die bei den “einzelnen Ver- | der Regierung m? we „Zerungsgeschästen  erlitienen Verluste, sofern enen die veräußerten Gegenstände zu dem Vermögen | Das Loch im Westen-. gehören, das der Desihsteuer unterliegt, oder die | kung der alten Follgrenze, du Gegenstände zum Zwe der- Veräußerung er“ | Xt Nip dalehl M worben waren; und sonstige Verluste an dem | WENN ad Ei din Seip eatSgeleh Mnverberen ermög | NR EE gzfnmmlung aus: Die 7:-.u Eähe des Eteuertnrifs haben wir n der Senso wiehtig wie die Zollerhebung shon veröffentlicht und heben gegenüber zahl» | die Durchführung der Einfuhr reichen Zuscheisten aus unserem Leserkreis noc<- | bote. Sonst könne man nicht verhindern, daß mals hervor, daß die erheblich höheren Säge | Waren hereinströmen, die nicht zu den ee Verne eschtepunkt zu betrachten sind- daß | den Lebenvbedüxfnissen des deutschen Voldeo gr neue Neichssteuer an Etelle der Landes- und | hörek und A Fortgesehten weiteren Bere  joaders für die ersten Etcuerstufen die bisherigen  eindesteuer tritt und im Gesamtergebnis be-  e nicht übersteigt Steverpslicbtig ist nur der den Betrag von. 1000 M. übersteigende Teil des steuerboren Einkommens. Demwach genießen, worauf wir gleichfal!s wiederholt hinweisen. alle Einkommen bis zu 1000 M. gänzliche Steuer» freiheit während alle Einkommen über 1000 M. im Gegensaß zur bisheripen Einkommen- sruerregelung einen Anspruch auf Abzug von 1009 M. haben  Der Veranlagung, die jeweils für ein Ka- lenverjahr nach deen Ablouf erfolgt, ist das reseinkommen zugrunde zu legen. Falls merpflietige Handelsbücher nacchh Lorschrift  1 1  [hlechterung wird der  Jehtem Gebie!  zerstören tische Foloen besäreten luffen. Die tommeren  gen unveil Gai Gezeitt| darin zu ft  Mor? - für  unserer  des gt.  den Ausbon-  ch 3 1:  "Romane 920) dejonders, und nicht raven ae enten  Delginolansgabe bitdet eine Bädhergobet und [ollte in keinem Hauje fehlen.  uta »beitragen. Es "Vorwurf  faufsbogen ab mehr und mehr zurüßfiel. In Ei  4 Sport  Mariendorf. Ein drasser Uußenseiterfieg im Großen Inländez-Preis, Z  EN er seine Foctjehung Dar [55) stand nat „kh in der mersaison en Höhe um fo, reger war jedoch die Weit.ust; denn gar mancher bemüht sic mit Feuereifer, "Winterhafer einzufahren.  mum dieser LE des Versagens der meisten Favoriten vielen vorbei  macht, während die rehtorheinischen Häfen ver» ödet find. i.  Berliner Börse. HSausse für Vuclaudewerte. An der gesirigen Börse war eine überaus 1-4 Gtimmuag vorherriezend. Die „Erhöhung Eisenprei wirkte anregend. Hinzu tom, daß die starke Steigerung der «ausländishen Ba- luben dem Mart!  arfte der Auslandawerie weit duführte, Im Mittelpunkt des Interesses nung, und Cos H Gconturg bei siür- st am 30-40 pCt. hoben, err:ich» ten Canndo bei einer Kurserhöhung um etwa 130 pCt. den Rekordkurs von 112) pCt. (ur  ründung für diese Steigerung Secntung geltend" gemacht, daß vei ezwaigen Absindung der Interessenten der ams- rikanische Dollarkurs der Verrechnung zugrun iegt werden dürfte; auc) wolte man wisier, daß Best ischer Seite wegen Uber- Ttienblofs im Gange seien. Auch es bei lebhastem Geschöft erneut zu größeren Preiserhößunogen. South-West stiegen . etwa Neu*G1  zm edwa 10 pCt. Am Montanotivnmarkt steile  Fern Wn-G Gelsenkichener fowie die Mehrzahl d+“ R Een weite Möher, Am  : Agen die potenten R R ee entigen Romsols Re eine Erhähncbg um  Dire DE Dam [15 50191 78 m [132 501191 71 Deutch Wassen Mf220 00 230 03 [* 201128 69 48 50 247.00 FPTuky 80/223 80 601149 0 00,298 39 1s5 00,3s4.00 185 50)165.12 vaurahütte [182 00] === vöthrin: 2 Sürt | 83.99166 75  | Manneo:mann (219 26/212  15]  fl  IEE I LEO amäcend, den (ührenden Boi Gheraus: „Shon hatle er einen Vorsprung erlangt, als sein hartnätiger "wer der Biitiche noch einmal auflam, um feigen Kop? als Erster burehe Ziel zu seen, Nur einen inter Bla Zi  Zim ir. endete 2273. De,  Gehluß an die ermüdenden Gegner gerau2hn Das 7-7 eutete insoftn  Bem ein trefilic  ef  eien) nE ENEN Alme: sies 1» fein Stu: N ime. ster  Großmene, im Dreis Toterburg i  Mhmonr: ron 5 | dem er fich mit dem während des Neynens stets unglüclig plceicrten Crocus gang Zn-op von Nobel geshiagen bolennen mußte. Die Ne» Fushate:  1  „aur ENTEN Dog 3 (IEE I WI Ee  Caxi-Us8-Memozial- In der Schaubül 875 Morigplah Batn Dtn ws 9 ante E17 nag einer pneghgiedea verlaajeuen gegnung zum Entseeidunge dis!  nis! aus Ver Kam!  Dei ein eindrusualies Bild; für deide iam es  mjedecho!t zu exnsiep Sitnacionen, ozue daß es, „Saebeeiage d  den. Guat Get2genpeit zum Siege dot au vollenden. Gut Grlogenheit zum Siege bot sich für Hinze, als er dn Gegner „ad Des von hinten einfach nach vorn auf die jallen ließ; gllerdings war Sanfen.  en zu lassen und:  zistune mußte der abge  m werden. =» Zug der zeste Rampf zwi- schen Luppa und Randolfi 9] zwei leichwertige Gegner zusammen; er bli a |  itweise heftiyom Verlauf innerh! de ständig über] 3 Regt mach 12:45 indig Überlegen und siegte nach 12: Dies Untergriff von hinten.  „Gegen die Wincterspo2(-Iperre. Wie uns geschrieben wird, haben die Gomeindevectretun» gen von Schreiberdau, Krummhübe! Agne! orf, Hain u. a, gegen den Veschluß des 8: ausschusses, den Fremtenverlehr für den Wir:  1919-20 zu sperzen, Einspruch erhoben, Es wurde bestossen, einen Ausschnß 13 wählen, der beim Oberpräsidenten, nötigenfalls auch bei den Sertralsallen in Berlin vorstellig wird“  eichzeitig j1 ntragt werden, daß die von Bleie SN EE Bren Die var Eo  lad“, dieser Schvitt: lten wit  M Ebert ber han fd bis ht fo eranstaltungen festgeießt worden:  ber: Weitrodeln für  auf der neuen Bau  Sameese eten für die SOlier-Wetteodeln auf der Hocsteind: Gaar: Ffadne Serersutweitsäufe 3. 3a nuar: merschafer 9. Zar 10a Melee: 1 and 1. Samar Dd Ung-Vartien. Am 25. 9 2  [810 2a3ge|  ir 16.3  he Ewen. I  10BünVELF u | Si  | Romane und Novellpn  find wirde Si-Beronstaltangea, SH-Kiö1 vs wirde: GRDezenstaltungen, Sr usw. geziant. -- EI  ungoort Dei  Stolzmann:: Belle Alllaneeste “LOO  u |  4 SE HSHEN  4 <a  «mE  KENNNNNNNNNNNNNNNeNNSSNNNE  AWertheimn ZeßBerts  Leipziger S1rasSe KönN/IgGStrASS Ee R  Soweit Vorra  Weißkohl vue. 10 ». Koch-Aepfel m. 95 m. Sellerieknollen m 80-.. Neunaugen 7:1" 1“ rSingkohll8 m Koch» Birnen »«.. 95: Fett-Heringe mx 60. Anchovis ..... ua 2“ Rotkohl oiens piund 5I pu. Tafel-Aepfel vun.. 12* Herings-Rogen »:.95:.  Haff-Enten. cue zuc 14%  oSenthaler StruSSe Moritzplatz  M  GäNSQ. .uninnieueeneie Ping mn 10s8  7] (=) = = 8 STS G JB O TE Win (0 NN Ee = . Q G 2 > GL 5  Tamilien-Nachrichften  Am Dienktag fräb enrsettte gans piäplic unsere (02200 Tochter, Smiageroqter, Seiweder und Tanin  Elisabeth Dobrzynski  im iter von 29 Jahren. In tiefem Echmerd Adolf Weise und Frau nedst Kagevörigen,  Pfd Wan-Ein Nut Gevebätunt ET abs  aeg  Die Veerdigun: findet Sonnadend. nam. %4 Uhr. auf dem Hedwiaktiendor Weihenjee, Wärtdirabe au.  Feitgänse|. "Zewa =  Gänzek'oin mit Mazen.| BilSK1's  pr inen eogros uad  AusSerdem wird jeder Atikal ekem 3:4 10 000 Mark fäcdt in 6 Tagen, Travorzachen in Betriebskapita!  ven Geitemamn Bea p=: Gehb  enn dn  *|Schokotadell. tms,  Z 1 nventurlläza2- |B de Raieg dl BuuR IM fd  Gr ww intermäntel -- Kostüme|": Pommersche| Röcke - Regenmän'el |“;  F; LESEN Krausenstr. 30 Kot Erdgezehoß, |  TE nach aa 5070| KE NIOOSTNLZINE = Räveherbruste u. Relikenl.|  oerl zt eu billignt-8 Tages Hans Hinderer, fiz 5, zetwtt Mee h  FES EIT ee LIEH : VD al GEENTEAEN GEE „den Fadnten. ad [fe fürb« Zivil amarbeiten, „8. 7020" Uüteiz - Fele! 2- Uniforrzen färben, 15 eSbepwehe endg FEN Ne u.  me adun mad Dames» Gerdarabs in 3 TETEN  5. "| zur Grosge Original- engl. Stoff-Auswahl, we ps Bitize end zw |Bagch & BuszKkOWSKI, Zeigern Zeuun res]  VeSuCht. „Weine, COgnAC| enz; m lurkirait inutald 24 Standen !|  Schokolade, Schokolade,  d billiger  abrik'“ Lucutius  in allen Grösgen! Sofort 11-' art  A. E. Bautz. Tel: Zeatrum 5991, 11984.  zurelnig! wis] Graupen  24 Stunden, [bazar EE *.*.| Kennen Sie jemand, der  veso/gen Sie Ihn  ee d - Wi mid | etwa h, 5x Weißnachtebäumt, erte 3 RERE RE und [<ho>weiss, gide <<zZ Pa. Räucherheringe [13 IC K haesagsfag gee en | eat m wam. " aw | Plschräucheret,| M achihäume Ackerstr. 144. |; [245 iE, FEE 1] Suppenmehle, EEE ZU EEE Bern Ser pild, Börnecke I| Brenahe'z m.| Tauronde vetreit!  troekeno+ otenfe tir. Ww  Aurbidtischlompe „FRANZL“  gofort ad L-ger bar, ant R W.  „Weihnachtshäume,  2000 Ged, pes  M2 TELES m  I) DUE ERES LICHTE Er. m EIn CH  „vadeninhaber KLX --LINH  weiche haven könn  nachten "WI Kerzen  jew Atel (8 Wioven-Schlages) Baumkerzen 138. Berlin NI. fi ee  SehitfanriSaktien, Ko'onialwerte Sikdte- u. Staats-Anleihen. Auständ. Kupons Annals ». Dapais auf Grund 4. Vororn. g09. 6. Kapitaifvobt  np >> 2-4 in jed. Wenge.|  E. Calmann, Hamburg Elektr2motor - Reparaturen Bobr-, Dreh-,  | Beriin-Friebenan, Gierse, 18 Weihnachts- K(  Sportpelz SEISER EEN Hobel-, Fräs- Taha kane 1300 nE Wein degl arbeiten ia  'abrizate, ie 0. Bera mag d welFIZ GNOSS, Gs arküe Dyna eren Bertin  Möbelfabrik Rob. Seelisch  8 Vinten vom Buhnkof Franktorter Ales == 2egründet 1876 "nmz Eg Auge |-738  uch meier 1 Win Cirichtnnges  iw jeder Proteiage  Jedem Goechmack entspreehend.  S9" |1s4 Musterräume Getue dunn recht ut | Layrium: (696 O-Witer zu0s  E wam wee  Peek & Cloppenburg:  BERLIN C Geriraudten-Straße, Ecke Roßstraße  Spezialhaus für  Herren- und Knaben-Bekleidung  ) Fertig am Lager:  Herren-Sakko-Anzüge  I uv U-rhg. Sakko-Anzüge ia mod. Farben w. Formen 225» 2s0% 3s0* 395% 475% 500% 5s0% 600% 6s0* 725* | Blaue Sakko-Anzüge aus gutem Cheviot, i-rbg. 600 Blaue Sakko-Anzüge aus gutemCheviot, I-rbg, 525% Hochmod. Sakko-Anzüge mit zuigezeiz!en Taschen uad tiogaberumgebendem Gurt - . - M, 575% 6s00 72s9  SEE < ZEBALETERNIN 16.4  Rock-Anzüge  I-rhg. Rock-Anzüge Mareago 475% 5s0% 6s0%  Röcke una Westen  l- De kaa ernennen EE mod.Röcke «.Westen Mareugo 425% 5s0%  Flundern *"*":2u. 5%  Gas-BaCKkofein  Musteriager : Jerusalemer Str. 31.  ür. 329.  Freitag, 28. November 191  Berus iommangler Arbeiterrat bleibt.  Voeschlinß dee verse  e2E68"N  Gifung der Berliner  zordueten » Verfammlung einem persönlichen Sezänf zwischen und Unabhängigen eröffnet.  «uidin feiner 09 3aß nazade Goß sich zum Wortführer der sozia!- molratischen Lohrer meldete, obwohl er doch  12]  ad  Mitteilung rief  vor. Und als Goß zu einer persönlichen Be» merkung sich zum Wort meldete, wurde ex mit ien Ruf: „Novembersozialist“ anpfangen. Dez Ang wurde jekt recht grob gegen seine 3+..ifchon Gegner und 303 fich einen Ordnungs» „sf zw während aus der Beofammluna die 71,8 laut wurde, wann ex denn das  30% «digung kam, ist hervorzuheben, deß der An- auf Uebernahme der Schulzahnpflege rheit dex Verse  beteili; de Ergänzun( 4 eteiligen wärden. wurde ader abgelchnt, was den Etadt- erdneten Cafßsel (Dem.) veranlaßte, den ieldemokraten zuzurufen: „Verstadtlichen Sie nur munter weiter. Die Quittung wird die Bürgerschaft geben, wean dis Etnern nit mehr zu ztragen find.“  Fostspielige Entschädigungs- und Vertrehunsgelder.  jinge es unter keinen „.onatlichen 59 Mark auch noch die Vertreter Betrieben, in denen  weiter, Dei der dieser Leute fie eigentlich ar- Dei der Straßenreinigung wären wei Arbeiterräte ira letten halben zahlt Lm Ban 2 eie as r 90 worden. Hier müßte endlic  ac Gaffen 4  werden. derat Dr. Franz erklärte für den Ma- daß Berlin keine Arbeiterräte im eigent- sräte tte. Diese Einrichtung jezt aufzuheben, wäre halb nig? angängig, weil die ganze Ange- 1cenheit in allernächiter Zeit dur< das Betrie! zärogejeß ihre Erledigung finden, würde. Der Nagistrat würde aber gegen Msstände ganz sdieden einschreiten. einer längeren :atte wurde darauf der auf Verwei- der Mittel für den kommunalen Arbei- 3 abgelehnt.  Kein Abbau der Zucker. Zwangs wirtschaft. er Stadtverordnete Melzer Bürger! Ünden  iste 3 den  zeiten follten.  8, sondern ?orzmunale Betr  ) sodann einen Antrag für den  Zwangswirtschaft mit Zueker  wollte, riesen mehrere Eiadiveroedneie in den [* „Glei stimmen, warum erft verhan-  " Die Frauen auf den Bänken der Une  gigen braßen in Gelächter aus und Redner wartete, bis wieder Ruhe ein-  8fund vom Ausland hätten kaufen önnen, das Reicswirtschaftsamt die Einfuhr» is nicht gegeben hätte. (Hört! hört!)  x Zwangswirtschaft führen dürften, weil dann Versorgung der ärmeren Bevölkerung mit ganz zur Unmöglichkeit würde. Verfammlung dauerte bis zu später unde an. Die Fragen der Erhöhung des 'ekung der Be-  Daneaen wurde Magistratoo>7lage iber den AbsHluß von Tarifverträgen mit den technischen Angestellten der städtischen Gaowerke so» wie den Angestellten der städtischen rl jen kaufm"mnie  [? oyae jede Eröxrietung aagenommen.  Neine JTahrpreicermäßigung mehr für Qeubentolaaiften. Zer Ferber der ie lg >= 7 n  Ausnutung des Laubengeländes imgebuna Berlins hatte die E“senbahn«  ng zu Anfang des Krieges den Lanben- reigermä  die Dauer des Kri : mehr durch eine Bekanntmachung der Eisenbäsßn- divettion Berlin wieder aufgehoben. Pie ur Erlangura der Fahrpreisermäßig* Paubentolonisten  it iterrüdfahrfarte M erseren am Al. Dezember Ure Gi  tigfei xpi  konn nicht  exlassen und werden Wun-  gebenen Ausweis M]  it. Auf eine Weitergewährung ioermäß  Deander Ginas  jigung über den 3L. wehe gerechnet  Berliner  Ileuigzeiten  braue  notwendigsten Veklei und ohne die Reichshilfe raten würden. Sie sorgt Verteilung vor“ neuen und gebre  die Des  teilung tüchern und Wäschestücke  Wiener  R jinde  als Kleidung eignen, ferner, ausreichen, für und Ber- von Glien, Bet wäe band H Baen mur Haf weit geliefe  Natsumdoversorgung derarügt  die  Unter dem  der erschütternden Nachrichten aus dem frieren» den und hungernden Wien und aus Deutjehöster- reich wird die Berliner Stadtverwaltung beute zu einem großen Hilfswerk "aufrufen und in der kommenden Woche in den städtischen Lyzeen eine  oller  Silfe  Werberuf Hierbei soli wiederum vor allem die Scptliugend mitwirkeh, die mit besorderen Flugbiättern für die Wiener Spende werben wird. Die neuesten aus Wien kommenden Nrahrichten tussen leider deinen Zweifel an der Notwendigkeit schneller  Denau aufkommen.  der Reichowehrbrigade 30 in und versuchten- diese zu best emeinsam die ie Männer merkten, daß die Pesten nich! darauf eingingen, wollten fie flüchten. und tötete deide. Die Getöteren sind der Arbeiter  eter Kleinber g und der Maurer Gotthard  udwig. = Cine auftegende Verbrecerjegd jpielte sic in Lehnin ab. Auf dem dortigen Wacht lokol ergriff ein Verbrecher die Flucht. Der verfolgende Gendarmeriewachtmeister verletzte den Fliehenden dur< Lungen» und Armschnk so schwer, daß man iha nach dem dortigen Kreis" krantenhaus schaffen mnßte. der schweren Veylehungen den Einbrecher in Fes» "in und stel'te außerdem „Awerverwundeien gelong,  Sammlung von unverderblichn Lebnzmitteln  "Art und von Geldspenden unter dem „Diener Hilfswoche“ veragstalten.  für die deutschen Stammnesgenossen an der mit dem Hilfs  die Chariotienburger  Wieder aufg  werk des deutschen wird die Aktion der Berliner St ng dazu beitragen, die Not in nach Kräften zu lindern  Ein neues Um vielfach 50 äußerten Wünschen aa zucher- und Bäder kreisen zu entspr; Levensmittelver» band beschlossen, 8000 Gramm schwe- zen Großbrot auch Fr von 23s0 Groman Gewicht entspre Gesamtportion der Brotkarte zuzulossen, Söcstpreis für dieses  -. Zn Barltn entfallen  auf die Abschnitte 4' der 7 (1.-=7. Dezember) 7 Pfand Karte reits von heute ab entgyommen werden dürfen. -=- Bankow: 2s4 m Mar elade nuf 8, 196 Gramm Hü'enfrüchfe auf 100 der lgemei« nen Debensmi'zelkarte.  Erscho/ Einbrecher. In dex Nact zu gestern näherten sich zwei Männer den Posten  n, um mit ihnen Regimentskasse auszurauben. A!s  jie Wa“*e c>  Man legte troß  Bewachung. Dem es troßdem, die üchtete in eine Obfi-  7'uccht zu ergreifen.  zächterhütte und schoß auf seine Verfolger. Dem  Gendarmeriewochtutister blieb nichts anderes  übrig, als den Verbrecver niederzuschießen. Bei "Mm auf den Na»  ond ite Katie  Lichtnot behoben.  Das Eleitrizitätswerk wieder in Vetrieb  Der Kohlenmdangel im Charlottenburger  Eleitrizitätswert hat, wie schon angekündigt, gesiern früh um S Uhr fntsächlich zur Einstel» lung der Stromlisßerung geführt. Da jedoch in»  “schen die konni:  Heragichaffung von Kohlen gelang,  fteon abend der Betrieb  mmen und so die Stadt  diner Beleuchlämngskatostrophe noH in lekter 1%  x u is z3 1  D  wert elt, für beztere 61, worauf Kahn sofort entladen wurde. Da weitere auf deim Wasser- und dem Londwoge find, deren recht» zeitiges Eintroffen in "Fellt worden 11 ib hat das Werk vestimnaen Erwar» tung dieser Zusage am die volle Strom»  Rei issa?, x Elektri eine Anzahl ver 3] ji EZ G  gen größten Stils zu verhüten, so muß die Or» ganisation des Kohlenversands und der Zutei- Jung sehr im argen liegen.  Die Große Berliner Straßenbahn gab gestern abend 9 Uhr bekanni: Die durch Kohlen- mangel ädtij- m Elestrizitätswerk Char» eg im der „tromgufuhr eingetretenen Schwierigkeiten fino behoben. Der b iD in vollem Umfang wieder aufgenommen  Nöpeniels Finanznot. Des Fehlbeirog des Köpenicder städtischen Gaswerkes, der jet eine Höhe von 360 000 Mark erreichtohat, be- |Bäftigie am Mittwoch dis dortige Stadtverord- netenversammlung, in „mehrstündigen EIS rungen. inge! wurde die Frage  ie Fi Stadt dir die wo  ob die wr de! endg FLUR] "Pf. Z«;  der Gas- oben werden fönnte odes ob eine  euerer vil Ep wurden gegen den früheren Gasanstaltsleiter  rbst (Soz.) und Lampe (U. Sop-) mit, daß die Stadt Köpeni> am Rande des finonziellen Zusammenbruchs stände- br 2 Kün 53 Behnke widersprach der mistischen Auffassung. Köpen! wäre genau die gleiche wie di. ä anderen Vororte, nämlich „ganz hundsmiserabel“. Es müßte endlich positive Wirtschaft getrieben Mahe Ganalae. Did es m der nen Änanzloge wi er in der Sitzung geben. In später Nechtstunde wurde darauf der Antrag auf Erhöhung der Gaspreise gegen die Unabhäncigen angenommen.  Flucht des Messerftechers Bennewitz. Der verüchtigte Messersteßer Richard Bennewiß,- der vor Jahren dur jein unheimliches Treiben Screen unter den Frouen und MädHhen der Reicshauptstadt verbreitete, ist mix noch zwei Gefangenen am Mittwoch abend aus der Straf- anstalt Teoel entwichen. Seinerzeit zu vier Jahren Zuckthaus verurteilt, legte sich Bennewit nach Verbüßung seiner Strafe im November vorigen Zohres, auf den planmäßigen SHe>- s&windel, Er velzieb diesen zufommen mit einem Buchhändler Ottv Wernicke, indem sie Kassen- voten auf dem Wege zum PVostsche>amt, der Sparkasse oder einer Bank ansprachen und sie vaten, für sie einen „Scbe> einzulösen oder eine Rechnung einzuziehen. Weil diese stets über Summen fauteten, ließen sib die Schwindler von den aralosen Boten nder Botinnen zur Sicherdeit Beträge bis zu 500 Mark und mehr geben. Die  wi atürli Is gefälf  Se meht als. eig Pär ft die beiden urden, über.  ig aueh der Gtrasenstal:  zt werden. jel überwiesen. Die mit ihm von dort ent» wichenen Häftlinge sind ein 38 Zahre alter, aus  sofort entlassen worden, ols feine Provisionsbezüs- bekannt  * Wecsler, der vor der  Der Obefngenieur Straftammer wegen angeblicher L.csezung min- derwertiger Granaten angeklagt war, jedoch frei:  war, mitzuteilen, dafi befand  „Winterbeihit Kriegöhinter- bliebene- 3:04 1408 Magistea?“ zue bekannt: Die Anträge auf Wi! interblieben? müssen persönlich in de ür werden, umd an  jortes zu Melden.  jen 57 Uhr ereignete din sdwerer an . von Soskine  1, Gestern abend am Lüßowplaß Pim aus der Von des Zepdt- "Aus der ; den m Bersten  ' veri  11, der 6, wurde von einer „gerissen. Unfallstation Zoologischer Garten: den infolge en konnte. =- An der Ee der Mölle! Rittergutstraße in Lichtenberg ffürzie abend der Arbeiter Frig Gräß, Frank- er Allee 363 wohnhaft, von einem Eirasertahninis 168 ab. stand auf dem Vorderperron des dicht beim Trittbrett, ohne si festzuhalten. der seharf |, stürzte ex erlitt Verlegungen am Kopf. wet der Unfallstelle  * DER NEUESTE BAND MANNER UND VOLKER  KARTONNIERT 3 MARK  VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN  22s4218022 EHRT GEEHEEEBET TIE LIERTEN  1 ß  SPEED WINNEN  PRE INE  LIT | |  =="  hien iha naß der Poli der Bertreier sämilicher Organisatio! anders als „1m Aukauf eines ländlichen Grundstäcs als ai Der Eifel MetalsSieifer em Ee ei“ “| mg ede mln ve menge eu Briefhlasten. verenden  iert aus der Wossertoxstraße N .  warde, Auf dem befanden sich ein | Die Scbühren im deutsch-dönisehen Fern» Bezantwoetlich für "die Redaktion des Brieflestens: | Proyßgiich-Süddzuische Rasseaiiterie. Gad Zisclerleim, ein Boer ud ein Gad an sprecbverdehr werden ag ZE Caen eln, 16. Fepngriog, 5, Ktase, Donmertag- 27. November. diese Sachen in diei währ.)  Die Gehälter städtischen Laiecuen- einem Lctal von N e den Jae 246. SENT E Ea Sd mg EIA TI N  kannten Männe ort Übe " I. 20 WÜTSITLEET Bahar Dis 6 seien Er wurde der ET RINN 4 ALIEN] aus Wein 4 vis | Ia den argen „Zeri ein oa es ün Anfange (rade größere" Gewinne gozogen:  nä wurden verl. FES KI 2] [=]  Allerlei vom Taze. I -) it, Sears jedos iht Markt 82670 Am 22. November veevnglääle der 2Ujährige Die este erin | Flisger Fein Diede beim Besteigen der Streßen- euöife jeh zum  nis Stadt Verl am Neuen Ior tädl „Beugen des Bor, 3 M dur nu de Re 7om wird am EN 3 Deiember wog der Sittoriastraße 19 | jellts wollen sich dei Di Sidi gele | 2. am 1. Oktoder 1912 in Kraft ge- nach der Orani 64-686 (' Straße 4, meiden. 2 änder „Den 100 (3 ein Shen p SIE IE .* Antrag des Armenverbandes von dem | a der Reh mittags Fiehung uralten fel.  Das neue Ferusprechamt Westend in Char-  Gestern - früh b1 in der Zrechsmethaelee fotteabu: infolge des M Figge GREEN wehr) ele erst Imm Mieg MD Wtrletgfretis IN 2  X. Aung mm 54 c--*“ - gema age in | 9! .- Lu Gewinne eim Urdeliähaus verwiesen Bei 000 Mark : 620, Suhftht warße schert, die Wen kin. bd vd 4-9 5-4 Stnfwecle, erlitten  Subiläum. eres zu unterhalten, wenn er mit der Cron» „ einverstanden ist. Wie raten dahe:, daß NE.) DRIN zeuse am R. 5 enen viel Fn ft 2, Grtmanfse, | Bir 56h feine Frau mittels eingnkeiehenen Briefes die ie eee Eieheben des Dei 0 des Deitshen 1 (4 u deträge und Versauislängen. DN: „V. Der Vater ist nit verpflichtet, für das ae4I02n „| Es0 Baan GEE Es SE ; :  x  Die Arbeiten für die Aurgesltung des damer Plaßes werden von 5. Dezember in der Aula der er Zohnisgen Fos le zu Charlottenburg von 10-4  lich ausgestell!,  Der Volksbund veranstaltet am 30, November Entente-Note über die  „Leutnant a. 2. W. melungszulage fönnen mit dem fachen Za!  Lungenfaiarrhe, Afihma, EEE  bartnädige berg“; Grippe- und asien eiten, mole? be py:ompte Seilung bei eefranfunge AM Mahe kesgweilig | Medittnenen 3 DE Mc Plher Sehaltiene | .: det 1 PH Pneunehgi en 99 P mug Vp de Darge :  und läfng, fond nh gäbe Gai Ih Siken eins | oft Abert an H von. hervorragenden Speziale tener Lungentubertulose Stillstand des nfache „Ertältung?, ein fn str anbedewtender Sönwojen jw. verordnet zig In einem Artikel | Franfheitepragesses und weitgehende Desferung des Allgeme (iröhzena; ren, unheilbapen Ex» nf eg. | defindens erzielen Bnnen.“ Zent der ane M N eims jeden. Menschen DB. de? Faharzt gente ER Epe REEIIET Wizz 93 fich jein: und va fami CN 4 jet Koren Diefing Hamburg über die Inhalation von Adreno- Beige | Sup al D js ort ne ju impfen. 1. . X es eBglichen Dustenbonbons, Ratarrhtableiten und boi machte ic wiederholt die Deobachlung, daß neben | Es darf in keinee dergleichen. Der Weg zu den Aimungsorganen ist vielmehr der dem Rachen: eder Rehtlopfietatch bestehende Bronitiden und jenige der sogenannten Inhalation, Sas eigentlich nichts Sineeharechs aur Mean tumez. Digfe Boob bedeutet uss „Einatmung“, Natürlich ist damit nicht die Ein- | mich daz, auch vor Lungentuderkaloft diese Sifa Gi des Gewöbnihen atmosphärischen Luft gemeint, sondern | systematisch zur Anwendäng 82 ringen, und is kann zun nas i", von geeigneten Inhalationsftüssigteiten. Diese in feinsten Angel" derten von Fällen jagen, daß mi“ | parge NUTEN nebel verwandelt werden gen wie East eingeane und ue | vandlang ertalose ne "Therap essere | fel port we = auf diese Weise durch die gerade es engine, fe WH lichsten 2a ese Weise dur Dr as Lasten die: in die Üungens int tali fü 2 lang mit Om ein |. fi] Frame. Gahfreiche An bläschen, um dort, am Ort der Krankheit, ihre volle FE Baie" Dee Pefande Kemtangeoegniomus wied hieedel  Vörrnbunng = 4 "der Rei edtef ERIN ERN a EEE  where deel en ie 'Sweihe er 280 Gum  Ca wenge 2Min  ME ae Imex = ME 7. Oktober 0  AU HG Ecke If Lichtnot! 2 iet die Hiüfe in der Ii 1! Viale Brie REAR, 2 Beste Carbid'lampe  Zede Lots ae ahien. . Nezerind.= Staade a EEE R R - (EIE MIER MEC HET - ET Goi | Limmer parerre. Ungentorter Elngane Vos 10-7 4 3 He Kae EE Silber- „Kollerte K 10m Ier aM €| vem mmm zfs wam RE Indes Ördene un 2. === | | Gegt. Gegr. IEEE Beweis, || 56 NUP 86 ||“ aar und ?3| Metziikontor ß Silbernitrat (ms | fate 508.6 aur 8.  Tolophoa! Moritzpiatz 12888. Telogr.-Adrowe! Kotnlikenter.  Wetaiikontor, Alte Jakober, 138. Geraete,  Lundsig um. Tischlerei ada,  noire  | Grundstück (==  epde mig rege Byzottek  Preis 29900 1.  Prois 320.000 M.  Tür Spediteure gejurzt. X m zam sofortigen, eytl. voldigen Eintritt einen.  jm. Diidang weicher in de: ; jetduändig zu erledigen ferner einige peoition.droahe durGaus erfohrene die Beacheitung in ändtsche: Veriehr,  atonaie  Gan 20 gesellschaft, 2 Mang jf  8. Enivowiir,  Riesiger Umsaß! Ino uad Latlondi  Zana, 4 kür  TH Weine Liköre  Delikaressen  Kolonialwaren  fofort gesucht. Meldungen von 11 bis 12 Uhr vormittags.  gaufhausdesBeiiens  Berlin W 59 Taneaßienür, 21-24.  Oronlstäckin S3  gievert tente 7. en 8090 M  24018, Garten vertaufen. [| 141:.-1-Wobnmngen. augen aur as 1s0 MEK Oren  eder Bee cis  emer ex 29 Morgen Guter zds und. Wien, .e Gedäude“ DAZO (5:4  Want Probgeaie, Pika  Doutzehe Ansiadlungsbant, Berlin 4 60, Kurfürsiendamm 17,  Vorzeuf: Stolnplads Xe. 676, ovwis im Auskuntuoporilion am Badad. Seveefer  ee Ride „Kes  Im dent, Cavobätts- ie! v00 SBEende  etre Aufer  vertanat,  ASIEN  Stenofypifinnen.  Quelanae Bewerberinnen alt wetrÄäheen  Kassiererin  gesucht. bal von 11-12 Uhr vormittags.  ganshaus des Besten  G. m. b, H.,  jUtsierschneider  gefutt. R Fete A-<5. sse moser Wee aa  dele ag.  Beriin Ws0, Janerhienstrate 21-24.  nehöpes Keirerand- ivo. Pr 2:5000 ||  (44  Woufinkenkrug u Waldheim  4 Staade Voro"(rerkokr von Seri»  Bausiellen  „|  den ergebe Wen] EEE 80-75 M. dis OR! OR. | Bekenden  Bor went en iden Stake 4 anten wage 83 8.  Büro-Diencr  fobrit,  mit guter Schulbildung und, Sondscheift für mein  Saupttontor, Faufm. nn ewähe eite R Ae Angie an Litörab: Cart Mampe, Berim 1, Saleiche Str  : /Bensfionsber. Nachtwach-Beamie  ;. Torf, Bahnstation, wit. Garten, es. 30 Di jimm., elefir. Sicht, ume rei, Mart, verfaust E: P1öY-|  Seibitkäuser facht  Gasthof  Berfäuferinnen  Kurzwaren  sofort gesucht. Meldungen von 11 dis 12 Uhr vormittags.  Fianshausdes Bestens  Berlin Ws6, See 21-24,  umsichtige Li Fageristin  Gi mieten a beni an E< MENKN E eiu baus. Wersttabe.  Verkäuferinnen Konfitüren  jofort gefücht. Meldungen von 1118 Uhr vormitiags.  Kaufhaus des Westens  Berlin W 50, Tauenienstr. 21-24.  der jour verianat. Aufar- wee und vet! 20EN IDEN] Lentoer ogen fs mae 823 0: wan Zrugeissen ersöniia meiden 17 Mawol Rig eien  * Lehrling  Eteltung, 70 anteieaen (egg Wai m Ft 0  Nestauraat w. uigewerie dreier %G | Bereinlun  4 iedver Webs . [2:40 5 verk. Dif u.  6009 M., 80 38. t6al. <| . 169 Bicie. Theis  a m 7-7" Douner,  Se!biiändiger erfalsrener  Elektro-Monteur  als Vorarbeiter für unsere «Elektriiche Heiz» uad Koch Rpparate* sofort gesucht  Weiß & Samek  Berliu-9(1merödork. Vabelöberger Str. 41.  Schlojser  yeibfiändig arbeitend, au? Bandsägen. stellt sofort ein Srwin . Seaentel, Ra Maichineunfabrik, Havelberg i- auertor 3 Berufswechsel mg Werdet Kraftwagenführer! Fordert Feei-Proyjpek: durch  Pereiniguag Sreß-Seriiner Sradiahrichnler Charlottenstr. 86, 1. UL 12s8.  Dy“ Wickler "30  leid za ane votet  Ziehl- 1“äbegg-Werte, Berlin-Weißensee,  wi >levinnen == weten au! Gattern, zes oe Mp . Sachs, 6. m. d. H, Bertin. Neandersit. 4.  vertrat id 195“ en Braven- Frankturt a ml  Berliner Bach- und Schließ - Gejessscha.i  Stiedrigzste, 61, Eingang mur "aozenste. 25,  Dnmmeninnneunznnene Egern  » MR Ri  „4 Si ves  zecke Wii  erb 2  "Euisen-Theater. 74: ue  22 7: Maria Stari  Rose-Theater.| 74.vm  big» Ke Linzeins Möbel (Großes Zvekzichtuaimt (9ehare a00d 0300 aurwärt  Heben | etropo «zer. |7 Uhr: S  ur. R Serene eg eedint Winier-Garten 0 er  Fokrbeitiner Ste. 82  Das großfe Kiko ei Welf  Brich Katzer Tietz.  Entfezzelte Leidenschaften.  Diele  „ies nimm  Bogie: Goor Jacoby Der Klapper-  Wer EanSLICHISTIGI  HochbahrStation Sohiezieches Tar  Hubert Veiter Otis Klein 09 Ie  Vat. Linden 22-23 Direktioa? M-Sollmas.  Die Schreex:  | 2 Uraufführungen 2 3! ach Mit Leib  und Seel2 eigen. Sengzationelies  Pilm-Drama in 6 Akten  Dog09 SerVU es Berbard Gölziie  6. A. Semmler 3|| ebert  Auszerdem ein latereazantes  =| SPRZIa: apzi  Dr. m2d. Hazche  .-: UAE EEE  ütee en  NS IDSEN 5/0 med. Wockenfuss  mit eeitem Frizgens- Linne Kau €: uk v. 4 4. an.  ÜBxEr, Münzsir. 9, en ander  inder Titelrolle Bezie: Ernotbubitzch  un fideles Gefängnis Storchverband  Naab dam Roman ea PREHT 4. Zebeltiz s Baxim - Film Regis: Cari Froelich  >| Zertzneenteum 3  | Die Dame mit dem Schwarzen Handschuh  in Abenvenzee-Romaa ==!t Lueie Doreen  Eutebs eagr-kampl  Bilnangee Anatol Tch 5 Jagen  Die einzig mögliche Ersatz- lamps für eloktrisches Lieht und Gas iat unsere  mit einer Füllung  10 Stunden  zm brennende me Karbid-Tisch-(Hänge) Lamps „FRANZL“. Explodiert nie. ErstklasSige Arbeit. G: össte Lichtstärke. Vollkommen geruch!os.  Kaufen Sie keine Karb'diamps, bevoi 'Bie unsers Tisch- bezw.  Sohon. haben. "Sie ist dir und hervorrage - findung auf dem Gebiete der  Boleachtungs-Indusirie. [S2  EICHLER  Poriadergee 51s4 Dir. Freitag vis Ve  | f CarolaToeile  der ch, Mary vers: Eine Kacht geiebt im Paraciess  Lastsple) in 4 Akten  | Lichtsperre!  m Tiwchlames „Franzi“ an  GiarSchin  E& O2  Dir. Löger Senio? Nur R»genibaterstr. 69-7  MACHOLL-MUNCHEN  Armnenmneun 5sm 7  LIKÖRE  Beriln 8 27.  Anstührlicd. Aagedot (brilon Angedet |  jes 1279 Jeder|  89  ebefegiläle|  | | we  ener Rö |  Lisa Gorst.  Ein Sitffenroman von Hans von Kahlenberg.  e wen Rethdruf verdoten.*  Majorin wußte das nicht, sie hatte nur gelesen, daß Vie Angelegenheiten des ai erühmen Vadeortes si aEupenens Nd | ih in heillofer Unordnung befanden. Mehrere Direktoren die Aktiengesellschaft hatten Bankeroit gemacht.  „Ichh war der Gläubiger, der einzige, der wirklich säte, übrigens => und ernie jeßt. Das ble.5t für Lungsträt aus- ubenden = fecshunderttaujend im Jahr müßten zu  bc Ner solcher  ie ing 0 der Majorin einen 095.2 bergerfe he freundlicher 4J "Bagebasia, Du aus,“ bemer!  satltest von Waser und Srügten leben, ehest Resi war ein Kosename für ganz grausame Momente 5 „es ist auch billig:  jet.“ „Vir wissen, daß wir sparen müssen,“ gab Therese sauer  Der Feiserwiher jah auimend in das durhaus nict zerblüffende De>eamusier. „IH habe für meine Familie, e Familie, mit der die Tatsache meiner Geburt  ie mehr als das Nötige getan, weil ich sie it mag. Sör ragt in keiner Weise übe: den Durchschnitt, Nichte, Ipr seid geizig, fleinlich, neidisch, Latschsücht  „Danke!“ Die Galle ersticte  aurücf.  ingen. [, St fheit, GI Fos  tieklut der igel, Beiner, zu vol iter Zim- ner oder zu orten mit Fettsose, Ihr Hattet ein Husfommen, aber nie Mittel. l' Hast  Du je mal eizem Armen "Gents, weil Di vergnügt warst, oder 4 den ganzen Rest Doines Zermögens auf ein Kartenblatt sehen?“ Der Major war : Baus p= Ege unzure&nungsfähig geworden, 8 fle  „Man hatte mich nicht , „daß Leicifing eine Tugend sei. Auch te  „Gut wiedergegeben! dem Hast Du eine Lohter geen: die =; 5 Är ft. Sahft [2 iD bi a Das a Ee DES  BEE en, je man ihre Abkbm» (inge Bien EE Khat zuzeilen  da SI IFIITET - FE RIEE  7s7 Umerttanisches „Oopyrigbt 1018, dy Uletain  Mien  viteriere  Zigarren |  p | Lise selb zu heirat  x ee liegen wein Du fie einem Zährtel- oder Vier» | schmöre Eu. Bite 6) fie sander „rs kitdur  55 finden fich dann iffer, Thereje, und  zeicne! 1 Vorsicht nict vorziegen, ' an Edelmut nicht glaubte,  posierte die Majorin ni:  Zum erstenmal wandte € der Alte sein sthreclices und durchdringendes Auge voil auf sie Die Frau war gechwal- len, rot und giftig, Eie fand, dez man fich viel gefallen lassen mußte, um Geld herauszubetommen. Onlel, der auch verschwenderisch war, wo er es und für sie dos kargie, hatte seine Serwandlen Leben lang zur Berzweislung getri Ex war unsit- ii roh und ein Spötter. Ex eb. Degel Iahteit amd Ohrmacht waren Eigenschaften de  icfeit un waren s menschlichen Masse, mit denen man wie en Ee Durst rechnen mußte, sie entsiellten kaum, sondern bezeich“ Löwen nicht, Nichte! Man soll dem inge stumpf Durden, keine Tande  neten bloß. „Reize de alten Geier, dessen = den, „feine Lande vorwerfen, er zerdri“t sie sonst mit ragt das Mädchen, =jeviel sie haben will, und wen fie iraten mag! Sie soll rasch heiraten =+ morgen, sie ist reif, schwer von Sühz und flaumwarm == nestwarm.“ me ist dunn" sagte-Lisas Mutter grob. 4 1“ Lachend, daß Seife Hate, fich der ark „Bas 14 Die für Vieje Anme Bw ie = mein ganzes Geld « und Fabriken, Butenbrok, die Ü  uE 74:  al Eumel Gi der Dorotheen-  straße, meinen Nordbahnlomplex, Ng ionen bringen wird, => sechzehn Miliionen für den,  GE  1 <a BEEN f Was 14 von ihnen wollte, Kraße => Lügen, Angst und it! Eie  mich gehaßt und waren meine ßen Feinde IH  einige zerbrohen, eber es wat in ihnen fie hatten EE Kaaden: die weilen Fado 18 jahr Bib: es Bit von ihnen, alt und fpukgarstig, des Teufels Groß- mutter, die zu mir käme mit der Crinnezung an eine- ein- Hips Siebeostunde, der iH niht heute no bofür gaze, mit ober mit dem, was mir in der Faust bleibt -von Gost.- Er nahm das große Glas, zerknirschie &s, ohne der plit- fer und zu achten. „Sie können mich E daß ic ein ungetreuer Liebh“' . war, nie ein un oder leerer. Heut bin iH treu und => aus Not.“ Vetter!“ Gesprähe über  Ia Zigarren  Grozse Porten Eremer vo4 Imperies von 720-2100 M. wieder eingetrofen.  Tabakwarengroßhandlung SemKe cCheZigareten  Pfennig ee  ale F> 2 F  Banär., von  | Siz1c x Unhauisir3e ' Hinder yer 2s1 Donath. KoarKänigrie €  Pianos, FI Flügel  eretklazige nov und geraucht, aaa  A. DAMITT Eazeeitaln Zr. 44-47 1. Mätarte 1!  Belael, Andreasstraße 60. Zeweeti pien  Frau habe el: bt => es war die  eine Jule -- die war e' Heilige und ein Wei  beim Andenken Martha Kiisfows, daß iS an Lisa als Bott  und Ehrenmann hande a werde!“ Frau von Gorst a Aa fie  weiselte an er diente  über ihre 6 .-:k deren [4 „Unanstelligkeit | ärgerte, eine ihr Lija ganz uud gar, entzog sie ihrer 5;  eg H dT, Lija war ein Wertgegenstand.  fie Re Ihnen“ jagte sie, „aber nur als Frau; das lasche  rt in fel de. fich,  „IH sehe fünfhunderttausend Mark für Beries Aus- fieuer sc jed aus. Lisa 3 vd weine Frau. In diesem st sie Alleinerbin, in ihrer Berfügung unzin- ZlSränf, jelost wenn uns Rider geboren werden s-iten.“  Maior hörte mit offenem, Mund zu, darch seine Ume [rns Berg Ppte beirn begriff Zü des Wihtigns fg fid abhendel:e, die  Beier geworden, jedem Hieb fige 4 0 3 EE Lisa Gorst mich «ls Ehd» mann aus, erhält sie eins Milli:  XF; ion als m als Mitgift, den Tos wo fie selbst, aus ihrem eignen fie gewählt hat.“  „Das iR aind. biin. Offeriei“ leite. Sefpes: „Und im  a 67 als Frau, wählt?“ 4 fest, Ie ih pade. Traust Du mir's nicht mehr" zu,  9pold Gorfst?*  Rechtzeitig, mit einem gewissen Schauder, besann si der Major, wer dieser Alte eigentlich war. Er 6 Bron In einem Pisioiendeil ersshossen, die beiden | im  üben I Tisch  mals, auc feiner Frau nicht, | . : hn Ie pflegte. Frau huge knn hatte den hi en en Mund De ake Hs n gesiegelt ie gräßlice, offene Bunde Sterbenden -- GIE 1 Und füßte nie ein lebendes Wesen. wieder, fg "ühen Mund Blut ge trunfen hatte. -- Vies Zungburschen hatten ihm aufoelauert, dem Volf in ihrer: Stall, dem Hähnerräuber, er hatte zwei gegeneinander gestofen, ihnen die Rippen zern; den dritien warf er über den Zaun, und em vierten dr; er fich den Arm steif wie der Loyrer am Buben. Es wer  seine Luft, dei proben mit dem Hammer den Amtboß in den Grund zu |; sabohen ader | oder Jeninergewichte zu i =e seines Bauchmuskt übie Erg] einen fiarl ten Mann gegen Un  ortoireier Ueberzendutag er Antworten I Mank:  EIE a |eingeähern Dad: v0d In 10 ebut EEE Ge wi  ei wezerüe [Bm Weiden, de  Wh Be [at EE aeg nat aud verb ititeg 1 San Bel 2s2 IEE EEE  v  nied Ea en au08 ana zei var wehen Jeu Ems wee Brie: ehen Jendonf. id |S neid 0: BEET a, 1 be ezaue dete  ene, Remer [2s0 aurine be funde Samet 38 m [ir „wig NE - eran m ifa wade  beriet = - Sand af e 7 1 ER ESIEE KE Men Sas Rte Zin  Ka K.1 * znenteitlif.  üg = x € .Es |» „SE eritet ape SE a009 Rildens| 2s7 aim 4 üs 000 | wade 9x und gebauh | „Spiro/beigee j I| Straße 6 ise, Nene] zs 4 Biasertneie 6. E 2 „Rag: ei | jez - 4 ug. Soldarube: Bag -. Reuvoär, 0:89, 17 | zeis ada E Gietn € Verkauie ) Kinoapverat ; 3 der Slater Er DT n “ Tiede .-| "reg: M | vat We dR 4 ? Gutgebendes 7 E ne wut 2 du zee ali: |  ih 70 EIT, m  5 ima | age einr ude M2 ie, eds, eideat 8! Eis 25 00  x 3 r [ GE Getentunade Eat Ea] Bent [ue GE 8 ve eG vers  arndt  | ee ? regieabier vit  KirZenntt Eg, ie [3  (RI IE 3 0s657 arb Zeh te  WiR Eacthenier mie > 6 -  R Saaranier ür |. En [6 FE adi, - Bain. Geänheufer Kee  Daitmggen weichen | 5; 54. Enome Dat?  Sun BNE 7  Em GERE daher RE Caen | Sol = Be "Wlepanders ebend ] - aad| va re  Ee 12 1aaftnd GERN [Br 1 Eiijant | 1a0ie Eieztüäfe  viel ae Se Eee 79  Umich, Baris 2s05| Doat3ik Gs Beiede [Und 34  t mann. I  4 + ' weer (Wieganderdlan). eiae | | . 6 . il | Bieger der 231  Ziralbokger. ame emen Gere aufeeit lG 35 vet aufen. ELA wa „erm äläferlin TE 75  TÜREN 1m u Baier tr  | E24 Eee bi Bio DOT  1  pe x [Was 1) 2735 .| De Fs? BIO | Wlanende a Übe Si i Sedat . - „La? | 2. E en "Motor, | Sediäe Beritiiden|  - =zeleierwerteit, |1äw 1.1: E84 | apm Et Eee 0120 zelt EN SEA EIIEN 43. zerüßn slch. Ate Schüten- "e.. Teuss et Tranpias, |T 5 pa |S8ude ewe ae eer Kite Tugelcte Ds 2 we beri | 57 ZIER EEE  Jar  weng. verkauft für 986 Weidann, | Brrungptaniä. Offerten |>  Wer, 506 “ eg ee ugerfarie 73, Bostamt 42. NEE SSEE  Ex we as ebe 2 Siwa ges  EE Eebenpe A ==." Sebrepeeg, Es beußzohe 1, 1  . | u H Ca  Wit: vdo, Sigmazinger| Stzefe 11.  -< N s 1 Ar wlni Epreibwaicg ae, . cee ' Seen EE Reet | GE aa Rei Set. Bewert jag ine. | Sehe WE. < kameidine 4: Ä ZE H  Shand I Si Safin | Eindeb Ee  5 aetzzarage:  Met Baut ia, Beijes| 7  ] ! |  Bein NEE ER Bert GKZ MTR 7 geier  a ee Tex I Ä- 3. S6  ge a m  Far > „nvuwe DET vewen 0 - Zufo/tin (zien >. 4 r '?, Bienec| Z“4 e, 4 . dye )Oilaper, Liddener Dit. Ue SERIE ET Beöättie = . Be ; SEE '4t Sdzerür, Drvenbauger rel „0. vert. Drigjenit, Kannte) Dauer - EN enn  Klevbidortwaren ZU! Gertaft upd Riders! Fieapkit zu dert. Zeil.  jaa EEE pet we [5 men R lg 0 7 Tie, E 7 ena. Boanihend Drate „Enel " je. dee | SE Feet 1. 17. | Eetthdle Biene Aeander] “zx ee en naue 1 EE [Sehe 19. Veran IE fat ER IIIEN 2 wa RE ae Eu at . e ü. Ear Srehe  3 i G Z  KMS TUR EE:  1. Wan, mtdend wien, Handies Deis 0 de: Ahalte, Dran  „“  2a: Ataman: ir St aht M, dai IM E22. BIE, 2000008 :  mzuen Horz "anltebot;l ber vertaul:  + Matan es Fertan Frande. Duin: Frase 2s6.  | Berl Tiefer  8, deu  13. (Dpaabe 198.  Seeta". Wide |  Wag Bye 7 | Gieidel iit EIIIE 8. Dat-| (lepam7t, mit Bus, )480,-=. | Bor1i003, tomreno'e weren Bestie. | Senner" I 17 x. (Bettselen,  IIM |]  Mögt:  20 Minde  Ein M oja wit Umbeu, 1 Speise-)  aimmerttfe  Eozitr: 6:  Robestähle|  :. M. Seis] 0... .  .- vine 565 |  13 Urbangazweden,  Fe iger Bats] FE EICNEN  008, Dacmoniums  wnn desen Dzuofehet  | Sroße Frankfurterstr, 108,  Sie 113.  damen arhen  Weide Gir. 110 da  Nave, I Ba ERN  vn zelt IN 5 | Öorzuhla  24s0  tea  Tdnghunde,  Vergnape. Subermann Tg  tau | aw,  Gram); 7 IEEE BRE  mens u Meat | nei Fanden, a EEN  inl  Bros, | Hasstiperder S::  Schäfe: dahnerinam, Neu!d, Baar  |nierstr. 34. Nachmitings.  Gattungen, und leichte, Dieselben jte»| Rüge: ven  amid Lier, für | ehe. (Rn wat Riten eite M  „„Fererehwinjeher  verk. Brauer, Nheinsderger Zwei LÜ,  2 3  dune ep pri |Damenahi rad ura 13 Dabe, taut PA  he 7.172000 991, hend FtSechaade | gtzmablts Bioeen 8ae en Beit Zit. 3 Cligeigun 7 | Seoks Freatserter Grrags|  wagen dig. * Senmmtorser | zudezde,  : bg vert. Fei Tertbas| > Golfourite!  et. x E  Qedi1209.208,  SN En Di Dobermann- an? De. De  Bemitjernagen, Geser ders Vi = | 18:00," S&önebeog, Wag» | sucht Voll, "den. ). Moe  Heiczowätt,  Eqduhaufte|  „05 201, | ader Brwaet 6 zu faafen.  el Wiaten, Teppiae, mn  sums Zne.02806 ee mm Goatmtr, Arn. taufe Demen ier Eh  EEE EEE EDAC  Firma | De  1aüfontor*, straße 138, Ede straße. Teleph.  Brunnenstr 33 =  ; 00  2u?t Weiz. Welhenburge:]  EI Ne  Sapmanimun „| ehen tax:  Ee LANE ITD NZ  | od Stupltge: fanft dri  Biete zuzu. fm ba, für Jeel EENN  T 1)  EE mE, 16 fam ORI  CE 23s4  -- -Möbelkenfbaus 8 | Dumboldt 1989,  ?ompl. Einrichtungen, Inde.  Erabenbund, dr. Fedabenin  7 0s737 derau, Isoldestr. 10, Diätto Fee an eöebühner, Stadler iet wandt, | Erdl  är, | 19008 | Bagunnn  tde, Seiezanens. 20.  ee ENE ER FEE nnch eisen 30 ät; 8 EEE Dm R  eie Sire  öbelkanbans, - is Pagen eitaate, Speise  SE W|  ia] [1] reibtij PR.  dat Daeuel, Frankfurter Wiler  Vil tenderzaig  Aawit bd hann Zen  mite jedes Rer fans  DEE ingbat,  nden Bel anten falt Götze! (ander m. da  Sitber,, eite  4 gebisse, Adfäne, Ketten  (*, Berlin,  Sidel] Sintt Biel]  iberd DE KREN Lichten. | a er  Erunnensrafe| Nahoacie vl (am Npsen-| 11. Behn: |Nudinzer.  ße 168, Telephon: |“ 3680. Ei  Siannol! Zagerern Diczin! * Beuddgeit!  "ales Bad), EM LICH  EIT  MEZITEN  Bretenan wait G r .  jeden Bosten, deb aumsteweci  rds [ait Sel Bi | Buggisch, Lichtenberger" Sey  Batleinen,  gn Eu  5" Eatte Bidiaden aust Ke oRenbeige: Beit Re greg  ten, Leis  EITY  toit, Tutt  W| nea "ür eigenen Bedarf   Näyaorue,  md weiß faust  zu höchiten| iS  -Freilaufrat  Sexrenstier, 42-43, Damit el  Ben Shaban 1ob0e S3 27 We, Nohbäute UM andere Fele 868.  "Aorese auöse| na  [7 afeu Fiat ard ENE mast fes  upset Qaresizer | Messing inn! Ta  Berit eigen 08. Ee us une iE waren Richte Etz. m. ztphen [a I:  Detweiß, Zi Wired Dotfwfr- Rohstoffe, Bertin  en mun, EIT zae  tauft Winter, Cranio»  Ei 12  YOTVOB eCH IWDTK 1ESPEAO 106s5  Humoristische Beilage der „Berliner Morgenpost“  efs ZN;  Das Telephon als Erzieher. Von Paul Gutmann.  eeine Freunde kennen zu Jerven, Jetzt Ich verachte die Meuechen und wil! wit zu  Den aus Berlin vertriebenen Spieikluhbs droht jezt auc) Ausweisung aus Potsdam. EEE DEN  | „Wanderhluds",  in  zum "Adechied die 6.2  rgplatz erhob  Bando niehts wehr mir  dieger  haben.“ „Aber was et mit Kätchen?“ atellie Vorm Wittenbei  deiten.  "ander freilich will zir erscheinen  Irgt diess Aufilärung das pfiffige Clück des heilen Berliner Kleinen,  Er zeigte halt nur, daf zu jeder Frie: Die Post anch heute noch =- sindig int.  Der Sohn einer =- Postaueheiserin  - Kennen Sie nicht. | Xein We zv  | bes! Zeitt? | Das  Im kleinen Kreis waren berühmt. Fräutein vom Amt, Ich rufe zum B«  Er wax Tor Veobenewilrdigete Jr gevalls von der Welt. Seine A  3 20840 Pierre: - Der Mensch im Sprichwort,  uu naturgeschichtlicher Veltray von Wilhelm Cremev.  Da“ werkwürdigste am 8 lieren ihn fortwährend und klagen dann, Einige hoben Grüße im Kops,  frögt nicht nur Aug: ehen von tausend andern Dingen, follen. Das feinste Gefühl hat der diese fihen aber nicht in. Kopf. Rechts und links am Kopf befinden ieh die O hren. Das eine leicht bnehmen, demn wir jedem, der  faun auch jemand Dame, aber manchh-  ;< aus, daß fich manch» id eine Taubs  Auch ein Kriegsgewinw. nn „Ich bin leider auch ein Oyfer des Krieges göwerden . . + *  „Adex Herr Krause, Sie waren döch gar nicht. im Teil * losses „Ader ich bin kriegogetrauti" Nackte Totsachen sucht mancher zu bemönteln.  (aware  Herr Pimpel lebt in nicht sehr rofiger Ehe mit seine- Frau und sucht Bergessen im-edien Waidwerk. „Als er einmal auf der  Bedenklich.  der  + veböl aas Kontertwäten ve 118 0% abends Beteueh tungs"  perra ein  Schwäpp="vünkt ich „geht die! ampeaus“, Halb zehn Uhr -=- „damit Schlaß if"  Berlin, wie pries als Stadt ies Lichis  Man dich in früh'ren Zeiten  Sein Licht hübsch leuchten (6svenn.  Und wenn da gar „Heltreher* biet, |  Erträgt es ich 39 echwer nicht, Altein, anch wer kei » Gos he int, Ruft-eicher heme: Mehr Lichtt  Kurt E, Weekwar/k-  hat das mie ul Gedentstei be H I" jegt- begrüßt meinen Jung en  rchtbare Don „36,“ antwortete er, == „war das bei Ihnen?“  x Mann ins aus kommen"  ift, taucht plößlich ein Goel auf, der ihm n'<t aus der Kimme gehn will. „Ich glavbe wahrhaftig, das Biest sntt den Tod!“ sagt Herr Pimpel. „Uebrigens kein Wunde*, wenn einer ein Dußend Frauen hat!"  Der Deutstein.  Veiter Max zu mix, wut «iner  wolt dem“ Brillanten zu tn?" M MR IE  Kra kzewordene Zitate. lee ist Ms Stolla, wo-lck otech- lich bis. %  Wohl, aun kann der Kuß beginnen.  Die Haare fichen pfeiigeschwind. . Ubi Beone, ibi Podagra.  Dor Kifigers go hlobt pm .  . Rauch ipt In der kfelnaten itte, 4 er,  Sehfobers Momeiu.  O aohieb', 60 lang' du echieben kannest, | 0 aehieb', 56 lang" es die behagt Die Stands kommt, dis Stunde, wo-+ .  Da vor Goricht etehet, angeklagt!  Das ewige Leid. Tyies lat die altes Lebenaleier Und ewige Leidenalitanel:  * Eb' man Eh'man» wird, da i6t man  Proier, Vd wenn man Freier wira, ann let man picht mehr frek 3. Ku,  EM fe Bardi Yeyesräniein A  vir [um guru VISA" au Dude für Gedan Zarah Srieht iE 5 xn  7 Ru Bi  a 18 iE 8  ie ah  einger EE vn 8 eH EE  RE Lai)  iNbin enk, |- Binding wi Siche  4 tend, felt job: en lead im MEINTEN Dea  LZ 00m 7  1 beiFn ieren 3  uiorhals, wänit;  jw v' 1. es "In guha R j: n  SEN verl. u]  PIE  zt  FEE  ..  3 „ird 4ojzo0it. E61  3  Kipma/dine etw  ie ers  42  j  '-:  7  >  nE „3m x  de und, Liepe Jewby Runge  AE En war  iE 4 a  j  Rokeni: zee ete IE  veitofer üer da, Bui EE  „UwETanbEDED ere ud  4127  . Tn  bi  t  Baie ithetärte, EE 1 UBE ad  nex EETUHEIUnEN  |Sienngen- WEEBE: WE  fon beriezend: elt Pre:  Aeg gc  2% Beiden  EN ERLE  MED Birvdin 5  Barombeinen  8 > S8 | 2 H Q +] 8. SD ä  rs Verdient für 1  16090" UeinoRi.  82 EE y 74 0 |&  pte Beer  (Me Daptarbeit 1 am deR r  lm  Omer, Bibber fi und hre  maschine vertinut,  FR EN M Gatianen Ett 3,  amt  (DM  38 betete Eroin. Beine | ee H ee Beine  Faun „(Driwetanse  EI ie eenl Srreteutihul (Derek v-By: rer] erbrisGaiten;  ve Itt :  fat Rep  iet, Berlin W 835,  wm II  60 eider |73 en 4788)  Gmeiner) 3; AE  olabildbauerlehr  vel eßed ueter En  Meden, . ie 0 M.  ., Grmieicengen in Der  En zt [felt "Einem zd wuielihert a. gin  Ine er zänft  webe  Ulsteinhaud,  EN fe ELLE wes 8. | bort (erburg, Berner  :  ki Inh tt  KL Tau Lr nd Scorgew | “? Ee ue Wi  dangtehe, eus Maden  MIE lehr!  E] ZR mel  Zl pETeffenen 7  Tachmenn, 3. ewal.,  * [mst qwer Kemi: ete  „4 Gesebäftöm,  „1s144 | Verein bereit!  199987" uipehenl Reds  ( Lonfektios )  id GS HSUS Dt  il = GEE  NE as sehen, auc Einböiret. nim  M] m Re girEEERÖ GEE 5  Widen j3 de 1Berut| Ent E  EM "wünict =  Anli ue Brot Em  '1hor3t. Teltower Str, 87 |  m Teiwegen Kae 4  vem 8 (IN ond zu „other Teal FKT  WEINT, gertans Ee  | [248 Zehe m,  us dds GS vem = Z.  "p. (X we)  Gz Ze Es  du] Biebert, 26= EE iy  3 Lm nG  1] GE Eile uhr, bobes Des ufert,  Sriteri Bareifeaden a vat  eib 7 ENEN ü MER  Seit Ber ms 4  ker vm m  x Bi a + 509 60, ea 0 er  deri  R  nö ie BEE  Sin des Semi kom, [verl  veran irl für | .-“ Erk Dath-| ed. Ebner eu Sell Geüf A „winrs Erg Betede IEH weapes Tete 1 Eemmt | Wierer [79 6.54 m 0) ; Reve dais | Epe Pelwohr iE ee Tuchaameie Reibe Sieper nnen aden  Bepverin 1. Fifteen Kebrandt Meschinen- A Sirtame,  Bite ver M... |Bkberie en Brüium er | Baut 2. er femmnäbertn, Tb Arbeiterinnen,  iepperinnen im und zwe!  Kue u Een PLZER  ua  jepontes Gener mi entered Beringen En Seis,  GE Biedems 4 ds!, he]  e  eu in GE M en eie | 0008;  . iler | 8 |. (u ded  Fvarbeiterin, x |22 Tevar Dobo. devered  Hertoagt Givel, Babel ns Eerfetie. 1  Bearbeiten fr . Jerwenthe!,  Oaihee Weibenjerh, EEN  Biwengrdei Biet Da fr Gjeetgette fade  RIO  Sin  ebrüder Gir, 12, 11. 9 M, nnen |  in, eiettrileh, fos] gebet ver Sdrmahet Wile] Fioin, 8, am Beiden  näherin, gebb. Voigt,  EE ARETE ws MI EU 7 EIER fs  Blusen zes Er rbeiterlenen egen x EE | Behre Eie en | auperanen BE  'Dukerarbeit. |  bir] we ge et ee eneÄebern min Ertl  Despeierbet Mired: Löandwoatiet, 17,  3 803 verl. Rüncmann, As | davienärg, n  zender Sir. 126. een ven Verfekte 35  Sirchbuipähreen uchi det  jofoet Nodien,  uft a RE fanta GEE  var SER hn eig  fk, vertan zu "Beumenient  ax | Sizose 0, GEE "ea eu  ennts Er Aang HRE ie WE vem. BHG 3 Wem aenen m“ Bertgrefeak IH  die | 3!  KE m RE Ee  Plottsrei,  brenhe | Zervitept-Vlängrig won Breyer %264 Behaaan- ue [rohe 25-36,  Blättern a. eden 43. vs.  Bei inen  an Weänerin gad in Bebi € Eir.  Wasn,  wätterin  Wien Barmer,  ude Bietet . GE | mur | Sepe  Arien dein  Tilsiter Etreße 98. Stebler en  |eebte, M. 4-4 cy (2)  Sowie, venernbe Betei, DiEhr * eedae L voter Geio|  nI |un EEE |E Sect | tut.  bechbinderei, Fohitr, 87. Avlsecerinuen "7 [EN Se nen nele Fs emen ew Ein  Striderinnen, 41% (Waszige) ür Eire Dandidate verengt  arbeit, Echübel, Fowstr. 8.  Breiiderbet, wr * Mädchen.  br  veel, Bernet Greifewelder he  [% Is Gat bis.  IE 1 20) .. | Rape am ni  Orjen deiärn vert (et EeeeRorjerhe, 137  Junges Mädchen A  LS220N „Karim 8  ? pc Tam. Sinoersiferln 8 bewer  Eu Bungie 30.  „ür 6 mE ve | Kian KI x ; 1 Reititerdorf, Bird au ae u. (Aigen 88, Setzungen as | pefeGt Dante Duende "EATER x | Cie nbang Eat Ret het Serge Sai ig 105 Gtrieatr, fes aufden Beblan In Senüger rait.  „ME BENE erzait ris ren ve. di rauen  Wöscherin, vehbte. verant |  3a, REM vas EE WAN CITID won diefen  a ew es  366er vn. FR  zw a naber Mea Gesete Gral "Bertnllh - GEESTE Kleie, an huet: | Pe Du GEN me I Dan I IR  Müden mar El ne SEE;  aube  - Aufweiten EN  Mia, Aire Sr 10 |  winkt Rominger,  Bagel Bar Tage Str. fn aja Cher Antwärierli,. ..Ä juGt Fenner! ter,  ds (RG bei Ehntbt Chonser-|  a 3 GENEN ELE | TAR 77777 BSE pan ZEN  japon Ir AE Eat | wer Em, Emin Bre  Mäherin für ue; 180li& verlangt | Lohn. Hruqiste. MN. WE Bede | enmpegier terin  57 a BIERI JE Be Ee  oden! 1enon (nar Mote]  4 aaa, mats Ne Bde a 8 enn Verdsiopung zum 1 MN ee Baitges; 95. Süden, =  Anio»  7 *  * Sauberes, Z| het EIR ste va RE triana Gee  ee EJ 6er)" ir. Den vr Keie 0 St  Aufwartung, Bine Arete 0 Deen Eke 13, vefwäe, De. Be, | ZEE ter Aretas:  Te eng '* Vuh| 2  Aufwäriertn derbe  Strobe 118.  "Ve udn ngrgehhe der uuf Gewerdtend, mit 300 fen Beamten ft der  IE Se [Kelter Ra  vie SETE 1 Reents br ioung fa47, meide  DM verieere  alleinstehende Frau gesucht iar Hanshelt. Stran), R| 2  deuernde Ste?  8 Ee nähen A |18 u. Weru, R 3 Eitner, Rewe WE SEEN EEE WIEN ET GEIE ET Ehe, Verth. 111. ere ul zelte) be - ve oven |E Banderblt (Bardenarbet.) | DER E Meere TÜ anten | 21 fe da enen Daher Zum MÜ ER EE | Im Ma EEE I| Brandt, Dreibener "err. | aof We Nan ve KZ je Sfrenäbern, mme er eter ELE wor 18 | SRS Sat | gau HE EE H Beten beri nb | BEEN Ei. 10. 1 | Rahme erer 9 daR  LN  pr petfen Bele Grnapen s Ma 14.2 | Danziger  Benzauler, 6, Mir  3 | Bebau EE  RE EEN mn flE au dt, | Bad gegen   [ighn een Jedes D  ler nert 18 | Aah  ee für | nocht: ob,| Beal SEE a EE Ds BeH glänan Vortierfrou A  a EE we aS DEr  M. |pwon, eiofte.i&t, Berl in jaw Cdr Derteb  üben DÜBEN 9. | Briegzbei Siete, BI  küche versovgi Nay, Nakrichein ? und 3), (27 n I ER .282 4 " am ERR) EE arb  be, Bor- ih Kon.orarheiien,  FEI)  < zimmer, Röbel untertan jo9: Shun Verbs  aben mit 24064, Sb-Bim met vefon 8 1  Heworat  7] | 1eere ade: mitt. Simmte  . (eh aa En EN  nber pian egen ir Wmeestert Sauer, verstrahe 45.  ai auI getaner Wohnung Rähe Veuttöner Zeivens- Gavin, Reutäin Boheritr: Bieialmmerwohnin  IDEN 907 Übbem-it: Gretis- Eie. 14, wie wur üe ede ebee | 5738. ültirin- 541. Greis: | [wade Gras 194. Großer mn Wadeerne gegen  aden, 3 Scien ensier Tele: | 11906 VIHei Sm 1 Mann fai wm 1  35 GERE  Eds, | veihrirtet, fut wohnen 4708| .3 2 eis wels] Str. 194. it . ie 3 a ini diele Di eite 27 HU per 18 Ee = |, Sterr Bernie erwin ON Bde IG R warent- er NEI wii 1 Sroftfahret, "Verbeiramt iT il. Wor ppa]  Fothen. "Bagahet Grant, | 30  Fier ante 090s8 |Jihe Bruner Wet.  1 Hewftän, Bernet  ruft zu wichen. Bermitiier Behar;  Te Din 3, india bia eisges Tos,  eaten mea  wut Bitewutung für ef | Endet  FIIR ICE Tow  Bertl Wirliige ober mine a WO IC M4 wat | Behring und ) Ri6e Ten  wee und Su a  mer und 5030  Kühe Ghtek'der 42  Teinowipbekde eder Mas  "Oberlaterweidn,  " ör, 58. -*: Wr x Bien [1,9 BEAR [ige eim Sites einte emit | Rhe Oren  (m "Einkeleng en wl | Vermitt 1 eben (“] |  Möbli HIL ertes Zimmer, Rer? dei alien Lewie im  Ger Gl | EE Saunltengt Git: her Dit, die  I 343, jo, oder Bufo ate Beer Beitonit Gene: (Wrede 3  