DI
Banfow: Wollanttrahe 28;

ER ie db
Ga ERERs Saheh iis. anden Geringer

2 SW68,
OU

Kochſtraſſe 22
WRE m 230

vezal

Gertlings Antwort an Lloyd George und Vilſon.

Was Deutſchland annimmt und was es ablehnt.

In der geſtrigen Sißung des Hauptausſchufſes
des Reichstages führte Reichskanzier Dr. Graf

Verhandlungen "beteiligen, und als Grundlage
hatten die ruſſiſchen Delegierten gewiſſe Vor»
ſchläge ſehr aligemein gehaltener Art unterbrei-
tet, Wir haben uns damals auf den Vorſchlag,
die Kriegsteilnehmer zu den Verhandlungen ein»
zuladen, eingelaſſen unter der Bedingm!

daß dieſe Einladung an eine

Aber ſchon Fürſt Bismark hatte, wie ihm
vorgeworfen wurde, den

Albdruck der Koalitionen
wd die Ereigniſſe der folgenden Zeit haben ge-

Schon immer hatte die Lage
Deutſchlands die Gefahr eines Krieges auf zwei

im Königreich, Polen, die den Aufmarſch gegen
uns erleichtern ſollten. Die franzöſiſche Republik
498 den lehten Many zur dreijährigen Dienſtzeit

IEEE
EE

82

EE

Es ſcheint nicht, daß dieſe Worte irgendwie
dem Auslande beachtet worden wären.

Und nun Elſaß-Lothringen?!

Elſoſ)-Lothringen, von dem auch jeht wieder
Aeoyd George redet. Auch jekt ſpricht er wieder
von dein Unrecht, das Deutſchland im Jahre
1871 Frankreich angetan habe, Eljaß-Lothrin-
gen -= ich ſage es nicht Ihnen, Sie hedärfen der
€ lehrung nicht, aber im Wuslande ſcheint man
die Dinge immer noch nicht zu kenw%2 == Elſaß-
Lothringen umfaßt bekanntlich zum größten
Tele vein böutſche Gebiete, die durch jahrhun-

IE

deneu fie entriffen, eine günſtige Gelegenheit
Haben, fie wieder, zu erobern, .

4

"Weiſe einengen, durchus einverſtanden,

Und in gleichem Sinne

ſo kurz als möglich hier zum Vortrag bringe,
Der erſte Punkt verlangt, es ſollen keine
geheimen internationalen Vereinbarungen
mehr ftatifinden, Meine Herren! Die Geſchichte
lehrt, daß wir uns am eheſten mit einer weit«
der diplomatiſchen Ab-
erflären könnten. 34

3, Beſeitigung aller wirtſchaftlichen
Schranken, y

Auch wir find mit der Beſeitigung wirtſchaft
licher Schranken, die den Handel in überflüſſiger
Auch

EEN REENUELÄGEN

j

leiſten. (Gehr richtig!)

Man ſieht alſo, m, H, über die vier erſten
Programmpunkte könnte man ohne Schwierig-
keit zu einer Verſtändigung gelangen.

I< wende mich zum fünften Punkt:
Schlichtung aller kolonialen Anſprüche

und Streitigkeiten, Die praktiſche Durchführung
des von Wilſon aufgeſtellten Grundſaßes in der
Welt der Wirklichkeit wird einigen Schwierig-
keiten begegnen. Jedenfalls glaube ich, daß es
zunächſt dem größten Kolonialreich => England ==
überlaſſen bleiben kann, wie es fich mit dieſem
Vorſchlag ſeines Verbündeten abfinden will. Bei
der unbedingt auch von uns geforderten Neuge-
ſtaltrag des „Weltkolonialbeſihes* wird von
dieſem Programmpunkte ſeinerzeit zu reden jein.
6. Räumung des ruſſiſchen Gebiets.

Nachdem die Ententeſtaaten es abgelehnt
haben, innerhalb dex von Rußland und den vier
verbündeten Mächten vereinbarten Friſt ſich den
Verhandlungen anzuſchließen, muß ich im Namen
der lehtereu eine nachträglihe Ein»
miſchung ablehnen, Vir ſtehen hier vor
Fragen, die allein Rußland und die vier ver»
bündeten Mächte angehen. Ich halte an der Hoff
nung feſt, daß es unter Anerkeunung der Selbſte
beſtimmung der reſtlichen Randvölker des ehe»
malige ruſſiſchen Kaijerreichs gelingen wird,
zu einem guten Verhältnis ſowohl mit dieſen als
mit dem übrigen Rußland zu gelangen, dem wir
auſs dringendſte die Rö>k;hr geordneter, die
Ruhe und Wohlfahrt des Landes gewährleiſten»
der Zuſtände wünſchen.

Punkt 7 kommt auf

die belgiſche Frage.

Was die belgiſche Frage betrifft, ſs ift
von meinen Amtsvorgängern wieder-
holt erflärt worden, daß zu keiner Zeit
während des Krieges die gewaltſame
Angliederung Belgiens an Deutſchland
einen Programmpunkt der deutſchen
Politik gebildet habe. Die belgiſche
F! gehört zu dem Komplex der
Fragen, deren Einzelheiten durch die
Frievensverhandlungen zu ordnen ſein
werden. Solange unſere Gegner ſich
nicht rühaltslos auf den Boden ſtellen,
daß die Integrität ves Gebiets der Ber»
bündeten die einzige mögliche Grund-
lage von Friedensbeſprechungen bieten
Fann, muß ich an dem bisher ftets ein-
genommenen Standpunkt feſthalten,
und eine Vorwegnahme der belgiſchen
Angelegenheit aus der Geſamtdiskuſſion
evlehnen.

8. Befreiung des franzöſiſchen
Territoriums.

Die okfupierten Teile Frankreichs find ein
wertvolles Tauſchpfand in unſerer Hand, Auch
hier bildet die geweltſame Angliederung keinen
Teil der amtlichen deutſchen Politik, Die Be-
dingungen und Modalitäten der Räumung, die
den vitalien Intereſſen Deutſchlands Rechnung
4rögen müſſen, find zwiſchen Deutſchland und
Frankreich zu vereinbaren.

I< kann uur nochmals ausdrüeklich
betonen, daß von einer Abtretung von
Reichsgebiet nie und nimmer die Rede
fein kann. Das Reichsgebiet, das ſich
feitdem immer mehr dem Deutſchtum
innerlich angegliedert hat, das ſich in
hocherfreulicher Weiſe immer mehr
wirtſchaftlich fortentwie>elt, von dem
mehr als 87 v. H. die deutſche Mutter-
ſprache ſprechen, werden wir uns von
den Feinden unter irgendwelchen
fchönen / Nedensarten nicht wieder ab-
nehmen laſſen, (Lebh. Bravo!)

9., 10, und 11, Ztalieniſche Grenzen,
Nationalitätenfrage der Donaumonarchie,
Balkanſtaaten,

Was die von Wilſon unter 9., 10. und 11, be-
Händelten Fragen betrifft, jo berühren fie ſo-
wohl mit den itallentſchen Grenzfragen, als mit
deuen der künftigen Entwielung der öſter-

pitnkt unſerer heutigen Politik und muß die
Richtlinte für die Zukunft ſein, Die ireue
Waffenhrüderſchaft, die ſich im Ktiege ſo gl31-

befreiten.
So möge man es auch Deutſchland, Oeſterreich-
Ungarn und Polen überlaſſen, ſich über die zu-
künftige Geſtaltung des Landes zu einigen, Wie

Der lezte Punkt behandelt den
Verband der Völker.

Was dieſen Punkt betrifft, ſo ſtehe ich, wie
fich aus meiner bisherigen politiſchen Tätigkeit

er
urteilsloſigkeit gefaßt iſt, ſo iſt die kaiſerliche Re»
gierung gern bereit, wenn alle anderen ſchwe-
benden Fragen geregelt ſein werden, einer Prü-
fung der Grundlagen eines ſolchen Völkerbundes
nahezutreten.

Ehricher Friedenswille
der Gegner?

Meine Herren, Sie haben die Reden von
Lloyd George und die Vorſchläge des Präſidenten
Wilſon kennen gelernt, I< muß wiederholen,
was ich zu Anfang ſagte: wir müſſen uns nun
fragen, ob aus dieſen Reden und Vorſchlägen uns
wirklich ein ernſtlicher ehrlicher Friedenswille
entgegentritt,

Sie enthalten gewiſſe Grundſäße für einen
allgemeinen Weltfrieden, denen auch wir zuſtim»
men und die Ausgangs- und Ztelpunkte für Ver»
handlungen bilden könnten, Wo aber konkrete
Fragen zur Sprache kommen, Punkte, die für
uns und unſere Verbündeten von
Bedeutung find, da iſt ein Friedens»
wille wentger bemerkbar, Unſere
Gegner wollen Deutſchland nicht „vernichten“,
aber fie ſchielen begehrlich nach Teilen unſerer
und unſerer Verbündeten Länder. Sie ſprechen
mit Achtung von Deutſchlands Stellung, aber
dazwiſchen dringt immer wieder die Auffaſſung
durch, als jeien wir die Schuldigeu, die Buße
tun und Beſſerung geloben müßten,

Eo ſpricht immer noh der Sieger
zu dem Beſkegten, ſo ſpricht derjeuiae, der
alle unſere ſreüheren Aeußerungen der Friedenz»
bereitwilligkeit als bloße Zeichen der Schwäche
dentet, Von dieſem Standpunkt, von dieſer
Täuſchung ſollen ſirh die Führer der Entente
zuerſt losmachen, Um ihnen dies zu erleichtern,
möchte ich daran erinnern, wie deun wirklich die
Lage ift, Mögen ſie ſich geſagt ſein laſſen, un-
fere milſtäriſche Lage war niemals ſo günſtig,
wie fie jeßt iſt, (Bravo!)

Unſere geufalen Heerführer ſchen

mit unverminderter Siegeszuverſicht
in die Zukunft. Durch die ganze Armee, durch
Offiziere und Mannſchaften. geht ungebrochene
Kampfesfreude, I< erinnere an das Wort, das
ich am 29, November im Hauſe ſprach, unſere
wiederholt ausneſprochene Friedensbereitſchaft,
der Geiſt der Verſöhalichkeit, der aus unſeren
Vorſchlägen ſprach, der darf kein Freibrief für

wir fie
Ziel iſt fein anderes als die
ung eines dauernden, al

8
E
ZE
[4
Z
z

E [EEE
T707
13873 8
473: |
FEITT F
ji |
z
[4
4373 iis

TF
2
H;
Z
|]

M
EI
4IHTH
BEE 1]
Sur 78 8
Hal
ESER

;
]
j

Jie Debatfe.

In der Ausſproche ergriff als erſter Redner
das Wort

Aög. Trimborn (Ztr.): Wir ſtimmen dem
AReichsfanzler zu. Wenn auch die Auskaſſungen
von Lloyd George und Wilſon milder lauten,
[9 ſind doh unannehmbar die Forderungen hin-

i< Elfaß-Lothringens, Er-
werbung dieſer Gebiete 1871 war kein Un-
xe ht, ſondern die Wiedergutmachung eines
früheren Unrechts, Sie war die Vorausſehung
der Vereinigung der deutſchen Stämme. Wir

ED n
für die Geduld, Ausdauer und Geſchilichkeit,
mit der er die Verhandlungen in Breſt-Litowſk
Aner „gewiſſen Preſſe mit EntſHiWenheit
einer gewiſſen e e
Wü zue dem | veihen dex aun iſtiſchen
reſſe wir eine ſ<were zu
Generat Hoffmann wes de den Det
jungen in vollem Einvernehmen mit der
politiſchen Leitung. Gein Ton war der des
Soldaten, ni<t des Diplomaten, aber ſeine
Worte haben in Deutſchland lebhafren Widex-
Hall gefunden: Es müßis einmal ein bent
iches Wort geredet werden. Die militär
riſche Räumung darf nicht. eher erfolgen, als
unſere militäriſche Sicherheit es exlaubt, Die
rage der Loderung unſeres Ver,
äftniſſes zur Donau-Monarc<hie
iſt mit unverantwortlichem Leichtfinn von einem
Teil unſerer Preſſe behandelt worden. Wir
halten es für ein Verbrechen, daran zu
rütteln und erklären es für eine der Lebens-
Bra vm mit aPIek
4 [pric eichsfanzler und dem
Stoatsfekretär ſein Vertrauen aus,

Aby. Scheidemann (Soz.):

Ungeheuerli leiſtet el! ewf 4
perfänficun Beſinf agen Serhigungen und

tigungen. Chart und ich
Landesverräter hingeſtellt. Im
Dunderbings hlt von den Erfolgen der. kom«
menden Offenſive, Aber angenommen, die
militäriſchen Erfolge träten ein, ſie
keinen Frieden bringen, Wie
mit Amerika zum Frieden kommen? Die Pſych,
logie der“ Völker hot ſich gewandelt, die Wid
ftandskraft iſt geſtärkt. So wenig wie wir, wei
den auc<ß unſere Gegner nachgeben. Die Ro
gierung hat die richtige Erkenntnis, aber
nic<t den Mut, die Konſequenzen zu ziehen,
Der 27, Dezember wor in den Verhandlungen
zu Breſt-Ltowſk vechlingntsvoll, ſowohl
nach außen, wie auc nac< innen. herrſcht
pölige Unflerhe), 1 a" die ahaebent A Pere
ſonen ſich zu de ingen der
ſtellt haben. Daraus Iſt dis Unzuhe ente
ſtanden.bei uns und namentlich in
Oeſterreich-Ungarn, Dort gibt man
Deutſchland die Schuld; daß es mit den Frie-
densverhandlungen nicht vorwärts geht. Möge
ſich die Regierung losmachen von den Einflüſſen
der Anldeutſchen, oder. wenn ſie es nicht. kann,
ſo gehe ſie. Die Rede des Generals
Hoffmann, des ausgezei<neten Goldaten
und Menſchen, war eine Entaleiſung,
Sie hat die Streikbewegung in Oeſ
facht, Baäterkhndsverteidigung: ja, Militaris-
2: Wir hätten den Frieden im. Oſten
haben können, haben aber die Gelegenheit
verpaßt. Die Stimmung der Parteien in
Ruſijand wird falſch aufgefaßt. Cin gleiches
Entgegenkommen, wie bei, den Bolſchewikis wer-
den wir nicht fs leicht in Rußland 1ad anderen
Ländern finden. Man ſchließe im Oſten Frieden
und gehe dann mit einer Friedensoffen«
five im Weſter vor. Es iſt unri<ia, wenn
der Reic<skanzlex bezweifelt, die Botſchaft Mil-
fons fei eine ehr'fFe Friedenskiundaebung, Dos
ift bodaverlich Warum alle die Vorbehalte, die
der Kanzler in Fragen woht, in denen wir dec
enfaenennifommen arneiat find? Die Wilſon
ſ<e Botſ&aft betet in den M
unkten eine ncefqneke Grundlage zy
Gerbondlynnen, EfahHospingen mſ
Hontlches Land. bleſh-n.. Soba'd iiher-Bllaien
hie Fraae ertediol. . Wie wollen einen
„inoiſ>e Frage erledial wollen einen
Verſtändfqaungsfrieden, und deshalß
dorf mon nicht fagen: wir verhanden ſiberhaupt
micht, Memand anytet uns zw, Wonſeben
Bedingungen unbeſehea anzunehmen, Aber die

aumwatemananenmmn rn

icten und die
Hie volle Gelbſtändigteit Belgien
iſt unſere El

mat
Vel untexlaſſen, um die
al ieſes Krieges herauszuführen. Wix haben
ernſte Konfiittoſiolſebe uns im Lande,
das müſſen wir bedenken. Gozialdemokraten
werden für Volk und Land ales tun, aber nicht
für eine Nnungg der wir nicht vertrouen
und folgen können.

Abg. Fiſchbek (Vpk)
auf Treiberete<
[2.0 R; eit des
Angelſfe der Preſſe
1: Ahlmann wegen ſel

itowſk waren ungerechtfertigt.
Unten: allgeme | iede

mmungs: ae wart

Rechten bis zur Linken gopit

„x müſſen anerfennen, des
Schwierigkeiten dieſen ungerechtfertigt

ſfen entſtammt, und weiche Unruhe iſt im In-
[ande geſchaffen worden! Andere Angriffe komen
von Seiten, die meinen, Deutſchland fordere im
Oſten v/el zu viel. Die Haltung der „Voſſiſchen
Zeitung“ hat mit unſeren Auffaſſungen nichts zu
fun. Nachdem die polniſche Frage ſoweit ge-
diehen tit. önnen wir den Getretenen Bober
nicht wieder verlaſſen. Wir wollen wit
(and in Freundſchaft leben,
Sindernis bilden, wenn Teile
ſtändig werden wallen, denn wir haben
größte Intereſſe, daß zufriedene Nachbarn 'an
unſeren" Grenzen ſißen. Das Selbſtbeſtim

et werden und nichtnur Sein b.eibet
Hoffentlich kommt es zu einer Verſtär
Das Traurigſte iſt die Art,
euregleitung in bie
nein wun "
ffündigung mit des m/litäriſchen Leitung hat dis
politiſche allein das Wort, und alles ſiH
ihrer Entſcheidung fügen. Es hieß: Luden-
dorff hobe fein Entlaſſungsgeſuch
wegen Breſt-Litowſk eingereicht. I< es
1:0 ine „Beni ung, fr A... Da a
meiſters, zu glauben, daß er vorgehen
könne, Inzwiſchen iſt eine gewiſſe Beruht
gung eingetreten, aber man follte unf
ven Unterhändlern ihre Aufgabe nich!
ſchwer machen. Wir hoffen, daß die Mißve ro
ftändniſſe, die zwiſchen uns und Deſt
aufgetreten ſind, bald ous dem
werden. Hinſichtlich des Gener
mann iſt zu ſogen, daß man ihm nicht

eorges iſt ein anderer.
Dingo va die Bolſchaft des Exfigenannten
eine ernſtgemein!e Kundgebung zu
betrachten iſt, Ein nicht unweſent.icher Teil ſeis
nex Forderungen entſprie den Forderungen
der Reichstagsmehrheit, über die man alſo ver»
handeln kann, Hinſichtlich Belgiens i feſte
zuſtellen, daß gewaltſame Annexionen nicht be-

Ihtigt ſind, Ueber Erſaß-Labhringen
und ſeine Rü>gabe verhandeln wir nicht, kei-
nen Fußbreit deutſchen Londes
geben wir freiwillig her. Ebenſowenig - denken
wir daran, deutſches Gebiet an Polen zu Über-
laſſen Siuſichtlich der anderen Territoria:
fragen Klmmen wir dem Reichskanzler zu. Will
Wilion die Integrität unſeres Reichsgeblotei
offen und ehrlich anerkennen, ſo können wir zu
Verhandlungen kommen, anders nicht,

Aby. Dr. Strefemann (n!l6.)2 8."
ilderungen lH
06.5 gie nn aich Fie dun
auf eine ebentlihe

EN] IS belt [ätleßen
ungsfnag .
dauern, daß unſere Etaatsmänner ſo felten auf
Auslaſſungen feindlicher Staotsmänner -ant-
worten, da ſte Seſtimmt find, ouf die deutſche
Binde" ſ<ädiih einzuwirken“ Die
His uro Ande an Feel
„Aobe an Franfei
4 Llod George: dies iſt

onl
iedensk b Voi
ia Vuntten von Bitjons BotſSoft kann mon
zeiw Uifexnmäßig unterſcheiden, wieviele
hmbar und wieviele een find,
n

(€ pur
wollen keine Annezxio

anne
.22

17 Ind bur& die Haltung den
nl
445% ur = tung

n Breſſe iten
Aber dieſe Haltung de>t (er
einer Porteizugehörigkeit.
land wird, kann niemand ſogen, Da
beſteht nicht ' mehr, auß die territoriale
ſehrtheit nicht. Als die Kaiſerprokl,
mation wegen Polens erfolgt w«
aben wir unſere ſ<hweren Bedenken erhoben.
pt kann die Tatſache nicht mit einer Hand-
de beiſeite geſchoben werden, Wir
ſtreben ein engeres militäriſch
und wirtſchaftliches Verhältnis
den“ ſi< im O [|
eins

bef
eiittnis ine it,

ſolches Varum
wir den Wert dieſer ieß

augeiiſe verdienen unſere U1 dier
Wir billipen die, herzhafte Art At
Generals 1

und bam Gene
“M de prt ir
gegen den Artikel des Wiener „Fremdenbla|
den Fürſten Bülow und die eb-
fige Aritid die bei unſern. Berbändeten über
unſere. Heereeeinri>tungen font "geworden ||
Wenn der Krieg neue Opfer fordert, ſo trägt

mungsre<t der Bölker muß ehrlich ge- [“'
TIE MISTEEETETENTE NETT EITE TIR REIIE EIE er IEEE ZIERER TTT TTI

= Perſt der Anfang vor, wir müſſen uns alſo für

»eute auf einige Wocte zu den Ausführungen des
[Grafen Hertling beſchränken.
Mon hat der Rede des Grafen Hertling im

[anders ſprehen würde, als er 96»
Seine Rede iſt ſo klax und eindeutig, daß ſie

zukunft .ficerſtellt. Elſaß-Lothringen
deutſch und bleibt deutſ<. Eine elſaß-.oth-
ingiſche Frage gibt es für uns nicht und darum

nderung unſerer Bizesgenofſen, denen wir
s zum leßten Atemzug die Treue zu halten
ntſchlofſen find.
Nordfrankreich wollen wir nicht behalten,
nd niemols haben. wir daran gedacht, uns
ien anzugliedern. Das hätten unſere
€ längſt wiſſen können und fie haben's auch
9hl gewußt. Nachdem es ihnen aber Graf
»rtling in einer-jeden Zweifel ausſ<ließenden
eiſe verkündet hat, werden fie wohl oder
vel von ihren Verdächtigungen, als hätten
ix Hinſicht/ih Belgiens und Nordfrankreichs
« wildeſten Annexionspläne, ablaſſen müſſen.
Aber auch daran hat ihnen Grof Hertling
inen Zweifel gelaſſen: ſo lange fie uns nicht
+2 bündigſte Gewähr dafür geben, daß fie von
ren Plänen auf Austrentiung deutſcher Ge-
ete vom Körper des deutſchen Reiches ein für
emal Abſtand nehmen, ſo lange lehnen wir
» ob, ihnen bindende Erklärungen zu geben
ver das Schi&fal der im Weſten von uns be-
ztep Gebiete. Eo lange bleiben vielmahr Bel-
ien und Nordfrankreich in unſerer Hand Fauſt-
fänber, durc< deren Einſak wir unſere Feinde
ingen können, uns zu laſſen, was uns gehört
97d uns zurückzugeben, was ſie uns genommen

"ben,

Was unſexe Kolonien anbetrifft, fo
rdert Graf Sertling niht mehr ſchlechthin
'? Rückgabe unſeres alten Kolonialbeſikes, fon»
era erflärt ſich einverſtanden mit einer New«
:nteilung des Welt-Kolonialgebietes. Daß wir

x dabei nicht zu kurz kommen dürfen, daß
ir vielmehr bei der Neuverteilung der Welt
en Teil abbekommen, der uns gebührt und auf
1 wir begründeten Anſpruch haben, verſteht
'G von ſelbſt.

Gehr beruhigend wirkt. die Zuverſicht des
raſen Sextling, daß wir trogdem und alledem
i den Friedensverhandlungen miß
ußland doc ſchließlich troß aller Schwie»
|:zfeiten zu einem guten Ende kommen werden,
ind es iſt nur zu hoffen, daß dieſe Zuverſicht
ih auch als begründet erweiſen möge, Im
brigen hat die Entente in unſere Auseinander-

ung mit Rußland und mit Polen nichts mehr
|neinzureden, nachdem ſie die ihr für den Bel»
tt zu - den Friedensverhandlungen geſtellte
iſt ungenußt hat verſtreichen laſſen.

Was die italieniſchen Pläne gegen

Das iſt, kurz zuſapmengefaßt,

Intwort, die Graf Hertling auf die von Wilſon

geſtellten 14 Punkte 'zu geben hat, ſoweit es
konkrete Forde-

!
|
|

dem Kriege een frre nmeeg ferung
gen iſt Graf Hertling grundſälich
wiezer auch

5
?
%
]
H
x

|
]

|
[|
f
Tu
14
jt

2
2

N
ii
jl

|
3
Er
E
H
?

je
143
(8
ij

328
är

|
|

|
t

8

Zr
ZE
2.

!

zim
4)
ji
Es
H
z 175

7
3

die annezioniſtiſchen Treibereien,
in aller Welt und neuerdings auch bei unſeren
Dundeogenoſſen ſo viel Schaden gebracht haben,
mit dem erforderlichen Nachdru> zu bekämpfen.
Was die Ausführungen des Abg, Seidemann
über das Auftreten des Generals Hoffmann in
Breſt-Litowſk andetrifft, fo müſſen wir ſie aus
den neulich von uns dargelegten Gründen als
abwegiz anſchen. Fir die Nationalliberalen
ſprach der Abg. Streſemann, Au<h er
machte keine weſentlichen Einwendungen gegen
die Ausführungen ves Reichskanzlers. =- Heute
wird zunächſt der Staatsſekretür v. Kühlmann
ſprechen. R. 0,

Bertagung des
Abgeordnefenhauſes.

Erregte Geſchäftsordnungsdebatten. =-
Endgältige Verabſchiedung des Woh
nungsgeſeges.

Das Abgeordnetenhaus hat ſich am
Donnezstag bis zum 26. Februar vertagt, um in
der Zwiſchenzeit den Ausſchüſſen, vor allem
dem Wahlrectsausſchuß und dem Ansſchuß für
den Staatshaushalt Gelegenheit zur Erledigung
ihres umfangrihen Arbeitoſtoffes zu (6.4

In Her geſtrigen Sißung kam es zu Beginn
[4 lebhaften Abeinanderfehungen die durch

n Unabhängigen Sozialiſten Ad. Hoff-
mann hervorgerufen worden waren. Der frei»
konſervative Führer Freiherr von Zedliß

AE et Be gz H
Wa R Ee Re

immer Def .
ſeine Ausführungen mit
fui » Rufen, ließ wiederholt erklären, daß
es fich um einen dur<aus harmloſen und ganz
gewöhnlichen Vorgang ohne politiſchen Hinter»
Wund handele, und beſehloß gegen die einzige
Hes Herrn mn die Rücverwei-
s Wohnungsgeſeß wurde mit un-
weſentlichen Aenderungen in der Faſſung des
Herrenhauſes einſtimmig angenom»,
men, nachdem Redner faſt aller Pe re
mehr "der weniger ſdarken Bedenken gegen Ein
zelne Beſtimmungen vorgetragen
ie mit dem Bürgſmafts»
4. Einſtimmige Annahme
ſchleunigen Anträge auf ſtaat-
der durh Hochwaſſer»
uchten Gegenden des '
Fomen mehrere ſchleunige Anträge
j'iven auf vermehrten Anbau
von Kartoffeln und ausreichende Verſor-
gung der ſhaft und der Gärtneret mit
emüſeſamen zur

Gegetpminiſier v. Eiſen hard n Rothe
mini Kune bt Rothe
verſicherte, daß von der veräng alles aſg,
was möglich ſei, um den Anbau von Kat in
ſteigern. ür die Verwendung eben Beit
egenüber dem Vorjahr würden Prüo
mien gezahlt werden. Die Anträge wurden
.. ERHmRan: Gonſo dat
ber Stadt Haften
Berbot der Kreuz-Zeitung.
Dom-Oherlormnando in den Marken iſt das
aeſäeinen des verboten worden.
wir iſt Grund des Verbotes in

SENI PULS
Eber

S<ließlit

Jie Rede des Grafen"
Czernin.

In ſpäter Abendſtunde iſt uns der Anfang
der" Rede des Grafen Czernin zugekommen,
jler Grof Hert-
igen Ausſchuß der öſter-
jen gehalien hat.
Rede
deyen Wortlaut vorliegen wi
die Rede, ſoweit ſie uns vorliegt:
M Wien, 24. Jonuar.
Telegoaphiſ<her Becict,

Gra? Ezernin führte in ſeiner heutigen
Neve vor dem Delegationsausſchuſſe aus:

Hoher Ausſchuß! Es iſt meine Pflicht, den
Herrzn ein getreues Bild der rhand-
lungen zu entwideln, die verſchiedenen Phaſen
der bisherigen Ergebniſſe zu beleuchten und,
daraus jene Konkluſiönen zu ziehen, die wahr,

logiſch und berechtigt ſind. Es ſcheint mir“ vor
allem, uf der Ver-

Nachſtehend

möchte nur- gleich vorgreifend auf einen Kar-
dinalunterſHied hinweiſen, welcher zwi-
ſchen den Friedensverhaidlungen von Breſt-
Litowſ?k und all denen, die jemals in dev Ge-
ſchichte ſtattgefunden haben, beſteht. Niemals,
ſoviel ich weiß, haben Friedensverhand-
Iungen bei offenen Fenſtern ftait-
gefunden. Es iſt ganz ausgeſchloſſen, daß Ver-
handlungen, welche an Umfang und Tiefe den
jeßigen gleichkommen, von der erſten Minute an
glatt und ohne den geringſten Zwiſchenfall ver-
laufen köngten, Es gilt, eine neue Welt auf-
zubauen, alles das, was der erbarmungsloſeſte
aller Kriege zerſtört und in den Boden geſtampft
hat, Bei Friedensverhandlungen, die wir
kennen, haben ſich deren verſchiedene Phaſen
mehr oder weniger bei verſchloſſenen Türen ab-
geſpielt, und erſt nach Ablauf der Verhandlungen
wurde der Welt das Ergebnis mitgeteilt. Aus
allen Büchern der Geſchichte geht hervor == es
iſt dies ja ganz ſelbſtverſtändlich ==, daß der
mühſame Weg ſolcher Friedensverhandlungen
ſtets über Berg und Tal geführt hat, daß die
Ausfichten manchen Tag gänſtiger, manchen Tag
weniger günſtiger ſchienen. Wenn aber dieſe ver-
ſchiedenen Phaſen, die Details des Einzeltages
in die Welt hinaustelegraphiert werden, ſo iſt
es wieder ganz ſelbſtverſtändlich, daß fie-bei der

Zeit beherrſchenden Nervoſität wie elek-
triſche Schläge und die öffentliche Mei-
nung aufpeitſchen. Wir waren uns Über den
Nachteil dieſes Vorganges vollſtändig im klaren.
Wir haben troßdem dem Wunſche der ruſſiſchen
Regierung nach dieſer Veröffentlichung ſofort
ſtattgegeben, weil wir uns entgegenkommend
zeigen wollten, weil wir nichts zu ver»
ſte>en haben, und weil es einen falſchen Ein-
drud hätte machen können, wenn wir an dem
bisher beſtandenen Modus der vorerſtigen Ge-
heimhaltung feſtgehalten hätten. Aber die not»
wendige Kehrſeite dieſer vollſtändigen Oeffent-
lichkeit iſt-die, daß die große Oeffentlichkeit, daß
das Hinterland und vor ollem die Führer ruhige
Nerven behalten.

Die Partie muß mit kaltem Blute
zu Ende geſpielt werden, und ſie.wird
zu einem guten Ende kommen, wenn die Völker
der Monarchie ihre verantwortlichen Vertreter

wel-
cher Deſterreic-Ungarn mit den enen,
neuentſtandenen ruſſiſchen Reichen verhandelt,
iſt die ohne Kompenſationen und
ohne Annexionen. Das iſt das Programm,
welches ich vor einem Jahre knapp nach meiner
Ernennung zum Miniſter denjenigen gegenüber,
welche Über den Frieden reden wollen, ausge-
ſprochen habe, welches ich den ruſſiſchen Mat.

tſc<hen geworden und der-
jenigen in der Monarchie, die die Alldeutſchen
nachahmen. IH werde gleichzeitig als Kriegs-
heer von denen verſchriten, die den Frieden
„um jeden Preis" wollen, wie zahlloſe Briefe
mir beweiſen, beides hat mich niemals genfert.
Im Gegenteil, dieſe doppelten - Schimpfereien,
find meine einzige Erheiterung in dieſer ernſten

tr

I< erkläre hier nochmals, daß ih keinen
Quadratmeter und keinen Kreuzer
von Rußland verlange, und daß, wenn
Rußland, wie dies ſcheint, fi auf den gleichen
Standpunkt ſtellt, der Friede zuſtande kommen
muß. Diejenigen, die den Frieden um jeden
Preis wollen, könnten Zweifel an der Ehrlichkeit
meiner annezionsloſen ten hegen, wenn ich
ihnen nicht mit der gleichen rüffichtsloſen Offen»
heit ins Geſicht ſagen würde, daß is mich nie-
mals dozu hergeben werde, einen Frieden zu
ſchließen, welcher Über den. eben ſkizzierten
Rahmen hinausgeht. Wenn unſere ruſſiſchen
Kompaziszenten von uns eine Gebietsabtretung

e eee

Kriegsentſchädigung verlangen wär»
ſo würde ich den Krieg fortſeßen troß des
wunſches, den ich genau ſo gut habe, wie
oder iG würde zurüctreten, wenn ic mit
meiner Anſicht nicht durchdringen könnte.
*

eine

Graf Czernin kom nach einer ſehr ein-
gehenden Auseinanderſehung mit ſämtlichen
F+ der Wilſonſchen Botſchaft zu folgendem

uß:

Wie ſich aus dieſer Vergleichung mei-
ner Anſichten und jener Herru Wilſons
ergibt, ſtimmen wir nicht vat in da=

Prinzipien, nach denen die Weit
mit Abſchluß dieſes Krieges neu geordnet
werden foll, im weſentlichen überein, ſon-
deru unſere Auffaſſungen nähern fich auch
in konkreten Friedensfragen.
Die renzen, welche übrig bleiben,
ſcßeinen mir nicht ſo groß zu fein, daß eine
'Ausſprache über dieſe Punkte nicht zur
Klärung und Annäherung führen Wnnte.
Dieſe Situation, welche ſich wohl daraus
ergibt, daß Deſterreich-Ungarn einerſeits

eſſen einander am wenigſten widerftrei-
ten, legt die Erwägung nahe, ob nicht ge-
rade ein Gedankenanstanſch zwiſchen die-
feu beiven Mächten den Ausgangspunkt
für eine verſöhnliche Ausſprache zwiſchen
allen jenen Staaten bilden unte, die noß
nicht in Beſprechungen über den Frieden
eingetreten find. Soviel über die Vor»
ſchläge Wilſons.

Jie Heeresberichte.

(W.T. B.) Großes Hauptquartier,
den 24. Januor 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Keine beſonderen Ereigniſſe.

Rege Erkundungstätigkeit unſerer Infanterie
brachte an vielen Stelien der Front
ein, An der Bahn Boeſinghe=-Staden wurden
6 Maſchinengewehre erbeutet.

Oeſtlicher Kriegsſchauplat

Nichts Neues,

Mazedoniſche Front.
Zu einzelnen Abſchnitten Artillerietätigkeit,
Südweſtlich vom Doſran-Ste ſäeiterie ein "

Diſe

Der Erſte Generalquartierme|
Ludendorff.
.

(W.T. B.) Berlin, 24. Jonuar, abends.
Von den Kriegsſchauplägen nichts Neues.

*
Wien, 24. Zonuar.
Amtlich wird veelautbart:
Die Lage iſt unverändert,
Der Chef des Generalſtabes,

Kümpfe zwiſchen
Ruſſen und Rumänen,
Eine ruſſiſche Armee geſchlagen, -

Berlin, 24. Januar.

Zum Oberkommandierenden in den Kämpfen
der ipneren Front iſt dex Matroſe Dubenko
ernannt worden; er übernimmt alſo die Führung
in dem Zuge der moximaliſtiſchen Truppen gegen
die Ukraine, Die achte ruſſiſche Armee be-
abſichtigt, die Front zu verlaſſen, um fich wo-
möglich der maximaliſciſchen Charkower Rada zur
Verfügung zu fieſen: Meg der
neunten Armee wollen fich dieſer Bewegung an-
ſchließen, Da die nkrainiſchen Soldaten fich da»
gegen auflehnen, ſind blutige Zuſammenſtöße
wahrſchetalich.

Bei Galaß kam es zu Kämpfen zwiſchen den
rumäniſchen und ruſſiſchen Truppea, die für die
Auſſen einen ungünſtigen Ausgang nahmen, Es
traten 3200 Ruſſen mit 22 Geſchüßen, 57 Mu«
nitionswagen, 53 Feldküchen, 360 anderen Fahr-
zengen und 1200 Pferden auf unſer Gebiet über.

Ro) engliſchen Meldungen hat die Republik
Veſſarabien die Rumänen um Schuß gegen
ruſſiſche Soldaten erſucht, da ſie ſich ſelbſt nicht
zu ſchöhen in der Lage ſei. Die anmarſchierenden
Rumänen follen bei Fiſchinew eine Niederlage er-
litten haben,

Speifezimmer, Herrenzimmer, weiße Schlo
zimmer, Küchen ſind nen hereing=komme»,.
Anöbelſabrit W. Dittmar, Berlin, Molken-
markt 6, => Die erweiterte Ausſtellung, Tan-
enhienſtraße 10, iſt zur freien Beſichtigung offen
und empfohlen. | (702%

SLaxitmZit

regelt ven Stuhlgang
dei Erwachsenn und Kindern
Kerztlieh empfohlen ! Orlginaldere M. 1,50

Arterien-Verkalkung
Schwindelanfäile, Atemnot, Herzbegehwerden.
We an Ded
Lulsen -
BE: fer One im, ratskandidat'3 Neues Operettenhaus

u ) Le 2aier,
* Ba nE 7250 71: Mime kelumn,| Walhalla «Theat.|3 Sd Zum 500. Mater ami

22-3; Berlin obne G05.| 7» Am goldenen Hon,
-Ä ui Fir Th WmFfutiduul ESzino-Fagaier Der" Soldat der Marie

Deutsrhe Künatter-Te. TWA. In We Frier 2
Lotte Werkm » Käthe
(Der letzte Berliner WE.  Aoveilaptelen Lags Wenne kabe

vy
at Henry Bender. | daun Praz Bw] Matzner, Ferry Sikla, Paul Westermeier.
tem) Kea Saia 4 C67 Oie Friedamtade. | Eme

Palast-Theater * Am Too.

: Friedrichetr. 218
"eines Theater. Apollo-Theater Dir. James Klein ar now, in deer aa
„Nante, Th Bewachreie ein wa Felt Ki +4nwar-Programm.
EEN Ne EEE Gaatzple

74 00 FEETEÜENÜ LIEN Hartsteln
ae k

7 Luxtspleihaus- | in veiner Po550:
's. Wieblond.MMäd. v. Lindenhof
„Metropol „Theater.
1 tambl.

Th. i. d. Königgrätzer Str.| K: Konzerthaus Zoo » Marmorsaal

81: DiaStraBe wach Stolnageh-| - TEa eaten Cartes
Komödienhaus, vs. Eingang Allorporta! Kurttrnteneamm rp

„aT emers: || Grogges Militär - Strei

r Cyaelottdg.|

AE

% M M -- 8
EAEHAZEN Fern Andra:

ehr ET
KEES vA Die nach Sü und Liebe muchen. Vortrag vonTheodor Kappstein:
Schubert S IRE Vias wigSen wir von ungeren Kriegs - Gefallanen?

Anita Berber 1.7 Friedriehnrat WE ULTET
Hezterb, v.T "unter den Linden Ein 3tiek hinter den Vorhang des Todes. „Faufelant Gi der dj
SEE Ines | mmm Karten 1-50. bei Bote & Boeck 9. A. Wertheim, 3. Eten

MESSE || KurtFuss Paul
Labo h| Trvse "Spier === SpktKorke

umge EINE MOTENU: Werden Tel. 7, te Sime 18 Mp:70001- |.

Aämtrals Kn ege Kei Wranlin Em La:

| Verlängert | Sai I RE EE m Nei
SU Eiken et EE i| : ] kri

VolksKonzerte!

GD

(TT Fenrpmigern Erics . 2
Geme Aut dringenden Wanveh: ttan von de 0 05 Bi FIm-y. Zeilulolt-
30e Deebs Ee REZ ISSN |UISEN aun Abfälle,

. eren anenhnnre

Gepe
orieberger Str 2 fah: * 1| 4000-5 unter der Erde. 00h", Bindfaden,
'*s 2 Erstaufführungen für Moabit, (TEGELER n W. Nelke
u - Krausenstr. 75,

Asta Nielsen |W u ng a

Im Lebenswir! im Röaigl, Knnotgewerberug vum, Prizz - (Mbrecht - Strasea 7, Burlin

V. Nur noob kurze Zet. wgeum v, Iostitut, Stuttgart

a I T bts einer Leidonzohaft bei, Akten
» Mata 19 . ESIS: Max Landa we pe Tobitnot von 10 Elektrische
r Lot Keatten
Das Klima von Vancourt.| "ime a a aaa ee een nt

Anſaug 5, Sonntags 3 Uhr. Prüh kommen, langes Programm Kolberg, Mae

die im Begriff fieht, ſich mit
Damenkleidung

zu verſehen, und der an reicher
Aupweht und Preiswürdigkeit

Buena Redaktör; Robert Liebmann» DVerlin-Vilmexodorf; für die Anzeigen: M, & Filher, Derkp; Druc zu ' Verlog; in 3 Co, Detlin SB, ecc creigy

GEP LETHELETTEE.

Ur 285.

Freitag, 25. Januar 1918.

die
pn (gerin Dautlaſſen geifenb amade
Sie weiſen arguf hin, daß mit der Entwertung
der Serzolng eins ie ihung „Fer Beſiher
135 werden EI,
ne jonſt
roſe Brin "überhaupt nicht mehr durchzu-

Jie Kräftigung unjeves.
Nachwuchſes.

Aerztetc-,ung der wafßfendrüderlichen
Vereinizung.

Im Langenbe>-Virchowhaus be
winn, geſtern die erſte gemeinſchaftliche Tagung
ärzrlichen Abteilungen der deutſchen und
öſerreidiſh - ungariſchen waffenbrüderlichen
Vereinigungen, deren Beratungen dem Wieder-
aufbau der Volkskraft nach dem Kriege gewidmet
find. Rachdem Miniſterialdirekior Kir<ner
einleitend die hohe Aufgabe der Aerzteſchaft im
Kriege und im Zuſammenſchluß der waffenbrü-
han Vereinigungen gewürdigt hatte, be-
aähte Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen im
Vtamen des Kaiſers die Berſammlung in längerer
Unſproche, in der er darauf hicwies, daß auch
die fanitäre Krieoführung dazu beigerrogen
Habe, einen == vie wir hoffen => günſtigen
Frieden für die Zentralmächte zu erkämpfen.
Nach einer Reihe von VBegrüßungsreden
wandte iG oi Verſammiung der Erledigung
ihrer wit jaft!ichen Togesordnu:
ERlng eg 9 Erhaltune Sa Kilenbes
eine: bem

Nachdem erſt dieſer Tage drei Frauen, die

Güterdiebſtähle ien Betrage von 80.000 Mark

axognfühet“ heiten, und (hre. Hehler. zu Iehen

Strafen verurteilt worden ſind, ſtand

ſchon wieder eine ganze Geſellſchaft ait un

x vor der Gtraffammer.

Auf dem Rummeloburger Güterbahnhofe

wurden namentlich Ende vorigen Jahres zahl-

reiche Diebſtähle verübt und

längere 1X. Laon Penfnug die "Täter 5 Ty |.

fie Arbeiter Dito Duda dabei ertappt,

mit einem großen Sad über den Zaun des

hofs Hettern wollte. Der Sad war mit Fel
paketen angefüllt und bergen! aus einem

Ei Eiſenbahnwagen, der unbefugt geöffnet worden
D. behauptete, daß de br beata |
N nd der 0-49

beobachtenden bedrodlichen Geburtenrücgang NI
und die noch immer zu hohe Säuglinzs- uni

inderſterblichkeit ſowie auf den Verluſt
von hunderttauſenden im Kriege gefollener
Männer hin und ſtellte zur Bekämpfung der
royenden Gefahren Srogramm
Bevölkerungs-
politit auf. Kinderreichtum
durch Begünſtigung kinderreicher Familien,
Wohnungzverhältnifſe, durh ume
de jolitik weitgehende
ren Koloniſation gepflegt
Fernerhin iſt zu erſtre-
Ie aua des Mutter- und
<Gußes, Neform des Hebammenweſens,
Geſunoheirszuſtandes mög»

und

Kleink:

hieraus

einer

we Dito Witali die Täter. Eis haben
4 erſchnitten und es WE -Rangie-
old Kröger Friedrich Zacharias und
X%.4 iſt .e hug 4

Stoatsanwalt ZUE (eee
410 ſtrenge Strafen, x
e in erſchre>ender Weiſe
Gericht verurteilte Duda zu ſechs KX Weine
ve zu 10 Monaten, Frieſe und Bot e
eben Monaten, Minde und Wunic>e zu 447
tooaten, Krüger, Jachariad und Satranz u
je zwei Monaten G«1

uf
Rober

hte Fi

- Die preußi!
5 ein großes bevölferu
IME it und wird
etws der Bevöltezungsp
d geeignet und dur<führ!

1, Hofrat Profeſſor Dr.

e Tätigkeit des Arztes und

ehelichen Ki
ung hat ber

enhang zwif

Jahrt. Profeſſor x“ 4

terungspotitit als eine 37 Reus n dat hat m eigen-

. eenggwngn
artigen Grunde eine (abiwerE ena des
unmöglich erflärt werden müſſen, Bei
je SEEN
Bauaenoſſenſchaft

Erſahwahl "der dritten
der Senoſſenſhaſiebramie

Müde Eehonptet nun. deb
[haſt Hausbeſigerin und eine
n ſei und 4) Ke als Geſchäfts»
5 Wahlrecht zuſtände, er mithin auß
dum Stadtverordneten! gewählt werden Wan
Der Wahlausſchuß der Stadterordneten.Ber-
amg Walon Du Ungültigkeitserklärung
jutifiige Peronen nue
uri onen nur
vet aben wenn fe mehr als

Das trifft aber ei der

Die
ſtern die "Üngtt ale der Wel EE Beſen
eſtern it de
id die. ahi Frettion, d EEE

Beitreten wollte, muß ſi tuen fed Caſe
zr einem anderen Kandidaten, der
veſiher iſt, begeotn. Dieſer Fell ſpricht 6. Te
wendigkeit, das

erlich de er

ir Stedte

Re (Fet ares m für X Fall
einen Houzbeſiher wählen muß, auch wenn ſie
der ihre Intereſſen gut vertreten

Ausgelofte 4%proz. Schatzanweiſungen.
Geſtern hat zum erſtenmal eine Auslofung
der mit der 6. Kriegsanleihe neu geſchaffenen
4% proz. deutſchen Reichoſchaßanweiſungen ſtatt-
gefunden. Hierbei ſind die folgenden Gruppen
zur Rückzahlung gezogen worden:

184, 287, 449, 749.

will, daß dieje Bevö!kerunge-

lezte Aeußerung gleichſam

Üm dem durch den Krieg
epenbedür

en anzuwenden, es bedarf
erer Mitrei. Dazu rechnet
Linie eine vernünftige Steuer»

und Agraxpolitik.
Ueber die Bekämpfung der Eäng»
j gsſterblichkeit ſprachen Lofrat Pro-
or Dr. Tauſfer- Budapeſt und Geheimer
Sanitätsrat Dr. Dippe Leipzig. Der erſtere
gad ein Bild von den Beſtrebungen tn Ungarn,

Aednung verh de

Eu de: WH
| - Bg Bre
genannten Song
Stadtverordneten,

ind eine Landeszentrale für
uglingsfürforge in der Kön

ngen
gin-Zita-Anſtalt geſaff
dem Kaiſerin-Auguſte-Viktoria-Haus

zu vergehen iſt. Geheimrat Dippe forderte die

Aerzte auf, zu ſorgen, daß ihnen bei allen
ungen au die M emuggn

igung der

dafür
[- =.) *Fürſorgebeſtrebun
Stellung eingeräumt und j
Aerzte an Anſchen und Erwerb eat wam
Er wünſcht die Errichtung
Reichzamts für Volk
Aerzten Siß und Stimme ausreichend zugebilligt
Uebertragt

eines Feb änbigen
ksgeſundheit, in dem den

werden und die roqung der Einz2l-
Aleinarbeit der Fürſorge an weibliche Hilfs-
kräfte, die durch ein proftiſches

dieſem Beruf vorzubilden

». Pirquet-Wien machte Mitteilungen über
neues Ernährungs-

darauf beruht, daß als Nahrungs»

einheit die Milch benußt und der individuelle

Bedarf nach der Sißhöhe des Menſche

nach | iner Länge vom Scheitel bis zum

et wird.
Tages 1 Mg vg CO Frei-

ein von ihm erfundenes

. Das

ann 3 Kong

a
1917 dem Verband erteilte Deſcheid, 1 a0d auch

dieſes Jahr abgeſchlagen
25 Mimiohen

Berlines „Stabis wdh
eine umfeng:
die

Vinfzüveriheitungen en dertieb
Elotajahren, verurſaht durch Geaanſehfungen,
dadurch, bedi

Der Magiſtrat über die Beſchwerden

der Bücker. Die Böderi

beim Berliner Maoiſten vorſte

dos keftehende Blottarten-Kontr ſyſtem wieder

Demgegenübe!

E ie fn In dem She

Wu um dem Schlei
Die Ver

aufgehoben werde.

wie ſie der
werden

TERE. bei
Ejekirizitättwerben, Der
Eipdiverordneim: Verſammlung iſt
bd, ſtratsvorlage

red der die

te Beilage.

eBeEemweEGEEG/qVWwwadOnreEEEEG“*-w*ZTZweeQw„weweeweÄseqe„eqeq/EO6/G-ÄÄÖOuEZZZzvzzr---meeeZEnmm==uzmzzrzz

ungmannen ais Helfer
in der Landwirtſchaft.

Der Vorjahr unternommene Verſuch,
Schüler höherer Lehranſtalten zur Aushilfe "33
der Landwirtſchaft heranzuziehen, ſoll in dieſem
Jahr in größerem Maßſtabde Weigt werden.
der Philharmonie legte geſtern

Fa 700 ps Zee etſchaftsamt vor etwa
2000 Schülern verſchiedener itreſnſen die dw
Ai nd Pfl

RER Nn USeiget 288

zuge»

re - din. ..

Die Erfahrungen mit der Ene
find troß Wpelnee unliſbſomer mme
Geigen fi) Don des Aebeit der Zunge

e
x? belaufen. Bannen. nicht viel verſprode en, während dieſe in
bezug auf Unterkunft und Verpf

nn iR wie witgebeitt Enttäuſchung erlebten. Auf Gm Lande müſſe
jeworden, daß | man eben mit feinen Anſprüchen zurüäſtoppen.
im Herbſt lappte die Gache [Sn ſſer als iw
. weiſt der Ma- | Sommer. Wo auf beiden Seiten guter Wille
je Kontrollen unver» vorhanden, ien ing „ Fu gut. Die Zunge

rſhärfung der

Bädereien

Böni ſei aber den ihm neuerdings übermittelten

vom Mogiſ

ſchen der Bäcker, ſoweit es
kommen. -- Tatſächlich

Kontrolle
ihnen ſelbſt die
worden iſt.

Bi! > e
4 Arbeit, Im gange IEHEN des

EE edit: | Aufnahme

Verſam:
ahtrögli auf die Tagesord-
len des Kriegsvor»-

der Bäcker nicht-gegen die S
jerichtet, ſondern en,
rbeit der Kontrol

in 4
(E. i. B.). Die vom Athleti

Teemine (-3 1918 hand ohne Ein-

Senmptiße fe ficht vorbehaltl)

I pete 2222,

ware Gde, + 6, Mal

EEK 1 7. 7 Sul 11, Teil
[Haften

Berliner Athletikmeiſte!

Kri
kampf, 26. Auguſt: Deutſche Athletikmei
Re 8 vs u

war, wurde
rtſehung der „Sahreaverfommfing

foll Anfang Febrige Ratffinden

Kurze Chronik. Die Oronienburger Stadt»
verordnetenverſammlung hat den Bürgermeiſter
gard Dr. Heinn zum Bürger:

gewählt.
Der Dherbefehlshaber den Marken hot auf

Autrag der Gemeindevor|

den Stegliß,
und Pankow bei

ände

riedenau,

lic der „Scnecbeſeiligung

dieſelbe Verordnung exkuſſen, wie

den zum Landespolizeibezir? Berli ie
[2.55 Stadte TEUERE mit erh Wf

Die Inhaber dieſer gezogenen Gruppen machen
ein recht gutes GEH, den denn ihre zum Preiſe
von 98 v. 5 erworbenen Schaßanweiſungen

"mzüglic eines Aufe

zum Nennwert
ſchlages „von 10 v. H. am 1. Juli 1918 zu-

burg i. B.

den künftigen ee Auobou: der Rin

DETECH hat im Ab-

ſe mitgeteilt, der Staat

MERE

we
1 Giedelungen ent-
ix R
Vela fi
Rolonien

erheittunde in

zweimal ftattfi:

im Zuti dieſes Jahres vor ſic. Zu
dieſem Zeitpunkt wird auch ein Teil der mit der
7, Kriegsonleihe hedausgegebenen Schaßanwei-
fungen erſtmalig ausgeloſt werden. Die durc<
die Rü>;ahlung am 1. Juli freiwerdenden Gel-
der ſollten bei den günſtigen Ausloſungsbedin-
gungen von den jehigen Eigentümern der Schaß-
anweiſungen dazu benußt werden, von neuem
Schaßanweiſungen, falls ſolche mit der 8. Kriegs-
anleihe ausgegeben werden, zu un

Keine Ver!
af Sineitung der
Biba Fette den GIR

im Rocden wad. Dften
Hie Herſeſhang Van Meinben
vorge] ſind. ierung iſt
et aneh die für die, Doro ie beſteh

u prüfen und, wo es a
eine geringere Ausnußung

mt VERSEN EEN |

vden i
jn 2% Seri erhalten Zinder im 1. ebene e

einen monatlie
im 2. Lebensjahre 1

endeten 7. Lebensjahre einen Juſaß von %

m
jüdweſtof eienr Krieger, Be:
Ukr, 86

Gebazietageeie margin 8
Landade

ndel wirkſam

Vorſchriften

Bini fi hien, erſten
ſtrat a:

KE: DME ſher uſe,

or gleich übelnehmen und

Kleinigkeit zu Hauſe beſchweren. (Andererſeits

werden die 'Vertrauensmänner darauf

daß auch ihnen kein Unrecht geſchieht. Es M

fine Huarhe Liſte von Landwirten ange-
en Zungmannen gegenüber

“ ührlich nommen heben. Di

auf „feinen Fall mehr Wb

ommen.

Das Krisgswirtſchaftsamt rechner diesmal
auf die Hilfe von etwa 8000-10 000 Jungwan-
nen. ollen. von „Militärärzten "auf
LEM für landwirtſc<aftliche

rſuchr und => falls ihre Eltern die Erlaub--
6 geben -=- in Kolonnen, meiſt unter Führung
älterer Spire, aufs Land hinausgeſchi>t wer-
den. en, Ardeitsfleidung und wenn

„Fſhehen konnte,
"She

EE

16 „Ege für Etiefel ſoll vom Kriegswirt-
RE tunlichſt vorgeſorgt werden. Die
allerbin s nur

3000 Deen u1
inf ung wihrend die ei
Vm  Sradium der E

erfolgt auf Mili
gelb wied vom
rlaub wird nur aus ie
anleſſung gewährt, Seuche:
möglichſt zu vermeiden. Die R]
trägt, bei freier Verpflegung, eine Mark für

mit insge-

jeden Arbeirstag. Jungmannen erhalten
aven 66 Pfa. bar, inden auf die Ver-
pah eie und Unfall. und die
ung | Berwaltungs!oſ EN entfallen. Unter Um|
t-<-J "a Aft

to | Mearbeite, wobei ihr Verdienſt
Uher En

ic
zun ebener fftung Digeie
erlich dazu im! tande, ſoll dem eeland (ine
Bilfe in dieſer ſchweren Zeit nicht verſagen.
1“ im

Braut von Königl.
544 “ [ers „Braut von Meſſina“

Schauſpielhaus. foi
fand im Kgl. Schauſpielhauſe unter Br us
verſtändiger Leitung eine vielfach eindrucksoclle,
Be Neueinſtudierung, Mog man
feltſam-ſchillernde Stilprodukt aus klaſſiſche
gem Wollen und unwillkürlicher Romantik
in bgh künſtleriſchen Tendenzen auc für noch
ſo verfehlt erachten, die zwingende Hand unſeres
wor war Tuan 4 Pool Ein
innbar daran ſ[ychologie --

nd n
8 | WRER EIC DSE

nd den:

jenen, in der Miſchung der  Rotiroſte und Das

allem im Muſikaliſchen der Versſprache eine

Genialität ſpürbar, die uns in Bann ſH.ägt.
das [che Eiement

: Saad (Ns
." - König, (Berl.
: Ig.), Sippler

ertreter. 4

ir D elbe
en

| Dru hat namentlich
ar Dat erfaht ud Det in der 1a und far-
immung der Chöre Ar-
beit. Sehr gut unterſtüßten R hierbei
Araußned und Mühlhofer als Chor-
führer, nach Temperament und Alterverſcein

einander enhegengeſehte Typen, Von den
die Es ', | ſpielern, die ie auf anſtändiger Söhe
- mir Van gebühet Fis in Suſſin die Palme. Sie ad
noch von der ehemals Brahms|
AetgetiSeeitaufpiele in um auh im Patios
niemals auszugleiten, Mo7 ihr die lehte öhe.
Der faerfte Eehmerg Verfagt Jein, hier war de
innere Kraft und 94 Erleben. Von dei
beiden feindlichen Brüdern war de Voat als
Don Manuel der raſſigere und ſtimmkräftigere;
in dem ſympathiſchen Herrn Ehrle ſte>t ein
von Weichlichkeit, der Schiller widerſtrebt.
räulein Coſte war als Beatrice voll edlen
hens. Doch ſind ihre Mittel zu dünn, iſt
ihr Geſichtsfeld zu eingeſchränkt, um jenes Ele-
mentariſche herauszuholen, das hier auf dem
Grunde liegt. 5. Ste

für die Gomein-
Treptow

ſie bereits

0.3280 Me His um oll Ans der Berluffliſſe Ur. 1046.
Pfund (Verliner und Märker.)
Af Otto, ottenburg,
[90843. ider, „Bit bezgl Delos Saul, I

6.2 White REET

IE
Adolf

"ve Wines om

Martin

nsfi, EE EEE Dei
er,

bend Morgen
Em a Uhr

nit ji

I EE

272 ZV 1.58 82 'V'
Nn 2007. HRE ESTFEE TEER RE BEEN DL,
33 BARTL EWEIS
EEE INE] H 27 PEE B HEEL
RUR AEN DAI SA nenn
HN NIGR 10417887 SHUTTLE
Zau. 5 OD 4-4 3 NELE SP LPT ECR: Le:
S8 255 IB as SBSSU BOGEN Soupann8: Eing
FIETE DELETE 4328 ISG auS
23258 53 53 36 GASES EILE EL WEHE |
M3 BSGÜÜDSEU GUSS Du HO ZbIE SIE 444
IX BSÜLSURS 4.M4 HEIT GEH 192. 8602 2587
X= Biwi 802: 8 iu 05. 708 8 SpaEE 2978
a“ 1; wu 535 2265 ZEI428 EE
EU RiB VaBeSBISE FU zEEEIG zx M8 Eizdan 2608
33 S8. 5 037 „37 Sügü un 8-ä8
Fi SAESÜUEE 23 325 DUG SSISSE AEI
2 38 BIINFEOE EDE
4 Zäg 2I2554 SIÜIUSES
zfi5 pt JE 34
HIE 28 SEY SI58
85 5 485 LEITEN
EN get m 05. -E8 2 4" 82/I8
- | 525 83 8 8 Fugs Dal“
2 3 EEE DEMETER EIT |
| BEH SFUHUH EU SHAG)
| ? PARA AISIIN M Z

Z Füs ! APRSESAS ZwugA > 4] SASE
S KI= "802 zäh 5 08 ats LIS

wu 255 2 47 ELN : 282 |
ZF 5 ue ä Vs. EI 22 4 338
u u 1037 Hiri 1

Z> ZD 0888 BoaSER = 38

FE p] | Er |

88 H iS ZEITEN 47 75:

ID 8 Bii6E Saiu08 ER 27

33 3 S2a88 438453 Mr 3

Au: 18. dieſes Monats entſchlief ſanft nach langem

ſchweren Leiden unſere innigitgeliedte herzensgute,
(Bergehliche Schweſter, Eds: de

igerin und Tant
Berta Laugall

im 40. Ledensjahre. 1,40 Meter,

In Gefen Ehwanz 1 Rotſchimmelwallach
die trauernden Hinterbliebenen. Meier,
Charlottenburg, Geroinusſtr. 123.
" innerstag. den 24. Januar,
nag 4 Uf von der Kapelle des Eiidweſt:
kirzgofes in Stahnsdorf ſtattgefunden.

- I SINE 1, den 29. Januar 1918,
Zigaretten | de zWieggicent

6,2Pf. m.M. 1000 55, 58
ff.Cigarren.Cigariites|S-

newahl für Gastwit
Beats Kaufgelegenh

Spezial - Arzt

Kaui-, urn, Geehloohts
nden, Baeren Ei

| 3. von
[.| Rinder vom 5ez:

»| 'Berlin, den 97. Jamar.
Magiſie

R
“92

dnn

von H
vemöer 18 / 16. Aovember 17 buhin|

eko
SAEEE vage
Beat R
rtaittn
9. Le .

ebe

pte is
Kinder im

jm vollender

Ns
1. T8Srva

Wunl 319 gun

Cbuntojiiog 8)

J40C6

u

avch Kri
„angt. V

Auto

9 Lung gera

610300) 40

nSQUvayS

für Ner

6
möglicht
gezucht.
Stellung

*uz99GS 10a 11112238 311IMR 21294 108 uvwoN

Yodud

Dureh Einki

300 eniwer 1)

vin leb in der Lags, 41
avg Preite
[2
pro Zentner 375.00 Mark

hax Ziedenhals, Tubakfobriknte

ue Königstrasse

Rote Speiſe-
mohrrüben

anch aröhere Voſten abpuyeben. M

mm,
Schöneberg, Colonnenſtr. 19.

Kaufleute und
otheken, Wert
ws, Policen, 5, Heerevauftr,
0 S0nStige Unterla
00000

ute Wechse
000
omm ene
jür lohnende Fuhren mit krättigen Pierden

Sucht gegen Stunden- oder Zentnerberechnung.
Offerten unter „M. K.7647“ Ulisteinhaus. Kochstr. .

7 Karete:
INAXENN

jgch
41-738

Gegründet
1876

Rübelfahrik Rob. Seel
zuts preiswerts Möbel-El
154 Musterräume

Lagerräume: 6696 -Meter gros
Beeichtigung obne Kaufzwang gertattet

:|Schleifmaterkal vw imm

Withelm Katzmayr, Beriin NW7, Kleine Klrehgas862-3

ZKleinkaufmanns-Bank|===mmm
Berlin W, Panic ua [wwe
währt Kredites:

jes 1
0. je
gen der Tag int verloren]

27 Verlag E.Lpohann Teldelberg 7!

Jeder leze &

"Haarfärbokamm|

4 geachützte Marke „|
Urb gräues oder roles
bion "
ungebülich!
Diskrote Zueen;
Mark
(08mef

„Stück
Rud, Hoffers, 3

Koamet. Laboratorium
Berlin 13, Koppenatr.

eme ff u,
eiae mi:
41:50 [1% bei

u EE
ler!

any ||:

720 und
ugeben:

Berne uch wm ae
vy „velbetändig un: gewitzenbaft arbeiter
itte

eln und „Abrrehnung weieher
en tte

inotplstnnen

Buchhalter

auch Kriegsbeschädigter, tür Dauerstellung Sofort ver-|
„augt. Vorztellung nachmittags zwischen 5 und 6 Usr.|

Autovbüro, Köpenleker Str. 116.
Geübter Bauschreiber

für Neubauten auf Lautawerk Schwarzkollm sofort geawabt.

Berlinische Bodenoesctiechaft, Chartettenrh, 60.

Lagerist

möglichst aus der Pumpen- event. Kisenbranche|

zezucht. Nur Schriftliche Bewerbungen mit kurzer

Stellungsangabe, Lohn bezw. QOehaltzansprüchen,|
Nilitärverh2"':nssen erbeten an

Berliner Dumpenfahrik Act.-Ges,

holzstr. 19-20.

Bewert eit Poſten betlei
und hierüber Zeugniſſe nnen Wann. ue GE
Offerten mit Lebenslauf. .eugnisavihriften, Lichtdild und 4
„Sepeltonſy chen unt. G. 1.. 620 Uihſteinhaus, ne

eytüfle jimi

für Fabrik» und Verbandsraum Sofort gezucht.
Bewerbungen an
Bargmann Eltektricitäts-Werke A.6.

Werke Rocenthal, -- Einstellungs-Büro,

BIG Einrahmer
GEE Ne R Rt

WA Wertheim Q,m.b.H.

Leipziger Strasse 132-

| Wemgenneb ig z Irr

[5 tWüeblig in Drehstrommotorreparaturen und Wiekelei,
. -.. Gürtt;
| für Beleuchtungskörper aofort gesuch!,

Märkigahes Elektricitätswerk A

ning ere pwact

Cietiromonteur

nd Kroft-Anlogen für großes Gejghäſtohaus ſofort ge“
n mit ausfüdrlickem Lebenslauf, Zeuguwabſehriften,
11eanfprüden und früheſte Eintritt erbeten a

Kodlenztele Greß Groß-Berlin

| Beleuchtungsmontöre
Beieuchter
HKelzer

«ehalten 30/014 Anstelloug.

A. Wertheim am.v.n.

Morit»plat».

Ferlang t

KONTORISTIN

|B (Stenographie und Schreibmaschine (Adler) Be-
dingung) mit zuter Handgehrilt per 1. Februar 1918
zezucht. Offerten. mit Zeugnis:

„ALLIANZ“
Verzicherungs-Aktien-Gezeſlzchaft
Berin W. 8, Taubenstr. 1-8, Garant e-Avteilung.

Stenotypistin

Breest & Co. Beau. uE

Vorerst zehritilicbe Be

Bücher, Schreibwaren
Mal-Utensilien, Möbeistoffe
1 Can Wachstuche, Zigarren

n eueben wir faehkundt

Verkäuferinnen

Meldungen von 48-10, 19-262, 96-47 Uhr.

A. Wertheim a.m..n.

Könſgoi7uegs I1 31/32

a Mawd.

bereits im Kuwa!tSbüro tätia
weſen, ſucht Re
Taubepfſiza

wa
7,

SohnlS; Berlin SW,
4 “Herren-Artikel

munden wir tide ;
Verkäuferinnen.

Meldunge: 22-10, 12/42, "6147 Uhr.

A. Wertheim «.

b.n.
Rozenthaler Str. 27-31.

Teltower Strasse 7.

Wir Suchen zum baldigen Liatritt

Inen tüchtig, Meister ür Aeinban

(gelernter Werkzeugmacher).
Schriftlich Angebote usw. erbittet
FRITZ WERNER A. 6G., Marienfelde,

Kaschinen- vad Werkzeugfabrik,
bal 18 Tagen nicht beantwortet aind,

aueht für 80fort

Kraftfahrer

für Lastauto.
eoaheln Ne: 2 erforderlich: Krieer
Bereukd ater wirt ver;
Tortaitings 8 Obr In der Honzrer wait

AEG Turbinenfabrik

NWS7, Unttionszirasse 12-16.

INERT

fuch].

zuverißeelg, für Laetkraſtwags
Vereinigte Berliner Kohienkändt,
W., Potediawer 8!

Lokomotivfüh: .

für deu
va PELLNIRER! a für ereheden |

Kürschner

eipgericbtet auf Galanterie
m PelrJaeketis of. geeuebt

C.A. Berpich Söhne
Lotpriger Stranze 9-11.

Keouc)
mit Zeugnigabschriften bezw.
Buben der trüheren Tätigleit erbeten au

Julins Berger, Tieihau-kitiengezellschaft

Kräftige

Raugdiener

Tüuoht

Garniererinnen « Zuarbeiterimen

Hermann Tietz, Alexanderplatz.

Botenfrauen

zum Austragen von Zeitungen werden verlaxgt.
SE RHENKER

Ztiik “ 334
Mariae) tin (Thaerftr.)
ZE enſr, AEG

arft 1

San ober erte ÜÜNEeLichtend .]
Charlottenburg, | <a] Straße LIG
Heling iſervamm

rlottenbury Kantſtr 3
MII „Deineſtre aße 34

erftra|

Lichter felde-Weſt, KI 115.

wen |

Backkarion,
Eaton

Hermann Wolff,
Koppntranen,

B. Bolrmunn Knchfolger|

Frankfurt EmwEE 8

Arbeiterinnen

gelernte und ungelernte,
Ereatzwoblen nageln
arbeit) gesucht.
Eruno Sensfu
Weiszenzee, Langhans

Tüchtige

Reinmachefrauen

Wäne/
CAN
1. Aufgnne, I11 Treppon.

FAO IN SEI
va28- 70 |gerſiner Maſſhinenbun-
Actien-Geſolſſchaſt,
vorm. 2. G<warkkopii.

"| Berlin R, Scheringſtr. 13/

nden eofort Bezehäftigung bei

Moritz Rosenthal

Gewandter Bürodiener

jiortigen Eintritt gezucht, Schciitliche
nerbieten mit ZeugniSabschriften an die

„Dutzehe Erdöt-Aktiengegollschaft,

iat, Ber/in W 62, a Stensir. 112,

Märkigehes Hexi Aktizngezellschuft,|*“7 5

IW 7, Dorotheenstr.

Laufburzchen
und Laufmädchen

werden Sofort eingestellt

zua

legendeit gevoten wird,

Sucht für ihren Dampfer

tüchtigen Heizer

80wie Schiffsjungen.

Al Ine Elektrizitäts-
GES NSCHE ugzeuptahrik

Henniysdorf vei Berlin, Tor 4.

wird Sofort eingestellt.

== Danneberg & Quand Llehtenderg,

| Meldungen erbeten an die

Tüchtige

Transportarbeiter

für unzere Expedition Sofort verlangt
Berliner Pumpenfahrik Akt.-Ges.

j Bentsebe Wöekone eG md.

Verl. Koloniemwonrs 7-12

Borlin 50 36, Klefholzstrasze 19-20.

Gelornts Mechaniker, gelernte Schlager
Gelereis Werkzeugmrechen, gelerzts Dreher
HIR MOA BM EB St 22500 19=-

Dreier Ka SOSSEN Aö0 ENTE ]

nglebe das Einrichten vor Automaten
au wollen, wollen zich melden dei

Türht, TiSehlon, MaxchmonarDOD,
Elektriker, SchlosSer und Arbeiter

gieilt sofort ein.

Ballonhüllen-Gesellschaft m.b.H.

Tempelhof, Friedrich-Wilheim-Str. 52-54.
Maurer verdingen
Zimmerieute Heizer
Schmiede
Eautischter Klempner = |;
Naseh.- Schiosser Warchinn- Dreher

Offerion mit Zeugvleabredrition, ihrer Lobs-
Ede beri en Arbeitgebe

Schmiede mne Zimmerleute

gum vofortigen Antritt gezucht. Sof
für uuzers Werkstatt Bebarmh«

Julius Berger, Tiefbau - Aktiengezeilscäft.
39 aurer und STEIZITESEr

EE Seen KON EEE AS ZEH PIER
0...
KatiaN TET eueben wir vote Tacke
20 Lohnmaurer Einschaaler
tür drtp ende Kriegetanten
5 Steinträger
für wneere Banotells Lania-
(RA

5 Posziengasellen|-

mit guten Zeugnis5en.

eldungen
(veran8e 20

Hellmuth Kröger 8.

vnd Serlesser

vucdt Zaborktoratrik Stelzen
endet 6 Bertiver-, Ecke We
MITE

7 Tüchtige lempner ]

für Wuminiamblech- Arbeiten im Flugzeugbau ſtellt ein

Albatros- Geſellſehaft

;
]
F

Telefon Moriteplat

a ig

und]

«- PuScher, Prizzeuginenehr. 4.2

greiwill. Berſteigerung.
Am Sonnabend, dem 26. Ie
EN NL ai Wiemer Öenne Grune]

Y N vertouft in Beten und ofenferiigl,

Rue Sexane Rete | Klabon-Brennholz

Lokomotivführer |. ut

für Wer
wum

oder|
ears

js 6 582;

für drinz Heeresardeit. »vebt

Tavamiterfebriä Heere 36-38.
8 Ankerwiekier
u 4

ſere u. Dreher
ZSE

me mit Solonialis., 40

aucht tüchtigoa, evergieehen

Piatzmeister

Gegleneto Bewerber, els zehen über
D Incedaties, werden er

Eningen ;
Nordfautzehe Kübler-Fabrk, Friedelohaie. 226.

tüchtige, für Automaten
zum Sofortigen Eintritt gesucht.

Berliner Maschinenbau - Aktien - Gezellschafi
vormals L. | Berlin N,

Scheringstrasse 13-28.

„gezucht. Sekriffliche Bewerbungen unter

Stock Motorpflug A.-G., Beriin 5O 16.|

Tuebtige, velbetändig arbeitende

Schlosser Manwmedahe

[Macher =:
WerkzeugschiosSser

aum vofortigen Eintritt gevodt. Meldungen von 9-11 Uhr.

Chartotte

= Leitspindeldreher

für Schmiedewerkzeuge zucht

Qitschiner Strasse 64.

Tüchtige

Autogen-Schw

xD WEILE MEIN.

'Voft & Wolter,
A R Betonicht

Dreher- 'und Schlosser-Lehriinge March
„Lebring“ 88

---------------

mit langjährigen Erfah!

BENZ & CIE., A.-G.
Charlotienburg, Salzufer 2-3

SchlosSer - Vorarbeiter
und ScklosSer

für Fiugzeuz-Montage
s0fort gez ucht

5 Sublatnig Flugzeugbau, Schlexischexir. 26.

EU UG d

j

Ehrich "- + 44-0

Berlin SO., Eizenstrasse 90-94.

ave),
jar

Kratian

Wir zuchen zum 50fort
für kriegswichtige Arbeiten

SCHLOSSER.

Caim & Bender » Abtg. Zünderbau:| z1nz!

ZH

andgaSihor
5 nd

. ME KRE ENEEN
a ir MdE di R She Ae
GE GORE ha pan Bell ut wee Id

ee Man 50 I; u

6. |Beuit Root
haufen, 2228 der (de

€" 15000 Rim *

Orenikoi

zu Bark 21.80 froi
Waggon Beritn

Am Sonnabend, dem 26.
nuar 1918, vorm. 11 wir,
nde“ Wſandfaumer|

Bin--|

(rwe DU TUT G Jahre alte!
Kandidat:
eä

Sienbabn,
wadt

der
“Größeren Pferdestall
nen mit Speditionskoden

m Ie Wenger
"Abalbertſtra|

56.008
Ernſt Vonde, Redpen.

10,00
SEE | ie

Wr. 25.
Das Wort 20 Pfennig
vL WPfenaig.

We ea
Warter mit mehr als 18 Bueh
Wappen

Yuril
„unen kene Docmittags-|

Koi
Nie dat EEE
12]

Me 78

Berliner Morgenpoſt.

nſähriges, ,
zua Beten |

Bn Hi 1. 4-3. feh zu vertenfen

S&uiſtr. 25, Er

Deuts Wi
Ge3häfis-Ankäufe
Milchgeſchäft

tauft jejort eder fpäter.

M 2397. U-Oibiels

je.
rn um

Sinzhe, Swivemändertr, 60

May.
Meiſt.

Shape D
"1. Gewinde miert,
Mitidenderie |

Anhen
verkehr n. Rechnen, Deutſey
Sitelhebeterhen

.. Etenogre! G
Methode
Adee)

Mahago7)-L
Giabaufäher,
in, Nicardi

fhreiben ,
Doctührüng Belzaarnituren!

|

> Fans
Hebruar we
meldung fe

8 8

3|. „FVelzbarett,

| Seattijem, m. Beier
x: vrtune Diſe
weiße Kinder.

berdodzel

zeller,

alles zen, zn

Handier verbeten, Syemei-|
t:. 5 |

Wer
beuſſeeſit, 64.
Eonntaq 3.

gate“
“aütoiehrſchule

Beri 2 Nahe Frfeds
.- 4-«“ äntel

Mete

werier Wei
ENDEN
1-3 ti

und eeltrih

3 eM]
m | bobmodernde Nu

TE Bifitfäbelle, X
34 WERE eig
Em
BingneS meg, "ie:
ai EEE (Harne-]
M

8 [D«
. Fabr lachbode,

"wer [2

Der | natwrrein,

eer, bedacht Etiews
665 aim 18. dern 3)
Ditveen elit,

Toto«-ödiezer, 60") Nac, | dw!

Ke
Deutſch, Grou;

öMh, Mer
1 Me

Seidonwebereien,
vertaufen. edel, Leaftbln.
Kanerfer. 88.

Feten werten. Sui

SI
EE I

Fog.
pertauft
keobe 31,

Guam |

Stand Betten,
|SSreitickreitr, Sdreibene,
fine, Soja, Bertie ume]
vwgthalber verfänkic,
is 10 mw 5-7.
Damm 78. vorn 4 Ir. 3,

in"

verf. 3
GEES

MEINE

Seiiglem..|
eine Klaverlamde,

Frie:

|Dounende/ ies Sofa, Sefel
Tiſche, Stivie, Sent.

4 | Rommode viw.' zu vortau-|

Wund 128

Elega!
weißer We/ 201% Zie
Nerſone unt? zu dertaufen,

„Wiſch. [neus Aehlnn

Lo!
WINK

== Bahrvels,
wei ESrangieeerderthegen. [iet

verkauft Kirchner, Lard-|

1-7 XF

2
En Ga
aa
Watue Bert Eriftern

ſeniee Lebdeikr.
Meter unit Em au verk.
Befend für Müihlerdet.
Bankew,
Hpahe 7 1 Trep
Mö4e Diufaa,
NEZ

[aſt ven, ver
1 Fenderſ-O4, Binde,

"2 | Haenden,
etbwier |>

uam
ee R Ktan,
ie un u3 Eil
Siartke 5.

Riet | m

Hlieine 4aAnrTreig7geor?.

annahm durch unsere am Kopf dos Faupfbintics verzeichneten Gerchäftssteiton.

DE
uf
feder

ehr.

I
mn

Sofa,
ete nen
254,

) | Lappienag  Seüge, ze

'Eöhew: |:

Freitag,

Liſa Dede, Trämes,
veiſhnant,  Diplometn: gag
nan, Diploweier.|

iG, Eiche, Eois [doi]
Stemniade m. Spiegel.
eue Bilder. Fräulein
'obel, Linbenſtr. 38 1111
rechs. Freltog, Gonwabend|
168 Uhr.

Fopeyhogener Eteche
 Bläteden,

I007
Eee

er darunter die neueſten
|Egiager, von 2,50 an. |Sinhe, D
Broß Eendune Edredme-|

fünen eingetroffen. eiejen:|

-oßeß Lager in Mundbar-
aeet28, Mandolinen, D

[ig
en, Öſterre wie Daze | 12urs va.

2un3 w8:

- „Stuhlſehliiten
ert ger, a]
Bader Str; 7, 4 Tr.

anderes vert, Ehaly, He: |

niger Str. 39.
-„Schreibmaſhine
Quder u. Coeieinne,

veatäufl, "BertinerRz: 1012|

Der,
derfüufl. Sideeſtein, Ti
Iettenburg, Niebuhrſtr,
TI 30-242, 3-5.

= „Trikoiherren»
Hemden, Unterhoſen,
zenwäſhe, ke3,

verk, Bean,

Winterübel
ne Bieten
iet Rah dür
Ehielede, SHneider, Mül-|
lerſtreße 1.

in

EIER)

Ten, zs dert. einbart,

Betas Vernet 3
M

ES neberg.

-- |wie ze8

Ne Yep bd 1

De Enelenage

(4980 ver-|
fah Lining, Eoricberg

Brenta Pineau, | Ale

Jetio, [5 -,

mne Nee 30
Kleiderſpinb

WE vert. Sten Ziomm,

„ Rleiderſchrauf“

und Ve. Ta Brent

Herrig, Trebo|
N, 1. Don 10)

tung ;2 verf. Käufe
en fi Eomonbend ber!
Sonntag zwiſchen 3-4 Uhr
weiden. Komerdti Chor]

1. Coverſtr, 21, IV.

Verte R OEs Bardehle
ſvinde ocbrauch!.

Kiejichhafler
fneße 109

19.
Mort te,
Bervener Zir M7.
Veldaarnitur-
2 Brodſtegemplert, friegt
Pon ve Mettler

frehe 14.
|Mbgel (Sovignvrlel,

Guterhaltene | Nabel

Ubland-|
er Seiten-|

jdn ave!
NG Preiwert, Winier
Doenthalgit
für Ledecarvetten,
Bait, verlauft
eicdegn Benſe
Ene af

En v.,
|preiswert bverfäuflich dei

|Ouiram, SHutſtr. 63 part. [Borſa
vet.ly.
8. [ve

Nn:
mt Mat itCrlt Sut.
|Bihtenerg, Eonber
Senne 30-1

| Betentwotrahe, fut
/toneß Choiſeiongue, Wei«h-
toilette mis Warmer
[bert Boles, Keinienbor),
OR Edilerpromende 43,
wm 1
ubbeummöbel |
Sheen Trumoou,

ma
|Pleider/pind, Bertifo ver!.

Anvolider-|,

ite |?

prädztige, mei
fige Breiſe

zebvantie, „ Ariedentwere,
Drecoein Autpa

ertan|
We peiHät

', Wegen,
33. Einn. Raunts
eam Sletirie

Klavi mE
Mendoline, Late:
Berdet:ne. Bede, "Guſſiten-|

ianins,
foſt neu, Stühe“ Mertar. |
nenplah 23.

lavier,
vertauft Bieſt [7

Vie
opta Begenheiten
ENGE 2
Kole Ditmar, * Gels
Wea HE Tdaht ver,
BEBEN in ie HAS RN

jens; .:
nicht "gebraut!
Smiann eigen

Mechanik, dat

gaht be Seeile Doofe,
[enn

ever. 13. !

junge weitete

Stthmngen foi

Koffer S
Geſchäftspfer!

Wagen, Ed-inen =. Very|

wern Einbernfune bis

ibönewe de.
Streß: 16, Einz.
ſiraße 1 u. 2.
(2 Im

bäbſher Vany,
em“ 1% | wagen und

EE 07
eri Beiden Wes Db

Cima)! |. „Seäferl
iermar!
S5

1e| Berdedung

16 |ewebs
Etr. 34

| vierd

minen |

Hund. Eaff--
lend, Vatiſadrakr. WB. Tel.
7

flotte Arbeitäpfeede jowie
ein „Zweiſpänner:
Zummwyhiree. jeſt nen,
verf. mit voller Tarexhie
Erdmann, Biandenbut

k-äfrige Urbeittpierde, Daße
füSie, ver?. jef. ganz Mill.
für 6000 2. ſowie Ges

Viatienwagen

I ve

ruh Brede

ſchwere Acbeitspferhe za
|verleufen. Matieſche?, Mo

„24

| bande mi ar ve 3
Freu Blanfenburg,
[2:00
Ei
ms es Gier Kes
zie Berlineeinerdorf.

iſe
jährt

tiahe 97 1 End,

heiter We Dar,

Kyswebl. bei -
Dar, Miterſie. 81. Hanſe

1078.

..„ Zwerabatel
[ehter, 8 Wen ve

| Mittel
verk. His Zr:

EIE ve
Waben ake 03.

fer, EINSEn Zh

ſhe wachen HT
194. Dier,

2 Raſſevonnies,

uoiet, erfand; vive wies

Vig
pentrabe 9.

hon Audreotfir. 58.
„„Geſchäfföanfaa

PINGS In PSTER TDI IT EE EEE OERITDR ESE EINNE HEN ATHENE Tay WESER

Witwe ohne Kino aus
pweds ſpäterer

de
20. 11. v29c, monatl

Rente, wünſ&t fd zu dis

we
Re 1,0. 10887 Mſteino
Bialie) etiaie Anvelentr. 4,

el <% wg RH COW
Raga Be .| "Borbet K NETE NE!
BREE a Gan ie j
kein; d 1
han" 2Mnwgeben gder: |1at Felde, 1 At Mehcer | Off. „S- |: mit 1 VINE init elo
iottendurg, Cauerſix. 32, | Boche 40. ZweMienſtliche| Fil. Brunnenſtr. 118, (x " lernen, | ungsheirat mi! Kriesbeo
Mi Germaniſt = 211: Handwerfet, 287 1 Rind, Fein ee

ermanaſte ndwerker, 45, ind,| Bi Butte jien erdet. „Fl:

Deb Reut. 504 9. Sehe, däſtladige nent 199. Frantat Wies 88,

jämtl. Voiizeie an Ke
Ee ue 4 ce vu jet pee getr ea
er ip

De, SRre1810 4, alte
Koaunoden, Groh.

wind Rieidejran, vom 11h
hs, Tiſch, Beztteilen, Ric. Kauie, Demen, die zm 22. Hafte-|
> . Franturie
30 * Belytoagen eufhobfn,
wollen deien genen. .
" 2 fernen. Weis ivd
Gabler, TE: Glekiros "Se FE: Dangel. jus he ken DE 3a Pian
torn, Gardinen datt Kih. | Inſtallations » Moterin.ien mD | eebermat df 19. Zan. 4 Widlens im Aihne, Er HEIR
wann, Stea/Funder Str. 66. | aller Art knuft vöhſtad- |für Ae 18i8 enilawj., Sieuermerke [bis 30 I. Vutführt. ung. | 3 X Felbfändig, 53 Tobe
fend Buſcher, Neutöla, | rumenn. eg. Betobnung eSyageben? | Fran, Krenkizertr, I Wyl, 241 = [078. wünſet Zemendelnznte
Jar-Fritdrihe Straße 1,|* Ausge € | SWiaetermeiſter erman1 Kleinere Sl
Freuenhaete „Fac: . Fuhrea werden diompt und
73 Siumvlen 108 Buns| | ?.äig zeſahe 1. Amt erd S1 münlät Bu M Sur
| 1167. * Sweat, Es m. deten fatb-| bs
raupen G imd. Streße.. Anſe 72, | gerverſtreße 81 m zw. Heirat. „Wl. 32, fvmd. Berker: wünſcht
finger. = Deracientuir, BEE eigen VE 4-4 1m Erhe 2420“ WER. Chaufte wern me Mienent Beieweihſet zit
WiS Brechende ESN . 2... feht Diane ale“ Franfguater | neiter gebild. Tame 0688
Hee x: - ) Rr  Beiohe Tiſchlermeiſter, | Allee 2. ſät, Feet Vermögen au
ie I ein Se [C= Winn m Mttefeeiha | 1 Sampere | Goifähel Sehe m
riger. H |Mattine, Es -
0-8 "weit Ne ane Ras S|toaſt Oaerland, Aran | än BEET Buren fat 49 3 EIE IE NEECKIET
Ea |tien Geelong Genet Det fw gr SEE üer Gn am pe Ba nne I | IEE
unter Preiofferte „R. |Mapomagen 4% Dierdorf, | Boten dp 909" Unſt.-Fil. | aufricht. Be? : Arm
nf Arue| 2 Mirdechſtr. Velber. M Del "herzentgebitdeter,
Ziogerie nocote |
-- --|t «| | -- vemitteiter Dame.
eue 1a Ei Ee, we ve 1.| Wngebne von, NAT: | atmete nte m 8; bas
tete nerft S | vo 1ndoſgortnage m
Charfottenbg., Lohmeyer» mab Regekrierfaßſen (neu getwenet, Mingfet ger
frihe 18 Ee ieanin. ali Modelle) erbeten "Wnbreahfie. 8 | ehrt Errahen
Fee inv | 6 8 7708* nen 4 Leela aer weint e. Bite,
EN vowtwe |) 6. fe Schell? | teren, Ay | X. edlen Üharatter
Gmd, Keboia.der. Site t Bhoto-evogräte | Mwe, iin s . |M.“ Geelhäwedege, WiF Betannti. wes R v
Sophie Ther ett «Strebe | 2 a ueleintanf. heel, Dreüdener,| 7 39" Kean New, Joblontti- un [= Warnen. | u. nahen Int tie
ae..108 11 JEH. veg <= - IE . | Ee "Wunde eiezerfre|
Kantine Setzemmaner, EinzeitIGe mgerten amen 5Ang5d0, Art
Geleit Men Biene, (Neun hrrud = Depaiche | Materkannen kauft / Ruth, | 2e:, Vrevikaner Aifte 2008.
Wiener, zur Zuät, zamde Nuiäfſe fort ie Ear xs nd änder Str. 4, Freunbſimne t
24:27 um, Grüner “ Ve N Dauern weit vod erfiäte „Ehi| Irandes Alter 28, evang. |
verg. Haupte. 1 Weigtod M. Sürike DI is Wat | Frau Reichert efs eine ebe: [2 Y 36. fats. ſud. Herre
Mittelpferb. = „uy [++ ! Hied. Kridefhr. M6 . Ne Aran eas „Sedwie befanntſchalt 4; fwäterer|
2otttig, „gefun, „verwarf |; nit Vl 1 Wd? oder vonderte I| Zwei Aremnbinnen, |Deirat, Witwer tät 35
ve (456 Sprintäten ? Bier 748
eoucht. „Bri Vermittlung
ea [abi  Drvifen, Naters [71 -.
werden ae/Soren, Fable -- . vu - -
vis iner Str. N [1] "ER 2
iB. Rudoiner Str. 5 "; Sem | Dat „Kee 114 4 TN nv.

8
72 | Gas-Lackit epa: DE, 1. def. Vertenbefauntſd.
2 EDEN . anne: | Zeewndianen 1,5" Biet Bie ea.
öfferten au N; „Planen, jd 5. khd, erRnhrnt .
Lebyi end. 'Boſtt. vn vpn.) werden. eieen (AB Geldane Str.)
EE ufa in za Eaaagen Bn artet LEADER dl 5 9 Feönlein,
4 |. -Mg- Kp Be den * gefucht. Jef. „Paien, Unfte ) foot. 15 vorfomaenben AR I mg Sen
eſe ew eubE a, |deſwann, Leipziger, vn Deerſutng, Hin

zem und zweiſpännig 7 ddinapl: bert, enſtraße 162,| - -% laws

Kiten, ve | „Dianos [-; mae Hir EE IE GfperzolÜeE | twins

Schad uderüdorferſt. 38, KL: Nedetterawns, Btiofe UE ETEN wolle |W me Siſindoro, Beuenenſe, 14)

Oſer! 3| 4 : aben: Sie mus EI Sri Meld Freite:

ut halter 1 I. Ehfacn,| GeufeeNe

k Undrendftode 6 Beit] Fut Sue „|“ =| guBertrauendvele .n “ ten “
. 55 (trahe 30. DE debe De watrtmhme, „Benn |E .-Bitiate| 38 9. feb Beim, w.| aun Bonfteber, 2

Zentrum 1342-1348. ed Woade 38.6. Schwengfeie: "ann. Eiligſe, Mete| ia | a Yrunnenſtraße 118. „| Bekanütſch. eines rele

. dei alen Beet

Fahrräd V: Eiraßhe [ſtra Madden KO IEEE "Rn
Ix | et 4 te 75 (And. Labnvol), 7“ tein ale | ewe »

= ZE 16m TEN Toiiverkenr) 2 ER ranen 1a I eue | Peftin, Dermannir 108 Eo =<
<J GNM 1aaf8 dba: Ed in BEE Geme 37 (eten |wärit vedlbenenben Gand. der, 2

| Brat er |Hufe'anutte. Leihbaus, rehe Geheime Beb- Kin!
Si ven [Sue Duden N Woehe 1. Mettitungen in |nfedliches, aride Wäd-
we

Menernejahen at0t89 | hen, 6 Monate, am lib?-| ENE
Fiqur- - Gnadengeſuche, deim. Dt nerd. R ig meim
Bauers |8:39“ben. t.- Fil. | Fil. NeuköllnBerlinerftr.40.|
frahe 8. k
Teil „€. 8. 100".

Diane.

on
vr u heat,
M IEE Eil Wald En .
.. R ut rſs Röfenes eier iädrige .
we Et, Edeete M EE R Eper Leue in A wanſeht Birdecheirat mil
'elagzither, ME U2020 "8 ie | (- |? 4.0 Wr
fate It. 2207 | "Sheer, 8 Ve iden

N - mn 51 EM) Wentiien m
ma 7 N auf Land. 39 5 e 2 bi je
„| !edermann. “eßttburs, Elo|Fürſorzeaen. Tedomen Erutimübie, | 79.005 M. , [Tritte ungen wii. Der |. Lehrling
Mer 3. 4 |Straffachen. Strafaufſchu! , -[4. Wandleihe u. Herze!
Straffung, R onfettien Fucht Arfender

es „Mavier] Ge AEBRG dE S Ge ifäintt 1 nes
(=<: r 4% emm 68, Neo 65 2500 u.
FE vier e ſchaft m. roelſer Dame odor,

Glafsimmer
y. Rice za facfen efs

Kleines“ (em, ja Et Bie vnn faut. Bean
feines ei! + Di u. Jagt. Beirat: [25

Baeitogade, Leuf

Sedietzim: Speiſe u kaufen gef
(CK Bias Baeiel." e8 Traden 240, Jahre): a Witwer.
ie S&da haufer. 6 - 4 SA pSCH x? | „. int 50. kinderlos, fu<! Lebente|
EREN WREN AER EIER IL DEREN
das ds Gg Eo. aut EEN man Ü EN EIS 2
| 24, Steimdias 11091, rſtſtr, 6. Vreise =» 4

Effi ind Beatgefäheten 5 alis: M
aut AB tae Di. 250 EN
möbel Dorfe. Bnbeeatplah

| famft Smidt! val elgroß, | 1 * 'fvraße 8, Ko Zuveriätfig,| zm "

N m Eng eum DÜfE die we. Ait
Neanderir. äl Kinder! 12 Jahre, arm, aber wirt-| amrtſchaf! eines mur dels]
aut erhalt. Vetrſtellen m. Bredigernacim I . Anme deaqten!) | Ehepaar wönſcht farſi wünjiht die De. | denfenden netten, Oezen | jof, verianat Wolf, Be
[X fir | jr 93: erhalten, Bar: |Seferee Derfumft un ſolid. Herrs rat enter fche 28.
EEN R R IIR R nd 555 Nba eg befeen Ggennnaget az | vwd Pal Hrient: +0, | 1060% Biaia-Hitale Ino | Beifemrweb
7 Me| kneiden 1 - 2200, |iaden, Eingaben, Verträge, SIM 249- „Andreasla% | validenſtr. Up 1. u Sui
; Mert ju EE SE; ve Indien
: um me NEE
m 86. He! mir |. „ute Zi |. berufstätig wünſcht die]
. BE, 57 '
EE Gaah| EE ; a FE UME da R |S Dead, Rae Garr paa WEr EN
8 e . Es ; * 5
EIE KE td Zuſcht v . ee. ja (42 “eiton Heren Ei
Beten Ie neebiſe,
MeitiRe Hari | wbt IND umen
a Ge I| Bin a Kame fert SÜSeet2

„Stuben

Feidertrake 27

Küchenmöbel, |: AN I <360000m 2 [phen deſſere Gefehrtinun
Be dure aro, [7:80, ct [grändet 03,3 Jol: 21613 „Ides). uſar.

Mo-thplah| mit wuter
30. jar r Seme 1Ullſein Filiale

ar EE au L x Er. 117.

Tm aet 7. GEE m. Dei

DE Goat, Sham Zahngebiſſe,  |Oeilade, "ſu anz jus! zünftige Mitglieder,
ute u

uE m 3k-
EEE REIEN EIE

Steimel

Rani er
= N +
Re Re Es Be
iir DEE

IR

15

pf

I
13

a Ge

jewie Ahrntdiei für tei

fps und Dope fußt Mer

zl
;

7:

[XR

9

a u R

7
:43
M
z
2

be reiniaung,

fos MEETS

X

|

9!

4

„
7:

f
je
7

p -

ies | ebay [er Allee 31.

42

a
verl. Votterdandlung|
je, 8.

;

E
3
[1
h

i.
in Gi Merge 3
Baubüro Berlin,

ij
4"

0
"

j

vm

|>
auf Sauedeiſen us ae p PE

jahre Wert
ve „Automatene:

ve tige
225 Eul

uſrumen
TIKI
ar mnIEaS, Mand
DEUTETE
eren. fang, Der
Feilen ia Granfurter|
LM

-W

a: Fi ee 5
iaſchineumeiſter, 4 Gä

Seweiterdagen. Dith,

[508 N
orführer, A

veil Internat.
Mate + Soviet + del.
Bezawnnit.

or jübrer,
1, Franf

Toch
ve 1 mar, Rofenthal |

H. Berat

jtfewer x

var, vebtehtn Arbeiten act |

Bin Fodir 3
tereotyveur

Mie EIE Medien fact

Wivn. Kohr.

ein Bodden
eite

A

bruder: A
ERT ELIE 8
Beau bngende feln.

dantenſtr. 44.

auc vulfaniſieren konn|
Tau Keieetinatide |D
dauernd. Stell. gef. Man-| Ste
18 Bake Beanie 3

m 2. | Mahjachen. Wiener Maß
A | 'Sneiderei, Eiſenacherſtr, 6.

Ew Vargunm) | zer

Rätten för Damentonfe!-
"ſten, Schönhauſer Allie 8,
2000

urid
bo znendient uft 0.3

ie ze ee Wa va
|jofort BE

nderloſes Ehe;

er verlau mine Sie: |Behnte
 Labiterfeig car“

DIE „ari
Berliner € 8

auhatt fefudt.. (etw |S

nn imi
k--

kfw, SR RiaG
mm, jwie dein Eiern Satt
RT

(arbbehen Shells 0 18-
wt Äaeig verfangen ant aſe

« San N

hindet
Fürhenberg( Ober), Malers | Biederfüt
meiſter Cis Sc ITM

u Fi

Bäriwertigrundirät Daben|
; [der? zus Michitte ver 1. 1. veel.

dervlaß » Paſſage, | 1; |. Re Kegel.
Wi mn | Enit uaHR | GaEIrEE

ig
aI ne Zater dis |

0“ eZ:
338, Ihr 111. Cheats [umi Jahre: €. Sue EW

GRR: HE ea:

aus feivene Bäntei

jut Ze 'Be- | Wahrne

Laufburſ«
d. aimäbgen ft [23 Meiden, beim Be

wa | Trheiten DEE Martin u.
<<

Havenſr. 4. Dahuhof Ur

ſtroke 3.

x II=S
in!

Beams + Bejaene Bee
KSE EHI OEM ALLE

N
"We A Bi

pi "
TE M zom, [eſ 008, Schäfer
| Dendontertr2he 10, | am

igen, verl. ſofort Do»|

zeiradfahre:
gefutt, Blum Walt 81, [5
Fwächter „ Fräniein,
geſucht = Friedrich. ele Vamedern amn,
357 m M Bertfrte! 1 gefücht, irt

Zigarren-Geſchäöten

Fs
wiſſen, En
Weer mit
dazernde

DEE
3008 a EE

| Maſchinen fahri? Kap

Rg

 BulbertänfeE
Hnarbe.:| v

= ieren

jebers, Haupt
(Meiſter,

3883,1"

jener, A | machn,
mi Riener an zen:
rde | fer, verlauz! jofort Wäſche: |

arpeut, DE GEhneuetenal ver üjiger 5 «
Yiajen- | ES Ehrmann u. Co.,

15, 3, irwaltung, | Fobrifetrie
. 26. [mern u. Roſſi,
130.

-| zm
15 1 Mgenerit
vert, Ganbreinfaung a

jam 77,
Domen 17 V5tdofelten g0-
Rt. Rur. fhrifil. Bewer:

M M 77777 7700
108.1, BWINGISfer „und Rane M FÜR he

Fraven ſtellt fof, ein

Treptow, as 65,

Rates, Derlin Bbbac den fewer defis kei. An fie he

„Monumentenſr. 35.

aſe Eint, a exfotdere ige

5m
ad

m an un

drder gefugt, Sharu

Reles Vide

Eedungen weer fag GE |iaudertn Gen“ dud den jaD Din, Die

| Bantiewies oft 8.

TEU

1 uin

jade: nen. gebe,
[5

EEE x| R Ser decl, Weiſe

Ria 4 4 5

eil, || Supäaferhn

auer Ante

Itevperiunen
(rärarde

Winderie
dong 2
wraße 10%

E x
beiten nen, eleg. S
een, verl. Gränfeld,

11.

„Zuſchneiderin
Wabe verl. Ühner,
Meher Sit 1,

nmmemeumanmenamemn
[( Putzbranche )

te uid Lehrfräulein|
ein und

Ren X
t

Tovvend Cart Bräft, Korte 57
„KK. wi Bſnſenptätterlmen: |

[mandante!

Belag eiten! wollen
Wile 7 Semen

H
Diijirahe, 8 (am Sadt.
NIGE Beden

in Jehrebſel
| Ta:

em
Bozaelhän, Wine
FID

x Ee IREN

deren, wie] zu

| wogen, tas 1m met.
Lebt

00 Ee

Pirker

iel

. Inw-Diretiriee x

jun vera
Rentblln,

We
mherin „a;
men jade, Mao
111.27,

vw
[7

Berlin er.

EHEN

DINERAG

Wertnneſ, |. Sparte

ne
hr

wudſin Kibri
= [Bitis Stegligerkt, 20, 1;

ve md

NEM ja

Ströſe,

jamuid, Greifswalder Str.

Zeichnerin „X
Doagp/wäſcherei La-|
4, Greiſgwalder Et

Mareen

Nerf Me Bee Dep
ung eine Autbeferin, [ns
Mitte warzig. Frau Neher|
Reſervelaharee Wilhelmi:

Durchläſgilä, M, en bf

vie Ärbeiterifnen X
die an. keinen Drehbinken|
|rarbeitet daben, verlangt
Orio booze, Breiin, Dep;

ZoBicheauSfchlä een |; in
Zl WER

[4] | Wit rand Serene
LEN we ſpe
[utoc Äſte, 3
Sqweißerinnen
EE

m
Unt

'Qewandie“ 7
"anwen verl

aga“,

Frauen

Geno Domo:
Krauze|1, 2. Meld. nach:
mit10g Emma

M
| jam Frifere
A CE
v Autetians, ufd,
er et
Maſchinenmädeh
welt an Liopimaſ ine
Dirclaus pertelt ia bell
ein Vogue, Saareuentab:
ier Ane

" uit SEIEN jHerel

zvobiene
8 ve gen
Zeichnerin:
Dompfwäſcheret ;
u? Ober! EIN

zbeiterinne!
3 | wat, Safe Sampeiel M.
Emenha“, »
„Fal ſtellen Stonzerſanen ein.

*% „Geſellſchaft,
3m.

Bree:

eiter nne

wäſcherei, Strei

Ptätterel.
Mottplätterin A)

ie,

IE mem
| erbte. verl, ſof, Roſenberg
reer | 37 Miele: Dirdſenf-
einplätterin, of
1agew: < Lehrmäbchen

je WEHREN (ange fs

Noltwäſche»
en

Site 1.5 1.

Anlegerinuei
Ent tE Sepe |
Vevpe.d Krauß, Vors, |!

Cberhe: dene

x
6.

0 | Bi

Mineral ala un

Veteran
|S trahn, Gutenbergftre]

Damani en x Emes

pi
er Si

Zacher, Frohe Hamburger|

Berz
Mi

Ewen mun u 8 fer 7 ds
Werner u. Shw-|

Fi ert
RB

Mäe, 02 eſas SE
Quaſenderz,

Aus7rogen

wifaen m gefuht.
wwe erteilt,
eb Ditmer, Bole

&t Frauen 4.

migen u. Etifeitieren. |D!

[ater den Linden 53.
itungöfrauen nn
(m 10)

wann, Ciebiaſte.
 Arbeitsf1

zel, Ether,

en Derhgener

rt 3, Ren

= FuverläinE “

Aür
mine Ditete
“  Gewandie

aeforgt,
|: Vopieren
rb ue Ter Stadt|

Aube pal

eite: v.
ee

aer fer
oom Br
„Metallarbeiten

ew'rgt.
t Bapleren im
KR ge KEI
Kiferſie, 0 (8-3),

=| Fer, verl, Womelt,

ER wür 3.9

uh Dat Berne

8 ==wwuw|Eite Jahobär
nv Buch!

Atterin,
haucht While 189, tt
merader!.
Neotiopenſinierin
ERGEE Bitelibet
Wimeroborf, Babelöbere | 19,07
er Straße 40.

Siänterivnen auf leftefſhe|
Gnaro3-Geſchäten vepte"
aben, finden damernde

Gebrüter Aſche Aulege!

Jad, Berban Dept,
an iadere Die

Blüten un a |
Tage verlangt.

Sätterin,
auen Ke | der

Täterin,

weed Hemden
3

M
Viötzerlnnen auf gay!
Baſehlieider, im Haufe |

aal, 3

EEE DE r

7. | maden 1: I.
Wädeh, "1. "leläte Arbeit | 1
verl.  BuShindern, Erl "

x
do. zende Beſend/ti
rim | 1urruag, Ks

109: [Rtegerp“

EN
Meervett
KEEN

E
vertan Ege Seiduri
Uülſein-Filfale „Chariot!

ei fe Ee ae
vn wn Butri,

vom
Morgens, verſaut
Gp [Filiale "Morihplat-

|G)

EE
eg

| effenber
AN, eit

Kantſtr.
.,

M

hin ZUTIEN mur
verl Uiſtein:

Schulmädchen &
), Gas ſhe abends ei
'Etnden (8-7),

48. | Mädehen

ee

noberg, . 00
'Sehulſreies
| Mödehei

we

De
Aatie-ir, 3,

M6d4. verl,
Ei

Mädchen 0 ves]
299 Soden denn, dam 1.
ei]

| aelitd]

vera.
Wiener

mietendorf-Oſt,
fraß,

v en
2.2022:d4
wus Reifes, , we]?
u Gef
für vie

Abert ). gef.
Batis Bent FR» pn
3. Vortal,

2.8

ET
 Meideeng | fuch! Fi
veror:
Com]

u 0:78 Deen]
a IN.

beim, 8 veil,

GE:

„zich

5.061
Ww.

und etwos Hevs-|

Zupaltdente. |E

deit.

avener

einm ebe

! Aandobeiger

De Oopenpolerndanut
Mädtven, für "led |

(TUCH 18.
nger 112. Tel. 75.

Be

ERTE „Sendehe

Aran ader Wen, 3. Kind
1-3, 7 än

wm fü LeÜbere

ÜB wf

Mut A
47

Go EIE
ii . ka E
Wii 23, m 11

Frau
tender,

GEE
PIE

92 Rochen erdetten [&'
EEN
u (702

für" Re]
el u. Koffer!

Goſuritibedtel
d, y 2 Dr, Gel

cht, in der
Kennnun 77)
ed. (01nt1aſ, Mad. |E]
M 2,7)

GUM

elm A| 3 em

ut
[pfwärt

LIEGE X
DREIEN

HRE x
WEER x

0eihäft,

t-| * „Aufwartung |?
jür Kontor-Reinigung din,|
itt, 74,

Fin! Fre

1. Beſtellung

end nachn, 4)

Rechwanwalt Boſſien, Ino | 5
polidenſtreke 36.2

MN

Et EN ba
wnn
3 Trepy:

X:

In EE Gs ſven.

198, vorn

BEE det

(eH

"Z|
M

hitte, 12

iE un

udWieit, Baier jus EN

17] crd6ud

je 12.

12. GRE
En

Ly
Der n.

andert

k7Ä

ie
Mädch

ei

en, Wndebmäheher
der,
Bartha Bing,

en | Drehſtrom, 'Haty«
Fs ZR

Iterer,
a Seit

»| hei
i Bezliner Fiema 1

wag,
ELE]
Fu " jucht noh [-
Mt
Im
Pr
Monde Enwäritet

Ey

ue &
Era iener- | hege War

- „ Aufwarteftan, X |
ſauber, vorn, deel Ern

. 3 EE
mm | efucht, Vent:

Belemniten

erin]

wu Wm

MEIN)

M3 400
7.08 Ain
Can dau

Linienſtr. dü, dsf 1.

Wlegerinetn viel. Richard

Menn
08.

gewerbe
terin

Grüner Weg 2/

dried:

Mol. beſen! Gebiet,
m. Lohn eebittei
„Forberz, Wallhr. | Karven

"für nachn

Ene
ohe 8, c Gau
TE Gelten,

Vorkeower heilung, (lem is
ruſſe

feiert eva Gr,

Ga,
delöbenneeſe, 1 dei "Wot, |

unge,
| y9 wünid! tim:

feli Ronditetel ere)
200 Eneider Mirbad
ſvohe 42 dei Ed

Mändhen, Ww Z., ue] Zin

eltere
| Fran (ut Wiriichafteſtelle

el einein, ewa, Herrn
m. baſeheidenen Unſprüchen
bei Werner, Verlin, Frie«
verl | nah,

Am |
jm] 4.107 dei eine je?

„|
1)

"Albion,
Ehepaer jut 3. 1.
„Behnus

u
Lic.
Em „Ee RES
wt wöblienten
? Det mn

SEE
Amt,

jucht (3a

(ei nvergöweg 132
Ben

Sonernokes, Kuſentholer

Honernbüre ſenthole:
in Straf

vader m, Webnung 881

1 Sude" u. Küche 17.50,

» Kammer u, Ri

Aide

"Su
EE | Wehen] I
3 3 [EN

Gwatt Nip md

ve
je 1 (Mirz Rde Lehrt. Bahn;
def Eiie 12 K8be

wovient, vamnihee

aus ENIE Rn 7m

Re

GEE

ed

Indol 262, jgf, Ki, zu des,
8

er.

nſtal:|

jar:

ut pa vera |?

Sreſſwert zu
Beffoge. Bebreuft
'"denburger
für dieb Wert

1 Seltiet u,

39 vermieten!

werte RE rT even

Ziwes zu gedraucen,
verm, Hoduneiſterfe,
vorn 2 Taepern Huis,

CHa Han) 1

Möbliertes
|Stavier)immer Jenrraſheiz, | 5
(eleſtr.). Grohmann, Alex,

. 139, vorn IV,

rte

Omidarteit
Ld 1. wm

Mey
ent! ja. Made

Birtj N (dere,
a Ba Zum

Sento

ah |Ü
EEN 3 an opa

biz vier "he
uE
„„Reſe

eee

189. Sbhes Films

dochitr, dö.

1400 DUS
Ee IEE

Auden EH fah Bates | Drs
urfürſtendemm, Karſür-
vendamm IO.

RÄ
Mae, Sheen, SD Rie

Anfwiſeterin

Memeite dn,

Aufwärterin gend fo
tvods 18.

„et,
"Brunnenſtr, 158.

8

Aunze|

erlag, ver
Zitarren

44, ſoht
nbeltatung

Te
jucht innze Fron.
Dregpenerkz, I.

3 un [uh

inf
4,08 wn
einem

ng | Zimmer an +-f, Heren zu|
vermieten. Schatz, Reukdln|

FEEN

Gu!
imens | möbl. Zimmer

ENEN

ZERES,

SR OID EU DR FGLLRGUIEN

M

SIRI III 3 jn

EINSTELLE INU

2

BOR PRA SE

EEE

Zr:

