Die „Vovaloche Zeitung* eracheint tüglich zweimal (m

Begründet katy M

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ee

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Y ]

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: 80 PL die Zeile, Teuerungs»
zusocblag 80%, Stellengesuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer,
Annahme im Ulleteinhaus, Berlin SW 68, Koohstr. 22-26, und in allen Geachliftastellen des Verlageg.,

orgens und abends), an Sonn» -and Festtagen
nur einwal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilegen und Rubriken:
Finanz- und Bändelsblatt, Grundötücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reisees und Wanderung, .
Literarlsche Umacbau, Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

|

24. Auguſt 1918

1708

Zustellung, Durch die Pozt mönatlich

.

Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Auspohme des Eandelsteils): H. Bachmaun in Berlin

Schriftleitung: Berlin

8W 68, Kochſtraße 22-26

--- orie. um
Fornapreoh - Zentrale; Ulletelw & Co, , Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 11.860, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15.291;

ae Erfolgreiches Seegefecht vor Dünkirchen. .

Zwei feindliche Torpedoboote gelunken, eines beſchädigt, -- Der 'Kampf bei Bapaumoe.

: Ein deutſcher Flottenvorttoß.

Meldung des Wolffſchen Telegrapben-Büros.

j Berlin, 23, Auguſt, (Amtlich.)
Sn ver Nacht vom 22. zum 23. Auguſt Haben leichte
Streitkräfte des Marinekorps feindliche Seeſtreitkräfte
- auf Dünkir<en-Reede angegriffen. Gegen drei feind»
liche Torpedoboote wurven Torpedotreffer erzielt.

Zwei dex Fahrzeuge find geſunken. Troßz ſtarker |- / ;
. „Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

Gegenwirkung find unſere Streitkräfte vollzählig ohne
: Verluſte wieder eingelaufen. 30
Der Chef des Abmiralſtabes der Marine,
" .

Die Beſchießung von Dünkirchen. Ein Reubertelegramm
meldet aus franzöſiſcher Quelle: In ber Nacht vom 21, zum
22. Auguſt beſchoſſen die Deutſchen Dünkirchen mit ſchwerem

„-Nalibez- Giehen - Siviliſten-- wurden. getötet. „und:.einer-(?) ver»,

wv.

„Der franzöſiſche Mißerfolg vor Roye. *

Drahtmeldung unſeres Kriegoberichterſtatters.
' Hans Kyſer.
X Aus dem Felde; 22, Auguſt.

Bur Eroberung bes wichtigen Straßenkreuzungspunktes Roye
hatte Foch die aus 3 Bataillonen Alpenjägern beſtehende 47. fran»

aöſiſche Diviſion, die gegenwärtig zu ſeinen beſten Angriffsdivi»,

. ionen gehört, bereitgeſtellt, Es, war den Soldaten zur Belohnung

für die Einnahme von Roye die Ablöſung verſprochen worden.
Nach Gewinnung der Straße Roye--Liancourt dur< die Jäger
Jolſte die ſüblich anſchließende Diviſion Roye in frontalem Angriff
nehmen. Eine große Anzahl ſ<neller Tankwagen war bereitge»
ſtellt; dis Stimmung der feindlichen Truppe zuverſichtlich, zumal,
ſie ſic) friſch in ben Kampf geworfen einer deutſchen Diviſion

Begenübe „wuſite, die ſchon ſeit zwölf Tagen in faſt ununtex- |

<heneni, ſhweren Kampf ſtand,

Trofpder brach der 'im den Frühſtunden des 20. angeſeßte An-
griff faſt. "erall in unſerem Artilleriefeuer und) dem Garbenfeuer
Unſerer : Maſchinengewehre unter den ſchwerſten Verluſten zu-
fammen, bevor no<h die feindliche Infanterie unſere Linien ex»
Teichte, Nur an vier Stellen kam es zu erbitterten Nahkämpfen,
In denen unſere Infanterie Überall ſeogreich blieb. Sowohl unſer
Vorfeld, auf dem der Feind*niedergemähte' Reihen von Toten zu»
zülicß, wie unſere Hauptwiderſtandslinie blieben völlig in un»
ferer Hand, Unter dem zurüdflutenden Feind :gingen die: ange»
gebenen Regimenter gum Gegenſtoß vor, und nachdem der Feind
Gis an ſeine -Ausgangsſtellung - zum Weſtrand des Bracques-
mont-Waldes zurigetricben worden war, behielten ſie den
-. Wald ſolange feſt in ihrer Hand, bis ein/Befehl unſerer Führung
die. Tapferen in die deutſchen Linien zurüfrief,

Mehr als hundert Gefangene und eine Anzahl von Maſchinen»

ewehren brachten ſie als Zeichen| ihres Sieges mit. Die Ge-

ngenen: geben zu, daß die Verluſte der Diviſion etwa 50 v. H.
betragen,.nur zwei Bataillone, die im zweiter Linie ſtanden; hatten

geringere; auch! ſei ihr Zutrauen zu ihrer Hauptangriffswaſſe, den

Tanks, ſtar? erſchüttert, da die deutſche Artillerie ſie kaum noch
„. zur Entwi&lung kommen läßt. und auch, unſere 'Infantorie ihrer
Herr zu werden verſteht. Ohne dieſe voranrollenden Sturmwagen
über fühlt ſich die feindliche Znfanterie, dir ich mehr und mehr
daran gewöhnt hat, ihnea die Führung zu Überlaſſen, hilflos.
Eime ganze Reihe neuer Angriffsdiviſivnen haben für thren rüde
ſichtsloſen Menſchenverbrauch die Franzoſen durch die Auflöſung
einzelner Durchſchnitts» und Steſlungsdiviſionen gewonnen, indem
ſie: dieſe Aus zwei. Regimentern farbiger und. einem Regiment
weißer Franzoſen neu gliederten, . Da die Faxbigen ohne Aus-
nahme id erſter. Linie. kämpfen, ſo haben ſie auß die Haupt“
verluſte des Angriffes zu tragen. ;
niche Diviſionen, darunter drei ſ<warze, im Kampf. ' Nach “aufge-
fündenen Befehlen war für den erſten Tag das beſtimmte Angriffs»
diel des erneuten 'Dur<bruchsverſuches zwiſchen Oiſe und Coffier
etwa zwölf Kilometer Tiefe  angeſeßt. Kaum vier , Kilometer
WBodeugewinn konnte der Feind, der auch hier bis 50 v- H. Verluſte
gehabt bat, erreichen. Nur in einer Breite von zwei : Kilometern,
dwiſchon. Camelin und.Bl &rancourt, gelang es ihm, Boden
Fu gewinnen, und erſt im. Laufe des erſten Angriffstäges gelang es
Ihn die Ginbruchsſtelle bei Blöranceourt unweſentlich zu erweitern.

Auf der füdlichen Schlachtfront ſtehen nun'etwa fünfzehn feind-

Bei Pommters wurde der feindliche DruF& durch unſer Ver-
nichtungsfeuer aufgehoben. v GE

Wie bereits in meinem Feſtrigen Telegramm angedeutet wurde,
Hat unſere Gicherung eine dem Charakter der Bewegungs-
ſ<lad<t entſprehende Rüdwerlegung unſerer Linien dort vorge»
nommen, wo das taktiſch nicht notwendige Feſtllammern am Ge-
lände nur mit unverhältnismäßig hohen Opfern zu' erkauſen ge-
weſen wärs. ; if is '

Der deutſche Abenäbericht.

Berlin, 23. Auguſt, abends. (Amtlich.)
"Erneute engliſche Angriffe nordweſtlich von Ba»
paume, bei Albert und. ſüdlich der. Somme. Unſere
Gegenangriffe find im Gange, Heftiger Feuerkampf
Wviſchen Ailetve und Aisne, ;

DE MALIN

Die ſchwere Niederlage der Engländer vom 22. Auguſt koſtete
fie neben den großen Opfern wiederum eine außerordentlich große
Sahl von Tanks, deren Maſſeneinſaß dem Angreifer den Erfolg
vorbürgen ſollte. . Unſere offen auffahrenden Batterien ſchoſſen
die vorfahrenden Panzerwagengeſhwader zuſammen. Der Reſt
machte Kehrt, : Allein ſüdlich- Moyenneville wurden auf: ſ<malex
Front Über 50 zerſchoſſene Tanks gezählt. - Ee

- Das Befinden der Kaiſerin,

| Schloß Wirlhelmshöhe, 23. Auguſt.

Das Oberhofmarſchallomt gibt folgendes Bulletin aus:
„Die Jeit Jahren beſtehenden Herzb T<werden Ihrer Ma»
jeſtät der Kaiſerin und Königin haben infolge Uoberanſtrengungen
Vin Teßter Zeit zu einer vorübergehenden Verſchlimme-
x ung geführt. Ihre Majeſtät müſſen zurzeit völlige Ruhe halten.
Das Befinden hat ſich aber bereits gebeſſert, ſo daß zu hoffen iſt,
daß bei weiterer Schonung der frühere Geſundheitszuſtand wieder»

[]

"hergeſtellt wird.

G<Toß Withelmshöhe, 23, Auguſt. i
(ER Gezöicnet: Kvaus, Förſter.

| Der Sinn des (.Boot-Rrieges,

Von fahmänniſcher Seite wird auts
054) gveſhriebent: SIE EEE

"Clauſewiß ſagt im erſten Kapit:. ſeines Buches: „Vom Kriegs
„Wenn.der Gegner unſeren. Willen erfüllen ſoll, ſo müſſen wir ih
in eine 'Lage verſeßen, die nachteiliger iſt als das Opfer, welches
wir von ihm fordern; die Nachteile dieſer Lage dürfen aber natürs
lich, wenigſtens dem 'Anſcheine nach, niht vorübergehend ſein;
ſonſt würde der Gegner den beſſeren Zeitpunkt abwarten!und nicht
nachgeben. Zede Veränderung dieſer Lane, welche dur< die fortis
geſeßte kriegeriſche Tätigkeit hervorgebra<ht wird, muß alſo 4
einer noch nachteiligeren führen, wenigſtens in'der Vorſtallung ,. ,
Hätte es 'zu Clauſewißens Zeiten ſchon U-Boote und den /U*
Boots-Hanielskrieg gogeben, man könnte verſucht ſein zu ver»
Wuten, daß dieſer Kriegsphiloſoph obige Süße unter. beſonderer! ,
Exemplifikation auf die U-Bootk-Krieführung niedergeſchrieben

We ärg hend 8 bg eg mmer 42,4. Hütte, „Da dies nicht. ber Fall iſt, andererſeits aber der ureigent- »
"Bertin, 28. Auguſt. ' (W. T. B.) -- 7; “ Krieg

Sinn und Zwe des U-Boot-Krieges ſich. gar nicht beſſer und ny
treffender umſchreiben ließe, als wie 'Clauſewiß es in dieſen wenis '
gen lapidaren Säßen gedan hat, ſo können wir =- ſoll die Clauſe?
wißſche Theorie des Krieges uns wach wie vor als Richtſ<nur und;
Leitgedande dienen == den Beweis für die Richtigkeit und Not«
wendigkeit des U-Boot-Krieges nicht beſſer fühven, als. wenn wiv
uns auf dieſe ſeine trefflichen Ausführungen beziehen. 4

Verſuchen wir einmal, ſte unter dem Geſichtspunkt der deutſcs
|] engliſchen Auseinonderſeßung zu analyſierätt, Weldjes iſt. dent .
das Opfer, das wir von England fordern, um mit ihm zum Frie»
den zu kommen? Wir verlangen von dieſem unſerem hartnäckig?
ſten „Gegner keine Gebletgabtretung, keine Krivgsentſ<hädigung und]
keine Ghmälerung ſeiner Macht; was wir fordern, iſt die unbex
dingte Anerdennung unſerer Gleichberechtigung als große, freit
und ont widelungeſhige Nation. Dieſs Anerkenntnigy würde frei»
lic<, wenn wir dem Urſprung des Krieges nachgeheit, gleichbedew.
tond fein mit der Aufgabe und dem Fallenlaſſen desjenigen Zieles,
welches. Großbritannien vorſchwebte, als es uns am 4, Auguſt.
1914 den Krieg erklärte. Demgegenüber „iſt äber nicht zu were
geſſen, daß wir innerhalb der abgelaufenen vier Kriegsjahre Eng
Tand bereits in' eine Lage verſeßt haben, von der ſih die eng“
) liſchen Staatsmänner auch nicht einmal. einen ſchwachen Abglanz
haben träumen laſſen, als. fie in leichtfertiger Weiſe und in. ges
ſchäftlicher Mißtkalkulation beſchloſſen, in die Reihe. unſerev feſt
ländiſchen Gegner einzutreten, ng

Wenn ſich trozdem jenſeits des Kanals immer no< keine offen

y | Sugegebene Friedensgencigtheit zeigt, jo müßte. man =- im wiedeß

mit Clauſewiß zu reden' =- annehmen,. daß Fie augenbliliche Lage
bes Inſelreichs“ den Staa*-'enkern an der Themſe. noc<h nicht nach» -
teillger erſcheint als das' Opfer, 'welches wir von ihnen fordern,
Weshalb aber zieht England noch nicht dje Konſequenz aus ſeinex .
ganz ohne Zweifel bereits ſeör bedrängten Lage? Weshalb verm
es ſich noc< nicht zu dem Entſchluß dut<hzuringen, die mehrfach ih:
zugeſtre>te Friedenshand zu ergreifen? Auch darauf gibt Clauſs
wiß. die Antwort mit dem eingangs angefihrten Zitat; . .-, die
Nachteile dieſer Lage dürfen aber natürlich, wenigſtens dem An«a
ſcheine nah, nicht vorilberachend ſein, ſonſt würde der Geog»
„ner den beſſeren Zeitpunkt abwarten und nicht
nachgeben, Wir köhnten- die augenbliliche Kriegslage mit -
Bezug auf England nicht beſſer präziſieren, als. durch dieſen kurzen

| | Gab. Der Engländer iſt in dem Wahn befangen, daß die derzeitige

bedrängte Lage, in die es der U-Böotkpieg und. die ins ſchier Un

„meſſene geſteigerten Kriegslaſten perſoneller, materieller und
finanzieller Natur verfeßt haben, nur vorübergehender Art ſei und
daß es in Erwartung eines beſſeren Zeitpunktes beſſor tue, noch
nicht nachzugsben. ä . “

Von 'diefem verhängnigvollen Wahn gllt es das einſt. meets
beherrſchende, jeßt vom Moer beherrſchte England zu befveien, Das
einzige Mittel, das uns dazu zu gebote ſteht, iſt und bleibt das
U-Boot, Um -die große Bedeutung des U-Bootkrieges als integrie»
venden Beſtandteil: der “großen! allgemeinen Kriegführung aber voll

- zu, erfaſſen. und ſeine 'kriegsentſcheidende Wirkung im ganzen Um«
fange zu würdigen, iſt es notwendig, daß nicht nur die militä- '
riſchen und. wirtſchaftlichen Gachverſtändigen von ſeiner Wichtigkeit
Überzeugt ſind, ſondern. daß. er pſyhologiſ< von der ganzen! deut«
| ſ<en Nation als ſolcher erfaßt und aufgefaßt werde, Daran hat es
bis zum heutigen Tage no<h gefehlt, Gs ſoll zugegeben werden, daß
er bei Beginn vom deutſchen Volke in ſeiner großen Mehrheit be-
grüßt und willkommen geheißen wurde, wix wollen auch gar nicht
daran zweifeln, daß er noc< heute durchaus volkstümlich iſt; und .
dennoch mangelt's in den bveiten Schichten der dentſchen 'Nation

2 -
.
jedensfnſtrument die Aufſoſſung des gefamten deutſchen Mini-

riums widerſpiegelte. In Deutſchland: ſcheint. ſomit die Sieg-

dens-Idee . ausgeſpielt zu "haben. In den alliierten Ländern
beginnt ſie den Gipfelpunkt ihrer Wirkſamkeit erſt zu erklimmen.
Man darf indeſſen überzeugt ſein, daß in jenem Augenbli>, wo die
alliterte Offenſivtätigkeit. auf den toten Punkt angelangt ſein
wird, und dieſer. Zeitpunkt wird nach den “Erfahrungen der ver-
Floſſenen Kriegsjahre mit tödlicher Sicherheit eintreten, -:auch in
Hen Ententeländern wieder vernünftigere Regungen Plaß greifen
werden. v

Deutſcher Einſpruch
gegen Spaniens Drohungen.

In Müdrid find folgende Auszüge, aus den amt»
lichen. Aufzeichnungen des ſpaniſchen Miniſterrats

-- am .20.: d.. M, veröffentlicht, worden: --
„In. den lezten, in Madrid ſtattgefundenen Sißungen hat die
Regierung die internationale Lage erwogen. Infolge des U-Boot«

- krieges ſind ſpaniſche Schiffe verſenkt worden, deren

Tonnage 20 v.. H. unſerer Handelsflotte-ausmacht, : Die Ziffer der
„umgekommenen Seeleute Überſteigt, 100,- abgeſehen von der be-
trächtlichen Zahl der Verwundeten, Bedauerlicherweiſe kam es bei
verſchiedenen: Gelegenheiten vor, daß die Schiffbrüchigen in großer
. Entfernung von der Küſte im Stich geläſſen worden ſind, Dieſer
Zuſtand erreichte ſeinen Höhepunkt, als von der Regierung requi-
rierte Schiffe mit Ladungen von Waren, die tatſächlich und aus»
fchließlich für ſpaniſchen Verbrauch von dringender Notwendigkeit
beſtimmt waren, ohne den geringſten Vorwand torpediext, wurden,
wödur< die- Schwierigkeiten der ſpaniſchen Schiffahrt noch ver»
mehrt wurden, ſodaß eine für die Intereſſen Spaniens ver-
Hängntsvolle Lage geſchaffen worden iſt,“ -
„Dieſe ums veruvſachten Schwierigkeiten ſtehen mit der Achtung
micht im Ginklang, auf welche Gpanien dank der wirklich ritter»
lichen Art, in der es ſeine Pflichten als neutrale Macht erfüllte,
Anſpruch hat. Die Regierung hat deshalb geglaubt, um nicht
gegen fhve wichtigſten Verpflichtungen zu verſtoßen, innerhalb
ider Neutvalttät wirdſame Vorſicht smaßregeln zur Auf-
wechterhaltung des ſpaniſchen Gexwerkehrs und zum Scute des
Lebens unſerer Geefahrer evgreifen und angsſichts der Unwirk-
fambeit wiederholter Proteſte freundſchaftlich die Kaiſerlichs Re-
ierung darauf hinweiſen zu müſſen, daß die Verminderung

' unſerer Tonnage bis azur äußerſten Grenze unſerer dringendſten

Bedürfniſſe ſowie der Wunſch, unſeren Schiffen keine andere Ver»
beidigung zu geben, als die ihrer Flagge und die der Regierung,
jwelche unter ihver Leitung den Seeverkehr zuſammengefaßt hat,
ſte nötigen würden, im Falle einer newen Torpedierung' die ver»
ſonkte Tonnage aus den. in ſpaniſc<hen Häfen
ankernden deutſchen Schiffen zu erſeßen. Dieſe
von der Notwendbygbeit bedingten Maßnahmen würden deineswegs
keine endgültige Beſhlagnahme in ſich ſ<ließen. Es wäre lediglich
wins vorübergehende Löſung, die bei Friedensſ<luß, ebenſo wie
bis zahllolen noc< ſchwebenden ſpaniſchen Reklamationen geregelt
würden.“ 3 9

- „In Ausführung diefes Befthluſſes ſind die entſprechenden W 64

ſungen an den Botſchafter in Berlin zur Bekannt- 5

"gabe an die kalſerliche Regierung ergangen, Die ſpaniſche Regie-
Tung zweifelt nicht daran, daß Deutſchland alls Umſtände würdigen
* wivd, welche. zu dieſem Entſchluß geführt haben, und ihn als: ver-
einbar mit loyaler Neutralität anerkennen wird, eine Neutralität,
welche wir ſeit Kriegsbeginn innerhalb der natürlichen und pflicht»
gemäßen Verteidigung der weſentlichen Intereſſen Spaniens und
“ſelbſt unter Aufopferung unſerer Rechte und. rechtmäßigen Vor-
teile gepflegt haben, ſolange es möglich war, das Opfer ohne Be-
einträchtigung- mationaler Wüpde und natioialen Lebens zu er-
Fragen. Der Beſchluß der Regierung, Spanien. die „Verfügung
über den für ſeine Exiſtenz unerläßlihen Tonnenraum. zu -ſichern-
Ändert nichts an dem feſten Vorſaß, Spanien bei ſtrengſter
Neutralität zu erhalten und dem Deutſchen Reich „alle
NRüdſichten und jede Achtung zu bewahren, in dev Erwartung, von
hm die freundſchaftliche Behandlung zu erfahren, auf welche /wir
zus vielfachen Gründen Anſpruch haben.“ ; '
| Gegen das Vorhaben der ſpaniſchen Negierung .iſt
Hdeutſcherfeits energiſche Verwahrung eingelegt worden,

Dwiſchen den beiden Regierungen find Verhandlungen

« eingeleitet,

7" Wie wir hören, hat die deutſche Regierung in den bishertgen
- Verhandlungen atf die Unmöglichkeit hingewieſen, einem ein»
zelnen Gtaat zuliebe die Wirkſamkeit der U-Boot-Waffe in Frage
zu ſtellen. Immerhin dürfte aber die Möglichkeit beſtehen, dur<
größere Schonung der ſpaniſchen S<hiffe außerhalb des
'Sperrgebiets' die Intereſſen des befreundeten Staates zu berü>-

; . Jichtigen. ;

1 (Es braucht wohl kaum beton? zu werden, Haß die in der Preſſe
finſerer Feinde mit großer “Genugtuung hingeſtellte Behauptung,

- zwiſchen Deutſ<hland und Spanien beſtehe ein ernſter Konflikt,

auf ſehr ſtarker Uebertreibung beruht, Die ſpaniſche Regierung:
hat dur< ihren Botſchafter nochmals ihren feſten Willen kund-
Hegeben, dis Neutralität ſtreng zu beobachten, und in Deutſchland
„Hat mhin volles Vertrauen zu dem ſtark. entwieelten Ehrgefühl

ider ſpaniſchen Nation, das es nicht' zulaſſen wird, daß Spanien

Zu Abhängigkeit von den Beſechlen dex Entente gelange.

1 AR) p. W3

“77 bie „Röfniſche Zeitung" meldet aus Maßeis: Den Finanze

Blättern. zufolge machen die Amerikaner mit. ihrer: neuer-
ſihen Golbabgabe an Spanien ein gutes Geſchäft. In-

em ſie die Kurſe auf London und Paris künſtlich auf der von
“ihnen gewollten Höhe halten, ſtreichen ſie den Ueberſchuß des
Peſeten- gegen den Frankenkurs als Agio ein und verbilligen da-
IDur< die Unterhaltung des amerikaniſchen Heeres in Frankreich,
gllerdings kaum zum Nußen 'und Vergnügen ' der Verbündeten:

Im Werein kaufmänniſcher Avbeitgeber in Madrid, hat der Mi».
ſiſter für öffentliche Arbeiten, Cam bo, 'einen Vortrag gehalten,
n dem ex auf die amerikaniſ<e Gefahr hinwies... Die
Amerikaner durchſtöberten in ihrer-Abſicht, die Herrſchaft über die
ganze. Weltwirtſchaft an ſich zu reißen, mit Eroberungsabſichten

* Jalle Zweige des ſpaniſchen Handels und des ſpaniſchen -Gewerbe»

fleißes, Wolle Spanien in dieſem ihm aufgedrungenen Kampfe
micht untevliegen/ ſo müſſe es mit allen Mitteln ſeine Reichtums»
Gilbung fördern. HANKE EIE

Vorm als auch gewährt werde, von vornherein ausechlicßt,

. Schutzverband binzugezogen werden golle,

Handelsteil. -

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münoh, Berlin,

-  - Zueker-Konyention. -

Was über kurz oder lang zu erwarten war, iat eingetreten ;
Jetzt hat aich auch England von der Brüggeler Zuckerkonven-
tion. förmell völlig losgeg4agt, zu der es g8chon geit 1913

- nur noch in ganz logen Beziehungen stand. Die englischen Ver-

treter: hatten damals lediglich erklärt, England wolle aich ver-
pflichten, ; den Zucker aus. den engliechen Kolonien oder aus

“einem sonstigen' Exportland keinerlei Vorzugerechte. einzuräu-

men. Sollte eine Solche Abgicht .bestehen, 50. würde England
gechs Monate vorher zu Händen der belgischen Regierung Mit-
teilung davan machen. -Das iet nun gezchehen, wahrgecheinlich
in. vorherigem Einvernehmen mit Frankreich, das als volles
Mitglied der Konvention die Kündigung bereits vor einigen Mo-
naten ausgesprocher hat. Die englische Note begagt. die Re-
erung habe beschlossen, den Unterzeichnern der . Brüsgelern
vokerkonvention mitzuteilen, daß gie nach Ablauf der vorge“
Bchriebenen gechs Monais'beabgichtige, aich die volle Hand-
Junggfreiheit. in ihrer Zuckerpolitik wieder zu Sichern. '
Für:den Augenblick hat die engliache Erklärung ebengoweonig
Bedeutung, wie die vorangegangens Austritts-Erklärung Frank-
reiches, da ja die Konvention während des Krieges ganz von

"gelbat ausgegchaltet ist, ihre Bestiinmungen nirgends Anwen-

dung finden und ' auch "nicht Anwendung ſinden können, Für
die Zukunft, nach dem Kriege, unterstreicht die englieche
Erklärung lediglich einen Zustand, der aich in der Praxis ganz
von gelbst ergeben hätte. Es lag schon zeit 1913 lediglich an
dem guten Willen .der englischen. Regierung, wie. sie: aich in
den einzelnen Fällen atellen wollte. Biner Probe auf das Bei-
8piel wurde England durch den Avsbruch des Krieges über-
hoben. Nun 1st aber wenigatens volle Klarheit geschaffen.

. Die Länder, die vor Augbruch des Krieges bedeutende Ueber-
Bchilese an Zucker erzeugt hatten und die nach dem Kriege aller
Wahrgcheinlichkeit nach wieder. auf eina» aiarke Zuckerausfuhr
zu rechnen haben werden, werden gut daran tun, untereinander

..Vereinbarungen, zu“ treffen, die eine Gewähr dafür bleten, daß
. unginniges Verachleudern des Zuckers ins Ausland unterbleibt

und daß vor allem nicht wieder: der unglilckeelige Gedanke der
Gewährung von Ausfuhrprämien "auftritt. "Ein golcher : Rück»
gehritt zu lähgst überwundenen Wirtschaftsmethoden, die eine
beträchtliche Schädigung der Allgemeininteresgen in aich gachlie-
Ben, muß auf jeden Fall vermieden werden. Für einen
näheren Zugammoengchluß kommen von allem
Deutschland,
Ukraine in Betracht. Gegenwärtig aind die gegen-
geitigen Beziehungen dieger größten Zucker-Erzeugungsländer
IN SENBEEN 80 beschatffen, daß Vereinbarungen chon jetzt

die Wege geleitet werden Können. . Jedenfalls dürfte es nicht
gehwer gein, ein einheitliches Zusammengehen in den genannten
Ländern zu erzielen, wenn erat wieder die Frage der Ausfuhr
Woergohliggigen Zuckers auch an Deutgohland und Oegterreich-
Ungarn von neuem wieder herantritt, was wohl bald nach Wie-
deraufrichtung der Friedenswirischaft nach dem Kriege der Fall
gein dürfte, Zweifellos wird der Zuckerverbrauch in “den Er-

zeugungsländern. gelbat ein viel höherer gein, als vor Ausbruch'

des Krieges; donn gerade die durch den Krieg gegchaffenen Er-
nährungsverhältnisse haben den Wert des Zuckers als Nahrungs-
mittel erst recht erkennen laegen. „ Immerhin, wird. bei Aug-
nutzung aller Möglichkeiten der in den alten Zuckerländern be-
gtehenden industriellen Anlagen doch noch Zucker genug für
die Ausfuhr übrig bleiben, unf hier müsgen Vereinbarungen
getroffen werden, die jede staatliche Unteratützung, in welcher.

YVeoretinigte Stahlwerke 'van der Zypen -und
Wiasszener Eizenhütten A,-G. Der Rohgewinn für das
am 30. Juni beendete Geschüftsjahr beläuft eich auf 15 246 718
Mark (i. V. 17 394:076). Nach Abzug von 4 897 260 M. (5332 8
für Abegehbreibungen und nach Rücktstellung von 5 (wies 1, V.

„ Millionen M. fiir Kriegsgewinnsteuer 'verbleibt ein. Reingewinn

von 5249 458.M.. (i. V, 8125 004 eingohl. Vortrag). Der G.-V.
wird die Verteilung einer Dividende von 25 (25, 25, 12,
8 pCt. in den Jahren 1916/17 bis 1913/14) vorgeschlagen.

Durchführung der Kapitalserhöhang bei Hözch,
Zu dem Abschluß des KEigen- und Stahlwerks Hösch wird uns von Ver-
waltungsaeite auf Anfrage ergänzend mitgeteilt, daß mit der Aus-
gohilitung Ces Dividendenergänzungsfonds der
Zweck verfolgt wird, den alten AktionärendenBezug der
auszugebenden neuen Aktien zu erlelohtern BEin-
gohließlich der neuen Zuweisung von 200 000 M. etehen dor Hauptver-
ZUE) fiir diesen Zweck insgegamt 4 200 000. M. zur Verfügung,
Bei der Kapitaleerhöhung dürfte es eichrum die im Ma! wZusammen-
bang mit dem Erwerb der Gewerkschaften Fürst. Leopold und Fürat
Leopold-Fortsetzung begchloesgene handeln. Die G.-V, genehmigte
damals, dem Antrag der Verwaliung gemäß, eine Erhöhung um 12 Mill.
auf .40 Mill. M. Der Ausgabekürs gollte 200 pOt, betragen, wobei
auf nom. 7000 M, alte nom, 3000 M. junge Aktien entfallen gollien,
Dor Beschluß konnte bisher nicht durchgeführt werden, weil ihm der
Mintster die Genehmigung versagt hat, Inzwischen aind aber neue
Verhandlungen angeknüpft worden, um die nachträgliches Zustim-
mung des Handelsministers zu erhalten,

Landwirtschaftliche Mazchinenfabrik Eitzenach,
A.=G. Unter dieeer Firma iet in Eieenach mit 1 Mill, M, Aktien

Kapital eine neue Aktiengegellgohaft gegründet worden.

Die Firma Scharfenberg &. Hartwieg in Gotha bringt ein 'Grundstück
in Eieenach Für 160000 M. und Magchinen und Modelle für 40.000 M.
ein.» Als Entgelt werden 200.000 M, Aktien gewährt. , Die restlichen
70m, 800 000 M. werden zu pari gogon Barzahlung ausgegeben, Au
den Gründern gehört die hiesige Bankfirma A, Falkenburger,

Porzellanfabrik C. M. Hutschenreuther A.-G,
in Hohenberg a. Eger. Die.günstige Lage der Porzellan-
Yndustrie, die in dem kürzlich veröffentlichten Abschluß der
Porzellanfabrik Köpigszelt zum Ausdruck kam, "wird von neuem
ilnstriert durch den Dividendenvorschlag der Por-
zellanfabrik C. M. Hutschepreuther, der auf 17 pCt, lautet gegen-
Über: 8 pCt. im Vorjahre, 4 pCt. im Jahrs 1916/16 und 0 im
Jahre 1914/15.

7 Schutzverband Deutscher Dampfentfettungs-An«»
agen.
V. Opp ergon atattgefundenen G.-V, des SchutzWrbandes wurde mit-
geteilt, daß die durch Erlaß des Krieggernährungaamtes bekanntge-
140 Schließung. von'82. Autoklavenbetrieben einstweilen noch

inauvsgegchoben gei, und daß bei: weiteren Anordnungen der

Rriegsornührungsamt eagte eine wohlwollende Prüfung der Wünsche
der Autoklavenbezitzer zu. Man werde, wenn. der Anfall friecher
Knoohen nachgewicgen werde, aolche, an die vom Schutzverband nam-
haft gemachten Betriebe überweigen, wuetizrat Dr. Werthauer. ver-
breitete aich eingehend über die Monopolplkneo der Schelde-
mandel-Gesellsohaft und heliauptete, daß der Konzern be-
abzichtigt habe, die amtliche 'Kontrolls der Knochenstells durch Be?
gründung eines privaten Wirtechaftsverbandes zu boegeitigen, ein Ver-
auch, der indessen mißlungen gel, und daß die Gegeliachaft ibre
großen Kriegsverdiensts dem Umstando verdanke, daß gie dank ihrem
Einfruß bei dem Kriogsausschuß für Fette und Oele die Knochen-
Preigd niedrig halte, dagegen diejenigen, der Vabrikate. ganz. unver-
ältniemäßig gesteigert habe, wodurch der allgemeinen Wirtschaſt
Millionenbeiräige entzogen eeien. Das Bestreben der Scheidemandel-
Gezellschaſt ginge dahin, durch Begeitigung der Autoklav.enanlagon,
denen man ungenügende Mengen des Knochenanfallos ' zugewiegen

' habe, elns Monopolherrschaft anzustreben und durch den vollzogenen

Einbau von über 16 000 Kkostenlos von ihr gelieferten Fettachneide-
NPPST80N) gich anch Über die Kriegszeit hinaus eins Monopolastellung
zu / gichern, Ein anwegender Vertreter des Kriegsernährungaamtes

betonte, Aal ar zs xorgehrachten Klagow'!gegen den S-ho'demandael-

/

Oestorreich-Ungarn und die"

In einer unter Vorgsitz des Reichstagsabgeordneten Graf |

Direktor Knetzech, vom,

j:

. n" 1]
. 2

Konzern vur Kenntnis genommen habe, Der Bohutzverbnd mö

aeins Klagen in engereim Kreiss vortragen, damit Mißver»tändnlissg,

die aicher auch vorhanden eien, geklärt werden könnten. Zum

Sch1ß berichtete der Vorgitzende des Schutzverhandes, Graf v. Oppers-

dorf, daß die Angelegenheit im Unterausschuß des Reichstages bereits

in viner Sitzung geprüft worden iet, man hoffe, noch vor Weihnachten

in weiteren Sitzungen elps endgültige Klärung herbeizuführen.

Veber die Erhöhung der Mahliöbne erfähri| unger
Hal!eschor Mitarbeiter, daß Müllen von mindestens 50 000 'Po. Maht-
fähigkeit 1 M, Mühlen von 10--49 000 To. 2 M,, Mühlen ' bis
zu 9000 To, 3 M. mehr als dbisher pro Tonne dals Mahllohn er-
halten gollen. 1;

Thüringische Landesbank, Der Aufsichisrat des Poeß«
necker Bankvereins erleiite der Thüringiechen Landeabank
den Zuschlag auf ibr Kaufgehot zum Kurgse von 190 pCt. für. die
Aktien des Bunkvyoreins.

'Dresden, 23, August, (Eigene Drahbmeldung.) Die Aktien der
R, Wolft,4,G. in NMacdebur; wurden heute im freien Verkehr der
Dresduer Bäörge eingelülik

Wien, 236, Augus, (Drahiweldung.) Da Bild der Börge bot
die glojehen Er-cheinüugen' der Geschüſtslusigkeit bei ſesler Grund=.
gilinmung wie zn. In der Kulis: 6 begegneten nur Staatsvahn-
aktien und. ungarieche, Moutaupapiero zeitweilig «ebhafterer Nachſrage,
welcher gie Kutsbesgerungen um 3--10 Kr, verdankien. Die anderon
in der Kulisse“gehandellen' Aktien blieben vernachläsgigt, schwächer
lagen Orieentbahnaktien, die 5 Kr, einbüßten. Im Schranken erzielten
„einige Petroleumwerts 'sprunghafte Steigvrungen, bis zu 70 Kr, die
Aktie, ferner gtanden Holz, Brauerei-, Drogen-, Mazchinen- und
„Papierfabrikaktien in Nachfrage, wogegen. Schiffahrts- und Waggon»
bauaktien billiger. erhältlich waren, Der Anlagemarkt blieb ruhig.

- Wien, 23,- August, (Eigens: Drahtmeidung.) Amtliche Des
vigenkurge, Borlin 168,60 G,'168,90.B; Amasterdam 522 G; 628 Bx
Zürich 2861,50 .G, 252,80 B; Kopenhagen 317. G,. 318 B; Stockholm
508 DAI BD; Chrietlania 317,60 G, 818,60 B; Konatentinopel 36,00 :G,

Schweizer Wechaelkurze vom 28. Auguat.

"23. 8. | 22.8. New York . 437,00 425,00
"Berlimu 8, 68,75 68,80 F London . . . . 20,80 „2020
Wien, . „ -. 89 75 89.75 j Paris - „ - . 78,14 75,60
Holland . . 221,00 | 218,00 | Italien . 59,09 58.00

Kopenhagen. 134,00 „(Vortag 181,50), Stockholm 152,50 /150,09),
Christiania 135,00 (132,60), Peteraburg 68,00 (60,00), Madrid 105 00 (105,00),
Buenos Aires 197 (188).

/ Parls, 22. August. rahtmeldung.) Fondsbörpge, Bproz
Franzö8. Anleihe 87,75 (Vortag: 87,75), 3 proz. Französ, Rente 62,80
(62,80), 4 proz. Span. &ußore' Anleihs 121,10 (123,76), 5 proz, Ruegen
von 1906 66 (65); '3 proz, Rusgsen von 1896 -- (41), 4 proz. Türken
unif. 63,560 (64,05), Banque de Parls 1160 (1160), Credit Lyonnals 1160

1160), Union Parieienns 780 (--), Metropolitain 436 (437), Nord

Spagne 419 (428), Saragossa 440 (449), Suezkanal 5655 (=-), „Thom
gon: Houston == (767), Raffin, 8ay 480 (--), Caoutchous 218 (215),
Matakka Rubber 125 (--), Balu. 1200 (1200), Brlanak. 235 (249), Lig»
1030W == (260), Mältzew 420 (420), Le Naphtha -250 (267), Toula
656 (659), Rio Tinto 1990 (--), Cape Copper -- (116), Chino Copper
3845 (344), Utah Coppe 1645 (649); Tharsia 168 (159), Debeers - 462
(461), Goldfields =, 162), Leona Gold 89 (--), Tanganyka 123 (122),
SpazSky Qopper =-' (44). 7 / 7.
', Parlser Wechzelkuvrse vom 22. August. (Eig. Drahtmeld.)

22, 8.- | 21.8. | Dolland 290,00 | 289,00
Londön 26,85 | "26,945 | Rußland ZE iE

New York | 562,50 565,00 Dänemark 176,00, | 176,50
Bohweiz 133 25 133,00 Notwegen. 176,60 178,00
Spanten: | 187,00 | 188,75 | Schweden 198,00 |. 198,50
Portugal | = I Italien 76,76 | 76,75

London, 22. August. (Eigene Drahtmeldung; Indirekt.) Ara
gentinien verhandelt in Madrid und Barcelona wegen einer An
164,89 von .90--40 Mill, Pegetas zwecks Valutabesgerung, -- Amerl-
kantsche und englieche Unternehmer boten der'bras!lianigchen
Rogierung die Errichtung von Schiffswertten an verechledenen Plätzen
an gegen Bezahlung mittels kurzſristiger Bundegschatzwechgel.

London, 22. Augus:.. (Drahtmeldung.) 2% proz. Engl. Cons
6676 (Vortag: 5674), 2277 Argentinier EN 1886. 100% 0). HEGE
' Japaner von 1899 "-- (714), 3 proz. Portugiesen =- (34%), Canadian
Pacifio 168 (165), National ANE 'of Mexico 8% (8%), Unite
. States Steel Corporation“ 117 (117), Rio Tinto 69% (69%), Chartered
16 eh. 9 4 (16.86 6 4), Dobeors 16% (16%;:5)» Goldfields 83/,, (84

102% (10274).

London, 22. Anugust, (Draktmoldung.) Privatdiekont 817,
ta8: Baas Biber 104 (1994 Evehaiprets); - Woohaol KUG EIn
am ZT am 20. August: 9, 0. 81 arls 3 d

(27,87), do, auf Paris kurz 26,94 (6,87. en IHE

Ungere Verloaungstabelle. Nr. 84 der, Verlogungsliste für
Wertpaplere gelangt heute zur Vergendung. S8ie wird auf Wungsch
unseren Abonnenten in Groß-Berlin ; und ;den 'aueswärtigen - Fillal-
und Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen. Orten
unter Streifband Kostenfrei zugestellt. = An neue Abonnenten
kann die Zusendung nur erfolgen,
quittung eingegandt wird,

"4 Goneralversammlungsbögchliüsse.

Bankverein Göttingen, A.-G, In der G.-V. waren 16 Akti
57 0 ID 2212400 HE NER Die gofort zahlbar
vidende wurde .» Senohmigt. 1
SUENORIS26E Benkätrektor 1 10M . BERNI 2300 7007,
. 9. aus dem Vorstand aus, . ireten ist. Bankdirektor Alfred Schaef,
aus Magdeburg iet am 1, Juli in den Vorstand eingetröten, =
4 6

Dividenden und Ausbonten.

mitz- Vorschlag: 12 pCt, nach 18 dividendenlogen Jahren. Außer

dem erhalten die früheren Vorzugaaktien die riütcketändige 1

für die Jahre 1904/05 bis 1908/09 ausgezuhlt, WME SER ZEE
Hammonta Stearinfabrik in Hamburg. V,

12 pCt, (12, 20, 10 und 7 pCt. in den Jahren WIN 1018
Süiddeutzche Lederwerke in St. Ingbert.' Aus einem

Reingewinn ealnsch), Vortrag von 156 326 (1. Va. 186 253) M. golangen

8 (9) pCt. Dividende zur Verteilung, Auf Ri ;
38 281 (26'698) M. vorgetragen. 8. Auf nous, Rechnung „werden

Crefelder Elszenbahn,

EEE A RICE Vorgchlag: 2 pCt, nach vier dividen-

Neueröfinete Konkurze,

B. == Eröffnungstermin. A. = Ablauf der: Anmeldetyl
G.-V, =" Gläubiger-Veraammlung. P. ze ENIE,

+ Rechtsagent Franz
Biephan |

- Austkunſtsftolle über +

- Leipziger Meſſe.

Um den. ausländiſchen Einkäufern Gelegen"eit, zu geben, ſich
während.der Leipziger Meſſe'in Leipzig Auskunftüber Ausfuhr» und
Frachtfragen zu verſchaffen, unterhält die Firma Max Liſſauer»
Internationale Spedition, Berlin W 9, in Leipzig „Meßhaus
Reichskanzler“, Petersſtraße 20 (Laden), eine Auskunftsſtelle über
Fracht» und. Ausfuhrfragen, in welcher bereitwilligſt koſtenlos
"Auskunft Über: ſamtliche Ausfuhr» und Fractfragen' erteilt wird.

(Hierzu eine Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff, Berlin. -
% Dry und. Rerlang: UVtſtoin & Co „Borlin. .

/

834 proz. Krioganleihs 89 (89), 8 proz. dos 94% (94%), 4 proz, 9

wenn uns die laufende Bezugs ,

'ainann, aus Hildeeheim, der am 80, Junt |

Chemnitzer Paptertabrik zu Einstedel bei Chem:

Fracßt-und Ausfuhrfragen während. der

.-
„HS.
0:1) (Morgen)

Später Sommer,

| Die erſten heißen Tagedieſes Jahres.

.. Bum erſten Male in dieſem Sommer iſt, zu einem verhältnis-
mäßig ſpäten Zeitpunkt, Über ganz Mitteleuropa verbreitete, große
Hißs eingetreten, nac<dem es noh vor wenigen Tagen weitaus
qu kühl filr die Jahreszeit war, Während Montag und Dienstag
'has Tagesmitiel der Temperatur wicht mehr als 14,8 Grad betrug,
ſtieg es Donnerstag auf 25,8 Grad (7,6 Grad über Normal); dis
Döchſtlomperatur evreichie 32,1 Grad Q. Seit 1848, dem Beginn:
vegelmäßiger meteorologiſcher Aufzeichnungen in Berlin, lag die
mittlere. Tagestemperatur am 22, Auguſt noch nie ſo hoch, wie vor»
geſtern; der bisher wärmſte Tag unter dieſem Datum „wurde mit
„winem Tagesmittel.von 25,1 Grad im Jahre 1895 verzeichnet. Vor»
Her war in dieſem Gommer nur ein einziges Mal das höchſte
Tagesmittel früherer Zahve itberſchritten worden, und zwar am
23. Mai, der mit ſeiner Höchſttemperatur von 29,7 Grad der bigher
wärmſte Tag dieſes Jahres geweſen war. Dagegen iſt vine ganze
Anzahl von Zagen dieſes Sommers verzeichnet worden, die kühler
waren als je zu dieſer Zeitz der Sommer iſt Überhaupt bis jeht
ſehr veränderlich und nur mäßig warm geweſen, im Gegenſaß
. zum Frühling, der ſehr zeitig begann und uns vom 16. bis zum
28: Mai bereits acht Sommevtage brachte, |
Es iſt eine immet' wiederkehrende Erſcheinung, daß in kühlen
Jahren die wärmſten Tage und das ſchönſte Wetter bereits im
„Frühling eintreden, Am auffälligſten war dieſe Erſcheinung im
Fahre 1907, deſſen Sommer außerordentlich kühl und vegenreich
War, 'und in dem der wärmſte Tag des' ganzen Jahres bereits auf
hen 13. Mai fiel, Die Kühle des gegenwärtigen Sommers kommt
auch in der geringen Zahl der eigentlichen meteorologiſchen Som-
mertage zum Ausdruk, der Taoe, an denen die Temperatur min»
deſtens 25 Grad G erroicht. Solchen Tage gibt es naH halbhundert-
fährigem Duv<ſ<hnitt im Borliner Sommer 86, und zwar 4 im
Mai, 9 im Juni, 12 im Juli, 9 im Auguſt und 2 im September.
In dieſem Jahre wurde dieſe durchſchnittliche Zahl noch lange nicht
vvreicht, und nur der Mai hatte mit 8 Sommertagen doppelt fo
wiel, als der Wonnemonat bringen ſoll, - Der Juni wies dagegen
„mr einen einzigen, der Juli 6 und der Auguſt bis geſtern 5 Som»
mertage auf. Das ſind bisher erſt 20, und wenn SIR Zahl
auch noc< erheblich vermehren kann, ſo-wird: der vieljährige Durchs
ſchnitt doch nur erveicht werden können, wonn die gegenwärtige
Hißeperiods ſig noch. weit in den Goptombern hinein fariſehen
wiirde, 1 j NM. Iu,

(SEEN EUEREN

' Verechtigung zum 'Verkauf von Schuhivaven, Neues,
- bebavfsſ npc Schuhwerk darf, nach 56 Bekanntmachung
ider Reichsftelle für St ahverforgung nur veräußert werden 1, von
Perſern die Geſell after einer G<uhwarenherſtellungs- und
Ver Geeſt ſind, na< den vom Ueberwachungsausſchuß
der Schu induſtrie erlaſſenen Beſtimmungen, 2, von denjenigen
Schuhwarenhändlern, die auf Anweiſung des Hauptverteilungs-
'augſchuſſes des Schuhhandels beliefert werden, 8, von Hand»
zwerdern, die eine Bodenlederkarte haben,
Verbeſſerung ves Eiſenbahnverfehrs Berlin--Köln,
Nach einer Mitteilung des Eiſenbahnminiſters an die Handelskama
er in Eſſen verkehren ſeit geſtern wieder an den Werktagen die
«Züge 3 und 25 zwiſchen Berlin und Köln, D-Zug 22. fährt ab
erlin, Friedrichſtraße 2.37 Uhr, ab Dortmund 10.16, ab Bochum
4.0.38, ab Gſſen 10.59, ab Ditſſeldorf 11.49, an Köln 12.29, D-Zug
8 fährt ab Köln 11.55, ab Düſſeldorf 12.39, ab Eſſen 1.39, ab
Bochum 1,58, ab Dortmund 2.28, an Berlin, Friedrichſtraße 9.54.

Eine Viehzählung findet am 2. September d. Is. im Deut»
chen Reiche ſtatt, Sie erſtre>t ſich auf alles Vieh mit Ausnahme
von Tauben, Truthühnern, Perlhühnern und Pfauen, Die Ergeb«

« hiſſe der Viehzählung dürfen nus zu amtlichen ſtatiſtiſchen Ar-
heiten, jedo<m nicht zu Steuvrzwe>en benußt werden,
Falſche :Angaben werden beſtraft, ;

BzBg“- Fahrten füt“Urlaubergepäc, Auf Anregung des
Kriegsminiſteriums iſt .vor Monaten die Straßenbahnlinie 101
Eingerichtet worden, die beſonders dem Urlauberverkehr zwiſchen

- Die Herrin. ".

von .

Gabriele Reufet,

499; Fortſehung, “ Amerikantsohon Oopyricght 1018, by Ullztein & Ca,

Die Sommernacht war ſchwül und erfüllt von ſchweren
Düften. Ab und zu ging os wie ein Seufzen dur<h die
Sannenwipfel, ein "ſtärkeres Rauſchen und wieder Stille,
Herta dachte der rt mit Karell, als ſie von der Ho<zeits«
veiſe“ kamen ---»ein Gefühl grenzenloſer Vereinſamung und
BVerlaſſenheit überwältigte ſie bis zu Tränen, Sollte ſie nun
- Immer ſo allein bleiben? Und hatte doch vor einer Woche
erſt die Einſamkä&t mit Bewußtſein gewählt. Jeßt bebte ſie
vor, in Angſt und Schrecken, in großer Verzagtheit.
Sie ſc<loß die Hände feſt zuſammen, und der uralte, ewige
Henruf in die Nacht, in das Dunkel hinein, ſtieg auch
dus ihrer. Geele,
„Gott, mein “Gott == hilf mix! * Go Du biſt, vffenbave
„Dich in Deiner Kraft! = == > ;
Feria hielt es für gevaten, ſofort 103 der ſie meldenden
nbrod den braunen Saal zu betreten. Sie fand die alte
Dame in der tiefen Fenſterniſche von dex aus man einen
Teil des Wirtſchaftshofes übe iden konnte, in einem Lehn-
jeahl, in Pelzdec>en. und Tücher verpalt. Neben ihr auf dem
veiben Sims prangte in weißen Porzellantöpfen eine er-
leſene Auswahl von Gloxynien mit ihven feierlichen pur-
purnen und" tiefvioletien Relchen. ; 078
Gute Wurfgeſchoſſe hat ſts bei der -Hand, dachte Horta
fiüchtig, ließ ſich DENEN nicht abhalten, auch nicht dur< den
lten Bli, .den die Alte auf ſie richtete, näher zu kommen
- yind ihr mit tiefer Hofverneigung die Hand zu küſſen, die weiß
und leichinhaft auf dom Pelz lag, Die alte Baronin ließ es
geſchehen, doh ohne ſis amzübliden.
' „Karell hat mich mit ſeiner Vertretung beauftvagt, Er i!
geſtern zur Front, eh Beizen. Z 177) j
rta hielt inne, ſah fragend auf ſie nieder. Die Alte be»
wahrte eine ſteinerne Ruhe, ihre. [Owarzen Augen, die noch
Uefer in den braunen Höhlen verſun
ſtumpf und gleichgültig. '
. „ „Großmama,“ ſagte Herta bewegt, „Favell bittet Diez durch
4 wich um Verzeihung für alles, was. zwiſchen Euch vorgefallen

vw.

ſchienen, waven

2=

' zeichnen dürfe. Demgegenüber vrklürbe der Sai

"918
24. Auguſt

dem Stettiner By9f., dem Bhf, Friedrichſtraße und dem Potsdamer
und Anhalter Bhf. dienen- ſollte; aber zu den Hauptankunftszeiten
der Urlauborzüge, genügt die Straßenbahn ſchon lange nicht mehr,
um ſo weniger, als nur eine beſchränkte Menge« von Gepä> mit«
genommen wird. Unſere Urlauber ſind nun mriſions ſo ſ<wver
bepadt, daß ſie von einem Bahnhof zum anderen kaum zu Fu
wandern können. Da hat ſich an den Bohnhöfen ein lebhaftes Ge-
JFäſt entwidelt: Salbwüd"oe Jungen mit Handwagen, Karren,
Kinderwagen, Burſchen mit Fuhrwerk bieten ſich zur Beförderung
des Goldatengepäds -- zu Wucherpreiſen natürlich! =- an, Um
die Urlauber vor dieſer Ausbeutung zu ſchüßen, will die „BzBg“
ihre Sonderfahrten vermehren und ausdehnen. Bisher verkehrten

“fol>e Urlaubcrwagen zwiſchen Bhf. Friedrichſtraße und dem An-

halter Bhf., und zwar nur zu einigen Zügen, die von Militär be-
ſonders ſtark benußt wurden. Jeßt ſollen auch die anderen Bahn-
höfe in dieſen Verkehr einbezogen und beſonders die Nachts an"
kommenden Züge berüdſichtigt werden, t

Durchſuchung von Poſtſendungen geftatte?. Das Neichs-
poſtamt hat geſtattet, daß no< nicht eingelieferte Pakete im Schals
tervorraum dur< Gendarmen und Polizeibeamte durchſucht und
beſchlagnahmt werden, wenn das ohne Störung des Voſtbetriebes
angängig iſt. Eine DUENSSIDEN des Poſtgeheimniſſes will die
Poſtverwaltung darin nicht erbli>ken, weil es ſich um Sendungen
handle, die überhaupt no<h nicht in- ihre Hünde gelangt ſeien.
Von dem Augenbli> ab, wo das Publikum die Vakete den Poſt«
beamten Übergeben hat, wird den Polizeibeamten kein Zugriff
mehr geſtattet, .

Kleine Mittellungen. Am Sonntag, nachmittags um 38 Uhr, findet
die Gedenkfeier der Galant VEEN eeren auf dem alten
Feſtplaß neben der Dorfkirche ſtatt. -Paſtox Pariſius wird zum lezten
ale bei dieſem Feldgottesdienſt ſeines Amtes walten.

Der Dundesrat veröffentlicht im Reichsanzeiger den ausführlichen
Wortlaut einer Wein-Nachſteuerordnung,

rinz Dettingen Wallerſtein, Graf Praſchma, Mehmed Hiä>met Paſcha
40 Sidapett Found Bei ſind im YXſplanade eingetroffen.

Wer i otsdaom otoraphieren will, muß erſt die
Erlaubnis. Dr einholen Mder Si bel der Königl, Kommandantur»
in der nicht zum Stadtgebiet gehörigen Angebung bei dem zuſtändigen
Bezirkskommando, für die Königlichey Gärten bei der Gartendirektion,

Ein evangeliſches Schriftſteller- und Künſtlerheim ſoll
am Rhein Fiat DE M EEONEN Gchriftſtellern und Malern eigen
ſorgen reien Lebengabend zu bereiten. Es ſchwoben Verhandl: 1
em Beſiher der „Avndtruhe“ im Godesberg und dem plattde
DIME ein in Königswinter, der ſeinen „Weſtfalenhof“
preiswert zur Verfügung ſtellen will. E |

Was ift nſch-Extrakt? Dor der 2, Ferienſtrafkammer
des ECUE Er II hatte ſicz der Kaufmann Moriß F. aus Char-
lottenburg wegen Verkaujs von Genußmitteln under einer zur
Pevofihrung geeigneten Bezeichnung zu verantworten... Der Ange-
Tlagte iſt Inhaber eines großen Hauſes, das bsſonders an die
Hoovesvorwaltung [bedeutende Mengen von „Punſch-Erſaß“ liefert,
Auf eine Anzeige hin wurde das Straſverfahven eingslettet und
(Pp war vom (Schöfſengsvicht Berlin-Mitte zu 1000 Mark Ge1ld-
crx af verurteilt wovden. Vor der Berufungsſtrafkammer. kam
es zu lebhaften Grörterungen Über die Frags, was - eigentlich
Punſch-Extrakt iſt, Die Staatsanwaltſ<haft vertrat. den Stand
punkt, daß man ein aus 96 v. H. er, Saccharin, Farbe und
Aroma beſtehende Flüſſigkeit unmöglich als GEUNEIRIINGN be-
eptandige, ein
vereidigter Handelschemiker, daß man 'in der Oeffentlichkeit unter
Extrakt“ eine Flüſſigkeit werjbehe, die irgend einen Stoff in
(M0 200392 Form enthalte und. erſt durch Verdünnung genuße-
fähig gemacht werde, Der hohe Waſſergehalt von 95 v, 3 beſag:

garnichts, denn ſonſt dürfe man das jehige Kriegsobier, das bis
zu 97 vw, H. aus Waſſer beſtehe, niht als „Bier“ bezeichnen, Auch
vont Verteidiger wurde Harauf 0 iefen, daß die Bezeichnung
(EAI Punſchextrakt“ ſowie der billige Preis jeden Irrtum
'ovüber ausſchließe, daß es fic etwa am i
Buſaß. von R! , Rum oder T
mehrſtündiger Verhandlung kam das Gericht
die Bezeichmung
Über die. Art des Getränks aufkommen laſſ 6, Das erſte
Urteil wurde aufgehoben und der Angeklagte auf Koften der
Gtaatskaſſe freigsſproc<hen : j

/Unzuverläſſig* im Handel. Das Kriegswucheramt hat bem Kanfmonn
Emil (SPNIEN Köntggräßer Etr. 169, ue dom Viet und Gemüſe-
roßhändler Albert Weſtim und ſeiner Frou Anna Des
Itersdor BR HERDER 43, den Handel mit Gegenſtänden
vs A puien arfs bezw. des Kriegsbodarfs wegen Unzuverläſſigkeit
unterſagt, r

Md) We te m nd Eu ale DtitgT Mentee,

um Verzeißung, Wir ige .
„Wäſche nicht in Dinge, .die :Dih nichts. angehen,
dumme Gans,“ knurrte die Alte wie ein bi 6; Zund. „auf
Deiner mn - Weiber, die Hwen Männe durc<hbvsnnen,
gebören, nicht auf . EE Hie ml u ;
- „Großmanma == mich mj nem, Gatten veorſtäne
EA NLEILSZLNL
mit der wi en Aufſicht 1 4

Burg Dottum SE HRBN, i ANN
„So = nun da bleib' mutx drüben in Deinem Teil von
Burg Dottum und wirtſchafte von da aus, ſo viel-Du Luſt
haſt. Sieh mal zu, wie weit Du's ohne Geld bringſt!“
„Däs will ich auch,“ ſagte Herta mutig, „Aber, Großmama,
Du weißt beſſer Beſcheid als ich, darum möghte . ic Deinen
Rat und Deine Hilfe haben!“
Die Alte lachte krächzend auf.

„Leuten, die mir ekelhaft ſind, ſteht mein Rat mv meine

Stlfe -mi u Gebot,“ ſchrie ſie, und, nun begannen ihre
Augen, ihre Züge ſic zu Eeieten Des Dae der alte Merſe
erreger, peitſ<hte das Greiſenblut. ;

„Widerlihe Kröte == vermaledeites Aas -- willſt mich
"8 EE 7 das We Dir ſo paſſen! Hä2“ E
ichts liegt mit ferner möchte Dir mir eine Hil
u GIURt Feta fernerl Ihm DU
a Prouche keine Gtiihe == Gatansbivns . « :
„Großmama == warum beſchünpfſt Du mich?“ fvagte Herta
und 108e Augen füllten ſich Dit Tränen, . do
beide. denſelben Martin lieb === und der geht jeht hinaus in
e 309. die zuhnloſen Mundw einer Vo
lichen Grimaſte 190; Mn herab. * s j
3 er kvepieren -- was geht's mich an," ſchrie ſie auf.
gm R hob ſich mühſam 65 GN R Mie, 0
noben ihr ſtand, und ſc<hellte heftig, Die Bäbenbrod erſchien.

unten, daß er die Tür zum Hundeſtall offen gelaſſen hat,

Dae geht die Jagd nach den Bieſtern wieder den ganzen

Da 399 ſich Herta zurü>, um zu gelegenever Zeit wieder
eine Annäherung zu verſuchen. Keins ſtarke Feſtung ergibt
ſich beim erſtem Anſturm, =- - ;

„So geſund, wie die alte Baronin vorgab, war ſie bei weitem
nicht. Jeden Morgen mußten Bormann und die Bäbenbrod
den zur Muntie eingeſhrumpften, leichten Körper der Greiſin

[

ich bitte Dieh

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

er
ä WEBEN BOPP ſtveng gehalten, Der Inſpe!

„I< will mein Frühſtü> haben. Und ſag' dem Eſel da |

war aber ni

„7 Dd
Der jall Lepa.
Von Mündenern zum Kriegsſ<windel verleitet

Mit einem Fall von umfangreichen Kriegsſc<windböa
leien, die in die Millonen gehen, befaßt ſich ſeit kurzem dia
GStaatsanwaltſchaft beim Landgericht Berlin 3, Die Frau des Geha,
Juſtigrats und Kammergerichtsrats 3. D. Dr. Lepa, eine gs?
borene Kallmorgen, verwitwete Landgerichtsrat Hirſ< wird böt
ſhuldigt, in Verbindung mit einem. Frl, Gebhardt, der Tocha
ter eines Büdperreviſors in Charlottenburg, eine Reihe von Glänta
bigern uin zum Teil ſchr erhebliche Beträge, ſo in einem Einzelfalh
um 450 000 Mark geſchädigt zu haben, indem ſie für angebliche
große Kriegslieferungen Geldſummen ſuchte, von denen ſie' einew
Teil mit bedeutenden Gewinnen zurüczahlte, ſobalb ſie von
anderer Seite noch ſrößere Summen erhalten hatte. Dabei ſolle
auch Wechſel mit falſchen Unterſchriften verſehen worden ſein. “!
* Nach der Darſtellung eines der Haupftbeteiligten Naheſtehender
ſtellt ſich der Fall weſentlich aitders dar, als man im erſten Augenä
blid. anzunehmen geneigt war. Danach ſcheint Frau Lepa, die
in hohem Grade erblich belaſtet iſt = hr Vater ſowohl wie ihn
einziger Britder ſtarben an Paralyſe, die. Großmutter war eins
Trinkerin =, das Opfer gewiſſenloſer Wucherer geworden zu Z|

die ſi die eigentümlichen Familienverhältniſſe zunuße machte
um ip ſchwer nervöſe und ganz geſchäftsunkundige Fray na(
allen R Biungen hin auszubeuten. Zr erſter Gatte hatte eit!
Vermögen von etwa 300000 M. hinterlaſſen, das völlig in Häura

fern „angelegt war, die ſeit Beginn des Krieges nicht nur keins

Zinſen mehr abwarfen, ſondern erhebliche Unkoſten verurſachten«
Sv. gelangte ſie dazu, bei Bekannten kleinere Darlehen aufzts
nehmen. Um dieſen Verpflichtungen gerecht zu werden, verpfän4
dete ſte ihren Schmu und lernte bei dieſer Gelegenheit eint
Frau Knapp kennen, die thr zunächſt 2000 M. verſchaffte. Dieſs
Schuld ſoll dann in kurzem auf 50 000 M. angewachſen ſein, oh
daß Frau Lepa jedoch weiteres Geld bekam. Frau Knapp ſo!
dabei eine Frau kor Ghmidt als ihre Geldquelle bezeichneß
und auch noc< re, wahrſcheinlich, erdichtete Namen heran»
gezogen haben. Unter ihrem Ginfluß habe dann Frau Lepa
falſche Unterſchriften auf“ Wechſel geſeßt.“ Das Verhältnis zs
Frau Knapp ſöll ſich dann derart entwidelt haben, daß ſowohl
dieſe Frau und ihre Familie wie auch viele andere Beteiligt
ſchließbich ganz auf Koſten der Frau Lepa gelebt haben, .
Als ſich die Shuldſummen ſchnell vergrößerten, wandte ſich Fram
Lepa am nous. Geldgeberinnen umd -vermittlerinnen, darunter al
ein Fräulein Buhl aud dur<h dieſe an das Fräulein Gebhardt, die
fich jedoch in der Familie"Depa als eine Frau Schneider einführte;
Dieſes. Fxl. Gebhavdt gewann dann ſolchen Einfluß auf Frau
Lepa, daß ſis in dem Wahn lebte, ihre Geldangelegenheiten' ſeien
„in den beſten Händen, und ſich um nichts mehr kümmerte. Der

"Gatte. der Frau Lepa, der ſich meiſt von der Familie abſchloß,

wußte von den Verpflichtungen ſoiner Fvau und ihven Bekannt«
ſch>ften nichts. Als Sekvetärin der Frau Lepa ſoll dann Fratt
Ghntiber Gelder im großen dur< vorgeſplegelte Kriegslieferun«»

gen hevangeholt haben. Die Geldgeber ſollen dabei bis zu 6000 *

v. H. verlangt und auch in einzelnen Fällen erhalten haben. So
Hätte einer der Geldgeber für vine Summe von 40 000 M. nach
drei Tagen 70.000 M.. gürli>erhalten. Mehrere von. ihnen; die
ihve Wechſekfordevungen auf 600 000 M, beziffern, ſollon. in Wirk»
Uchbeit natr 50 000 bis 160 000 M. hergegeben haben.

Frau Lepa, die ſich ſeit drei Jahren in dor Behandlung eines

Newvenarztes befand, iſt längere Zeit in &imem Ganatorium in -

Lankwiß auf ihren Geiſbeszuſtand beobachtet worden. Frl. Geb»
hardt. befindet ſich in Haft; wähvend der Vorunterſuchung ſoll fich
herausgeſbellt haben, daß ſie wegen eines frühdren Falles
Bewucherung . beveits geſucht wurde, Die umfangreiche Anklage
widd in den nächſten Tagen den Beteiligten zugeſtellt werden. ,

Reichsgerichtk in

Verſuchter Landesverrat, Das
verurteilte den Maſchiniſten Adalbert Filipiak aus

Leipzig
Zelechlin (Kr. Hohenſalza), zuleßbd in Gelfenkirhen, wegen vers

eH Sg LIP 4 2 FI arh ZAPFEN
ging nach dem und s Ver Leute paßte
EIE 4467 fem Een „pon den geſtell on un ben
nechten mu rx melden, empfing w e Wo
und einen Taler, ehe er ausrücte, ie LE ienb
war vorläu
for Hatte dlungen drüben t Flügel
lange ngen en im neuen Flüge
mit Baronin Herta und ihrem Vater. Graf Schlobzien war;
Hie Autorität ſeiner Tochter bei den Leuten zu ſtüßen, fir
einige Tage nach Burg Dottum gekommen, ehe er nach Ber«
lin ging, um ſeine Kraft der Regierung zur Verfügung zu
ſtellen. Er hatte ſeine Karte der alten Baronin geſchi>t,
E: 1 „ARIEN orflüfig ſein,, mit dem alten,
„Es mag ja ina ,.. m [2]
verrückten be in Aben ſagte er bekümmert, *,Du 4
Dir eine ſchwere Aufgabe aufgeladen, ':mein armes Kinb,
DRI ſähe ich-Dic< zwiſchen unſern. braven Feldgrauen
walten.“ f

„I<h weiß, daß i< hier mötig bin,“ antwortete Herta

dig. Fe A 54 R MENEEIENEN „mit Inſpektor iet
nie durchgeredet habe, ſehe iich, wie dis Oberaufſicht dev
Großmutter eigentlich do mir eine ſcheinbare iſt, wie 2
die zweigeteilte Herrſchaft ſchon lange Zeit viel verſäu'
oder zurücgeſtellt wurde, um Konflikte zu vermeiden. Kavell
arbeitete ja ſbets mit Geſel Händen, :Das.Band, das ihm
lähmte, 1 ſie nun ſelbſt zerſchnitten =- vielleicht bin ich diä
Veranlaſſung --- aber wie dem auch ſet =- ich bin nun freiev,
Und er wird es in Zukunft ſein: Ganz als Netling komme id
do<. nicht in die Landwirtſchaft |
einem Gut aufgewachſen. Solange der verſtändige Meini>g
bleiben darf, wird es ſchon gehen.“ (

Graf Sc<lobzien verließ ſeine Tochter,

, ſicher ihres mutigew. |
Wollens, keineswegs beruhigt über die 30 Eibe in denett !

iG ſich durmautämpfen hatte, und: die dur< die Erforderniſſg
es Arieges nad allen Richtungen erſ<wert wurden. |
- In die Gaſtzimmer des Mittelbaues dev Burg Dottum zog
Baronin Anna us Oberwieſendorf ein, mit dem Gefolgt
ihver drei kleinen Mädchen, deren HEMER und einer Jungs,
fer. Karlemann wax eines Herzfehlers wegen vorläufig no,
furüegeſtellt, Es. lag keinerlei Grund zu dieſar Ueberſiede«
ung vor; denn auch in Oberwieſendorf forderte der Haushaltb
die Herrin, Doch. die Großmutter hatte Anna zur Geſellz
ſchaft, und Erheiterung herbeigerufen. Die Spiße dieſer Maß«
regel richtete ſich unzweideutig gegen Herta, 6
(Fortiekura folat.) ; )

ähnliche :

ltenblid hinunter

-=- i< bin immerhin auf

füchten Landesverrats zu zwei Jahren LON MNAu und 5 Jahren
Ehpyverluſt, .. Auf. die: Strafe wurden 6 Monate der Ofen
Untepſuchungshaft angerechnet, Filipiak hatte im Sepember v. Is.

- es unternommen, ſeine beiden Göhne im Alter von 20 und 19
Jahren, die als Soldaten beurlaubt und in der Rüſtungsinduſtrie
tätig waren, über die Grenze nach Holland zu bringen, um ſie
dem Heeresdienſt zu entziehen. Seine Abſicht ſcheiterte jedoch
Haran, daß „der, den er um ſeine Mitwirkung erſucht batte, auf
ſein Änſinnen nicht einging, -, -

Dor 'wuchernve Freiherr. Wegen Ueberſchreitung der Höchſt-
preiſe war der Rittergutsbeſiter en here An Möller»
Lilienſtein aus Roſto>. zu 3 <Hen Gefä nis und
.40.000 M. Geldſtrafe durh amtsrichlerlihen trafß efeh!l ver»
"urteilt worden, Außerdem .war die Einziehung - des doppelten
Betrages der durch die POE RE LDGE NEON erlan 0 Gumme
yn Höhe von 46.250 Mark ausgeſprochen worden, leihen
Strafen waren gegen den Geflilgelhändler Heinrich Exe n aus
Bele verhängt worden, Dieſer hatte erfahren, daß von dem
Paroin von Möſler-Lilienſtein Gefliigel in großen Mengen zu er-
werben ſei, Er ſuchte FAR von M. auf, das Geſchäft zerſchlug
156) Jedöch, da dieſer fabelhafte Preiſe forderte, «Einige : Tage

äter EIE: ihm von dem Rittergutsbejiher 50 Zentner Mohr»
xüben,: 35. M. je Zentner, und 250 Bentnex Kohlrüben (Beuren)
zu 6 M. angeboten. Das Geſchäft kam zur Kenntnis der Behörde
100 die. Folge waren die GE: mit den hohen Strafen,

Da es ſich um eine ganz ungewöhnlich an Wucher grenzende Hö Schle
Bebe erſchreitung handelte, =- Gegen dieſe „Etrafveſehle

ide Angeklagten Widerſprucß erhoben, Für den An; etlagten

Krohn: wurde „a Verteidiger“ unter 440) geſtellt, daß er mit
".  Rüſſicht'auf den“-hohen Preis Überhaupt garnicht näher auf das
" Geſchäft - eingegangen ſei, ſo daß die Freiſpre( ung eboten. er»
ſcheine. : Das Gericht GN; annte auch auf Frei ung. Die
gleichen Grimde, nämlich, daß, es ſich nur um ein gebot handele,
veranlaßten das Gericht auch die Strafe gegen den ngebot Van von
FITS SEIEN Das Urteil gegen ir lautete auf 15.000 M

e rafe.

RE AMEierg Opfex des Raubmörders Krings gefunden,
Ueber die Verhaftung Krings, der drei Kölner Kaufleute nache
inander nach Neuß gelo>t, dort getötet, beraubt und vergraben
Joits, haben wir Generzeit ausführlich berichtet, (1% wird uns aus
In gedrahtet: Die Leiche des ſenen! nach Hilzers und Mary
ſpurlos verſchwundenen Kaufmanns Kerp aus Weiden bei Köln

Straße 47, belegens, 1 Opinbe
208 vom m We]
Band H, Blatt Nr. 705 (einge-| ſtre>un(
(7 eUni
dem Tage der

: Gerichfliche
-* Bekanntmachungen.

Bekanntmachung.

In dem Konkursverfahren
über den Nachlaß des am
14. Hun 4916 Eb
[5X in Berlin-Schöneber,
aryſſaſtraße 41, wohnhaft

geweſenen Nentiers und Haus-

elgentiimers Eugen Beer ſoll
au Golußveriellung der Maſſe
erfolgen. Nac< dem auf der
en eſchrelere 9 des Könige

; Hm Amtsgerichts Pern

t SAVE eberg, Qrunem elſe

berg

; (WE gege
(niſſe Diſe. And. dabet 7
RIEN EV RR tigte AEN
Herüfſictigen, wofür ein|1:
Beſtand von 9253 vove
Yanden iſt, -
( Yon der Auszahlung' mache
. Ich den Hlänbigern no< beſon-
dere eH ung.
5 Auguſt Belter,
„ Varxwalter der Ma

„Bekanntmachung.

dem Aonkursverfahren

tragene
24. Ma

Marie
zu Bere

vermer! Witwe
Mietſch, geb, . Wörpe!
lin), ei ngetragene
Gemarkung Berlin

Rarten«| das im

30 qm 8

Dru
rolle Art, 98; R

mit. rechtem Gei
teilweiſe untertellertem I, H!
Mvar FIAASEIDNE 80078 de
ein nken Vorbau, 3 kleinen Haus-| raum
gärten und 11. Hof, 6) Doppel-
DE ef ude mit (line
ofe, *
vo offenem Gehuppen rechts -im|8
Hofe, 0) Homlſe mit offe |mu
er BUEkatt 1infs im 111,
oſe) Se2200: EREN quer
e
mif feng; HRE Keb dem I1. 8:
« Uto. Grundſtüdswert 760 000
Nach ' Grundbucht
0 der AUEN

=. 86,
ie “ am auf 1
Kbnl; 1 8 Amtogericht

Berlinz! , „Abteilung 685.
wangsverſteigerung.,
1777 [5 4
frödung ſoll
am 9, Januar 1919,
vormittaas 10 Uhr,
-- an der Gerichtsſtells =»
Vozlin, Neue Friedrichſtr, 18:14,
FES 0 wer? == Bimmer

nex, in
mit

" '

„In
Über den Nachlaß : des am Berlin,
46, Oktober 1917 verſtorbenen,
legt In FIG ENT)
Pei „Geor gG wohnhaft
weſenen Kaufmanns Geor),
rubey ſoll die Cclußverteb
Tung 'der Maſſe erfolgen ſtraße), 1.
dem in der Gerichtsſchreibere.
-x des Königlichen Amtsgerichts
"4 Derlin-Schdneberg, Abt, 9
Sb; jneborg, Grunewaldſty. 668
His 67, Aah DE elegten Verzeihe

wangsverſteigerung,
3m wii iE |

am| am 8 nu November u
vormlitta X
Eiktragqung 1060 5 Berſtelgerungs. an an er Gerich

Def elfte
vundſtü>, 34 MEI 116,
zund
Blatt 2, Parzelte 2080/211, 28 8 Wilmerodorf,
euermutter« [3222 (einge
ußungswert| rin am 7,
87.080 „M4; »Geplicde euerrolle var Eintragung des Berſteige-|-
. ', rwe rungsvermerles:
j nt Gel gg un Friederike Krämer, geb, Repp
Anhetragene Grundſtü>:
Oüngelſtr, 19, Gomarkung Bor-
jilmersdorf,
Pferdeſtall mit 6 Pargelſs Nr, 2296/170 uſw,,
[24Y Gran enor
daetofe

120047 10 000 M Gobäude-

euerrolle N! 28

ehartotfenbur,
den 26; Zuli 1918,
'Mnlqlhes  Umtsgerlht

Swangsver|
1918,1| Im vi. der wangen

redun,
8 m PADI INE 153
2 ormitta
an der Gorichts| ens -. +.
wangevoll- | We 7:0 (Eingang Herſchel

verſieigert werden das

Grundbyche

0008 (einges Bb, 275, Blatt
A WOHPON

115 == wer! keinen Feae des Gintragung des Ban |

ift nun, wie der Kölner Bölkszeitung dus. Neuß, berichtet wird,
ebenfalls in einer Gandgrube bei Liedberg gefunden worden,
wenige Schritte entfernt von der Stelle, wo der Dienſtmann Maxx
aus Bonn pergraben lag, Der Schädel des Getöteten iſt- vont
hinten zertrümmert. : Kerp war einer der UnglüFlichen, die ſich
„von Krings nach Nenn loden ließen, um Ware aus dem Schleich»
handel zu kaufen. Die Handtaſche des Kerp iſt bei einer. DO
ſuchung -bei Krings in Schlich gefunden worden.

Wilhelm 0genveiß Tierdreſſurſchau und Beltaittug, Fann in
weitge x. Abmachungen nur noch kurze Zeit hier bleiben,
Sonntag zwei prſtellungen.

Wettexausſichten bis Sountaa mitiog: Zeitweiſe Heiter, Ober vere
änderlich, im Nordweſten nur vereinzelte, in den „anderen Gegenden 3ahl-
veichere Gewitterregen, oſtwärts fortſc<reitende EUTNHAGE:

olge anbot
0 ſowie

- güſtiz=Perſonalſen.

Im Kriege fanden den Seldentob:

L.-N, Appuhn aus „ai AR, Knoke aus Thöley, die R.-A. Kutten
euler us Iburg, Nothmann aus Krotoſchin, Gander ais Neukölln,
Sie aus Bj Tefelh: die O,-A, F CRE vom DO.-L,-Ö, 4 Breglen Seh eof

ug M Randel yom O.-L,-G. Königsberg |. P e Sni iO
weiter, d x Rfsd,  Berglar aus Robb, GE Ras DE r.
e1918 [ZP X FeO Han S8. Rheydt, Pauer evo De, EN Ne

enſto> aus Haynau, Todbtmann aus dem x| Kammer-
verichts, Dr. Unger Gus Kvefey, 4

“ Perfonolveränderungen,

Anhaltiſche L,-G+»R, Dr. Wahls in. De Dborlandes-
FE m uner 6. aprt 4; 4,8 eh
Die A.-GO,-N,, Geh uſtizräte Knappe iy Samter und! Vollert in Ne
find geſtorben. v Suſrd eh. I bizvat 0 in [te in 0 4
ſuchbe Blanſts 44.072 mit 14 Mpeg halt eu 4, Der GSbaatsanwal!
Da mer in Hirſc<berg R.-A, und Kuen Ap
geſes Dex R,-A,.. 3 Aut R in (2100-7)
fed iſt 'zum Notar ernannt, In der Liſte der anwälte
el ö je: Hier R-A. Zuſtigrat Cohn bei dem L,«G, Beuthen Oberſc<hl.5
ur va bei dem 2.-G. 142007 Dr, Riis bei dem AD, in
4 und. dem L,-O, 148) jb Mg dem A.-G, Foal
paetragent

der Rechtsanwälde find R,-A, Dr. Loewen!
j l8ſt, Der bi; '
FSN ICHE BLE

|E Wei u Artemltall
ändor Mitten on fer bis 16,
in. Berlin: Die
ändert in: RIET W
Die PA pSPREIn pen je
info "Ve
Klar wi ve geb, (LN
Werl (44 / Auguſt 1918.
16.10 Amtogericht
Berne tte, Abteilung 86,

48 unſer Handalgregiſtep Abe
teilt 49 1960 Eingeiragen
worden; 16. M E Weſt-

m ex Bergbhau-
HEULNMIN it bein | de
Eiße zu Wien und. Zweignieder«
la iu zu Berlin und Kleiy-)
Grof<iß: - Der Prokuriſt der
Firma Eduard Wein»
ERD Richard, Feborer in Dar!
5) ny der Elbe, iſt zum

ede

V
rates "erna! 47 Bai N NUN

NM

egen
| Eh (pe 14
nb

QUPLs | py
"ng m:

0 In Wreoien iſt

wangsvöll«

Ema, ==

s 101
Sſtelle, HEB
20 (Ei ang von der
aße), 1 Treppe, Zim»
var eige: Werden
buche von. Berlin-
Band 106, Blatt
E61 Eigentümge
6- dem Tage

34 en Ses ein NENE
[ERENLNUE:
[9.518
e

1

(ea erbef fa
nanzdgeſel

kur“ 3x
Haftun

Frau Elſe

Plankenburg ac Harp beſc<

Gebäuden, Gei „ys

Un-N
Homſelbe:

Kartenblatt 1696

rt, Nitte

186, 16,.um, mit zufammen!

LADEN Geſa
in verſen D
noch weiter

Ei RE er
Merker in Berli

m | Fette rer |

Se mann Georg
Kontfs Berlin + lade

920 Vel Nr. 14

4

bteilung 1 Gloſſe

bes L( MEM
es
AS ſchuſſes,“ Rudolf 5 elinim
jn vue ve perſorben;
Mitglied bes Leitenden
ſchuſſes. ſt - „ernannt
mann Slgiomund Atto
Treppe, Simmer 161, | Jr 4804: WFMS TN
eu drauszel Wilen. 0,
Keuttän: aft mit"dem. Elße zu
11: Die Prokura des
19610] Holm 4 Verlin iſt

erle

welgn!
erung, Dus 4 Wee

wu
let

t
%
rs1
40%

mit
von der

[3] entümer| 5
uguſt 1078,

WiGtern in ZME "
Firma iſt ge- geztaatee den Tertegebehlnderten) In den
(95914 ÜhrersGuſtav S 6 > el R vel ari

mit be

CNS Ge-
vom 14,
qutet 14] Firma
Iſ<aft„,Mer«

indet ſich
der A be; Ge/ EN in vs

vf uſern. Nach
" Peftnk % Hildex den
Gegenſtand des Unternehmens:
Vowmittlung von Hypotheken,
ehen und anberen kauf-| >
männ ſc<en Geſchäften, Fina
DiE Dritter und aller da-
nan enden - oder

erſammlung
ung, M2) ons 9

<häfisführer; zum Ox,
j; een Kauf:

evſchönhauſen; - =»
1 19 eliner
ehzenhougeſelle
veſc<hränk-.
bn ng! Carl
UR fie Geſchä
Kaufmann
jarlottenbur
DE Geſchäftsführer Beſtelle

SEI WIR Gde 02) Koi 1 gegend
geſchieden: die G.-A, nn

EE ED: in die
Dre Bean Dr, "wett! PDM: Sit Sutalh

Smidt EEN herr Ueber
Meter Sah
aus dem Zuſtizdienſt

EAT

Warnung!
Vorsicht beim Pelzwareneinkauf!

Nur im Spezlal-Fachgeschäft können Sie reell
ung 1 Aifer bedient werden. Wenden, 8&le
aich vertrauensvoll an das

Pelz-Modehaus

Erich Sp rechert,

"Berlin 8 42, PTCeN 148,
1 Treppe, Eingang Moritzplatz,

un » Pelzmäntel und Gehpelze nach
Spezlalität; „ Maß, Capes, Schulle, rkragen,
Uchsformen und Muffen nach neueston Modellen . .
in cht Skunks, Steinmarder, Füchse in Kroum« .
eißſychs, Alskafuobs, Zobelfuchs,' blau»
GraN8r Fuobs; ekunksfarbliger Fuchs u. Rot!

Bezonders zu beachten stnd meine federleichten
Polzhüte,

Sonntags geöffnet!

väntter „ dem A. Schaaffhauſen!ſi (77

Bank-Verein A,
der Berliner Handels»
Y eſe S „ Berlin W8
eder 'Gtelle- lichen Geſhäftsſtunden. Den Akti
bei eberufh eordnetes Rua neg OE ben des voll
dem Einrei>er zu vollziehen iſt, beizufügen,
iG € nom, M, 1000,-- Aktien der Mlengeſellſchafy
AE fallen nom. M, 1000,-- neue Aktien unſerer [0

WER

ev
[ber Dividendenber; ung für das [eten
ie ie AEHREEI dor im tauſch gegen Aktien den
M ienaetenſche Thiederhall am, 1ependen neuen apa)

ie unſerep Geſell woſt erfo! algbald  nac< Einreichung *
Stüde, Gie findet 450) derjenigen Gtenle batt, bei der der ums
tauſch bewirkt worden ift, en Rückgabe der er die eine
ränkter gereihten Aktien erteilten Quitt ie deren Ueberbr!: 7 als zut

mpfangnahme unſerer neuen Attien legitimiert
en Aktien dor erloſchenen Aktiengeſellſcha

han, Deep viGt de eu um Nappa Eu Ide es In
pP jeu at el 3 ga nd, jDe5 en en gemäß
ür Eaftlos ertlärt, '

1 für Eeftle | e M Akvien HMUERLAe Gender bh "Ronnens

Wegen WERD x Rechnung de en ä
Bi vn a PEERS x eneendenen

ß. . hs wird ang
hre (a H9p "Beteiligten ausg, vder, Wai die Be»

yechtigung zur Hinterlegung vothanden iſt, hinterleg!
) Gleich deltig wevden dis Obligationäre. der erloſchenen
Meerg AUEN + Shiebeyhall. au orbert, ihre „ei nen
EN 0 dei dep Geſe Se 20 N10BeE es
[939 Ars 8 rt einaureſhen, tempelau
Fenn gema FETE) fo, 4 vel un GRIES van
elle der engeſelſcha' ederha! nerin aus
Zeltſc<uldverſchreibungen 1 '

Hannover, den: 19, Auguſt 1918.

'Alkaliwerke Ronnenberg:

n, Ferner

ne Abände,

Hevmann
In iſt nicht

ler in

Siegmund Meyerſtein,. Paul Behrendt,

Affe Wilhelm Linde>s.

org

: das in Berlin, Stralauer Plaß

niſſe find dabei 773 Mark nich
bevorrechtigte oft en Br zu
(SI GEE wofür €
ſtand nicht vorhanden iſt,

' Auguſt Belter,

Berwalter ber Maſſy.

RIN erung,
Wege wangsnoll-
pidfung

0
'am 1, en 1918,
vormittags 11 Uhr,
Neus Friedrichſtr. 18--14, 111.
(pela Gtodwerk), Zimmer Nr,
18-115] . veyſteigert werden

werden "bas in Derlin, Wolden-|ſteigerun MICH der Kauf»
fe BEE jp. M KANIN 6 ve [4 4 (30 pi HM
EU *Charlottenbur, eingetrugens
NBs Bond 81. Blatt Ne 088 (Ma eien Eingetragen
(nger je ponalner a m] haufener. und Wevpnigevoder«
ent. Tags der | Siraße, Gemarkung Charlotten«
Emtragung des POLEN IDN FEN burg, Kartenhlatt 14; Parzelle
vermerkes?  ! Klempnermet 2608/108 ufw., 8 8 88 qm
ZJanaß Gattner, hier ARNAGERE 4 Neinextrag 08/:a9 Taler,
gene Grundſtl Ves Varderwohn Grundſſeuermutterrolle" Art.
ebäube: mit rechtem Gelten» |7113, » /
frügel und Hof, Gemarkung|..“ u= 45, R, 88, 168, ==
Borlig WERT 86, Par-| € prlottenbu
zelle 788/47, 5. qm. groß,
BN WER attaeg Art,

9+-7 helegene, im Grundbuche
don ! der Koniaſtadt, Band 28,
Blakt Nr. 2017 (eingetragene
Eigentlimerin am NN, Jull
ves dem Cage der einträgung

: es Verſteigerün Svermerks: die] .
ä. Weſrau des

HREN ENE
ele, Maris, anow,
evlin) eingetragene Grund
2), Dorderwohnhaus ja ei
5 und Iinkem Geitenflit gel
elquergebäude mit rechtem
55 Inkem! SWE NIT zund zwei
Unterkellerten Höfen, b) Pferde«| 7
ſtall. links, 9)- Geltengebäude
xochts, d) 222 quer,
Gemaxkun; 1-36 Nußtungs-
wert 30.1 ;, Gebänbeſteur-
- zolle Nr. 4686, in der Grund« |L
enermutterrolle nicht nachge
H Gründſtiäswert 335 000
art

85, R, 66,
Bertin, ven 12, Nep it 1918,
» Kinſgliches Amts, 4 En
"' Berlin-Mitte, Abteilung 85;
eee enewerenemeer namen

wangsverſteigerung,
gm Weit her Bwergevoll:

am-: 8. NT SDRVAX 1919,
vormittags 10 Uhr,

". Neue. Folebrichet, : 13-14, a,

0 KI Gto>werk), Zimmer N

6, verſteigert Werben

das in Berlin,

, werden radikal. vernichtet durch Wanzentod Pfoeiſferol in Flaſchen zu 4.50, 8.00, 1,75 und 4,00 M,
und 'Mottentod Pfeiſferol 50 Pf. überall zu haben; Herr Carl Schwabr, Drogerie, Perlebeyger

eichenberger) -

1018,
AönlRllhee KE

“ Handelsregiſier
BrruinäRlite (btellung 43

In unſer Handeloregiſter iſt
euts eingetragen worben?
x. 47686, Eugen S<hae-
4 e 5 im Berlin; Es Aden | aet
s aufer, Kaufmann, Ber-

vormlilegs 06 Tin, (Als nicht WE NE wird

.an, M6 eä eÜ8 =| bekannt gemach

artſtraße I be 45? oß =| lokal: Roſenthaler En
pp CH eigert] =» 87, Heinrt

Bi EN ſ' MICE vb Heinrich Naſe, En men
Blatt Me 1808 (eing Fahrikant, 1 (Ws]3

t Nr. 1806 (eingetragener
Eipentlmes am N Ge; ape nich M Minaatragen wird bekannt
1976, hem: Tage der Eintragung| gemacht! Geſchäffsaweig? wehe
jdes -Verſteigerungsvermerkes: Bei N
1 Rentier Benno Fraude in Ber,
lUUn-Wilmersdorf) eingetragene
ANNEN Ader, Große Gee«
ße,  Gomarkung  Berlin-
Deihenfee Kartenblatt 1, Pat«
3el8 Nr. 4804/290, 6 3.22 qm

,

1644, Nußungswert. 8150 M,,
Gedbäudeſteuerrolle Nr,
RITEN EIS M,
Berlin, ven
Kön m" vs KENN
Verlin-Mitte,

Swongonarſte)
Fm zuege, der ji
"| ſtredung foll

rung.
wangsvoll:

)
i

waren an gros. =-
9610 Ghoal&Kilh 19 Dies
lin: Zebt, affene Sands eſel,
ſchaft, welche as ps Auguſt 1918
d önnen WEH

103, 4] Dot en
Reinortrag 0,68 Taler,

voß, 3 j5 a 4 1) Kaufman, EEE
Prundſteuermutterrolle Art, |D anger

des in dem Be-
608, triebe (vn eſchäfts begrün»
16, = deten

GENEN 195 Ver»
bind
den 14. RAN

daft M. auSge loſen, = Del

qa U8ge M. -.

Rönlgllihes 5 mt ericht, 6 16.779 03 eibe
bteilun

Co, in Bezlini Die Deſelſhaft

6. KR.
Berlin-Wel| enfes,

*] verſtorben, für 4hn iſt Kai

4 NN

"Bein beg Au( guſt en
Berlin Mitt ditt Abtel jk .

andelsr epiſtex Üb.
0 ' Aingelragn

SEIDE

afzun
uſffe?

n bas
VB iſt
E05

tellung
wopben
ae Y f!
a
ſäräün 11 ter
Kaufmann Otto

many Guſtav Voigt i' „

Un elebuneat dun vum * Geſa;
[teDCE were. Mt,

NIE 18 Gefell.

Umtausch

- Thiederhall-Ronnenberg.

Helsger in:
ſü Wnfetgz Gefen

Dur
vor; brin
pelenſSaft
18 NEE "in 147

Banz emäß
ſellſcha

einen
ſaine unſexer Geſe

die

und

212108. 208 80 Novembey 19189
.| einzureichen und zwov
bei dom Bankhauſs G. Blei,

„dea Sh e42 für
. Deutſchland

1550 eontobank
„ dem 1Danpaufs
Meyerſteln

[.]
National»

GEEK EIND]

ſellſchaft auf Yet

Mi mori)

Nn au
Fun M x 1 Verbäag die

peter en aum Umtauſch in

1".p Berlin WH,“
Commerz- und Dis

May. 4
dep Offener Credit-Anſtalt , Eſſm/Ruhy,

Fahrplanänderung,

n
Vom 233. d. Mts. ab SAN werktags zwiſchen Cin

und Berlin wieder die Schnellzüge: Nr. D 8 (1. bis 2. Klaſſe)

Cöln Hbf. ab 1186 yorin., Hamm ab 301, Bielefeld Hbf, ab 413,

Minden ab 461, Hannopey Hbf, an 548, ob 584, Stendal ab 8! 4

Berlin F. an 988 nachm; Nr, D 22 (1. bis 2. Klaſſe WR

ab 237 nachm., Stendal 'ab 430, Hannover Hbſ. an 643, ab 6:

| Bielefeld Hbf. ab 833, Hamm an 98, Cöln Hbf. an 1222, nachtsz

ferner die in Hamm anſchließenden Schnellzüge Nr. D 63! 6 bis

3. Klaſſe) Cöln Hbf. „ab 1200. mittags, Elberfeld Hbf. 113,

Barmen Hb]. d 2 Hagen (Beſt) ab 183, Hamm an 268

nachm., und Nr. L bis 8, Klaſſe) Samm. ab 1020 abends,'

Hagen Re an 123 203, WE Hbf. an 1128, Elberfeld Hbf,

* Jan 1143, Cbin Sbf. an 1284 nachts.

Die Schnellzüge 6 8 und D'32 führen Gpeiſewagen, !+

Hannover, ben 19, Auguſt 1918,

Königliche Gifenbahndirektion, (9; 0)

en up Bertretung der Ge-
eim nur gemeinſam: mit
er Geſchäfts SEN Biſ-
47, berechtigt. Bei Nr.
PP MRRU SET 287
kt6-Gtubien-
ee
(FAST

Hermann SG
mehr Denen infüheer. Hermann
] It zum Go-
afteführe Beſtel,
Berlin, 21, Auguſt 1918.
Abnigl, Amtsgaricht
Berlin-Mitte, Abteil, 189,

ng der Oett

und u (Anif

nd 17, 1918 iſt

ſt [2 Hr ANE ols
uns Übergegangen,
fonärs der Aktien

nebſt Gewinnanteil,

„Berſicherungen
Einſchluß der Kriegsgefahr

Übernimmt noch! bis auf weiteres bie *

Leipziger Lekenpuetüherungögeſeſhaft
auf Gegenſeitigkeit (Alte Leipziger)

Gegründet 4880 == Leipzig == Thomasring 21 |

Ohne Extruprämie helm Eintritt

Bequeme DeFung der Kriegsſchäben»Bei-
träge aus den künftigen Dividenden odey :
aus: ber auch im Rep Oepfn ſofort
„und, voll zahlbaren erſiherungsſumme,

vs Aktien

iu Bertin W 8,

„ Berlin, Homburg, Hannover,

„: Hannover,

CU CHREN
3 Bee UA

EEE

nar in ZE
Gan ehwob EA 07a Einn ein
H Ne er Auf m N. iets

4 „"Etraße 26, ſchreibt:

„Senven, Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den Fleinen

Bechiigen Wanzentod, Meine Kundſchaft if. 7341. AUFrak Möäiparat außeroahen! fnbetorbentlich zuſriedeut,

- Hpothefee Hio Pfeiſſer 8 Biehler, 163, Sculffe, 10,
Weferanten. des Dautſpen Armer iy Fußpflegen, wegegtehem zu Rromiters
N

Könlyl. Opernhaus, LessIng-Theater

Epnnaben 166, Abonn.-Vorſtell, | Diroktion : Yietor Barnowsky,

7%, Uhr p-leb
Gonnta 1. Mar Wötſtellung. H Lieb b .
; Der Noſenkavalier,

pd. Schauspielhaus. Doutsphes Küngtiop-Thoalor

Gonnabvend, 167. Abonn.-Vorſtell. | V+ Hutmaoher Sr. (bur ehlaucht,
4: Viel Lärm um Nichts. Gentrai-Thont 167,

Euwe: Weine Frau: 7'160: [Ug Ogardasfrstin,

71 e Fratz

di, < ü

. Hof phy elerin, Dewipphen Opernhaus Char),
7: Tannhäuser,

Nehm. 24: 181. Kart.-Neferveſaß.
Vorſt.ilr MieRriegs-AUrbeiterſchaft.

ine Fr
die Soffhanſpielerin,
VEwn?sekors inealer
„Letzte. Aufführungon 8. Uhr:
Max Pallenberg ib
Der feosche Rudi.
Karmmerspiele.
Letzte Aufführungen -B VUhr;)
Luele Höfiich in
Der Weibsteufel,
Volkebülhne
Theater am Bitlowplatz,
Letzte Aufführungen 7/3 Uhr;
' Hans Wasnmann in
Sommernachtstraum.

Thoatr.i, d.Königgrätzerstraße
Dir, C. Meinhard --R, Bernauer.
' B Uhrz; Die fünf Frankfurter,
Sonntag: Die fünf Frankfurter.
Montag: Schwest. u. d. Fremde,
Komödienhans-
8 Uhr: Die Zarin.

Berliner Theater,
7% U.t: Blitzblaues Blut,

Theater der Friedrichstadt

Boke FPriodrioh» u, Linlenatraße,
7? Uhr, Täglich: Nord, 86650,

„Naherplatz 3, elne. 776000,

Einlust. Stiick m. Mugeikn Laufs,
Georg, Toraing, v, Möllendorff.

Sonntag 4 Uhr: Jugend,

Trianon-Theater
Bhf.Friedriohstr,Ztr.4927,891.
8 Uhr Zum 358. Mals: Der

Lehensschller|

Komödie von Ludwig Fi
Bonnab.nachm,*/4U. eat 4
Sohneowlttchen. Ne
Bonntag 4 Obe Hedda Gabler, "R RE
7%

: Heute,
zum Besteon des

Vereins d.Presse:

Das

Warschauer
Balleit

v.d.Gr.Operin Warschau,
' Prima Ballerina. |

7%. V.

-3 Das Dreimäderlhaus.

8U.: Aristid undseine Fehler
wit Basgermann,

Komizehe Oper.

Sonnt. 81/5 U.: Die Kinokönigin
Lustaptelhaus,

77% 0-2 Die Spanische Fliege, -
Metropol-Theater.
74 Va Dig Ros8 v, Stambul

Neues Operettenhaus. 12%

Th. V,3 Das Süße Mädel.
Sonntag 3 Uhr: Der Oberstoigor. [el

Rezidenz-Theater,

"h Ua Flimmerklärchen,

Sehlller-Theater Charl.

Wu Dai At-Keideiberg,
alia-Theater.

70; : Dot. d, Abenden Wäle.

Theater am Nollendorfplatz.

7: Ube: [iroj alto Shachteln

„mit Qläre Waldoff.
Theater des Wertens.

7 Plr: Dig lustlgs Witwe

mit Guido'Thleischer,

Alice H echy
Rolf Branner
Gesapga- und Tanz-Duett
Sowie doer glänzende

Varletb-Eröffnungs-Spielplan

<< === | Valeria Gnatowsk

fe neg ur NING EEN

E pan as 3 1180801, Plotr 455
2102 Tänze, Maren: 8% 1.700

BUB UET PSS NGN HEN

15 elt datbänks,
10 Mechanikerbänke,
10 Fräs-,

' 25 Bohr-Maschinen
4 Shaping

ſucht paſſende, 2108 Aufirägs. U-Boot-Teile bevorzugt.

erkzeug-Mazchinenfabrik Sohndder
vw Y Blumenſtraße 98. !

Sie kaufen Sofort ab Lager
j; vou und gebraucht: A“
Drehbänke.in jeder Größe v, Ausführung, Fräs-
maschinen, horizontal, vertikal usw.. Bohr» und
Frägwärke, HorlzontalbohrmaschInen, u. 8.
Wetzel G.-B. 1, Rovolverdrehhänke, 8-65 Bob»
rung, Auftömaten; Handsohraubenbänke, Hobel»
maschinen, Shapings, Bohrmazchinen, bis
80 mm !8n jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf-
1 maschiInen, Unlveraal-Rundschleifmagchlnen,
Abstechbänke, Krels- und Bügelkaltsägen,
Spexlalmaschinen für, Zünderfabrikation und
jado andege Induatrie, Transmlssionen, 'Werk-
otatt = Einrichtungsgegenztände jeder Art
Am besjon bei

Felix Kohls, Berlin 8010,

Hauptlager!
Brandenburger Ufer 2*3, am .Behnhof
Jannowitzbrücke. Telefon Moritzplatz 12072--78,

jenrioh- Wilhelmst; Theater. |f

Kleines Theater. |;

[7 V.; Tas SWarZWeldmtel

|O
(7)

wes“ Verkauf nur an Selbetverwender. "Bg

: Koks- und Kohlenbrecher 5
EB Wr m Jerkleinerungs-
3 und Mahlmaſchinen für "die Kriegöinduſteie,

und, „Landwirtſchaft
8 Hefert iqnellſtens' +1.
Curt von 6ruyever, Magchlnenfabrik

3 Randelsabtellung, Beriln SW 11,
M Rübniggräger Giraße 28 -. Zel. ARDEN! 1/0002.00,

URA

Moo8n a ntohen 3, Theater,

aubens'
8 Uhr: Dis F' 1 das Dilfs
kreuzers „Wolf“

APOLLO

| Friedrichstr.218;
ß Dir.: James Klein.

] 1% Sonntags ul
| Todegrennen
In der Luft

80wie weit, Sengation.
Vorverkauf an der

3 am

1 Kind freil

Reichahallen-Theater,
Stettiner. Sänger.

) News Könlgstraß8 28 |
ZELTZIRKUS

| Houte abend 7%

. IEM MIENE Das große TTT IN USSR NENTE ENEN ENTEN ENTE ENE RAND
jeder. Drwachoone Zirkus- getenie  Miltär-Streich- Konzert,

Programm!

N Vorverkauf Theater"

| karge Wertheim und
. Zrkragkagge.!

TORann „Strauß-Theater J

Steglitzer Straße 85.
Sonnabend ünd Sonntag 73% Uhr.

| (/ == ALT-WIEN:

Singapiel,

SARRASANI

Vorletzter Sonnatend!

Alexanderplatz

PN LD ZE August:

2 groß [3]
Aufführung en
nachm. 3 Uhr, abds, NE Uhr.

„Torpedo -- los !'“
Das gewaltige
*'Mavegs - Schausttick,
Wochentag nachmittags

zablen Erwaobs.]u: Kinder
halbe Eintritispreise,

Sohluß : Sonntag. 1. Sept,

In den Hauptrolleni
Inga Holm, Jenny-Plaschks, Karl Munekel

FEV OEN eran, Wortheim und m AE 10:57: ple

Treff Ge FranziSKANEr

Friedriehatr, 0867 an der 'Weldondammer Brücke

EyB

Königlicher Obermusikmeister Max Graf,

«6ER «KI» «ea EEN:

Park-Aestaurant Belloyue

| Jialinische
FDiSIO7DeiME

„Anfang 71: Uhr, et, Köntuet, 140. Gj
„Bonntag, 1,9: y
BErsts Nachmitt.» (9: UR ILEEN Howie,
. Ums Praten . KIEZ | gonnabrnd: (OBEs MIIIÜT-Konzert,
ReoTchaballon: = = zu ; /Kbaeliber Muhtaptater WUIy Schlerhorn.
Gart,. n.Saal ; Blüthgen-Konz, GEZANESES ? Verzeichnis: EerereedrTeTeE EIE RIE III EITE
ge KÜR FURST ung 4 Ed auen EE | Swan |;
Bok. gute preisw, Dtetn P erin Kolltora wad 47 H GALERIE ARNOLD - BRESLAU,
y 12 Kurfürstendamm 128 Ae) Doelatein + Eiptgnanfug [|] Tauentzlonplatz 1
teen R WnÄLÜNE BJ [mne-SämläEL || "75 x
Der große Sp ep am [] Berlin, Kan onteratr.9 id T 4 [|
0 Ciili Weile 8 els WET ſchi daann 03, q3 |; MESSE -AUSSTELLUNG
s Fred Jangen 8 gegenübor der Haupponi:Y [3 ) Kriegsbilder “
T Max Laurence „|. eenvennuneng .f
3

a Erna Kochel
Adi-Daus
34 Tanbenstraße 34

Adl üb 8 1. FW] ffm Berlin 'N 940 ; Spitzweg ! Spen ar Wer | 408 7
|| i e vp a Nn Häu [0:0 atras80 11/18,.

Kabarett n
Lambertz-Paulzen

. Kurt Winterle

- Albert Norwall
Hass-Amon

xna Ernani

“ Trüde Gräbner
Lotte Han&

: Olly Roeder

Lydia Link,
Am Flügel; Hugo Strauß
Qrohester: Schachmelster'
Baato Welna. Vorzug. Küche.

4% Bu Vas ens
DD Wettoriutien, Bohätfeirinnen, Rrubenklouelte, Telnkwannergatkbn,

DOOOEOGOGEODEON

mit Holz» od: Eigengohwellen, 1
8 Rechtswelchen, 1 doppelte

ZOfont zu kaufen [3
llangobote, auch au

DIEL TTOLMOTOTG m
Reparatur - Werkstatt für / Motoren aller Syne Neu-
vy. Motoren jed. Stromar|

Fritz 6 Grozs 6,m.b.H,

wiekluvrg, Umwicklu
giörung W. Eranty gent,
Tal. Nrd. 4948,2, Ferngespr. Nrd. 4918. Vel.

7 Elekirieche Lichi- u. *rafianl Licht- u. vrafianlagen WaldanSChlioBKÖre, |6

arm- und 8

G, H. Simon,

Poterahurger Straase 20.

BFÜßboden-Dei-Ergatz „Raßvo“

| iſt wieder prompt. lieferbar. 3
d - Beſtellungen baldigſt einzuſenden,
B | Verſreter und. Händler an verſchiedenen,
9|--Gustav A. Raeke, Giemische Fahrix,

Berlin NW 87, Tiie-Wardenberg-Strahe 89.
EN Moabit | 821; .

"Ersparnisse beim Mobeikauf

4 „Munch (sraels: *
: „SiS/ey * Pizarro * «. Renoir * Manet * Monet
"Tezannes * Courbet * Van Gogh * Gauguin

ereinigte Königs 1 Lamabitte, 1.6, was
AUTANÜ, 8:3. e |

Aienwed Lanna 4 8
WETEIRES

eoignet als Banburea
ASRS u ais ans (8 N

Läuger, Wärter Kugohen, 7" ' j | 4 4
liar Kraalien Baraoken &|. Emailie-Kochtüpfe, ]- Kohlenbürstenfabil;f.
Grübenartikel; ry ſol, aaf RE Mm P.RINGSDOREF |
aparte 4 "8.9 SUO RR E1HS “. „Motaplaie REET OTINURG EE

“RorT oT oO Selene Aden „= Adr RTE EZMUNG AER

2500 Meter

altes, brauchbares, norm.

Eisenbahngleis

wolche gegen Dringlichkeltzzoheln
esucht, Genannte
Teilliokorupgen,- an

Bauunternehmung Bauwens,
(Oly HPDSNZ RINN O% 3

na "Berl führt aus 2 4, find nach REG Abruf Tho. iin * Hermann Bickelhaupt L7

erl n FER ZEUG Zhorstadt bei Darmstadt ue
ernapr Kg: -D Telephon Nr, 31 Eboratadt "e 9
: 4e3 100 St&&, Nr, » 80460 . ... Bwelg fabrik, in Darmptadt - 9:4 WE

5 28590 || Paplerzäcke tür zchwere: Haen 5

bitte metne vetehee Zunoſchaft, ] 41 = 89 DIN 4 (Ronordpaplerzack D. D.R;P,) ; .

wrd x nen ach bewährt
Orten noch geſucht, == [Fah 440) 907 ml Bedruckt und unbedruckt == ==. | -
mona rx. einen Verl au OT
8 u: nan O 108.00 ? Vir ona 2
. 8u erfahr. Vanteiſte. 7, Sial OMe ennemnenRanene

Prof. Ludwig Dettmann

""Einzelwerker 4“
„Bredie + Buchholz » Corinth » Dill » Hei gele
L. v. Hofmann » Keller - Kuehl 4 Lieberm:

Verlangen Sie in Ihrem Interesa0 unsgre | '
AytKier onen Druokvohrifien u. Angebots, '

-Hodlfer - Picas50 . Corot -

warden privat zu guten, der Konjunktur entsprechenden Preisen zu kaufen gezuchh;
Nur wirklich 'ernste, mit genaueren Angaben verSehens Angebota aus Privathas/tz, alsq,
direkt vom Bes/tzer, nicht von Agenten, kommen In Betracht. (-GegensSeitige Diskretia

VorausSetzung. Mittellungan binnen einer Wodhe erbeten unt, 6818 CREE EA Sy 688%

elewlerdlas

verſch. Zuabred Fauft einige Waggons ſofort rep
Blumenthal, a „Moab. :

10.000 Stück la.

Sehlaggerhiknmer |

"800 -- 1000 gr, mögliche) 8
größeren Poeten"
waza Hälläg waza

zu verkaufen,

1 Wegtfällgche Stahl- u 5
OBNE Werkzeug» „nduStris ;
-Doptmund, 80dwall 31,1 |

4000 Stier -

Derlin

SEEN en ERNTE
=" deutaches Fabrikat =»
sobnellete . nnd aauberate R

km | Kein EE Frteieneware

; | Jao. Müller, Siegen 1, W,

ope. aum.

bindet am' beztent
Pfund= 47 8grohie Stangen

h Prah WI u] 4, Ste HEM DEUREHESEN

E
MeBnas Daruniändnr kers
Berlin, Dear

erin, [44]
"Alaza

Linkawelchs;
Rreuzungs-

8, ehem Be |
Moterial, nel es
erſte. 26 19:3 he Haltbarkeit von Aruntzhegen 0 edge Ar Art!
17672 Nr, (klo) M7: NF SGW NM M.9, Nr..8 WIN, 12,
nea Bo] Nr. N 1 MER ER ad [a IERT vu w gra 6 Bbiel Ungsn.
€e orrätig bei mon, a in ndens
vy 1648, ILILI 2, Aof. parterre teen denetraße 108

- Hexelsch? NUTTE .

Bel Betrleba
Chausgoaontr.27'
: Dynamogrog8- Ber"

Aa

Ankauf und Abschätzung

auter Andgiguitäten|

8p62iell Gobelins, Porzeliane, Gemälde, Möbell

Frederick Rozendaal
W 66, Wilhelmstrasse.48. Tel. Zenträm 11249.

Hotel Sanssouci

Oberüotin Thär.
Gute zeitgemässe Verpflegung.
z== Südiage, Groger Park, ==

Begitzer PAUL HOHMANN. Tel. Nr. 1.

: 1 - uE Lea Rozenbaum Eufadufakunnma I| Wo Fremgenheim "Bote Piano kauft |,
. Arnoia Üilientai Enenenten  |FreICHOdG |, Th, Germ [ROE 474 SSEN, inberge 8 1 M, SCC ih

Brauktart/Main. . Berlin, =. Zt. im Fotde, | 80pf. gchöne Balkonzimmer. Gute Verpflegung, Fernspr, 193, Moabit 7310,

m KÜNSHICKEe Möhenzanns

Landstpfl. Arzt Heinrich Becher
Verlobte.
Hamburg, 5. GIE 1918. Ren, „Lax. Wregchen,

3667 Gewinne = Markwert Leichtfahrender

: . 4 BerlinC
/ Vermählte. Es en Rheumatismus,' Gicht, Ischlas, Neuralgien, Zu&erkrant- v| Q [.4:] ey] [47 Selbſtfahrer, 31 DirokSenstraße
"4.79 Dry; mod. Cerhard Erdmann Fettjucht, Bleichfucht, Blutarmut, Herz« und Nieten- ür Sandwege geeignet (evtl.
F und 195 Aderverkalkung, Tubercutoſe, Neuraſthenten, Hyſterien, Z fü Spinne) alt zu kaufen E b ii
Kopfſchmergen, Nervenſchwäche u. nervöſen Schwäcezuſtänden. E [47 9 [4 [4] geſucht, 4 „Eans Könlgsgrat pu n.
1 Frau DAnn Rr AMANN Urban. (9wl8 34 EE HL Bae SINUS D Oaup uptmann 52 eit I (SIP (a AEI
( ugus' ehandlun; r in Quigzigzanga, Motzsir. 2" , ehne.
PE, am Nollendorfplaße T. Kurjürjt 7223, mz] € 4 [4] 09 [47 Schneibemühlchen, Kr. Filehne. Kh] EE In
+ eus Waren

"Los M, 3,- Zerizund iui MÖN e haus Farrer

Pf. extra.
10 Lose für M. 30 Eulmitr. 2 Nurfürſt 6007
R elnsch], Porto 43 Liate, uft 5
H, G. Hahn's Wwe. |? Bala Belas Were
Berlin We Alexandrinenstr,70| Schlafs und Herrenzimmer,
. » und Prinzenstr. 79,| gauze Sptels, Ginzelmöbel.,

Ziehung 27. Augus. Schlafzimmer

au kulant, Bedingung,

Statt bezonderer Anzelgs.
Die glüoklichs Geburt eines Sohnes beehren alch
' "anzuzeigen
Hauptmann Carl Otto Potrl
und
- Frau Hilde Petri, geb. Berninghaus,
- -DorlinGrunewald, Winklerstr, 28. 22. August 1918.

ZIL <=

Juwelen Mangaige |

| ; DEIN FNR N
i. buliges Silboriager Omf e „ppi . SOI 0 183;
J Kanonferstr 9 MargrafsC elbnigiir, 73, Gteinpl. 4027; ZS 5;

eute um 4 Uhr nachmittags lief ſanft na
„eu Leiden Rene] Maid A Be
hey Reichstagsſtenograph und Stadtrat a, D.

MT auentzienstr. 18a.
NE ARENEN) Man aobio auf die Firma,

in unseren über
3000 (] m groß, Aus-
stellungsräumen

SpeiSezimmer

Gi "' G<lafsimmer,

Adolf Gertz, ; uſitzimmes mit Gtubftügel M ereilen wir
2UUEES Abschriften, Vervielfältieynden ui 2708 227 1725.2008) - hE-)
pp Penh Gers, Ger, 9 geb. Mieltb; Diktat-Aufnahmen Schnell und eauber, Wittelsbacher Straße 25. Verkauf
h -8 tube, MauerStraßs 86/88, ?
PISTEN PEN "1a erahnen WGA aohr einge, Maa (8, | PIA N OQO | Große Auswahl:
Siepe (24 3% wi zu kaufen eucht Zuck Or, 4 Hervorragend gohöne
Dr. Engen Gert als Bruder, SpezJal «Abteilung “ Me ERLEN BST enbE, MENA ET: 5.115] gediegens
Charlottenburg, Kaiſerdamm 88, den 22. Auguſt 1918. ue m |
Die Beerdigung findet am Montag, 26, Auguſt, Wenden UU. Üb Helten, Carl Heintze, tauft (Braiann abe). tige, er Neue
nachmittags 51/, Uhr. von der Kapelle des Lankwißer „Herren- und .. |Borlin W, DUnter“dos Lirdoea 3 Neue Königſtr, 31. (Alex. 3! ] bd |
Gemeindefriedhofes Lutherſtraße, verl. Viktoriaſtraße, Dp amenkleidung In 3 Tagen . gogründet 1872, Gn Ie | j
% aus ftatt. Stoffannahme "| guter Firma kauft Sartkopf, -
Zw. 7119 Basch & B'3.0/ 2408 Kd Ciraßburger Str. 9 9. | x
FLTOMPIONBIEIGn 68,- 1 DIETE <-Z<-=772) 121 me
Durchreisende in unden TEB PIEHE hiliſgen Preiten |
n j Elegante R Ü en e N-Möbel 4 E I 59 R EI Ee elit Wir „unterhalten aM
Ctatt jeder beſonderen Mitteilung, welzelnoklente Änkletdesohränkse - 9 ee ; Lr 80 el Eaſt | (UH etändlgoa grofien Ver:
Am 30, Auguſt verſchied nach kurzem ſchweren dn PrUns Ema elne ,

je: 2t als m | Veteranenſtr,

au. Moeller a vo. | ÄBiox Frocke

Berlin O., Warschauer Str. 34/86, gegenüber Eochb, Wargohauer inOriginal-Blechdgosen 5“
Brtioks, neben Stadtbahnhof Wargchauer Straße. - 8 wieder überallerhälllich [95

Vereinigte Werkstätlen für Kunst im Handwarki:

(a . 1989,) NE 3 60

kompl, neue, mod.
Herrenzimmer
„Speisezimmer“

Schlafzimmer

Leiden im 66. Lebensjahre unſere goliebte Mi
Schwiegermutter und Großmutter

Frau Helene Bendix

Porser-

geb. Sanders, | 4 zu kaufen geaucht, Wohnzimmer.
Charlottenburg, ; FENEN Berlin. 4 München 95 Bremen 4 Hamburg| SSfort zu DERE 2 ER 4939. Wohngalons
. Schlüterſtraße 41, j Küchen et,

einfacher, mittlerer u.
„Landgeric<htsrat Dr. Daffis und edu elogantester Art, |
Nur eretklaaslge
Ausführung,

8 Hannq,-geb, Vendix,-

Nachlaßſach., verſchied. Möbel, ü .
"M Ö BE L Bite dorgertonnich
„[ ſtraße 9, parterre j . erzer epp G 6;

% Veivurläuiainn Papiere NEIN Gpeiſte, Het- in
Ypothekenbeſizer Dr. Blaß und Frau Vebernahme vollständiger Inneneinrichtungen Belourläuf 6 renzim, deutſche Teppiche ſucht .J4
Panla,-geb. Bendix, nach Entwürfen erster Küngstler erſtkl, Perſevmuſter, 1,20)68,60; Serbſter, SE Nol1.8609 x
Abdrefßib. 1918, Stofendement JV RS In Große Ansftellun [|

Gnuſtel Weiſi, geb. Vendiy, 8%
und 7 Enkel,

Die Beerdigung hat auf Wunſch des 80)
ſtorbenen in der Stille ſtattgeſunden.

Es wird gebeten von Beileidsbeſußan, abzuſehen.

BERLIN WI10. F ernspr.: Nildf. '21821| vi. Graanna, Uſenſt.17, Gtegliß.

Königin-Augusta-Str. 44, n.d. Reichsmarineamt| - Nlte Bücher Perſer te beſſ, EN -|Avartier Möbel
ov m r/'ſmcbeenreee kauft kauft Kemſys, Bülowſtr. 79, * Ruefüe, Jhs . 8 0% „Privat: gels SIERUNG A Wepit bei EE Err
Feine künſtl, j

A € M Kurſür
- Dielen-Möbel „Schlafzimmer, zimmer» (Zinw Sab. Borgüglih, Material

Speiſezim. rretzim, erſet» ETTENEN ERGEE
weiß lae>iert, Küinſtler-Lelnenbezug (1 Bank,- 2 Seſſel, 3 Stähle, iv pi, .r moenenn 0 1er erſerteppi 2 Ronatzaanos/Chippen- ]
7W dalo, Danziger Barook,

| "ain Leder-Kiub-Sofa un [M3 GN 88 Bdäp SeilSs 298. 43 | 1 3 Mi

2 echte Peräer-Teppiche fü Dbilanden hart. Fim (82 19.
, an. vertäuj 1] * 5 teinpl. 11024. 1

162.8 Ul rkußer: Sontag | Edd Wieung| IM öbel, Perſer |: TD Seip zope Möbel

EE Truhen fj

Bänke, Tivche, Stühle

,' Büfotto usw.

Kiel „ Charlottenburg, Kaiſerdamm 98 11, : M ; Me Seppl iche, AOS; Perfer-Cept ic,
2 Plähe Königl. Oper,

Heute Nacht entſc<hlief ſanft an Altersſhwäche
je n her; enen utter, Schwiegermutter; (H 1 Möbelhaus Pallas- | Brüden, Klavier,
r

-ſtraßo: 10-44. Kurfürſt 6180. | nungselnricht, at 6 Beivat

großmuiter
.„ . TEEN ERN rau AA EEN Stegliß, Reichgezohnitzte vüd-
Frau Pauline Kühne Ff 2PläheRol.Sthzufpielh, | SEB EROM Een Madan Ea 1 Sap Bet Be
GSE ALARE UN (8 MOI) ER MOE ARAD TICAINNIENEN| | 11177 1117770) = ANSE
4 ita! , htHär „Ch . |
im ah Den, GARE) mich NEE Abonnem. 358 beteilig. € p3' ger raße 406 DEE, KrummaBt 25. Stelapl 1831 Juwelen, Porlon, An „| Deutsche. und
) “HERGETINEE Zinterbliebenett DE 2667 UH, Mortpl. Ausſtellung <Mlafzimmer jkvttzubegpröign A, Fu, | Top Perser|
D enn << mt immer, immer, , , 'E
anl Rive 3 Hau Mofa ges, Werne Gedi . eperier 20078 Piaoies full 06 Baus Bp mw= 18 jene ja]
aus Kühne und Frau Margarete, geb. Weigt bietet Dei Waſſer-Pump- Gdlafzimmer Zekmme Eis EACH OL SESIARES
jowie 7. Enkel, und 3 Urenkel, war 'e- Anlagen Hrbß. Vort., als 'Ebzimmer 2 en ; 4 Kolfzus, DJ!
Berlin, 23, Auguſt 1918. ampfir, Eine Einz, v. 10.000 Eenneend 2] Gebet» Ten jap |
Die Beerdigun findet am Montag, den 26. Auguſt, Mar lief. zur 100-Meter-' 4. 'Herrenzimmer ae mann, Brücken, Tivek-
nächmittags 434 Uhr, von der Leichenhalle des Fried- in d. Min. 100 000 Liter "Galons Charlottenburg, Tpaman- mi Dhareffenaame wv Diwandeekenz
Vafes der Gmodentirhe 3, Borfusſtrnde, aus al. 9 Angabots unter 008 Unten 0 wangbeiunriching,. achläfe| Stummel 7
S, . „
4 | aus, Bm PG. Inferefſants ; Eingehen ie auch echte frei v. 08. 200
Mayror- und- Zimmer- A | ii Teppiche Klaviere, Brouk,, kauft jeden oſten 3. "reiſe von vornehme
4 St SE HERE WE ONNENN USPeltUNGg ae Delgemälbe und Kunſie pro bg m BEEN
Zurück! übernimmt Bo1ff, Bauing, || von eingelnen Möbeln || Sefniptehoe: Eteinplaß 10866. | 0m 54 EEN 20
Pankow, Vinziträße 67. für Sebrauch u, Lu us“ FEI RAI A m 4
vr. med, Haedicke, Eisſchrank - ZUE ] FE;

 Spezialarzt?. Haul u, Harnleid,,
Friedrichstr: 187-188.
„4, 8--7, Sonntags 11-1.

Perſer Teppiche

in Gobelin uv. Leder;

cs. 250 zohr |?

gesrchwaekvolle
mederne

mit Marmorwandung, Waſch-
tiſch m. Abfluß, Per onenwage
zu vk. Portier, Potsh. Str. |.

Rußb. „Gewehrſhrank

ſowie E>ſchrank-Truhe, Geſe
m. Gobelinbezug zu verkauf, b.

Peuf er-Tep iche

Autun
geen enen g 0 Deter fo,
7 Golhſtraße 28. Zühzow. 4916: Berlin Friebrichſtr220, „Tel, Siihow
Speiſezimmer, IMG“ DerSer-Teppiche, [üewocia Ebeideibs geh EMjald |

br. Giche, S<l mt M0 rn,| Deutgche R che,
ſt G s l. Welche:
.. | Portier, Potsdamer Straße 109. ab ve 04 Evert » 11: Sor6or-Muster, Porzor-Brück,, ver WANG

Dalaran
„boquemer
2ahlweire

Von der Reis6 zuriick

Dr. Felix Mayer, Newenant,

Hasenheide 58...

edelbenkend., gutſitniert.,
abzugeben, aſanenſiraße 60, II. zt: ARTE M BISANSN MEINE iE 207 wi 4 Ai 8:
€ IMLETERDENENONGEZEUNIEHNNGNNES (Umarbollungon „MN TITS |G8onair. 18. Kurfürst 9282: m 4 Große Auzwaklin |
Brillanten, pre preigwert.) | Serzenzing, 8 große Steine] 1? Küen 1! Tino, Berſerieppihe 0. bu Echten
, Perien R IeF0.HOFDBLE, verkauft 800 M. neee 3 Ora- ; 1] ! eppime 7 „3
Smaragde u. Perlensohnüre LEICHE nienburg, Stralſunder Str. 8.[i& großer Anstvahl. | utſche Tepp.,- Penſionsmböbel,| 2-5 u 2 gell Por zellan nR!
; Kauft zu Kohen Protan EINEIN pePlaninos, günſtigſte Gelögen- Entzücende, weißla>ierte 278 3m füt 8, a Ki Höh, Krmmmatbini * voll; ;
N [| iien 800,-- aufwärts. Bechſtein, egliger roße tI. j
: |M. Spätz, Bertie NW 87, Reina, „Swen, Din Anrichteküche [one En) gurt, 66. [fe 8.0. ws, „pe, tzung fehn
x - [Frieärtohetr. 91/92, zwichen 2 [ Beſteino, Blüthner, Dunſt Kin nil, ANN Pl, |: unvermög, Dame ( fe und erw:
| Ee ete] Zeiler» Gebauheil, Bianohaus, Möbelhaus Opfpn. baute Sendurt ieh S0. Fag irie gt

Brammer nnn |. Neus Königſty 81 (Aleyanverpl.), 9 | ns 309, Andreooſty, 30, KAN OMT pet

'% ME. „wat, AA08 80 UN a ie [IEE HE je
