7
F

ÜU E;

ad

KAE EEE 297

1]
u)

eri

ux

[7

SAEDEN

82:5

*|
Z
er

er
cy
ew
AEN
“14
4
"DE
3 id
-.
fas
7
%
2.200

SuI98El ZE 3.1 4B

Für

Able

3 Ta

u
er

CERLINER

Pfenrig
täglich frei ins Haus.
vizzelnummer 15 Pf,
onntags 20 Pf.

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fexu und Neh.

Der Reichsminiſter des Neußeren, Müller, hat
durh den Vertreter Deutſ<lands, Baron
Lersner, in Verſailles eine Note überreißen
1cfien, in der no&mals um» baldigſte Entſchei*
dung über das Geidſal des, abzutretinden
Memelgebietes gebeten wird.

*

Norichten von einer baldigen Umbildung
ter bayeriſchen Regierung mit dem Abgeordneten
Held von der Bayer. Volkspartei als Miniſter-
präſident und fünf demokratiſchen Miniſtern ſind
mindeſtens als verfrüht zu betraten,

*

Ter D-Zug 91 Köln-=Altona fuhr geſtern im
of Holtern auf einen Rangierzua auf. Der
und zwei Poſtbeamte des D-Zuges wurden
vet, zwei Bramte ſ<wer und elf Bahnpoſt»
leicht ve-lckt. Nei'ende find nict zu
bes

;
0]
[
Z
E

*

elTevinaut Siilhelm Geöng,

fes früheren Nriegeomtes und

Berfſs. els Erſter

den Ruhcſterd getreden.
*

2

In San Franeisco wurde Yräſident- Wilpn
Bri einer Rede «usgepfiſen. == Der Weſten der
Voreinigten Staaten iſt ſtark fapanfeindlich.

.

Bohlreihe Belegſchaften des Meufelwihe
Noſiher Brauyohlengebiets erklärten ſich bereit,
zur Hebung der Kozlenförderung und Brikatt-
er:euzun? Conntans zu arbeiten? um namentlich
dem daücenden Mangel an Hausbrand abzu»
he!fen. = Bravo!

Amertka in Ezene geſekte
Su völ.ines Tltaholverbot ſoll, nach
der New York. World, über ganz Europa aus-
gedchat werden.

Negierunns-
Ir Ditta,

aten ernannt, Er
cer des obceſhleſiſchen Zentrums.

ariſe

evolifäe Zei
dea, Deweis,

tung Daily Sercld bringt
ilder 3. ſinkenden
Biatt Tholagrap)

ur von Lotiringen,
hat feinen Abſchied ge-

*

9 der Tefferfcbrik Mauker in
Urkeitern für bie Zeit der
Detiebes eine Abſindungsſumme
mt eiaer Milian Mack ia Ausſicht

*

Veen Manools an Aufträgen hat die Fabr?

3 in Ohlias (Rheinprovinz), eine der

geb2ten der Slein-“iſen-Iuduſttie, die meiſten
Ürbeiter entlaſſen müſſen.
.

Den bulgariſchen Vertretgxra iſt in Paris der

rsverirag überreicht wozden. Dadureh

dea elwa zwei Millioney Dulgaren unter

bulgariſche Herrichaft kommen.

.

nffurt a. M erteilte die Stadtper-

Genehmizung zar ing einer
iedericſſung. "

In Fri
wollun:
Zeju:

* Eine franzöſiſchs Siviſtoni It Eärfe völ
40.00) Wann wird nach Armenien geſandt. Gie

foll in Alazoudrette landen, um den Bezir? von
Adana au der Bagdadbahn zu beſeßen.
*

Der Führer des in Memel liegenden
Bataillons, Hauptmwang Scmid:, der kürzlich in
Ueberſchreitung feiner Dienſtbefugnis die Re-
da!fion des Memeler fozialdemokrctiſchen
Blattes - militäriſche beſeßen und den Schrift-
leiter verhaften lich, iſt von ſeinm Poſten ent-
hoben worden, Die Beſeßung iſt ſofort rück»
ew wücg ji und der Redalteur freigelaſſen
wor!

Gefangenen-Heimkehr überSee

Um dea Vötransport der Gefangenen aus
England zu beſchleunigen, hat die Admiralität
zehn deutſce "Dampfer gemictet und ſtellt fie
kezeit für Fahrten zuiiſchen England und deut-
ſchen Häfen dex Rord« und Oftfee. Es handelt
fich, da alle unſere größeren Shiffe bereits ab-
gegeben ſind, um eine Anzahl mittlerer und- ei»
neror Seedqupfer mit eiwa 600 bis 1000 Per-
ſonen Faſſungovermögen. Goweit es die kurze
Beit zuließ, iſt: oles geſchehen, um durch eine
zuedmäßige Ausrüſtung der Dampfer den Ge-
fanganen den Aufenthait au Bood ſo behaglich

geſtaltent Einbau von Kojen,

augreicende ' ihtngen.
Für jedes SHiff iſt ein Arzt mit Comitätoperſg-
zal jen. Die Leitung der Traneporte liegt
in dax Hand der Saetzanspot-Ubleilung der 2d-
mirolität, die im engſten Ginvernehmzn mit der
ESchiffahrbsaSteilung und mit dem Unterfunfts-
departement des Kriegsminiſteriums - arbeitet.
Die erſten Fahrten önnen aufgenommen werden,
jobald England mitgeteilt hot, welche engliihen
Höüſen zum Wtransport in Froge kommen. Ver-
mutlich fahren die erſten Dampfar im Louſe der
rähſen Woche. Die Unzahl de auszufi

Inten iſt abhängig von der Leiſtung des
„igeitig laufenden Veberlondtr, es. NoH
Arkunſt der Traneportdampf: dentſten

Höfen geh? die Fürſorge für die Soſangenen in
die Hände des Kriegsmiriſteriums über.
*
Dou der engliſchen Behörde iſt ous London

telezraphiſh mitgeteilt wo aß die erſten
us den Shwärzea M ä den

Stiſſe zur Abholun? der 3
gefangenen aus Legyoten verwendet wer:
jollen. Da das erſte dicſer ie be;
Schwarzen Teere eing
gezechnet werden, dcß-
drei Vo>en ein Teil &:

ter Qiaie die 26-
houng der Gefangenen aus Malta mit den
andern nch dem Echwarzea Weer föhrenden
'Sciiffen erfolgen ſolle.

Bereldigung im R ic<h-we"rmnſieriun,
Am Freitag vereidig'e der Reichswehrminiſter
den Chef der Reichswehrbefehlsſtele Preußen
Overſt Reinhard (den früheren preu!
Kriegsm.niſter) und den Ch-f der Admiralität
v. Trotha-auf die Verfaſſung des Deutſchen Nei-
<es. Am Nachmittag des Sonncbend erfolgte
die gleiche Vereidigung aller Off nd Bö-
anten des zukünftigen Reichswehr miniſteriums,
ſowie des OFizierſtabes des Reic-pwehraruppen-
kemmendes 1 durch. den Chef der Neichswehr-
befehlsſtelle Preußen Oberſt Reinhardt.

Der neu? Ernäzrun's-Kommiſſar.

Der Reichswirt/haftsminiſter Schmidt iſt
auf ſeinen Bunſch von dem von ihm mitver-
walteten Amt eines preußiſchen Steots-
kommiſſars für Bolisernährung wegen Arbeite»
überlaſtung enGunden worden. Zu ſeinem Nach-
fe iſt der Untyrſtaatsſekretär im Nrichzwirt-
"<aftsm!niſterium Peters deſtellt worden, der
bisher ſcon bei dex „Tätigfeit des preußiſchen

Nom! jerporragend beteiligt war
ſachlich

'Hte Fühlung mit dem Reichs»
leit fomit
irgendein Syſtemwechſel tritt nicht ein.

erholten,

Ans den Bortagen
des Belitfrieges.

„Wiener Enthüllungen.

Unter dem Titel „Das Wiener Kabineit und
die Entſtehung des Weltkrieges“ hat Dr. Node-
rich Gooß mit Ermächtigung des Leiters
deut!äöſterreichiſhen Stagtsamtes für Aeußeres

altenmößiger

auf Grund Forſchung eine
hiſtoriſche Arbeit publiziert. Gie gibt eine ge-
naue Darſtellung der

Haltung des Wiener Ka-
binetts vom 28. Zuni bis 1. Auguſt 1914, alſo
von der Bluttat von Serajewo bis zur Kricgs-

erkläcung des Deutſchen Reich2s on Rußland-
Aus den veröffentlichten Altenſtüden geht
hervor, daß das bisherige hauptſäclice Be-
weisdofyment der. Entente für. die ablehnende
en

gerd
feſtgeſtellt, daß der angebliche Pot! 8

zat vom 5. Zuli 1914 in Wohrheit eine Sißung
des gage für Bag Di wg <A
Zeiten in Bien. am 7, war. em

tolo über Giele € fi alle Ine
weſenden, mit Ausnehms des ungor:ſHen Mi-
niſzerpräſidenten Grafen. auf den Stand»
punkt, daß. ein wenn er
o-< mit einer iden Demütigung Cerbiens
endigen. wiirde, wertlos wärt, und daß daher
io weitgehende Forderungen an Serbien geſtellt
werden „müßten, daß ſie „eine Ablehnung vor»
avsfe5en ließen, damit eine radi?gle Löſuan im
Wege militäriſchen Eingreifens angebahnt würde.

Aus der Veröffentlichung geht weiter hervor,
doß das Verliner Kabinett ohne Kenntnis des
attes der öſterzeiSiſch « ungariſc<on Note
Serbien. arblieben iſt vnd an ihrer Abfafuna
neg Anteil hatte ſowie daß die ſerbiſhs
twortncte vom Wiener Kabinett nach Berlin
erhanpt nicht mitoeteilt wurde. Des weiteren
wird altemmößig -nachgewieſen, daß der en-liſche
Vermittlungsvorſ<lag vom. 29. Zuli eine drimq-
1i&2 und re<drüdliche Befürwortung durch die
Verlier Regierung gyfunden hat. Herr von
Tichirſchiy war beauftragt, an die naH Wien
weiterge"ebenen Aeußerungen Edward Grens
'e Bemerkung zu knüpfen: das
"tt müſſe es drivgendſt und nach-
drülicſt der Erwävung der 2. und k. Reoie-
rung anSeimſtelen, die Vermittlura Englands
unter dea angsnehenen ehrnvollen Bedir'rven
avzunezmen. s wäre für Oeſterrei<"'nagarn
und Deyt'>lond vnarmehn ſcwer. die Veront-
für die Folaen einer ablchnenden Sal
tena zu tro/fit.

Ils ebenſs vnve“"ennber b-eihnet aber M
die weitere Totlachs, daß der ero"
Portion Infolie der dilatoriFen vnd vnſah-
[!&m ß9"Mypa fitens dos Wiener Kabinetts
keine Annahme gefunden *t.

*

Bereifg, vor einfonn Wochen veröffentl"%/e
Me ener Aeiture Moraen aytbenti'he *

An dieſem M'-'-

"
(4ir65Y vmß Grof T'lza, Finanzminiſter Dr. von
Diliy/8, Hrinveminilien Veron Archnt'&in Ges
reralöahe<rf Conrad v. Sö'g'nharff, ſtellner-
+entonder Morin-fammondeur Fonteradmir" va
H-!"ar umd Pooat“-marat. Graf Seyer als Prot:
V-Mitikrer, Die Wiener Arboitoroituno bet? fiot
3-64 drk Tetrust des offisieſlen Nrotof-ls
Hos Miniſterrates - dis - Eriman des
Gonten Titer. der hie Gefohr eines Woſtfricong
1474 vrtntfäht Then worte Ih vnf-Ninot für
Opfuno don Oonflikto« mit Serbien durch eine
kriepexiſche Aktion ausſyrachen.

Um die deuf'chen Truppen in Linien.
Chicooo Trfbune teilt wit, daß Marſ&>all
Foch Deu!fFlayrh w-oen der Arme des Genera!!
von dor Golk kein Ultimatum übrrreieen werde,
jedenfol's nicht ſofort, weä einige Witglieder

Polen

fave: jagen, aber baſs Fuſe
n zu verjagen, aber man

ſehieden, daß es Leſſer ſei, Polen zu veranlaſſen,
daß es demobiliſiere, damit 5. ſein -wirtſ<afte
liches Leben organiſieren könne. Die Amcrikanep
aleub'en nämlich, wirtſchaftl;che und finanziells
Repreſſalien gegen Deutſchland würden ehes
dazu führen, daß die Deutſchen Litouen verlaſſen.

Nicht aubiederu!

uf falſchem Wage"

Nehdem der Verſailler Oberſte Rat dur
fein Fricdensodiktat die Welt" in einen Zuſtand
verſcßt hat, der -ſchlimmer: iſt, als er je war,
ſind die Ausfichten des Pazifiomus trüber aly
ſie je warca. Es iſt daher begeeif'ic<, daß viele,
die bis zum leß!ten Augenbli> hotrten, daß die
Maßht der Idee über der Idee der Macht ſiegen
werde, mit der Hoffnung auc den Glauben ver-

loren haben und entſchlofſen ſind, dem len
Spiel des Lebens keinerlei
mehr durch die Einwände der Vernun| der

Woral zu machen. Wem aber der „Frict
Erden“ mehr iſt als eine Tagesparole m
ſeines 5

...

mwehrfe
Auserwöhits „iſt, das .der. Welt vor
tauſenden 'Land ' zu - betreten,

bezuſen fühlen "win , uns doc, den Weg
Frieden auf Grden auc<ß fünderhin zu ren

des Krieges den Nationalismus bei allen Völkern
zu jenem ſHönen Nationalgefühl verede'n werde,
das zugleich Weltgefühl ift, jo dürfen wir uns

ganzen haben,' bdürfen zur Beruhigung ihres
innezen 's - und -zur Rechtfertigung
ihres Tuns der Stürung des Haſſes gegen die
Beſiegten, deſſen Schuldenteil am Kriege ſie de3-
ha vis ins Rieſechafte zu vedgrößern ftreken,
ne arcße MitjEuld leugnen,
1 auf deut/<er Seite

Was währ iſt, ſoll auch als wahr an»
at werden, aber es iſt eine wärdeloje und
ein negeſährdende Taktik, nummehr alle
d dex Welt auf das eipene Konto zu n/hauem
ie and:re Kriegspartei völlig zu entlaſten
Dos geſchicht „eber von ſeiten eines Teiles
der deutſchen Paziriſten, die offenbar nicht wiſſen,
was ſie Tamit tun. Wenn es wahr iſt, daß, ein
einziges Volk die ganze Welt in einen ſo fur<t-
baren Etrudel hineinzureißen vermag, dann iſt
jede Ausſict auf einen Weltfrieden eitel. Durch
eine Bußfertigkeit, die über das Maß der Ver-
füntigung hinausgeht, gewinnt man nicht die
Adttung, ſondern ſtärkt bloß den phariſäiſchen
ScImut des Eiegers, der für ſole moral»
und politiſche. Anbiederei kein Organ hat. Män
darf ſich daher euch gar nict verwundern, daß,
je füßlicher ven hiex aus in den Ententewold
hineingeflüſtert wird, es um f- rauher von dort
Heraus/&allt. Die azifiſten regie
ftrieren eifrig jeden ſympathiſchen Ton- der ſich
oaf ſeiten der Entente vernehmbar macht,
aber ſie überhören den rauſchenden Akkord des
Safſes, der troß aller Anbiederei zu uns her-
überſchollt. Man bereitet nicht pazifiſtiſche Ge"
dankengänge vor, wenn man der anderen Kriegs-
partei dauernd ſuggeriert, daß ſie in allem volle
kommen gere<t gehandelt habe, ſondern man er»
ſchwert den Pazifiſten in den Ententeländern,
die ihren Vol?soenoſſen den Spiegel ihrer Sine
den vorhalten, ihre Arbeit unendlich. Es ſteht

zwar geſchrieben: „Du ſollſt nict widerſtreben
dum Urbe!“, aber es ſteht. niraends geſchriebew-
daß wir uns dem Uobeltäter in einer Haliung
unterwerfen folien, im Vergleih zu der ein
wodelnder ls das Symbol xf
Stondyoftigkeit

macht man fich bloß und
nicht die Anerkennung der Gleiche
Der nichts mit uns zu tun
n wir füglich feines Weges
Das kann nicht ewig
en, denn der Lauf dex Dinge wird es mit
fich bringen, doß kurz über lang der eine und
der andere dc< mit uns €!

haben wir einfach die Lage ſo zu

Ha!
Wie ſie iſt urd dienen dadarc< dem Pazifiom
mt y um
iebeobtide, die man uns verfagt. Denn der
Paziſiamus kann und. dari nict als eine Gunſt
für ein Volk erbettelt werden, ſondern myß
fich als ein ſittliches Gebot und eine kulturelle
Rotwendiakeit durchſehen, indem er eine ſtrenge

durch ſchmechtendes Werben

füternal

le Rehtsordnung ſHofft, die für alle
It, nleicviel, eb ſie ſich lieben oder
nicht lichen, gleichviel, ob ſie ark oder ſchwach
find, und gleichviel, welches ihre Sünden in
der Vergangenheit waren. Nechtsordmngen
kommen nur zuſtande, wenn die Menſchen ſich
Über ihre alten Styiden Geoneralouſttun9-n
ausſtel/en, und wean wir auch nur flüchtig das
Sen DEE GNHLRE Ferna ipn, iſt es
nech ſehr fraglich, auf weſſen Konto das größte
Debetſolds ſteht. EN
Will die Entente ehrlich quittieren, denn
wir auch ehrlich quittieren, wie es dem
des Poziſiomus gemäß iſt. Eolanze aber
die Cntenteſtaaten ni<t dieſes Geiſtes ſind, 9-
Henkt die Mehchelt der deutſchen Pazifiſten nict,
Abr Ideal, dem fie ihr Leben lang große Opfer
gebracht haben, durc eine nuß- und würde
foſe Anbieder-i in den Dre> zu kreten.
emm,

Die ynaee!7nolen deutſchen Lokomotiven.
Die Gründe für die vom Matin angekündigte
Nüc2abe von 1700 deutſchen Lokomotiven durch
Frank! (die freilih nod feinerlei amtliche
Beſtätigung erfahren hat) ſind noch anderer Art
«ls ſie von dem Pariſer Blatt angegeben worden
ſind. Stkon vor zwei Monaten wurde uns be-
richtet, daß dieſe Maſchinen in den Schuppen
X Herumſtehen und die Gleiſe verſtopfen, u. a, des-
Halb, weil ſie eingerichtet ſind für das Fahren
auf dem rechten Gleis, während auf der-fran-
zöſiſchen Eiſenbahn links gefahren wird, Nun
Hätte ſich vielleicht ein Umbau ermöglichen leſſen,
dazu kam es aber aus einem anderen Grunde
nicht, "Frankreich hat lange, bevor es feſtſtand,
daß es von Deutſchland Lokomotiven werde er-
ten- önnen, vei amerikaniſchen Fohriken eine

jr beträchtliche Anzahl von Maſchinen beſtellt.
Nach : Abſchluß des Woffenſtillſtandes wollt:
von dieſen Verträgen gurli>kreten. Die Ameri-
Fanez aber, die bereits in Frankreich eine Fabrik

Epe ge3 in der die in Einzelteilen 4
ws die derts Gfohpllaig eingerieiet ff,

Haß ſie täglich. niht weniger als fünf fertige
Lokomotiven herausbringt, haben auf die Er-
füllung des Vertrages beſtanden,

4 *
- > Mit Frankreich iſt ein Abkommen Über Liefe-
xung von % Million Toumen, Ruhrkohle auf
dem Woſſerweg abgeſchloſſen worden, und zwar
zum Ausl!andpreis. Urſprünglich wollte Frank-
zeich nur ben niedrigen Inlandpreis bezählen.

Tosfe, Reinhard und
die Soziaidemotratie.

Eine Berlinex Kotre'poudeng hatte ber:<t:t,
daß die Diſſerenz zri'<s: dem Oberſten Roi: 5ard
und der Sozialdemokratie Reeiſe
werde. Der Pertzivorſtand h:-5e ſich in langen
Boſpra>ungen mit „Nosle ander ſeht, und
es ſei zu einer Cintzang ack-mmen. Nun er-
höben aver de ner Fanltionäre in ihrer
Geſamtheit Anſpruch auf eins Erörterung der
Angelegenheit. Von der Ver!iner Bezirköorganie
fatien wolle man die Tha'tung einer artßeto
ordentlichen Generalveriommiung verlangen, zu
der Nos?e geladen und in der der Bericht des
Borzärts vorgetragen werden ſolle.

Dieſe DarſteTung beruht, 1

elles, was fſih mit dem Ey'tm Nosfke v:tindet,
vom ſczialdemokrat'ſchen Standpunkt avs aut ge-
heißen werden könne, daß es eber Notke une
vergeſſen beben müſſe, n
und dem Rette jens &!
deren man ſih ſeit den März-Unr
Die Partei have cher anch kein. meſſung,
dem Reidswehrminiſter bei der Aufrecterhalturg
dieſer S in den Arm zu fellen. In einer
der reye!mößiney Zu'emmenkänfte
coniſierten Eozialdemckraten habe ſi
die'er Standpunkt als der in der Partei ver-
herrſchende ergeben. Es fehlte auch ni&t an An-
deutungen, die dahin g<hen, daß der Vorwärts
qut täle, ſich zu vergogemwärtigen, wer ihn im
Januar entſekt habe, (Das war Oberſt Rein»
hard.) Richtig an der einganos erwähnten Dar-
ſtellung iſt nur, daß ſih der Parteivorſtand mit
der Sate beſchäftigt hat. Das ift aber felöſt
verſtändlih 15 ſhon vor mehreren Tagen ge-
ſchehen. Weder die Berliner Parteifunktienäre,
noch andere Angehörige der Partei haben in der
Soße eine außerordentliche Generalver'ammlung
verlangt. Im allgemeinen hat die Sache in der
ſozioldemokrotiſchen Partei nickt entfernt das
Intereſſe erregt, wie es die erwähnte Not'z dat-
ſtellt. Unter der ſozialdemo?ratiſchen Provinz-
preſſe werden es auch nur ein paar Organe ſein,
die gegen Noske und Reinhard Etelung ge
nemmen haben? die ven Chemnif, Hamburg urd
Bremen. Aber auch dieien Blättern ſſt die
Oppoſition gegen Noske und Reinhard nict
He , ſondern fie find
1, weil fie glauben, auf di:
t ziemlich ſtark
auſtretenden Kommuniomus am beſten fertig
werden zu können.

: „Wehr Aurage, mehr faifes Blut;

Noske empfing „geſtern Vertreter. Berliner
Großbetriebe und. jagte Fünen 1 a. Die freie
Meinungsäußerung iſt ein durch die Verfaſſung
verbürgies Re&t. Eolange die Rehtoparteien,
was ſie immet wieder betonen, ihre Ziele auf
legalem Wege durch Propagierung ihre Ideen
zu erreichen ſuchen, muß ihnen freie Hand ge-
laſſen werden, Eingegriſfen wird nur, wo die
öffentliche Ordnung unmittelbar .dodroht wird,
und zwar gegen links ebenſo wie gegen rechts.
Von der oberen Truppenführung kann ib ſagen,
daß ſie abſolut loyal hinter mir ſteht. Daß ſich

-. Biederfinden.

W'fred Prember.

*. Langſam wandte ſich Ernſt Landers unter der
um. Mit einer unſicheren Bewegung ſette
Ez den Hut. den er bisher in der Hand gehalten,
das weiße Haar,

- „Nein,“ ſagte er, „von meinem Grundfaß
gehe ich nicht ab. I< bin der Vater. Und Du
wirſt noch nie gehört haben, daß der Vater die
"Tochter ſucht, die ſeinem Willen ſo direkt ent-
) gegenhandelts, Sophie ſoll zu uns kommen,

wenn ihr daran liegt, eine Annäherung an ihre
Eltern zu ſuchen. Aber“ niemals,
nicht . .'

Der Neſt ſeiner Reds, verlor ſich in unver-
Ntändlichem Gemurmel. Er zögerte einen Augen-

ick; als erwartete er eine Antwort ſeiner Frau.

- * „Du biſt ungerecht gegen unſer Mädel,“ ant»

rtete ſie, „ungerecht, wie Du jeht gegen alles

iſt. Wenn das nicht wäre, wir brauchten [9
Ünſam nicht zu ſein.“

„Ungerecht!“ Er wiederholte das Wort faſt
zmnwirſch. „Ich bin in meinem Rechte, Warum
ſt ſie von uns?"
< ' „Veil ſie eben ihre Liebe höher ſtellte als

inen Willen," vereßte die alte Frau raſch.
Und darin tat fie xeht in meinen Augen, Ich

/'s auch einmal ſs gemacht, Lamals ſagteſt
Du das auch. Abr mein Vater war nict [9
Joct wie Du."

Ohr Mann |.H zu Boden. Sie dachte dieſen
ne u gewen und legte ihm bittend die

nd a em,

„Wenn Du doch daran denken wollteſt, Ernſt,
wie Du damals mein Haadeln verteidigt haſt.
Und bei unſerer Sophie haft Du es verurteilt
Und grollſt noh immer . . . Iſt nicht ſeit-
Her die Freude fremd geworden, ſeit die Zi
Fehlt? Es könnte vielleicht anders ſein."

Aber er ſchob ungehalten ihre Hand von ſich
» und ging, Sie trat an ein Fenſter und ſchaute
Ihm nach, wie er langſam die Straße über»

nierte und auf dem Bürgerſteig davonſchritt.
ine Kinderſchar ſpielte dort mit lautem Iw-
„Ins Maid Dandars Aliab bai Thuen flehen nad.

wenn ſie

Y.> -ä

ſuhr wie liebkoſend mit der Hand über einen
blonden Lodentopf,

Die alte Frau gewahrte das mit einem leiſen
Seufzer und wandte ſich ins Innere des Zim-
mers,

Sie wußte, ihr Mann litt darunter. Die

Heirat ſeiner Tochter, die troß ſeines Verbotes
dem Mann ihrer Liebe folgte, hatte ihn ſchwer
gekränkt. Er hatte ſeither weder ſie noch ein
Lebenszeichen von ihr ſehen wollen. Alle ſeine
Liebe und Zärtlichkeit übertrug ſich auf den
kleinen Walter, der heranwuchs zum Stolz der
Eltern. Urd es wurde ein harten Shleg für
den Vater, als eine tüfiſche Langenentzündung
10255 und unerwartet ſeinen Liebling dahin»
rafſte,
"inſt und verſchloſſen trug er den Verluſt.
Nur wenig und grollend ſprach er von der Un-
gunſt des Schiefals. Die Mutter, die darauf-
hin eine Sinnesänderung der Tochter gegenüber
erhoſſt. hatte, täuſchte. ſich. Alle ihre Anden-
tungen blieben ergebnislos, und jeder Verſuch
endete ſchließlich damit, daß er heftig wurde
und das Haus verließ. Das lag zwiſchen ihnen
wie eine ungelöſte Spannung, und oft verbarg
die Mutter ihre Tränen, um ihm damit nicht
woh zu tun.

Sie hotte wohl gewnßk, was dem alten Mann
hätte Erſaß bieten können für den Verlorenen.
Aber ſie konnte es ihm nicht ſagen. Einmal hatte
ſie heimlich die beiden Flachsköpfe bei ſich ge»
habt, den Buben und das Mädel, die ſie mit
Stolz und Jubel Großmama nannten. An ihnen
holte ſie ſich Troſt in ihrem Mutterſchmerz. Aber
er hatte davon erfahren, und es ſeßte harte und
bittere Worte, ==

Ernſt Landers ging den Weg, den er jeden
Nachmittag be/chritt, wenn die Witterung es zu-
ließ Ueber die Bahnbrüke hinweg auf den
ſchmalen Pfad, der an dem erſten Vorhägel
der Berge hinaufführte zu einem kleinen,
ebenen Gebüſch, vor dem eine Bank ſtand. Da
ſchaute er lange, in Gedanken verſunken, über
die Stadt zu ſeinen Füßen urd in die Ebene
hinein, die ſich unavbſehbar dehnts.

Leiſe, trippelnde Kinderſchritte ſchreeten ihn
auf aus ſeinem Sinnen. Er hatte öfters ſchon
„die beiden Kleinen worlibergehen ſehen. Sie
.trvgen Traner und waren yat nicht ſd lant und

fn den unteren 1-1. S ebz Angahl
kurzlihziger Heit veſind.!. d.c lieber heute
morgen l<sb72: au möchte, ijt mir ſehe well

t. Unſere Genoſſen müſſen v: rfuchen- fich
ie Lage der Offiziere hineinzuverſeßen umd
berüdſich:igen, in wel furdtbare wietſdaftlid e
Bedrängnis fie durch die B-dingungen des Frie-
ebracht wordea ſind. Unſere Ge-
noſſen Überſehen vieiſab, daß ein greßer Teil
€ ſchaft mehr v:<d:ent, als ſelbſt im
efindliche Hauptleute. Man muß deshalb
erſtändnis dafür haben, daß die Offiziere mik
ihrex Lage wenig zufrieden ſind und ihren
ſchon ein wenig Ebimpffreiheit laſſen. Wo Miß-
fſtäl de aufterten, greiſe ih zu. So habe ich das
Herumführen ſhwarz-weiß-roter Fahnen ver-
boten. Unſere Kunſt muß gerade darin beſtehen,
die brav<barn Elemente des alten Regimes an
uns zu feſſeln, Man hat mir wegen des Offi-
zierent/&ädigungsgeſekes Borwükrfe gemacht- von
rehts und links, Aber Leute, die mit einem
Sti> Brot in der Hand aus dem Heer aus-
ſcheiden, bilden längſt nicht die Gefohr, wie ſold.
die plößlich vor einem Nichts ſtehen.“ Jeder
H einer Gegenrevolation, erklärte der Mi-
niſter, werde ſcheitern an dem entſchloſſenen
Widerſtand der großen Mehrheit des deutſc<en
Volker; die Arbeiterklaſſe, der größte Teil des
Härgertums und der Beamtenſchoft wiirde fi4
wie ein Mann erheben, und die Reibswehr
ſpränge auseinander wie Glas, das man an die
War) wirft. Unſc:< Parteigenoſſen ſollten, ſ7
ſchloß Genoſſe Noske, etwas mehr Kurage zeig'"-
mehr kaltes Blut bewahren und ſich nicht bei
ieder Gelegenheit ins Vo>ehorn jazen laſſen.

Eine omtliche Meldung wendet fich fn ſ<ärf-
ſter Weiſe gegen die von der Tägl. Rundſchau
geſtern abend verbreiteten Gerüchte, Noske plane
eine Militärdiktatur und verhandle deowegen mit
der Entente. Dieſe Gerücte werden als im
ganzen Umfange erlogen bezeichnet. Dex Tägl.
Rundſ&au ſei wegen ihres gemeingefährlic-:n

Gebahrens eins ernſtlihe Warnung erteilt
worden.
L:oyd Georee.
Telegr. onſeres Korreſpondenlen.
Kopenhagen, 20. September.

Das Blatt „Klokken 5“ meldet in einem Privat-
telegramm aus London, daß Lloyd George dem
König ſeine Demiſſion angeboten habe. Eine
Beſtätigung der Nachricht war bisher nicht zu
bekommen.

Die Känife in Siblelent.

NaFH einer in den engliſchen Blätiern ver-
öffentlichten Reutermeldung aus Peking hat die
bolſchewiſtiſche Armee in Sibirien eine ernſte
Niederlage erlitten. Ein großer Teil der in
Sibirien anweſenden :0!en Truppen war gegen
die Armee Denikin verwendet worden. Andere
werden mit der Einbringung der Ernte in den
eroberten Diſtrikten Sibiriens beſchäftigt. Kolt-
ſe<a?, der davon erfahren hatte, ordnete den Vor-
marſch an, der nur auf ſchwachen Widerſtand
ſtieß: Acht rote Negimenter wurden vernichtet.

Iuſtig wie andere ihres Alters, Vorſorglich
hielt der wohl jehsjährige Junge das kleinere
Schweſterchen an der Hand. Mit ſcheuem Gruße

gingen ſie an dem alten Mann vorbei.
Und als die Kinder wieder des Weges
tamen, rief er fie zu ſich.
„Warum ſeid Ihr fo traurig?* fragte er.
„Wil Mama ſo traurig iſt," antwortete der
Knabe.
„Und warum iſt Eure Mama ſo traurig?*
„Vater kommt nicht wieder.“
„Wo iſt er denn?“
Tot.“

Der Kleine ſprach es ſs ruhig und ernſt wie
ein Erwachſener. Landers ſtrich ihm liebkoſend
über den blonden Scheitel, während er ihn
genau betradtete.

„IZ, in dem Hauſe dort.“

Der Knabe wies auf ein Hausdach, das
weiter hinten aus dem Nußbaumgzün des Verg-
hanges hervorſchaute.

Er ſtreichelte die feinen weißen Finger&en des
Mädels. Und dann heb er ſie aufs Knie.

„Biſt Du Großpapa?“ fragte ſie verwundert.

„Ich wollte, ich wär's," verſeßte er mit einem
Zütern in der Stimme, „Wie heißt Du?“

„Sophie,“ my:melte er.

„IH heiße Ernſt," erzählte der Knabe un»
gefragt. „Und Mama hat uns lieb. Und ſie
weint alle Tage, daß der Vater nicht mehr
fommt.*

1%

Ernſt Landers ſchüttelte den weißen Kopf.

„Armer Kleiner,“ ſagis er leiſs.

„Nein, ich bin nicht arm," antwortete der

„Bir find nicht «am, wir haben unſere
Mama. Und wenn erſt Bater noch bei uns wäre-
daß Mamr'4 noch lachen und ſingen würde...“

Er ſchluclte tapfer etwas hinunter und vol-
endete dt. Zaß nicht.

„Wie hieß denn Dein Vater?"

„Hans Volkmer.“

Raſch und knapp kam "% hen Mer
griff ihm etwas ans Herz. Er wußte plöß!|
warum ihm die Kinder aufgefallen. Seine Kin-
der => Sopſziens Kinder . «

Er hotte nichts davon gewußt, daß feine

Wit . Geine Frau hatte es

ihm nf5- oefagt. Konm brei Wochen nach ſeines

em. 1 im Proyfon-Aus'<uz,

Der Hanoha!tsausſchuß der Preußtj:),

Landesverſammlung beri
Eonnabendin EN Je im 63.
dere und preußiſchen

bahn:
Debatte le
über die Beſcheffungszulagen für die Etzeivn
beamten und -arb.iter konnte 1<< nicht bere.
werden, da die Verhandlungen zwiſchen de
preußiſchen Regierung urd dx Neicksregierun;
noch nict abgeſchloſſen find. Am Montag |
den Veſprchvngen der Reaittung über die
lagen mit den Organiſationen der Etc:
arbeiter fiatk. Erſt danach ſoll die Vorlage
das Saus und den Ausſchuß atlangen.
„Def der Beratung des Haushalts dex pren.
Fiſchen Regierung kritiſierten die Nechtspos
ſeien durc<h die Herren y. Kries vad Kardorſ
die hoe Zahl der nenonoeſt:lten Silfsarteie
in den Miniſterien, die Anſtellung und Te:
keit der Stactskommiſſare und brachten Anträce
ein, in denen ſie beſtimmte Prüfungen für els
politiſchon Beamten forderten. Außerdem vez
langten fie Nachwei ung über die durch B-,
ordnete, Volkskommiſſare ur.d Unterſtoatsſekiu
färe entſtandenen Koſten. Ferner kritiſierten
ſie die noch andauernde Tätiakeit des Fentre),
rats. Die Vertreter der Regierung a
darauf hin, wie ungeheuer die Staatsgeſchä'te
(angewachſea ſeien. Miniſter und Unterſtaciv-
fekretäre haben keinen Anſpruch auf Penſioz
und müſſen ihr Gehalt vom Tage des Austritty
gurückzahlen, Es ſchweben Erwäqungen das
Über, Hs das lektere für gewiſſe Fälle geändert
werden und ob den Hinterbliebenen im Dier!
verſtorbener Miniſter und Unterſtaatsfekreiäu
micht eine Beihilfe gewährt werden kann,

Ein neues Staatsſckretariat beobachtet die Um.
fturzbeſtrebungen von links und rechts und iſt
neuerdivas beſonders eingeſchritten gegen die
Pogromhehe antiſomitiſc<>er Verbände. Zur De
leuchtung der Gefährlichkeit der ſperto?:ſti'&cs
Propaganda gab Miniſterprädent Hir“
Nenntnis von einem Zirkular, wel&es einm
nach der Tichechs-Slowokei reifenden tommu-
miſt den Tung de ſeiner Verhaftung dure

e ehörden abgenommen wurde, €;
wird darin Anweiſung zur ün

- Gründung geheimer politiſcher

Organiſationitruppen

eg Zwe wird bezei&net 81.
giſtrierung aller polit/ſchen Machtfoktoren
Hindernis der kommunittiſchen Vewegv"
Dodurch fei es möglich, die Feinde der Bex:
za überwachen, ſie bei einem Auſſtand dingf
madchen und abzuurteilen. Den Auftrag z1
Jeitigung einer ſolchen 7 xl!on erbält die Otgc5-
ſation am Wohnſiſe des Betreffenden, Ein eicew
mächtiges Handeln iſt den Truppen nicht geſrätitt,
es fei denn, daß' ein Verräker ſofort zu Prſtko'u
ſei. Welcher Genoſſe die Tat auszufühten hat,
entſcheidet das Los, und er iſt verpſlichtet, des
Urteil innerhalb 24 Stunden auszufähren, wem
ex nicht dasſelbe Schifal erleben will.

v. Kardorff verlangte, daß Adolf Hoffmenn
auf Rüclo" c des widerrechtlich erhobenen Gw
halts von 8090 Mark verklagt werden ſole; ex
verlangte weiter Auskunit Über den Stand der

ngen botr, das Kronvermögen, wie über
die Mandatsdauer der Landesverſammlung. |

iv
.

En

Sohnes Tod war es geweſen, und da hatte et
ſich zu ſehr in feine Trauer vergraben, als daß
fie es gewa! hätte.

Mettaniſch hatte er das Mädchen zu Boden
gleiten laſſen, Aber ſie gab ſich nicht zufrieden
damit. Sie ſuchte auf die Bark zu klettern und
hielt ſich an ſeinem Arm feſt. Erſchre>t ſah ihn
vor Zunge an.

„Biſt Du böſe?“ .

Da filllte der alte Mann es feucht in feint
Augen ſteigen. Es war ihm, als wäre er zwar-
zig Jahre jünger und der Knabe ſein eigener.
u er ſpürte einen alten, bitteren Groll in ſih

m.
Und mit einem Male riß er das MötHen an
fich und küßte fie auf die zarte, blaſſe Etirn.
„Komm,“ ſogte er dann, „führt mich zu Curct
Mama.“

Froh lief der Kunbe voraus, und der allt
Mann. folgte iim lang'/amer.

„Mama! Mama!“

Eine klingende Frauenſtimme gab An!
Der Kleine verſchwand zwiſchen den Bf:

Einen Augenbli> hemmte er den Shritt, De?
trat die Frau aus dem Gebüſch. Ein Cr?ennex
ging über ihr Geſicht und ein Erſ<re>en, Wort»
los ſtanden ſie ſich gegenüber.

Landers ſah ſie on. Dieſe große, ſchöne,
blonde Frau war ſeine Tochter. Die beiden ſüßen
Kleinen ihre Kinder. Er erkannte ihre Züge in
ihnen wieder.

Eine leiſe Röte ſtieg in die Wangen der jur»
gen Witwe. Und dann kam ein freudiger Glanz
in ihre Augen,

„Vater . , -*

Da lag fie an feiner Bruft- und ex küßte fit

auf Wangen und Stirne. All das verwunden
auf einmal in ihr durch. N
„ränenſenchten Aogen, / j

Weh bre
Dann (ob ſie die

„34 Euch ja wieder vs.

Mit einem Shloge hatte er keine Ruhe 2
Drängend ſc<hcb er ſie von ſic,

+ Du und die

4

. zur Mut

Geweriſhaftsbewegung

Die im Deutfhen Muſiker
ergani/erten Muſiker beſchloſſen d N*
ergon eitfonds im Sinblid euf bevorſtehende
fehntämpfe. Zur Scaifung eines Grunditods

54 eine Umlage von 5 Mark von jedem
Inne:

Grunewa!d.
Sonntag, 21. September, 1% Uhr.

alb der Orts»

*

Die Bäd&er« und Kon
ſich gegen den Villen ihrer Verbandsle!
1u=g für das Räteſyſte-1 er!lärt und ſich 96
die Arbei! gemeir'hait zwiſchen den Orgat
7 der Arde..ueber und Arbeitnehmer au!
Die Ortsverwalturag Dis auſge
f einen Ausoleich zwiſchen den L34-
nd den noh immer ſteigenden Levensmit-
ielpreiſen hinzuwirfen. *

torgefellen

"

Die Angeſtollton der Margarine-Werke
Berolina“ in Lichtenkerg ſind geſtern in
Reſi ſchon

Tind. zur Babt.I5 ogdr.; Ti

Uptujener Jegdreanen: H:xpune--Phentcſt-
Leipzig.

Luppe-Härdentennen: Sercdella--O

Bornaet Jagdrennen: Eidam-=Könſgſtein.

Rhode-Re. nn: Caliari--Marſhland U.

Lipſia: (Blautopaz) Fun Lulu.

Grimmer Zogdrenren: Kirgsſield-Siegerin 1ü

Pathe-Hürdenrennen: Blautopa; ſtein,
| emed mn ver nüt eige Deren wern

Hamburg-Farmſen.

Vr. v. Velksdorf: Hokate-=Chelſealand.
jarmen: Eöclieter-“Taube

Darcuſhin eine geheime Abſtim-
wung ſtalt, in der die Angeſtellten beſchloſſen,
in paſſive Reſiſtenz einzutrten. Die Arbeiter
der Firma arbeiten weiter, haben ſieh jedoch
mit den Angeſtellten KEIRHE erklärt.

Die Sitten SUE des Ber-

liner Mogiſtratks ſind an die Stadt wied, Pr. 9. Welzldotf? kd Rn Stall Kaupper.
mit hohen Forderungen herongetreten. Sie ver- |. 5 I ue EA: Jab

langen einen einmaligen Betrag von 1009 Mark
für jeden verheirateten Hilfsangeſtellten, 209 M.
für jedes Kind und 600 Mark für Lediae. Eine
Abordnuna der Angeſtel/ten hat bereits mit Ober-
bürgermeiſter "Wermuth verhande't. jedvh bebr.t
die BeſpreSunden zu keinem Refultot e'ührt.
Die AngeZellten = es handelt ſih um mehrere
toufend Perſonen, die in [, Aädti'hen Kriegs»
Sirt'>aftsſtellen beſchäftiat ſind == bcabſichtigen,
fes ihre Forderungen nicht bewilligt werden, in
finen Streik einzutreten.

*

Pr.

Bereinz-Pzuntampl.

Verband Verliner Athletik - Vereine
keu!e auf dem Turner'<aſts - Sportplaß
in Boumſchulenweg (Köpenicker Landſtraße)
nen traditionellen Vereins-Neunkampf in drei
Klaſſen zum Austrag, Am meiſten intereſſiert
natürlich der Kempf der A-Klaſſe, in der
dem Sieger der Jitel des Meiſterſchafts-Vereins
des V. DB. A. V und der Affeburg-Erinnerungs-
preis winkt. Die ſieben arößten Berliner Ver»
eine treten hier mit erſter Beſeßung an, mit

Der
brirc

In Sachen der Voſtaushelfer ſolten
em 15. September Verhandlungen vor dem
Schlichtngsausſhuß des Arbeitsminiſteriums
fſtettfinden. ſie mußten jedoch vertagt werden,

Ha das Reichspoſtminiſterium es verabſänmt | Ausnahme des SG, C. Charlottenburo, der für
hotte, Vertreter zu den Verhandlunpen zu ent- | Rau, Ball und die 4 % 100-Meter-Etaffel, die er
ben. Das Verhalten des Reic>syoſtminiſta- | n-< wg | geſcilt hat, Erſaß ins Treffen

riums hat in den Fritte aim Kreiſen lebhaſtea

führt. Von den neun Wettbewerben find vl
Unwillen hervorgerufen.

5.G bel be
ES UI ILEZE
4-ronnek (B.,. -. [5 44 Preſſclmyex“

Sſft.), die amn Tekten Sonntag in tofepb/Ren-
nen PR "Der Tertone "wird Wächtig
„zum Sonntag 21 Geptember, bis Montag 29 September. | ſtreken müſſen, wenn cr dieſe „eil Ne
Rochmittogsvorſielungen vom 28. Ceptember, |. Goaner ſ&loaen will Bon den anderen Teil
Ba Ea Gre Ne Eme nfne zin. | ann (Ch. Tam.) zu Sy ..-. denen

namentlich der leßtere, wenn ex -ſeine frühere
gute Form wiedergefunden haben ſollte, niht zu

unterſ&äpen iſt. Im 109-Meter-Laufen
S<o< (B, S. C.) vor Zirpel (Teut.). Krüger
(S. €. €.) und Fiſcher (Ch: Tvm.) in Front
enden , Auch die 1500 Meter dürften an den
Vertreter der Schwarzgolbor, an Ernſt fallen,
der in der Hauptſeche Weſſe! (S. C. C.), Ernſt
Tzſeboppe (Ch. Tom.) und den Teutonen Kühn
zu flogen hat. In den, beiden Syrſinoon ſchickt
die Turnoemeinde, in Bertin ihre beiden deutſchen
ſter Frihmann (Hochſprung) und Leh-

ſina: Chriſi die
"end: Miene Suden,

Vort8: hn,

ärger von
Med.

C1ia8.
Overnhons, 21. Meiſters

ws

2 eteſland, R
Weder Molen
Mnteits 38.

Sriede.-Wilkeſm- 2),
2. Üewende Gen.
Ab 5. Gretden,

NacQm.1 Weinende Erben,

Lyiſe2, Tögl.: Strandaut,
und

Neem 27. Hän
Gretel: "3, Torl und

RERE r GEtahefprun in den Rampf
verliere Täaig: Die | denen der leßtere als ſicherer Eieger amen
555. Tode miel. iM. währen der erſerz in Bolz 1 (CK. 'Zom)
„Zeiten 2108 2u Shorm (Teut.) und Lüdece (DS. €.) ſcharfe
We 1 08) Einen beſonders ſpannenden Kempf verſpricht
wieder die 4100 Meter-Staffel, in er zwr der
Watner-Ih, Upige Se € N EN Eien hahen dürfte,
+. Ad aber 8 wirl raeben müſſen, um Ber!
Tam: Euitp. Mh 1890, Berl. Turnerſ&aft vnd Ee

je neuer Beſeßuna (Fe"yk, Gel
[:-] "Gellert, BZirpe!) antritt zu ſchlagen. Da

B, S. €. auch im Diskuswerſfen mit
Gukheien "den: erſten Plaß belegen wird,
dürfe er für den Sieg im Neunkampf in erſterLi1
je Frage kommen. Ganz unnewiß iſt davenen
8 weng u die nächſten PBläke, der zwiſchen
Teutonia, Charl. Turnaemeinde und S. C.-Chax-
fottenbura lieoen ſollte, von denen die beiden
leßteren im Sürdenlavfen mit C'>e un) in den

€! 240nivie'hous.

"ne der vans

veia8: 2 38 Bebe. eö en he 5000 Meter mit Krupſki die ausſichtsrei<hſten Dee
| Is Wut. da weber ſtellen.
Zain Be Ha 26 Geib WELL: Po: Eate Die Veranſtaltung ? „Beainnt Bereits um 1% Uhr
a4m.? Note Hahn, noEmitteos--mit Borkämp eH
arbei ETI „Bs Bglidt | tämpje nehmen um 8 Uhr n 3 Uhr ihren Anfang.

eu umme Wa 27. Nachle
Mien tun

Im Sportvark Trevt Trevfow dürfte fich
424.1 Nedtitelendiung, 5

hewte das Hroße, hren-Sandikop über
60 Km. zu einem 1 den Rennen geſtalten.
Meinahen Intereſſe erwekt das Zuſammentref-
fen des junzen Heverſoheers, Geral mit

dem Sieger zu finden ſein.
Teilnehmer, Wieweral Pran
Bel find Wutreit äußerſt fel und in Treptow
oefährlicke G« Aud der 5. Teilnehmer,
btenl 8er, 1 ein über und

fihiger Faßter und pat beim Traininn ven,

Dh es [ehe Tanell I - Beſonders Inferefant
dürfte das Rennen dadureh werden. daß kein
Fahrer auf Warten fahren kann, ſon“ern durch
die Borgabon eexwunnen it. ſeine Groner zu
paſſieren Der Malmann

BErombel 3 Wieweral 3. Rofenlöker 5 vnd
„Sawall 7-Runden Vorzabe. == Anch dis lte
aere Rennen, nerſpreden interofanten Sport.

" die-beiden“ Präckietifähren-über 20". 4

IGEN 22h DIRE IC MÜ ET

Handelspoſf.
Die Mart im Austande.

-Abwör:sbewezung der Mind 0. bis zur

Kunden werde» große Felder an den Start brin» Wilde das vorigen Dore enge! Von 38
während für We Tarmbinderennen. 3 Bars | an war eine lleine Beſjerung zu LITE Die
fuſe und ein Soffnangstauf notwendig fin! Beeicentwidlung wird. du bie olgende Tas
Die Kennen Begiänen un 3% Uhr: ie bes Foländiſe Gu ME der Säweizer
DER AUNEIRR IETE id x Berlin“ bewertet werden.

BE 149. 16,9. 16.9. 169, 309,
Solland .. 169 863 1030 1110 1688 810
ee: in ais

ÄT dalen ZU el
des Diete dargelegt. .. die Mark |] Vero

Fußball.

Die Spiele des Sonntags.
der Unterbreqzung durch den Eiädie»

. ie 1. Uni icht einmal mehr
GR | M R Re SRE
zeit Ditto de nag ihrer Tedenreie auf | Fabon Überzeugt, daß endlich etwas getan wer»

deeſer zutreien

de en:gegeazut:
Di "immer darauf hingewieſen, dcß die

Wir hal

den; Ploa, en p.] oruſ
Des Doi deren lah am Dahnhol Marjandorf
zu ſpielen. Wenn aut

er Berliner Meiſter auf

Rettung einzig und allein durc) angeſtrengteſis

Fog mm eg m wwe br gc Aebeit welle uns wieder Ausfnbrartitel ſaaff

Ende für ſi behalten, =" Einen harten Kampf | er:eict werden ann. Die tleine Beſſerung, 7]
: ehten Tegen zu ver)

werden ſich Union 92 und der BD. BC, auf | wir ein MR 82; Ahnen habt

den Unionploß in Mariendorf liefern. Der ziem-
1: ſchwache:

ſchaft“ migegen, die zu 1
Unions den Ausſclag geben dürfte.

des Ballſ; pieitlubs

nm Stücmerrei:

eak:ion ip Form ainer !!
gefolgt

Bleißen Der Def dern Wünſche der Sndeitiummnin At 0.“
Mannſchaft, die öber keine Ausſicht auf Erfo! Neicksnoiepſer.

preußiſhen EN NRRBET hat zum 4 u
jeßentwurf über das Reichsnotopfer in einer
Dudens beim Reichsfinanzuiniſſer Erzbero

!g
hat, = Hubertuse!f muß zum Ballſpiel-
Verein rah Ouelenwalde; beide Mannſchaften
haben gleite Chancen.

e. | ger auf die ſchweren Gefahren hingewieſen,

2. ha REK u Berl in deſet un weiche aus der ſteuerlichen Fertnahme eines
to n-Spandeu aegenüber. (rng niht Teils des Betriebskapttals für dos Weiterbeſt«e?
in die B. S. V.-Macinſ&o!t ein .d von kauimänn:jſcgen und gewerblichen Untern

mungen erwachfen, die nicht in Form von
Altiengefellſchaſten uſw... fondern von Einzel»
unternehmern betrieben werden Landes»
ausicuß fordert zweds Erhaltung eines lei»
ſtungsfähigen gewerblichen Un: ernehmerſiandes
bei der Veronloquna der Steuer eine unter»
ſchiedliche Behandlung des Lopitalyero
mögens der Abgabepflichtigen und ihres gewerös
lien Vetriebsvermögen: bei
lehterem die Cro:äl

um ein Drittel.
die eingehende Brüfung die'er Wünſche zu. Dow
LandesausſHukß hat die entſprechende
zur Verüfſitiurg ſeines Antrages bei den
eirägedenden Nak.oren aeten.

Verſchmelzung zweier Verfickerungt-

jHwuna eintritt, wird auc< diesr.1 der Sieger
in den energ:ſHen Spandauern zu ſehen fein. =
Offen 1ſt der Ausgana des S-1o1s Uniom-S.
C. €. negen die 'Sparydauer Preußen avf
deren Plaß in Spondau-Hakenfelde, während
German 'a-Spandey auf 'hrem Pleß
wenis Ausfichten hot, der ſchnellen „Minerva
gefährlieh zu werden.

Zwei wichtige Spiele ſind für den Nord-
kreis angereßt. Herthe, die au! ihrem
Plotz am Bohnhef Geſundsrunnen qegen W 1»
helmsruh pelt. wird ſich onſtrengen müſſen,
um gezen die Gäſte, die bei ihrem Ligadebut
Alemania ge'<lagen haben erf: "oreich zu fein»
= Die gegen das Vorjahr erheb!i<h ſ<hwärtere
Favorit-Mannhaſt tritt aegen Alle«

mania in Reini>endorf an und wird wohl ae- | 2efellſthaftex. Der Konzentratſ-nsdrera im
ſchlagen das Spielfeld verlaſſen müſſen. Verſicherungegewerbe daueet joxt- So wurde jez
Schwer vor ſaoen ſind die den Verwaltuagen der T=

eiden Be»
geanungen im Oſikreis. C'nbria, die ſi
in der Ligakloſſe durc< zwei Ear -
führt hat. trifft auf Unis ALI
mEide, Leßtere wird e Ne 8 R

eter Verſicherungs-Geſel
jerungs- tſcher Z unt
fin “A.-G. 1-O. Deuſer ZU! 874 x . |

Mae Dep atfenen und JiRES CD
MERH EIESS

"ngen, am R di
1. mum er x, ſene,
ſoreen. "Auf dem DEN Ä| 70 . Crane
ſpi « uſſia am
Weißenſee. Die te>niſh etwas beſſere felſhaſten zu gleien Sätften auſgeteilt werden
Erin Be eißenſeer ſollte für einen *
4 d-=u> ig meiſt Gren Berliner Bör'e.

iat Mannſchaft
fene manehen in Bankow, um gegen
B. auf deſſen Plaß in der Menoel-
Man "Pſämtlider Sptete 4 11h
fun fämtlider Spie! rs. 9
freſſen iS! auf eiſen Wlähen die zweiten vg

Vorwiegend feſt, beſond«<:s ſüv
BVaukaltien.

Un der geſtrigen Börſe

Geſchäft troß der zum Dowßenichlaß bemerkboren

„Neigung zu Glattſtelluagen im aonzen eine ſeits
immun?, Bemerkenswert war die feſte Hals

tung der Ausfandswerte von deren beſenders
tea

. vr - Negatia in Sreptow. Die

D: A. GO, von 1912, der D. R. V. „Bur Romana den Rekordkurs ven 600 yCt.
wund". die MB. - Sieſgarten, der Oberſchön- art waren leichter
weider Ruder-Verein „Meteor“ 1904, der B. für Pomena
C- „Möwe“, der 9. R. €. „Neptun“, der M: V. anteile etwa

„Preuken“, der R. €. „Rahnsdorf“, der B. R.
& gEtern,- der Treptower Ruder-Club, der
A. €. „Triton“ und die Berliner Rudergefell-
falt „Undiner veranſtalten heute eire
frei vereinbarte Regatia auf der Oberſpree, Der
Etart findet von der Eifenbownbrüde Trento
aus ſtatt. Das Ziel licot awiſ<yn dem Reſtay-
rant „Echwanenherq“ und der „Abtei“, Es find
Rennen für alle -Giobootsarten“ vom Einer bis
zum Adcter. ansgeſchrfeben. Die Rennen bes
ginnen um 19-Uhr vormittaos. Me!dunaen find
von 54 Veotsmonnſcha'ten mit 207 Ruderern
inornr en
Die Verliticx Ho>eyſpiele führen heute
folgende Vereine zuſammer: Zaubſummen
Sperivett ard Gde Eun eg
riverein und Preußen (E&margei
ſvielelub ur.d Lübe>'<er T. VB. (Marierdorf)
Tenyis- und Lecſeyelub und Vertiner Ho

50 pCt. teirugen. Feſt gehalten woren auch
der Mentau, vu ſowie vor ellem Benko
aktien. Dos Geſchäft in den leßtere» Verten
nahm zeitwei'e im Zuſammenhano mit Gerüchten
Über Rapitalerhöhungzplänen einen fſtärmie
ſchen Charakter an. Beſonders exiſt: Vank
waren ſtark begehrt und ftiegen un um 9

ud

IEEE
Ee

* Turniere. In Ball-
Bar eis warde am Feels

I REDE I
auf Kamz
.. ann fand (elbe veds

folgender inteteſſa

"Die R Ringer erfaſſen

(7)
n
en werf (TN) Pirug nac 17. Min
daß er den mit ait Sai
Hinweg zu

Eltingen
FEI EEE|
3
RUDOLPH HERiZOG

BREITE

STRASSE -

BERLIN C2 -

BRUDERSTRASSSZ

Preiswerte Angebote

Kleizer- und Kostümstoife

Kostümsto'fe im Herrerzotfgezchmack.
Breve 120 -140 em
das Meter 10% 2.20 und höher
Einfarbige Kostumstotfe 1» creßer Far-
vena.swahl. Bot» 120-180 em

das Meter 19% 2,Z0 wd heber

Einfarbige reinwol!eneKle:ders:o'fe
Dope in, Köper urd Krepp. Bete 50-140 cm
eas Meter OO und hiher
Karie:te Stolfe für Keider, Recke und
Biuzen Breie 17-130 em

das Meter 15:9 10 vzd höher

Blusen- und Mantelztoffe

Blusenfianeile in gewuerft und gemuwtert.
Bree 70-80 cm

das Meter 7% QY und höher

Kunsts2 de für Blusen Stetten und
Karos, In reicher Auswahl Bree 7C cm

eds Meter 120 18% und böner
Bouretteztolfe far Blusen, in et-lartig
und gezteift  Brere 78 cm

das Vater 189 24% und höher
Flausche tar Mantel, in einfarbig. as
mchten Farbentören u variert Br. 130-140em

das Mitter 22.9 2.510 und 1eber

Baumwollene Vaschstotffe

Bedrvit Schleterstoffe,Batiste« Opale
Raiche Auswanl in Blumen-. Punkt- und Surelten-
maten 75% 8=115 em
das Meter 7% FO und höher
Bedruckter Krepp und ) Muszelin
Bluamen- und Dantim ier. Breite 70 133 cm
das Meter 7% 8 und höher

Einfarbiger Krepp iet und «ari
Dimen, FE de. 10 IDE
das Meter 7% Q und höher
Einfarbige Schleteratoffe, Vorzwahche
OQaainien eFarhenauswahl Br. 1CC-115 cm
<zu Meter 12.0 18% und nöder

Oaumwoltwaren
Seidenbatizt Gue Qualttab
Breite 112-116 cm
das Meter 149 zy 109
Gezstickt Batist in neuen Muztern,
e 113-114 em
das Meter 12% vy 2.50
Madopolam in guter Ausführung,
reite 80--88 cm
das vans 7% w 118
Hemdentuch
Breite 80--24 cm

das Meter 1225 bis 16%

in nur guter Ware,

Ungebleichter Nezszel in kraitieer
Qualitat Breite 63-65 cm

ea Meier 55

Schwarze Kleider ur.dKostümstolfe Schwere Köperatoffe ter Mantel, | Gewebte: Baumwol'atolfe ter biw u.
Köper- und D.:59alg«we“s, Brei 140 em

Re! wollen Krep"s, Alba-a* zel
Fe ED EDE we ME I IS 1D an | Nöps Kletder, Geztreif, klart e1'f. Breite 6-12vem
as Meter 17% 10% und hoher
BEICHTE
| fir
zm erſten Ste?
ETIZEE ICH
ug
) =
e vi
1

ds Meter 2.810 2,8% und hoher es Meter 815 OP und höher

Neue Stoife für Nachmittags- und Abendkleide?

te 1
es Mater 370 40% 24. Bot EN NURREGe, und handbemalte | Rohze! de
St-ffz,

1.00 aum: | Ba aas wem vn Kaman

Tues9" geide 1 nm vetarfarktg und den nezeiten a Farben, Meier 159 180

Meter 209 242 zi

Groder Kawa

Eo.ten, „Krex » China = Ki
EEN NDS

Kriegeanieihes wird zum Kuree vo" 33 » in Zahlunz genommen,

Jetzt noch blilig!!

Pelzmäntel! Plüschmänte)!

FEE]

Viater a aus Welohe Welchen „wolligen Friedensstolifen!

ott a Baathebie 48. 88 0 R

„Sehr billigt!

Wilbelmin: Somp!at ki
Erast Blümner
Rauten dur
Vorlodie

Barkin, 4:8 21, Sop'amder 1919
Unleos.ranze 111.

4.000
IGG et R KL |

cy] kar 4 «
Herbsi- und Wintor-Kodelle in kooks!oganier Ausführung
gehr billigt?

Westmann

1. Gegohätt: Berlin W 8, 2. Gezohäft: Berlin NO 18,
Nohrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 115.

MictelStands -Sanatorium
vem Jueiageen Ke:
gen mene ro

4a Landiederwurt und vd. ver Vein Lr BSE „|
pP an: Er Bh Guede BREI m das edelste ek
zi MundwasSer 4
Or Fe em ed;
KEARRSGEEG „. SAHEN

€ FÜRLSrZWECK|

279,) Kohlräbanfiooken Für Restaura'euret!
upd anderes bone

Supbem PZ [24
Aue | ztb4 ab! Nähere Avetun" dure
Verein für [78

Gren, an

ohenfertie vehweiden v.ey alten
erna

Eieweas

| Betnlekomdt., Baiderheent 25/4

Vetort wehnahme
ESEL IN]
6877 Narein, Koultar,

vt

-

ASEN

herahdereizten 2 Baen manlannclnbant MI ITE
Praigen: | Grozze Brillianten
Umprägslerie Weley welcher Fateung zu kaufen eorucht. Angevote niet

Reg nmäntel

Mais Terpene 1.

Sonntag, 21. Scptember 191

nr. 261.

Eine ke ne
Kütagsgeihikte.

D.. Wirklichleit necßerzählt,

In der Cu

et
oo:

der Ho*bahn, auf den
ſets Yien/&aa, denen

ranges Denken mit
einer Angeiegen-
übrige Walt für
hal. Dit

Pen,

pajieren kann. Sie hei

2as Erammeop“e".

het ja 'ein Grammepſon die Bede:
oadere ein Flüge: ober Klavier Gef!

wor es auf
de Halte „,0 gequält

"ung genommen,
und dann wolte
ines haben. Für mando Leue

Es vet»

feiht ein gewiſſes Aaſezen bei den JeCvarn,
wern man es Gonntoas nehmittaa auf dem Bal»
on fräczen laſſen kana. Pünktlich zoßlte mon
die Naten ab => b:s auf die lezte. Dann war der

Krieg gekommen, dex Mann hatte

genßt.

in Feld

Nun ſtand das Grammophon auf dem Sörank,

niemand dachte mehr an des ve:
Serciſt als der Wann 12a für 7 Ich
blieb es an ſcinzem Bake, die Zei
ja quündlih geändeit Unc die Frey ina jezt

ubte Ding.

ef Urbeit, man mußte voa morgens bv abends

fehuften, damit
Hensunterhalt

moy nur das Geld für dea Le»
ente.

Eines Loges kam ein Mahnbrief: Der Händ»

Ter, von <.m
wollte die

HrauEle man

leite
„warten,

man das Granmophoa dez0ge?.
Rate bezahlt heben. Der Kerl
man lief i a ja nicht weg, jekt

Mark folbſt. Cinige

*

dwanzia
ait darauf kam ein jahlungsbefeh. Gdöu, 16
En Ding fah man zum erften Mai in ſeinem Lo>

ein
ben, bt

es nar als €'>e neue, nur etwas

etzachtete
anergiſhers Drohung, "ußte nit, daß man da-

gogen Widerſpruch er)..-en könne, beſchioß jedoch,

gleih am nächſten Gahltoge des Mannes dem
„verdammten Kerl“ das Geld zu ſchiden, um die

Geſchichte endlis

1
1
Bi
8

[143

vk
4?
EE
1"

!
7

EEE
UE
EEE

d3

5

Stertitz

|

3
5

|

ij

Gd ix

iG los zu jein.

4
;
jz

E
7

iM
15

3
ZE
E4

in
1898
EE

ies

W
an

E
4

;

1] 8
in
40
big
in
Sifu

n
ii

2
5
zs
[1

ſr
it
ij

;
N
7:

2
3
[H
H
EE

verziehtet auf Friedenau. In
lezten li Gemeindevertreterſit
Bteie* Gemeinbentrerdneier Frank (Dem)

das Erfys&en an den Gemeinde"orſtand, zu dem

veuen Gefegen!

I
14.207 wget

wurf Groß-Berlin erneut Stel»
ſonders wäre auf die Be»
legen. Friedman

keiße Reigung, wit ESteglit
“ Vaal (inte Anſicht Dire F
für Cteglik verloren. Gemeindevo: und
Stadtwerdungzaus'&uß mihten kiH ſWeunigſt
mit der Anoliaderung von Südende beſaſſen und
| <gmm7 mit kg me und
em. ple aadtangsleiter
Suöfſe I o< m erklärte, daß der Gemeinde»
vooſiand keinen Wert auf Friedenau legt». Der
Vorſtand würde mit dem Äueichuß demnätſt zu
einer erneuten Bezirkseinteilung von Ort
Berlin &tellung 0%

MER
Tiedenen
nd

Soräiner
Heuizkeiien

Die cemu?te Or. ha gie.

Eie, meine Naſa, legt hiermit ſ&äxfſien Pro»
teſt Ge Rd des fait geraupet

gezen Con 0
rzahler in ben Cira»
lins um die Naſe

'e. häil's
es nicht weiterS Dem
äuft untlie der

en. 7905
iſt im Zohre 1919 ni
unter freiem

Der Ttom bleibt einem im Salfe ſto>"n, wenn
men nur an al die zefiloien rafſinterten
Nuancen von Cutooriden dent, die einem ſs
tegs- und no<tzüter in die Neſe ſteigen. Nit
eine Winute lan kann man auf dem Bürgerſte'g

Damn ſtebon, obne deß man nicht in
2 verſchwindet vnd eine
„ng des modernen Antoperfüms

Ventil an die fri'che Luft zu be'
weder riet es, als ob jomand mit verdo?
Edmeizertäſe vorliber ſährt, oder ſeinen
zie 5; altem wg pufawmen?elt,

t, als vb dem 3 ſeinen Fahr«
gäſten die Haare abb:

Benne
Heine rühmt R&G einmal: „Th babe groen
ale Gerüche in dieſer holden Crdenküche.* Nun.
ihm wäre fiEer die Luſt eu weiterem Riechen
verflogen, wenn er mir ein einsizes Mal die
oer = gg dn gt üg Worum
Fat won, ix am 9. November meine Gasmaske

nommen umd mir
„Geh' ncH Sous!

und das Gas iſt aus!“ . . worum'
NoSmals drm: fie, reine Naſe, fordert
„ptſtändigen Ete'en“ auf, Gea'n-

maßretcin ergreifen, auf daß in kürzeſter
En 2
Zeit doer blue Dunſt, den man vas jedt vor»
BE WW NE H Sa
eit v vhe feine bis! jo gequälte
Großſtadtnafe in die Höhe halten kann. In
;

Berausgobung. Der

knnen jedoch niht al Behugaberecktigten

deſert werden. Vferdefleiſch: länfer, bei denen

fekt Kg me und Pferdefleiihwaren ent-
u werden Bancn, werd,

ſentlich befanntgögeben. ru

fen Deh mähtene & anner Fader, Mehl, Del
. „mer Zuder, Mehl,
= «abgeliefert worden find,

rs
3
1

jU

Berliner Morgenvoſt.

Berlins
Kozlenverforanag.

Die ſchwindenden Vorräte des Gas:
auftalten.

Die Berline“ Hapanſtalten klagen wieder ei»
mol über allzu geringe Kohieuzufuhren. Sie
veſizen nur noh für wenige Tage Vorräte. Die
Beſürchtungen- daß es zu einer Stillegung der
Detricbe iommen Bnnte- ſind aber denvoch über.
triel

ben.

Auf hefondue des Oberbürger»
meiſters iſt elles getan, um wenigſtens
für die näciten Tage ausreichende Kahlenmengen
herbeizuſcraffen. Der Reichskommiſſar hofft
jöpar, eine gewiſſe Beſſorung in der Kohlen-
delieſerung berbeizuführen. Die weſtfäliſchen
und rheiniſchen Oruben licfern allerdings in der
Hauptſace für die Entente, ſo daß für unſeren
VBaodarf eigeatlich nur die ſchleſiſchen Bergwerke
übrig bieiven. Man beabfH.igt aber, durch ver»
ſürtie Transporte aus dieſer Gegend wenigſtens
den mwtwendigſten Bedarf für Groß-Berlin zu
deien.

Wie Übrigens von der Preficſielle des
ReiHs- und Staatskommiſſars für Schle-
fien und Weſtpoſon gemeldar wird, it im
oberſchicſiſ<en. Eteinkohlentevier

die Produktion axdauern* im Steigen

begriffen. Die !ehien Förderzifforn betzugen im
Tagepdurhi<nitt 94800 Tonacn, Die Ein»
ſtellung der flüctigen Arbeuort nimmt ihren
Fertganz. Infoig: des Aufruhrs ſind etwa nc
3000 eberſäleſiiche Induſtriearbeiter über die
Grenze geflüchtet. Sie kehren allmählich wieder
zuräß,

Eine andere, nicht minder erfreuliche Nah
rit kommt aus dem Salleihen Revier.
Zm Meujehwih-Roſiher Brauvtchlenbe?! ? ex»
Käcten fich zahlreihe Belegiehaften bereit, auch
Eonntogs zu arbeiten, um den größten Mengel
am Hauabrand zu beſertigen.

Wenn alſo auch lang'am Überall die Ver»
nmvoft zu fierea ſcheint und irregeleitete Arbeiter

jchen, daß ſie dur Gtreifs legten Endes ſic
nur ſelbſt ihaden, jo ſind deH Übertriebene Soff»

moH keineswegs' angebracht. Die Legt

nach wie vor äußerſt ernſt, und den Zu-

die ſich in dieſem Winter infolge der

ehnſtelſen weden, kann man nur mit
entgegenſehen.

Die Sammelkarte der

Die Verbaudyvuicmnlung Groß-Beriin hat
fich, wie berichtet, in ihvor lekten Eißung für
die Einführung einer Sammelkarte für fünf
tin 1 M. ausgeſprochen. Wie wir hören,
Ü die Wiedareinführung der Sammeltarte no
nicht zum 1. Oktober zu erwarten; es hat ſic
Sorin dir SRBE I Großen Berliner

mn mit der zu be'chäftigen,
der vorausſichtlich in der erſten Hälfte des Ok-
tober zu jeiner nächſten Sißung zufammentre-

verhandeln. In dieſer Verhandlung,

nerstag vor dem Slictunasausſchuß beginnen

wird, werden auch die Urlaubsfragen der Send»
werden.

werter
neue

Die Sroßmarkthalle am Behahof
Beheltan zu der - neuen Großartige am
Arbeiten an der neuen Großmarkthalle am
Bahnhof Beuſſelſtraße werden, wie der Deutſche
Fructgroßhandel mitteilt, in Kürze wieder auf»

mmen Die Großmarkthalle wird

am
durH die Boliz + |: zu
Name erf an. 2.2 Geld des
Sch /ächtermelſters, 23) Tauſender:

an zwei Keiminolbeamtt, beſälag»
id Sen Stolimeiſter.
mit. Unterwegs y- fekten ſie dieſen dann. Erſt
jeht merkte er, daß es nicht die von dem
zermeiſter berbeiger.nferen Beamten waren, fR»
dern fache, die mit dem unbekonnten
duſammengarbeitet hatten.

„Teure“ Seimal! .

Der Krioa iſt aus, der Friede da.

Die Preiſe finken j26?. Hurra!

Sie ſinkon- meinſt Du, pöhapöh?

Nun freilich, aber in die Höh!

Doch ws es ſinkt, dg. laß Die ruhig nied
Denn böſe Mewſchen hahen Höchft-Vreisl+eder.

Die Qebensmittel nimm 3. B1

Wan hat das Leben. Mittel? Nee?

Ne< herrſcht ja für den ganzen SÖwunea

Nur Turung ohne Billigung,

Denn Butter, - Spr> und Fleiſch und Brot
und Millih,

Wird weitar fcleihgehandelt, und nicht bDic!

Die Kleidung? Du bedekft den Wanſt

Mit feinen Stoffen = wenn Da kannſt!
Geid. Gr.d! Der Hut, der H3vais“,

Die Houven-Räher wie dar Ro, +.

Die Holenknöpfe- Bügier, Stofie- SH<aid2:,
Sie ziehen an == may "ber kanns nicht, leider-

Und man ermangelt längſt des Schuhs,
Lebt men nicht grad auf großem Fuß.

Doch wäre heute no Hans Sachs,

Er ſch!ueſte ſeinen Wettzuwochs

Und blieb anſenſten ſtill bei ſeinen Leiſten.
Sie bringen mehr jekt. Wenigſtens die meiſten.

36, heuie kauft man fich die Welt
E<on wieder faſt für halbes Geld,
Denn Wohnung Kohlen, Strom und Gas,

dieſes ſich nicht noH in den lezten Tagen dure

Zuzug von außen irgendwie verſtärkt.
Magiſtrat hat die Bmußung des äußer»

ſtan Mittels, der Ziwongseinquartierung, f

er anging, 9) ſchoben und

Ge Es Getan
.- vom em
Befugniſſe auszukommen ve“!ucht, beiſpfelsweiſe
ur, daß er eiwa 5000 leer ſiehende Wohnun»
uſw. gegen Zuſchuß hat herſtellen laſſen. De»
er jeht zu dem leßten 1 geſchritten ift,
er die bisher ertefite unzureichende flat»
liehe Crmächtigung erſt wirkſom zu machen ver»
indem ex eine ergänzende Ermächtigung für
fich beantragt hat, kraft welcher er eine vor!
Einweiſurig vornehmen kann, ohne auf eine firis
wiſlioe Vereinbarung zwiſchen den Parteien oden
auf einen Spruch des Mieteinigunosamtes war»
ten zu müſſen. Dieſe Ermächtigung iſt dem Mo»

2888

Atrat „von ſeiten des Etaabskommiſſars em
Eoptember 1919 erteiſt wor

Die Pankower Gemeit hat bos

vom Wohnunosve1 - Berlin

50 Solzhäcſer anzukaufen und fie auf dem Ges

in der Golanusſtraße neben dem G24

haus zu ecrichten, wo auch 60 maſe

five Häuſer Die Bauarbeiten

HERAUSGEGEBEN VON RUDOLEK
LODONAN

.
DEUTSCH-
ZURÜNFT UND SCHICKSAL

-
MANNER UND VO! KER«

PREIS 3*MARK
UND 10% SOATINENTER ZUSCHLAG

00 Mam 177407 wm Em
ULLSTEIN & CO + BERLIN

ZSE ER, AHLE

Paraden warde man wahrheinlich m Winder [aptere,
Ka Nen nde En energe gegen : a u Bi EIE
einen Dr 's von 1000 Dollar, aum Friedenakurfe die eigene Mutter, | Gums in Manus Bin. e onde
beze<hnet, BaraZen Herzuſtelien. Das Angebot iſt Wittenan: 0 Or. Nudeln euf 75, 250 Bt
der zuſtändigen Stelle übermitte:t worden. Der Unftifter einer falſchen BeſHlag- Meisfladen euf 78 der allgemeinen Ledensmitzelka:te,
Der alem muß für die Neihtdeutſten geſorgt nahme. 36 Pfund Auslandamehl af Z 16 der Einfuhrzuſch-
weden, Ansländer, die der Oefiertli&ſeit zur Wf färte, 250 Or. Suchwelgeamehl auf 68 der Zugen-
Fallon, werden Hen Konſuleien der dem Polizei» | Eine Anzahl Erpreſſer, die auf verſchiedene | iicexkarie.
Präſidium übergeben werden. Bei der Ueber- | Art, aber mit derſeiben Dreiſtigleit 3: Werke 250 Gr. Marwelade aut 71,
SEES ven Menne Ene GR bie Rubin-. qogangen waren, ſtanden geſtern vor dem tx LYS Tm = Sl 4 => LL
Familien, dann die älteren Thepcore und | Sriegsgericht. Lebensm! ES Ener SeniiGe In militärtihen Angelegenheitez
[50 die Kriegsgetrauten verü&i>ziot werden. | 535% erſten Falle waren der Kaufmann Kurt | 245 auf 218. 70 Es. Margarine auf 4.17 der Ein: | edends, und zwar tägli außer Bounedends von
jen, ide nicht im Briveihäuſern antergenaft | G 4er und zwei frühere Angetrine des / 'ehnzſeferte, 1 Brieſden Eüflinff auf den Dappc.. | bis 12 und von 2 Uhr.
worden innen, werden in Hotels beherbergt | Dc tmenlorgs Mfccd Malch te aud Robens | «M'Enitt der Shäneberpe Bezugslarte Die Streſturden für Rrähtsfragen
werden, die zu diejem Zwe> beſchlagnahmt werden üdel, Kagt. Die beiden Goldaten Tegel: Ze 250 Gr Marmelade auf 67 und 68, | werden am Montag, Mittwoch und Freitag von 5-4
Der Widerſtand von Inhabern her „Ee = 4 des Gieſener bei deſſen | 229 Or- Meismehl auf 81. 200 Gr. Srevpen und 109 | Uhr cbgehalten.
ngen muß mit alen a pebrocen | waren auf y deſſen | Ormmm Maisgrieß auf 82 der Sroß-Beriine: Ledens- | gem 3 an Zeit gedriät, die Spredhſtande exh
Die Cade bes ben eiche Matter erſöhenon end batten uner Bedrefaung | allilecie, 8 Bäthen AUS peii. WE LE ENE HENN I Saipetnunn
gemietet, und wird nötinen'alls dure Reichär-hr» | EähmuSfadhen enga“. Der Pihetae 08 Redaktion der „Berliner Morgeupoj 4.4
pen die benötigten Zimmer ausräumen leſſen. | uu ner Kiten u ſeine Anfrage brieflich übermitt:ln. Die Auzmor! >
Genſo werden die ſogenannten möblierten Wok« | D6:/09, dem das Erſcheinen, der beiden Milit Kino-Schau. jen (Madaus banerheld Füum Tozen. Dre Anfenn
nungen Seſelagnehmt. Das Wohnungsomt wird | prnen verdächtig vorgetmmen war van fR ein fronfiertes mit reſſe vezichenes Kuver: ves
den Zunggeiellen und gewiſſen einzelnen | % benathrietiat, ſo daß die Er« ems. | Das Ufa-Palaſt-Theater wurde | zufügen.
Damen etwas auf die Fir: . Es jet niet | prefer, die gezade eine „Quittung“ ausſtellten, | mit der Uraufführung des Fllms „Madame Da *

ie Finger fe iebepall barzy“ eröffnet. Die hört zu den wert»
wötio, daß jene, wie es häufig vorkom. eine Derhaitet weiden Ionnten. Der Üiebevolle Gohan | Daft, "imwerten, die Biaher die deutſche Ainoe
Bieſen Behin vat vel DH dos Mets | Macn Moſa - und Büttel verhängte das Gericht II SIE --- FÜ I
mungeamt vermiet»t werden. Dor Vormieter it | € tin Zahr «.fängnis. in Quvwigs XV. von ihrem Aufong im Puzjalon

Frau R. O. Den Familien der jeht aus hs.

gie: logi: | feneuſchaft zurüſfchrenden Mannſchaften wird 24
rſtüzung vom Tage der Entlcſſung

5lager nad für zwei Sa! t

; q In einem anderen Falle waren zwei frühere | dars di Gib ihm Ende ie Menn nach fein
gewungen, den Micier zu neßmen, den hm das | quiſgeivigilanten, Richard F1/G ex und Franz | Cailoiiwe vorpefthet, Polz Mopzt gad die Feupts | feinen Erward haben, ſo tritt die Erwerdatai
v Kanoſſa, fernor der PolizeiwaHtmeiſter Cmil | role. Zir halfen auegezeichne: Zauntugs, Diens | dd jzend die
JäTel und der Kaufmann Walter Raddeag | 'd- Shünzel, von Biniecſtein und Liebt! 8 x 2% ogg

amnaeklagt. Sie hatten devon Kenntnis erlenat. In den Richard-Oswald-Licht» Bm
Afterlei vom Taxe. daß ein großer Boſten kondenſierte Milch ver. | LB ielen Rant 188, den früheren Binge
as Säöneberger Wohnungamt bittet, ihm | kihog* und für ie Wiaderfeege ah 000e | GaSäelattels Zino, erhalten Eis GeSfizangmee
Fs anguztigen, in denen von Berwoltern ober | Geldſummen verlangt. Davor, das die %:0- | "Die Yrie“ hatt. das von Aadert Liebmann und
. Kue Ahr Mn ir " | vierpolizei von der Verſchiebung zufäli t tds ved Sh Swen Cheſs Ciin-Rrun
0. au .; umd die Ware ebenfalls beſchlagnahmte, kam die | een dien dla Diehe moderne Zuler Sernlade, | DeSiingen zu leiden hat. Erneuern Eis alſo In
im 1x 7-4. 5,3 Bie de: Aichtbildbühne alle Gelegenheit bietet, zu | OeiuH, Sie werden diesmal nicht mit einer 2
Der vierte Lehrgang Ep was ſie vermag. In der phantaſtiſchen Eo» haben. “
die! Unterfe De A.N- für die bei einer Oroß-Berlir
NETE | ww GN Ne | RE EEE ei ate:
en das Archiv, = N-, zu dy = -- x <= 47 Span» E+-G nan gi ſtündige Arbeitswoche. Werz

-% -+>*- 4 Paenden | duzc) regelmäßige Bertiehtung v>u Eonntagsdienſt die
Winter-Veſu>sordnung für die ſtädti: | Momente ſind mit ſicherer Hand he beitet. | Zeit von 48 Stunden überſchritten wird, js iſt duß
'“s Die unerwartete Löſung des Rätſels erziel! einen | entſprechende Kürzung der Ardeitszeit an Wochen.

hei ſchen ee! L g | b. Dual, ü
inder |-Berlins und ihrer An- | dos Kaiſ tet vebäfſenden Effe. 5 bewährte | tagen ein Ausgleich herbeizuführen. Für Eonntepe
v ie di n N denen nicht gearbeitet wird, iſt fein Lehn
findet Mittwoch, 24. d. M, ite | das Muſeum für Völkerkunde ſowie die Samm- | Jewie die wirkſemen Aufnahmen und die kebensvole | m. - K,.
4 4 - ung Deutſche Volkskunde Sonn ſtellung tragen zum Erfol Mn bei. dzohlen. Urlaub wird erſt noc einjähriger Dienv-
SO ERTE Hnin Verein fungen Miür> 3x) nen MD BiH nu Thede - SIGE ſplele | eit gewähr! und zwer naß einem Sahre jecs Zepe
gg Feſte vom Oktober brachten „Das Lä&-'n der kleinen Beate“ von Marie | 729 ahn Zahren zwölf Tage.
geöffnet. Montags Luiſe Droop heraus. Filmtechniſch recht gewandt Kaufm. Kr. Die Kriegsadgabe vom Bermögens-
Vom Oktober ab werden die Militär-Ver- arbeitet. Der Inhalt mur etwas zu und | zuwachs iſt zur HÄfte in diei Monaten, zu
je den auf Wunſch | frommen das fühlie wie der Titel. Side Wörner wiß fich mit | Biertel binnen ſehs Monaten und mit den
Gu Dieſe irgend Dafür Dienstogs geſehloſſen wird. der Rolle des leidhtlebipen jungen Mäddens, in dem | Sieztel binnen neun Monaten nach Zuſtellung das
a Sn enhn En gen Wochentagen werden die die Liebe erwacht, abzufinden. Karfiole „Mein Neffe | Kriegsabgabebeſ&eids zu entrichten. Bei Fehlüneer
inträge an die zuſtändige Beſtellpoſt« | morgens geöffnet jem " gefünſtelter | in barem Qeld vor Ablauf der ſcſtgeſeptien Zahlungs,
zu richten. Bibliothek des friſt x 6 vH. Zwiſcenzinſen cs; Die
* ai wochentags von 10 bis Entrichtung der Abacde kann ans du9 Hi2gede 238

ſchreibungen, Gduldbudorderungen 1a)
ſangen der Kriegsonleiten des Deutſchen
erfolgen, deren Tnnahme mit Zinelouf zum

* NEL Ves 50 Se EE DSSNS EE
Zu dar Galerie Eduard Schalte wurde der kommenden Yaße darf in 2
du Sertnolles Sit) des Mattzs Aideris Gaſen, PEG EIIS TEN wer 3 Mark ...
eine Marktſzene aus Auf die, "Selang: aua ges [2
„Rahmen en Auf bie Grgeifung Biindergefrierfleifh zum Breße von "4:78 Matt des Es S,-=> "Umi [X
Täters des Sd in fnegehn, Stat! des Fleiſches können auth mit echtem i
Bildes iſt eine €.lohnung von 2000 M. ausgeſegt. waz in doppelte: Menge des Gleiſen Zir
BERG * Monaten Fannie vie Bbhentlice Fetteat auf 130 . det Seldin die Teilnahme des Publikums zu Friedens-Kautschuk Min
alten Fnaben Rarl Gramm foſtgeſezt werden. Infolge des ge | ſichern. Biff
Butt 2nd Daliie Zoklewelt aw dar Wade Finpen Einganges 20 Kezgrine ee Ene | e8- Zu der Bene Shitharmanie mid ien mttetetn Hort ve 5 [ährlger rer Ef u
- EI EEE Ee vt err [e von mit Maſſary als =" unge
Summe Geldes vermißt. | x- LI .-3 7 Hetho6s bei Bestellung von Gebizzen
4] Berlin: 250 Er. amerkkaniſche auf Gui
Die Zentrale der Hausfrauenvereine 611 der Ein) . KIRN
Derlin nachmittag 4 Kindertorten Dd an Btelle von Dollmfl elne Bidje
in der Philharmonie eine freie Ausſprache über | Kondensmilh für bie Dayer von vier Cogen ver-
Ge ebe aniſiert Red- | 2u9gobt. Ande
ner: Kof Schi vie] 5-4 WARB UIII Scr Fg Di
Rahrangsmittelwirtſchaft, Miller. Eintritt | Zoön anf 8, W0 Er. Maisfahrifate auf 80 der Groß
17,
360 Or. zwelnt iſe aM E16 der Ein :
ke, auf 250 det Doſt
konſerven 7 it Spe marfenfrei. Tn
IERS DEITHSDS
ſenf: üchte auf 78, 300 Gr. 4 Ott
erf 81,

8
4
: nf
in
42

iy
6

uſta.

[eptai it 16 0 [ür Faieerbe MIE 166 dr
RE EIE IId
Hülſenfrüchte Chr) 73, Es Weiſheit
auf 77 ner Oedensmittelorte, 70

der Or.
Margarine auf A 17, 250 Or. ausländiſches ader in-

Peri» und Flitterbeuätze, P«

t 'erlroben,
Pekue, Er md An: x MBE ENN EN

Elag.Neubeitenin garniert Damenbüten Landsberger Strasss 85, 86, 8
zus Cylit2er, Parns. Samt, Borde, Filz u Velour

Jugendliche Samtkappen 47,36,33 M.
Stangen-, Kronen“, Paradies - Reiher

Alaakafüchse in
Bomenkemfen Rnlebzinkleider
Zr IT| . >

Kostüm- und Kleider-Stoffe

el bervorragende Qualitäten
Gabatia, Twill, Tricotia, Velour ds laine

Flauschstoffe für Damen-Mäntel
Elegante Neubeiten in Seiden-Siusen

aus Crepe de chine, Taifet. Seiden voile w. andern
Seid-nstotfen, mit u. ohne Schoß in vielen Farben

Watifelbettdecken weit u.tarbie 36, 28 M.
Halbstores in eleganter Austätrg. 98, 78 M.

au prima Pontoren
Oberborn m 2 Kineen

Wir Untern Qrck! au Private als Eperiatiiät:

Bürgerliche Wohnungs Einric

8I

4. Olteber 1819 zu dam auf den I. Zuni 1809

'epieu Staueifirs 4 I Ff

Bah Sie diee Sriegnonieihe ſelbt

Fe werden die Kriegsanleit

Ehagenweilungen fu einen ven
Ü ug] feiaeuige Engieben

denen die jofo7tige Einziehun
Bedeutet,

Die 444p32)
amin]

Mr. 57 unſerer Ausfunftei iſt erſchienen 2:
m unſerer Houptye/chättstele und in unſeren |
werder

m, Eine Zuſtell:

in Empfang 96208

dure Doteufrcuen fam nicht erfalgen. eu52
Abonnenten wirt die Zusfunftei auf Bauſd
Wermittelt. Aa. 37 der Ansfunfzel hat feige
Ynhait: Rubrik Padlilm: Die Schließung der BD:

Aultraudsfücen.

Konunen
furitlſche Ep:

an, Strgid- Wenn der Mieter den
dat, auß

verwelte: gejSlagen

4
PEet Died Benet aaa bh Die hee. eateEn | fe

Eparkaſſe in &. Nach dem nan

e>godaordmung haben Banken dem für den Daz

Bitderieſſung puhändigen Binanzamie
under. auta: ände

erhalten haden, zu erfatien,

.--r Kd Ea nh.
Sowie dieſe üerzar
zicht. EIT Kalb y< plug:

38 fie kein. eigenes ME:
I

Fa
au den Deter,
ZEE] der
Weder die
ebenſo

ÜR.
önnen niht eine
daher nichts dagegen

Derlin D. Die Hälfte )28 Nachlaſſes är

Heden andere De

die andere zu len an die Ekio
Berkorbenen, Sul ET
Deter

= Saufmänniſehe Sehelinge. =>

Die VYacwilderzung der

don

Zahnpaste wundorber erfrizchend, mecht

Eo farbene Zähne nach kurz. Gebrauch rein

Bekanntmachung

„EUERE 50-8 BB GIs 68

Zn Bleie feat zd eis odweiln
Emngitmageake x San weint, m
ar Tr6/nex|:ahalt nai fbeirempen werden
aged EmSRIE, Die, Sean Zi Zmee
arte eder Rare EE eran. pe Din
Der 1, 4, den 18. Eovtanber 1028

Berſteigerungen
im Marſtall Berlin und Potsdam

1 Wagen, etwa 80, verſchiedener Gatturgen: Mon»

en 22. Eeptem“er, 9 Uhr 3, Selin

%CX4 tigung dafelbit vom 18, bis|
"Ba vorm. 9=11

Wagenpferde, Nett Neitzeuge, Stall-|
ee date Siete
Beſichtigung Potodam im Marſtall, Neuer Markt 9.

pom 22. Eeptember
ah Galageſchirre, 2tat-|

SER Septev.ber.

zur Berſteict em ee; > 56 EE
MIS ae Mark pro Perioa am
dem :Ö. Septen IURIAST I
Im Dbemerſalant Berlin, Eee € Etr. 33«

/Auk.ionsbeginn voa 8--10 am Ort der Berfiie

interlegen ift
hnsfaſſ nſchein:
eds“. Nationa]

beni
ens Verſieigerungs, dingung

“|
fr

18

4!

. Obftverkauf

- ;hafe O3dorf bei Groß-Vähterfelds-Dſt, am
Dienstag, Donnersötag u. Sonnabend

vulg Sele kat wet, der Vorrat
„uuf? eit 2 Doz iet Uhr
SSER GRCH Dien? geicipJen, auß wi d fein

Biſfergyt wad

vom Obermarſt«

Große Mövel- Aufent

Perflcigere Wenteg, den 22. Scyt. vorn. pins Uhr,
Friedriaße. 118, Eingant Hie Ir.

vurger Ter) ireiwidig einen großen Dafen Mitels veg
Wwuplettes Speiſe a

KIUHÄÜtWD ud. a. m. Hentlic) methdieiend gegen iofortige|

| Wärmiiiche, FE;

Wegen Aufgabe einiger Mitielſtandsküßen

Verkauf vou Büfe1ts, Tiſchen, Stählen
Negalen, Eisf! inden, Keſſein, V

piann:u. 8 großen Bottichen NUN
+ <td 'artoVet igem ine erm
M Beten Loſer. Geer

u eie Weeiſeefiszegenſände €: voher Kudwahl-

3 Gtadibaznbogen, |
4.66 ur FEI <<

Teppi ad
Läufer-Stwfle 67 ev Z

PERSER TEPPICHE |

Könstlor-Geenftur Megamag zu
vob8ng 3832 wu 82.50
(ecke, Porver Kwaler wit Kelmirn Porter Kune: ke Bolimirs

epp eppich-Bursch
| Tel nur Spandauzr Sir. 32
ET HN OTTEN 2517720278770. 64177 Aut Un N

„Ueberſeetaban, |

dens: | cer. zin, 3 20 8
nD

Hans Sarl Suſerhars, Keating. Koeden L88.

Max Hofmeister, Dns obe SS

Teieioa; Nerdeu 73-1 ESZIILSSSSN
Zwangs-Zerſleigerüng.| Veriteigerung [55
Z| Dai itautomabils

ines Eizeitt 08

Verein von infa:

Aw 30 gemeder 1919 und event! an äs fs
Tus "at

Vereteinereng Beinage
a. 42 Fergunenwaen
„ 33 Lazt- 7. Lieferw2g?!
+ 2 LEMENE! a

An:änger
" 63 Aufbauten für PerSonenwagen
wenn de Ve eue ER

Terkaufeniellung für Automobitveren „VADRTL“.

1 U5r
de

Saqvukas.;
18 vreſchiedent Kutich und.
2pEUSPICCNE

Am Montag, 57m 25. Sepe|it
eber 1918. E

Gian! ;
6 Stpes 15: DN

Dl
Frivoienn u nare 263 (*
w6eptr. 8 (Nähe Po.

=| Casper

Zigaretien

EH

| 903025 Teitzahtung! |

mer Straße 119, voehnt-

CHEMRITZ»K.
Vertei resucht

NEENNNNNNNENNNNNEmENNNmNN]>EÖÖ<G“>+rTgggget

eting even emnnmmrernennnn
wnmememen momnngnm emonn m eümüic nun

ATTVERTITEFBT 7

Jogendliches Kleid aus gwwer Seide, mit reicher 198%

v. Samtbandacht-ppea-Görtel, viele Farben
Fesches Kittelkleid aus Patlieteeeide mit farbt- 225%
8er. neuarüger Stepperel ...................e.

uf zeugen memenzarknne 7; a ere bg zeÄgne er 185%
SIE wn eeieltenen Chorin, us 3O508 EIbnies hin SET IS ERES

Trezs:
Elegantes Teckleid un gam Cröpe 4e Chine, 35.500

Faches gancichne Nachentagekiaid un 30500
GEILEN

Knop'garnicrung, in vielen Farben

Koottimock zunweeliemmeirnzmScwink, |3()00

Kostümrock au Eohenvereide, feache, reich ge- 15.500

„vogene Form, mit Pogamcatenknöpfen garniert, chwarz
Maorgenröcke

Flausch-Matinee, Geinhalorm, mt bar Blende, 69»

Kg Mazi GR ia Kanhelet uu 95*

in minute gmtinn 44 unge genmd | d
Flausch-Morgenrock

reinwollenen Te de Chine
Manielkleider aus Beſſie de ile Geiiiien SRE EMDE Foinien dis ZM and Göte terin Heng

TT Le

R z=z=z=z==== R Herten,
Tauentzienstr. 18 m". edin 1 - Y Garderobe
„Potphotograpk Kolby ME aa auf Toit
x= Bohnuigs-Emrichiung = „HOBEL
en nee ke r "ee Wa

DD Zadis höcizie Togesproize ! "WWE de Spezia], .
PLATIN bis 43,-- Mark |

bg DV“ Gebizee bis 908,-- Mark! “DG
Onſfiav-Adolf-Straße 1, 11. Anfang 111, -
€ Fengare v83 2,50 dis 38,-- Mark!
Winnen vari Fran Links. Bipeberr.

E
333
..
ge
Bei
Lei
Es
fas

wis

| BETEI 0

238.41

30%
35%
43.
NE
50"

29
450

unter ihrer -

/ ſparbriter auf Privaidienfvertreg weer eine
zu laſſen. Warum wird dieies aedulzet?

eigt | Zit der vetzeiferde Rat dzw. Sekretär fo ank
and altersſäwacß, do3 er feinen Dienſt nicht
mehr verſehen fann io möge er getzaſt 109
Penſionepolis gehen uad auf feinen Lorbeeren
auszuhen, Ser niht aus GS? 4

re&t find. wenn ſe ale ihre | Kräften noH ziemlich gut

Freundſchaft 'n biß?en rewedieren. Denn ba"

kam nehmen. den <eigenanntt

Dahieict in der Beziehung Ruße und kennen | Sifaa-Seitern e<& nicht die
unſe P eite beſſer in Ordnung bringe. weaden fann, ſo ſichen fie ſich als abyeerheiteie

mule wit S-<imfen uff Nosle und olle | Steatsbramten unter dieſen Umſtärden finanziell
andan Varteien jekt det ibahaupt nich. Aba ier als ein in der Blüte ſeiner
obne SSimpfen ſSeint det vorleifich nie, zu | 1; emer. P.
jet. UF die W iſe kemmt kene Arbert mehr . .

de. Aba det ſSeint nu mal nne m; .
. „Kieinbehn. Witiär“

Auf die Zuſchrift, die wir in Rr. 54 unter
d-rx obigen Ueberſchrift veröffentlicten, it uns

ie fol: Erwide: J
KI) Din ener Safe
är

f.1'2afc fte Ucberzeugung abfolzter Sicherheit der gde EI
zah Du - 3 m einr Wiltär in der Fahre
ca Jur Bewachung übergebenen Objekte bei- "n bistea U Geiopotitit dn von vem fändigen
ame jener Fet fo ſelten wie die | vainie<zere Ieſicter maßen, denn können wa + Na, hitte, ſchn Se hin. der Verwaltung ſoricht, den Fyhrräſt:n dar
F-ttaugen Fu id rühre eines Gafthaufes | uns be: Petruſſen bedan?en. der for die ſcene v:zringerte Jag/olge u2d unzulänzliäe Beſ&afe
in der Zeit unſerer ärgſten Fleii<no*. An&> der | Beleuchtung und Erwärmung in ſo ne hervor“ Wir ma&en in Flamöuken fenheit dir Betziebomittel das Reiſen zs er»

ragende Weiſe k Und drifen niſt wie Zed! - '“
Wir fSimrfen und wir ſtreifen, Wr iian fr
Dat die Baluhza hält. .. Wai

Wir ſtchn uff die Teib!
Vd mo&en mit Jeti!
Mit unſre Schreimaſ>inen
Den ſtärkſten Redner fill!

ichen Dienſt 7:
Zeit ?

Wir ſ&rein naß ſtorle Teten ſich Leb te zu erhalten. Rehden gleichen
De Reicsrefierung an, taufmänziichen Grun?ſaß verführt auS |
Und fordert ſe Soldaten, 1idendor*--Sebenwoidcr Biſerbeha. der Ecs
+ e Denn fang'n wa no mehr an! h5bun der Fahrpeiſe ligen nieht etwa am
ee en bis behin in Bir eiter ole Zeine 7m gg Txo4 =

Plakatwut Jedes
end. jeder Pietät hz»

verlepe haust billia
lefate en Dentm: F:
en,

ſichtlich der F

onder, ab Inhalt auf eden
lenden Menichen wie ein Veitſchenicleg
&t. No berte ſieht mir das grauen»
entibolichewiſtiſhe Plakat mit feinem
Zeticenden Ungeheuer

3
|
r

von der Stcdt je ja janz ſcheen und 'n hein be
Zifung ohne jede Gegenleiſtung. Liegt &s de |jeken. Aba def loſiet Zeid- Un de franzö
wiSt node. aus dieſem Arbeits.oſenheer aeeionete | ſi&-a Gold-ten wollen 294% nah und
"Kräfte herausguziehen und uter Zahlung eines Dain SleIHE vol mal 208 R ehen,
eatiprefenden Auſchleges zur Arbeitsloienunter- | wie da zu Sauſe zefiert worden is und fich 'n
füm ur Deeitigung dieier Bepierfehen zu || bißken mit Serzu Klehmarokoh untoha!ten.

veranlaſſen? Iz wenigen Tagen könnte auf dieſe De Zteſjener Ja ooS nie zefrieder

Weiſe das Strößenbi'd von dem unſbönen An- | ZE weeß nis" Hat ja möhtich
S1:Z befreit werden. Ohne jeden beſonderen Ko- | je jo mal fiche.
Renoufwand Hunte meines Erachtens die Stra- | Ex ii 'vox ſein Ve“

einiounagverwe!tung. unter deten Aufſicht
and Anleitung die'er notwendige 4
Projek erfolgen mühte, des erforderliche
Beſen, Eimer, Gießkannen => fielen. Das An»
Ir Ausſehen Berlins fönnte dedur& nur at*

Vasenci-
Saniiäts-Puder

8! 9 ny-ie"iecder Körp-rpuder, der zur üg. Mret
Siege zvnivehriih at Teglides 2 pudern eer
20107" der Swe zi we kung 0. nden R Ber

„padein der SCmPER

per tarbenen 0;
nen Ehemann zwei Peafionen aus
beziehen kann. IG gane

eine ausfma"i/e Renſion, vermag

weide
ve> Bm Hand, uß-
I5D Anne 9.2 we3 ir rack
arzt ier Anerkennung

1 e Eridatimtereiſen müſſen ober
Hüve vorgeſehene Einrichtung der Sriäleaſeulen
&. 5.

verwieſen werden. Berlin.

eines Bermögens von 7 3 j
hätte. Eo bleibt hier die Geredtigfeit und die |
einſtmals fo viel geprieſene preußiſche Eparſam- |

69 | Zeit, 0a doc dieſer Hall nieht vereinzelt daſtehen

4 drama Ferner möchte ih auf einen zweiten Uebel-

ſtand hinweiten: Es wird [9 viel über M

N. JT SPAÄEDL>

BERLIN C Spondauer Str. 16 Gegründes 1815 BERLIN C Königrer. 11-14

.
Wohnſtätten für heimgekehrie Kriegs»
SCfARgERE.

a Ee Ke mi
E .-
FE 3

; 4Stockwerke Möbel

X: % Rock zu

Seit Cate em |. Cherie T%em.Miu. 57.00 ».98.00

'

FES MEREN

[3

iE: mit der Stadt- bzw. Vororkbahn anſtellt,
tann iH dieſen Maßſtab niet als zutreffen
anerkennen. Soweit mir belaunt, hat die Rei-
nitendorj--2iebenwalder Eiſenhayn == jedenfalls
aus teZniſhen oder wirtſchaftlichen Gründen =-
un bishe noch einführen

?
tnvertehe in

n ſt:lt rue einen ganz geringen Bruckteil

ſ&en Staatseiſenbahnen dar. Das

it in den Berlehrseinnahmen

den Geſamtverkehr wieder aus3e»

gliheo. Weiter glaube ich, daß fich die Betriebs-

aupzaben. namentlich aver die Kohlen, bei der

Staatabahn zelatiy billiger ſtellen, als bei der
Prinathaza

Nun "priht dix Zerr Einſender von der

„Ueberſchuß abwerfenden Bahn“. I<h kann darauf

var erwitern, deß, ſoweit mit Sefa der

lezten drei Jahren Div: rhaupt nicht

a alls von einem Leberſchuß I|

tet

rx Blu; 1 gejuct. Nun frage L| den
nſender, ob er in lezter Zeit
einer mitteleuropäiſchen
trSde gefahren iſt. Wäre dies d:r Fall,
dann mühle es 429 voa der ungeheuren
Ber!ehrseinſ<räntunz (beſonders auf Neben-

Bahn
iti Belafſtun: 5 31
LIEN EE Er EEN EE
; macht nn,
Beebaus aim . Togeen die Mlettformen

Tun Liegle tv. 6 Praz | zw
ung tueater. | <=
|< eT elle Komtees | Kleines Tnealer:-

[34 Vir: Sokanzisteuer.

rive: Sümmn Spmmarum,
vans.

(00m [is ſogar Götter vergeblih fampfen. |]
i: Frage, auf weilen Etaatsbagnſtaefen

einen ſo hozen Fahrpreis zahlen, wie bei iele “
Bahn, antworte Bei der Preußiſchen
Staatsbahn 5 1 € She d IZ. im F.rrvertehr!“
Aach den beſchäftige

rn daß & ner Wite nicht im muc
teſten die Rede ſein konn, T. G-, Roſentho!.

Das Kammermuſillonzert in der überfüllten
olutheißen Singalademie bradte ein Streiche
Quartett Op. 109, ein Trio für Violine, Bratſche
und Bioloneell Op. 776 und das vierhändige
Klavierwerk Paſ: und Faze Op. 96 als
Hauptſtüfe, dazwiſchen Klavier » Stimmungs-
bilder aus „Mein Tagebuch“ Op. 82 ſowie ſechs
Lieder, verſchieden:n Opuszahlen entnommen.
Muſiziert wurde dur<weg vorzüglich: Das
Klinglerquartett, das Ehepaar Kwaſt
und Elena Gerhardt, fie alle Künſtler von
hohem Rang, boten ihr Beſtes auf, um der an»
dächtig !auſ<enden Regergemeind: den toten
Meiſter nahezubringen. Aber es war zu nicl. es
war zu anſtrengend. Son nach dem mehr au
lenden als beglüer.oen Quartett war die A:

nahmeid:

e*üe "ällgemäine lacht aus. und dir
Abeads ſpielte fich vor gelichteten Reihen ab.
noch eines Beweiſes b-durft htte,
m Abend hinter»

zert geliefert. Man verabfolge uns die über-
ſchweren Werke des aroßen Könners und
1&wadhen Erfinders in kleineren Doſen. Dann
find wir gerne tereit, uns der eigenartig
Schönheit der wenigen Werke hinzugeben,
aus der Fülle ſeines Schaffens auf die Dauer
bleiben werden. Dr. Edgar Istel.

805: Hans Seinrih u. Tar»
41821) zurzeit im Roſe-Theater als Gaſt
auf, Sein Mathias in Dießenſchmidts „Kleiner
"zeigt ihn als eindrufsvolten Spredier
E] Ie "Mägehen. durch eie Emr-inbung und
auf alle ie Emzxfindung u
Lebenswahrbeit zu wirken weiß. Neben ihm
freien Roſa Schäffel mit ihrer famos to»
obachteten jadame“ und Gertrud Dett»
mann als ihre abgefeimte Zuführerin hervor.
Das Deutſche Theater beabſichtigt in der näch.
von Werken junger Dramatiker
* beigen. Die Uraufführungen
ür die (Geſeſhaft dD as junge

Dent Tu ab atti

Konz 8, Pailharm,0 ch,

Vyirts : Blebar4 Hagel.

FRTTRTTITZ UT

„»

HEATEN
T M

» MoRitzeLarz

URANIA 20-4:

natitut fIr volkot.Naturkunce
) adede

MERK.
Kitsch
..

[40mm 'Maxim-Film | ynetoptel wit
wege 0 | geit Pebl/ Leo Porten
Dis Liobschafften| "ebert Fuat
+:
Yer Käie Keller we
HHR

Aibert Das3ermann
Eine Daszermann

Werdertags %
Son 1285

va Uhr
668 Uhr

Botermann
EN m 8 kieiws Pri)

= nacht vy

Foehm. 4 Uhr, kleine Preise | ze nie1
'Spenster.

FIR IME RN
Baut Ha Aale Pa demtin| ad
Gadex Schnell, Katyn Motonder, Die

Miete nnen SUbr, kleine Pr.
Rok:

Menn Kwuoln MEITOpO! geaier

Limdarz. | "heater am Noeaoee.|
meiot, | 3'74 Uder Orel ais Se 'erhien,

nE EIEEE|-

OKARINA
Soemannzsu vbenland

Roas2| von Stambnml iz gn

wit Fritzl Mas“ "vy.

Sevwa-rwalddädie

Ken "wit Vieter Liruek
"Daz eraik 84490 Sre- mk in

2er %4 dr: Widekonekre.

Gunnar Toinaes
Die Lumpeavr'urenis
Dow
TVGZY MILARDO
das Stinman-e-P6A- mon aine
<a

NBISET 110)
C)

Matray- ZBWInn
in dew La

M ie) eirs La. eis "
Eigene Lientanlage.

390 439 (:0 730 900 | Zco 445 630 Z30

iv der Hauptrolle:
Thea Sandtien
Rol! Randolf

Di Knall:
Ziearte

Eine Anokdote mit Mord
[7 in
Frank Bergmann
An»y Gragert

Proztitution | iH Teil

vais ern kret 6 Kie
ebert Liedmann urd Richard Oswald.

Fräuleln Tauterichis

piel mit Lo Hardy,
Begien 6 Uhr. Sonntags 4. 6, und 3 Uhr.

Vor-nreigs! Von 26. Sep'embder bis B Oktober

Vrauffüarua": Der violette Tod

mit Wanda Treumann.

Liebisylele emma %

emma
| Merkur-PalaSi 22 ?

Falioa4netr3950 23, Loks Sirausberger
Von Frouaz, 18. dis Megtsg. ware
ErntauMfäbrung im Osten =.

Die Verführten ?

H
2 Drogewaitin Sitien+ 6. Sei ehnberhr Have
8 - Uyan mS/wen

Lydi Sa!moncv2an 58
Malaria
Lias Di) 73 über den To! hinaus

entra! nalen

ie: dendert. rare 14
Tügiicd

RIENT C

"de, wiederum
Spezialiain-Progiamm. if]
2:1: Shm oel ]

Ba
Mozartzaal/
f“ Das Splel von Liebe und Tot

3 und 7% Übe.

ieder CT
„ Montag, des 22 Sept.

KARENA

jeden Dienataz, Mitwoch.
Donnerr'ag und Sanmae

4 (N8:1, 18:3
inde UNTE

Prachtsä '
KELtEne am 7 „Jeten SPIHNE |
us ellung;: Arbeit und Kultur a8emd? |

GERD is Oberiehteien || am ZAUBERFLÖTE |

- Das „PARADIES“ der Ballsäle! j

Im 3 Etagen 1

ueſielung mw der

Breßfauer Jahrhunderthalle 755% Dare
Er zmphoniſche Aufführungen

ucHdre, Orgelkonzerte und Filmvorführungen

GROSSER BALL

Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr.

Tanzschuis 1.
Frau Caro GeisSter, Steglitz 7a:

Etorrich 4 nEnae uad Por 2
uwe 1 (E07 ved

[7 TÄnikum Gern vet.

Beoyian des Wintzrremasters Mitte Oktebr-

0002780010)5723303, [812 1212/0803. |“
vera, 3 583-5112. es aht für dewüte es Beraten

u debe Ren
=
EISEN
Epe
| aue LDE ER

'Volksverband der“ Bücherfreunde

EIN Steiliu + Brezlau + Een + Frankjurt a. M. » Battburg
Hannover + Röln + Rönigsberg » Le pzig + Münden . Stutigart

D'r ?v:erarifſch wertvolle Verte un, mit Geſeitworten von Mir.iſter Haeni/ch und bekannten Führern
1033- und Gewer?ſcha isweſen, eiträcen von Mcx Ha te, Germen! ema", Friederich Rei
8-6 2, Augy/t Coergel Dr. 11. Cor vnd arderen, mit 60:3ſichen 11:0 F1 "&nurgen ven Eömur d Chaeier
un d Gruns Witz, erſcheint 4. Oftoder. Sie wird aay ſar: tiche un 3; Peſteniss verſandt durch :

Wegweiſer-Ver:ag, Lerlin W50, Rankeſtraße 34

W15, Ludwigkir<ſtra“e 5 Lichterfelde, Curtinsſtrafe 54
Neu. öl1. . Soddizſt:. ße 31 S<önedery, Hecberiſtroße 11

1 5 2 “rT

zer

Haben Sie <t

institutuSchweriörlge

Spre ib 10=1. 4-8. Telephos: Steivplatz 1688

t Dr. Karl Rerzeng

En Ka

SP2214.4024
IM. mes. wie r6möop? tn.
SZ wee. | Apr eiSIr LAIE

7 ..

[>

a Tally.

SOZIAL, „FI

Ir. m8.+. Workentu 1ER R. Gal!o, Turms'p. 14. dne

BSIISE MAE ee EDR aden 10:00 |
€) 1 os eines GeSicht a
'eBe, glatte H: “«

it Marnieiden: D.

deren Fehn rar el Uneiwnde det amg
eke ges

= Durch!

--=-|0 We'szert. Invalidonztr.
Tiats Indes in Krankondäun

gir.kLose: Senior.
ur Rozenthalerstr. 69- 76

5). | Bvriieh - Hate, (Sa va1028), IT

22) Ir. med. Lommer, "6. uanenStrasse 185

390.02. 01 8. 44 S-yat. 2,4 we? Kozwain Siete n imma idorwe

Spezia. ienandiung
Ne NEN DENIIEEN
X <<, 1-2 Durob-|

Berainadrun.
Gstkaim. „ite "SCHIN 3180 SI. 394 dane 7 Z
Spezia „Behandlung

2 as ro. kortwdewiee

7.0 Münzer 9. BIA REEIE

ne

iE

SOE EEN Id SE

Donnersiag ur0 Frei:ag, 0.71 25. unt 26. Ecpl.

bleiben un Sere GescäfiSiäuser (05)i0S5EH.

Trikotagen

Damenstbümpfe Bieta. 69 878 Herrenzocken griine 450 575 Damenhemdchenz*
Damenstriumpfe Wirz i.e 975 1278 Herrenzocken 612,2," 6% 775 | Damenreformhosen.
Damenstrü npfe rue: 150 1820 Herrenzocken?: “ 7:2 9% | Damensch'upfhösch

5 1473 154 Herrenbeinkleider 2222": 9% 1125
: Herrenhemden v8uz».. zie 17% 19:4
Kna -ensweater wou, urs 197: 2573

Damenstrümpfe Butze 16% 1878 Kinderstr. 1<2,5: Goes 059 132 | Damenbemdhosen * < Damen-Sportjacken wow 74: 13:4
Handarbeiten Baumwollwaren
Meia am Miehe ETI | Hnpäentak u 4m zv 109 BEATS Betr: zug,
| Aae Ed .. 239 Makotuch gw Qu RIE CE -4 70er a ER EE
Deobhafie 0» EE HN ER eaennen km 155 ISESORI

Tischdecken 160160. . . 78% Kaffeewärmer zeit .<,.... 7% | ca. 150 em breit Mir. 299 "2.226.335 eu. 100 em br. Mir. 1859 *;22 2 4 264

Gardinen Decken u. Vorlagen

Künsilergarnitur Wein gewestert, 2 Schals, 1 Querbehang mit Volants 145%» Tournai- u. Ia Velourläufer pic Ns m 140 Mez. in G400 760 880
Halbstores mit Einzeis und Volants, gute weiche Tüllart . +. +++» +... 75% vs 950 Divandecken Miehgewebs, moderne Murter und Farben 150/.00 168%
"ſülldecken für 1 Beit, mit Volvis 90% via 125% | Tischdecken Virdzewebs, moderne Murter und Farben . . 150/150 5270 150/:50 62%

Feilvorlagen retten 585.......................... Sück 34*

en fret

Klavier-Seszel
AXNRN SIZ LIEDS

Anschluss-Wasdhtoiletten
für Kalt+ und Warmwasszer

| dj
EE EEE nMeniger Etroten
Dielen-Möbel

55 Aw Gabin 2 | ES GebigSe hls 750.001,
zu wd "mit Platinstift 2.10 -.

Zähne mit Platinstift 2.10 - 38.008

Platina Gramm 40.06 M.
kauft Frau „nuth, Zionskirchstr. 54 v. IL
(Eco Anklamer Strasse - Brunnzenstraeee.)

ELZWAREN!

rent Diplomat.

enſGre Ledefube
Soreidſeſiel. 4 üer

Dolfte 1 Scoble, NauStifed"
komlett 8450 2.

Herronzimm kaufen So. .0 16 4" kideim körnenne- Ganz besond prin +
eehte mmer has Keeeztächn, Sit are te et Plate
a; EI egencf dd Staaten Inez, | anten m Dwarte

de verſchieden ien
Erilarien. von den eim
dis elepantel.

= Rauchtabak z=
Sen EIE

488, Widmer: FarmameD Ee TT BREE
Tobis Vortrot €

Echte Wiener Damen-Veleuraäte

Haa» und Filzbüte, Sammeihüe,
tlie >< ig)

Eeigteinsfutfobelk, erdem. 15, here
1 Pltlalo: Oba-lttwn>urg. So)4ätare'r 61, dieht Bababet
RPilale: Priadelanatrnn, Gam Lmeepiatigen
Ela: Gobdoaderg Balaigee 8 SEILE
Mitte woran in Kürzenter Zoll 8 Dekane

Skantiede
Eren ame Def B4 and in den Prliaien

enorm diltz.
ea. 100 K'us*arnitur.

Tisenlerei
39 3avrs deatonend,
Kemel
Spelzez. |. Elobe 2675,-
Herrenz. I. Eiche 1620.--
are 1. Elobs 2420,-

Porzier, mim TEES

Zähne 9. 2M. an |

Zah'ziehen oainhne Narkote
durch Betäubung des Zahnfleisches mittels begonderer
Einspritzung, welche den Vorto/. der Schmerzlcaigkeit

veritzt pd keinerlei Nachschmerzen verursacht.

Gaumenloger Zahnerzatz
Echte Gold:7r0ne0 1, 20 M, zu, Koine Luzusp:eln8.

H Unterzurhure os updee und E-v'onenechläge kene. A
1os. Sehlechtsitzende oder zerbrochene Gebiase
Ss Keen be eS uinn

2514 Zahn - Proxis Santos |

Berlin N, Schönhauser Allee 111

Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Sprechstundey von 9-1, 8==7, Sonntags 10-1 Uühr I

Triage mme Zt

EN wett eBe d tba emen

KE eEteNEre:
nolan ad Ebit

€
marta
Vertaut ve an vridate ſha

ZMlafiiume: r- Speziel Fabrik H Lietere

27, Barodaus Börſe

Saif
elan ves VE 56 Seme: x voter
JIP“ 4 es Fr odenaanter Iqwa-. Gabs eret: neeiges Ma.c7l.] RC
Scxlafimmar- u. Mühe mrkaut Feltz lz Kaka nz

erin WAT. Povedamen Se
RE ikknkenkenkhek ») kegel 09.240

SS 4EMERQOTRBOLENOE REGEN
1 Ur* 261.

Sonntag, 21. September 1919.

112
19%
287

356

" Ans

im ;

Di
jure
nuf
HUN
1
SESSH]

Tung willfürlich zu
30 inige Meilenſteine am Wege das beſte Ken»
zeichen find;
U va 11-413. De

Mai 1919 i-
EE RES ait uwe.
: 49 <b Genfbenaägig
(Linis

1]

Orlgina1-Einhe

jet Os de date Erru"genzehalt in der
dozer E Andung vin:

der
?
Monas

Berliner Morgenpoſt.

ot. Die Voreüge

Vor! 8
B-avs der Tag03=, Aden&- und Schnefikurs: em 1. jeden

Kamm: -Wehhper
nue um rene Woite, r
Ee eue: frbaa 206. Dem bran & Mer M 185 7859
%
Keene ge Btrebra de ee Wolllps «wa

4
Va 100 zm ven da Mir. M 245 29

HAHN

Fail

a;
j

Hp
Pp 0
[| []
ij
zahn
zhdedg

|
x8
|
|

:
1

Paris--Melbourne (ca. 30 000 Kilometer)
ün => Bag»
dad--Kurrocae--' Bangkok
„Batavia für den Flug des Fran-
poſen Bonlet vorbereitet. 14)
Kiloweter) hareitet die
tolieniſche vor, von Nom--

Dritte Beilaok

Victoria B. C.=Eitk (be.des
«alaska und die Inſelreihe der Aläuten. vorbei au
der Südſpite

New York naß San Francizeo
(4300 Kilometer). Fronkreich geſtaltet ſeine recht
glüflichen Berfuche zwiſchen Paris--Marokko-=
Senegambien weiter aus. Portugo! bereitet dia

miſchen Quftfahrtsinduftrie den drin»

Abſov euch anf fürzeren
Streden, beſonders für die kleinen ein» und
4weimotor' gen Kriegsflugzeuge.

tan Poul Neumennt in
IH drann

Priv, Ranztgewerbl. Zurchneldeschwie "rledrteh Binl'ns

Dorin SW 19, Lo-priger 57. 03

Gabardine, 7rIko, Kammern
106 10cm ret 6 vr. M I9 695 78

ue IM AmBaRee ei
Wende. dvr M 127 17%%.26* | 1Genber...... 9 Mir 938 487

Mantelflau:ch und Veloursiolfe ;,,
1] reirws Ire nolige Qualtet:n 15 ve :=huedener Farben, 130v.140 em breit, d. Mir M. 44 78. 95.-

Kosttim-Cheviot

Kauer 130 dee dtr M. 39 AS.»

„Techn's:he Nothilfe“?

Eine Einrieniung im Bienste der
Arbei!gebar oed'r Erbain:hmert

Neu erzehlos36n! feu e"32; ;105“ en!
au knee in in Jede: G Srape
4x FI)

Dringend füche is für Sofathrer| TEE
auh anſhliefend mie

Geſchäften, Landwirtſchcften, |
Gaſthölen

au der Diätzenderger und Weißenſeer Greme
Aeuverſt preiswert in jedem Abſchnitt

Ana 10, Seen newereg: '
Gaxtwirizeugh oZer veleeier |Zzzebet unter

n Grund .. Unbe - Fiel Dil
wuwo Gewalt. 50 fn 4 REEL

Fa Ikenhagen EE

ir 8. Baan! erzefeld. 23078
2 1-4

Gartengrundftüce
(5 Solage d. Od; res Aker»
16dori. nE

eta za
Lava. Neo Berl. Görl 0 Ot [2 MINE +. 2008

-““ a EE 3 de [Rae 4

zk ow, Andreodplaß 3,

ee ue Ra Ra
BEAR ERHER WEIXIXHNLNBEHNENKD |
Nu 4 A 0--M Eck-Restaurations- | 20000 „Ihr Geſchäft

j 17 Grundstück. R,

Tiſchlerei
Bit Barna € ete

5-6000 Mx, | Eſte dos 909 Mil
4. ICE H Os 16
FEGEN Eck-Restaurant

E, unt A4. 1367 Uiteweis- vil. [am

<roberig,

feve Kühie 58 3%

us 18

dis Erde:
- »der Schhärlie:. Gs -
Leet ZIE TGETE
Ansiedtun,;
auantgan. IMEI ir 2 SE

kams 43 Gartengrundſti
RES

ut DiABlnen, Sommhe
"Madl ödozf.

Ecke Friedenau

für ea. 27900) M.

fons a B403.-- n,

EITEN
Fehr | TT ew DM
ru : 4 1
1-0 u LEIS HE bee
191077 de
Z 2.7 au
2 | ii | 1 |
[Perma 307
EH FE

IE:

'F

BBE

(Ih

?

we
lex

26022

1

. US DaS Free3

ie

A)

Zim

zu
I
(13

78
a

|] mem fe] Nehren -e GO: Meme

nnen, Verloren jeden
nen Ver ente Bezie entire feder

prater, A aman
SER EIE NI
2 Hov'envein & Bo-

| Stellexzunarkt 24.20

Für die Abteilungen

Damen - Konfektion, Seidenſtoffe,
Leinenwaren, Strümpfe, Bücher,
Wirtſch" fts-ürti
juhen wir branche!

Verkäuferinnen.
Meldungen von 9-12 und 5--6 Uhr.
a. Wertheim 6.m. b. 8.
Menoittioſe

Briefmarken.

Dranefundige

Derkäuferin

erhält Anſtellung. Angebote mit
G. S. 14826 UOſteinhaus, Ro

Sie ſaßen zum 1. Oliober

eine Rontoriſtin

uit outer Sandſcrl't, die eu< in Schreibm»ſe&ine und Steuo-
or-phis bezandert 18. Edruttiche Ofertea erderen.

Wavenhaus „Undevs“,
RNeiniäkendorfes Straße 16.

Erpedientin.

umſiteice Dams, die betart'gen Volen ſäen befteldet dat
ERNE Ea Guedung Got Ie m Bemantfen 1013 8:

Albert Boſenbain
Leipziger Str. 73/74, vorn 1.

gaiſieretinnen

ſofort geſucht.

Meldungen: 13-2 Uhr mitiogs

a. Jandorf & Co.

Belle»Allianee-Straße 1/2
Große Frautſurter Straße 113
aoitbuſer Damm

[==Cehrfräulein==

Ee € Betke 10) DRE
“ Albert Roſenhain
Leipziger Str. 73.74, vors 1.

Korrejpondenten

ier Ge Os 14323 an Ulſielihaus, S05ſtr698.

Jüngerer > Zürodiener

enmmntnmn

etrg

Vaniiat er'obrene

Stenolnpiäm EE

(1508 =M. monatlich

109 webe vertu
ed

ve
dien 1 berkaafen wo

Beumer "ür Berörte 798

> die Mart beſonders, erw,

|; Zeugernta*", , Deutſchs Mote
- Zent! Berlin,

29 80, 2930. Gifte bo Bien +.

Verkäuferin

die mbh? zeferiert. für mein
Derrenartikei-Geſehätt pe: 1.

monatliche Bergüt Ie
Cs Weldungen zit St

und Zeugnis bei

Gebr. Tie?, Kioſterſtr. 64|

|Zür Tovior u Erpediion | deper fo!

Kontoriſtin'
i|“Otto Berlinieke,

onen burn,
Tae ver 00 aI

URontoriſtin Ee

at leiten Kontorordebien vertraut
„PIXN“ |

Ppilippie Bebi

adeburag err.

„Pev ſofort!
82:2 Kontolorrent-*w<-|
halten, ** ae

0

Bürogehilfe
Exvorthaus ſucht gewandten Z:.

per 'ofort oder 1. Oktober gehicht. Vorſtellung 10-4 Uhr. ||zum

Jüngere Bürogehilfen
Weibliche 'Bilfskräfte
die Bedienung von Necheumaſchinen

zu mög baldigen Kmiiitt geſut.

Oreuſtein & Koppel =- Arthur Koppe! A.-G.

Verlin SWE1. Tempelhofer Ufer 28.24.

Auf le leichte 2 At

auen aallreichen Bertnl
hohes Einkommen

Bette R elne

gebau'
gefeplich geſqüzten Apparat, der in der Zeit de:
Kozlennot einen

Maſſenabſatz

Byi-Onldenwerke Chemiſche Fabrik 77
Aktiengeſelſchaft lia, 7;

dungen, dow]
frühere Lanbhwirze ujw. fic ein.

Ofe.en
H emen E"

Lehrlinge

v. OSENBERG

Moiairent

it venten ZI, Dan | gane ge Der

Kaufſmäuniſ( er

Lehrlin»,

wun ehen verar ent

(ram Ra rgfer für jede

u ver. Cs ziſtenz. [rig 9 Ber!

4 NR.
Seitigenſtein ein -- nien “in Thürivnen 63.

mTgNGſ (oiortmen Cmteet Tür De
Ord:ebeardeuang br lauteren Lieierungen e1m1ge jüngere

fouſwänziſge Beaute

[mit Keantrifſei, der elektrotechn/ſchen Sranche. Bewerb
5 mit Angabo der daherigen Tängleit und Jeugnis-Avſcz!

Allgemeine Elektricitäts - Geſellſchaft

Inſtallationsbüro, Teriin NW. 6, Luiſenſis, 2.1

. Proviſionsreiſender

Unfamat Fg et ſofort A us]
Johanne „Kruss «, Co.

DETE

Fenen
Taniverre fa, eine

f. Landbaumotoren
u. Ergomovi!pflüge

für ſofort oder zum 1, Chiober geſu<t. Angebote mitt Gedatit-
anſrächen find zu rihten an die Bauabteilung der Klin»
Quch - Meliora1i988- Genoſſepſc>aft in Was: am (Tr Nuppitt)

fino-Operateutz

es Theaterunter-
Derſelbe muß mit FamtlEen | etieiehen Lie
und Araf.aalagen (Die elmo:or) und

jeiben oollſommen vertzaut tein. Es

föntidteiten m Betracht, die auf Grund leygſät
ffe als tüchtige uod unbedingt zuverläſſige Arbeitge

erwie
ihre Eſam al „ater ano Seh eien en des
iche Angebote A Lede A Cos Charletien
Hordende:g|

Für einen größeren, modern eingerichteten

Automaten- u. Cc<hraubbank- Betrieb

wird umgehend et2 fachmänniſcher, energiſcher

nuch elch ai be 4

Reztſiratur zu doſdigem Erm'ritt
ae
St01zenderg- Vertin S2. 64.|
Großbrauereiaz GE Se IE

Berlins [uHt per ſofort

lüchligenBertreter

Erfol;

nachweislichen
IEE ESN
Kodhſtraße

m WI, ari ſten daum Id.

Pe, Bantenre

"ſüürbeittepperinnen

Stadion, Brecht & Cs, Co, Kraufeuſtr. 38:39.

Zebn actvarer Eltern, Sit eier!
deve 3

Lehrling

02 Beraätung ee wt
EESTI SE

Gebr. Jieß, niovernr. 64.8

Sir2danukäe ei

|| atinelle Zeojmüre!
-Maſſenabjaz !

' Tühlige Zulen SIED

für nnſere Maßabteitvng, ſowie
tüchtige Aenderinnen
5 Sermann Tietz

varkarafentrahe 28.

Näherinnen
für EA -Koftüme und Mäntel

| erhalten jofort Anſtelang.
|| Metdungen von 9-5 Uhr

A. Wertheim *

orivplag.

Blujen-

Muſterardeite:ianen <-haiten im Hauſe joſaat Aufteung,
Arbeitszeit dis 5 1)

A. Wertheim s. m. 1.5.

Waliſte. 11-12, 5: Sy pr.

Abſtedkerin

für Kleider und Röcke

der Annahme deielnngen
N ESE N 4427 Sn
Meldungen von 9=1 und 6=! Uhr.

A. Wertheim ems

für Kleider dei hohem Lohn ſuchen

Arts roi: 8.

UEG = ENEENTORIGÜEDL

nude in der vone fax zee weſen

Tüchtigen metallſchleiſer erden irt engeteltt. Etunden-
u Sweider hElectrotherm, Alte akobſtraße 133.|

Min MT

SSWEN; dagen hoden

Guten Gewa. * Dſt] Wotan, BM

ede 681. Ein

Kartoffelbuddeln "|

Arbeitsamt, Aoppeuttr. 9: 94.

'Lewins!y & Mayer, Lindenfir. 51-53.

für Olelh- und Diebrom (nur perfette). verlangt bei angemeſſenem Lohn

Elektromotoren - Vertriebs - Geſellſchaft
b..D.. Cauſſeeſtroke 7

Blujen-

Maſchine-u.Haud-

näherinnen

nur Kronenk

wen . „Friedrichſtr. 61. Eingang uux Kronenſu WW
iTageswädcter

für Sonn- und Feierioge geſi

vi>4etewetrun Et Ein

u 8 LHachtwädhter::: +
Chemiezche Werks Kommanditnereilechen
Bete * Naxk); Bö) Stiege 105-989.

hur umdeichotene ver: woTen ic weiden Kontogs u. Tonnertiags ="!

Bertiner Wazh- und Schiie:s-Gezeilehafl

venen mm ien

JANDORE!

[- ann I Gr. Frankfurter Straßs Brunnen Straße Kontbunar Damm Wilerederfer Ernie CC BCEHDUECHBCHH BS ICHE FHF EISI Dg

Wärchesfoffe |
4 Nessel............. ven Agg 1 = | DamenstrümpfeZp jh
5 Renforce .........uB.20 | | Damenstrümpfe Zu 18.22
8 Hemdentuch! "22:7. 3 Makin in EN fs

| Hemdentuch "=". 8,5% |
| „Damenputz

| Filzhüterenunmmn 18; |

M rü wu 1 Ne
+39 1 Damenstrümpfe Ils

verztirkte Ferze u. Spitze, echwarz od. lederfarbig „7!

; Herren-Socken 227.5 |Y 77,3

Schweit:
Beffwärche Ei
des Iu1

4 Hutunterformenz>25 | IEE : | Deckbett zzz AB .
; Feder-Bando 52. 4% | KiSSEN em mum .ueuc 13 35 7;
Strauß-Aigrette „eb 5 | Laken 160XA00 em + 4 vu 0. 29:0 | ai

Handtuchstoff Gerztenkom, 1.

(TREE MITE FA TOEGSRE EETITGSRE MI TINGSSE WETIGGSRE RI TEESE BI TNGGRE MTS BITE WT
WM 40500 SIT ENSEEN
'erneprocher Morttzpl. 2087)|

gewährt Kredits AEH
4 'Gewerbetre| te, Siedere|
. Kant u, Beleldung "SEEL IEE

8 E45 =S Voreinizung der R Rochtsfreunde

7, ade
ü Gr Rec eL es groSen Pokus am proieweriesten u. kulant
= E. <>] | 1. - 2-4. Rgm

Möbel

Max x Pren nzlauer

endorier Str. 117

Derrendäen
Dae vo3eten Fo men in
ekannt em, Äusführune

R >, &

MEN
HI eng

€ 8 Werigrent M n

H

me

Söerliner MWotgenpoft = |=

Das flammende Meer.

Romau von Werner Scheff. >

31. Fortiezung und Sediuß.)

Er dekam ſehr oft Beſuch. Aber ſeltſ
zdiefom Krankenlager og, Daß Die

die es
FEN die Eliern
Ma Et aus Rek in die Stube fuhr, - unn feinen
Doktor zu ſehen, das war nicht verwunderli
nach und 1 nach ſeine Arbeiter aus der Fabrik zu
Vz ſie unter der Führung von Wittmann und

WE er vanmaten ve iges

Der Oktober ging ſeinem Ende Eth und dau Garten
rangte in van „4 Buntheit, da ieh Bob

einen Schwager ditten, ihn zu Smpfwigen. Dehio

Kranken. od er gewillt ſei, den jungen Menichen pu ſornden.

Und Herbert Brakke ließ ihn vor, denn gegen den. friſchen
Burſchen hatte er nichts einzuwenden.

Bob trat etwas ſchüchtern ein und verbarg ſo wenig ſein
Entſeßen beim Anbki>> des Leidenden, daß Herdert ihn mit
ditterem Lächeln fragte:

„Dir ſcheint mein 1 Ausſehen die Sprache zu rauben, Bob?
Aber komm und ſeze Dich hierher zu mie. Ich danke Dir für
Leinen, + Lefuch und bitte Dich, mir zu erzählen, wie es

Die

Dir Zunge ließ ſich bei Herbert nieder und berichtete
viel und. haſtig über belangloſe Dinge. Dabei ſtanden il
die Augea voll Tränen. Eo nahe ging ihm das Schick al
Dottor Bratkes.

Der Kranke uber blikte ſinnend auf das Antliß des fun»

gen Meyichen und verolich es heimlich mit einem andern, einſt
H 'geliebten Geſicht, dem es ſo ſprechend ähnelte. Er ſei
kaum, was Bod vorbrachte. Ihm war es, als ſäße
Eqweiter vor ihm. Und mit einemmal ſtieg eine ganz un»
Fejeure vifeindümmbare Echnſucht nach ur in iim empor.

„Höre, Bob,“ unterbrach er den ſtammelnden Redeſtrom
des Jungen, dem das Eytſcken im Nacken ſoß, und de: koum
wußie, was ex alles erzählte, „kannſt Du mir ſagen, wie es
Deiner Schweſter geht?“

Vob wurde womöglich noch verlegener. „Die Aermſte,“
erwiderte er ganz niedergeſchlagen, „wenn Du ſie einmal
ehen würdeſt. Herbert Wo jed ſie im Houſe antreffe, da ſib!
ie und weint oder ſtarrt tränenlos ins Leere. Und
(5 Du en] “ jebte er eifrig hinzu, „ſie iſt täglich hier und

gt nach
ebert 4 warf einen fragenden Blie> auf Lotte, die nebe!
ſucher ſand. Eie niete und ſthlug die Blicke zu Voden
[ve zu mir?“ farſchie der Chomiker leiſe.
fie" war bei Dir, Herbert, hat Dich is umd

Baktinl wbeln
item gewon wann die"

EIA

54. 9% blonde MädHert
+ an gehindert, vor

hinzutreien

Da ſchwieg der Verwundete tiet beteoffen.

Bob begana gerade von inem Bater z berichten Wie
niedergeſchlagen ex jci, und wie «cx beſtrebt ſei, alle Schwie»
rigkeiten zu überwinden, die id ihm nach den "Geſchehniſſen

Lochen en enſteitien.

„Du weißt dec, H
noch immer ſieht?“ mei
n is m aL

iner Frage lag, „'
befannt,* antworteie ec unbefangen, „meine
bei mir Eames mir erzählt.“ 4
wahr, Herdert, das der alte Wittmann ohne Deine
me EN weiter arbeiten kann?“
Er iſt natürlich auf mich angewieſen.“
ZUnd witlt Du niemandem Dein Geheimnis
und die Fortarbeit in der Fadrik bu) ermögli
Da lachie Herbert Vrakte ganz leiſe vor fi hin,
löblich die Haud Bobs und zog den Barſc 'an ſich
Bin. „Soe mir miel! wer: kei. Die dam In Mſtag' 652
geben. . is «auszuforſchen?“

Bod wurde flammend, rot. „Mir . . . den Auftrag ge»

Dich entre 04.0
natürlich . . etwas anderes Ir
nicht "zu mir geführi. Oder es war dieſe Miſſion dumindeſt
einer der Hauptdeweggründe Deines Beſuches.“

rie der Junge, dann | ee “
es hervor: er müſſe
er dummen, Geſchichte it Oi
binten gekoy:men jei. Das habs i'ym nur Hexr von Düſtingen
eingeredet. Ihm ſei es hauptſächlich darum geweſen, Herbert

zu ſehen und zit ihm zu p!
gte Herbert den Erregten,

glaude Dir, Bo3,“ berr

aber ich jelbjt wil! Dir 3; 7jolg verhelfen, Herrn von
Hüfingen Austunft erteſten zu können. ihm, daß ich
mein Geheimnis mit mir 'ehme, wohin I< auch zum
Teil durch ſeine Schuld bald abgehen werde. Sage füm,
daß ich tief bedaure, jemals Gebrauch von meinen Kenntniſſen
gemacht zu haben, um dsr Menſ<3eit ein neues Vernichtungs-
mittel zu ſchenlen. Und daun jeze hinzu, mein lieber Vob,
daß ich froh und bin, meine Erſindung nicht auf
dieſer elenden, von Heuchiern und Gewaltwenſchen erfüllten
Erde zurüczul2ſie

's veränderten Form kann ich ihm
antworten läßt,“ meinte Bod,
Du, er fürchterlicher Stimntung, ſeitdem
im Ellen Bo Halit iſt [Unebepabägg: = Braas 5 Scheidung
»etreibt.“

„Ellen . . . hot ihn verfaſſen?“

7Das weißt Du nicht? Nun fa = es ift doh das Tages-
geſpräch in der Ge! Cie hat ihm verächtlich den
Rücken gekehrt, als uhr, welche Rolle er in der An+
zelegenheit der 0 nen geſpielt hat. Hat ſich
»Lößlich als Ameritaner!y gefühlt und ſoll im Begriffe ſein,
3< mit einem Landsmann zu verloben, ſobald ſie von
Düſtingen b-freit ti *

fich Bob ar
Tage 4 (ng ae fs Nei u vg] daß

em Leidenden ganz warm ums 4er

mech nur ba! [at zu Tomte

= KRE: Var wie ein Gruß aus der Welt

1er Cf ie er einſt mit ſoviel Hoffnungen geircten war.

XXR.
Und dann bem der Tag, an dem der Friede zwiſchen dan
beiden mäht: eider und E der Erde dem W;

auf ...p und Weltmeeren "A Ende de jeht Tiefen

laue Friede ohne e Heidung, der nur einem

Zuſtand ein für DEE ein Ende reitet Fcp Bölkerbund.

ein FIN LIES ehre zoleuhs

Das Pl; enten fer

Ewan anderes Es d die Men| » Bud der Wet

" Als die ir af heulend

u Ei fn SWE Es Mia Se H
ebert erlitt einen inen Bahar de hm die

nel
„Kea raubte. Nun lag tei LX
ſeinem Lager, und die Verzte eaden je den lehten

von Deff auf, fein, Leben zu erl

eines Tages, 1 e faſt | ts  beſinnungslos
durchträumt hatte, Sterber de plößlich vom
Kiange einer wohlbekan Stimme: die ihm
Lottes Frage antwortete, wie es ihm ginge. Er blickte
un
erneuerte,

„Er iſt bei Bewußtſein,“ ſagte Lotte ga1 ze
fungen Frau, die ſie ſeldſt hierher gerufen batte ky taſſe Eie
mit ihm allein.“

Sie verſ<wand aus dem. Zimmer, und Kätes Haupt
fank auf das Aniliß des geliebten Kranken herab, und-ihre
Lippen ſuchten KM Chi und fang jeniberie ihren Ruß,

att hob er w ang ſeine Finger um ihre
and, ie auf ſeiner Decke ruh! bie bo cN gen Aus»
ſprache vergad er ihr und 0. ue] ihr, wie wohl ihm ihre
Nähe tat.

Als ſie zu ſprechen begann und unter heißen Tränen
Tagte, wie ſie in dieſen Tagen gelitten vm, u ſchwer ſie
an ihrem Leid getragen, da murmelte Herbert mit verſagen»

der Wi IE ei N

*, verzeih' » . ja
nach Fei; eſe " Ww ZI u aufe Wm

ie weiterreden. offenbarte
bisher | ErDoTgER dliebc.a, erzählte von den Qualen, die ür
der Gedanke an dieſen Fall Us bereitei zatte, als
ſeln Weid geworden war.
hielt in bat fie, nicht mehr davon zu ſprechen, und fie
elt inne.

Wenige Minuten ſpäter verſank er wieder in tiefe Be«
wuſt!ofiateit und Käte rief Lotte zu Hilfe. Sie beſchäftiaten
fich beide um den Sterdenden. Dann nahmen ſie zu Häupten
feines Bettes Plaß und dlieben ſs fundenlang in ſchweigen-

der N-<denklichkeit.
Bis um Mitternaßt Herbert Brakke den lezten
Ende

Seufzer tat.

4.- für den Maniel

. aus ener “:olligen Flauſchwars

M.149.-ſfürdasKoſftäm

Alte, die geraße die Kompreſſe auf feiner Stirn -

|

|
j

i, m

Ketone en
Biefret, len Bi

Bete IN

nterfüduag.

[45520 Meritehe N

Grigatar

ua 4
4 Balm, betemart;|

dn
FE
nimmt iP fijen aids

welige ABE „Ot, fu

det 4EH, dBi
[INE "4
1 Sfnehern, Hau

“ mt Lis
Beit vet GE

[. [vagen
SE

ft. Zuid.

chars fente|

18549* | Geſchäft erwäne

19, Suval]- | Obi! M,
WE N8
EE

jung Gene
jung. Dioxa,
des EE

?
EINEN 224

"rußert,
Et
ut

ii

riſſe,
(eue Gattia,
eur. aeſund

M Exide,
44.4
He Win Bezir ml

. .
Ee
" Seat

EME
BREE BE
Bau See
Fernen, N, ad
15. SEwaen

0 ſat

|M thoied.

Bolts x

Chneler er

"| wadgberger

Bein

Kau) männ
[Wetins T Ka
ados Erbin, E

= |Bazet

Virwer, &, wang.. fta!
ffe Eifheinerg,
omi

17880“ UIM.-ttial-

Ind, wird Gelegenheit
boten. viel Geid

dienen u. obne

Ic eine douernde Etella
zu verfaifen Metda, 101
ig 12 Koetir

Proviſion far die Bre

u]

"
Steinbräd, Heine Sar

ürake 11:12, 5
Töerxreifen

"
Sammler, eu

ve
Rehenzerdienn, Rä

Weis)
Jede
Kurz -Gelaprents|

v,
R
Sehn aware E

GeFrarh
Mijerwaren und
'Woſdemarſt:. Ea.
Kontorlebrling A
ans! Hae.hiz, Dieſſen

dur< Droten, Aller; | von!

3 DI
“nF. iv, vr]

Cporeft. | LeuhetE,

Diete Eten ade;
an Erf
Pot

ern
Str, 23, 1 Tre
* GBudholrer(n) x
Zeneniſen zum pr
Anteitt  geſact
Th ie Opfern
1» Se

EE

118 "erte. nen zt
EN

fcbtiger,
jul, | Strehe,

Bu ehrlebelina x|
Domenfiſeur, Verſe

Ebert,
amm.
'« Es Uwſtein «+
Es ei

SEN GES
WE

LT
er. 1. Suche,
rfad ud een wieteſ
EI at RER 287
ebene 3 (28 3 ara

GEEHRT I | Zewa

Bedtafune

Beri after

n?
[Bettatt nig
eie [Z

onforburſce,
fſehortigen Anteict pee|
Aapperite

mt RE
Vaqelp. = 04300004
Friſeurgehilfe, 4

rpa.a8, | etwa 14 ehre,
R Nieſen eh,
Gehe 113.

Titdierel.
Dravzt,  / Reldenderzer
Steaße 30,

rboitbburſche,
4, T8-j8peM, det

Rehnligteit jede,
übernehmen wi
eſte,

tügeige, fü fertegr,
eiten, vel. Deopoid Rreaz,

werfe, 30,

ame]
erjohrene, für Repa-|
eU
Ar, Meivang mi
ZEINRZIE

mila!
De un | 8

Gadglüdlict
. „Reeiſcm
aer Ret
„Füchtigs Dorvi;
r

außer dem Hauſe für Das
menfoſtünne x. Mäntel ae

Rehenpe
mein von Figeer:

eä iE

a | ebebarelie x |1s
wat Carel

Zee ane Bi

ſera“,
303, Dabei

, ve
Ea Ie. Zutat

bei

|Neukbäm Wiſmornſte, 2.

Weid Saiten
[Brie pean! Kiek
[EIR

vilen wellen ich
Deifag 21 enbenn Ra

. vs 9:5 2210 538 /0YSZ ICS joil8 18:4 W32 IN9 W92 [M203% IOS WÖFEDNESTSTTEL

„ähn kfd el nä en

DN
0 uch
eäbte

ej
Kiteris au! zwe Vvſd-

M m. erubie Buarbel
erin veil. daadis, Gebie

Mootjaeier Akee 4

bnäderh

Bana

auth, Raabageter
Mamnjcls

amel

» Lpkenge Sit, 6
'Monajell
au! Dancaiiitee

ER

„(Saltenarbeiterimnen

DURERN,
CPL 2.

SEE ieppe

Fü beſten x
Eten en
. GQarſhaner

Bodem
[7:4
Re

at Fit

(ier 15.
entre E
Des Soul, Mar

Brehe a=m.g
Siücftiae
Eul CE

Wilbelmöhanener
ie 2. s|

E77
ür Ade veran

ABELE
R;

56

Lüstige M,

Bedie

31 ern
Weiner Do ovaen
en eltpten

0E, A
Rem aer |

MILCH

Bote 97 Anerbefte nnen
1. Tear,

emſells
"Rami

We 0
kn NHK

werter

bei
els vel wd bem Zehn
Tür ein Gierſe - Mando,
u UTD
aerinaen

vs Werle

H
u
rie
DERE wig
aſte
it ) ferſänen a
I

weer de Gelbe» eine
EZA

4

Far
4]

Mee Bn ich
KD

Zu
. | etwehe zs.

„Rlofennäherimten
Seal ved Lbs, nke
Feutlln, Bertiner|

eg ue EE.

Biuſeynäherin 8
0, 6 dan Ds
(70% 'E

7, Morlgmafenſte. .
de EG BAT WER

Binſe A
20-Ferianen Autemmen-|
im,

TIE
Genre, focht

[ear veie
Sowie Reih Gevreitt,
Ir. 22-18.

Fuagmann 8. Es |

mau
ven im Heavſe felt ein
berg | Ro'enhbols Kodumrel: |
fobrit, Peiſer ilbein |

PIERCE
Lohn, Veit,

7 zm Rebound

jam
wrde Reer in und!
br dem Hawe Wieet p

R

mos it.
em Franffunter Bal

as Kul
Wd

EEE)
SERERERIE

verlang rs [a
GN WEILA] Bet

Möherinnen nele
many. Greraſt,,

x
* | g6frzennSferinnen, Vos

fen. Hoffmann Rorz-|

Kei ren

[o!
auferm Sepſe.

en, | WeWnSi col ärier
eum Ea al EE
ms

ei“, Witwe: Hort,
| edterſente 1a

Moltwiſſe« x
Blättern "v:71, Mardbue
RIEN

Ew EEE am

Efe Medroke,

3
|
9

ſehivenfalzerin- A Jun, .

Wee wa | dr Banden. autss | Bias feen ge €
vr Telymeidint Tams | 61-7 ed m;

er Sti 19

unn ZIP 5
Bee 3 Guete,

Beutler
Tenzer Rachil.,
1. Open.
WEIL TIG
ig
Hedmann, |

ME M

(67 Beiarannger Stxuden vor»

Bilin 2) Gbertetienke, 27 | Zucclgn R

5 KUEN S&dntauier E81.
We ee

219 keven| Zelle 8 von 8 4911 veralbert Ka; Zenk mäbehe
ent er, | PovimädHen, a | zäker, Bay? für - befeven mittl, |»

PronEbiz 1: 1au< aum Zardermöten | 16:7 Zi ie 2

IJungeß Bt DSetwearenfebrif.
46m Caterer, | Seipnſeer Gir, 68.
eee

75. m 8
9 Verionon,
eh br Gael CEM; n M . Das Hu
“ <| tür „Seeing (ofert lah ie Pette Sortefuns aa | EH erbitte 0. gun Baden a IR Pie
PEAS IREEN Mela Benne . FME

B361. Gbnaßlung. Haut) EW Fa0n, Beiaräe 2 | Derzoauer, Sövenifer

wma. Heienheider Inhar
Y=18...

1
1: S1 Epihenpapi
9. Forwan,
vie, 6

erben gr al Ge X
Kollendorfe 8. np ij Ttich! Kn ib - t= 7

EE Ra 3 10. ffr m
Ek Ee Er
„| 3e Pahen Lehn ve, dene DIE 775 » E N 0 (Emo * wäteine u dan | 7 eh mb
2, Gerte TU ECH RE . ef Wg fn tae Dax

" . . 8. vi 8; Ps 152. Ran
Ks “ - ; 7 vd en

b

Neves Maden ats dringend Plaus Tenge,

ew Ereleneenm
Detewana, Saarn. | 7 , 7:

SIE SRE
- Jamien- BELZ
Seren ar WÜ deR,

zelt, wo Krde: dar
„ wr 1, Ohebe
Zeufreied .. 1] ?
v. Wag
G Ortobe: eiue. ien
Ken Bader

EZ nebel, M Joſie,
I ie Tres Kie Ch wi geen ei ne]
uud. DI9Ses 17. Telehte ege 8 '. Gent andes 283] . erde. di maten iE
Warhci iM DoE . a Nd Zert Ies 1. 28. 1. | Bezdagen 24.

de Meds zeit: teen ae ten Er

vn. ur Kent

Seen

Wit Ltr Bets webs 1-do I

709 I< Zonnehend. 5-41, | SIS h0I IGE 1
Du is BIE

EEnen ; KWI

el me Reer ig ei

NE HE

[2
" 4 cy y

ee Feen ? . 1 Henn En ty

175 | | EH zee

Gülen “- H „vk

EE REH | ve EBE ek

Es MM | 4 in | Bee a

Fnnos Fran Frowmert Shpwibt

MG |. | wangen für nangen Tap) « A Zuve +;

0“ EE Ea SS IEEE nt tefort wolte: vs Bine k.
ArSetereinnen [ü even " ? weil Mn
Zunge Neveo für - 8 re in 4 v NE

Wi Sante manten 1
Einſt Eir.38 Dere

wi
Roaut Gevatter 3

ie Hevren-Hiito vefangt! b< R amm . I O4
< 1 . 4 < K u | Bithanfer K9ee IU0e

Benita
DEE

j: O7 LI
eben Bont Dito

aufe

Tü 7. tin nI

Tas Shtetans wein ei | Beibe 12 Baen,
Heiße 0. für Zerpleaund 6. Weifere Rea
ee Ee  efÖrfer Eur EEE eg eu 3 “4.

wee IRE ad (38m EE |W Moe bett, GENU ESEL 8

EEE EEN es 3 Aeitores " Sirko

vertanet Dek Vemtäderget . j Bräple Fh 0 A60r Bas 18886 2.
Zr un ! * 0.

fer] "259: mumets

MÄ. ved ad
ESt tag) var Zihun örtlichen Kr (Zimmer“Üchaung 9;
EE gi SEIS 8 ER DEENR 2006

mme L . Vezattiler,
92354% UVdeie 5, | 3 Ue. 29472“ 1tüſeineFil. Ii:
e' “I. DZ AßeinnGil. Tin ne

Gnu
Geelong dio
nter

.
Siede aud. „Sereias/| Maſchine
Fan

RER
ew alone

aelänten

aufe
jhale Bar
Bier 6 Bacher, |
eidjehete 3, Johret Leit]
Zolbjahrte u.
Unttiiduag für
[Seg Beruf. |(Omdelcien

Bebnrfars |
3

m epn

714g uud weitaehrt,

Bi ee aters
H

ver
„eS wrew), Rejiwen|
ener

Engi

im EE
EEE Etum

es [“
Brink dendetniehr
amen 8. Deere
b. gaGmtt2E,

Ve
TRA) "Te fanetibeeiten Kand|1t

(iarift,
58 | Nonbanterrict

|Ronztsanlena. Lehrpläne| von
okewigt, "Redpwt aui
ER ed

Ztenerppiien, Korreivene [1
RADI
Bucbführuag ZI

On
nber; Oe mano
meuer Wein 1890) Rotet|

3 ae
(ianeiden

4 I
Linie anen  Vemalaie
run Manie»

Lea punteeeiht | Dewi,

är
eee: Eleni a iet Daudi,

Edieäfanden 12-1 Wa1is. 13,
15a BierHios und Ders

7-74
taft

tr
1evoarapbie
ſhine

j

IS, Guder Et
"übe im
Ginneianmerd

pi

„Fem I
zae Tamaris Efe
M,

Ditertanfen, "M8: Gei
aet Strriherhehert. Dif
is“, Yeſomt 6.

e?
46 (adbe,
Lane
eren deere
v-

Leiave

Am | vun

Zu
(oan niemuet |
. wwe er

blur,

1400

Toetarfe, Kbendtuefe), di

c|tzude Er! M
Berber

aetenhenhe 32
Zteuör

DA

(57%
ve

„Wg

04m
Ehrrote.

frifieren

Loroptt

movepe 54. Fernfpr
Kurhuibrian
Entiermnen u. Thie
Wheren Crdranfaiten,
On

2 .
nie
En (R 12202) eas)
, Gitarreſnle. Wers | verl.
nue Net ehe
4 Bewer

fa
EITEN
eite FERN Wort:
terricht, Opern.
Guſe, Ganſpieiſhrie,|
Bali ihnie, Grein |

BI
Steifen] 5 batten
vw. werten) 8207 Derbertfte,

Byrtoriat 1 Sep
he Bein

| ROTEICHEN

265 ferre Sande
3 | Boats Selben,
Tueke 11. 77 Kaf 06,

NIT ZIUN

Erinir Sauſer
Men Patek 5
wN meg

Jaime Dame wegen
Tete
Wietewier, 10.

Bohrung,

1p50t8;Iig zu ver?. Oft

FE FEEN
pn ve
X. 0m im boden.

'Foe:-|
zu deit.

ren and „da, beziehen

fete 63, Bohm
Sugerſen ie Ee IO 1-7

LT
mit Kimwier, Bitard,

ie

volee

Beat

, Wie Wr
„vrt

EE:
Fie
Beier

nw

ang vgn

Eee 0...
BEierber,

Stehe,

57a, uter Einſii,
ve

“EE

EN zm ge [27
c“ 1738 au vert,
48, Areheie

Ee

EIE (u
SER H 03.0
nde Dif 3. Benbiee
2-NE21 zu vert, Bringen
2 | wake 1087

ar

er RIEE
" =? E:vohe 180.

I
wiſi GEE

werwehrers

(gert ED Frtrrnale
R]

BE LACHEN

u ieee

Cn

jofort, Bel

ie

|=
Co., Des

|Stembt

n]
Si 61
jh.

Sehen ne
ald»,

+ 18. his Kiepapder-|-
123 Riefeneutwas: meet |
et

»|18,
el
öde

Gebrod.
Ee
Me dE

vn
10. 111 8 [Beiwett.
.

H

id

jj

14

KT

'

8
|

u

aus NE Bnerzemele Eat

e jermes,
es | zmnern:

1.8 wade
36< 5 Drehitr, Bro|
"Eizuhe

RZ

Irotnnttenen.
wer 1 BA

“

ms

DE ES SIGIEE EE

444]

124 ap ww wo 195 I9TTT 1W2S 1T58009 WIT 107 WER ISeD Ir 22

oä

7727:

(3

F

tb
"a

10783 I

18:73

+..f

ire

-f,

ihr

3 HE aP r

vi

Fp

I.
I

L

.

H
z

13

3

"Hr

AEIEEEN

13

a
LE HI
Diban eien,
Inden, Wanvdelzuaiies
"Sebeitezpihe vad del.

rte Heipenlter Ei:
IREN

1“
.ferdeden,
Eg

FRE

M; 200
aedtandue, Garunier
eas Frieder

Kävmoſd 7

- | Werait E55

I EIER TALEN

jhnaſdude.

(ads 5037

NE

Latndol, gabe,

wn
elde, | Qugauenhr Gege. 1618,

Jil

1

ru ß zi daft Bre 8
EE Sam SEELE

eil, el '
wd Ee
1 an a
Mi 1, Bertie 75,

66. me
Lider, Leppie, ü«
Edele en Sers

[ahm

Süinbll
'.tegenheltötaue
poſſe», Her
wer a feht

euwlunges 17 varher
5 enten Sur

Be eiert
(uten
[Turia Borer Leime | u,
1 nBetunbrumuen. (ef

we Su
koſelonaned.

ji

(EM Bim a

[e"wehe Sty A62s.

Stoffbezlgr zu M3e
eiwpeeiſe TadepieroWerk-|
7 und

„1.
(m) Wein-| * Eu erbs'
Wuleu-, 280
Komdt, Pi

[Ew Arohe

ie

Syichel Lederf

Bourheeen

xn

FEE ICH 7
SEEN

MIR
Ahetocime de Bihnwg |faet Gant m
3 Trey, red, Händler!

Febinzgtweiſe. Münzſioſs |Wohnywate nr
. 10, MT. |

Syffmann-Wionod
n: Worte, nod

Lenne
fiene

"em öhei verf. Weger

ver

€. Scheller, Neuföln
18.

vo [dete
KU een
ve 83 | Lehnin, Och

0 Dretäkns and

unde
3

an a de

wndevert
SEREN
neh,

7» | ätbwertfäne Neuthl
ae pet |etiba/te Damm 98

orie

delten Jan: Fie "Ser. Gtar
Sir (3, Feeufyr

ei

We eee en „Ekiateris" zei
" 76 | Ronden 292 S
lw wan EUERE u

EE

n Z (X
EN NILLITEN

HALIT
.. ji
et Wi

Rie

ew.

wem Lagrte
en Logete|
og ds

en 28."B 3 iar S verh

FE .
L5X | zB

[23
8

va I el

SE
BEE Eb,

ASEN

Stein, Hrinzenſtt. 71.

[onleieine Enn,
M „wit

Swieatlaiag |

3
1132
Z

AE anw. 1 9e Werke Eebreim,

jag
ſ

F

20

ER
|

7]

n

zt

(<lure
x Et.
GE
ii - Eprenerf!
:

Wir
haben Binmenſtänds, Here

1. | weiß, Lerpentia uft Jeden

ee 8 Wein: | 105
wei 8. Wi

. „Eine | ain
taufen foufens.

EI
1

es
beri
14 ude

