TH -  H „ ar wur  amm  :'A 261  Morgen-Ausgabe  IE Königlich privilegirte Ber  Die Vosgische Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen  nur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen vnd Rubriken:  Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypatheken- und Geld verkehr, Für Reiso und Wanderung, Allgemeine Verlogungs + Tabelle.  Literarische Umschauy, Wisaengehoftliche Sonntags - Beilage,  im Verlage von tliletein & Co Verantwortl. [ür die Redaktion (m Auenahme 4. Handelkteils):LV. J. ElibaninBin.-Tompelhof., Frnerewamatntmeentemanenmmanmmmmmmn  Burians Note aufrecht erhalten.  - Drahtmelvung.  "Wien, 19. September.  Eine amtliche Verlautharung äußert sich zu den aus dem Auslande vorliegenden Meldungen zu der österreichisch-ungarischen Note, die Ablehwung könne kaum mehr zweifelhaft sein, Eine pvffizielle Antwort auf die Note des Grafen Burian Uiege Roher pllerdings nicht vor, und daher könne in eine Erörterung der Gründe, welche die Entertdregierungen zu dieser Haltung bestimmt Haben, im gegenwärtigen Augenblike noh nicht eingetreten werden. Nur von der Seite Mr. Balfours liege bisher eine ausführliche Behandlung der östprreichische-ungarishen Anregung vor. Gerade seine Argumentation sei glier bereits vin Beweis dafür, wie richtig Her Vorschlag des Miniskegs des Aeußern die Situation erfaßt hatte und wie nur ein Eingehen auf dessen Godankengänge die bis heute allseits herrschende Yerwirrung der Geister zu meistern ver“ möchte, Wenn die Friede'ksfrage von Balfour =- und das gleiche gilt für die hierüber im frpnzösischen und amerikanischen Senat ge- führten Debatten =- unter: dem Drude der aroßen Schlagworte und aufgepeitschtem Leidenschafsben besprochen wird, dann kann sie aller» dings keine gedeihlichen Fortschritte machen. Die Verlautbarung Hecht alsdann näher auf Balfours Aeußerungen ein und schließt mit der Bemerkung, daß der Vorscchlag der österreishisch- ungarischen Regierung aufrecht bleibt. n  „Die -Donäoner -Hbeiterkönterenz | an die deutliehe Sozialdemokratie, Drahtmeldung.  ' London, 18. September, - Die Anbeiterkonfereng besprach einer Reutermeldung zufolge  Heute den Bericht über die Antwort der Sozialisten der |  Mittelmächte auf das Krikgszielmemorandum der snter- alliierten Arbeiterkonferenz in London vom Februar. Der Be-* richt drüFt Zufriedenheit aus mit den Antworten der bulgarischen, ungarischen und deutschen Soz?alisten Oesterreichs, und erklärt, daß die Antwort der deutsshen Sozialistenmehrheit ein Hindernis filr die Wholtung einer internationalon Konferenz Harstelle, Der Bericht, der an die Kommission verwiesen wurde, empfichlt, den deutschen Mohrheitssozialisten eine ausführliche Antwort und den Sozialisten der übrigen Länder Antworten zu  geben, worin sie dringend 'anfoefordert werden, ihren Einfluß da- Hin zu benußen, daß die Haltung der deutschen Soziatisten besser umschrieben werde, . ; ' <  5 “ ih Lugano, 19, September.  * Die italienischen offiziellen Sozialisten haben die Teilnahme an Her Londoner Konferenz der Ententesozialisten abgelehnt, weil die die Konftrenz veransialienden amerikanischen Sozialisten dem Internationalen sozialistischen Büro nicht angehören, und weil die italienischen Sozialisten kein? Erörterung der Kregsziele, sondern einfa; den Zusammentritt einer FriedensTonferenz "wünschen, Auch) mache die Zustimmung der italienischen Reform- Jozialistey, an der Konferenz teilzunehmen, ihre Beschi>ung durch die offiziellen Sozialisten Italiens unmöglich,  Deutschland und die Türkei, Ps RÜ&kehr des Großwesirs,  Konstantinopel, 19, September.  '. „Sanin“ erfährt, daß alle in Verhandlung ftehenden, zwischen der Türkei und Deutschland schhwebenden Fragen nahe daran sind, zur Befriedigung beider Teile entsprechend den Interessen der Türkei geregelt zu werden, Der Großwesir wird fich in drei bis vier Tagen nach Konstantinopel zurit>begeben,  Die Türken in Baku -  Meldung des BienerKK. Tel. »Kott.-Büros, DM Wien) 10, Geptember. Unser Berichterstatter im Kaukasus drahtet: Die Einnahme von Baku wet in allen islamitischen Teilen des Kaukasus große Freude und lebhaftes Dankgefühl, gegen den Siß des Kalifats und die. Truppen, die an “ der Einnahme der genannten Stadt teilnahmen. Das 56. Regiment unter dem Befehl von Fehat Bei hat sich. in mehrstündigem, gegen die Engländer geliefertem  1  Kampfe, Mann zogen Mann, besonders ausgezeichnet. Diz 1  Bahl der Gefangenen und die Beute ist beirächt» lich, Die Wiederherstellungsarbeiten an den Telrgraphenleitun» |  Schriftleitung: Berlin 8VY 68, Kochstraße 22-26 “<  gen machen es unmöglich, nähere Einzelheiten über den Sipg von Baku mitzuteilen. 5 >  -Es wird hierdurch zum erstenmal öffentlich bekannt, daß an der Besezung Bakus reguläre türkische Truppen bv teiligt waren,  Russische Belorgnilse wegen Baku,  Ein Hinweis auf den Friedensvertrag.  Wie uns von der russischen Botschaft mitgeteilt wird, ist dort gestern ein Telegramm aus Moskau eingetroffen, wonac< die Ein- nehme Bakus durch die Türken in den russischen Regierungskreisen außerordettli< ernste Besorgnisse erwecke, Die ganze Eciffahrt auf dem Kaspischen Meer und auf der Wolga sowie fast die ganze Industrie des östlicken Rayons fei auf das Naphtha von Baku angewiesen. Die Ausschhaltung der Erdölbezüge von Baku lähme auf. lange Zeit das russische Wirtschhaftsleben.  Anderseits werde in russischen Regierungskreisen der Besekung Bakus nuch ernste politische Bedeutung beigelegt insofern, als die Meinung vorherrsche, daß die Richterfüllung dieser für Rußland höchst wichtigen Verpflichtung seitens Deutschlands in bedeutendem Maße auch Rußland von der Erfiälkung der von ihm übernommenen Verpflichtungen befreie,  Der deutsche Abenäbericht, .-  i Meldung das Wolffschen. Telegraphen» Büros. ; -- Berlin, 19. September, abends, (Amtlich)  Auf ver gestrigen Schlachtfront zwischeu vem Walde  von Havrincourt und der Somme besch2änkt sieh ver  Engländer auf heftige Deilangriffe, die überall abge» wiesen wurven«, ' ; ; M:  ; 15 Berlin, 19. September, : (WT. V.)  - Die. Großkämpfe zwischen Aileite und Aisne sehten fich au em 17, und 18, mit unverminderter Heftigkeit fort, Der Foind führte frische Kräste in den Kampf. Besonders verlüstreich gestalteten sich für den Feind die östlih Varzaillon vorge“  „tragenen Angriffe. Die 66, französische Zägerdivision, eine Elite»  truppe, verlor nach Gefangenenausfagen mindestens 60 v. H. ihres Bestandes, Sie wurde als abgekämpft hevaasgezpgen. Beiderseits der Straße Laffaur=Pinon stürmten immer orneube Feind» kräfte nach vorhergegangener stärkster Artillerie- und Minenwerfer- vorbereitung, um den Dur hbruc in Ricßbung Pinon zu er- zwingen. Vergeblich! Güdlich Pinon wurde der Stoß aufge- fangen. In blutigen Nahkämpfen und kräftigen Gegenstößen zeigte fich: erneut die ungebrochene Zumpfkraft unserer Truppen. Das wirkungsvolle Feuer der Batterien und Tankabwehrgeschüße hat wesentlich dazu beigetragen, die wieder mit Tankunterstüßung an* gesehten Angriffe abzinveisen. Besonders . muß hervorgehoben werden die Kaltblütigkeit der Führer und Mannschaften der Tank» abwehrgeschühe, die sehr oft aus nächster Nähe dis Tanks zufome menschoffen.  Die mißlungene italienische Offensive,  Drahtmeldung., Wien, 19. September,  Umtlich wird verlaufbart: In den sieben Gemeinden anhaltend lebhafter Feuerkampf. Zwischen Brenta und Piave stellte der Feind nach shweren Mißevfolgen der Vortage seine Angriffe ein. Unter den braven Truppen- die in den lezten Kämpfen von ihrer Ar» tilserie trefflich unterstüßt, den immer wieder vorbrecßenden Feind siegreich abgewehrt haben, verdienen die ungarischen Infanterte- regimenter Nr. 89 und 105. besondere „Anerkennung. Bei Gan« bona wurde ein nächilicer Uebergangsversuch dur< unser Feuer abgewiesen, : : 70  Aus dem Kriegsoressequartier wird gemeldest  Erhöhtes Artillerie- und Minenwerferseuer, lebhafte Patrouillen« .  tätigkeit und Fliegertätigkeit kündigten in den leßten Tagen an, daß die italienische. Hecresleitung neuerlich zu einem starken Vorstoß gegen unsere Linien einsehen werde. Die Italie- ner wählten den zwischen Bronta und Etsch gelegenen Teil. unssrer Gobivgsfront ' zum Ziele, gegen deren einen. Ausbli> in die Pd» Ebene: gewährende Gipfel des: Monte Pertica und des Monte Solarolo der Feind immer wieder vergebliche verlustreiche Angriffe vortrieb. Am 16. 9. nach stärkster Artillerievorbereitung zum An- griffe im Brentatale und gegen. den Col Caprile vorgehende Sturmkolonnen wurden von uns zersprengt, ehe sie an unsere Linien herankamen. Auf dem Monte Asolone gelang es den Zia» lienern unter unserem Feuer nicht einmal ihre Gräben zu ver- lassen. Restlos mit schwersten, Verlusten wurde der Feind au< auf dem Monte Portica und Montre Solarolo abzewiesen. Nahkämpfen, die die ganze Nacht andauert:n, kam es- umf dem Sassonrüdden, wv die faindlichen Angriffe gleichsalls scheiterten.  Zu |  20. September 1918  Freitag,  0  17204  linische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In-Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich 2.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Bestellgebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) % Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annaime im Ulisteinhaus, Berlin SW 68,' Koehstr 29-26. und in ailen Geschäftsstellen des Verlagen.  eine Verbindlichkeit iir Aufnahme in eine besftimmts Nummer.  | Fernsprech - Zeutrais. ( itatein & Co, Moritzplatz 11.800, 11.801,11 602 his 11 8s0, eowis 1s280, 16 281, 1s232 his 15 291,  - Die neue Schlacht.  Von unserem militärischen Mitarbeiter, "|  In den letzten zehn Tagen ist an dieser Stelle. mehrfach vor Her Annahme gewarnt worden, daß der feindliche Hauptstatim dieses Jahres bereits im Abebden sei. Es würde den bisherigen" Erfahrungen mit Fochsher Takuik niht entsprecchen, wenn er Nicht versuchen würde, das bisher Erreichte auszubauen, denn er ist noch himmolweit von (seinem Ziel entfernt. Fohmuß weiter angreifen. Was ihm bisher gelang, war wohl  . geeignet, mittels des Entente-Telegraphenapparates der Welt  einen Sieg vorzutäuschen. Ein wivkliches Grgebnis lag aber nochh nicht vor. Fochh behauptet, die Schlacht gewonnen zu haben. Eine Schlacht ohne Verfolgung des Gegners und seine Vernichtung bleibt abox ein Torso. Daß sis uns nicht ver-  '] nicßtet haben, beweisen die jezigen Kämpfe. Daß fie aber.  weiterhin nichts anderes als den Vernichtungswillen konnen; sohen wir nach den lekten politischen Ereignissen wieberum vor. uns. Hindenburg spricht es. im lezten Saß seines Aufrufes Piax nus, es  „So führten wir unseren Verteidigungs» kampf weiter.“ Im Lauf der letzten zehn Tage ent wielden sich neus Abwehrschlachthandlungen, die bei den Fvanzoson im Süden zwischen Ailette und Aisne den Höhepunit zwar noch niht ganz überschritten zu haben scchhei- nen, äber dom boveits insosery zu Ü id, als bie fvanzösische Jdee des Einbruchs ins Ailettebal mit dem Ziel Kaon. so ziemlich als gescheitert betrachtet werdet Tann. Ies doch find auch. nocchh dort weitere schwere Kämpfe zu erwarten.  Im Norden vor der englischen Front entwideite sich zw is fhen Douai und St, Quentin die zweite große Schlächthandlung. Die Engländer hatten sich südlih Douai dn dem bekannten rechten Winkel, dessen Spiße bei Arleux Liegt, vollfommen festgerannt. Eine mittels des Soarpe» Gewässers und des Agacho-Flüßchens angslegte Ueber« sHwemmung machte ihve in der Hauptsache von Panzer- wagen getragenen Angriffe unwiröjsam. Die Panzer- wagen blieben fte>en. Die enfflische Infantevie, die ohns Hiefes Undbevstüßungsmittel überhaupt nicht mehr vorgeht, ver-  ' fogte daraufhin sofort. Nur kurz soll an dieser Stelle davauf hingewiesen werden,  daß sich zwischen Lens und Arleuz eine  für die Gngländer nicht ungesägrlihe, aus dem ganzen  Schlachtbild herausgeshobene Flanke gedildet Hai. 5 Bei Havrincourt bildete sich ein weiterer Brennpunkt  'ber Schlacht, Dort scheiterte der englische Angriff an dem un-  erbittlichen Widerstand unserer Truppen, die sich dort den Eng« ndern auch taktisc< an allen Schlachttagen überlegen zeigten. Wiederum wurde das englische Angriffsziel weiter nach  . Güden verlegt, um den Durchbruch unter Ausnußung der be-  sehenden Gpannung so schnell wie möglich und um jeden Preis, unter Einsaß allen Materials und aller Menschen, doß noh zu erzwingen. Die australischen Divisionen mußten wieder einmal herhaiten. Wir kennen den Ausspruh des. austvalischen Premierministers Hughes, der gesagt hat, mon müsse die Hälfte des deutschen Volbes erschlagen, eher gede es keinen Frieden, Wir wissen also, was uns von den „edlen Söhnen“ Australiens blüht. In diesem Blatt schrieb ich schon einmal über die Australier, die dennen zu lernen ich iim Jahre 1900 in China den zweifelhaften Vorzug hatte,  Wer Übrigens weiterhin Material über die englische freudige Aufnahme gegenüber unsever versöhnlichen Haltung zu haben. wünscht, dem empfehle ich, die „Morningpost“ vom 28., 29. u13 30. August zu lesen. Dort wird er Erstaunliches finden, das fie) würdig den:Reden Hughes' und Clomenceaus anreiht oder, besser, sie noch weit übertrifft. Aus bestimmten Gründen kön- nen diese Kloakenartikel hier nicht wiedergeben werden.  Die Australier haben nun zwischen Biellicourtung Bellenglise die SiegfriedstelTung erreicht, Das dortige Vorgehen kennzeichnet sich als ausgesproßener Durh- bruchsversuch, Beide Orte liegen an dem Kanal, der St. Quen- tin und Cambrai verbindet, und zwar in der Niederung des Kanals, so daß die Haupwerteidigung niht in diesen beiden Pläßen, sondern auf der den Kanal östlicg begleitenden Höhe gesucht werden muß. Diese ist fest inunserer Hand.  . „Wir sehen also auf der englischon Gosamtfront taktisch siß genau dasselbe abspielen, was wir bereits in der Somme, Artois« und Flandernscchhlacht feststellen konnten: einen schulte» weisen, frontalen Angriff mit Anwendung der Wiljonschhen Lehre: Gewalt, Gewalt und äußerste G2walt, Es ist. jene stumpffinnige Sturmblodtaktik, die den Engländern bisher [5 ungeheure Verluste und nie einen riwiigen Erfolg gebracht hat. Wir habson keinen Grund, daran zu zveifeln, daß das in Zu» Zunft anders werden wird, Tas engäfte Volk wird fich aut weiterhim ia seiner einseitigen Lc oonntheit dies Art  «tenschhanmörderischen Verfahrens an seinen Söhnen gefallen  lassen. ; ? 4 pes  Das Koftbarste, was ein Land besißt, ist nicht stin Geld und Gut, nicht seine Schiffe und seme Bergwerke, sondern seine Menschen. . Mit diesen wüsten die Lloyd George und Cle» Menceau, als ob sie nichts wert wären... Dex Tag der Erkennt« nis und des Entseßens drüb:n muß-aber doch einmal kommen.“ Dann werden die gemarterten Völker unserer Feinde Rechen»: shaft darüber verlangen, ob dis jezt gebrachten Gewaltöpfer bevehtigt waren 'oder:nicht.. fen und Amerikaner nicht durch, so war alles vergebens  Geländeverlist spielt in diefen Tagen weniger denn je-eine Nolle, nnd die Atempause vor der augenblitlichen großen - Schiochht hat uns erneut die ruhige Ueberlegung gebracht, daß? nichts verloven ist, wenn nur die Front hält. Sie wird halten! Dessen sind wir totsicger: Denn da von steht ein. Volk in Waffen, das weiß, es fümpft um alles. EY.  Die Lage aa der Gambraifront... . Me fdu ng des:Wo Ufa Gen TelegraphenBiros 4 Vexlin;. 19. September,  * Ain der CamibtiwiaSt-QitentimFront wurds am. 18; Söp-"1  tember den ganzen Tag über stellenweise vom frühen Morgen bis tief int die Nacht/ hinein erbithert gerungen: Nrebdii Engländer und Franzosen “seit dem 8. vergeblich versucht hatten, in starken Teilvorstößen sich eine geeignete Basis für den von Foch ersirovien Durchbruch: Hutch" die Sisgsried-Stelung zu schaffsn, ging“ Joch am 18. vom/Havvrineourtwad. bis. an die Somme: zum: geschlossenen Großangriff über. " “+ " „ Um 5 Uhr 15 jeßte: auf dor- ganzen. Front stärtstes- Feuer ein, Das: bis: tief im- das Hintergelände reichte. Etwa. ngmriner. Stunde: gingen. die -Englünder: mf. der ganzen Front: zum : Angriff. vor. Sahireiche: Tanis - vossekten der: englischen und“ frangöstichen: In" fanterie voran, während starke Geschwader von, Gehiachtfliegern:.! tief herunterstioßen, um diirch: Maschinengewehrfeuer und: Bomben»: wihnfs- die dautiche Verteidbgung: zu: erschüttern. j * Dar geplante: Durcchbrach mißglüdie: An den: Flügeln -der- An» griffsfront hielten: sieh Gouzeaucourt und Holnon. Gegen: ersteves Füxmten: die Engländer- breimal an, Treseault hielt. fich gogen:“ viermal wiederholten Fetndesongriff. Im Zontrum gelang:es-den Gagländern: die: deutschen Linien- zurüzudrücen,. Nach: erbitterten: Hin*- und Zerwogenden: Kämpfen: blieben Gpehy.. und" Ranssoy) in: Hons der Engländer, .. I Um 6 Uhr 30 nachmittags stürmten die Engländer nach: abor« - metiger: Artilkerievoyberöitung von neuem,“ Alle- Versuche, über RNeassoy hinaus. vovzudringen, scheiterten an: dem Maschinen» ' gewohrfeuer, das ihren Sturmwellen: aus. den Dorfträmmern des:. ze: verteidigten Lempiro endgegenshlug. Güdlich: dapon. z9p=. Ipläterte ihr: Ansturm: im deutschen Gegenstoß. w Um S Uhr: brad. ein neuer“ feindlicher Angriff! auf- Villers»: - 'Gaislain-blutig zufammen: Im: Abschnitt: St,-Quentin blieben alle - Aaiitrengungen-öer-Fraazosen, Boden zu gewinnen, erfolglos. -Ihre- - „Versuche, den Angriffsraum südlich: der Gomme: zu: verbreitern;.. - UÜnterbaxad das: zusammengefaßte. deutsche. Feuer. 4 r - „Die. gosamien Kämpfe. spialten sich in dem Geländs vox. der - - Seatschen Eiegfried-Stelfung: ab, troß- größter Anstrengungen. und .. Tüsfiichtslosem Menichen- und Waterialoinsaßes des. Gogne:  ubs iden  "Dex: bulgarische Verjahßt vom 17. September meldet von der ' Waöedonischen Front: In: der Gegend: von Bitolia und! an mehrö- „xen Stellen im Cernaogen war die Fauertätigkeit: auf) beiden: - "Seiten ziemlich: heftig. Dostikchh dev C e rwa. wiesen! users: Ein»: ; Helten mehrere heftige Angriffe gegen unsers Stellungen. beim! - Morf Bechichte- wid“ auf: dem Gipfsl' des Triboy zurück. In "der -„ Woglenagegend griffen französische Ginheiten unsevs: vorgsschobenen. :  Emit Jannings im Rgl. Schaufpielhauf „Die Versuchung des Diogene 5% „Der Fevbrohene Krug“.  „Emil Jannings, dessen Vollkraft für das Königliche. Shaufpial  Hous' gewonnen isi, führte fich gestern. mit zwei. gewichtigen  e  Gan. seines. Könnras. in: die Gonreinhaft. der Bithne. ein. Man  Harte dankbare. Ausgaben für. by gewöhlt: die vielumwotbene Snauptrolls wi „Zerbrodenen Kivg" und die: entscheidende, Gestalt in Wilheim -Schmidtbonns neuem Einakter „Die Versuchung wes Divgenes5% einer liebensmürdigen Dieztung un Sage, die =- bei öllem“ gemessenen. Mstand ron Wert und Wucht == fich Immerhin noben Kinist sehen bassen. darf. Schuidtbonns: im: ein antibes: Gowand gehällte: Stube vermag- einer- Priffung. auf. ihre altgriechische  Ehiheit- nicht. standzuhalten. . Man. findet. da- kaum überzeugende Züge, des. antitn Lebens. oder des asketischen Philosophen; Wer Die Phantafle, die mit dichterischer Freiheit. aim die Legends vom Faßbewohner eins Feine Handlung herum» spinnt, hat, für sich betrachtet, Sinn uns BDedevtung, Der Divs genes. Schmidibonnus ist kein Main der farkashi Een Vienschen«= Feil, sordern ein: wbrüftiges Ravurlind; das, owgeefeit vow. dep Seudcelei und: der RukiueiGwäthe ves Gesellschaft, in. die Felsen» mrd Walbeinsombeit: - geflüchtet ist, um fic:,cn der. ewigen Wahrheit von. Tier. und Pflanze zu erbauen amd zu fräftigen. Gt * verlacht das Getus der Menschen" und Felbst die Erotik sWeint ihm nur frisch und e<;t, worn sie, abgelöst von: Überlicferten Formen und Zwängsmaßregein, in der sforglofen Hingobiumg waltet; bie die ganze Natur bevölkert. Aus solchem Gefl Heraus, hat: er vine dionysische Festiicpeit verspottet umd die venhöhnten. Livbespoare: verschwören si, Rache an ihm zu nehmen. Die schöne Ino.nähert sieh ihm als Ber]ucherin, bemüht sich erst, mit ollcyhand. ve3wagenen Künsten seine Sinnlichkeit. zu weden, |Gmei» Gelt dann. r Eitelkeit und. bringt cs wirklich. zu einem Tugen» Biet des Irinmachs, 3-baß die lauenden Verschworenen schon mit ihrem Hohn Zervorbrechen; abir die Verkuchevm ift wider Willen sy 9anz in' feinen Bann goraten, daß ste: nicht mehr. von hm kassen m fte feiEt ihn Bräutigam heim und gefollt sich zu ihm = auf die Gofähr pin, nur vinen Gommer lang seine. Gunst Zu gö nießen Joantings gab! diefen fiegzeichen. Naturmenschpm mit ei tilimen Mativ: des  Fülle: zuversichiticher Krait, die dem wife am, „Geine Guideinung hielt die Mitte zwischen vix Alone 3 I feblcrns Gel mar In feinen "Ia "die eldmeitate" Ratutsreniret ums Tehm  fuftigen Ion quot bie unwiderstehliche Uebergeugung. Die Kraft,  Brechen: die Engländer, Franzo- |.  Stellungen beim Dorfe Zborsko an, wurden: aber nah Nahkampf vertrieben und ließen Gefangene in unseren Händen, darunten zwei Offiziere. Auf: beiden Seiten des „Wardar wurden starke eng- lische Angriffsabteilungen zerstreut. Güdlich und westlich von  Doiran dauert das beiderseitigs hestige Artilleriefeuer an, 4. „8 r  Beschießuifg von Metz.  fungen veröffentlicht wird, besagt. unter „anderem.  Seit inehreren Tagen“ befschießt: der Feind: Meß aus einem weittragenden. Geshüß, Diese . Beschleßung“ ist- alle“ die. Jahre: hindur<, die der- Krieg  *Ichon: dauert; stets. möglich gewesen. und.. wurde. schon, lange erwartet, Die moderyen Gescchhüße haben eine weit größere Trag» „weite als “etwa: die der Entfernung: von südlich. Pont-ä»Mousson. nach“ Metz.“ Die feßige Beschießung hüngt- alfo keineswegs damit“ „zusammen, daß. der Feind nach unserer Räumung, des St. Mihiel» * Bogens. der. Stadt näher gekommen: ist. Sie. ist nur eine Begleit. ersFeinung: der jezigen Kämpfe westlich und südwestlich Met: und  Ein- und Äusreise aus dem Gouwvernementsbereiche erlassen . WoBden, ;. 4 ; [ IE ;  7  " Der Kailer an: die Univerlität. Dorpat,.  * Rektor und Professoronschaft der Universität Dorpat haben aus Aitlaß der- Eröffnungsfeier: der Umiversikät: ein  an gen: Rai ser: gesandt, indem sie ihm: den Dank" für  derung der Dorpater Universttät ausspvechen. 3  : Darawf ist ein Antworttelogramm des Kaisers eingagangon, in de mes 110, heißt. „Unter..den, wechselvollen. Ereignissen: hat mir Fis. Wiedorbofpoiung der deu'schen Brüder. im Daltenbande.: von Frenebem Druck und Wesen eine ganz besondere Freitde bereitet. Meine wärmsten Wiinscho goleiten die Umiversität, ihrs Luhrer und Schüler bei ihrer ernsten Arbeit im Dienste der Wissenschaft, im Webtbewevb mit «hren deutschen Scwestern, zur Vertiefung und: Verbreitung: deutschen Geisteslebens, deuts. scher Kitltur und Sitte: Gott schenke dieser der Weitetentwiekliung dev: Menschheit dienenben. Friedensarbeit“ seinen Sehen!“  Frankreich und Eitaßz-Lothringen. "  Zur Weldung, daß der frühere französische Botschafter in Berlin- Zttlos: Cambou als Untersbaatsfekreiär an. die: Spihe einer fiktiven Verwaltung» des nicht. eroverten elfüssiih-lothringischen. Lambdes: berufen. wurde, Icreibt die „Novöd. Allg, Ztg.“ „An ich erinnert: dieser. Regierungoalt an den, welchen die italienische Rö» 'girzung. kurz: nach. Doginn. des Zrioges. gegen Desterpeich-Ungarn vollzog, indem sie den Abgeordneten Barzilai zum Minister, dev erlösten Provinzen ernannte, und ihm ein Amt gab; das er bald niederlogen mußte, weil er wach kurzen rednerischen Iviumphen dor: Lächerlichkeit: vörfiel, Hie italienischen Armeen: nicht in der-Lage gebiete zu groberp. Go wird. auch. Herr. Cambon sehr wenig zu tun finden, da der kivine Zipfel obereisässischen Landes, der im. Bositz: Frankreichs ist, besonders. in dem Zustande, in dem er Frank reich. in.die Hände gefallen ift, kaum einer besondexen Verwaltung  . bedarf, Bis .auf diesen geringfügigen Teil ift ganz Elsaß-Lothe zingen fimmer nöch fest: in doutscher Hand: und wird: es hoffentlich köder 4 4 365 m 0 .  Das offiziöse Blatt ist Überzeugt, daß die frangöstische: Negierung. geglaubt. habe, das, Odium. der. Lüchexlichkeit wagen zu können, weil sie eine x für“ angösbvacht: hielt, um ihre Stellung zur elfaß-lothringischen  im Augenblick der Anrogung: Desbexpoichr Ungarns, 311: dvs Warentieren, Weiter untersucht das Blatt, inwieweit fich. England; und. die Vereinigten. Staaten. für das egoisttsche Kriegopicl Franky. veichs. varpflichtet haben, amd stellt. fest, daß, wie. auch. die füngsbt . Erklärung des. Abg. Ebert zeige, in Doutschland. Einigkeit in der .Paß-lothringischen Frage herrsche, daß ferner Caernin und  Tiszga sir Oesterveich-Ungarn hierzu. Hündige Exklärungen abe die das. Elementar-Weiblichs. wet. und fesselt, wer in ihm.  Wrpert. Fräulein Steinsied als Ino wirkte trefflich unt ihm ; zufammen, so langs es iG darum handelte, den Gegensag zwischen ; frsven umd: Navur?post zu worstmilichen. “ Der Upbengang  . Die Neuheit, um. bevon von: Dr. Bruck: gelvitste Aufführung sieg ; woch Hewr- Bo edb kor in der: Rolle. des Tchwächlich-feigen Präus tigams. Beydienfte, erwarb, wurde. mit entschiedenom. Beifall, auf»  genommen: wn Als Richter Adam hatte Zan nängs mit der Erinnevung an : Dr. Pohl, einen mit Recht vtelgelobten Vorgänger, in dessen Beih die Rolle seit Jahren ist, zu kämpfen. Aber der neue Mann ging als schnitspiclerische. Persönlichkeit seine. gang:bi Woge.  fover | Umd so trat der Gedanke an die Vergleichung gegen den unmittel»  . baven Einbru> zurüc. Zannings, der den reichquellonden Humor |; für den verschmißt 'volkstämlichtn“ Helden der Kloistschen Meister- ) Fomödie befigt, betont, vor allem das noh unverwilstliche jugend» : liche Eloment in dem &iten Spräßbuben. Er gibt tim die ganze | Fronde an. Abenteuern, : an Finten- und. tollen. Streichen, die  in "einem. unfontrollierten. Ländlichen. SebensZünstlar: ftedt; man  ' | fah. geradezu, ous dem, nain, verruchten überreifen Kerl mit  der Glaße den Teden Bauernburichen. von ehedem Hervorlächeln, der in Amt und Würden die Gewohnzeiten, einer Uberlichen Jugend festgehalten hat. Diese Auffassung hatte etwas Versöhnen- des, eine mildernde Kraft, dis das Evgößen- an all den- -Ais» Früchten, Demperamentsprüngen und Täuschungsversuchen: steigerte dwird jeden: Abscheu vor der moralischen Verkommenheit fernhielt. Am köstlichsten war dieser Richter Adam, wenn er sich mit einein vertraulich. liebenswürdiigen Lächeln. an den gestrengen Auffichts» beamten wandte, um ihn zu gutherziger, Frößlicher Kameradschaft einzukäden. Da blißten die Augen so verbrau"i<, als könnte dieser alte. Sänder weder: etwas Böses tum noh erfahren. Neben Zamnings waren gute Aräfte tätig, um den Kerngehalt der Komödie herausziwtarbeiten, Patxy als ironischer Gerichsrat, Vespermanir als ehfgeiziger Streiber, Frau Dora als geschwäßige Martha Rull; Fräsein Seisler als volks/Umlich schüchterne: Eva; Herr de Vogt aus ausbegehverbder Ruprecht und. Frau Conrad, selbst in der Feition: Rolls ' dor Brigitte <arakteristisch in der bäuerlichen Eigenart, / So hadts' „Der zerbrochene Krug“ gestern bei seiner 169. Auführung wieder! einen. lauten stürmischen Erfolg, dessen  further schauspielerischer “Anteil Heren. Janntngs zufiel, HSun- /  4 Sertfünfzig: Aufführungen in etwa einem Jahrhundert =- ift das ras "gegeniiber . unseren“ Modepossen, die häufig das Doppelte in einem Zuhee eee EE Mathematik: zum Irop nicht  4 Aut" okwas, Fondern sogar: sehr viel, just: darum, weil sie-sich a  | Sent een Was Ws 9, It darun, weit fe. fap ma  ein“  wird: bald aufhören, wenn diese sich erst festgelaufen. haben. Das. |. „Hor.„sind. auch. vom Gouvernement keinerlei. Aenderungen, Über. die. |  Jeine För- |  nach außen wirkemde bezeichnande politische Gebärde |:  ihm ver» |  'in sein: erwächfig <<tss Wesen. wollte ihr niht ganz gelingene  x  gegeben haben. Gchließlich sagt das Blstt: „Es. „diirfte kleb werden, daß nicht. die belgische, Frage und. Picht die Zukunft der deutschen Kolonien, sondern öie. von. Frankrith erstrebte gewalt» jame LostFonnung Eljaß-Lothringens vom Ttetttschen-Neicte das Ceßte Hündernis des Weltsriedens ist. "Die polibische Lage präzisiert f4h immer, schärfer darauf, ob Enpland und Amerita bereit find, ben Krieg noch jahrelang für ei:bin ungerechten An» spruch Frankpichs, fortzuführen. Wengn- die - Arbeiterführer den  1: 43 Ententeländer, die zurzeit. auf einer. Arbeitperkonferenz in" Eine amtliche Mätteilung, die in 'den Meßeor Zei-.].  „London versammelt find, äix Frage so Apllen, fo werden sie auch zur. Einsicht gelangen. müssen, daß sie dem. Frieden nur dienen können, wenn sie. die sogenaynte saß-kotbschngische Frage von allem: Baiwer? befügien, das die Leidenschaft Jes Krieges und die falsch auf sie ang&wandten Prinzipien dex“ | Demokratie auf sie gehäuft-haben.“ ; .  "Eine: Wählerverfamm!ung, in Berli - aufgeidü, - Rod vorbob gegen. den A b4g. Haase,  Im. Lehrervereinshaus, fand: gestern. aben bd zäne von den „un« abhängigen Sozialdemoßraten“ einharufene, :kbtraus stark besugte | öffentliche Wähzlerpersammlung: statt.  Zunp Vorsikenden wurde „ .Landtagsaba, A.d.0.1.f. H-9.F.5 m ann gewählt, Die von. der Wahl» kreisorganisation aufgestz'lte Kandidatur |dqs Mectallarbeiters ;: Richard, Müllex wurde ohne Widerspruch gene shypigt, Wie der Vors sivende. mitteilte; ist Müllen nah. dem. Jamars fail eingezogen wor« den und augenbliKlichh Solbat in Rastatt. Ab? Veranlassung der Partei ist vom Kriegsmitisterium telegroph ish die Beure- laubung des Kandidaten; angeordnet wordga. Abg. Hosimann führte, weiter. aus, daß das Polizeipräsidkum Fie Versammlung in der Vorausfezung genehmigt habe, daß durch „die Reden und die Augsprache dex Viat-vg fr iad em wicht geflhrdet und der Geist, entshlafsenen Durdbaltems (Unruhe) nicht ipgendwie: beeinträchtigt worde Als: nunmihn:; des auf: den Anschlägen upd Flugblättern ans gegebene: Redner; des: Abor.ds,, Reichahagzöabig. Hägo Haagse das Wort erhielt, erhob. sich. der überwachende Wläzeioffizier zu der Exklärung, er. Wung, nicht zulassen, daß, Saag. das Wort ergreife, Abg. Ho ffm ann: Auf: einem. von. dar Hensikz des. Oberkomman» ' dos freigegebenen Wahlflugblatt ist aushritfifich Haoße als Refpe rent. fsrdie heutige Versammlung genonut, Auf die- Frags nach dem Grund des. Verbots erklärte der Pekigeilieamte, der Bescheid werde: binnen drei Tagen erteilt werder. * Der- Vorfigemde: Adolf Soffmann vebbogks nunmehr ' dis Vor» säninlung, um: mit dam Polizeipräsidiurg unborhandeln zu können, * Nach: sviner: Rüclkehr: öxktärte: ex: Von, dim diensthabenden Wacht« mister: im Valizeinräfkium bin: ich: an. den, Polizetwiat Dr. Hene - niger vor wiesen. worden, Ir mir. gesagt Hak, das es in der. Gache nehts. tun, könne, Ich. ftellts ihm. yor, aß id- die vom - Polizeipräsidium: mir. übertragene Werantwortung. für die Ruhe. und. Ordnung, zurückweisen müsss, wenn diess ' Maßnahms - micht, aufgehobegi. wind, Ich sprach dann Hselephonisch nktt Geheim»  nI  . |, 7at Lindig, der gleichfalls. badauorte, niesta dun. zu Klunen, Dar  Polizeipräsident lähmte es trog aweimaliger dringender -  - Meldung ab, mich zu empfangen und ließ mich wieder :an  : Dr. Hontiger verweisen... Ms. ich. diesem: als höchstwal pseeintiche  Folge dieses Vorgehens die. Dassievung der Wahl darch iben Reicho« - tag: vorstellte, ging. ev felber zum Polizeipcäsidenbor, der: mir sagen  Ließ, ich möchte Beschwerde as ven, Wär wissen, wie: wir diese  |; SacHe benußen werden. An ? „it es, die Antwork 'zu geben  auf ein Vorgehen, das wieder. einmal zeigt, daß unscre Partei  Dicht einmal: in der Lage ift, zw einer Reichsdagswahl. zu reden.  : ' Als an diefer Stelts sich lebhafte Pfäitufs erhpben und Zwischen«  ; zufe, wie. „Freies Volk*,: „Ich kynne keine: Parteien“ eixtönten, eve Hlävis. des: überwachende Polizribjamte die Vox ammäung für.  jraatf gel ö st. was - mit erregten) Zurufen aufgenammen wurde,  ; Dep: Saal leerts. sich unter Sehen en auf die Partei und. auf Lich»  | mecht. Es. kam, dabei. auch zu. einsgen erregten Tumyltszenen, ings  ; Zesondere als. gerufen warde, Abg. Hoffmann sei verhaftet  | worden, Diese Nachricht scheint aber nach unferen an Ort und Stelle eingezogenen Erkundigungen 'nicht vihtig zu fein,  3 ; Bedwig Dahin, Zu ihrem heutigen 85. Gebnrtößage. “ 3 Voa. „ Altfein sHeint kin. Verdienst; aber sich mit. Bopußßtsein und Geist altwerden zu, lassen, wie Hadwig Dohm es tut, as fordert eine ganze, immer wieder fich exneuende, umd. jede Mbesasphafe wiedor. friih erfüllende Persönlichkeit. Es ist ja nicht! Zufällig, daß ie fie RE u „vix beschenkt find, wenn, witz sie schen in ihrer reizvollen Zierlichkeit, das graue Jüngling unter dem schwarzen Kitderkäpphon hevausquellend; die Phe Anthes lichen Züge, denen das Alter etwas Hug Geschlechtslosis verlich, durcchhellt yom Vlickder-größen grauen Augen; die zugleicysharf und verstehend leuchten; um den Mund das joine Lächeln der; wäJenden Frau. Niemand. kany an dep aymatfigen Reinen Gestäst. achtlos vorübergehen. Alls Lebonsalter und Geshlechte scheinen zu Harfe zu. sein in: ihr, ' zu edrem fübtilen! Kunstwerk veröiwigt und vom /durGicheinenden. Geiste. enhmateriglisient, - Jie. sie Jung gekannt hatten, worden andezer. Meinung, fein. ==. wip aher. möchten sie Nicht anders, sehen. als, alt, „Umd hoffen sig. uoch stein = Feinglt zu sehon. „Denn noch als Handertjährige =. und. warum. sollte ein so alles Neue durcchiebendex. Mensch je, die. Hust, und. div Kraft ved lieren am Aelterwerden? <= wird sie es ihren Bewunderern zeigen, wie man es macht, „ein wohlgeratener Greis“ Zu fein, wie sie das nennt. 1404 ; PE M HORE S5 0:2. SUI B Und wir haben fie ja überdies nochg jung daneben: In ihren Schriften? Auch: da 6ins: Umfasserin alles Debendigen, Yis Zwei. unddreißigjöhrige beginnt sie mit einer gelehrten Arlteit über die - * spanische, Nabionaktiberatur. Eine Emanzipationstat für dama- lige. Grit! Sicken. Jahre später. kommt, "die ironische Betrachtung“ „Was dis Postoren von den Frauen denken“, Und dann alls hre - „wehibefannten. forbigen. Romans, die meiste: fich wit Frauen» piychologie beichäftigend. Am meisten. ste. felhst- aber. kommt sü. mit. imaner- in ihren. groziösen „und. spöttischen: Streitschriften ver. | Die Lanze, die ihre kleinen. Frauenhände scheinhax spielerih baiten, trifft gut, Noc< heuts. Denn Hedwig Dohm bat. nicht „aufgehört. Wocbt zu - halten. über alle. geistige Bewegung ihrer 4 Imzeit, . Zugleich Legeisterungsföhig und. ren, nimmt. sie Stein * Tang zu jedem 'Werk, das fich zeigt; besonders gus Franentänt>-  » mmmmmmnmennnnmmmmmenenming 3  Abg. v. Calker über den Völkerbund, 3 Drahtmeldung der „Voslischen Zeitung“,  X Kiel, 19. September.  Zn der Deutschen Gesellschaft für Völkerrecht befaßte sich heute Professor von Calkex in einem Vortrage Mit der rechtlicen Sicherung der intepnationalen Verkehrsfrei- Heiten in Friedenszeiten, besonders mit der Frage des Völkerbundes, Dieser Gedanke hat, wie“ der Redner aus- führte, in den lezten Monaten dur< die Art und Weise seiner Behandlung von Frankreih nd England einen häßlichen Ge» IchGmat bekommen. Aber es läßt fich niht lengnen, daß seine Verwirklichung in der einen oder anderen Form zuuweiger» lih kommen muß. Eine gemeinsame Organisation. der Staaten ist im Interesse der unbedingt notwendigen völkerrehtlicen Siche» Sungen zum Gechuße der Iinternatiomaten Verkehrsfreiheit quf jeden Fall dringend erwünscht. Wenn diese Organisation eine Fegensreiche Wirkjamkeit haben foll, kommt es vor alten Dingen auf folgende Punkte an: * py; .  1. Die Teilnahme an der Organisation müßte grundsählich allen Gtaaten offenstehen. 5 836 geundsühlich  2. Die zu begründende Organisation würde durc< einen aus Delegierten aller Staaten bestehenden Böllerkonvent vertreien wer» Dent, für desen Beichhlußfassung von dem Einstimmigleitsprinzip Und Abstimmungssysiem der „bisherigen Botschafterkonferenz ein volkommen abweichendes System zu swgaffen wäre. Das wesent» Tichste hierbei wäre, daß überhaupt nidt mehr nach Staaten, son- dern nah folgenden Grundsäßen abgestimmt wird; ' < Zeder Staat erhält ein gewisses Minimum von drei Stimmen, aon denen eine Etimme von der Regierung und zwei Stimmen vom Parlament zu bevolmächtigen wären- Die Wiederherstel« Jung der früheren Verkehrsbeziehungen der. Völker und die Be» sGassung von völterrechtlicen Rechtsgarantien für den Schuß Hängt davon ab, daß das Prinzip dex Verkehrsfreiheit für alle zukommt, und als internationale Rechtsform anerkannt wird. Bei der Aufsteliung neuer Grundsäße für den internationalen Verkehr Handelt es fiz insbe'ondere um folgendes: Schuß der Hochsee Fischerei vor Benachteiligung der Verkehrsfreiheit, Schuß der inter» nationalen Rechte in bezug auf Lustschiffshrt sowie in bezug auf Hen Land« und Luftverkehr, soweit es fich um den zwischenstaat» Jichen Transit handelt. . i . Der Nobner erörterte dann Einzelmaßnahmen, die zur Sicho» xung der vechtlich amerbannten interwationalen Vorkehrsfroiheit ge eignet ers&einen, und nennt. an erster Stelle die obligatorische schwdsgericatliche Entsh&eidung. Wenn auch nicht daran zu denken. ist, den Krieg als Maßnahme der Selbsthilfe anszuse&alten, wird“ es doch möglich sein,-alle Staatsftreitigkeiten, ehe zur kriegerischen Erledigung gegriffen wird, einer unparteiischen internationalen Bourtoilung zu unterworfen, Für den Fall, daß eses Witts! niht ausreiccht, den Zustand der Verbehrsfreihskt aufrecht zu evhalten bzw. wieder Herzustellenz wären internatwnale Kollektivmaßnah wen vorzunehmen.  Nach der Mittagspause wirnde In eine Haupt- und in eine Ein» helbevatung Her Berichte eingetreten und ein Antrag von Pro-.  Fessor Nkemeyer angenommen, der folgenden Wortlaut hat:  Die Versammlung spricht einstimmig den Wunfc< aus, daß die Deutsche Gesellschaft für Völkerrecht vine gemischte Studienkommis» sion „wähle; die Vorschläge auszuarbeiten habe für Hie Grundsüße der Ovganisabion eines Völkerbundes. == Am Freitag: werden die Verhandlungen fortgesetzt. M7 23. Rarl Peters Beiletzung. Drahkmeldung der „Vossischen Zeikung“, "77 6,7 1 Hannover, 19. Septem Dis Beisehung Hes verstorbenen Roichskommissars 4 Peters fand heute nachmittag in Anwesenheit zahlieiher Ve:  ' der Neichs- und städtischen Behörden und einer großen“ Dhauer» gemeinde auf dem Engeschede-Friodhöf statt. - Als Vertreter“Hes  “Reichskolonialamts wax Unterstoatssekretär Gleim erschienen“  EEE  ' |-deur evhal  Ft ARWEN ENIE OS DINEHT 4 AG UESEIANK Der zugleich Im Namen des Kaiser's einen prachtvollen Kranz mit EdHleise am Sarge nicderlegte. Die kaiserliche Ehußtruppe war durch Major Oehring vertreten. Ueber den in der Kapelle aufge» bahrten Sarg war die Reichsflägge ausgebreitet, Die Trauerfeier wurde eingeleitet durch Choralgesang, worauf Syperintendent Zakob Ha g en - Lüneg, ein Studienfreund des Ver- storbenen eine ergreifende Rede hielt, in der er der Verdienste des Heimgegangenen für unser. Vaterland gedachte. An der Gruft: sprach Stadtdirektor Tr aum herzliche Worte dankbaren Gedenkens für den Entschlasenen, der sich um die Weltmachtftellung unseres Vaterlandes unvergleichliße Berdienste erworben habe, Der Red- ner schilderte den Werdegang Peters, dessen Streben es immer gewesen fei, „daß Deutschland einmal da stehen sollte, wo England stand.“ An disem Ziel habe der Heimgegangene sein ganzes n gearbeitet; jein Rotionalbewußtsein kannte keine Grenzen. Um so bedauerlicher sei es, daß der Neichstag troß dex vollgiltigen Bes weise für die Fälschung der Tuer-Bviefe bis hewte sein Unvecht an Karl Peters no< nicht wieder gutgomacht habe. Mit dem Liede von Hans Heinrich „Mahnung“ jchloß die eindru>svolle Feier.  An die Witwe des Verstorbenen gingen noh Veileidstelegramme ein vom Reihskolowialamt, dem Herzog Johann Albrecht von MeF- lenburg als Vörsikenden der Deutschen Kolonin!gefellshaft, Feld- marshall von Hindenburg, von der Deutschostafrikanischen Getell- schaft Berlin und dem Zentralvorstand des Alldeutschen Verbandes,  Kleine Kriegsnachrichten.  Am Sarge? vos versiorbenen Herzogs von Anhalt fand gestern in“ Mänchen. ein feierlicher Trauergottesdienst statt. Nach  r Trauerfeier wurde die Leiche nach dem Bahnhof Übergeführt. Mülttär Kanktierts den Leichonwagen, dem die Hintcrölicbenen und BVer:veier der Behörden folgten.  Die Finnisch-Dentsche Gesellschaft hielt am Mittwoch in Selsingfors ihre konstituierende Berijaminlung ><. Zu GEhrenvor- benden wurden Reichsverweier Spinhusoud. und der deutsche Ge» andte, Freiherr von Bruecd, gewählt. Der- Vorstand besteht u, a. aus Professor Huin, Vorsihenden, und den Mitgliedern Dr. He-  vanlinna, Professor Nikkola, Professor Erith, Senator Frey, Dr."  ZIdnan sowie deutiherfeits aus Kommerzienrat Goldbec>-Lewe,  Die deutsehen Pressevertreter in Budapest, Ehren der reichadeutichen Presievertreter wurde am. Dienstag in Buda- pest ein Abschiedsessen veranstaltet. Max Wolff trank auf die Fremdenverkehrsgesellsmost, deren Gäste die Journalisten iw dsr Tatra waren, sowie anf ihren Prähventen Simon von Krauß. Mar Bae >&er leerte sein Glas anf Sraatsfekreiär Payr, der für die Edrung darlte und mit dem Ruf an die deutschen Gäste schloß: Lebet wohl und kommt wiederl An den Honvedminister wurde ein Danktelegramm abgesandt. -.  Verbessetung der 16x Bdies ? Geloyentlich der An« weseitheit des Staatskomaiissars. für das Wahnungswesen Frei« herru von Coels in Feast &. M. haben unier Teilnahms von Mitgliedern des Magistrats .und anderer an der Wohnungsirage intexessiertar Porsöniichkeiten eingehende Beratungen iwer. die Möglichkeit einer Verbesserung der 1cx Abis nach den bigzer mii dem Geset in Frankfurt gemachten Erfahrungen stattgefunden.  Rudolf v. Biebahn vollendet am Spmaabend sein 30. Ley bensjahr, Er krat 1861 in das 2, Gs: giment a. F, Ein, machte Hie Feldzitge 1938 urid 1870/71 mit. umd erhielt das Cijerne Kreuz. 1890 warrds er Derh und Wbteilaungacbef im Kriegeministerium: Nachdem er am 27. 'av: 1892 den Rang als Brigedekommen« hatte, wurße er am 18. April 1898. zum General qwajor befördert, am 17. Tötr3 1894 zum Kommandeur der 11. In» fanteriebrigade und gm 18.. April 1898 zum Direktor des Departe« ments für dus Invalidenwesen im Kziegsminisierium ermannt. In dieser Stellung wurde er am 17. Dezeurber 1898 Goreralloutnant, erhielt am 15. Zuli 1900 den Rang eines kommandierenden Ge- nerals und wurds am 2. Juli 1901 in Genehmigung seines Ab» iedsgesucches, unter Verleihung des Charakters als Generals der nfanterie, zur Disposition gestellt. 87 .  ie außerordentliche türkisce Gesandtschaft ein, die dem  äiser die Ihronbesieigung. des Spllans -Mehmed-YVI, notifizieren ivd, Die Herren sviogen an der Hofburg ab. :  AF Dampferverfohr auf vom Gbwarzen Meer, Als erster  ampfer- der neut eingeridieten Linie Braila--Sowostopsl---Poti  „veßt voraussichtlich am 21. Sept?mber „Zar Ferdinond“ won  Braila ab. Z id ;  Sie, die erst die Nichtbeachtung oder" Verhöhnung der schaffenden"  ' Frau miterlebte, dann die sonderbare Zeit, da man die Frau wieder neu entdedte, gleichsam neu erfand, die jezt wieder die oft gefährliche Ueberschwemimnung mit ungesiebtem Fravenwer? mit  Duldet, fie hört richt auf! zu kämpfen für das Frauentum, das. hr“  om Serzen Liegt, nämlich die Uarbewußte Persönlichdeit, die, Pres Wertes umd ihrer Grenzen bewußt, sich ihre Lebensbedin» gungen kräftig schafft, während es . die der amwderen defpektiett, Das ammutlojs mit der Fanst auf den Tisch icchlagen legt ihr ebenso wenig, wie das wilkenlose 1md: wahllofe Anlehnen der Frau, das auch dem Manne die Anme löhmt. 5 M ER Hedwig ' Dohm felber kultiviert mit voller Absicht, auß nych heute, alles, was den Sinnen schmeichelt und sie belobt. Sie Hält auf froudige «Farben in Hren Zimmern, „Farben, die schläs-  rige Psychen evmuntern“. "Niemals habe ich»eine Frau gesehen,  die sich mit einer solchen Leidenschaft in das Altern stürzt, wie Hedwig Dohm. Wie einer langersehnten Aufgabe tritt sie Im gegenüber, wie einer Gtaffelei, einem Tonölumpen, die auf fie warten, Es gibt eine ganz reizende Schrift von ihr: „Mutter und Großmutter,*) in der sie ihre Theorien iber das Großmuttersein sehr Haug umd schalfhaft ausführt. Von „schön alt" spricht sis mit Zärt» lichkeit. „Die jüngere Generation erlebt nur sich, wir erleben das. 'Shidfal der Welt“, sagt sie. „Wir wollen nur, was wir können, die Jugend treibt Raubbau“. Man mitsse. allmählich, wie. der Luftballon, immer mehr Überflüssigen Ballast auswerfen, meint ste, um höher steigen zu können. „Das Alter dient einer ver» Feinerten- Lebenskunst. Wie unfer Magen nur leichte erlesene Speisen vertvagen kann, so auß unier Geist." Sie schildert iro- nisch die vepräientatiyven Großmütter, die dasitzen, ganz Güte. und Würde, und die Endeichen bringenr"ihr die Fußbank, das Kissen für den Räden -- bis zur Gelbstentmändigung der fo Ge- hätschelten. Wenn sie aber etwas äußern, achtet nvenand auf. fie. * „Alte Leute sprechen oft laut .mit sich felbst; das. kommt, weil * niemand auf das härt, was so ein Mittterhön fag“ : - -.,  Es ist ein StüF gutes altes. Berlinertum jn . Hedwig Dohms- Schreibweise, . Zener Wiß, von dem die Franzofen behaupten, daß-- sie ihn durc< die Berliner französische Kolonie *hierhevgebracht || hätten. Jedenfalls kann Bezlin stolz sein auf eine Repräsentantin, -| : Hie klug 'und - reizvoll in ihrer prachtvollen Rogsambeit-und- Be«  * ») „Mutterschaft“, ein Gammelwerk von Abele Ssreiber: Ber» lag Albert Langen, |  . weging ihr eigones Rezept befolgt, „ntemals aussfehen sein Talente zu Üben, feine Erhe  So hoben wir ihr hauts wirbtich nichts zu wünschen als weiter Gesundheit, Für das Neboige wird fis schon selber sorgen. Aber .zu danten heben wir ihr, die uns so überzeugend. den schönen 'Sypus der modernen Greisin schafft und voxlebt, nicht nur für ihre schriftlichen Werke,  Hedwig Dohm hat sich weise. zum herrscht sie es, *  Alter erzogen. Zeht bw  Eine Kaempf-Gebächtnisfeter veranstaltet der wissen/<aft» Tiche Zentralverein der Humboldt-Akademie am W, Sep- tember im Bürgersaale des Berliner Rathauses zu Ebren seines verstorbenen Vorsigenden. Die Godenkrede hält Geh. Regierungs- rat Professor A, Trendelenburg. Welter sind Ansprachen von Dr. Felix Borchardt und Theodor Kappstein sowie ein Vortrag des Trauermarsches aus Schuberts Es-dur-TIrio vorgeschen,  Die Vibliothek von Eduard Sueft, dem im vorigen Jahre verstovbenen berithmten Wioner Geologen, wurds auf Anregung von Prof. Dr. Salomon durh Geh. Rat August v. Röchling angekauft und dem Geologisch-Paläontologiscen Instikut der Unio versität Heidelberg zum Geschenk gemacht,  Des Ehweizerischan Mutiksgstos niertor. Nhend war, wie unser naß Leipzig entfandter M. M.-Berichterstatter drahtet, der Kammermusik gewidmet. „Ein Etreichkonzert von Hermann Suter, ein Streichtrio von Volkmar Andvege und. ein Quintett für Klavier und V/&er von Hans Huder standen  Orchesters hatten die Ausführung übernommen, “ Auch diesmal „war der kleine Gewaidbaus-Konzertsaal bis auf den leßten Plaß gefüllt, und die Hörerschar nahm die Darbietungen interessiert und Überaus freundlich auf, Von dem Komponisten war Suter allein  Nikisch. zu sehen war« EHI 7.38 ue . Aus“ ater, Die Schauspielerin Geo: Obl es bas Ahne MAE des Berliner Wasp Und (ei wie en Kinsiet:  Sozietät, hat drei Einakter verfaßt, die nächstens im Köni pielhäus zu Potsdam zur Uraufführung kommen, . .  und Musikfouds ängere 'Theaterschule zur Pflege Ütauisch Jeder ltauische „Perein soll ven Eriz s holt + „diesen -Fonds---obführen. - „Das: Sqmd: ele: umd;  noch Ansicht der Kreife, aus deel. diofe--AüveoUng Tommt, Mittel aufbringen, die seiner Kunst die nötige Pflege sichern,  “worden, aus dem eine Musik« und  130.71. "Wires. 0we0  . Militävpersonalion. Der, „General der Infanterie 3, D..  G2 Aborbnung in. Wien. In Wien traf aus |.  inung zu pilagen“. [50  auf dem Programm. Das: Gewandhous-Quartett und Bläser des  zugegen, Er verneigte sich aus einer Loge, in dex auc< Arthur .! Si ] boot „S  'In Wilna ist die Begründung eines litauischen Cheäter.,  Ku; mterhart Mt. „Et » R BEBE LE  1 TANGEGREAREEOSEEN, UAH KINE WAREHEE SENGEEEKDETT  * NDatfonalliberale und Oltfragen.  Richthofens Erwartungen.  Wie die „Berl. Börsen-Zeitung“ mitteilt, ist es zu- treffend, daß die in der Sißung anwesenden Mitglieder der nationalliberalen Reichstags'vaktion mit Ausnahme des Freiz herrn v. Richthofen der Haltung zugestimmt haben, die der Abgeordnete Dr. Stresemann gegenüber den mit Ruß» fand. abgeschlossenen Zusaßhverträgen eingenommen hat. Die inzwischen gemeldete Einnahme von Baku durch die. Türker. rechtfertigten die schweren Bedenken. gegen die Zusagwerträgt. Weiter sagt der Verfasser, der Abg, v. Richthofen: * 5  „Es ist in der; nationalliberalen Roichs2agsfraktion in der lezten Sißung nicht über Kriegszielfragen im all» gemeinen abgestimmt worden, fondern die Abstimmung - hat sich auf die Stellungnahme der Fraktion zu der Rede des Vizekanzlers v. Payer beschräntt. Zu dieser Rede hat die. Frattion mit allen gegen zwei Stimmen, von: denen aller» dings. die eine, die des Abg. Frhrn. v.: Richthofen war, ihre aumeingeschräntte Zustimmung erklärt.“ /  Die Ablehnung des Frhrn. v. Richthofen sei ausfchhließlich mit Rüdsicht auf den Teil dex Rede des Herrn v. Payer erfolgt, der eine Festlegung auf den Frieden von Brest-Litowsi und die Zusaßverträge und die Weiger:1ng enthält, über diese ganzen Fragen des Ostens mit unseren Feinden überhaupt zu verhan- deln. Mit den Ausführungen des Vizehanzlers über die übrigen Kriegsziele sei v. Richthofen selbsiverständlich einverfranden und. die Zustimmung seiner politischen Freunde zu diefen Erklärungen Herrn. v. Payers über die Wiederherstellung des status quo im Westen. und die Ablehnung einer Kriegsenkschödigung begrüfe er um so mehr, als dieser Standpunkt von ihm bereits seit Jahren vertreten worden sei.  Zum Scluß erklärt der Verfasser, er werde fortfahren, feins Durch den Gang der Ereignisse bereits als zutreffend erwiesene Stellungnahme in der Ostpolitik öffenil:ch zu ver» treten. Er gebe deineswegs die Erwartung auf, „daß die national» liberaly Reihstagsfral'gon, ebenso wie dies bere'ts bezüglich 'vbes Westens und anderer Fragen geschehen ift, auch im Osten in  *RERIAIHTEIEE SHU "ZIE DERERREN BIN GER  . absehbarer Zeit der tatfächlichen weltpolitischen: Lage Recht  tragen wird.“ . 4  In der. „Nationalztg.“ wird übor die Frage des Beitritts der Nationallideralen zu den. Beratungen des Interfrattioneben Ausschusses erklärt: Ä  - „Unter vem. Vorsitz des Herrn v. Payor ist früher ausdrüc« lich festgesteilt worden. daß in diesen Besprechungen keine bindenden Beschlüsse gefaßt werden könnten, und daß Jede einzelne Fraktion ihre Meinungsfreiheit behizite. Zeckt Wir anscheinend Sie Zusammeniligung eines parlament!  Blods auf Grundlage eines gemeinsamen Programms e!  und wan verlangt, daß die Nationallideraie Fraktion für den  Fan ihrer Teilnahme eine abweicgende Stellungnahme ins=  Dejondeze auf dem Gebiete der Außenpolitik aufgäbe, Dem» * gegenüber ift wohl die Frage berechtigt, welches dann däs.  einheitliche Programm der Mehrheits-par«  teien auf dem Gebiete der Außenpolitik ist?  Mit der Antwort: Nosfolution vom 19. Zuli Ft -gar nichts ge . fagt: Tatsächlich haben die Mohrheitsparteien: bei den Tepteg  entscheidenden... außenpolitiichen Fragen. vollkommen..:euscin=  ander. gestimmt, wie sich bei den Abstimmungen Übor den  - Friöden von Bresi-Litowsk und Bukarest gezeig? hat, Gegeits  wärtig stehen die Zusaßverträge von Breft-Litowsk zur Des  batte. Die Sozialdemokratie lehnt ste ab, Herr Gokhein will ' feine guinnes von der Regierung gewisser Vorhältnisse im Osten abhängig: machen, Dr. Wiemer und Gröber stimmen zu.  Ast das die Geschlof enheit der Mehrheitspacteien in den  Fragen. der Außenpolitik, die sie beredtigt, einen Anschluß an  ihrem Programm: zu Fordern?" . 5 3  Was Blatt bezeichnet das gemeinsame Programm ber ReicHsleitung undder Heeresleitung, das den fosten Willen bekundet, ben Krieg wegen tegendwelcher Ex» oberungsgiele im Westen nicht forkzusehen, aber die durc< die neuen Verhältnisse im Osten. geschaffene Entlastung vor einem übermächtigen Rußland zu bewehren,- als geeignet, eine - weit» gechende Einheitsfront im Innern herzustellen, deren. wir gerade gegenwärtig mehr als je bedürfen. Gei das aber niGt der Fall und versuche man die nationalliberabe Fraktion nocchg ehe über»  aupt Verhandlungen über eine Annäherung wischen den Wehre | Wb und ihr stattgefunden haben zu einem Verzicht auf ihre selbständige Haltung in diesen Fragen zu veranlassen, fp werde men ich von einer Aufnahme sol&er Verhandlungen vdn vornherein keinen Erfolg versprechen dürfen.  .  Belchiälle des Bundesrats, is, Reichsfinanzhof-Ordnung. -- „Uebergangswirtschaft.  In der gestrigen Sißung des. Bundesrats. wurden angenommen? 14. der Entwurf einer Debanntmachung über den Verbraucß von Aozalkalien "und Soda; 2. der Entwurf einer VBelannt- machung, betreffend Aenderung der Bekanntmachung über Rohtabat. vom. 10. Oktober 1916; 3. der Entwurf einer Bestimmung über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleisarben und anderen Bleiprodukien; 4 der. Entwurs einer Reihsfinanzordnung; 5. der Eniwurf eines Gefeges über die Er». mächtioung des Bundeszrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen flir die Ucbergangswirchaft. 3 22008 zg.  Die hotländiiche Kammer zur Thronrede. | 'Meldung des Haager Korresp «Büros, ;  EE "BAR MEEREN „.. „Saag, 18, September.  - Sn dar Antwortadresse der ersten Kammer waf die Thron» rede heißt es u. q.; „Wir haben mit ungeteilter Zustimmung die- VBorsi Ihrer Majestät empfangen, daß sie den einem neu+ tralen: Staate obliegenden Verpflichtungen mit unge» minderter Gemauigleit und Festigkeit nahkommen und gestüht auf  - die einheitliche Stimmung des Volkes unsere Unabhängigkeit gegen  jeden ngriff bis. zum äußersten verteidigen wipd,"... ; j 4  "  | Ein holländischer Leichter torpediert. Wie aus Macs»  Fouls gemeldet, mird, Quai er Belt iter, „ait | dem, dis Gebleppe Un „De / Mi + er)  einem Torpedoboot versenkt. EU 1000088 PE  Der erfolgreichste amerikanische Flieger getötet. Der  erfolgreichste amerikanische , Putman, wurde bei St. Dizi am 13. vember durc Di Serzschüsse Dette : Mie  Vatum uny Baku. „Di t M RERIP in eise M0ä75 20008 vi inopelex, Blätter. zeröffen  eike aufen vons Bogim aims Nn  j ON: erhreif den. Davi eib  (80 vd ne um der ihnen obigen en IN | bam Ev  pn st en Don Baku nachzukommen.  . TJagendfürlorge und Gemeinden  Bon  Hr, Maier, Bürgermeister von Charlottenburg,  “Dem preußischen Landtage ist von der preußischen Staats- regierung der Entwurf eines Jugendfürsorgegesehes zur Beschluß» fössung vorgelegt. Die Notwendigkeit einer gejeß:ichen Regeiung Her Aufgaben der Zugendfürsorge wird allerseits anerkannt, Des- Halb ist der Entwurf lebhaft zu bogrüßen. Er stellt unzweifelhaft inen großen Fo rt[schritt dar. Dagegen ist die Stellungnehme des Entwurfs zu dem Selbstverwaltungsrechht der Ge- Meinden und Kreise bedenklich Der Entwurf ficht zur För- Herung der Zugendfürsorge die Schasfung einer Zwe>organisation vor, die er „Iugendomt“ nennt. Der Entwurf sagt zwar: „zur Förderung der Jugendfürsorge ist von jedem Stadt- und Landkreise ein Jugendamt einzurichten“ (8 1) und weiter „die Verfassung des Jugendamtes regem die Kreise und Gemeinden“, in Wahrheit scchließt der Entwurf nicht nur tatsächlich die Or- ganisationsfreiheit der Gemeinden aus, sondern schafft eine Ein- Lichtung, die gar kein Gemeindeorgan ist, die vielmehr als eine Jelbständige Zwedorganisation anzusprochen ist, deren Kosten die Gemeinden zu kragen haben. Die vom Ent- wurf getroffene Organisation geht nämlichh dahin, daß dem Jugendamt !raft Gesches 2 Vertreter des Staates, der Kreisarzt und. Kreisschulinspektor, und ein vom Regierungspräsidenten im Einvernehmen mit der kirhliczen Oberbehörde zu bestimmender Geistlicher der evangelischen Landeskirchen und der ?atholiicren Kirche angehören. Den Rest der Mitglieder bestimmt der Kreis« Fag bezw. die verfassungsmäßigen Gemeindeorgane, Durch die Entsendung von Personen in das Jugendamt, denen nicht als Bürgern der Gemeinde sondern als Vertretern des Staats und als Vertretern der KirHe kreft Gefches Siß und Stimme im Zugendamt zustehen soll, hörk das Jugendamt auf, ein Bestand» teil des Selbstverwoltungsorganisnmus der Gemrinden zu sein. Es untersteht. deshalb auch nicht, wie jedes Gemeindeorgan, ohne weiteres der Aussicht und Leitung der Gemeindeverwaltungs- behörde (des Gemeindevorstandes), sondzen verwaltet felbst und gus eigenem Recht als Organ des Stactes die ihm Übertrogenen Aufgaben, Der Entwurf überträgt dem Ingendamt selbständige Aufsichtsrehte, die sich sogar in einzelnen Fällen gegen die Ge- meinde richten Winnen. Das Jugendamt hat nämlich darüber 8 wachen, daß den oeföhrdeten Minders“brigen der erforder» 1iche Schyß gewährt und deren Verwahrlosung en“acacngewirkt wird. Dem Jugendamt sind ferner selbständige InitiativreH eingeräumt, die so ziemlich das gesamte Gebiet einer lemaen und mit Erfola geiten Tätigkeit der Gemeinden auf dym Gebiet der Jugendfürsorge betreffen. Der Enkwurf sagt im 8 3 Ziffer 6: „Das Zugendamt ist berufen, auf ein zwe>entsprechendes Ineinander- greifen der gesamten Säugiings-, Kleinkinder» und Shutfürsorge Hinzuarveiten.“ Die selbsiändige Stellung gegenüber der Ge- meinde kommt auch in der Bestimmung des 8 3 Ziffer 7 zum Aus- drau, wonaH dem Zugendamt die Aufgabe zufällt, die Kom»- munalbehörden bei den ihnen sonst durch Gesch oder Verwal» tungsvorschriften zugewiesenen oder von ihnen Übernommenen Aufgaben zu unterstüßen, die die Fürsorge der Jugend in körper- sicher, geistiger und sittlicher Hinf-yt betreffen, Die Jugendämter Ind hiernach nicht der Gemein! eingegliedert und Teile der Ge- meinbevirwoltung, sondern serbständige SweForganisationen nehen der Gemeindeverwaltung, Diese Schaffung einer selb- ständigen Zwe&organisation neben der Gemeinde stellt einen Miß- griff dar und einen Bruch mit der Ueberlieferung der preußischen Gosehgedung. Die preußische Geschgebung ist den Zwe>organi- sationen mit Recht obhold. Die Grundlage der preußischen Ver- waltungsorganisation ist die gebiets?körperschaftliche Ordnung, d. h. die Prov:nze, Kreise, Gemeinden sind regelmäßig. Träger der Verwaltungsaufgaben, die der Staat nicht se?bst dur< Ftoatliche Organe erfüllen wird. Diese Ordnung ist richtig. Sie geht. von der Erkenninis aus, daß die zu erfüllenden öffentlichen Ausgaben regelmößig nicht so isoliert dastehen, daß sie für sich in einer Zwe&organisation verwaltet werden önnen. Der große Ge- danke der gebietsfkörper!<oftlicen Selbstverwaltung beruht auf der. Tatsache, daß die gebietakörperscchhaftilichen Organisationen, die Provinzen, Kreise, Gemeinden lle Lebonsverhältnisse ihrer Glieder beherrschen und ordnen können, daß sie deshalb rogel« mäßig überall dort mit allen ihren Mitteln eingreifen können, wo es zur Erfüllung eines einzelnen Zwe&es nötig ist. s Das trifft auch für die Jugendfürsorge zu. Wenn der Entwurf glaubt, daß die Jugendfürsorge eine so isolierte Aufgabe darstellt, daß  x den Gemeinden entzonen und einer Zwedorganisation Über»  agen werden müsse, weil diese dis Aufgaben der Jugenöfürsorge am besten lösen könne, [so ist das ein Irrtum, -  Wie bedenklich und unzwe>mäßig es ist, für die Jugendfürsorge eine besondere Zweorganisation zu schaffen, erg?bt sich aus der Natur „der Zugendfürforge, Zugendfürsorge ist Fürsorge für zugendlihe Personen. Perfonenfürsorge zerfällt begrifflich in Fürsorge für den körperlichen und FME (fittlißen) Menschen. Die körperliche Fürsorge ist wirtschaftliche und gesundheitliche Fürsorge, Sowohl wirtschaftliche, wie gesundheitliche Fürsorge für den Jugendlichen sind nur unlösbare Teile der allgemeinen wirtshoftlichen wie gesundheitlichen Fürsorge überhaupt. Der Zugendliche ist regelmäßig ein Teil der Famiile, Wirtschaftliche Fürsorge 3. B. durch Unterstüßung betrifft regelmäßig nicht den Jugendlichen allein, sondern-die Familie, Noch schärfer tritt der Unlösbare Zufammenhang gesundheitliher Fürsorge -für die Zugendlichen von der allgemeinen gesundheitlichen Fürsorge her- por, Gegenstand der öffentl.hen gesundheitlichen Fürsorge ist nicht das Subjekt, das Individuum, sondern die Allgemeinheit, b. h. das Eingreifen zugunsten erkrankter und gesundheitlich ge» fährdeter Personen durch öffentliche Organe geschieht im Inter» esse der Allgemeinheit, Wie untrennbar die Zusammen» Zänge der Zugendfürsorge von der allgemeinen Fürsorge sind, zeigt ein Beispiel, Die Fürsorge für das werdende Leben, dos nach 8 2,-zweiten Halbsaßh des Entwurfs des Jugendfürsorge» gefehes dem Jugendamt obliegt, stellt in Wahrheit eine wirtschhaft« „Hehe und: gesundheitliche Fürsorge für die Mutter dar. Zhr wird Unterstüzung, ferner sogenannte Vorernährung, ärztlicher Rat zsw. zuteil, Häufig erfordert der Schuß des werdenden Lebens neben der Fürforge für die Mutter Fürsorge für die ganze Fa- „milie. Das. Jugendamt ist als Zwecorganisation beschränkt auf die Fürsorge der Jugendlichen. In dem ongegebenen Beispiel Fann das IJngendamt nur dann „die Flrsorge für den Zugend« "tichen tunlichst vor der Geburt übernehmen,“ wenn es die Hilfe Her Gemeinde in Anspruch nimmt. (8 3.) Nur in dem organi- chen Zusammenhang der Gemeinde ist eine Fürsorge für den Jugendlichen schon vor der Geburt reibungslops und umfassend nöglich, wie denn überhaupt nur auf dem Boden des historis< “Gewordenen in der Gemeinde die zwe&mäßigste Organisation von  "der einde se inden und. en, werden. Tann. Lin. Bocäfiferietch cls FR88 üs i9wie 7 ernbezu ore schon deShalb, weil fie ohne Berücksichtigung der besonderen Ver». |  Hältnisse in den Geineinden geschaffen wird. Was der -Gefehgeber  5  12242207  „ift Erfölä tun kann und soll, ft, bis materiellen Aufgaben der Jugendfürsorge leistungsfähigen Trägern quizuertegen. Das sind die größeren Gemeinden (Stadtkreise) und die Landkreise, Die Organisation, die zur Erfüllung der Aufgaben nötig ist, muß den Gemeinden und Kreisen überlofsen ble:ben, insbesondere müssen bestehende Organisotionen unberührt bleiben. Gemeinden,  die die Zugendfürsovze sehr umfassend geregelt haben, insbesondere das weite Feld der gesundheitlihen Für» forge der Zugend für die Zeit vor der Geburt bis  zum Eintritt ins Heer, haben gerade wegen der Mannigfaltigkeit und des Umfanges der verschiedenen Fürsorgemaßnahmen diese verschiebenen Deputaticnen übertragen, so die gesundheitliche Fürsorge mit bestem Erfolg einer sachverständigen Deputation, in der das Element des Sozialarztes entscheidend mit» wirkt, Die Fragen der Jugendfürsorge werden auch „bei dieser dezentralisierten Organisation umfassend und gründ» äüchst erledigt. Mon hüte sich, überhaupt zu glauben, daß gerade die Schaffung eines Zentralorgans filr Jugendfürsorge die besondeve Gewähr für eine materiell möglichst vollkommene L5- sung der schwierigen Aufgabe der Jugendfürsorge bildet. Der Schwerpunkt der Jugendfürsorge liegt niht so sehr in der zen« tralen Organifabion als vielmehr in der Opferwilligkeit der Gemeinde und in der tränen Kleinarbeit an dem Zugenblichen selbst. Das. Erfassen des Zugendlichen und seiner Familie durch unmittelbare B:rührung mit den Organen der Ge» meindofürsorge schafft die Tatbestände und damit die Grundlage aller fürsorgerischen Tätigkeit. Im vorschulpflichtigen Altex sind es die Organe der Gesundheits» und Wohnungsfürsorge sowie die Ornane der Schulpflege, denen die Kindergärten „und Horte regelmäßig aug für die Kinder in vorschulpflichtigem Alter unterstehen, die den Zusammenhang mit den Zugenödlichen herstellen. Für die Kinder im schulpflichtigen Alter tritt die wichtigste Fürforgeorganisation, die Shuie selbst, ein. Troß der ammtlelbaren Berührung mit den Ingendlicen muß die Schule besondere Organe bestellen, die alle gesund3sitlich oder sittlich Hie nischen Fälle, in der Familte selbst ermitteln, und ein unverzüg« liches Eingreifen veranlassen. Diese besonderen Organe müssen, wenn eine gedeihliche Arbeit zwischen ihnen und der Schule be stehen soll, der Schule unterst2lit, also Organe der Schale fein.  Die sich immer weiter ausgestaltende Schulpflege durchh sozial ge- '  schulte S&ulpflger und -pflegerinnen weiß die gesamte gemeind» liche Fürsorge für die isren anvertrauten Interessen dienstbar zu machen. Für die fortbildungsscchhulpflihtige Jugend ist die gleichfalis der Leitung der Gemeinde unterstiehende Fortbildungs» schule mit der ihr etwa ==“ wie in Charlottenburg == eingegliedev»- ten Schulpflege die wichtigste Füviovgeorganisation. Da- neben wirkt für die schulentlassene Jugend die im Arbeitsamt organisierte Berufsberatung und Berufspflege als Organ der Ge- meinde in der Jugenöfürjorge,  Wenn man erwägt, daß die selbsttätigte Inangriffmahme wiche figer Wohlfahrisaufgaben und ihrs selbständige Durchführung im Wesen der Selbstverwaltung liegt, und daß in Ausübung dieses Gelbstverwullungsrechts die deushn Städte auH die Fügendfür» sorge auf den mannigfachsten Gebieten mit Kraft und Geschi ge- fördert Haben, dann erscheint es eigenartig, daß bei einer geseh» lichen Regelung der Zugendfürsorge in Zeiten, wo so oft und nach» drüFlicg der Wert der S-Ibstv:rwaltung betont ist, den Ge- meinden das Recht der Selbstverwaltung entzogen oder doch fo verkürzt wird, wie es der Entwurf tut. Es kann nicht nache drüdlic< genug hervorgehoben werden, daß die beabsichtigte Re» gelung, wenn sie sich auchß den Anschein gibt, als cob ste die Jugendsürsorge den Gemeinden und Kreisen zur Selbstverwal« tung überträgt, dies tatsächlich und rechhtlich nicht tut.  Im Interesse einer wirksamen Jugendfürsorge muß dringend «mpfohlen werden, den Entwurf so umzugestalten, daß die Jugend» fürsorge den Stadt» und Landkreisen als Aufgabe Überwiesen und ihnen überlassen wird, die Organisationsform zu finden, die nach ihren Verhältnissen zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben die beste ist.  Deutscher Jugenäfürldigetag.  Begrüßungsabend im Stadthause,  Als Einleitung für den deutschen Jugendfürsovgetag, der morgen beginnt, versammelten sic gestern abend Vertreter der nD» fürforgeweweine aus allem Teilen Deuts>lands im Berliner Stadt- Haus in der Klosterstraße. Nah einleitenden Begrüßumgsworten von Bürgermeister v. Hollander» Mannheim sprach) Wirkl. Geh, Oberjustizrat Steuber-GStkeuber im Namen des preußi« schen Zustizministewiums. Er wies auf die fpeie Liebestätigkeit der JZugendfürsotgepereine hin, die den Rahmen, den das Geseß für die Jugendfürsorge geben könne, zu segensreicher Arbeit zu enweitern vermöge, Zm Namen der Stadt Berlin überbrachte Stodtschulrat Reimann die besben Wünsche für eins glückliche Anbedt. Geh. Diderregierungsrat Ghlosser begrüßte die Versammlung im Namen des Ministeriums des Innern und des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten. Fir die aus Desterreich gekommenen Vertreter der Zugendfürsorgearbeit sprac< Universitätsprofessor Dr. Barts<, Ministerialrat im *, ?. Minsterium filr soziale Zugendfürsorge- Die Oesterreicher nehmen regen Anteil an den Beratungen für Jugendfürsorge vereinigungen, weil die ganze österreichische Jugendfürsorge nach dem Vorbild des Deutschen Reiches geregelt sei. Amtsgerichtsrat Dr. Be Xer vom hessischen Justizministerium wies auf die großen Erfolge der hessischen und sächsischen Wohlfahrtspflegegescße hin, die besonders auf dem Gebiete des Muttershußes und der Säug- Ungspflege eine Verminderung der Säuglingssterblichkeit von 15,7 auf 5,3 v. H. erzielt hobe, Zum Scchluß spraß Ministerialrat Kraus im Namen der württembergischen Regierung seine besten Glückwünsche aus.  Prof. Alois Fi/He 1 - München hielt dann einen „Gemeinschaftspflege * und Persönlichkeitw werte*, Er wies in ainem Rücblik auf die ge'hichtliche Ent» wielung der ip , auf die Gegensäßlichkeit zwischen Gemeinschaftspflege und Persönlichkeitzpflege hin, die ursprünglich darauf qurüczuführen se), daß die <riftliche Wohlfahrtspflege den einzelnen als Persönlichkeit, als einzelne Seele, vetten wollte, während die andepe Richtung den einzelnen uur als Mittel zum SwF, nämlich zur Hebung der Gemeindaft, vor Verwahrsofung [<üßen wolle. Diese Gegentäglichkeit fei eins GEigentümlichkeit jeder Erziehung, wem auch bie JuJgendfürorge die eigentliche Erzichung set, so gehöre sie doh in der Rahmen der gesellschhaftlichen Grziehungs- einrichtungen hinein. Alle Erziehung und darüber hinaus die Er« ziehung inr persönlichen Sinne, Pestalozzis Verdienst sei -es ge- wesen zu entde>en, daß diese Gegensählichkeit nicht immer bestehen müsse, und gerade dia Erziehung in der Gemeinschaftsschule sei ge“ ignet, dte Ginzelpersönlichbeit zu heben. Gerade in der Gegenwart mit Uhren Masseverhältnissen seien die Gegensäße schärfer hervor» Zukunft werde man auch in der Jugendfürsorge  - mehr: Ffinden,. sondern darüber hinaus zu einer Einheit yon Gemeinschaftsarbeit  t und Persönlichkeitspflege  | Verantwortlic ür die Anzeigen? Kar! Radlof: tlm  -“ Deutschland und Belgien.  EineangeblicheMissiondesGrafenTörring +. ps Bern, 19. September. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 7?  Zu dem angoblichen Friedensangebot an Belgien drahtet der Pariser Berichterstatter der „Basler Nachrichten": „Erst Jeit heute kennt die französische Oeffentlichkeit das deutsche Frie» densangebot an Bolgion. Es stammt aus einer früheren Zeit als die. österreichische Friedensnote, bildet aber natürlich einen Teil des klug ausgedachten Planes der Mittelmächte. Da Belgien die Londoner Uebereinkunft unterzeichnet hat, die jeden Sonderfrieden der alliicrten Mächte ausschhließt, so würde es nicht an Sonder» verhandlungen mit Deutschland denken, selbst dann nicht, wenn die von ' Deut/<land vorgeschlagenen Bedingungen annchmbar wären. Das sind sie aber nicht. Deutschland macht auch nicht e'ne Anspielung auf irgendeinen Ausgleih oder einen Scadener saß. Es gesteht nichts ein, gibt nicht zu, daß es „Belgien unr;<t getan Gat, die Worte des Kanzlers Bethmann n-Hol4lweg seheinen ganz vergessen zu sein.“  Uebrigens ist dies, wie der Pariser Bericht des Blattes weiter  ausführt, niht der erste VersuH Deutschlands, mit Belgien Ver« Zandlungen anzuknüpfen: „Die ersten Gchritte fielen in das Jahr 1915. Der damals in Rom weilende Kölner Erzbischof Hartmann war mit der Aufgabe betraut. Die Erklärung Bel. giens vom 14, Februar 1916 sehte diesen Umtrieben ein Ziel. Sie besagte, Belgien bleibe dem Londoner Abkommen treu und werde einen Frieden nur im Einverständnis mit seinen Bundesgenossen bshließen. Zum 'zweiten Male wurden solche Versuche unter» nommen vor und nach Erlaß der päpstlichen Note vom 1. August 1917. Die belgische Antwort vom Februar1918 gab Kunde von ihrem Scheitern. Endlich Ichhritt im März und Juni des laufenden Jahres Graf Toerring, dex Schwager der Königin von Bel» gien, zu verschiedenen vorläufigen Mitteilungen, die, wie es scheint, den Zwe einer Vorbereitung auf das eben veröffentlichte An» gebot verfolgt haben. Auch dies ist vom Grafen Toerring verfaßt." Das „Echho de Paris“ findet in diesen sämtlichen Angeboten die nämlichen Hauptzüge wieder. Es lasse sich immer wieder die Ab- sicht verfolgen, Belgien militärisch, politis; und wirtschaftli in den Bannkreis Deutschlands zu ziehen, unter dem Vorwand, daß das Land wieder zur Neutralität zurüFkehre, Dafür hätte es den Zentro!mächten Garantien zu bieten. Die Antwort Belgiens sei noch nicht bekannt, Es unterliege keinem Zweifel, daß sie ab» Tehnend lauten wird. Hierzu meldet die „Neue Korrespondenz“ aus Paris: Wie ber „Zemps“ berichtet, habe der bayerische Graf Toerring in der lehten Zeit bei der veigischen Gesandtschaft in der Schweiz dring- liche Schritte unternommen, um Belgien zu einem Sonderfrieder. zu veranlassen. Da Toerring nicht der deutschen Diplomatie an« gehört, fo wäre für seine Schritte die deutsche Regierung in keiner Weise verpflichtet. Toerving habe der belgischen Regierung eins Reihe Fragen dellen lassen, auf welche diese klugerweise jedoch micht antwortete, Nach „Ener Unterredung mit dem Reichskanzler habe sich Graf Toerring entschhlossen feine Vorschläge zu einem Sonderfrieden sHriftlich vorzulegen. Es seien dies die Vorschläge vom 23, August, welche die belgiscche Regierung -in loyaler Weise den Verbündeten mitgeteilt habe,  Ueber bas angebliche dowtsche Friedenvangebot an Belgien wurde am 17. September abends in der „Vossischen Zeitung“ berichtet, mit dem ausdrülichen Hinweis, daß amtliche deutsche Kreise auf das bestimmteste versichern, ein solches Angebot, wie es Reuter mit- teilt, jd niemals gemadt worden. E  Der in der obenstehenden Meldung erwähnte Graf Toerring |fft der 668 jährige bayerische Standesherr Dr. Hans-Veit Graf zu Toerring-Jeltenbac<, Mitglied des bayerischen Reichs» rats, Graf Toerring ist vermählt mi: Sophie Herzogin in Bayekn, der Schwester der Königin „Elisabeth von Belgien, 3  Ablehnende Antwort Italiens,  Wien soll Italiens Kriegsziele anerkennen,  Nom, 18. Geptember. Die „Agenzia Stefani“ veröffentlicht folgende halbamt» lie Note: Bis jeßt hatte die italtenische Regierung von der österreichischen Friedensnote -nur Kenntnis auts den Veröffent- Tichungen der Telegraphenagentuvren, Wenn indes der von dem Wiener K. K. Telegr. Corr, Büro verbreitete Text genait ist, ss muß Hie italiewische Regierung betonen, daß der österreichische Vor« s[cchlaq darauf abzielt, einen Vorwand für. Friedensverhand-; Jungen zu schaffen ohne irgendwelche greifbare Unterlage und ohne die Wahrscheinlichkeit eines tatsächlichen Erfolges. Die neuerlichen Erklärungen der österreichlscrungarischer. und deutschen Staatsmänner, die fodes Zugeständnis ausschließen. und die Verträge von Brest-Btows? und Bukarest als endgültig bes stätigen möchten, machen jode zweckdienliche Eröffnung von Bere, handlungen unmöglich. Die Entente und die Vereinigten Staaten ließen ihre lebhafte Bereitwilligkeit zu einem gerechten. Frieden offen erkennen und gleichzeibig au< die wesentlichen Grundlagen, auf denen dieser Friede ausgebaut fein muß. Ucber diese Punkte sagt die österveichische Note nicht ein Wort, besonders auc darüber wicht, was sich auf die unmittelbaren italienischen Ar» sprüche bezieht. Diese sind der öfterveichtschen Regierung wohl be kannt, ebenso wie sie. von den. Alllierten . anerkannt warden, Gie schließen in sich ein die Erfüllung der völkischen Einheit durc< Frei» gabe jener italiemiscchhen Vollsstämme, die bis jekt unter Oesterreich standen, sowie dis Verwirklihung der Bedingungen, die für Italiens Sicherheit umumgänglich notwendig sind. Solange Hie. öfberreichtschhe Negierung nicht zeigt, daß -auch sie diese besonderen Biele anerkennt, ebenso wie die anderen allgemeinen und beson-" deren Ziele, für die alle Alliierten vereint kämpfen, so lange wird“ Ztalien aicht vom Kampfe ablassen, um die Menshheit zut einer besseren umd geficherteren Grundlage zu fühven durch einen dauerhaften Frieden, der auf Freiheit und Gerechtigkeit er“ richtet ist. * FE ; 4 us 2 528 bai (Sterzu awet Beilagen,).:  & 8  „Birleigtr NUR 8 Em &/C 0; Berlin: ; M H u Freitad (Morgen) ?  Gegen das Tanzverbot,  . „Eine Eingabe der Saalbesiher än den Reihätag. 7  ' “Der gogenwärtig in Berlin zu einer Kriegstagung vereinigte Bund der Gaal- und Konzertlokalinhaber Deutschlands beschüftigte sich gestern mit der Aufhebung des Kanzverbots. ; Wie der. Schöneberger Stadtverordnete Friedrichs - erklärte, bietet die Entschädigung, die für die 'als militärische Untierkunftg», Handwerks“ und Lazaretträume dienenden Gäle ge- fabi wird, nicht aunähernd vinen Ersaß für dis Verluste der verstehenden - Räume. Auch das Verbot aller öffentlichen Versammlungen sei die wirtschaftliche Ausnußung von Sälen sehr eingeschränkt. Aber selbst be] Fortführung des Betriebes leide das GSaalgewgd« an der. Knappheit aller Lebensomittel und Getränke so stark, daß don einem Nußen nür-in einzelnen Fällen die Rede  ein könne, . Grenso wie die Einschränkungen im Lebensmittel=|  ndel zu dem vielbeklagten Schleichhandel gesührt haben, so sei au< das Tanzverbot auf Shleichwegen zietsah umgangen wor- den. Gewisseniose Unternehmer: haben unter dem De>wmantel von geselligen Bereinen Tänzvergriügen veranstaltet, „Mitgliedskarten“  an. beliebige Personen abgegeben und. so jedermann den Zutritt | '  ermöglicht, Die heimlichen Tänze-sind nur eine Folge des Tanze verbotes, denn das offenbar in fast allen -Kreisen der Beyöllerung  vorhandens Tanzbedürfnis könne in geseßmäßiger Weise. nicht „bes |  Friedigi werden. -.  An die dem Verliner Polizeipräsi bim unterstehenden Polizei  Ember: ist neuerdings eine Verfügung ergangen, naß der alle (auch alte und durchaus öngesehene Berets) 31 nur ve einmal. im Jahre hre Tanzvergnügen abhalten dürfen. Die Teilnahme foll nur den:  ) Som ienutigliedern gesittet sein. Wenn beispielsweise  pistol benden Vereins gemeinsam: mit dem Wirt schwer hestraft. Dem Wirt kann. außerdem dex Betrieb vorübergehend oder anch Dauernd geschlossen werden = Die Eo baren vile zum, fie Feber: ncht Umstnde, eine Nach- „prüfung der Familienabstommung. | sicht diese neue Einschränkung der plaatbnis einem une bedingten Tanzverbot gleichkomme. Es. foll mmer. sein, daß | - fntergeo: GÄHN füh den. Gtritt es Wig. non Ge ten 1 um Veranstalter “anzuzeigen. ' Dempegenlber wurde gestein betont, daß Militürverbände und Ad» teilungen der Berliner Schu angehinbezt |. Sanzlustbarkeiten bis zum frühen „Zustand des Krieges vechtfortige nicht EA die au Brain bes begründeten  Eda NIT LIM ERR ENE WIS es 41, Aus! verürteilen ; lchen. Gaalbesiger selbst aufs schärffte, fie wenden süß [Son heute |  gegen. die Wirdereinfi von -Schtebe» SEEING NENE  „mut! 4 Hessen -Mitg liedey einer Sißung am Montag, dem. 2 emer, nach dem bem IE DERE a u ber Hgegor| nung en Baupo ete Be nungen bauung»  6, ferner Voerbehrs- und Freiflähenangel  ine eine Tarifgemeinschaft. „m BVäckergewerbe. "pie |. ng  nahm. in einer Ts, rele Dere er Denne zu" den Forderungen und und. dem | Dtl ; BarivoS log des Gesellenverb e Härten sich zu  In der + feinen Birtsstube, Wo Zling eh 07 | da auf der angesprochen, zusammensaß, e rx Depleiter vergeblich SEH . von. Sp und Ge...  ken herän, um Zug] zu En KIM 0 reodenden eie zu machen, Er versagie vollkommen, wenn es galt, nicht schleppen zu lassen wie bisher, Jondern wi: wittlic das: Y [36 ein und zu 3 hand Je : wiegt brachte ihn -in  “Jah es ider andere ein Pei lagen war. Un wen Minuten päter scchlief. Illin: Belton angekleidet,.. pig apa ai Se | fd Beit ! len. tassen, und-.das Bewußtsoin..war vaumlos, in einer dumpfe weren Betäubung u uf un ie aeg, Nave WE Ei ind, dies 6 Seel, Vie ins ihre Ner e zntung gewollt vie M SLlafe gefer  erwächbe: - "lad ba 6a 6 er wieder er er fehn Wii "oller Kla Klar vor jeinen Upm; ents ei eur M  - Mbidiiß des Todes gefunden. Eil Vor seinem Be  [ve der kleine Mann, dess en Bert es gewesen, das zu ven  Das war bas Seltsame davant es; zwar verhindert. Draufen, sehien-ein. heller, die Sonnenstrahlen - fielen in breiter Garten durch die feinen Scheiben des Wirig« . “Aber in en 190 0H Wehen te es even sol  Morgen en mit L! n das Bewustfe A ieben, U fönnen au 2s27 fä niht feb 3 sich gss  M es dE ).am den ud gewe, Die Vie zr in viefen | Dh enen des Lebens, ren „gestern  5 jahlt ha hatte, Als wäre das, was nicht gekommen, die Forma»  " Hf des 'Stevbens, das PIOIOE A enpfen gen . Put  „hmd" das Versinken, nur 'ein WE Wd, der ihm  . Kunt erlassen wav, die f0'm ew ae Bolte | xt, Gründe, die Im biesen  - Bille Sie  ; | Jerichos Berhältnis geschaffen wird.  durchzuführen, jo daß mach ihres | Troßdem  Hes: RE ZIE IEE MEN 18 [435  4.0  42 WESER Di UH „Das pol WR  ! mehr IE Er wußte es, es, 6 ir  4 6 anders. Ii Mi Esam Ee Gedanke:  x. Sortsehung, 4 Aauarkantorlinn Oopyrlibt 2918, Ey Wieteln & 0 45  <hen, wo ein Bett |  ; ie a ng  * Beilage zur Voss ischen. Veitung,  Sollten wider E beitgebervercinigungen -auf eine : (9/59 Einigung so - jo jl ver Do! ver Zorsend, versuchen, zwisi „vereinigung und einigung der Bücerm met pr ifvertrag herbeizuf  Mititärkirehengemeinds Charlottenb UrF6 ; :Xommando in Marken hat in der Garnison. |, Dan Die nent | "WititäeirGengomeinde Charlottenburg“ eingerichtet, Mit di „Militärseelsorge ist Pfarrer Mann , Berlin-Westend, Küster RKilter,  vg, beauftra dieser Gemeinde ören: das EE Ee xenadler-Regiment Nr. 3, die Feostungs- „Brie das Reichamilitär ericht, das Garnisonlazarett Cl ge körbe Hie in in woiten wohn nenden Offiziere 3. Dr ärbeainten eamten der Mi M SIGE ngen. ottesdienste den ie Den Epiphanienkt ! <Euleleuen dex Haumburgev Safen-Dempffäkitfahrt, 'Der. am 4, Geptember eingesekte 1:5 richaftliche Ausschuß Prüfung des Ankaufsovertrages der HD! mpfichiffahrtg=Gese 4 schaft durc< den Staat zwes Angliederung an den: gejamten ges aft wirt tlichen Verkehrsbetrieb erstattet soeben. feinen Bes 5 Der au ae den Antrag Des Ain Ankaufes der MENDER im Fred vel x. Gs UM: Ka ehn Re es 14] dey eirtebonit tei der  nicht eingehen,  anal für „den Bapetetenh im Samburger Lafon, dis e! 3; r ven aurbeirle! m mburger en, UT Grie eines Fonte Geseßes vorsieht. Dana sollen die Schiffe  sowie die zum Föhrbetrieb dienenden Landungsanlagen und jonstige Betriebsmittel der Gesellschaft zu Gunsten des Hamburgi- schen Staates enteignet werden und zwar zus einem Ucb- preis, der durc< ein Sciedsgerichht unter . Berüsichtigung . des Friedenswertes zuzüglich eines Aufschlages von 20 y, H. € gun Gegen | erden foll, Das SE ebogericht ve teht ni Hes Hanseatischen tlandesgerichts, . Die Darfäleung er Enteignung muß im Verwaltungswege erfolgen, Die Kosten des Verfahrens trägt die -Staatskasse, Die Finanze deputation wird ermächtigt; die I Ausführung dieses Gesees - erforderlichen Mittel anzuleihen. ve Ansihuß Hat für. die Ueber« nahme der Atlen ver Gesellschaft 238 v.-H. für angemessen Halten, Diese Vergütung war auf Grundlage des von. der jeichaft felbst angegebenen Friedenswertes Ihres -Gefamtpermö- gens. von Lund. 21 . des Stammkapitals berechnet, Die Beseshest hat jedoch it [es Anerbieten abgelehnt. Die Enteig- soll: nicht das Gelamtvermögen der Göojellscaft eifen,  fon es Aufscht ag auf den Friedenswert der enteigneten -Gegenstäni hrt werden. Die Höhe dieses Aufschlages soll in: dem Entelmungene 7 selbst Sea werden, Der Staat vU ferner ea menden da die Gnteignung etwa AE HERINGE Befikstande der Gofellscaft vereitelt  oder SHE GERE 'all bei Bebra, - Aus "Hanau ee Uns EE In Auf der Stre>s Frankfurt a. M,--Berlin in  | der Nähe von Beba hat fich orstern nacht in schwerer Eisenbahn- 4 unfall pogetvagen, Eine leerfahrende Maschine. fuhr auf einen  ; Olferzug; beide Maschinen und mehrere Wagen entgleisten, Es  . entstand (in Brand, bei dom eintge Wagen mit der Ladung ver»  "braten, Gwet Eisenbahnbeamte find getötet, fünf  " perleht worden, :-Dur< ben „Unfall. erhebliche Verkehrs.  ie a entstanden; so kamen: die Berliner Nachtschnellzüge mit. ecchs- znd anehrstimdiger Verspätung in Frankfurt an. .  in „Die wiederauffla Grippe, Aus gür1 ) wirs uns  Mprikts cit Dir den Jehten Men m ae „nicht we SEE R  Weiter eins Dvahtung L +" baten Jen Zeitungen EE Über das Teihenartige (EC fn der Grips in zu den verschiedenen Provinzen Nein wan erklä  1 20 m  er starken Verbreitung beamrußi ennftich, um mehs,.vls euch viele EE Friebrich Ban me geettehn.  2s8  I "Eifel ter Meile der am De ene «bhatten  2IEI  | ME 3, Otten 8 672) 8 ab er pon wirt! nt ME  ab dennoch War es diesen ersten Minuten  es fo war. nan Aber es 18 FEN in p de Ie ne Mani der da vor feinem Bett niete br interessierts dis. Absicht dieses Mannes, en wäre es. gewesen wie. Wit geste; (UNE tie nichts Devarbiges  nen Alss was  20 er erwacht alu hatte erben Lesen ehe er die * Augen voll 64 - SSI "bem andeven sein Erwachen “eingeständ,  da und beträchtete seinen Lebensretter mit undurchdringlic RuDiDeR Ge! R dien keinerlei Tuwarhung zu zu kei Mn Diesen erm bewahrt,  ue also And 202 „mehr die enen die U:  s 9a DEN er ENG ei in Oie lien wir von der  [hien (ef zu issen, „alten Geschichte ag ten Din Wie! Worte mehr mähen,  , denn das war größte Dummheit Ihres 5 Bebens: 'Verstehen Sie mich?. Sel ich Ihnen en warum € die, ßte Dummheit war?“ In det Hand hielt er den Zettel, ken As Baen ohne Formalität :on voignet hatte, und: feine en eten an Ilings Gesicht rn essen u er ja  ven Stempel mif, Er erweichen e, er  Erklärungen sprengen woll Ruhe, bis Bar no nicht das Rohe, Die  der Mon Den  5: kirk eg  ILE ie 1.4 Liege  en Wie Zlling  eine evigkeit kommen FEN „Boh Ner tine Ei Heep der Ton t (Hen 183 und. öIituatton nicht tand koninie er verleugnen) PIER FIMN I als ve I m er be  feiner "Stimme  es. also, eine anbers Ao ; s9,  ; War, Pro! letabier, einr Sera BEREI  ne E I u en, i notwendig war, um die ersten  ange no die wächsernen Siegel  so-ein Luise schildert. Wogen der (HD62 | Mh "Empfindlicheit Her werty gögen Li  weites 4 eH Ei is Ram  es niht | Betis  rung muh man ihm eee ) - hatts, auch Aus eins. fhten €. „IH heiße Rodion Menkovits und ha  183378 ; 20. September 7 3 .  Das Geheime Staatsarchiv.  „Urfunden aus gGt Jahrhunderten, 14 ältesten Teile Berlins; in der Klosterstraße, liegt as 1  liche geheime Stagtsarhiv, dem Heute die Teilnehmer an 1s9 Unter Führung des Geh Arjen  IS  rufsbevatungslehrgang  Dr. Müsedbe> einen BesuH abstatteten« An der Stelle des. hohen Hauses, in dem die .Stände dem Kurfürsten Friebel IE Aulbigten, erhebt sich jeht das sogenannts Lagerhaus; zwei Flügel  ie noch stehenden Teile des alteit askantichen Residenz elostes: Fre mit iam ein RechteX, Die Räume des GStaatsdecivs 2  men also aus ältester brandenburgisc-preußischer Vergangenheit»  Das Archiv, von vornehmer, einfacher baukünsilerischer Gestaltung,  - die in das 18, Jahrhundert weist, wurde erst um 1820 seiner  gegenwärtigen Bestimmung zugeführt. und erst nach: dem deutsch- EE Kriege wurden die fekten Teilt des Geheimen, Archivs.  e  Dvei „2erscledene Ytrchtve find Hier wertint: 8as Provinzial archiv der Mark Brandenburg, die Archive her annek- tierten Provinzen und endlieh das eigentlihe Staats».  ar <iv, das sich in der Hauptsache aus den Akten der Zentrale .  behörden zufammenseßt,: soweit sie Raatliche Angelegenheiten bes  ;treffert. Weiter hat das Archiy Nachlässe bedeutender Fekhherrein  und. Staatsmänner gekauft oder als Geschen? erhalten, die kü  „besonderen Räumen aufbewahrt werde. So Zu hier ber Nach-  laß Altensteins, Gneisenans: des Ministess Mait« teuffel, des Etaatskanzlers Hardenberg zufw. Die Akten des königlichen Hauses werden. dagegen ine Königlichen Hausarchhiv - in Charlottenburg aufbewahrt:  Die Benußung des Archivs 8. mur, für wissephaftliche Zweite naH vorheriger Bewerbung gesbattet; die Witen sind His 1840 fast  Im zweiten. Sto> befindet fc< eine Ausoftekung von Urliundet; die unv< aus Den Zeiten des lehten Historiberkongresses  i Suonah mel zugänglich,  : Von Albrecht dem Bären anfangend bis cf die Zeit: Wilhelms IE  i|t „Her ein interessantes Blatt mach dem anderen aus dem Be» Archivs von etwa 7- bis 8000 Urkunden ausgewählt =- | Mania micht nur für dern Schriftkundigest, der „die nerschnöv». kelten Züge des 14, und 15. Zahrhunderts und De micht minder. [jenen Shriftzeichen des alten Dessauer pber. Friedrich WA-“ TL. zu lesen. vermag... An dert mittelalterlichen Urkunden -= qr: die Desomders yot«.. nehmen haben solche 'aits 'schHönem voten alten Siegcila>, die v82= nehmsten, a. 6 eins Urlunre Kaijer Friedrichs II1., sogar- ain goldenes: eine „dulla aureä“, Ser befindet fich die Zustimmungs« 2 urkunde der verschiedenen Stände zu der Erbeinigung des Herzogs Doginla von: Pommery aus dem Jahre 1493, an der weit Über. 00 -Wachsfiegel hängen, hier anc< der.Ablaßbrief einer Reiha von Bapdinalen aus dem Izhre 1s12 nit practosller Handmalerei und. Verzierungen, Dann kommen in langen Reihen-die Urkunden &us der näheren Bevgangenheit, jeder proußische Zim it vertreten, dazwischen liegen wieder interessante Gesuchs umd n Tagebuch der Frau von Voß, NE EU NEHM y  Urkunden müssen die Fenster“ des" WEER za Hdanernd gf&ossen 42946 einfallendes Sonnenlicht wibede Tinte angreifen und die Sriftalige unleserlich qmachon Leider. wird dies .Stiic> Alt-Berlins Hald wach dem Kriegs schwinden; dia Grundstil>e sind Beis an die Geselsehast pe «lettische Hoche und 1 vepürundbahnen verkauft, deren Tummsh Unter deim Häuferblo> durchführt. : Das Gebäutds des Staats-: archhivs hat durch den Bau der Unkergrundvahn. bereits Fetten: und sollte das Meble schon zum 1, Januar 1918 irach Dahlem ier geführt: erden, Nie der Krieg hat dies His jezt Dechindech, EE  Bren Ul um Üü '. ER in IH EEE  händler, der jeden feln, 0.55 E  bien Freipsiigerung fehn  gegenüber, ein a licher Paxtped, Ne as Boche  RIE em ohne 20; ERDEN EE 4 'am, “guter Fre 00 vine:  Git Veran und ea 139 di nbi G 3  vu Die M eit EE R Tal Hrauchen ic perse ' 7 Unbehagen. NENE Jette die Brauezt Teict  9 emen die figen I ex, au: elben Sthecheit unh Gelb  HET WELNNEN IE ZI EPI  +8 „NE, des  Ein! j Wer |  der Stadt, ' Le Ei in  Dabei glaubs 4  j  18. „Revision“ Ser unn erllärte, daß etwas  vb“bas Gesch ber Ben" Preiswuther" auf den“ Händet mit Klas wir: tUm-die Bemhung -von' Post- 10:5 Zahlungsanweiswagzen 1. Bäkereig, nahri ei HE de ae Gide „daß ein e ü iex dns Biste Gewissen zu en fGien,  pieven angewandt werden kann, verneint und iden Angeklagten auf ein geringes Mal (20M19 schränken, wird den Postsche>kunden nicht stimme freigespro en. Ausnahmen seien nur bei Musihlehrern in an« | empfohlen, ihren uldrern zu Zahlungen die gebührenfreie | ließen die "R8&ermeilier es ruhig Seschehen, daß der Angeklagte Deven besonders gearteteten Fällen zuzugeben. Ueverweisung des Postsche>verkehrs oder die Zahlkarte vorzu- | ganze Badeie votäurien „best lknahmte“ Der Rechtsbeistand Kleine Mitteilungen. Fer Harry Jandorf, Gohn des schlag machte geltend. daß der Angellag nach eier im Felde erlittenen  t: Die Verschüftung und einer KopfihuF vom Militär als geisteskrank Nommerzienra 5 Adolf Zender], hat..im Posten. das Eiserne Nveuz Fatsche Kriminalbeambe. Die Zahl der Fälle, in denen entlassen Worben fei. Das EREN besch M deghalb, den Ange“  alten. Betrüger als Kriminalbeamte au! ien und große Summen er- nfolge Uebertritts des Bürgermeisters Winkelmann in den | beuten, mehrt sich täglich. Vor den Moabiter he Sum fanden | klagten auf seinen Geisteszustand Pimtersußen zu lassen. Muhestand ift bei der Gemeindeverwaltung N 9 w aw e s die Stelle | gestern mehrere derartige Verhandlungen statt en Erpressung, | Vortrag für Fatholische Schweß u. Stute abend, 8% Uhr, Ut - bes besoldeten Amits- und Gemeindevorsiehers zum | Anmaßung eines öffentlichen Amtes un (epa ps waren der | in der elbe bes Gt.-Zoseph-Kran?qnhauses, Nied wallstr. 8-9, ein ÜL. April 1919 neu zu besehen, Anfanasgehalt 12 000 M. Fuhrunternehmer Wilhelm Käsewitter und schinen- 1äelapareite Stoß Berlin weltliche Krankenpflegerinnen der Mie. . UREIN “mds  vorgenommen hatte. Am  Die Gemeindevertretung von Berlin -Tempelhof has fn | former Eduadd Kibittel angeklagt. K, hatte dend 0 eine Ihror gestrigen Sißung Lesehloffen, ähren Beamten, Angestellten und | Frau Kuhnt heimliche Seffachtungen  Arbeitern eine einmalige Tenerungszulage zu gewähren, | 26. "Jul H, I. erschienen beide Angeklagte bei der K. in Rahnsdorf, ' . die die staatlichen Säge micht unwesentlich Übersteigt, erklärten ihr unter Borzeigung einer er gelben Marke, fie. wären ; Fintliche Nachrichten. vein Aufhobu ver Zahlkartengebühr im Posischec>» Beamte des Kriegswucheramtes und hätten den Auftrag, fie zu  7 Abenda ndausgabe der zBossihen eitung“ vom verhaften. Veide veranstalteten nun etwa vier Stunden lang | „Dem Gen. d. K. 8. D. von Berber sind die Schwerter zum Roton Ea 1918 "wurde in einer 2. Gerl vero | eins „Hausfuchunig», bei der ste das unterste zu oberst kehrten. Weieraeben 3, M 3. de Gent, 0. dl Yemes GH neter und de EE ne die für jede auf das osten onto eines Kunden ießlich ertlärte K., daß er von einer Verhaftung Abstand Drabig: CHIR MU von Bieb M and von Botanweifung josort in zug kommende Gebühr ji“ men wolle- wenn Frau L. "ofert eine Bürgschaft von 135 000 | Bob el der Stern zum Molen. Adlerorden 2. K. Gu EE, ji Sed von wi bzw. 10 eitigen, indem Postanweisungen von | Mark stellen würde, Die Zeugin sich von einem Mieter | Gen.-Maj, 3. D. Detmering, von Dewall und Liebreht den Postämtern KM p69:5 Sahlfarten auf MWn weisngen eds 5000 M. und ließ das Geld auf bem. Tisch liegen, um aus dem | dex Rote Adlerorden 2, Kl. m. „ dem Oberstleutnant [I D. Mans Übertragen werden, Auf diese Änzogung H Hat ebt das Reichs- | Nebenzimmer einen Briefumscchlag zu holen, Diesen Augenöli> | tels der Rote Adlerorden 3. Kl. zm. vd. Schl. 1. Schw, dem Dberkteiy Bostamt folgendes erwidert: „Dei di t- und Zahlungs» benußten die Angeklagten, um mit dem Gelds zu verschwinden. | 8 D. May der Rote Adlerorden 3. Al. m. b. Eil. den Majoren a. D- onweisungen, bie sich wie feschrätunden ihre Konti qui; ahlungse Frau K. ließ die (aue Scwindler auf der Straße festnehmen, Nagel und Siemering der Note "Wdlerorden 4. Ri. m. Gw, Iafen, wurde bis Ende März 1918 die Zahltartengobähr vom Mit Nicsicht auf das ung“ freche Auftreten der Angellagien dem Saupt vd 8 ey DH. > 4 ß Ter die Rrone zum Roten Adlerorden . itonto des PosticheFkunden abgebucht. Seit dem 1, April wird | erkannte das Gericht gegen Ka ewitter auf 9 Monate und | dem Gen, d. Inf. Boge NTLERNE BERS Er DUM EO Gis 18 von Gesamtbetrage der ' Sete vorliegenden Post- und | gegen Kibittel auf 3 Monate Gefängnis, Maj. 3. D. Baron Di DH von Mynteton der Giern zu: un u Kro:  [ungsanweisungen ab ver Itavte in Frei- Als Prüfer der Zentralbrokkommtssion hatte der Hilfsschreiber | menorden 2, KU. m. Em. sowit dem Oberstleutnant a. D. Ra Pm ber 3 warfen Geen "Für en "Ta Feet Zöchstens 10 Pf. erhoben. Max Dittberner einen Raubzug dur< zahlreiche Berliner | Zronenorden 8. Kl. verliehen worden. Ä ee ay ta at ihr sonn ni | fuig (Res werden 8 darf Fine DEE ANESEROINNE» bei dem er WEICHERT RECHEN ju * + 130 - imma  x die Tung der „Beträge au S x. x hatte Wo : im vergangenen Jahre als Prüfungsbeamter peg aawühlt» werden, weit das PosiSefutheben zur [2 Gei der Gentraltommiion iG gewesen und Hatte nad fene Ent, „BERNE sandigen Mitgliedern des zds Begge etru uchung ei den assung Mm QUS( n Sweispapiere widerve( U- | amts für Privatversicherung, lezterer Tei 31 ymfialten und Da den Rosane zm fehr erswers we eitebehalten.. M Wi Riefen. NuSweisen erschien er in verschiedenen wann warde ve 9, LeRtezer augfekß zum Regierungeras. a  Königl, Wasiirefirs garn Mat Graf ist herworzngende Konzerts „Bizfwos en sind. - Geigenkünstlen bekannt iR. Sämtliche Vorträge  " : durch seine ganz vs Leistungen weit tr neitnen von diesen nur: Herrn Professor 1. finden ärkften, ? 2 Die großen Hachmittags-Konzerte Bela und mit Recht 5 rv WIUNN und femme Armin R R NEN er besten in Beifall, SIE m Bat nE , 8 ; -; Sein Programm unterscheidet sic) vollkommen Cello-Künstler Deutschlands, - Herten Karl-.| wie man weiß, dem Kabarett gewidmet, dos | 5,8 im Kaffee Zielka “4 und fehr vorteilhaft von dem so mancher | Richter, Geigenvirbuose von vollandetster | mit Otto Reutter an der Spiße, mit einep  E Orchester, die man vielfach hört. Doch der aus- Technik, Konzertmeister des Dresen Heren Shar der allerbesten Künstler dem  Bereiten allen Freunden einer wahrhaft gaten | gezeichnete Musikkörper unter “der Leitung dos Bollmann, einen der hervore - [im Publibiin jene wahre Unterhaltung bietet, die -  G Das Orcheste: Mes Herrn Gvaf bietet noc) weit mehr: Er verfügt | tisten, und nicht zu vergessen: agendten Wisi im Gemüte und in d Wh Repiments & F unter Leitun dos | üben Solisten, de [3] „sich be bedeutende GRI Graf, der ja als ausgezeicneter n der Geel nachhall Ue,  König! Op Opernhaus, |Lessing-Theater Sohlisorzaat EB ZIE  Greitag, 198. bonn. -Vorftallung Direktion: Vietor Barnowsky, (Charlitbg, Bchillertheat.) &  [30: . YE Heute u. folg. Taye 8 Uhr; 5|8 Peer Gynt. es 3S- Thees Be dep. 3 .  - CETEOTIETN Köthener Str. 8 8. ptember:Jed. Sonnabend u. Sonntag, punkt); 53  SCHOLZ ABENDE  Eisa reger Dr M: Dr. Marik & Günzburg, Steffi pofes: ier. Karte 3 Y 2 M. Bote & Bock, Wertheim ie "Äbäk.  Voranzölger Sonnabend, 5. Okt. uwdjed; Sonn- EK ; ' tag im Oktober: Berliner Terzeit. 9 LED aus Thor! I  ange %  j Freitag, 20. September Künstlerhaus ! Sonnabond, 0 | Ben  ISE ebf tlie Demonstpra| der Doutzeihen Mikrologizchen Gere ei  pführungen mit lebenden Objekt MN Vergrößerung jekten In Bel j aehini  bekannten Berliner Phyziker Joachim  Der „Henzeh vor: 100 x aanebe; :  3,50,  h] 2 Kart.5,4,3,2. Abendkazao. |M  Mon. gil Gonnab., 104 Ahnen Vorsteüg. |Sonnab.: KeinNaathar Amolse, || jz Plaut Die Flederman8. |Sonntag:Mein Nachbar Ameiss, Direkti 14 on:  Montag: Mein Nachbar Amel86, Königl. Schauspieihans. NN 194. Aber Berhalung Deuigehos Küngtier-Thoaler : Die Jourtgali' igpivs Kün 7, Uhr:  „Sas eifaeuns d. io esp Da D.Huti macher Sr. Dura. | j Der | 87 Til. Sun Stralauer Fischzug  TREE IN Deufsches Opernhaus Charl., 7 Vhr: Tidell | Fünf Bilder aus dem alien Berlin nach Julfus v. Voß  Allabendlih 7 ENNS TURE  8 7%: "Sonnt. Vhs u.7%% Septembor- Senzationen !  Doentzehes Theater, eiis.  7 Uhr: Maria Stuart. Sonnabend 7 Uhr: Faust Il.  Friegyloh-Wilhelmet. Theater, 7%, VU. Hannorl, M Gu nädert  Kleines Thoater, |  Ausbrecherköntg Lebendos Porzellan : Rita Beimonts |  Kam 16 En helforhaufen Sounabeyd 8 Uhr: Hanneles 7 - Himmelfahrt.  ; 7 Kleines TIE  Zepler * Dekorationen und Kosfüme nach j von Paul Lenf, Dirig.: Kopeitmeizter Ohnezorg, A Tänze einstudieri von Hofbeeitmeister Blanvalet,  DU Thoatorkaae 10-6 U.  Keins Vorstellun 7%, V. Hauptdarzteller:; Sonoabond 7 U.: Zum ersten | 71: Ve: Dey Einzame, Pp Sonntags 54U jederEr- Mals: Arbei x Lucy Kiezeibauzen i KanimereJetins Lieben 3 18 ttgkarten d 2110. - - a ee ja wadchsens 1 Kind frei! 5 4,3, 18. ES 7 Dir im Künetlerhans,  : pe imenewemmaneneniememmeeameneenielneneneennnen O0! a 7E82107 1 1 Könlpprätzerelrans 17% Ü-- Schwarweldenkde,  Dir, C.Meinberd-“R. Berpauer, | Stg, 84 U.: SchwarzwaKtmädel,  Roeichskhalien-Theateb, Allabendlich 76 Dir m N  BS / Plaiventag. den 19. Sepfembei e nachmittags 4 Uhr,  h im All. |5, UB CRE: De t. “ A 5 "unas Tie Szmiech2 A Freitag, don 20. Seopt., alsends 8 Uhr Sonntag: Der Hauch im Alk|- je Spanieche Fliege, Montag, den 23, Septembar, vorm. 11 Uhr Komödienhaus Hetropol-Tieater. und nachmittags 4 Uhr, Bei IS Wp Fen ws Die Faschingsfez Hotel Ruxter, BaiSerzazl, Praz Ahrechth.3,BerlÜn W Sonntag; Die fünf Fran! Or. Montag; Der Sehritimacher.| Helios Operettenhaus. Rauswirtechafilicher Kochvorfrae rliner Theater. 17; as omm a mITTE Erut mud Süße Rel, | vr Auron „“. ; X Frau-Warla „Kahlonborg . 0ater am + . olkabüune Zit. Palast-Theater. Kilde Wörner EE eten R | " Eri Me 8 bre Dar Stralauer Flrihzäg, „Der ziebente Kues Koetproben und Binteitt fro nabend: 3 Theater. T Rollendoriplay V.T Klezanberplaß an Mrianon-Tneatzr 5" Vä Kage Zr. | WZ) Dau Heidemann TieGri I Bente 8 Uhr zum 335, Male:| Schlller-Theater Cuark k Sein elgenes Begräbnis Täglich grosse tda WOst in: Der |1/s ViferfrermaeRn € | bd Van En ee adap  We nee „» Der ewige Rausech  «Ver Bat d, iühendeu Linde,| ZS  Theater, am Noyondorfolatz, | (423 Ernst Lubitch  Zum 8 Der Fall Resentopf  VT Yater den Linden V.T Woripplay Lya Mars, Die Nonne und der Harlekin  vr  Weibergäwe endorf an vr Echhönberg  Henny Popben  Das Maskenfjesf des Lebens  Lebensschilier. |:  Morgen 44, k1:Pr.: Schneewittich, Sonnt.44, kl. Pr.:Johmhnnisfeuer, Allaboendlich: Lobenseghüler.  / Anchmittnge- Konzerte | | Im Kaffee Zielkan |.  . - - Equitable-Palant, Frlodrfehatr, 9-60 IT fiteiSBag . Koko Lolpziger Stras:e)  bert rrrrut | Repei des 1. Grde-Rugls.1., Steid-Inerter,  | „am Bayeriechen Platz. E unter Poraönlicher Leitung des  Ecko Priedrich- a: Linienstraße,| vhm onter des Wertens.  72), Uhr, Täglich: Nord 8860,17), U,1 Die justigs Witwe  Kalverpia, 0902.14 mit Guldo Thielsohör,  Lin iuat. Stück m Mueiku.Lau  Möllondorf, Oletron, 0076 k kT: Zahwatee |  Sonntag 81], Uhr: Jugend U.T Hafenheibe ERN . . DI 5 ma ELT €. HEN . Ab heute „85 Königlichen Obermusikmeizters Wingenzohaftiohes Theatr,| I | p „FRZ ISD SENEN AXL & = Ke Xx & TZ. 8 Dar: Auf ad zur, Ta1.7%4,. 8tg.816 1.7%. 31 [“] 6. Berlins p EEE << Das großartige Vatorländieches Filmsplel | Film-Sonsation 3 Beste Getränke zu „zu mäsgigen Pr. algen, a8s81, Wilhelms3öhe Eröffnungs - Programm, -Y- ße 1] de Bi O- Paradies v. Spanien er Sohlaß: “ HEN HOE [44 [, 8 . N eron 34 ODWERGEN 6 Or. phapiartnche koldader EN Treff "" Franziskaner Weer Banter Priedrichatr, 186, an der Weidendammer Brücke  0GBSHSIELHS HER SPHHSIHHOLS PNSDUIDERNELSSELRFER GEE RREE THE FEEDER  „Heute "Großes NIiitür-Konzett,  Königlicher Munatkmeieter willy Schierhorn.  NESS e H ZR LU | 21 Ein Wunder deutscher Techni! <ug:  N Daraus bos hervorzuhoben : Dis großen Stuezwetien. Vorverkan? an der Zirkus- kyab0 ohne Aufgeld. Die Direktion bittet, nur an  12 En .  |12 Spez goeatatieotl  K fü KURFÜRST ER NEWER PE SE Der Mann mit nit den 7 Masken 0  kur 1,481 ] ume maenner Schoiiptel ait ge (| | ) Wagn et - Lam ß 65  12 Kürfärziendamm 12 JJ“: ang NEE: v ig 30 L arsen NENN j Zh hronnt aha ohus Bitierio, Eur Zus an 16. | Erne we We eten 3 DELTESEEN Pang Me 20 ak Kactnahans: D  5 ? q Wer igt; Mete „Sehbnete ; 8 „wt R. Kraus, A  opohner.S tra J ;  0 7 0 4 ELG, hl  +4 "u i 171.0 Hispl Es 8% bold 2 ie eis vterlad " yn Grivartati 80 aehmelzter ; MEHELEIINEN Besto Wains, Vorzügi. Küche, rth  MIIIE 'Swg em urs Weltriise-shronik::-. Verlag? Georg Millie; - „Rich awd SHW2 3,62: Lese vu Der Freien iat Syantiuch EMa  - Literariiche Notizen: 7  6: Sofeph Dame &. Co., Fr, Mi MS bub erf:“Der blutige Lehrdfeunig, Erzählung. Verlag: I. P. Oswa eng Ter: Der Mute ang des „Abenhlandes, Bd Bd. E " Eolange unsere Liter arische 4 mf <aun "des Papiermangerw- Bachem, 85 1, Gestalt und dis iefelt, Verlag: W raumüller, Wien. 20,--  I 1,80 tt. 2-- „Frißg aus Elsbe, ein MensHenleben. WÄGLENIURT |  ern Der ewangelische Glaube Glaube aas “den Hacpts rifte bur - “5 „Biba Gtiehler: Golbane Berge. Nichard- Vong, Berlin,  wegen nicht evscheint, geben nfit diese. Literarischeu Notizen. des Aefarmaien. 1 L Luther, übingen,  Ausführlicce Besprechungen einzelner Bücher, behalten wir uns vor,  4; Krieg, . HERE | 4 Lyrik, . “ vate enb Gtriene, Treue. um Treue, Roman. Verlag: Bruns Sinter dem Stacheldraht, -Seiegegefangenenlage Münzingen. Vebo. 5 “ :4 u ä M 7708 Ge e7: Der Bohn bes Bösen. . Verlag: Die Aktion, Bezlin-i ve 1 28,8 In Wobbeng „Meines ' Lebert Mürenbut, "(BMS be og ex: Sas etwacte Gewissen, (Feldposibriefe)« FEEN Hel as wekenthal: Ze G und Tod, Dpdichtes. Berlagz 15 262.24 5. Re [EYDIy ert; Aus. FE 9) 1 Waffenschmiede. Verlag: Heve Being. 0,80 alm är: Welt aind Bosse, Gebiqie. Benno Belger 27 M ke Ret. 5 MENN SIT 9 Di Geeie Lothringens. Berlag: Ferd. Wußs gee a 2 5 De Ha uit Aus bor Berodächlung Finnlands. Verlag: weig bes ; ie ver ICM DIW 00 A ds 0s4) TIROL 1s42 Dar Eun des Arieges. I. 0. 8 . a er fr FIRE 16 el Beten 033 großen Geigen, Gedichte. Verlag: | fe EN "SEL 6 Be Reingeean und anderes. east Ginth Sasel. WIR Seidel Welt Weigmniglele neue Gedigte. Yelog: 'Ezon Fleischer 1 Joseph KANINEN "Grundlagen dn Beene ED Vergangenheit, | 1,5 M. ; 4 is. Bomm Me WBR Bicitett Barlag: IZ. Grunig. „Berlin. | Yysonders EIN in mi Waal Helhezous v. Eiai Bn ard Roman, Novelle. : | ; Walther Rothe G ten enthalten die 1 bea Fett 1908, bis Defanatin 0:0 3 7 Ka Shriftem 6. Dänds. „Ber« Veröffentli "Geb zent, Gedichte. == Mit 'dem Sted-=" 5 BAudnal: Roman. „Er - Berlin. M. ; Difger, Bucht. 20 n enge Dg feartsichung, das- mus Grun»: Fraun 39 Va Fe: Sole Son, ts (83, „Romoy. 10 in 37 Hesberg! "Betrachtungen Über bie Schw De Baa FT De REESE A ESTEN Deutsche Des Wii dy Batte 4: Enden 55 Fa Carl Aonegen, Ernst Gtülp- Handelepa 3 „Eh de Apteierfaffmng Osiprenhens, | terte Ren en en Gelehrten flehen a 7 2 ein: vit ng der" nisse all . | oc M. Verlag: Gui . .-- M vi Els M ig machen. : Franziara Bram: Der Meister, Nomen; Berlog: 4: R3 Dien NN OTOIRZUE deutsche Giedlung: Giedlungswer?, RENK: EN aut SRI R; SDSTE Br ats: Falsche jere, | db | EB iE] Dentrctie. 1 ae Der: Geist, ! | Fuss „Hep 4 em 3 We sche Verlag: none: MER * % Zahre 1915. Verlag: WEr 35 we . '. nächstens menos ä j - Eig! SuTER "Die Sins Sie Reen, 8 WGS Bop. 707 3 GefüiGE N RN EATEET 2s34 EE Freimut», En IE x €.; Der wederne Mändhausta. W.* Na En 3 4 Gate CIE El Chan WE jet I je 1.008 . Eel & Co. Nacflg,, KEL - W. Witti<: Das Era, ain R en | von Proußen: ', in Be verboten, ut in mien M 42,5 Dex en die Tot, Erzählung, Beplag: Geotg EE AIfh Art unst. kan Karl. Z... Tofibner, Straß« | thoatber du Wien zue Ant '-= Ein EE DIIOT DE 1  8,  Verla 8 wird in Genie a als Fwesgnieperiassung LIU Some des geiles Giwneicler Wat Gerfaren Pflegen.  Vartburg „eil  ura NES UE | 1 „artour ehierlo9), von Priva  fact, De „au y 3 . nalradierung mit Künstler» | kaufen gesucht, reh un  immer, Düfelt, FE zenspr. Gs esu ;  1100 Spirge u Gewe Gian ZU ve See 6 ein! WE aa Zi we Id 0 :  „T Uhlandstraße  I Bang eint ma ? Kwal de, DU Grühle, Pb08328 Uniein, (DIMEN rg: 9 EEN Apfel, 1 ea Welareb Maunnitsch Dieshauer St.65.7 Grund, B - „Gesug Wann). Bei . Ey  tadellos ich, Berl Beu el od. Berfauf | fs Dünen 8. Herren, "32 Angebote unter EEE 25 ME  „Alfred Suunto: Untez zwi Zaren, Nowon, «Boba & 00 Berlin,  den, “th EHREN ai Beri "bin 3 amd Suius  ai .  Zu verkaufen - ,  I: [3 pepe D min „Aeta de 1 | oder eihweise, BE Be -[Sofe; Gehe, Siöshwanf 20. Jae | Heideblüten fi? emer 49 Uhr an' zu yewvt: N .p 2 Eaplich H D0vBT Dan „Uta “ - Thiel, Zerlier, - [ag privoe " EN aber 5 8 - ENIE: I 2s708 laren feltaabwan wollen, warden, Beüenborifn. 18, gta Bart. fs.) (5 Orbe Grafe 8 u, [„„GIäsjtafs W. pelhpt. [2 Drioinai-Gemitde von, Bit | Tee. |“ Raufe Ge ume REN "Zwei Stuben - 11] Phe zel Mies Bd | August Graap unt SE Bubu b E. Telef. 1). N Berser Ti fut Mien (ab SER, ue GEHE € under! Bae] Wen Ge wur Men Sig 1; Klee zonen. [verkauft 10 Refsehm fer“ Geha Eheliege  “8 Sem Salon; IN FRESE ge Siahogent, Umbag Gote; 2 20, Brehpes  musikal, bittet en u NENTEN eing Sin et, ee TE SE GEE  EN s  Worrenpelz | vf 608 Sils in O  ganz. - Toiletteneinrichtung, tanie en gesucht. Ffert iy Sand Solletteneintun Ante ie ata a“: | iw verkaufen, (fie Seiftitow v  ie 6, part. Zu igen von EE Uhr. 0 Raniermaimine [20 ete M  billiges Klaviop. Ullstein na me fi dus e 8-5. ta  G; PT WELT THIEN E Boah O8 Df. 8 bis EE „Filiale pofadam,  Alus Privaiky. zu 86 . Verbindung! ung RTE EKZ 1700 veel, E wundervon-a » Spie enpelz [ARLENE Gem bat l, -  ; gain Siufien Lan; mun vonteithaftes * Wu (5 Gaben), 15:0 15 * Jnieter » Piifelt, . Ties . Zitis m. Kamtschatka- Badeeinrichtung Deteltiy 2s55 „Faria, > |  aB Wannen 84) Site, bps 73) Speisezimmer, [85 EIE ENNNE H LINIEN ED ZITRTNT  Fagen wort H aus, [5 2 Eis GiR KEEN | 4005, Ee abzu ei 6 60.11 18806. Ermitil., Beobacht.,  fämine allerorts. Eheicheidg. groß Erjolg,, Bridgepartie [3 Es =; Mbetgens Dfien, |] ia Sie pen ein. WE f.| Möbolham > 7 S; BE suöt Ene Sinn a Wee |G Toftenbg, Diamant jmanäfie. 102, ILE. ÜnGE mode TEE en,  eist mmer, 4 immer, vem EEE RE  Eren . Em et HEU Ber in Büiowstr.05 (Hoebby , .. 3  . DL. 223s9 «.-pein ies ? r M.. FEL Tel. St. 75 p3) H ; fiole Marxtin-Luther-Str. 91. EE a Bede wb a ' "GE nger 800 Ma edes Wb... - Präul I mit Kind Tat tim tine Waise oder FE ie ? ).|Sivaße 4 ra EH aninrg Auterefs . a Be eswe Bert (RjE5 Für Liebiaber? |= - Cdelov MOMME Blik, N. 65- Müllerstr. . Muem, „ebel EEE Orntehner Here  Ullstein: TE  Ver! Ma e 10. Obivertanf. : splantage  neb(  "F0081% veiswert an Private, direlt „vom 'Er- zu treten 1 N zeuger. Besiell ent emen  | Kachel-G mofen, Chat  163 Wah nat, [us "KaiferinAugnsta-Allee  Saa aud anders Bea  Sirahe EN „en Bae uoder Ttsch, “Ws  Sich. a u au bing  So6eel 4 Stühle) "wehen Nf Me zu Wpfauf, I misten, Te 4.2 Fr - Delorationen € DEE GENET 4 G. fen “m ZETA FIM M bel Soubitr  Gardinen macht an Steinbach, 2 Gen 305, "Wal 20 88-18 ee  Tecbehn wach., m..dem als in treusorg; Lebehsgemeinsch. Bach 6echw;  'abrung, 4&üch mol,  Cihan] kaufgesuch.  ain Eg  dena Ml IM €, 1.Sfafzim „ hell, Eiche, 1 Speiss: ; 4 4 Aus Privathand weni ZUE a Garpfarei „| mmez, duntel, REN ait Oefo R | fast neu "FIR 8 - "Plaza pean mob. eiGenes Epessen| nd, ir har "vorn Zimmer: Ufo [eri „Sitf mbm, Limod. R He - | wiese: 'Bhwerhten, . Neufelb, [und Serrenzimmer, eventl. m] 2fe bee „5 Me ' Siders en id Ä Ehe Ehaliien n vertauft Billig 58 EE Weak FHs eu mie wertvoll. Men! | " zu „ie y . 6 Röntgenstr. 18 . “ Neutarsit. 35 in Bonfahere gesu un Liebe ein Stü> lach, 1 KE Leben Pa pe Hin 1 Bie. in | Heß o Rom |- 5s5. 2 HT IR Hai B0dT 02306 * EUR EHT end V DZ : ; 1] heist. Binser Bil Bott eaten von. "78:0 v | bi; ; MZ te Möbel, Bilten Polster- [44 He Berser u. eutsche 1a Ein]. Bane RN eiae teh v, 515 MN  - ger Siruse 4  BI IAN zuverkaufen. zuhurdt, Achenbaokatp. 12 11  | Bauthnor, Gippehner Srof - a SN (BEE "Burt ibE|-  0»...  - Ter Ven ; SIX 4 | 4) 321 vert, Breu Seine. f abn: auch, Wohnun 1 is Bert aufe | eigens Fabrikatton ri ua zu aufen. “ NE teens Peled Dams pe ' | eren Posifander mit . john Auswebt 5 |53 8 ; MIET IUNN ii uhrstraße Bildofferten . unter Br, 2 SEREN Phono) "Kian LB “Mm Sebelin- eto. +-- grenakl ja 2 Zilhehm DMR m UniS Silat Se. BLN ' HEES uu | Gim Bw wS 2 WE Garnituren E07 NI[Telefen-Zeite | vin fü vhm & 1 Biihen S3 HE um. ? ; Kauf cht 0 "WED j able 1s4.0 uu Sommerproigen 'Kanonlarate. 9 1 Trop 8 en: ae Gei ix m NE 1278 61 4 :anie sann Infotemer, | 2 ZIG . RIDREETT IG ar. Inte iu jm *„Inieresanie jewei Kien gowie Winzol- IE ; - Obervetten j Äuber, “ 1 en (gut. Sucht BERG [rar In verkaufen Aussfelfung | vw Gneehewer 2090004 LINE : ou Amazngs: . 14 von einzelnen Möbeln Ulte Zufobfte. 54 (Preisoffepte). n Defaguit 8, Kupfer für Gebrauch. vu. Luxus || gz; „Sof 2 1, en +5 | Ra GGB mit Mantesfer- Sessel Wahr | A g nisted BD 12000 3 Dotacmte er Tepbiche 4 Giühle verlauft 1. Ü-Bab: WE] Aus Wilholm 7808 m. WEr. Nihrivat. BuriG „Perf wool. Ranga Sir EEN ä Em FRLSENAE ZU SUNREIESEN | faut  - IEH Pp nR | ell  C. A. HERDICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-13  Dis Verlobung meiner Tochter Dorothea mit dem Königl. | Rrofgarzt und Oberarzt d. Ldw, Herrn Dr. Leonhard Man-!' 7 gold veehr» ich mich hierdurch anzuzeigen. E  Matgarete Citron  Danzig, den 19, September 1918, i  Melne Verlobung mit Fräulein Dorothea Citron, Tochter des verntorbenen Justizrates Herrn Georg Citron und eeiner | M Zrau Gemahlin Margarete, geb, Alter, beohre ich mich hier-  durch anzuzeigen, s  Dr Leonhard Mangold,  Statt bezondeorer Anzelte. | '  Badfisch «Garnituren  ""Rönigl. Kreisarzt des Stadt- u, Landkreiges Allenateln, kleidsame, getälige Formen z. Zt. Oberarzt d. Law und Regimentsarzt im Garde- nm ' Dragonv-Regt. (1, :-I6vhherzogl, Heegiechen) Nr, 28, Im Folde, den 19, September 1918. | FuCHAs BODCCODIODOOIIODCDIOOOIOOO Die giticklichs Qeburt eine ": Hermelin Wilhetn Reichhold 81799690 zeigen au Feh Leutn, d, Res. 8 Erick, Goldeekmuidt und Frou EFuchskanin Irmingard Reid 2 Ole, ged. Unaps ENE ; ! eM [Reich hold 8 BL-Grungwald, Königealies 64 Vormählte 5 ien 19. September. . . Grenade SS EE grüdlice Geburt eines Kind Erz Garni furen „Septem 3 NEE IIR 3 || Sohnes zeigen hoderfreut an | 8 in allen Preislagen .7 Urtur Heß und | „„Ihaennim Dr. Sans Böruftein und Frau Gi Se Weis Emmy Börnstein, geb. Karpt|| 5 . EFebwamme : „zelgen die Geburt ihres derhard-Manfred Fehrücken äweiten Töchterchens an. Halensee, Küstriner Str. 2 . Bl.-Wilmersdorf, Landhausstr. 101| 46. September 1918. -. Grau-Kanimn  80. Geptember 1918.  Statt besonderer Anzeige, Nach langer Ungewißheit erhielten wir die Feeler EN ERg Ps daß unser W ezensguter, pflihtlreuer n, unser S innig sieeliebter Bruder |  * DIE DAME %*  Werner Windschügl, it 5 jenen Lentnant u. Kompaanieführer im Iuf.cR. 76, 6oecben ersch! Inhaber des Eisernen Kreuzes 14. Klasse und  des Hamburger Hanseatenkreuzes,  Dreis 141,25  im 20. dg bei Bapatnne in nem Feblaze Verh baden I Wilhelm Windschügr, Antonie Windschügl, geb. Kuhl» mann,  Lucie Windschügl, " Wilhelm u. Helmut Windfchligl,  Berlin-Grunewald, Königsalles 38, zur Zeit Seebad Bansin.  Schreibmagchinenbüro | Buchführ. Art  Sophies Hofmann Sohönaberg, Grunowaldztr.13 1  Aus gaüber gewaachenen, gestärkten und gebtigelten Kragen, Manzohetten und Vorhemden (bis 30 cm laug) wird, ohns Verwendung des minderwertigen Wa:ger- glagprüparates, welches verachiedentlich zum Selbat- . anfertigen in den Hendel kommt, nach Verfahren von Prof. Jungbahn D. R, P. 307 147 abwaschbare  'Dauerwäsche hergestellt, Ideanl-Dauorwäzehe-Gos Steglitz. Anunahmostellen:  Bern: Trantow, Prinzenstr.210. Huzaung, 8i0' Str. 48. Borliner Kutkomp2gnig, Königgrätzer Str. 45. Franz, Motzstr. 17, Schwarz, Turmetr, 62. Kraatz, Großgörschenstr. 7. Balzer, Bülowatr. 88. Bartho- lome, Potsdamer Btirases 8864. Raife.d, Watlstr, 37. 2 Splagenke, Borliner. Str, 118.  A ; . aübiv dm 1. Geptember fiel bei siegreiher  Leutnant der Reserve Inhaber des Eis, Kreuzes 3. und kk. Klasse, Das ment verliert in ihm einen kampf eme, Ne Offizier und Ma lieben 14 nden, dem es ein treues Andenken bewahren wird, * Im Namen des Offizierg-Korps des Res..Ittf.-Regts. 64  4 . v. Kunhardt, Odorstleutnant  Chariottenbu: (] Sohumann, Angs urgor Str, 40, Erlediaender, Suarez: 8tr. 55. Fräre, Kaieerdamm 2. Schultze, Biemarckat.69,  Weitere Annakmostollien gesneht.  und Regiments-Kommandeur. Gegr. 18s1  Wir sprechen für alle die Beweise H Mitompfindens, weihe uns beim Tode u H liebten Gohnes. und Bruders dargebrochht worden find, unseren innigsten Dank aus,  *'Breslau, den 18. September 1918,  Justizrat Henschel und grau Iulie, geb. Hamburger, Lotte und Käthe Henschel.  Umzüge  Serlin-Wilmersdorf,  GmbH  Statt Karten. :  5 die vielen Beweife aufrichtiger und Ne Ehr die uns in fo reihen Mahe Hinscheiden meines lieben Marnnes, Herrn  Bernhard Steintein  teil wurden, sage ich hiermit int Namen der Hinte Ricbenen Befgelühttejten Dank  Berlin, im September 1918, .  Elfriede Steinlein, geb. Stergen,  : Abteilungs  vn,  Plledernucräsfunken,  Übsrn, 831. Schreibm.- und RevIsionen, Führung rücksf. Bücher usw. Auch stundenw. auzs. d, Hause,  Kn SCNSSET &, wm K, Hofspoditour,  Pfalzburg 8081, 8478, 9833.  Govohäitozoit 9--12% 8, 3-7, Binimeerzügnneiwartengngn Sannabends bis 8 Uhr, GELTEN  Peek D Cloppenpurg  Militärausrüstungen Mäntel, BluSon, Hogen, Reithogen für Offiziere,  Anfertigung in vollendeten Formen  uur g0gon Abgabe dos Abeohultts der Klotderkarte,  Ansrligfungssflicke,  Tiziano Vecelio „Susanna und zwei Greise“ 210 X 160 om ganz gro» Quallität  . und Guido Reri „Magdalena in Ekstase“  1s03206 em zu vorkaufen an Private oder Galerien. Händler verbeten.  Offerten unter 5189 Ullatelinhaus, Berlin 8W 68.  Kunstausstellung Küngatlerhaus, W., Bellevnestraße 3  Eeeen enn npENB EE newadTE Engen Een anrEn  Otto Heinrich Bilder aus Alt-Berlin  womma  Werke Berliner Küngtler  manmenengres  eL DACGAI Ie  Wochentags 10--6  8; ..- = = onntags 11-2 === Ohne Konkurrenz === ist die Ende Septbr. erscheinende, neu bearbeitete 4, Auflage von  | Antike Möbe!/Buckaltungs- und Silanzenlehre  eicheneIruhen geschnißte Schränke, | 77, Band (theoretischer Teil) von des Verfassers Schwierige * 4 | voll, Renaissance, Biedermeier | Fäyto u. Fe Te Lehrsäte der Fasses Echt Buche haltung (der I Band wurde iu 4. Auflage innerhalb 8:4 Zahren in 1s00 Exemplaren abgejezt und erscheint Ende Oktober in .| 5. Aufloge). . Ein Hand- und Nachschlagebuch für Buchhalter, Vorstände und Aufsichtsräte von Aktiengesellichaften, Verwaltungs- beamte, Juristen, Lehrer der Buchhaltung von Handelsschuldireitox Manfred Berliner von der Handelskammer Hannnover und. beeidigter Bücezrevisor. & XT, 366 S., gebunden M. 18.--, Dieses in der kaufmännischen Fachliteratur einzig dastehende Werk tigt auch die neuen Steuergeseße und gibt wertvolle - Aufschlüsse über richtige Vermögenseinichäßung.  Voerlagder Hahmschen Buchhandlung in Hannover»  Oelgemälde i Meisterwerk der altfränkischen Schule auf Kupserplatta (68, NG ohns Rahmen), 1 I Bemtde, winden Prunke  3 135 mit Nahmen), wegzugshald zu verkau.en. solvente Gelbsttäufer. Hän a Verben, Off. u. 12718 durH Saasenstein u. Vogler, Potsdamer Str. 24.  gehenswerte Ausstellung  Möbel, Gemälde,  Beleuchtungen. Paul DessIn, Norden 10872,  Rosenthaler Str. 39 geöffnet 8-7.  Briefmarfken- Sammlung, Altdeutsch und Ko» Tonien, Ratl. 26 500, für 16 000 Mart zu verkaufen.  Karge, Mauerstr. 94.  Ersparnisse beim Möbelkauf Verlangen 'Sie in Ihrem Interesge ungere aufklärenden Druckschriften u. Angebote.  repariert schnell u. billit Möbel 86 5 Berlin N 40 : Weinch, Bln Marienbor, Gross« [6:1] ur ' bier nr  Häuger  Zel. METER Glide, 3360.18 ZIEHUNG Her  ORIG 207 AUUCSiK WISSBESCHBTÜ. RÄÜNENVe iprinaen - Dr. Wegkl.  in: Rö: Ze, EUnf; Da Uischer [er jem le hen licher Photographie und Zeichnen. GCwöchige Einführungskurse,  Prospekte durchß das Büro. Berlin-Charlottenburg, Kurfürstendamm 230.  Nbhiturient - |König.iche landwirtschafti. Hochschnle  4 | ext, Nachhilfe, Ck. 08221 Ullst- in Beriin N4, 5 Filiale Chorl, Raptfiv. 23. |BSegina der Aufnahmen für das Winter-Halbjahr 1918,19  . “ anm YS, OKtODEF, der Vorlesungen am 1, November, Unreife Schüler  - - 'Druckgachen duroh das Bekretariat koetenfrei.. H worden gründlich für alle|g  den Berechfigünga- H WÜNSCHEN SIB "Gohan für das 0 6 | Klassen, von Sexta bis Prima, für Ihren Sohn rasch und mit elcherem Erfolg, 8o 8smn. 1 real, zum Einjähr,  ! den Sie eich an das | u. Abitur, vorbereitet. Päda- Deh gagplum Wald "Sieveedert| 5 InStitut „Minerva“, Heithronn a. .  rk. Schweiz), Näheres durch | IMM Tinfr. jederzeit. =- Beginn des nüchst. Semeat. 8. Okthr. Freiprospekt, . Obertertianer v. Unteriertianer besiand. gchon nach  <<< | Mis Ge Brain an fat. 1 Eefale ange BrapeR Französische Lohrerin 7. Tia Mophodg EEE Gpreen ?ürgest. Zeit. ma. DLR [iCHODte MINNÄDVOIDerei „Antal eben EINE NE erna gerlin Ws7, Zietenstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung. aus fehr erken Rat er St, Kreigen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich»s  Einj. Notschluß- u. Kriegsreifeprüf, Altbewährte Leh: LeaaREn Fans «| Big Ier No 18 besianden 5045 GENG, u. 3 3198 Fahnen]. Universitäisstadt, zeuth. Str.7, I1 x. Bens.Rabe.  M. S- Bay-| 1917 u a. 38 Abiturienten, 32 Primaner, 144 Einjährigs - Gymmastik, ufmännische Privaischuig Reil ri  ; Inhaber Guatav Jahn, hoi I "aufe 1 DK Reh Gründliche Ausbildung in alten kaufm. Fächern  Bülowsty. 29 (Hochhahnhof). aal 57 burger Gtrai Ia. Empfehlungen. Lebzplan unentgel.lich. 4 3 . gp „Ir, 5 ' ER EBENE | mino VONVOreiiun0SanSTalt = Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =  Alls Klaagen Einjährige, Fähnriche, Ablfurtenten, Undet 1883. METER ene Erfolge Zwai Gillon Tnmitt großer Gärten.  Sprechstunde 5-7. Fornruf Steglitz 1663. - Paedagogium SARA  Öhere Lehranstalt = Reoals achullehrplan == verbunden  BERLIN e, . zu Vorgonule, N Beata ege, Z Gerfraudtenat, 25-28-27 | Refetobz. 1. Proapekt 76h  ekt rei, at-Tan: e Martha Greiner, Billowatr. 107, Ecke NotlendorfplL.| Kgl, Solotänzerin. Moderne 'Gesellichaftstän, e für Erwachsene, Halberwachsene und Kinder. Vornehme kleine Zirkel, Erstklassiger Unter» richt. Extrakursus fir Phantasie- und Nationaltänze. IL Anmeldungen Snarezstrake 2. Wilhelm 2676.  Die 1 ; Deutsch-Türkische Vereinigung 16474 für ihre Berliner Geschästsstelle einen seminaristisch gebildeten - Lehrer, 7 auch zurzeit nicht praktisch als Lehrer tätige Herren unter 89 31  kommen in ge, für die Beatvrltung der einge: Schülerberichte und Sindlenpläne» Mildungen Ri aden  E lauf, Zeugnisadihrifien, Bild, Angabs von derzeitigem Gehalt, " MEERE EGENNENENNNSKN : Gehaltsan) „und Militörverhältnis dae Et aun FI BIODTSONNGN Mützen Regenkleidung. M | Bata aa Rees a 11 Gäste | eie Anni egeltebte Sia | [1911279 3 für Jovs Truppengatiung, Ränte), Joppen, Waoton Bertin W 85, Shöneberger Ufer 888. ' |D. Phae 8 | AUawrnwateg wu | EIU Spiegel ee Feldbluzen Seize Lehrern ERTL Fribo 1 LBtwber x. 175.1s8 WIR Seiienwafsen, eidei Dame wird für 20139. Mädchen für nacmitiags Martha Sanders 5 "Toax Haprwites kleine Röcke Degon, Sibel, Seitgngowahre ' 1 Sundheimer, Sächsische Straße 70, . 9, Müllers NIkolass88 bei Berlin. fertig zum Aufsetzen. Don '|Gebäildete Russin] „82 TIE  5 Berlin, deti 18. 9. 18,  Gugev Sunder Senvrieite Müller, geb. Y-üüer Leonha' d Müller  E „und Frau Bruno Veüller Toni Sanver  Veileidsbesuchen bitten  „air nbgauschen.  Verlag der Vierteljahra- 8chrift für angewandte Bücherkunde,  als Lehrerin. ähr. vuss.[ Köppen, emünder Str. Mädchen gesucht, Off. wi |? EIER EN B <b It : '. Selm! 1,80, p uGHaltungs: Unterricht, |. möglichst Einzelunterricht, in &% -] Abendstund, sucht Gef Offiplen Genau Angeb, unt. T. E, 6s65  Ullstein-Filiale Tauengienstr. 1.  Kottbuser Damm 25 Koohbahu-Station  A 481 Frei ta a (Morgen)  Krieg und Wirigckafislehen.  | . Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe,  !. 24 Mil. M.: Spar- und Darlehnskaese dos Landkreiges Köln. Die Gegamtzeichnungen auf alle neun Anloihen betragen 80mii 86 Mill, M. “  10 MiD. M.: Friedrich Wilhelm, Lebenzverzicherungs-A.-G. in Berlin, -- Landesvergicherungsanstalt Hegsen-Nagsau.  1 Mill. M.: Landeekreoditkasse in Kasgel, *  Generalversammlungsbeoschlüsse.  Eloktrotechnische Fabrik Bheyögt Max Schorch A.»G. in Rheydt. Die G,-V., an der zehn Aktionäre mit 18s3 Stimmen teilmahmen, erledigte ohne Erörterung die Tagesoränung. Die Dividende wurde auf 20 pCt. festigeaotzt. Auf. Anfrage teilte die Vorwaltung mit, daß aich. dis Gegel!schaft an einem neven Unter- nehmen , zur-Hersteltung von Kraftwagen, das, in Form einer G. m. b. H. betrieben wird, beteiligt hat. Sämtfiche Anteils geilen im Besitz der Elektrobechnischen Fabrik Rheydt. Das Unter- nehmen könne ich aber erst nach dem Krieg -entwicekeln. Uober die Auzssichten wurde bemerkt, daß die Gegellachaft vol boschäfügt iet. Es liegen noch Aufträge bis Ende Januar vor, indes geind die Preige echlechter geworden,  A.-G.  zir Cartonnager-Industrle in Dresden- LoscChwitz. Die G.-V. besch!oß die Verteilung einer Dividende * von 30 pCt. und die Erhöhung des Aktienkapitals um 200 000 M. auf 4,8 Mtl. M. Die Aktionäre erhalten oin Bezugarocht im Verhältnis von 15 zu 1.» Ueber die Auszichten teilts der Vorstand mit, daß Auf- tragseingang und Umzatz befriedigend sc)Jen, Die weiters Entwicklung bleibe von den Arbeiterverhätinisgen und Materialbezchaffung ab- hängig.  McoiSner Ofeh« und Porzellanfabrik vormals C. Teichort, A.-G. Die G.-V. beschloß des Erhöhung des Aktienkapitals um 2s0000 M. zwecks Ankaufs einer Wand- plattenfabrik- in Bitterfeld.  Dividenden und Ausbeuten,  Golserkircehener Gußstahl- vnd Eigenwerke A.-G. Vorsch!ag: 25 pC. Dividende und 5 pCt. Bonus aus einem nach 3847 413 M. (39s9 501 M.) Abaochreibungen verffügbarca Reingewinn von 6.149 389 M. (5463088 M.) bei 434 MN. M. Akttenkapital, Für die vorangegangenen vier. Jahre wurden an Dividende verteilt: 25, 35, 12, 6 pCt)  A.-G. Stadtberger Hiltte in Niedermarsberg. Das Jahrezergebnis für 1917/18 let gegen das Vorjahr gestiegen, 80 daß eine Erhöhung der im Vorjahr von 8 auf 5 pCt. herabgesetzten Dividende erwartet werden kann.  Papierfabrik RetßholIz A.-G. in Dilsseldorf. Vor- gaohlag:; 20 pCt. auf das erhöhte. Aktiepkapitat (20, 10, 8, 12 pCt, in den vorangegangenen Jahren). .  Einkanufsgesellschaft Deutscher Tuchfabri- kanten zs b. ZI, in Berlin. Unter Mitwirkung einor großen Zahl maßgebender Tuchfabrikanten aus allen Industrie- bezirken Deutschlands iet eine Organiseation ins Taeben getreten, welche die künftige gemeingamse Begehaffung der für die Fabiikation erforderlichen Rohstoffe und Hilfe- materialien bezweckt: Mit der einztweiligen, elrenamt- Jichen Geschäftsführung sind die Herren Benno Braun, Berlin, und Kommerzienrat Fähnärich, Luckenwalde, betraut.  Lothringer Hütten- und Bergwerks-Verein "Arr Gis Die Gezellschast tätigte in der Gemeinde Bladenhorgt in der Nähe ihrer Zeche Viktor für 6% Millionen M. Grund- zivckskäufs, 2  RGeiswelider Elzenwerk A.-G. Die Geze!lschaft die, wie wir bereits mitgeteilt haben, aus einem Brut:ogewinn von 4,93 Mill, H. - (1. V. 5,15) eine Dividende von , 28 pCt. (22). auf die Stammaktien und von 30 pCt. (24) auf die Vorzugsektien verteilt, legt jetzt ihren Gogobäftsbericht vor. Hicrnach hat das abgelaufene Geachäfiesjalr der Gegel/aSchaft wieder Tteichlichs Beachäftigung gebracht, Die Er- zeugung wurde aber stark beo!nfinßt dureh die Rationierung der Brennztoffe- Das Grob- und Mittelblschwalzwerk Konpis: abermals nur in einfacher Schicht betrieben werden. Die Grövönbrücker Kalkwerke haben wieder befriedigend go- arbeitet, Auch der Ralksteinbruch in Deutmecke hat aich gut ent- wiekelt; Der zur Verteiiung kommende Gewinn wird im laufenden Jühr verbucht werden. Nit dem Käufer der Beteiligungequots der Stegener Stehlröhrenwerke wurds ein Abkommen ge- troffen; wornch er den gesamten Restkaufbeirag im abgelaufenen Jalir bezahit hat. . Der Betrag ist in dem ausgewiesenen Rohgewinn enthalten. Die Grubs Pfannenbergöer Einigkeit hat eich weiter entwickelt und angomeszene Unbergchügso erzielt, Die "Aufzchtußarbeiten auf Grube Alte Landeskrons mußten wegen der Arbeiterfrags elnstweilen eingestellt werden, Die Veraand. rechnungseumme des abgeiaufenen Jahres beirug 29 8s0 000 M. gogen -24 000 000 M, im Vorjahr. nN  Eszehweliler Bergwerks-Verein. Die auf den 24. Oktober anberaumte ordentliche G.-V. voll auch Über die Aufnahme elner Anleihe In Höhe von 10 Mill, M. zum Bau von Arvbeiterkolonion  Begohinß fasgen, ; 4  v.  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Zweite Beilage,  Mechanische Buntwoberei vorm. Kolb & Schtlle A.-G. in Kirchheim«-Teck, Im Gegchäftsjahr 1917/18 wurde ein Roberirag von 2378 792 M, (i. V. 9s1 480 M.) erzielt. Nach Ab- Seizung der Unkoaten mit 18s2396 M. (815 186 M.) und vach Ab- 8chreibungen von 231s24 M, (120016 M.) eteht einschließlich 161 422 Vortrag ein Reingewinn von 5000% M. (373 6s3 M.) zur Verfügung, woraus wieder 15 pCt, Dividende auf das im Zusammenhang mit der Flachsspinnerei Urach um 600000 M. 1,8 Mill. M. erhöhte Aktienkapital verteilt werden eollen bei Uebor- weigung von 19724 M, (13641 M.) an des Regervefonäs und 210 370 M Neuvortrag. Aus der Bilanz eei hervorgehoben, daß eich die Bank- guthaben von 185 517 M „auf 787 498 M, erhöht, die Effektenbegilinde von 1110847 M, auf 917 0388 M. verringert haben. Laut Geschäfis- bericht mußte aich die Gegellschaft auf Papiergarnepinnerei und Papiergarnweberei beschränken, Dis Beschäftigung war unregel- mäßig, der Nutzen beeinträchtigt durch den Umstand, daß die Heeres- aufträge der Gevellechaft nicht direkt zugehen. Die von der Leinen- gatnabrechnüngestell» bezahlten Preiees werden als unauekömmlich und deren Aufbesserung als dringend notwendig bezeichnet.  Neuve Aktiengesellschaft, Unter der Firma H. Förzater & Co, A,- G, wurde eino Neugründung in das Handelsregister ein- getragen, die aus der bieherigen Leipziger Pianophortefabrik A. Förster & Co, in Leipzig hervorgegangen ist. Das Grundkapital beträgt 7s0 000 M, Direktoren ind die bieSherigen Inhaber der Firma Fabrikbeaitzer Hermann Förster und eein Sohn in Leipzig.  Besiizwechsol am Kuxenmarkt. Wie zuverlägeig ver- lavtiet, ist die Kuxenrnebrheit der Braunkohlengewerkschaft Neu- rath und Prinzesgin Viktoria-Grevenbroich 'für Rechnung der Stinnesgrupps angekauft worden, die zurzeit Über sämtliche Ruxo der beiden Gewerkschaften verfügt. -- Die zur Funckeo- Gruppe gehörige Gewerksohaft Lothringen, die in der letzien Zeit, nachdem ale früher gehon die Zechen Frei Vogel und Unverbhoffi erworben batte, die Kuzxenmehrheit der Göo- werkschaft Barmen in Hiddinrghaugen angekauft hat und jedou- falls auch an dem Erwerb der Kuxenmebhrhoit der Zeche Ver- oinigte Schürdank und Charlottenbank beielligt igt, beabsichtigt den Ankauf noch weiterer Magerkohlenzechen zu betreiben. Dor Auikauf der Kuze der Zeche Alte Haase in Sprockltövel durch dio Bankfirma Rose in Wanne, dio anch andere Zechen- erwerbumgen für die Gewerkschaft Lothringen vermittelt hat, zoll, wie verlautei, ebenfalls für Rechnung der Gewerkachaft Lothringen erfolgt gein. Außerdem ist, dem Vernehmen nach, der Erwerb der Zechen Johannes80gen, Vercinigte Trappe und Blankenburg beabsichtigt. Die Kuxe dieger Geworkgchaft wurden geit einiger Zelt zu steigenden Kurgen avs dem Markt ge- nommen vnd es heißt, daß alls diese Erwerbungen für Rochnung der Gewerkschaft Lothringen erfolgen, -- Die Eigen- und Stahlwerk Hoesch A.-G. hat dig Mehrhelt der Kuxe der Ge- Works chaft Apfelbaumer Zug in Brachbach an der Sieg erworben.  Dividendehnabschläge. Von 20.. Sepienber ab werden Paulinenaue-Neuruppiner LEigenbahn Prior.-Akt. (4 pCt), Norddeutsche Trikotwebergsi Sprick & Co, Aktien (11 pCt,) aueschlicßich Gewinnanteilschein für 1917/18 an hiogiger Börss gehandelt und notiert.  Frankfurt 2- 5. (Eizens Drahimeldung.) Um-schon Setzt die führende Botvil!/gung am Wicderaufbau des Wirtechafislebens - vorzu- bereiten, ist, wie die „Frarkf, Zeitung' eriährt, bei dor Societe Gen6rals de Belgique, dem größten belglechen Bankinstitut, die Erhöhung des eigenen Kapitale um rund 110 Mill, Pros, im Gange, was der Verdoppelung des Aktienkapitals einechiieß- lich der Rogerven entzpricht. ie Erhöhung goll in der Art er-  folgen, daß neben den jetzt bastehenden 30 000 Bttick Kopitalaktien der | New York Central 78 72  Nominalwert ans(att 500 holländischer Gulden in Zukunft 1000 'Fros, betragen eoll und. weitere 31 000 Aktleu von Ja 1000: Fres, ausgo- geben werden. Außerdem weiters 31 000 Regerveanteils ohne Nominal-  trag zum Kurze von 2s00 Fres. Den jetzigen Inhabern beider Ka- tegorien wird ein wertvolles Bezugesrecht angeboten, Der Kurs der Regerveantelis beirägt gegenwärtig 7000 Fros,  München, 19. September, (Eigene Drahtmetdung.) . Die Bayerizche Handalsbank errichtet eine Filiale. in Er zun tiingen unter Uebernahme des alien Bankgeechäftes  . H. Meyer. - 7  Bukarest, 19, Septembar. (Eig. Drahtmeldun, .) Die BukaresterHandelskammer richtete an die Handele-  kammern von Berlin, Wien und Budapest eins Eingabe mit |.  der Biiis vm Untersilitzung zur Regelung der Frage der von Jen rumänischen Kaufleuten vor dem Rriegegekauften und bezahlten Waren. Am 20. September werden die eraten Waren aus Deutschland und Oesterreich in Rumänien eintreffen.  Wazen, 19. Bepiomber, (Drahtmeldang,) Im Börzaonverkehr gaben unter örtlichen Entlaatungsverkäufen die Kurse der Kulizgen- worte im 3 bis 6 Kr, nach, obhe daß eine ontschiedene Ermaitung der Tondenz zu verzeichnen geweasen wäre. Lebhaftigkeit erlangis der Verkehr in Staatzeigenbahnwerten, dio auf das Angebot, das der Stanata- eigenbahlngezgellschaft auf ihr Kohlenbergwerk Brandeis gemacht wurde, nachhaltig im Kurges gewannen. Im Schrankonverkebr zeigte zich Begehr für Brauerei», Koblen«, Petroleum und Magchinenfabrikaktien. Gegen Schluß besgerte aich, von Staatseisenbahnwerten ausgehend, die Gegamihaltung des Marktes. Kullsgenwerte brachten ihre anfäng- liche Abeschwächung wieder ein. Kriegenanleihs wär andauernd be-“ gebhrt. Ihr Kurs erhöhlto eich wo 0,4 bis 0,6 pCt. : -  Wien,- 19. September, (Amtliche Notierungen der Devisen- zentrals,) Devigenkursse unverändert, . + G  Zürich, 19. Septomber, Devizenkurse. Berlin 6874 (Vor- tag: 68), Wien 37:4 (38), Bolland 216 (216), New York 449 (4s2),  London 21,15 (21,50), Parts 81% (83,50), Italien 6834 (69,25), Kopen-  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc in Berlin.  anf | Holland .  20, September iS918  hagen 135 (185), Stockholm 1s0 (1s0), Christiania 188 (138), Peteraburg 55 (65), Madrid 102,75 (104), Buenos Aires 198 (200).  Schweizer Weehseikurss vom 18, Septbr. (Eig. Draktmeldy  18.9. | 17.9. 4] New York, . . 4s2,00 | 4s4,00  Berlin = „» - 68,00 | 69,00 ] London, » = »- 21,50 | 2165 Wien. . » »- - 88.00 | 39,00 |] Parls . » » » 82,50 | 82,80 . + - 216,00 | 215,00 4 Italien . . » » 89,25 j 70,00  Kopenhagen 133,00 (Vortag 134,00), Stockholm 1s0,00 (140,00), Oarietiania 138.00 (136,00), Peteraburg 55,00 (52,00), Madrid 104,00 (103,50)4 Buenos Aires 200 (200).  Paris, 18. September. (Drahtweldung.) Fondaesbörs6. bpr0Z, Französiache Anleihe 88,15 (Vortag: 88,15), 8proz. Fravzögieche Rente 63,45 483,45), 4proz. Span, äußere Anleihe 113,25 (112,70), öpro2, Russen von 1906 62 (--), üproz. Rusgen von 1896 38,75 (--), 4P70Z« Türken uvif. 66 (66), Banque de Paris 11s0 (11s0), Credit Lyonnais 1122 (1126), Unton Parieienne -- (7s2), Metropolitain 4383 (-=), Sara» goass3 =- (423), Suez-Kanal = (63s0), Thomson Houston 736 (740), Raff. Say 4s1 (4s1), Caoutcboue 218 (215), Malakka“ Rubber 121 „42 . Baku 1185 (1185), Briansk 226 (215), Lianosoff 2s8 (2s7), Maltze 410 (415), Le Naphta 229 (225), Tou!a 595 (588), Rio Tinto -- WEHE Chino Copper -- (318), Uiah Copper 631 (636), Tharsis 3s9 (389), De Beers 4s0 (4s1), Goldfields 57 (58), Lena Gold -- (39), Tanganyka 183 (135), Randmines 99 (91), Spassky Copper 48% (43).  Pariser Weehzelkurse vom 18. September. (Eig. Drahtmold.)  18. 9. 17. 9. Volland 264,59 263,00 London 26,08 26,08 Rußland -- =. Now York 547,00 | 54700 Däpemark -- 164,00 Schweiz 125,00 | 124,50 Norwegen 169,00 - Spanien 121,00 ; 120,50 Schweden 184,50 | +181,90 Portugal -=- ] -- Italien 84,00% | 84,50 New York, 18. Sepiembor. (Eigene Kabelmeldung.) 18. 9.1 17.9. 18.9, | 17.9. Tendenz für Geld Sdest !s. fest | Norfolk & Western 104 | 10314 Geld a.*4St.Durchschb, 5%| 5% | Northern Pacifio 87 873% Geld a.242t.letzt.Darl. 6 6 FPennsylvguia 48%! 48% Wec!s.a, Paris(Sicht) 5,4800] 5,2800 ] Reading 8744| 87%  Wechs. a. Lond.(60 TV.) 4,7s00: 4,7275 Cabk Trapsfers 4,76s5) 4,76s0 Silber Bullion 10134; 10144 North. Pac. 5%, Bonäs 57:4 8.Franc,.Mrt. 4%, Ser. A 584%  Chicago Rock ISland 25%) 25 Southern Pacifie 8s14 Southern Railway 26%) 263% Sonihern Railway prf. 86 6615 Upion Pacifie 124 | 124  do. 8%, Inc, Sexis A 51%| 51 40. do, prof. 6914). 70 do. Adjustmet Bonds 687%) 68% | Wabaghl prof. 3885| 3844  Stb. Pac, ev. 4%, Bonda 77 Wegtorn Maryland 14 14  atchigon Topeka 85%4! 85 American Cav 44 433% Baltimore & Ohio 5314/ 53s4 9 Amorican Car & Foun, 8243| 8s4% Canadian Pecific 1624| 16015 I American Locomotive 6434) 64% Chesaroake & Ohio 5744| 537 43 American Smolt. Ref. 77%; 76% Chicago Milwaukes 49 48s4 | American Sugar Ref. 16736: 107 Denver & Rio Grande 5%) 4 Anaconda Copper M. 6744) 67 Erie common 15%| 163% | Bethlehem Steal 81; 813 Brie first pref. 3034| 3014 | Central Leather 6744) 66:4 Great Xortnern bref, . 890x! 90344 Congolid:icd Gas 8 | 87 3reat North. Ors Cert. 30s4! 3034 1 General Klectrie 145 | 145 Uiinois Central 95 95 1] Iniernat., Harvester 125 | 425 Intervor, Conzolid, 641 65% I intern. Merc. Mar, Co. 26341 26  Lehign Valley | Levuieville & Nasbville 11334, 113 Miggourikans.&Voras 5%; DD MiassouriPac.neueAkt 24 N. R, Mexico 2. pr. 4%5| 5  38 | 59 do, : Jo, do, pref. 10134! 101 National Lead 57  Republ, Iron & Steel, 90 99  Unit. Stat, Stesl Corp. 119s4] 118  40. do, do. „prof. 1104] 110s6  Vtah Copper 611% ex!  New York Ontario 2034 | Virginin Carol. Chem. 53%)  New York, 18, September, (Eigene Rabelmeldung.) Das Fachpiz blatt „Iron Age“ Schreibt in gelnem Wochenbericht . unter. anderes. folgendes: Die Stacheldrahtfabrikanten "beabsichtizen . ihre Produktion zu erböhen. Die Quartalsvergammiung der PreisS kommiaeion findet morgen ip Washington ata:t. Die Eigenerz produzonten van den Oberen. Seen formnllerten ihr Uebereig- :  . kommen bezliglich einer weiteren Preigheraufcetzung, Dis Erzeugung + '0.  von Stahibarren betrug im August 3498 000 gegen 3 538 000 To, „im Juli. Stahlbleche gaind aehr geeucht und umfangreiche Anfiräge für baldige Lteferung von Siahischienen gind begoben worden.  Chleago, 13, Soptember. (Eigene Kavelmpldung.),  18.9117,9 18.9 (7. 9. Weir. rot. Wnt.loc.| = == |3chmalz per Sept. | 27,024! 27.00 vo. Hd.Wiat. 2 oco| => - do. per Oktbr. | 26,87:3| 26.85 vais Tendenz: ... - stechweinetl. ner Sept,|-40,55 | 44,00 40. por Mai - = j2ippon per Sept, 23,70 | 23.5214 - do. per Septhr. | 1s54| 13s4 |Speck, kurze TR ER +14 89. ver Okiober| 1s255] 1s21413chweipezuf, i. Weost.| 73 008) 8s000 Baier por Septor.] 7241 7216] da . in Chieagol 109 219000  *) 28.4s23 95. 4) 28,25---23.75.  Kurze Notizen aus Handel und Industrie,  Die F. Reichelt Gmb. H.in Beuthon 0.8, die aich wit. der Horeteilung von Chemikalien, Drogen und Phermazeuslachen pn  NN befaßt, hat ihr Grundkapital von 1225 000 M. auf 2 Mill. M, er '.  Neneröftnete Konkursge.  E, w Eröffnungstermin. A, == Ablauf der Anmaldet, G.-V. = Glänbiger-Voraannm!on P zw Wempe  EAN EM Es3 2EC/AS WEG | . Die v6nZAu Auisie DEr) . 3 ANSI : | IEE EN »| Amtliche Bekanntmachung,  eiannimamun;: nert 1 „ist ofsene , der tin 9 „daß ;  i is € 2 Fassung der Satzung. nigt 3en haft mit eineni 58 Zwangsveisie: ö shaft ist aufgelöst. =- einz Agen 0s0 90h vor. ! führer oder einem wen BeFanntmachung  m Woge der 3: i ugs: He det Nr. 40.082 CAM entlich: Das Srundlepitar iis : beläge Mes der betreffend  d i 3 G ii 3 EDFLUS v. e nhaber my + * « „ ÄÜre« "3 Ro vember 1918,) fendiatt 7, Parzelle Ne. Der eifneige Gefell haft] R VE Tiomm | Cöpenie, Stadiverordneten-Ersahwahl,  den 6, Geptember 1918, Königliches Amtsgericht, Abtei  eilg. 6.  Zufolge Erledigung der Mandate der Stadtverordneten 8) Dr. Isaa« -=- gewählt im 14. Gemeindewahlbezirkt der IL, YUbteilung bis Ende 1921, =- .' bd) Weybring, -- ebenfals im (Ul. Epmeindewahle Hezinfe der 11. Abteilung vis Ende 71917 gewählt (Many»  " datsverlängerung bis Ende 1919) = . hüben wir für die notwendig gewordene Erfahwahl einen  Termin 3uf Dienstatz den 8. Oktobe: d. I,  ,|31:8/90 . hafter [lautende Aktien, 7s0 Etamnm- vormittags 19 Uhr, 13:16/38, 9 a 92 cm groß, Grund-] Cnrl Karfunkelstein istlaktien zu je 300 M. 188| an ver Ger in Bexlin« | kevermutterrolle Art. 8431, | al haber der Firma. Stammaktien zu je 1000 M.,! Schöneberg, Gritnewatditraße| Nußngswert 20 660 M., Oe] Die Gesellschaft ist aufgelöst. [2910 Vorzugsaktien zu je 309 65]: ; Mt. 73, 2 Irop. | Läudesienerrole Nr. 3180. -.. Bei Nr. 46 002 MartY «|Mark, 597 Vorzugsaktien zu je -- 45. K. 51, Ws == Geiß, Derlin: Die Przbursi1000 M, Die Vorzugsaktien Charlotienburg, iß Geiß ist erloschen. [ZEE an Vorrec Gie /Südische Gemeinde.  des F den 16, September 1918.| Der bigherige Gesellschafter | haben vom 1. Janua ab Gottesdierat Königliches vUm!sgeriht, iqard SG aß ist allelniger | ÄAncp;: :;. A ehe I „Abteilmia 8 Inhaber der Firma, Die Ge- tigte Seide von 6% mi aum Lazhhiüttenfenf,  Eingetragens Eigentümer am  27. Zuni 1 2 fellichaft ist aufgelöst. == Ge« eZ run Proeitag, den 20, Septbr., abends: Einizanuun bi Vereine: Handeis-Registe r ie Neu Bel Tar Anspruch auf Nach en ee In allen Synagogen 64 Uhr, von vormittags 10 bis nachmittags 6 Uhr, . 7 Kleidermacher .„ “jDittimer, Berlin Nr.|Dividende der Vorzugsaktien | Sounabend, den 21, Soptember, fefstgeseßt. % R vormittags: Alte und Pezta-| QgBir Iaben die Wahlberechtigten des 11. Gemeindewahls  = . N 3; M In das Handelsregister A] 34437 Ludwig Edel«|zw, deren Nachzahlung wird j E 8 ; des unterzeichneten berichte mann, Kunst« und ZOischen Borgugank i 1 und | 1ozzistraße-Synagoge 8% Uhr, | bezirfs ber II. Abteilung, umfassend die Stadibezirke 145 bis  ist harte eingetragen worden: Baus H los ser ei, |&ammattien gleichmäßig na Kaisoretraße-, Bykestraße- u.| 1s1, 1s3, 162 bis 178D- und 201, zur Abgabe, ihrer Stimme etage EHE isenkonstzuftivon, gegn moren gehö nas | buser - Vier - Synagogo:| hiecdurg, ein und bemerken, daß der obige Wahrbezirk seiner Braun, Berlin. Inhaber:/ Berlin. erhalten doppeltes Stimmrecht. | ? Uhr; in allen anderen] großen Wählerzahl wegen in 3 Abstimmungsbezirke (Teile) 5,j Leopold Braun, Kaufmann, | Berlin, 16. September 1918. |3,; Aufräsung der Gesellschaft | 391380900: . zerlegt worden ist, von denen ein jeder unter einem besonderen ynhaus mit| ebenda, =- Nr- 47 798. Füh Königl, Amtsgericht erhalten die Vorzugsaktien vor- | Drühgoitesdienst 734 Uhr, |Wahlvorstande in einem eigenen Wahllokale wähit. Die Wabl und, Hof ze. Mag Thul des Verlin-Mitte, Abt. 90. weg 130%. ferner alle Divi-| Hauptgottesdienst 10 Var. findet ema wie oben angegeben, für zwei Gtadt» n groß, Gründ-j Co, 1. Offene Handels-| I1 unser Handelsregister Ab« | dendenrücitände und 8 % Zin«- Preginten: verordnete statt, und zwar .; zt. 1966,| geselischnft seit dem 7. August iteung B ist heute eingetragen ju vom Beginn des Fen We AlteSynagoge:De Petuckowski,| 8) ür m Baze In unte De Gade 1 mn 6? elßem die Auflösung be- 282. Dr . |. un --- im Wa ale Walin <P E  file en wird, bis zur Aus. | Laisorstruße: Dr. Lovwonthal. Bei Gisolt (früher Janz),  Nugung Ge« | 1918. Gosellshafter: Marga-|79rden: j - binden KRO WRC ITILIN AETUT EE NETNTU ENG Borlin« borg, Hohensttau-| Räkelmann, Kauffrau, [35 6 x ""K Wond.aQuell e)  hüttung der Liquidations- 'aße ; Rabbiner Gans. | 1) Für den In. Seil -- umfassend die-Stadtbegirke 14 ve  jün fonstraße 23, brlogen, Berlin, Adolf Kocchmann,jmit dem Sihe f* 2 en 19. tedafte ; zu Gotha und [masse, c „Ur ä 1s1 1s8, 163 bis 166 und 168 bis 174 -- im Wahl  FE en 19, R, 42. 18 Betaug der CUR 8 MW Öweigniederlassung au eclin: Berlin, 29, September 1918, Kotinwer Mor: bel, Andreas-Festsäle, Andreasstraße 21, Giodtbiuike I7K KE „sin? ad dem Beichluß der Aklio« öntol. Am?sgeri: Fehn | 6 . j' . eins end di tbe |  Gesel ester mar Sana |adrzerfmmtang 90m 23. Suni | Berlini Siel 6. (An ewaie Ra De Waren 9) für den IR Ee am ae M Bae Ig  Rudolf Wayer, Neu« [2948 lautet die Firma: Go- In unser Handelsr, Faganeonatraße: Dr. Bergmann. Straße 28 bei Zoske.  ähaiscche Kohlensäure Dr. LewSowitz.| Ser Wahlvorstand des 1. Teiles wird das Gesamtergebnis  verfteige: köln. Inhaber: Nudolf|g ' K Abteilung B, ist heute einge« |“8vetzows . a Ä [ E Im Beige Bayer, Kauimann, edenda. Ternes ACER: [Atte tig) tragen 0 ke Del Nr. 14619 Sonnabend, dea 21, September, |der Wahl für den 11.“ Wahlbezizk der 11. Abteilung fest dellen, firekung foll Prokurist ist: Margarete |“ mmiung font nochß beschlos- Preß» und Hammer»| abonds: In allen Synagogen (auß eine etwa notwendige engere Wahl anveraumen. AIRE voßmber 1918 Gd ulz, Neukölln, == Nr.17,18 ABEidueun der Gaßun werf Adolph Reiser,| 64 Uhr. Das auf Grund der Kgl. Verordnung vom 7. Juli 1915 vormittonas 1% Uhr, |27800. Siaqmund Fend: [SGME, werden Die von der 5 ;Aktiengeseilschhaft mit!Sonnrag, 9. 22. Septbr., vormitt.: den Kriegsteilnehmern gesicherte kommunale Wahlpecht ist bei -- on der Gerichtsftelle - eiert DR feltschaft ausgehenden Bekannt«- idem KEN ds Demos und Bogiun wie am Sopnaband. Rufüellung der Wahiete vr te Mee iDEge WIE ng i 8 j 4 Weig«.iederlässung zu Berlin: len UC, N 4 R wil , ebenda. -“ |wadhungen dem Bach dem M fag des Predigten: der Genieindewählerliste -+ Juli 1927 -“-nicht gewechselt is =. 2 Treppen. verstei SSEND 47 81. Nifred Bie en ht. Das Grundka ital | Aktionärversamm:lung voin! AlteSynagoge: Dr. Loewenthal. /Zaben, werden zur Erleichterung ihrer Legitimation und zur werden das m * Grundbache felt, Berlin, Inhaber: Als |. zim Geht in einander gleich» 'L- Zuni 1918 lautet die raße: Dr. Petuckowski. Beschleunigung des . Wahlverfahrens eine amfliche Wahlkarte voin Be Bano & ired Bieselt, Bergolder« Vercchtigte Aktien, == DE Nr. Firma: Lippische Gisen- Dr. Liebermann, ! zugestellt erhalten, die bei Abgabe der Stimme vorzuzeigen ist. Blatt I raeichnete| meister und Innenarchitekt, 14.704 Profiowerte- industrie Aktienge» . Blei Denjenigen Wählern aber, die inzwischen verzogen Grundstä ( getra en Einen- ebenda, == Nr. 47802. Wil+ Aktien "ejeilschaft : ellfschaft. Nach dem Be- 125 HAZOQ; . „ind, und nicht in den Befiß der Wahlkarte gelangen sollten, tümerin am 19. Janune 19:3) 96m SE EE ASSE NiederlefsungBeclin [äruß der Aftionärversamme Lingenstraße: Dr. Loeb. wird anheimgegeben, dele „au einem der beiden degten Wochen ei 5 im *| Zweigniedsrlaß: 1ilung vo . Juni i ütgowstraße: Dr. Weisso: |f Cn Erp Di (ation, Berlin, Inhaber: Speigniederlafumg der Ü ben EINNE EN nt 2018 Picdei Vasanenztraßs: Dr. Baeok. (Sfzalauer Straße 44/45, 1, baben Sn Grundstücksverwertungagesell Wipe Rutsche, Miele tiengesellschaft N in R "Firma: nehmens: Serzstellung und | Levetzowatr.z Dr Lewkowitz, In Ermangel fe Wahlkarte gelten als Le itimationt daft Ih, S93pe & Cös GO. m.| 37 203 ds 1j : ve et1-p resto werke“ Aktiien-!Vertrieb von Fabrikaten aller | Hincha: Eine halbe Stande vor Invaliditätskarte, Militärpapiere, Steuerquittung, Mietkontra!  . H, in Berlin-Wilznersdorf,| m ann, Berlin. ZInhaber:[9,8 ell <aft: Nach dem". Art. aus Eisen und Metallen, | dom Abendgottesdienst, und so weiter,  "bur v KN i | i Wähler müssen für U fe EE DIE DE RECHNEN EINE IGER HUNTE RIEN DIET ROORLIURE] DENNE AMET EREN OCE (al  fir 4 Bae prifant, ebenda. 7 Bei Mp. 040 der Kup Ee mm ng Een Begeben Sis SU EE Minuten, . abgabe eine Zurückstellung hinder die mit einer Wahlkarte ver« mis mit Wes fel. Bane MIT m [kapital um 600 000 M. € höht j brikate ähnlicher Industrie, Ber Lehrvertrag: vor, | Denen gefallen lassen. S Hol), Ehestädt & Co, jund beträgt jeht 2s00 000 M. [teiligung am Unternehmungen |oumagtiaga 8 Uhr. Sonaaoue] Oer 1In, den 18. Geptember 1918, Bei 9, ist 11 3 26 am Berlin: Gesamprokuristen ges erner die in derjeiven Bere LES A, und ähn 6 163 Lovett: Dr. Kellermann Magistrat. N n . 9, eG fein er Tammlung noch weiter bes? meinschaftlich mit einem der Ihlofsene. Abänderung dar in denselben Verfammlungen | 87 „Führende Denkor ii (I.-Nr. 426 Wahl 18.)  roß, Grundsteuermptterrolle önli . Re 0047 MEERES 11.000 | persönlich haftenden Gefefl-  Mark, Gebäudesteuerxolie Nr. 2236. -- 10. R. 3, 18. =  : Gu önn-/Saßung, M: ij isonst noc< beschlossenen Ab» I schafter find: Gustav R ö nn-|Sabung, Ms ai 2) [8 7gen der Gahan, End» Gottoslienzt  eldt, Berlin, O wird noch veröffentlicht: Auf jänder! . D . “ übigeen I Oger ven ef EISEN lich: Direktor Willy Rummel in [am >en*f Wochentagen: „KRONPRINZ ; Lindenfeldt, Borlin»| werden ausgegeben 500 GStäüier Plettenberg ist noG zum Mit« [1 GIN] de 3 Wilimersdorf, „aind Wilhelm |js auf den Juhaber und über [01eds des Vorstandes ernannt | Dien Ee ane Aktlengesellschaft für Metallindustrie, artiui, Berlin. -- R . lautende mn, die 77. . id . „F>. n 1 3118. G. Klin'gmonn &lfeit 1. Oktober 1918 gewin» [927 ell/schhaft für Mon-| 6% Uhr, in allen anderen - Onligs (Rhld.). ung 10. Co. , Berlin. Der persönlich [anteilsberechtigt sind, zum Be-'Lanindustrie mit dem | Synagogen: 7 Unr, . | ng Ww... „ ihaftende Gesellschafter Georg /irage von 180 Vonhundert. Side 88. Berlin: Kaufmann |Ahonts: In allen Synagogen] De am 17, Geptembor 1918 stattgefundene General 8 RAWErseigetung, u Klingmann ist durch Tod [Hiervon find 400 Sdü> den jBeuno Ren Bertin is 6 Uhr. „| Versammlung“ wählte “4 Stelle des versiecdenen Geh, Koe ee der 3wangsvoll- | aus der Gesellschaft ausgeschie- [Aktionären zum Dezuge jam H. Sm gie -. merzienrates Herrn Friß Be>mann in Solinger, den vürlzehe Reform-  den. =- Bei Nv. 43 411 Gal e-sgleichen Betra ernannt, Jana ar 1919, ei „Ale al e-jgleich: ei ge zu en. ein, 2 Geptemder 2 . Rittergutsbesizer Herren Karl Be> mann, 7 FH Sgerit + H in: Inhaber Jett: Hans Beft,jgesellschaft vormals Berlin-Mitte, Abteikung, 8. GEMBLINUE»  rie Alice Frank, Ber-|-- Vei Nr. 1s80 Actien»| DVearlin, 14, Septemder 1918. ; s 10 Uhr, bn auf Nittergut Scholaftikowa, Kreis Flatow (Wesipreußen),  an “ Gerichtsstelle =| Kunstmaler, Berlin. Der Ueber-| Frister & Roßmann mit| Berlin-Mitte, Abteilung 88. . 4 Gerichtsgebine, Herschelstraße, aan der im Betriebe des Gs- | dem Sißs zu Berlin: Gemäß | Bei der im Handelsre, ister B| Bonnabond, den 21. d. Mis., und als viertes Mitglied 4 Treppe, Finyner Nr. 1s1, ver | schäffs begründeten Verbind- |Beschluß der Aktionärversamm« |Nr. 43 eingettagenvn Firma: | vorm. 10 Uhr, Festgottosdionst. Herrn Grreraldirektor Dr. W, Cpringorum steigert werden, das im Orund«| lihkeiten ist beim Erwerbe des-|iung vom 15, September 1917 | Deutsche Preßluft-Wex?zeug u. | Predig. Dr. Coblenz. in Elberfeld, e von der S adt [4% otten; en burc< Sans V est ans«|ist das Grundkapital auf Mesen, abrif Gefeischaft| Sonntag, den 23. &. Mts.,|was wir hiermit zur Kenntuis bringen. burg, Band 1%). Bi x hlossen. == Bei Nr. 44 395|1 883 089 M. herabgesezt, auch | mit beshzräntter Saftung zu | vorm. 10 Uhr, Gottesdienst. ä ! Der Vorstand. 2 Arbeitspferde  (eingetragener Senfümer am!Reusche & Co., Charlot-'sind Vorzugsaktien gebildet, ' Berlin-Oberschöneweide ist heute Predig. Dr. Jelaki a N RE D SERHICRTEEER | | 3 Sechgemä . Bearbeltung von D „xD ! Spal g | Sis PenigChe Fabrik | Indus'rieten - Projekten efG. "uus x enormen | 0 LIChNIIZ EDO. Bae aan tet aa m HE SI .* R; . Tl ; bei " 80. Er Leit. vnd Zugspindel- VGS - Barner. Proglay I| Dornau N Baumolon. Aue. u. 0384 Dilnolz Fihzlo, Power Sr. 23. [DT OI U. KODTBÄNKE 289, 299. PIOSIAU H 289, 290. 1 eowie für  Drehbänk je nKe Dnlverbaih E00,  [SNN | 0“. Ia j imaech 11.100 (4; KOKS- und KoMiengregzer A unt elimaghinan | Kraftanlagen "Sacntnge d p fal Jerfleinerungs- ee a, !n . | und NPATTA TY übernimat IS ynd Mahlmaschinen nd aandrzctie P Hochleistungs- /)|) Christiaen Niggeler ofert hlmachinen (uns zaröefeigof 2PBeK ep, wum r Revolverbänke Berlin 50, Ra ee Bid 1.01. MpL 8849. |S] CuYt von Grueter, Mascninenfabrik 9 fark, " Zweiggezchäft: Eichwalde bei Berlin» Eandelsabteilung, Beriln SW 11, III  " | v. Installations Materi: vp?er- räßer Strai ollendo: Uebernel! 11008 Lite Kat egen en m FEI, Miet- und klein8 ; u  Sikmiedearhzifen. | 4 Otto Hoff, ebe : Neukölln, Berliner Str. 97,  Horizontal . Ea Wenn Fräszmasceninen ( - ; Eisendraht, ;  u 25 und 28 Millimtr., blank x. |  ML) h 0 . F E uU E 2 geglüht, sofort Hieferbar,  NE,  A Händler erhalten bei Weiterverkauf an Selbatverbraucher g den zugelaegenen Rabatt.  RÜCK 220 (Bel Spen Banale, 0.7 NE . |. Geogtanzie Eigenschaiben  583 X80%X6 mm  Fräsmaschinen | Abstreifer. 57 iu ;  U . iM" au Wi Fast kein Verschleiß. » Größere BefriebszIcherhett. » Ev in großen Mengen 1ofort 4 ANN INN | WE Bebiidh höherer Nufzeffekt im Dauerbetrieb - Wesentlich j ii abzugeben, jj | einfachere Bedienung saröß, Unabhängigkeit vom Heizer» Ppersonal) - Selbsttälige Squarkenabluhr - Zugänglichkelt Ro ] ert W agner, ? |  “ Rüdh des hinteren Roztendes » Erhöhung der Rozileiztung, 33 ME 8 4 Stienwavenfabrif, E KXKzen te F= Aud [ür minderwertige Brennstofle gut geeignet, die zich 587 en pP reszen mit Abytreijern nicht oder nur Schlecht verheizen laszen, Für olle Arten von Wanderrosijeuerungen - Widhtigsta 3 8  - Verbezzerung des Linterwindwanderroztes - Zeugnizzea  ' 80002 Spiralbehrer  0,3 --2,0 wm Durch- megger g0f?0ort ab  Beste Liefsrungsmöglichkeit Lager lieferbar  Max Sigier, Ghemniiz-L3 Staube 4& Co,  j m Werkzeugmaschinen- Fabrik 207 ; 7 3% : : Werkaeag » Faxelt BE M ianpunken 4 4 EREN pah i : ; E ; : S Duisburg  | Über vierjä  un | vierjährige Belriebzerjahrungen » Über 800 Feuep«  m Ny jj] s brücken in Betrieb bezw. Ausführung » Dber 400 Feuers» . 8 Kil 4 | brücken nadchbextellt, ;  --  UAvbeiterkolonie, i Für die brtliche Leitung unserer Beamten- n. Atboiterkolonie 3 in Zshornewit, Kr. Bitterfeld, nebst Wirtschaftsbeirieben (Kauf- | X haus, Oafthaus, Fleischerei u dgl) sowie der-Lebensntittel- HY Bersorgung der Werke wird erfahr., selbständig arbeiten» | 8 der Karfmanun zum baldigen Eintritt Zea Uusführ- 8  Erste ür deutzche Autemobll: und Motorenfabrik zucht für mögl. baldigen Eintritt einen in Motorenfabrikation durchaus  orfabiegen enen Betriebseingenleur  welcher einen größen, modern eingerichteten Betrieb vor- läufig vertreiungswele, Später mit entsprechender Vollmacht aelb- Ständig leitey kann. Derzelbe muß guts Kenntniss6 über neus  Werkzeugmaschinen und ihre Anspützung begitzen, über. b8- deutende Erfahrungen auf dem Gebigte der Fabrikation und , Organization rerfügen und den bentzufags auftretenden Fabri» kationsgchwierigkeiten eicher und beherrschend gegenüberztehen.  -“ In Betracht kommt aur eins absolut zuverlägslge, ernete Porsönlichköeit. = Angebote mit Lebenzlauf, Lichtbild und Zengnlaabscb-iften nebst. Angaben über Gobaltsfördarnngen und frübeste Eintrittemöglichkeit unter „5192" Ulsteinhaus, Beriin SW 68.  o"2ugebotg, liegen in allen Gegocbkäftaaiellen des  tiche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- Avjchrifien, Gebaltsansprüchan und Angabe des Miliiärverhältnisses an 5  Elektrowerke Aktiengeseilscehaft,  Berlin W 30, Viktoria-Lrije-Platz 9.  er Vorsitzende des Aufsichtsrates 6iner be- Kany/len Klektrizitäts-Aktiengegollachaft mit meh- ze79m 1000 Arbeliern sucht für betr, Werk einen  Technischen Direkter  8/8 Voratandsmitglied (u.'zw. gogleich ordentliches “Ader eunüchet eteilvertreiendes mit Auseicht auf ordentiickes) zu baldigem Antritt,  Abgesochlosgepe Fachbildung, langjähr. Prazis und reiche Erfahzungen mitegen 4en Bewerber als unbedingt .befühigt erschelnem lagsen, den Konsatruktions- und Beroohnungsbiros für Mo- toren, l'ransformatoren und Apparate mit Er- folg vorzusteben und die Aufnahme neuer Fabri- „kai nSzweige anzuregen bezw. durchzuführen.; 'Erfabrung im Zentralenbau und im Verkehr wit der Kundaschaft erwüngcht.  Veriranlichste Behandlung der bei dem Ber- Üner Bankivstitut Joseph Gaoldschmidt & Co. än Berlin W 8, Französische Siraße 57/58, ein- zureichenden Offerte wird gewährleistet. +  NIETEN  enfonstrukieur sucht v Uu Tektrotechni +b. beiin "vat fur eu EEN 8 M m. b. H,  zur zeibsiändigen Leitung:  . der 1] j = | Trägerabteilung gucht Kigengroßhandlung ersahrepon Beamten  für wofort oder epäter Iür dauernde Stellung. - j Angebote a. Z.: Z. 926 an Haagenstein & Vogler, Chemnitz,  ; Elektroter 1 Ot. . Angebot erbittet  iler emi er abrik elektrisczer Maschinen Spannung“ erbeten an das Sekretariat der - (evtl, jüngere Jugenkeure) - und Apparate 4 Bergmann- Elektricitäts - Werk, A:»Q  für | ernleitungen. Aransforinaiorensiaiienen. Oriane 8 und Haus- dt. Mar Loyy, 7 Berlin N 65, Seestraße, m wd PHHH StNODraNG und Maniineagre und Ausführung, eise iehlis des Mantageforrespondeng ea Berlin 9 69, Müllerstraße 80. ESSE == jort gesucht. Meld. pexonlich oder . . - Bild, : - - Spezialbüro ver Vietoria, Lindenstecße 20-21. absehriften und Angabe dev Milttärverhältnisse sowie der Gehalts» Waiscmmeister Zeichner | für Grabdenkmäler SSH ENG NGK r oder Betriehsleiter für Heeres . ESS EE CNE TL LUN70777  "is Brown, B ie. 6 wäsche, Wäsche « Manitsaktur | der nachweislich in größeren Geschäiten mit Erfolg tätig war, mit  ; 145 Abteilung Me Rie: 6. BD, „Silesia“, Palisadekfiraße 77, | Kostenanschlägen und allen zugehörigen Arbeiten vertraut ist, für: Für eine große Verliner MasFinenfabrik wird zum “ ; jaldmöglichften Eintritt ein gewandter, durchaus  ETETTTTTTTTTN7777C67079082 ee Bea  NEUEN Zur Bachhalier(in) ER OB 120  Rlagewesen bestens vertraut, zum bald. Eintritt zu engagier.  Tüchtige  'Zeichner und Zeichnerinnen  zwo baldigen Eintritt. gesvoht, Avsfühe- liche Angebote mit Angabe der blsherigen Tatigkeit. der Gehaltsansprüche u. des event. Eintritigtages unter dem- Knanwort „Hoch»  2a ß  erfahrener und gewissenhatter ZZ Eine große leistungsfähige Gesellschaft plant = Begibie Schitior Eat en A 1 B0 On Daube & 60.- Serin ! ENE 42 rweiterun , 8 : NENE IRE LS ak WE 3 Buchhaltungschef 15 ehm ännen ve Grag wt um = (als fechnische Lehtlinge |, . .  = gesucht. -- Nur Bewerber, welche. ihre Eignung für SZI|SX 10s18 Wodtrnen Gan 3433... ait für unaere techniaschen Büroa Zeichner (in) ? Gehe won dur eine gleiche oder ähnliche Tätig« Zz = landwirischafilicher Maschinenu. Geräfe. SZ |- ofort gesucht, we Ausführung von je itzelchnungen, zac Dore Felge Want 2a Ban Se Z| Su Olerfür jucht fie den geeigneten Z| Dannobory & Quandt, Angebote unter Einreiduung des „Eebenlaufes, de LT  - Gepelinenspe 136. 4.0101 Unpeingaus, Sean Ewen 5 = Mn SP AT CÜI NOU DEE, Amn Eagle a R et ea Be : NDEN IN 1 IE "Verlangt wird: eine starke, willenskräftige . E ling "". 7 "GL veris ve e..  SEEN FNTENUNND |  BEifricde pah ER 12 lit wan HE S8 n 44 Aaeaammemmmmmmmmamtenmmmmenmaname  = Chausf eesiraße 121, Vorstellung  7.  Kaufmännis Lehrl  mit güter Ein, 98.3 fcchhöner Handschrift, erhält ge. Ei | wissenhafte Ausdildung | = | Büro, Otts Schob, Germania» Druferei, erlin GW 68,17 Nitterstraße 45.  Für Lagerkontrolle und Gxpedition suchen wir einen fichtspunkten - Entwurf, Bau und. späters Leitung der großzügig gedachten Neuanlage  fachkundigen Beamten? Gi Maede fs Bn Beat =  In angejehenem Hause der Werkzeugmalchinenbranhs finden uE RORe jeh dem Zeugnis "ür den Se imte R Treiwilligen Militärdienst zum 1. Öktober für: kufmänn! Ausbildung Aufnahme als : .  Lehrlinz. .  S Kriegsbeschädigte finden Berüsichtigung, erfahren sein ud ihre Berähigung einwande Gesellschaft für elektrotechnische Industrie u. b. H, ier Keen em abet von 8 - Belle-Aliancestraße 88 - Ruf und Bedeutung eventuell bevorzugt. E:  Angebote unter 5179 Ullsteinhaus, Berlin 8% 68,  ls ener argent erfier beutscher Versicherungs- Aktien-Gesellschaft mit eigenem Büro in Berlin findet gesetter, intelligertex Herr Anstellung. Bewerber  von guter Erscheinung und guten Umgangsformen zu bab digem Antritt gesucht. Kriegsveschädigte bevorzugt. Meldungen, die Referenzen, Lohnan,prüche, Zeugnis-'  schriften u. Bchhtbild enthalten en, find zu richten unter X. A. 2988 an. die Ala, Berlin GW 19, Krausenstc. 38-39,  an die Ala, Berlin 8W 19, Krausenstraass 88/89. 2  009009009000s000000080082.000.0000.0080000000080090.5.020008  D0000000000EESRERAENAESEAL DAS EDEEESASS ESSER SESSN 000; Verschwiegenheit verlangt und zugesichert. 3 + Ü 2 . Lehr! mit. guter Schul. Gelvsigeschriebens, ausführliche Bewerbungen erb, unter 2 SHE SRREEH ANH HÄHNE NE 140 bildu: iebmann 711 P an Haajenstein & Vogler, A.-G, Berlin W 85. [3  ; hssiStent des Exportleiters | MNT NUNKAUNDN RITEN bas Tues, Bnann & | M 3IN Pan Buafenbein 8 Sas  [1] Ir Svatos Bxvorthens Per Anfers oder ApRtyr weren, * R  2 'erren m Tachkenmn . 8] wv 3 3  3 ties Angebots mit Gehaltanmeprchen, Zeugnis: if Lebensstellung. FID . Gür größere Firma wird ; nechr' nu un; 7 0. . .  : des Erb ateb Eieiritietorming amet dd 2098: iu | ] n |] P x | Empfangsdiener  .* “ +  H ,  H  +  raucht nicht in der Branche tätig gewejen zu jein, muß 2 | für den Chef - eines Verwal» abe nermüblich fleihtg arbeiten und den ernflen | ungsbüros wird ein fräftiger, Willen befihen, sich in dem neuen Berufs mit unserer | | intelligenter junger Mann zu | Unterstüßung wirkliche Levensstellung zu <haffen. Gef. sofortigem Gintritt gefucht. Angebote erbeten: unt. 5188 Ulistehthaus, Bexiin SW. 68. lauch leicht Kriogsbeschädigter), 7 er möglichst shon in einem kaufmännischen oder industriel fem Büro gearbeitet hat,. Be«/ vorzugt werden Bewerber, die KN] | die Obliegenheiten eines Kam« 4 | merbieners mitversorgen töne Ei! nen? Angebote mit Zeugnis 8 abschriften, Gehaltsansprüchen Vi usw, erbeten unt. 5165 Ullstein- 8 | haus, Berlin GW 68. » Veltere tierleute PERES RAE BEREUT IEEET RE ETD uE r 5 | ohne Kinhor od, m. erwacchf.|  Güche 3. 1, Oktober einen N «| Sohn od. Tochter, mit nur vel unverheirateten Vertrauenssfellun „M an. u. etwas Hausard, zum ür Okt., evtl. später . „Diener 19 Für Silla, Berlin W. Ältere,  1. Okt, f. klein. Saus alt. West, ; : " [M „VV. NARREN od. 16 tes. Dienermädchen, | durchaus zuverlässiges Diener» 5DQ 7:  + Alte angesehene Butter-Großhandlung- .„ "sucht mititärfrelen bestempfohlenen Ament at» < "“Serrn IE wm der Dranche, welcher befähigt sein muß, das Geschäft  «205 <> <> «ET a  Büroburschen,  ; zum Oktober mit Schulzeugnt der Oberklasse Die Len Te WE asl wallen fh ie Fefe Lebe! Ff melden bei der Ä  Mitteldeutsche Creditbank,  Berlin C2, Burgstraie 24.  Vergicherungs-Fachleute Für Büro» und Außendienst gesucht, GothaerLebensversscherungshank 3,8,  Hauptgeschäftsstelle für Preußen. "Berlin SW 68, Zimmerstraße 87.  indi leiten. Gef. Offerien erbeten unter Wm, 4743 8 ons Da astein-Filiale, Berderscher Martt. - IM  LE ar IEE -  Mittelschles. Eisengizsserel „aucht zum baldigen Antritt tüchtigen  "'Korrespeondenten  zur alleinigen Bearbeitung des Bchriftwechsels für  Ewe  J:- Ein» wnd Verkauf, Gefl. Angebote mit Gehaltsang. . Waldow-Mehren- | bef. u. G+ 703 ilansenstein & Vogler A.-G. jam = R „ “ien. aus löl 67 H Epen OR Sy in bei Sede nch eh EE burg GEERT RASIEREN eijender für Nineralölprodukie =| „„Vortierstelle, Sem Tiehenbeihäfsigung. „68. der bereits in gleicher Eigenschaft erfolgreich tätig war». Z| 1 eftobee aben Depaer ertier . | MMuderverein fucht 3. 1. DE : Jeilame- Beamter H zur Bearbeitung der Groß-Berliner Kundschaft gesucht = Bebensstelung. Gute Zeugnisse mit Zontralh,, Gärtner vorz.,; Ehepaar KEINER 3. Haug möglichst -' mit elektrotechnischen Worenkeimtnissen, - erfahren im; Sofortiger Euttritt, Bedingung. Angebote umer Angabe = |yrlangt. Direktor v, Gwinner, event, Beamter Freitag [vort in Ostend, Meld, an EN tsteuwesen und im -Ein- und Verkauf gesucht. Gefl |S er Gehaltsansprüce, des Militärverhältnisses, Eintritts Z |W 10, Rauchstraße 1, Billa, nachm. Erbacher Str, 7. Fr, Hofmann, EO, RNotheistr. 6. ngebote mit Lebens!auf, Bild, Zeugnisabschrifilen und Angabe SZ körmines und Referenzen sind zu richten unter „B1904 = 4; I der Mititärverhältnisse jowie der Gehal:sansprüche an Mm. Ultsteinhaus, Verlin SW 63, Rochstraße, = 28.6...7 Brown, Boveri Q Cie. A.-G.) nnINNNCNNINHBIIHHU ÄN Abieilung Initiallationen, Viannheim O 4, 8/9, M0 4% 8 7 > 5 . 3C) ; :  EIEBEDEREPUD 6 EBEBABEIZERLH: “ Westdeutschland wird fi cs 2 In Westdeuitsch LIE ir pu „rol ezkzeuge Tüchtiger Lagerverwaltey  Tüchtiger Sehaufensterdekoratzur  mit guten Zeugnissen, keins gofort gesuoht« Meldungen yon 11--12 Uhr vor  dStellenangebolo egen in alon Gescaßflestelien des Verlags Ulletein & Co. kogien!os zur Kingicht aus, . Eun Fee Faule frn  mit dörganija:orischen Fähigleiten ür valdigst gefucht, € miitags und von 5--6 Uhr gpaoumittags, 3 c Carl Salbach, e  ZJ. avcchh geeignet für tüchtige Herren aus der Eijenwaren- 8 ; ps Buch glterin Bankhaus Unter .den Linden 97, 3 brane, == Angebo:; be halt: m. be bes by - . ; guns M Ge ide uad der M R a 5) MAUFNAUS wa VVeStenS v. 1: EB periie, mit aner Seni,  3 ür Büro ein. Buchdruckerei 3.4 ucht mögl. sof. od. 3. 1. Ot, f. 21-24. W| veld. Gintritt gesucht. Scrifil. 7 7 > a: Aegis, ed ee we ZUSENATEE, SEREN:  Sanipr, erb. an Otto |f. Effekienkasse. Off. unt. Ang, | für Dauerstellung füt so M Germania « Drueer Berlin] v. Gehalts . Loewen) [päte! t. Paul GW 68, Ritterstr. "N 4 Jr ein estrcke 305. Eh fa, n" vier  ... Jüngere -7 Buchhalterin 13  für Konto-Korrent zum sofor- . tigen Antritt ober 1, Okfober  gefucht. “ s I.S.Pretß, Kgl. Hofbuchdrueret, | .  Dresdener Etr. 83. | ENGEN rs . EE G Sprechstunde 9-42 Uhr. . |8 WEER DEIIERECWTEEGEE > Vudbhalteein | | Erstklossige Stenotypistin +, geübte, keine Anfängerin, sucht! „3 mit hößerer Ehulbl - x || 98 eclineSeenen lg Dieren BEL lee Benefen 8 RI. 4 1 tr vorn, mi enb reiben u. Zeugnissen, 8 | Zoachim-Friedrih-Str. 57, I Ir. VEREIN PADTSCHER MASCHI NENBAU-ANSTALTEN, “ Geübte . 1 * Gharlotienburg, Hardenbergäraße 8, .  «10 |= = Sieng ] ISÜN Kontoristinnen ' EU 11. 7 emm und her im Keen, für Seflbän u fos 1EGENI 1. Otioher daieriie 17 gem rit gefucht. Sdriftlice 'g  !Stellung, Schrifiliche Meivungen  mit eugnisabschriften und Gehaltsforderungen an Imit Gehallsanspriug erbitten.  1... Mpeniter Glrv 676 .-  y  unter „5112“ Ulisteinhaus, Beriin GW 38, [7]  EDEDEDEDEDETD GO MITD: firm in Buchführung; zuverlässig und...  ehrlich, möglichst aus der Speditions» Brancche, sudt per sofort  Hofspediteur A. Schäfer  „Blu; - Wilmersdorf, 36. Wilhelmsoue 36  Wir suehen zu möglichst baidigem Eintritt einen  Jüngeren BEDION - HARORZEUN 3  mit einigen Erfaßrungen in Konstruktionen. An gebote mit Lebens!auf, Zeugnisab"'<riften, Angabe der Gehaltsansprüche, des früßelten Eintritts» fermines und des Völitärverzältniffes mite: vem Kennzeichen „D B O0 85“ erbeten an  Datmior -Matoren - Gezeltechaft Bera -Rarfenfeige  IEEE WE  ME  Tüchtige Stenotypistinnen 'für sojort oder Ypäter gesucht. Bewerbungen m. Zengnige abschriften und Gehaltsansprüchen sind zu richten at P,. A. Schon 6. m.b. 4, Werkzengmagohinenfahrik bt. 1, Berlin NW 87, Neues Uter. j  8  55 DE  7. Zu möglichst Jofortigem Eintritt gesuHt  tüßtiger Maschinenzeihner  uft Bausen von Leinen-Originalen und An- fertt ung maschinenzeichnertsher Arbeiten. Be werbungen mit. Lebenslanf, Zeitänizobfchriften, .. Angabe des frühesten Einirtistermines, der M. Gejgaltsaniprfühe und d-s - Miklitäroerhältnisses -: . unter dem Kennzeichen „T. B, 0,34“ erbeten at  Daimler - Motoren « Gezellschaft,: wn Verlin-Martenfelde, 4 Bk een  Ingenieur oder Techniker Mit reichen praklizchen Erfahrungen im * 'Mageninen-  u4 „Werkzeugbau für die  Vorkalikuiatien A gofort gesücht. Solche, 'weiche auch Erfahrung in 8 Organigationsfragen haber, werden bevorzugt. "Angebote mit Angauve ges Militärdienstvernöltnigses und der Gehalfsap3pr, 80wis Zeugniaauecht, erbeten au- - Aiebe-Kugelfager-.u. Werkzeufführik EG.m.bH.,  Berlin-Wai engve, Riehartrale.  TEILE : Kontoristin,  für einfache Biiroarbeiten, aus  Ünge zu Battkwegen,  2.1. Oltober gesucht, Angebote mit Angaben der bis«  herigen Tätigleit, Gehaltsan Fprüchen u un Wm, 4748 Ullstein-Filiale Werderscher Mai  Gewandte METTE R  für unsere Metallerfatabtettnng und Favsmänuisch gebildete Dameni  Einfache Stütze.  Für weinen Haughalt, vom 1. Oktober eb Zehlendozf- Grunewald, bestehend aus meinem Mann nnd tir, guohe ich zum gofortigen Antrit ein in der Küche, Einmachen, Wägohe erfah: enes  Innge Dame -, Dey äsene [veren FE Eaadie, pts  ädchen *. alles| Aelteres Mädch.  Wl8 Gesellschafterin Mad he 1 f. 15. Okt. elt Dame Mädch!  für ältere jüdische Dame wird für die Zeit von: 3--9 Uhr abends! für Haushalt v. 8 Ka gesucht, Bause. Sause. Pi, Schaperstraße 31.  ein gebildetes junges Mädchen gesucht, Schriftliche Meldungen. an. 4  Frau Marie Lochmann, Nürnberger Plaß 6.  RNautenber ausgeb., 2 I, Bertraumaßen gaiser-Ulee 195. 1 |  Röchin ions gehabt, |. passe ätigtel mit etwas. Hausarbeiteit, .ver- | Off- otel langt zum in 10. Altonaer Smargdfe ÄBpanben 207 4  !fucht 1. 10, . „funges Mädchen. Er 30,' I rechts bei v. O. ; /Zantstraße, 2 ür Heinen feinen Saus«  üäntanchen f. glies|valt wird ; Mädchen f,. alles |valt "Köchin DE  H succht zua 1. Okt, Prof, Ritter, 3 Königarüher Straße 9 m. nur langjähr. Zeagn. für | in vorn: nen frauenlosem feinbürgerl. Köche zum 1: Okt. Eitel Saus 6s84 Ullstein»  ' | Mieinmädchen, verlangt. , Professor Maaß,|Filiale Saueitenfege 1  Dulitenallee 6.  Fretkrlegoraihne, 49 Jahre, symp., vepräs, Ere scheinung, ut Sie ung als  t, 0vont. gpäter  aus der Mineralöl- und Feitbrancchhe, die gleichzeitig im Fatturen- 'W junges Madohop, welchem an einer davernden Stellung  and Nechnungoweion ahrung . haben, zum sofortigen Eintritt ish gelogen ie Öfferten an Frau Fabrikbesitzer Fr03t, | uweiläffi g, für def, ., Hinderl. Ge zum 1, ASTE fik. I gesucht. S&Äftl. Bewerb. mit Gehaltsanfar. u. Zeugnigabichr. an 8 Alt-Moabit 133, aush al aim, 1. Okt. gesucht. pillen Haus lt (2 Personen It, Dame 3. Gesel. treit zur WillySalge 8C Technische Gesellschaft m. b. S,, IIMTEINIIEING . WETEN ISENRSGEN am Süßowpl.| ZUUEFÄNN. NDEN. Seite eite pest: Shit, Stellg.  pGalge & C9. Bertin W 8, Unter d. Linden 12-33 Zz Ger RE Botter, UE kochen. Teta Antal UU -Fil-Char  EE Y „Suche zum 11 a “ ET, übliges ; | Guuberes ädhen abende. mu. Unmeldung Fg St. 60 o. A. Wilh. 37  aunsSmsg: en 028): Sreifran von Gefl,  jotie jen0iVpISHINNEN mit guten Zeugissen. D. Fisch er, Kurfürftendamnt 178: (met - Seurd ee "X WAL ieN| gesucht. „ Shaperstr. 33, Gartenhaus, Bi LECEN | |  finben fofort und auch fpäter Anstellung bei der Direktion 4. vg Frau Anua Birkner, gewerbam. Wiigquetst. 88. bei W 59 bei ae . FÜmAallsircauniecn „einer großen Feuerbversicherungögesellschaft in Berlin. || Greten emp m GURL -  Alleinmädchen- „H leinmädchen, firm und selbständig Tn feiner Durchgehende Arbeitszeit. Bewerbungen mit Zeugnis» 1. Bdie. er NEN „GB. 242g LÜbow 24s9 neuen Haushalt per 1. Oktober Gita taugt; 1 RES duft t  abschr ifien und Gehaltsansprühen zu richten unter 5191 an Y Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  „Stenoiypiltin  Flotte Maschinenschhreiberin (keine Anfängerin) gefun  Wa, fr MEH 222 Anwustr) m b Hy  Kdiri., GREIN gewerbsmäß. Gtollenvermittlerin,  neue zum baldigen Antritt gebildetes, junges  "Mädchen  = | welches die Schularbeiten eines 5 Fee aner ee | Ba er.  2, 10: fü R lt t. Zu gahs m KI KocGmanmt., REH Zungf., Hausmädch., „ Gilgen, 8 gesut. Gezirahelhng, Bain, gesucht, cehenormann 8 it Jr  Berlin. erst ug Frau Lehrer Maaß, Seegefeld  dh. f all, Frau Anna Dragansk),: . I b: itienbergplaß 2. Steinpl. 10629. "Bee 3 8 Del Saasen, Wiegen ena 9m ei Spandau, Parkschule, Surinstraße Baa € Guche zum 1. 10. züctiges dam., Gesell Kinderfräulein | Älleinmädchen |. elwwnängen "pe |GWD. 5720: m 208.80: für - Hähriges, jnmä Reb. Aufwartung, Klein. Haus»| Fr, Elsbeth Schleier, Wilmdf. !gesucht zum 1. Oktober für| halt (2 Perfon.). Loewe, BH- | S Str. 93, Gew. Stellenyermittl.  Beterteigeriä Fe ec efu ieinen aus zwei Personen be | kerfelde, Berliner Straße 25. bevorzugt; Refe 4, ste] JeN De Haushalt, TVGewandtes  bei Berlin, 20 Minut. Goh. Rechn.-Rat, | 4s7 Bapnfohrt |. Angeboie fchriftlich: Gnesebeästr We | fücht, Mä idhen  als Wirtschoftorin  Wai u dess ssen Körperpfleg( 7 B 48 3:0 1 'Yüchtige Instandhalktng der Fp: . Selephonih: (ARG Bess. ISCH. [. dlles Da veeen Zü feinen größeren wn Spl ofen Sie iu € ks v 7] |] N e | Y Sleidung, sowie Unterftihung garten 80. EISE IEREE IN "mae Niebuhrstr. 7 , |] Neukölln, Hermannplag 3 a X Gesucht zu Anfang Oktober; Halbtagsfrau zum 0008  er YELT nnen Nan ie eeinen welge on | a eiter "be | ver beid gela. Tele- | MZ chen für alle Wirtschaftsfr.  8 | ähnliche Stallungen auf d. Lande W| hatten, wollen Zu nisse 1. Ge- . Jeltoonsprli 3 Unfende enden.  . zlene Boigt, 1 Kgl, Bomän Mn e Liezow b. Nauen,  Zum 1 oder 15. gesu  Hanemädphen  ReneS De een nähen und mit Beschaid weiß, Zeugnis- Wesche u. Gey.-Anspr. ei rp 8. Frau von Zattorsf, erlin Prager Siraße 23.  Beur, Bansmälchen  für Bilsenhaugholk gesucht. Frau R; Guo, SRE TNDGEUE istraße  |, Tür Es HSansmäbcen verl, 2 EN Dir. Gexsiel, Tiergarten.  Hausmädchen  für die   Pelz-Abieliung  gofört' geeucht. Meldungen von 1.--12 Uhr vor-. mittags oder 5-6 Uhr nachmittags.  Kaufhaus «-Westens 3: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Mehrer flotte Stenotypistinnen!  finden fafort sofort „oder Später bei großer Attiengeselsschaft Berlins Dauersteilung.  Gest. Angebote mit Lebenslauf,.. Zeugnisabtchhriften und Ge- Haltzaniprüchen erbeten unter 6180 Ullsteinhaus, Berlin SW 68 Berlin SW 68  Zu baidigem Eunritt wird  perfette, Stenotypistin'; 77.  von großem industriellen Werk Berlins in Dauerstelung  sucht Angebote mit Zeugnisabschrifien, Gehaltsansprüchen eten unter 5181 an Ullsieinhaus, Berlin SW. 68 Per „en aße Etlike gesüßt, tellurnig Morgenftau  Direktes bt erlange Bisdnen * da Bade Wader de Da se a ANZeNOL  Einrichtung in. Groß-Berlin. und Wismar i. M.  Umgegend tätig. I< möchtis als ee mie hehe Mitarbeiterinnen 2-3 fkLUUF- Besßaidenes Mädchen  Damen | Zuvfürsteitdamm 115 11 link A.) sycht für wam. „Be- kriegsbesch., sucht sof, Stell. in] a üße, d; dd. äl tic veranlagte und geschäftslustige H N Gebiets Mnberfräuläk" „nach Buda. bis (960 hn 208 ir Bert I Be [andbuchhdg- ien Lagerist; Dame, 320 1 Un steinhaus, Bere» Nan te Anstellung erfolgt gleichzeitig durch meine | für 9), Midi 5 1. ? ] rie 0 „' im ersän M Me d9t WIRE Unterhaltung erbitte Ausgabe dev Rag Lends exper Gir Td bepprien, m ais DN1. unt bu pr Ui fiinhaus, „Sead Rnan Gen DL Suche Stellung als WE RENEESTLUNG EEN Soafenstein & Vogler Füßhiigog GusmÜd;en | weit: „Gems fei Ba wö Weiten Nauf, (Maite mem]  DEnnter | Stütze in gutem Haushalt, - Angedote mit - Angabe mögend sucht Bertrauensstellg. sucht Nebenbeschäftigung naß as ve einzeln. Hexen od. frauen« D AM E: ' Fräulein : Nosenberg, Pariser. Str, 19; Alters an Fra Gabeifbefihes (8s0 ober) Eintr, (49 Ang.|4 Uhr, Offerten unter ZU 706) ee Saushalt m Ribe M. ge Dffigierskreisen, mit guter sucht“ Zum Empfang und Hilfe IEEE 7, 55 | Anton aer I in Guben erb. 11. S!f. 6718 Unst=Fil. Halensee. :Unlstein-Filiale Blücherstr. 5. (id. DEE ei ile Fei ufmännischer.., Vorbildung, im Operaiionszimmer ED ite vi miT Rneide ia: | egen: Er ranfüng | der jeh. enmt, Rheinstraße 66, .. M R [RIG RN Bie H, "WE nde eig gle Sele: „Uhlond: fyr Er 3881. BoD mf. Jungs: Män her LZ fet gefucht. Meldung bem | Für ein erfies Dilifateffen», wehe 27 L. Somm, 4-58) GeZiCHENiN 9. beim| Für ein erstes Delil fen«,| Borstollung, sucht Stellung zum 1; Okt. as.  fort Zau endank, Unter den Lin- !Konserven- Spezigl»Geschhäft wird] en 24, I. 9-3 U eine tüchtige, bran&G&unbige  'Stenotypiftin | Verkäuferin  Bil ür 3 ane gesucht, EUREN m efücht. "Sugs Zetuneit Nachs:; Pots! beim Aatferbriite, EE  Baron, Margaretenstraße 8  Haugsmädchen- zum 1, 10. verlangt 4 Satt:-Rat Gulimann, Fennstr, 2.  - 4 Mädhen, 8 Jahre, Abrpsrpflege Z al  Hausmädchen, ve  gebildetes bier, Sornstraße 9.  best, .Empfehlung., fucht Stellg,  Jung. Ms idhen » Suche zum I Dftoher EN Gee für rue] Weißmann, Stiedmann, ur Beauffichtigung gjähr.! für größeren Saushalt. gef. ermit. „Bille 591 Räumen === Varbarossastraße 8. 43. Anahen. . SffMiershaushalt| Frau Maior von Rumohr, |orh, Meld. m. Zan, 6. Goezte.| YApsfaros FÜ I R nN er . Bh eis, Derlin EW 66.) Derlin m IEEE [aht 3, Ott, Stellung, war ELTETZETHICGIET aht alter Dam -Rinderfräulein | Stüße 1. Pflegerin tätig. aufs > für nachmittags zu 2 Znaben! Zeugnisse, D unt. Hilmer, im Alter 6 u.7 Jahren gesucht, Schmargendorf, . Marienbader Tiße, Halensee, Nestorstts 4. L SIR ee Straße 1 hei Stolle. 2m Pfalzburg 9086, “Voter dieser Rubrik Kkoetet die Zeile Meinssehende, orblldch Dae, ed nenne d eee mme meme 5 , " . Lehrerin 60 Pfg. netto obne Touerungszuchlag, familte, durchaus versiert sten er gebildetes Fi EINEIN BEREE REREN IUEE . * | Sapohal t, petfelt im Klavsev- NEWER IE IREN j „|G usw ut per sofort eu ui fest. EI zG auraf a tellang- als Aron, Kurfür Meniene 0 traße 107. 4: *| Wirtschefterim. Gebildete “ Jahre alt, vd und rüstig, in Technik und Verwaltung er- eier [7 Rund jj „junge Dome |tahren, fußt Stetlimg in“ Berlin oder Vorort, Gef. Ungeboie EG Ertan rd für mein djähriges Sö«, unter Pm. 9778 Ullvein-Filiale Potedam, Nauener Straße 22.| be! nur einzeln a vorne Fi zur Beau! tigung un j [pve DER: ihre eigene zum Spieben von itda« Wohnung vermieten. und. Ihm nn 208) TCN, Kaufmann [wä 1 Fran. d Eiern, 80 4 zelisch, ledig, strebsatm, früherer Einkäufer einer | Komfort.  D löl 4 Ghalib Charlottellbge Siemazeit. 45, 45. SEE SRI 1 ts Seng geeignets Jod aof der Mutter H * iE  Mod: oxenjadrit, jut, gefiü  Boston in nur Viega hiigem LES eum. auch tätige eteiligung nit ca. Mille. f. Offerten unter  vb: 4803“ Uiselneiliale "Charlottenburg, "Berliner Ste. 6.  Jurist | Junger Mann,  unter. Frd. 6678 Ul Ee 47 FREUN Nheir raß: NN is  Gebilg. Fräulein  20 3. in all, Wirtschaftl. Krankenpfl, erf., wünscht St St 1 Kin: . m  Erzieherin  ee Kinber, 8; 24,- 42  zu Knaben, 9 Jahre, Latein, w.  füße  bei: einz. Herrn, Off. T. E. 6s80 EEN Aavenhienl  261. MädHen,  welches  Unter . dieser Rubrik Koatet: die Zeile 60 +'fg. :etto 'ohns Teuerungszucchlag, ;  Beschäftigung | zühting Geldiüissem  erwünscht, unspr., Bild an rau vont Lowhow,  eg; „„Sczöngngen, Kr. Naugard.  Zunges  Gehalts  t  4 ZTocht, näht, wäscht, Lres Mäd. veicht| 29 Zahr, 15 Jahr eig, Betrieb, plättet, Te serviert, sucht Stellun 'Zu us in Wir auchen gof. für unser zuverlässiges, - sauberes, ge» ähriges Kind en it DE . 18 2s85 Ulitein iu aeaende NEI aus | wo 2. Mädchen. Gehaltsangahs . fINGBEEN: ber, | vbeten. - Offerten unt . Möbelstoffiager. wandt im Zimmeraufräumen, e, Pankow, Breite Str. 7.) iliale Lichterfelde-West, Matplaquetstwaße 35 :: Um; 1 ferten“ unter 2934 BE te ren | Rit pe he vs eig Mateo] * Dame IE om) Kinberfränsein rei hine vertrau " zu viersährigen en, wel, < t!  HIEMER, 7 | Verkäufe |-A GEE De Relei om woman een H RE DU Dliar 8 „Binderfränlein H f 2 echtsanwalt Be! ia | ausprügen, ui 5198 Ullstein» ait guten Browehe- u. Stil- Zs7 Zauomi dchhen, “WC)| Alte Schönhauser Si sucht Bert, Ae B. 109831 Sula, guests Be 7 "9 EE ENFER Aubenzallen-Banetgeeebges | jean 20 ROE Kindergärtnerin ERRUNGEN uu | eie Eisbein il andsbeige Str,  Fitagchinenschzeiberin | Findnarn 2 Neur „Giabe gn H EEE ERGEE ER MEINE „S5 junge Damen | *“ Pflegerin  und Kontoristin | Budapcster Haie 8. - UM 40, vau Mn uHe suchen. passende Beschäftig:  „g0wandt und gelbatändigar- | DEN Sfenlhol, 6 Ornthiger Es 28.1729 Mädchen von sechs Jahren | 2epenbefufiung von 5 Uhr |: tian | suchen wir Gtestung bei leid, | beitend, por aofort gesucht, 8 | Geöildetes Fräulein zur Sil fe | Si gesüht. Elfriede Zuch, Berlin av HE graphie Leiben, GENEN ie M Dans od.. ähnlich. Wirkungskr. -  (Fewani Halsmägen.  eiwas si Gneid,,  E leistung im Gprechzimmer für nachmittags 1074 it. Vorst. vormittags 9--7  3 Jsr. Schmidt Söhne,  4 ans Str. 112 Loks Maus rat,  Geenen | Wg 8 Sas ee Bat Bu eng ypis n tr. 218 |verlangt. Ra irchstraße  Nr. 23 part. rechts. - Buverlässiges, „besseres ; Hausmädihen . ENTLEERT  Shulge, Erbaßer Sir 7.  2 Hausmädchen  Plätterin verlangt Hohen . Oktaber gesucht. Shift»; ftaufenstr. 16, Lehmann.  3 Zomerbungen! uit Sugnts,  Li . ..  Baltnn spee ebm an.) Lehefränlein Flogilis-Werke  Jaur gründlichen Ausbildung ft  AitiepneSellStalt, | zarte Kien  DorGjordt, Fartonfabrit, 'Berlin-Witkenau, Wittestr. SiB. .  Graä&ner Wi  " Bert. Sausfchnelderin Lehrmädchen ; w  für abends bzw. Gonntags ge-|.m, guter GN DE verlangt fycht, 9. 1695 Ullstein-Filiale bay Unter ? den Eiben 67.  „Senfaptaß. "Lehrfräulein  Schulbildung * jü fümerlegeshäft gesucht, Kachne, Keith ei) 105 Seulzlng, 8 ms 18 3 Ube dm Rate » .. Housschwester  Privat zum 4. Okt. cesucht, Geheimrat Settegast, -zir endrinenstraße 148.  0039 R, poughalt suche  [02442 2006  zul  /. Gustav Lohse, Jägerstraße 46, 1: oder pflegende Jungfer 10. Gebild. Dame od. Gesellschaf- . Hausmädehen. tf. al Rollstuhl» „terin f. alt. Serrn v. jena das gut serv. kann, neb.' Kö. EI „eie EE  erwünscht. "ge at, "Geh, Fovderung“einfetben.  Üdsäuspr. Im alten Weston gpu Eden, abu | „(RIGE Fane 5 4  UiseFÜöte <Sehnargedor] Bites Pb. 083:  "bis"aberntdsigesutht, Ang, m.Gef ju. „Jungfer für herr! . 5: gefaßt. Ang, EE [it "Sungfe 9 X 7 er Straf  Anm, joder Gtüße ofert dvder Frum: Dr. ! später. ebe mf  u. 1 Küchenmähchen für KÜnik| durchaus zuverlässiges  | das ausbes. 1. die Wäsche verst. Krefeld, straße 12. :  . 9278.) Gftiihere, zuverl. Rühin  ie, S Pat ankow,Konservenfabr,, Parkst.2, -  Offetten ER 7194 Uüflein- Verliner Str, 40.  EN RIE adden +| UBstein-Fil, Benennt. 1 | Neukölln, EG ITIS me Besen | Deueles Jung. MÄdHen tr. Ei ges:  x abends, gleich welcher Art. 8 Bot“ "fü Getite, KE in we € 26,0.  36-41 2 Hennigsdorfer u (7 Geher Machte “D ---- Tottenburg, Berliner Str. 60, Duisbuvger Straße 8 . M ] .. Feingebildete Dame, - 1 Anfang 40, repräjentable Erscheinung, wünscht, dä Liebe und  Alleinmäd Geduld. für Krane, gis Bogleiterin zu älterem kräntl.  (em ret oder Blinden, evil. auch a. Gesellschafterin zu Ieidendem ren in nur vornehmen Haus, Peritn und Vorort. Offerten Unter 5166 .an Ulsteinhaus, Ber!in SW 68.  . Feingebildete Dame, 47 Z., v.:vepräsent. Erschein, im Haushalt erfahren, wlinscht als  Yrauen!. Hause vorzustehen, besonders mutterl. j1Hausdame Kindern sorgfäl! . Rehn Ei werden  zu “lassen. Offerten unter „50s4“ Ulssteinhaus, Berlin zerlin SW. 68  Gebildetes Fräulein, -  erfahren in Erziehung, Körperpflege, Beaufsichti der Schule 'arbeiten, Klävierüben, sucht zum 1 Ottobe: Stellung, Dre an  Fräulein Kolb, Westend, Platanenallee 16 - Kriegerfrau Vess. jg. Hausmädhen  [ucht leich! äftigung, auch | kinder!?%,-m..gut, <t Frau Tt Tells Beschäf p rad us 06 M EI EE 1: „Str, 609, | Zosonnensteäße, 31, Ullserahous, 'Bertim«  Kristeller, Slf., Karlsrukerstr.80.  'Gebildetes Fräulein *  1s3: Stellung m 1. ober | „Stöber zu Kindern.  ingebote unter CL. 06224 ums nw Giliale an verleiten:  burg, Kaäntitra  KT chin  Tan ut. Zeugnissen FAME od. pd auffalk sucht Gtellung durc< Arbeitge nachweis der Stadt Berlin, Rücersträße 9% vorn I Ate  erstraße 9, vorn Norden 3795. Norden 3795. 10-3, [a  “ Zwei Kriegerfrauen juder en zum 1, 10., iv später, eine größere Sierau fü erfragen Unter H. 1693 Ul Filiale Hansaplaß.  Perfekte Köchin  ucht Stelung, Üstein-Fil, E ME natn 1:  rie! 5004 „Siu Fn Fortterffels - «  Guse, Maste, 4.  rau Gutsbefiher Seeger, a tadahef M dee  In horrschaftl. Haushalt ein  - Mädchen  Kü, HSausarbeit baldi, u Juße- und Beep  vor] za ermann Saasen, Zer pofelder“ EEE 5O |  sowie tüchtiges 5 Dini 1 dr Bee a Bh ucht, Telep Se  burg 3211. IC Grunewold, Bismar>a!  Auffwartcien  (NNEN  z  - Witwe, 30 I, alt, sucht Stelle -  :  Off. T. €. 6677. 