„3 1] EPE EU

„EB.

u

ſr

Suh

Ee) fiel

pf
EB

75.
"
H

Rat

JE RE

27

„»

|

„MED

ha.

Hu EW Url |

Lais
|r«

il

ve

„MIE | Hiri Fi Jet UZS

Jer Wahlrechtsdebatte zweiter Tag.
Jeulſch-franzöſiſcher

Deutiche Militärgerigte
in fiew.

Verhaftung des ukrainiſchen Kriegs
minifters.

Amtliche Meldung.
Berlin, 1. Moi.
In leßter Zeit machte ſich in Kiew eine ſcharfe
bemerkbar, die ſich anſcheinend auch
gegen den deutſchen Gin*ß in der Ulcine riche
eie, Unſere Bemühungen, Ordnung zu ſchofien,
der Regierung eine völlig unge»
nü Unierſtüßung, die <ußerdem keinerlei

Mumm genötigt, einen Erlaß über die Ausfüh-
zung der Frühichrsbeſtellungen zu veröfſent-
lichen, der von der nkreiniſchen Preſſe entſtellt
wiedergegeben wurde, wes Aufrezung im Londe
und in der Reda einen Proteſt hervorrief. Es
ergaben ſich ſoger Anzeichen, deß Mitglieder der
Regierun? felbſt ſich au der Agitation gegen uns
beteiligten.

freiung der U?rzine“ in ſeinem Quartier über»
Fallen und weggeſchlepyt. Zur Hilfe gerufene
Soldaten der Negierungsmiliz weicerten ſich, ihn
zu 'ſchüßen. Sein Aufenthclt iſt zurzeit uch
unbekannt. Dobry war cls ukroiniſcher Fincnz-
Jachverſtändizer wit den deutſchen Witoliedern
der Virtſchoftskommiſſion in enge Fühlung ge-
freien und hatte ſich große Verdienſte um ſach-
gemüße Zuſammenarbeit mit der deutſchen und

Gefangenen -Ausfaufch.

Rö>!ehr nach achtzehnmonatiger Gefangenſchaft.

Berlin, 1. Mal.
Amtliche Meldung

Am 26, April 1918 ſind in Bern die ſeit
Wochen zwiſchen Vertretern der deut»

ſchen und der franzöſiſchen Regierung über Ge-
fangeneuſrogen geführten Verh-ndlungen zu
einem beſriedigenden Abſchluß gelangt. Die
getroffenen Vereinbarungen ſind nunmehr den
Beibin igi0fungen. gur Kone fp ig vergehen:

Das wichtigſte Ergebnis wird die Eutloſſung
einer großen Unzahl deutſcher und franzöſiſcher
Kriegsgeſangeuer ſein; bei einer Mindeſtdauer
der Gefangenſchaft von 18 Monaten ſollen kriegs-
gefangene Offiziere in der Schweiz interniert,
Unteroff:ziere und Mannſchaften unmittelbar in
die Heimat entleſſen werden, und zwar iſt für
die Reihenfolge der Tag der Geſanzennahme
entſcheidend. Anstauſch und Internierung ſ-llen
fich grundſ?hlich Kopf um Kopf vollziehen;
nur für die an 3chl verhältniomäßig
geringen Klaſſen der mehr als 45 Jahre alien
Kriegsgeſangenen und der mehr als 40 Zahre
alten Familienväter mit mindeſtens drei Kin-
tern kounie aus Gründen der Menſchlichkeit von
dem Austauſch Kopf um Kopf abncſehen werden.
An deutſchen Kriegsgefangenen, die ſich 18 Mo»
nate in franzöſiſcher Gefangenſchaft befinden,
f-=wen zur Zeit etwa 2500 Offiziere
1.10 120 000 Mann in Betracht. Selbſt»
verſtändlich wird der Abtransport ſs großer
Zahlen von Kriegsgefangcuen viele Monate in
Anfyruch nehmen, zumal bei ikrer Loslö/ung aus
dem Srtſchaftsleben beider Völker auf ihren
rechtzeitigen Crſaß Bedacht genommen werden
muß. Kriegogefangene, die am 15. April 1918
in der Schweiz krankheitshalber interniert waren,
werden, ſofern ſie vor dem 1. November 1916 in

€** - "- des Thteilnngscheſs im Viniſteriem
de. 7 Ze, der Frau'des Miniſters des
Innern Katſcheuko, des Kommandanten der Stadt-
miliz Bogazki und des Abteilungacheſs m Mini-

fterium des Aeuhern Lubinſti. Die gerichtliche
Unierſuchung wird fortgeſeht.

geraten find, unverzüglich in die

11
1

it:
|

S>SR7
41,17;
EF:
E: 2
dir
ZL uE
8

EN

Behandlung der Bevölkerung in den
beſeßten Gebieten, Noch Veſtätigung der
Vereinbarungen durch die beiden Negicrungen
werden nähere Einzelheiten bekanntgegeben
werden.

Beſonderen Anteil au dem günſtigen Verlauf
und dem Erſolg der Bernex Verhandlungen hat
die ſchweizeriſche Regierung, unter deren Lei-
tung die Beratungen ſtattfanden. Die Schweiz
Hat fich damit von neuem unvergängliche
Verdienſte erworben, indem fie ein Werk
der Menſchlichkeit förderte, das Hunderttauſende
unglüflicher Opfer dieſes Krieges befreien und
ihren Angehörigen wiedergeben wird.

zeichen mehren ſich, daß der Sturm im Abnehmen
iſt. Beruhigende Verſicherungen von offiziöſer
und offizieller deutſcher Seite ſcheinen nicht aus»

Miniſter Irews gegen

die Bahlrec<!sfeinde.

Heute Entſcheidung?

Bor Beginn der zweiten Leſung der Wahl«
rechtsdebatie hatte es allgemein geheißen, nuri
fei genug geredet und mon werde bald zu der.
entſcheidenden Abſtimmung kommen. Nach dem
Durchfall des Ueberrumpelungs-Antrages des
Grafen Spee am Dienstog und der entſchiedenen
Haltung, die die Regierung dieſem geſtern hiep
bereits gekennzeichneten Mandöt 'x genüber eina
nahm, ſcheint ſich indeſſen das Bedürfnis der,
Wohlrechtsfeinde nach einer ſchnellen Entſcheidung
merkwürdig raſch verflüchtigt zu haben. Nic<t
nur daß es am erſten Tag zu keiner Abſtimmung
kam, wurde die Rednerliſte auch geſtern immer
länger und länger, ſo daß dis Debaite auch am
geſtrigen zweiten Tage nicht zu Ende kam. 11
Nach einer inhaltlich die Gründe der Gegney
des gleichen Wahlrechts nicht ungeſchi>t zuſam-
menfaſſenden, redneriſh aber wenig glüclichen
Rede des nationalliber“!en Abg, Lahmann,
die zu Erregung warig Anlaß bot = nur den
Herren auf der Rechten gab ſte zu freudigem Bei.
fall hier und da Veranlaſſung =, erhob fich der
Miniſter des Innern Dr. Drews, um dem
Führer der nationalliberalen Wahlrechtsfeinde|
zu antworten, Er ſprach knapp und beſtimat,
aber in der Form durchaus entgegenkommend.
Mit leiſer, zu leiſer Stimme wies ex die zwei-
felnde Bemerkung des Vorredners zurüs, ob
denn der Köniz wirklich bei Erlaß ſeiner di
rühmten Zulibotſcaft darüber unterrichtet gs
weſen ſei, daß ein Kompromiß Über das Wahl«
recht, natürlich ein Mehrſtimmenwahlrecht, dz
reits vereinbart gewoſen ſei, Der Miniſter er-
klärte, darauf habe bereits am erſten Tage der
Vizepräſident des Staatsminiſteriums Dr. Fried-
berg klipp und flar geantwortet: Ja! Dann
zerpflüdte Dr. Drews noch einmal alle die faden«
ſcheinigen Argumente, mit denen Herr Dr. Loh«
mann zum wohl leßten Male das gleiche Wahl«
recht bekämpfen zu können geglaubt hatte. Oſte
marfenpolitit, wie wir fie maßen müſſen;
im Sinne einer Erhaltung ſtarken Deutſchtums
in der Oſtmark, meinje Dr. Drews mit Recht,
werde man auch in“ einem anders zuſammen«
geſehten Hauſe machen können, und die befürch«
tete Stärkung der Sozialdemokratie = das war
das ſtärkſte und beſte Geſchoß des Miniſters

Einigung zwiſchen Holland
und zeutſchland?

Telegraphiſ<her Bericht.

Ruhigere Sfimmung.

8 Korreſpondenten.
Neotterdäm, 1. Mai.
Die Unſiche: eit über die Art der Diſſere13ca

zwiſchen der holländiſehen und der deutſchen Re-

gierung dauert fort. Aber troßdem zeigt ſich
eine gewiſſe Gatiyonaung, und die An»

geblieben zu ſein, ſagt Nieuwe van den Dag.

auch die Berichte der Korreſpondenten der
engliſchen Blätter hervorheben, ſcheint der
Höhepunkt der Kriſe überſchritten. Aus Kreiſen,
die enge Beziehungen zur holländiſchen Regie-
rung hoben, verlautet, daß die Regierung in
entſchiedener Weiſe den Standpunkt vcrtritt, daß
die Benußung der Eiſenbahn Über Limburg
ausſchließlih privaten und nicht militäriſchen
Zweden dienen ſoll.

"Zü ift des Grafen Keyſerfingt.

Wie wir hören, iſt der frühere Miniſterial-
direktor im Landwirtſ<haftsminiſterium Graf
Kevſerlinge der bis jeßt als Kommiſ»
ſar des Reichskanzlers für die beſehten
Oſtgebiete, beſonders für das Baltikum und
für Litauen tätig war, von dieſer Stellung
zurüdgetreten. Ueber die Gründe des Rüctritts
verlautet in unterrichteten Kreiſen, daß die un
Haze ST ECE ELTEN

ebletks den Grafen Keyſerlingk zu ſeinem
Üntſchluß/veramoßt habn,

t

gegen ſeine Gegner == würde am ſicherſten er-
reicht durch die Ablehnung der Vorlage: 4

Das reizte die Herre2 rechts ſchon fehr, unß
als der Miniſter dann weiter ſagte, daß die
Ablohnung des gleichen Wahlrechts die ſchweren
Inneren Gtürme hervorrufen würde, die ein
weit" radikaleres Wahlrecht bringen würden alu
das von der Regierung vorgeſchlagene, da brach
das Stürmen los. Miniſter Drews glaubte;
den Vorwurf der Angſt und Feigheit aus den
Reihen der Rechten gehört zu haben und verbat
ſich dieſen Ton recht energiſch. Herr v, Heyde«
brand erklärte damn, ein folcher Zuruf ſeb aus

den Reihen ſeiner Freunde nicht gemacht worden. *

Damit ebbte der Sturm ob, freilih auß das
Intereſſe,

Der Fortſchrittler Dr. Pachni>s polemiſſerts
eingehend gogen Heydebrands vorgeſtrigs Rede,
der froikonſervative Herr Lüdi>s pruſtete noch ein«
mal ſeinen Widerſpruch gogen alles heraus, was
auf ein gleiches Wahlrecht abzielt, Abg. Hirſch von
der alten Sozialdezmoratie vekömpfte die

3
2

17
j1837

?

3
E

i

Der Sißungsbericht.
Ausſprache wind bei den Pora-

Dr. Suhiwatn (att)
3 un (ntlb.): I< ſpreche nuz
Hölfte meiner Fraktion. (Deiterkeit.)
nkt iſt ja bekannt. Diejenigen
Freunde, die hinter mir ſtehen,
jiderſtande gegen die Vorlage
ierung feſt. (Lebh. Beifall rechts, iro-
links: Bravo rechts!) Wir befürch»
rdang der Vorlage ein ſchr

die

+ Anwachſen der ſozialdemokratiſchen
] Partei,

Zuſt. rechls.) Dazu kommt der Einfluß
en ois einer abſoluten Oppoſitionspartei
Wenn die ſoziaidemokratiſchen
Preußen in dem Maße anwachſen,
wie ſie noch den lehten Reichstagswahlen an-
Hewachſen waren, dann wird die Zahl der "ozial-
Mandate derart anſchwellen, daß
fie in abſehbarer Zeit mit den Polen und Welfen
die im Wygeordnetenhaus haben wird.
(Zuſt. rechts.) Wir werden dann etwa 112 Eo-
jialdemokraten, 40 Polen, drei Weiſen und zwei
1, quſammen 157 Stimmen. Mit den
hortſchrittlichen Abgeordneten ommen wir auf
192, was der abfoluten Mehrheit von 223 außer
opdentlih nahe kommt. Wir ſtehen vor einem
it ie indnis der Fortſchrittler
Zuſt. rechts u. d.
NtZ.) Ich glaube, daß wir mit der Möglichkeit
müſſen, 098 jeh
jaidemokratiſch-polnifh- i
im Abgeordnetenhaufe ſein wird. Di
verkennt zwar niht, daß ein
ſierung eintrejen werde, ab
Optimismus, „A [;
lage auszezeichnet hat, immer wi
dieſer Radlalizmus würde nicht mehr ſo geföhre
14h fein wie vor dem Kriege. Auch meine rof
tion offe daß ein großer Teil dex fozialdem
fratiſchen Wählermaſſen fich in bezug auf die
nationalen Forderungen des Sta
halten wird, als vor dem 9:
nicht in dis

anders ver-
, und daß ſie
nn und Genoſſen
ber weder dem Wachs«
ch tun, noch die

ihr
ir: Ze Gefügchis daher ei
wachſen der oin! demofratirh
Simmen naß dem Kriege. == Sie behaupten,

das Srmeindewahlrecht
auf anderen Gr beruht als das Staats»
wahlrecht. Die 28 iſt im Irrtun, wenn
fie den Kampf um das Gemein! ]
eine Prinzipien. und nicht
Hält. Cin ſehr lehrreicr T
Baden abgeſpiel!
liberale Par!
widerekt. t
Run fordern die drei

einnrüt
ie Wahlrecht. Und ea:

Einführung iſt nict mehr

hört! rechts.) Wird di.

ig am
u
weiſen. (Hört,
iſche Stagtsregie-
+ haben? «= Dann die
k Potenſrage.
“ Schon bei der jeßigen Mehrheit war die Ar-
Geit ſchw; Die polniſchen Kaſſen ſind ge-
Müllt. Es herrſcht eine große Nachſrage noch
Grund und Voden, Eton hei der jekigen An«
fiedelungopolitik war de Uebergang von Grund
und Boden von deutſcher Hand in polniſche
immer etwas ſtärker als umgekehrt, Wir ſtehen
vor einem neuen ſtarken Anj
Was will die Regi 9.
Der Redner ävßert Beſürchtu
fiedelungspolitik bei einey anderen Zuſammen.
Fehung des Hauſes. Er befürchtet weiter als
Folge des gleichen Wahlreh!s eine rodikele Um-
auf dem Gebiete der Schulen. und
ſRirchenpoliti?. Seine Freunde hätten ſic
|, daß das Mehrſtimmenrecht des Ausf;
michl allzuniel Ausſicht auf Annahme hat, Das
Unannehmbar der Regierung iſt allerdings noch
nicht ausdrüflich ausgeſprochen. (Widerſpruch
ſünks) Wir heben daher einen Antrag auf Ein-
jhrung dr einte eingeführt des
wie 'e ganze Preſſe zugibt, eine fachliche
Annäherung an die Reuterungsvorlage bedeutet,
Ein Antrag gegen die Freizügigkeit iſt er nicht.
Kein Arbeit wird einen tüchtigen Arbeiter
en enffſſen, bloß, damit er keine
Zh hoffe, daß in Er»

en für die A1

[M8

xt, hört! links.) Wir mbchten aber,
Wie ohrann, ah a rechen iG wn
But and Ruttus und wietitger Feehe
EE Ehem

Miniſfer des Junern Hr. Hrews:
Wir miſſen darauf ho*ten, daß der Ke
der politiſchen Deegenteheh; eiten
loyalen Formen geführt wird und daß die Ueber»
zeugung »des anderen als die eines eS ges
a&tet und gewertet wird, der auf ſeinem
beſtrebt iſt, dem Wohle des Vaterlandes nach
beſten Kräften zu dienen, Wenn wir daz in die
Friedenszeiten hinübernehmen, ſo iſt das ein un»
geheurer Gewinn für unſere ganzes Volk. Der
Vorredner hat die Antwort des Vizopräſidenten
auf die Frage des Abg. v. Hendebrand, ob der
König bei Erlaß der Botſchaft vom 11. Juli v. I.
davon unterri ſen wäre, d293 zwiſchen
der überwiegenden Mehrheit des Abgeordneten-
hauſes eine Vereinbarung über ein Pluxalwahl-
recht zuſtandegekommen ſei, das Ausficht auf An-
nahme hatte, etwas unklar gefunden. Der Vize»
präſivert hat ganz kurz unb präzis geantwortet:
Za, (Zyſtimmung links.) Klarer und deutlicer
konnte die Antwort nicht fein, (Erneute Zuſtim»
mung links.) Auch über die Stellung der Re»
gierung zur Sotſchaft iſt geſtern vom Vizepräſi-
denten vos Etaatsminitteriums bereits eine
Zurze und bündige Erklärung abgegeben worden.
e Frage der Annahme eines
iniſteramtes geſtellt wurden, mußten wir uns
darüber ſchlüſſig werden, was wir als „nächſte
und wichtigſte Aufgoben der inneren Politik ==
und dos war in Preußen die Wahlrechtsfrage =
betrachteten, Wir ſahen uns der Lage gegen-
über, daß Allerhöchſte Botſhaft ergangen
war, Wir alle, die wir bereit geweſen ſind, ein
Miniſteramt zu übernehmen, waren der Ueber»
zevgung, daß die Lage der Dinge ut t ero
fordere, daß nicht nur eine Vorlage des gleichen
Wahlrechts gemacht wurde, ſondern auch, daß
die Regierung mit aller Exergie und mit allen
uns zu bn gr Aeregfunnic lng mg vg F ig]
daß fie s wer a
'l die Botſchaft

ſie dana nicht gelöſt wäre,

würde, aufgehoben werde,
Das iſt unſere Ueberzeunung als die ehrlicher
Männer. Ein leiſer Zweifel ſchien aus den Aus«
führungen des Vorredners darüber hervorzuleuche
ten, ob der Miniſterpräſident geſtern richtig und
wirklich den

Antrag 2ehmann als für die Regierung
unannyehmbary

Ute d: noch ein Zweifel
dahin behebey, daß
ung unannehinbar
ifall links.) Es iſt darin
eh: Moment, it

ß durc

P:
iſſen Vermögenso
niäres Moment kön«
unmöglich als Grund für ein
tmmenrecht zulaſſen. Auch bei den an-
deren Momenten, die hier für eine Vluralſtimme

wir damit einer Ueberwucherung mit
der Gozialdemokratie ſehenden Auges entgegen»
jehen, aber gleichzeitig gemeint, deſde Eozial-
mofratie aus dem Krieg die Lehre gezogen
haben müſſe, daß fie nur dazn einen größeren
Einfluß auf die Arbeiter und Maſſen haben
würde, wenn ſie ſich auf nationalen Boden ſtelle,
Venn dieſe ſeine Auffeſſung richtig iſt, würden
feine eigenen Bedenken hinfällig werden. Wenn
Sieein Anwachſen der Sozialdemo-
pratie in Preußen haben wollen,
gibt es kein ſicheres Mittel, als
das gleiche Wahlrecht abzulehnen,
Die Sozialdemokratie iſt als

Neſervoir aller Unzufriedenen

groß geworden. Alls was mit dem Gang der
Dinge unzufrieder. war, ging in ihr Lager. Die
Zahl der führenden Leute in ihren Kreiſen iſt
nicht allzu qroß, Bei einer Able““"ng des
leichen Wahlrechts wird man der q1 zn Maſſe
jagen können: in Deutſchland ailt was der
andere gilt, in Preußen iſt das nicht der Fall.
Damit geben Sie der Sozialdemokratie den
ſchönſten und ſicherſten Agitationsſtoff, den ſie
haben könnte. (Lebh, Zuſt. links.) Sie können
fiher ſein, daß dann die Zahl der ſozia!demokrati-
ſchen Anhänger in Preußen ganz ungeheuer an-
ſchwellen wird. Deshalb wäre das gewiſſer»
maßen eine Vogelſtrauß-Politik, Den Anteil
der-Gozialdemokratie an der Volksvertretung in
Preußen können Sie nur durch das gleiche Wahl-
recht fre ingen, Wenn das gleiche Wahl-
recht nicht jeht kommt, beſteht die von
der der Reichskanzler ſprach, daſ denn das
Wahlrecht, das Sie beksmmen, viel radikaler ſein
wird. (Söhniiches Gelächter und ſtürm. Wider-
fpruch rechts. |: Gfe wollen aus
9ſt das gleiche Wahlrecht! -- Große
Unruhe links.) Ich tue hier meine nerfluäre
Vflicht und Schuldigkeit und trete mit meiner

Lärm Stürm. Beifall

rechts, danernde Rufe lin?s:

Ruhe!) Es iſt meine Pflicht, darauf

beſtehen zu bleiben, daß das qleiche

Wahlrecht nur das Wahlrecht ſein

kann, dys bei der Aenderung des

lehigen M Bi M rah wird.

türm., anhalt, Vei und
vereinzeltes Ziſchen rechts,) VEN

Abg. Ir. Bachu'>de (Bpt.):

Herr v. Seydebrand hängt fo ſehr an feinen
altea Vorſtellungeh, daß er wiederum behauptet
hat, das Dreiflaſſenwahlrecht begünſtige den
). Wo iſt &enn der Mitteiſtond in der
en und in der nationalliveralen
nm die Süddeutſchen ud aus-
be aten vom gleicgen .

irgend Nachteile geha5t? Hat die Demok1

Enoland eine planmäßige kluge Volit:
hindert? Schen wir nicht unter dem gleißen
Recht im Reich2 einea glänzenden Auſſc<hwung, fo
ſchr, daß der Neid des Auslandes einer der
leßten Kriegsgründ- geweſen iſt. (Lebh. Zu-
ſtimmung links.) Wenn Here vy. Heydebrand
fegte, daß im Veamtentum unter dem gleiten
Wahlrecht nicht mehr Zucht und Diſziplin
herrſchen würde, ſo ſeßt er die Veamten des
Reiches und verſchiedener Bundesſtaaten herab.

maßgehend ſein ſollea, Jommt ſelbſt da, wo das
weiteſtgehende Entgegenkommen gezeigt wird,

lich wo den Arbeitern eine Stimme gegeben
werden ſoll, eine gewiſſe Erſchwerung in Be-

da er zehn Jahre in einem Arbeitsver-

hältnis ſtehen ſoll, und da das Moment nicht
in dem Wiſſen des Betreffenden liegt, und des»
halb niemals feſtſteht, ob der einzelne jemals
in feinem Leben eine Mehrſtimme bekommen
ann.

Bezüglich der c

Wirlung auf die Oſtmarkenpolitik
Hat der Vorredner bezweifelt, daß die
rungen des Herrn Vizepräſidenten rit
„wonach auch bei dem von der
geſchlagenen Pluralſtimmrec<t eine Mehrheit
für die bisherige Oſtmarkenpolitik nicht vorhan«
den fein werde. I< weiß nicht, wie der Vor-
redner zu den Zahlengrundlogen feiner Berech-
nung gekommen iſt. Statiſtiſche Berechnungen
find immer außerordentlich ſc<wierig und
mnementlich bei die Hf

nach würde bei Annahme des Antrags Lohmann

tbaren Exregung, bie ein Wahl»
It hervorrufen würde, die Regie-

. zung zu Verhandlungen bereit ſein wird.
/ü Dieſer Krieg
S0

/ MiG verlangen eine allgemeine Arbeitspflicht
über dem Steoir, "ieberhaupt iſt auf fr»
zialem Gebiet noch vi leiſten. Di
Bildungsmöglichkeiten
n korn wohl das

auf keinen Fall Ausſicht vorhanden ſein, eine
Mehrheit im Sinne der bisheriaen Oſtmarken-
vo/itie zuſamm mmen. Die Regierung
Hat in dieſer Frage den Stondpun?t eing-now-
men, daß es darauf ankäme, die poſitiven Maß»
nahmen zur Unterſtühung des Dentichtyms auf-
recht zu erhalten und daß man allenfalls auf
die reprüſiven Au aſregeln aezen die
verzichten könne, die als Ausnahme-
geſehe empfunden würden. Das hat man in der
Kommiſſion nicht nur von freifinnger, ſondern
oh von Zentrumsſeite als einen Boden erklärt.
ten mon in Fukunft wohl treten note,
Notwendi?eit der Erha'tung eines ſtor?:n
chtums in der Oſtmark hat ſich gerade

enge de“
aine fnappe Geben,
'* notürlich, wenn iris gro;

Der

d des Krieges vertioft, au< bei den Par-
er iner weit -Polenpolitik bis»
ies nicht auftimmten, Je mehr die Bolen ales

GSe!bſtver| lich muß das Heer ſtraff orgariſiert
fein, aber dieſe Kriegsnotwendigkeit iſt doch ?ein
Beweis für die Wahlrehtsfrage. Sollen

die Netter des Vaterlandes bei ihrer Nike
Fehr ſortiert und klaſſifiziert

werden? (Stürm. Zuſtimmung links) Wir
wollen ein freies Vaterland “<aſſen, das dieſer
Helden wert iſt, (Beifall links.) Auf die oſt«
elbiſc<e Provokationen könnte aus Süddeutt;
land ein ſehr unfreundliches EHo kommen. (Sehr
wahr! links.) Die konſervativen Ausſprüche von
der politiſchen Unreife des Volkes
und von der „vox populi, vox Rind-
vieh“, ſind hohmütige Beleidigungen eines
Volkes, das ſ<hwerſte Laſten auf ſich nimmt und
Stand hält bis zum Ende. s rigoroſeſte
Examen iſt beſtanden, aber das Zea, i
wird verweigert. der Streikbewegu
fich der größte Teil der Arbeiterſchaft niht des
teiligt und würde es auch» ſpäterhin nicht tun.
Wollen Sie die Arbeiterſchaft auf nationalem
Shen 1; Feen dann geben, De x das gleiche
ahlre&t. Durch nichts wird Monarchie und
Dynaſtie feſter im Volke verankext,
daß das Volk bei der Krone Verſ
Vertrauen findet, dieſes aber wird erſchüttert,
wenn

ein ungekrönter NWnig
daſteht als der gekrönte,
(Schr aut! Tints.) Gleiches Wahlrecht im Reih
d in der Einzelſtaat einheit
Wolitit und vermindert die eiten ie

9575
EI 7

I
E

[ret
darf

3 fam?
tet icht dulden, daß ihre
Regierung nicht dur

die
[itik ien politiſchen
MEZ

Die Wahlrechtsrebellen
Üf wiſſen, daß fie nicht, wie die Kanal-
Debatten, die Trepte Binanfallen Mis bees
IIR LI
. » zuerſt Über
Antrag Lohmann und dann über das gleiche

Wahlrecht abſtimmen zu laſſen und nicht
erg Cine mI M HE würde
angenommen, ſo würde fonſt aar keine Abſtim-
mung We Bie Kerdihnaliton des ag Ln 4
t 1. ie in

Ber Goptalkemtraten würden Sas EHR zu ehe
belaſten, wir müſſen ſie deshalb ablehnen. Ver-
gebens werfen 0] (=. rechts) ſich Beit dE
zung entgegen, x die ganze

Der 7 Geiſt des leichen Wahlrechts muß
künftia auch in Preußen gelten. (Stürm. Beis

fall inks,

Abg. Dr. v. Heydebramd (kon!.):
dem Miniſter des Innern ſtelle ich
Freunde ihm nicht Angſt und
worfen haben.

Abg. Lüdieke (frk.): Die Wohlrechtovorlone
durfte in dieſer Zeit nicht kommen. Das gleiche
Wahlrecht wird nicht zum Segen Preußens ſein.
Die große Mehrheit meiner Partei lehnt es ab,
denn dicſes Wahlrecht geſährdet den Beſtand des
preußiſchn Staates, Für die Juli-Botſchaft
trägt Bet/pmann Hollwen ollein die Verantwor»
tung. Wir haben ſtem Wiſſen und Ge»
wiſſen zu prüfen, was zum Wohle Vreußens
dient, Dir ſind an dem Konflikt URGENT Ius
bezweifeln, ob die Regierung
entfeſſeln will. Wir wollen in Preußen nicht
Parlamentarismus und eis Scheinköniatum auf-
richten. Bayern kayn das gleiche Wohlrecht er-
tragen, da dart das Zentrum eine feſte Mehrheit
Yat. Unter dem gleiFen Staatvmahlrecht iſt das
leiche GemeindewahlreHt nneythaltfam. Die
Entwieklung wird über die Auffaſſung der Re-
gierung hinwegnehen. Der Kommiſſionsantrog

in hobem Maße demokratiſch. (Gelächter
Iinfs.) Wir wollen an der Einführung des olei«
hen Mahlrechts nicht mitſchuldig werden. (Sehr
To. Birfär-Bertin (So) Felämoßt fr ei
). Hirfeß-Berlin (Soz.) bekörn ein-
gehenden Ausführunoen das Mohnftimmerwahl-
recht, deſſen plutokratiſcher Chara?ter nich! zu bes
ſtreiten fei. Dos treffe auc< für den 7
0

Gegenüber
, daß meine
äche vorge«

"aten des Wahlalters, Nirzung d-
iſfgleit und Frauenwahlrecht. De-
Tefl des Zentrums, der gegen das ale:“
ſtitanun wolle, werde vieleicht
ſein, Troßdem werde d
und en neues an
vi

die große Zei
Go/chlecht fini
Abg, SkrFb2l (U. Sox.): Das a!
nimmt den von der Rechten angeſagten Kampf
auf und wird ihn auch gegen die Regieruag
führen, die in de“ Wahlrechtsfrage mit ſich reden
iaſſen will. Durch die Heraufſepung des Wahl-
alters werden 400 090 Männer der Stimme be-
ranbt. In England dogegen hat man allen
Krivgsteilnehmern nom 21. Jahr on das Wahl-
recht qrben. Das ſollte man awH bei uns tun!
Das Haus vertagt die Weiterberatung aus
Donnerstag 11 Uhr,

Den Boricht iber die geſtrios Reichskags«
ſißung finden die Leſer in der 2, Beilage, :

Gefreide aus der Ukraine.

Der Ernährungs-Ausſchuß bes
Reichstags hielt geſtern wieder einmal eins
Sißung ab, in der Staatsſekretär von Wal«
dow über den Stand und die Ausſichten unſerer
Ernährungsverhältniſſe ſprach, Er
wiederholte dabei die Mitteilungen, die er am
leßten Sonnabend in der Vollſihung des Ab«
geordnetenhauſes gemacht hatte. Der Staats«
ſekretär kom wiederum zu dem Schluß, daß ein
Fehlbetrag an Brotgetreide zu
deden iſt, für den wir auf die Zufuhr aus
der Ukraine angewieſen ſind, foll eine Serab-
feßung der Brotration vermieden werden. Die
jeht zum gefommenen

die vereinbarten 60 Millionen Pud
(ein Pud iſt 16 Kilo) bis zum 31. Zuli 1918 an
die Nefern wird. Daher läßt ſich
die Frage, ob eine Herabſeßung dev
Brotration notwendig jein wird, erſt in
einigen Wochen, je nach dem Ausfall dieſen
ukrainiſchen Zufuhren, überſehen. Die Kars
toffelration kann bis zum

laſten Sie unſer öffentliches Leben von den alten
Widerſprüchen! Das Mehrſtimmenrecht aber ver-
ewigt nur die Unruhe, indem es die eine Gruppe
bevorzugt und die andere benachteiligt. Bei
einer Aynahme des Mehrſtimmenrecßts gibt es
für die ein 1 eines, va 1. Auf-

(Bravo! Friiher haben die Kon»

ien. den Wilten des

Aus der Mitte des Ausſhuſſes wurds
Über die glüfliche Beendigung der Frühjahrs»
beſtellung "Schärfſte

Genugtuung
Maßnahmen gegen den
wurden verlangt,

823

Sha

EITE

werurt
Forgni:
welche
Die Renſipfliht
1 * Irlaud verſchoben.

Moldyng des Reuterſhen Büros,
London, 1. Mai.
Es iſt eine königliche Verordnung erſchienen,

T
:
|
1

nächſte Woche zu können.
* Die königliche Botſchaft iſt allem Anſcheia

e Ranal- | nach das Begräbnis für die iriſche Dienſtpfli

is Dienſtpflicht.
s Abge« Lloyd George mochte wohl erkannt haben, daß
n Beam- | die Widerſtände gegen die Dienſtpflicht in Irland
über den | fs mädtig geworden find, daß es nicht geraten
icht erfe | ſien. wirflih Ernſt zu machen, Die Ver-
rde dieſs | knüpfung vor: Dienſtpflicht mit Homerule war

rt Etröe

aber auf alle Fälle bleiben würde. Gegen Home-
eit zeM | zufe wendet fich wieder in Irland die mächtige
m. Beis Die

Ulſter-Partei, deren Führer Carſon iſt.

„Leute wollen, daß die zum größeren Tei!
von Engländern und nicht von Iren bewohnte
Landſchaft Ulſter aus dem Machtkreis des künfti»
gen iriſchen Parlaments ausgeſchaltet werde,
was wieder die Iren, die ein unteilbares Ir-

evorTane k
land haben wollen, niemals zugeben werden.
eie | Wird alſo Homerule mit Ausſchluß von Ulſter
t es ab, | gemaßt, ſo bleibt die alte Revolutionsſtimmung
amd des der Zren, wird hingegen Ulſter in Homerule
Dotſihaft | einbezogen, fo droht ein bewaffneter Aufſtand
antwor- | 5er Ulſter-Leute, die ſchon einmal eine förmliche
nd Ges | rmer aufgeteilt haben. Es iſt kaum eine
in Wie uſehen, die Lloyd George die
jam wird, nachher noch an die
1 nicht Miung des Preblems der iriſchen Dienſtpflicht
m awf- | Zu ſchreiten. Es iſt ein kaum verhlillter Banks»
echt er- | ott der Politik Lloyd Georges,
tehrheit | der wohl über kurz oder lang nicht ohne wi
„it das | olgen bleiben wird.
Die Mobilmachung von U ffer.
Telegrophiſcher Bericht.
Bern, 30. April,

Während die Nationaliſten und Sinnfeiner zu
Hunderttauſenden den Schwur unterſchreiben, der
Durchführung der Wehrpflicht in Irland
mit allen zu Gobote ſtehenden Mitteln Wider-
ftand zu leiſten, liegen Anzeichen vor, daß
Ulſter im geheimen gegen die Einführung der
Homerule Viderſtan» vorbereitet. Car»
Fon ſandte der Preſſe ein langes Schreiben, wor-
in er die einzelnen Phaſen des Homerule»
Streites ſeit Mai 1914 darlegt und nachweiſt,
daß, wenn die Regierung die bevorſtehende
Somerulebill Ulſter aufzwingt, ſie die feier«

76 dan Ühſten Verſprechungen bricht. Wie der Dubli-
eines ner Berichterſtatter des Mancheſter Guardian

meldet, wird der Brief von den Nationaliſten aks
2 Volk eine Art vorläufigen Mobiliſations-
Rampf beſehlsandieUlſter-Freiwilligen
leruag angeſehen, von der Nationaliſten-Preſſe bitter
Din verurteilt. Dabei herrſcht angeblich große Be-
me bes Forgnis wegen der Tatſache, daß die Regierung,
: allen welche das katholiſche Irland entwaffnete, den
Wohl- Ulſter-Arſenalen Waffen beließ auf die Verſiche»
Tl zung der Ulſterführer hin, daß von ihnen wäh»
| un zend des Krieges kein Gebrauch gemacht wer»

den würde. Es jollen ſich in U:ſter 60 000, in den
Händen der Sinnfeiner höchſtens 8000 Gewehre
Befinden. Man fürchtet, daß falls die Regierung
die Ulſter gegebenen Verſprechungen bricht, die
Wiſterführer ſic als von ihrer Zuſicherung ent»
bunden anſehen werden,und daß, während Ulſter
Her Einführung der Homerule bewaffneten
Widerſtand entgegenſeßt, das Übrige Irland
gegen die Durchführung der Wehrpflicht kämpfen
werde. Vorläufig, verſichert der Korreſpondent,
fei allerdings bei den Nationaliſten von aktivem
Widerſtand wenig die Rede. Die Biſchöfe träten
Für einen paſſiven Widerſtand ein, wel»
her fraglos eine ansreichende wirkſame Waffe
fein werde, ſ<hon weil es der Rogierung unmög-
lich ſein werde die Aushebungskommiſſionen zu»
fammen zu bringen.

aus

ee | Neue Angriffe auf Lloyd George
die Telegr. unſeres Koxrefpondenten.
Pud. Köln, 1. Mai.
18 an Die Kölniſche Zeitung berichtet aus Bern:
t ſich Die jüngſten engliſchen Verluſte rufen neue
dev Ungrifj«e auf Lloyd George hervor.
| in Die Morning Pos erinnert abermals daran,
dieſen daß der erſte Minſter die engliſche Armee in
den Monaten vor der Offenſive um ein Viertel
des ihres Beſtandes er

geſchwächt habe, während
Aaleicpeitig dem Volke vorſpiegelte, die Front ſei
ſtärker als je. Die Anklage, mit der einſt Lloyd
George dos Miniſterium Asquith beſtürmt
have, daß es immer zu ſpät komme, könne jeßt
gegen ihn ſelbſt erhoben werden. Es gebe feine
vert E&außfolgerung aus der Lage, als daß
Nrieg mit einem Miniſterium Lloyd George
nicht gewonnen werden lönne. Alle Verände»

im Kriegskabinett würden ie
RET Mie Wlan“ Satan (61ben

3.8
ö

* 2248 BAT

wüſf e fallen. Das Blatt ſ<lägt als feinen
Nachfoiger Six George Ca ve, den jeßigen Mi-
niſter des Innern, der geſchict mit
feiger

tet ſel. “

Kriſe in der ſreikonfervativen
Partei.

Der Landtagsabgeordneie v. Kardorff iſt
aus der freikonjervativen Fraktion des Abgeord-
netenhauſes ausgetreten.

em ds GE
k +
tüſen ji wit den Deeren Trau G und DpE
find in femi u eam veg Fragen
geſpalten, das Zentru1 den G!
Mili dus Bigam ein an Gres Ehm
mi

Herr v. TI die
würdigen Partei mit faſt 70 Mitgliedern
Abgeordneten hauje und kaum 70 eingeſchriebenen
Mitglieder: im Lande. Im Reich, unter der
errſGaft des geichen Wehlrechts, iſt diele Par»
fact geh emengeſepmalgen 288 fe mit A und
rt zu tengei 10! " mi w
Krach im Verein mit Reformern, Antiſemite
Mittelſtändlern und Welfen die für eine Fr«
tionsildung vorgeſchriebene Mindeſtzahl

Fuge Kuen raffen M 7
ordnete! rx verfügte dieſes rteichen
Über eine bedeutende Fraktion. obwohl es in
ganz Preußen kaum einen Wähler geber. dürfte,
der aus Veberzeugung freikonſervativ wählt.
Wer ſich ſchämte, ?onſervativ zu ſein, liberal aber
nicht ſein wollte, wählte eben freikonſervativ.
Die Partei wurde von Oktevio v. Zedlik mit
aroßem Geſchi> geführt, und als ſein Nachfolaer
kom Landrat v. Kardorff in Betracht, ein Sohn
Hes befannten verſtorbenen Barlamentariers.
Dieſer ruhioe, vornehme. durchaus moderne
Mann, der ſich mit dem glyichen Wohlrecht ab-
nefunden hatte, konnte fih unmdöalich der
Fithrerſchoft eines Heren Lüdike unterwerfen.
Er oeht lieber, unh niemard koyn es ihm ve!
Übeln. der das Auftreten des Abg. Bidi>- aus
Svondau dieſer Taoe mit onſehen mußte, Lanne
wird nun Ke freikonſervative Herrlichkeit wohl
nicht mehr douern.

Borberektuna zum Bahlkampf
in Preußen.

An die Organiſationen der Fortſchrittlichen
BVolkspartei wendet fich der geſchäftsführende
Ausfchuß der Partei mit folgendem Aufruf:
Das Preußiſche Aboeordnetenhaus ſteht vor
folgenſchweren Entſcheidungen. Wird das gleiche
Wahlrecht aboelchnt, ſo muß das Abgeordneten-
haus aufgelöſt werden. Die rechtzeitige Rüſtung
der Partei iſt geboten. Wir fordern unſere
preußiſchen Parteigenoſſen auf, ungeſäumt für

nur
auf gefundheitlichen Rü enden
Ailttritt des Freiheren v. Zed li verläßtjeht
ori d Rehen dieſer merle

im

die Kampfbereitſchaft unſerer Organiſationen zu
ſorgen. Das preußiſche Volk ſteht an einen
Wendepunkt ſeines Geſchiekes. Der Kampf gilt
der freiheitlichen Ausgeſtaltung des Staats-
weſens und der Verwirklichung des gleichen
Rectes aller. Es geht um Preußens
Zukunft.

Der „Beichtvater der Kaiferin Zita“

Nochmals der Naiferbrief.

Eine ungariſche Zeitung, der Az Eſt, hat ſich
von ſeinem Wiener Korreſpondenten berichten
laſſen, er habe von „h-hen Perſönlichkeiten aus
Sofkreiſen“ erfohren, daß die Fäl“<hung des viel-
erörterten Briefes Kaiſer Karls on den Prinzen
Sixtus von dem franzöſiſchen Beichtwater der
Kaiſerin begangen wurde, dem die Ueberſehung
des Kaiſerbriefes ins Frantzöſiſhe übertragen
worden war. Hierzu wird uns von einer voll-
kommen eingeweihten Perſönlichkeit aus Wien
goſchrieben:

In der Umgebung der Koiſerin befindet ſich
überhaupt fein franzöſticher Geiſtlicher. Es
durfte hier auf den Pater Andlau onzeſpielt
Fein, deſſen Familie aus dem Elſaß ſtammt.
Pater Andlau heißt richtig Karl Maria Graf
Andlaw-Homburg und iſt von deutſch-
elfäſſiſchem Uradel. Sein Vater war fc<hon öſter»
reichiſcher Offizier, und ſeine Übrigen Ver-
wandten ſtehen in preußiſchen oder badiſchen
Dienſten. Wenn aber die Kaiſerin ſchon in die
Sache verwidelt werden ſollte, wäre da nicht die
Frage auzuwerfen geweſen, ob nicht ſie, die
gewiß gut Franzöſiſch verſteht, die Fälſchung
entdeckt haben würde? Kaiſer Karl ſpricht übri-
gens ſölbſt ſehr 'qut Franzöſiſch, und es iſt nicht
ſeine Art, allgemein Richtlinien für ein ſo bo-

Schreiben zu geben und Rein»
ſchriften ohne Prüfung zu unterfertigen. Die
Fälſchung des Briefes iſt zweifeklos nicht in
Wien begangen worden, ſondern, wofür auch
elle Wohrſcheinlieſteit 5pricht, in Paris, Wer
fie begangen hat, wird wohl auch no<h einmal
en den Tag kommen.

Entwaffnung der Anarchiſten *
in Petersburg.,

Moskait, 23. April.

Die Entwaſſnung der Anarchiſten in Peters»

burg iſt geſtern abend ohne Widerſtand erfolgt.

Dieſe Meldung kommt einigermaßen Über»

4 EN dieſer Entwoſſnung dos ein Auſe

verſuch vor in fein muß.
a MEnEE Gicen [dpa über
in d, der von

Gegen die Porkofreiheit
der Jürſten.

Die Fürſten ſollen ſelbſt verzichten, =>
Eine Vorlage in Ausarbeitung.

Der Hauptausfhuß des Reichs-
tages begann geſtern mit der Beratung der
überwieſenen Stevervorlagen, d. 8. de?.
ſißſieuern, der Umſchſteuer und den Verkehrs»
ſteuern. Abg, Dr. Zune> (ntl.) lenkte die Auf-
merkiamfeit auf die jegt 'in "erhöhtem
grofſierenden Schiebungen mi
waren und Luxusarxtikeln, Ein Sithe«
zungegeſeß dagegen jet unbedingt notwendig.
Der Ausſ<.uß erhob die Forderung,
dur< eine alsbald zu erlaſſende Bundesrots-
verordnung Maßnahmen zur Sicherung
der Luxu5ſteuer angeordnet werden.
Hierauf wurde die Beratung der Vorlege
auf Erhöhung der Reichsabgabe für
die Poſt« und Telegraphengebühren
begonnen. Die Sozialdemotraten beantragen

die Aufhebung der Portofreiheit der
Fürſten.

Umfange
Gold-

Abg. Gothein (Vpt.) trat ebenfalls für Be-
feitigung der Portofreiheit der Fürſten ein. Di
ieſtlichen Familien eten fen

Vorrecht und inen Be-
fta des Meilanee abwarlen

Die Fortſ<hrittler brachten eine Ent-
i<l (eſun q ein, die dem ſtaatsrechtlicßhen Be-
denken der ſüddeutſchen Staaten Rechnun, tra-

end, die Aufhebung der Portofreiheit der F ü x -
Pen, ihrer Gemahlinnen und Witwen
verlangt, ſoweit ſie nicht durch die Staats-
verträge des Norddeuf<hen Bundes mit deu
Königreichen Bayern und Württeml!
inneren Verkehr dieſer Bundeeftaaten 3

Aby. Meyer-Herford (Natl.): Dieſes Steusr-
geſeß iſt nicht die Stelle, um die Frage der
Portofreiheit der Fürſten zu regeln.
Sache ſelbſt hoffen wir, daß

die Fürſten auf dieſes Vorrecht verzichten
Gindrud

für den
rt iſt.

einen guten
Belaſtung des Verkehrs
n, aber dieſe Bedenken müſſen zurück

treten angeſichts der Notlage des Reiches.
Valdſtein (Vp.): Wir müſſen m der
Front, der fürſtlichen Por! it von den
ünſchen zur Tat übergehen, wir dürfen die
Vergünſtigung der Portofreiheit der Fürſten
nicht durc) die Erhöhung der Gebühren no<ß
wertvoller machen. Es müßte eigentlich eine
Selbſtverſtändlichkeit jein, daß die Porto-
freiheit der Fürſten in Fortfall
Jommi. Die Erhöhung der Reichsadaabe gibt

vielleicht Veranlaſſung zur Herſtellung neuer
Briefmarken. Die jeßigen Briefmarken
find geſhmadlos. n in Zukunft die
Briefmarken teurer, ſo follte man wenigſtens das
Schönheitsgefühl befriedigen. (Heitere Zu-
ſtimmung.)

'Abg. Schiele (Konf.): Dor Anſtoß muß den
Fürſten ſelbſt überlaſſen werden. Verkehrsfteuern
find jekt unvermeidlich. Gewiß find aunſere Poſte
wertzeichen nicht gerade ſ<hön, aber häßlich ſind
ſie auch nicht. => Abg. Noske (So3.): Die Ver-
teuerung der Poſt- und Telegvaphengebühren
Hat zweifellos einen verkehrsſeindlichen und be-
ſonders den Mittglitand ſchwer ſchädigenden
Charakter. | |

Abg. Dove (Vpt.): Die Reichsleitung hätte
alle Veranlaſſung, die ſtaatsrechtlichen Befugniſſe
des Reiches allen Stellen gegenüber zu wahren.
Als ſeinerzeit die Vorträge geſchloſſen wurden,
die den Fürſten Portofreiheit zuſicherte, beſtand
no< kein Telephon, und daher ſollte
man prüfen, ob das Vorre<t der Fürſten
fich auf das Telephon von ſelbſt aus»
dehnt. Die Fürſten ſollten ſelbſt alles
vermeiden, was Mißſtimmung er-
regen könnte. Heute rufen ſogar

die reichlich gefütterten Pferde des
Marfſtalls

vielfach Mißſtimmung hervor. == Abg. Müller-
Fulda (tr.): Der Wunſch nach Aufhebung der
Portofreiheit der Fürſten hat fich infolge des
Mißbrances verſtärkt, der mit dieſem Vor-
recht getrieben worden iſt.
Staatsſekretär des Reichspoſte
amtes Rüblin: Die Portofreiheit der Fürſten
hat mit dem vorliegenden Geſeß nichts zu tun,
denn es handelt ſich hier nu: um eine als Zu-
ſchlag zu dea Poſtgebühren zu erhebende Reichs-
abgabe. Bayern und Württemberg würden wir
überhaupt nicht faſſen können. Im übrigen find
wir im Augenbli> damit beſchäftigt,
lage über die Portofreiheit der Fürſten auszu-
arbeiten, Abg. Dr. Südekum (Soz.): Die

Portofreiheit für den Kronprinzen
und die Befreiung der Fürſten von den Tele-
phongebühren hat fich ſtillſchweigend einge-
jezlichen. Wie war das wohl möglich? =-
Staatsſekretäz Rüdlin: Man hat die
Telephongebühren ſtets jo behandelt, wie die
Telegrammgebühren. Die Befreiung dger Für-
ſten von den Telegrammgebühren aber iſt ſeiner-

it auf dem Verordnungswege eingeführt wor-

= Abg. Gothein (Vpt.): Das wax eben eine
Ueberſchreitung der Befugniſſe der
Poſtverwaltung. Ein Anre<t auf Beſreiung
von den Reichsabgaben haben die Fürſten
nicht. Man ſollte die Sache geſeßlich
klaxſtellen. = Abg. Dr. David (Soz.): Wenn
die Befreiung der Fürſten auf dem Verordnungs-
wege eingeführt iſt, kann ſie dur< Geſez

„hoben werden. Auf einen Entſchluß der
Fürſten können wir nicht warten. Die Ortspoſt»
karte ſollte auf 5 Pf. herabgeſeßt werden als
Ausgleich für die kleinen Leute, die kein Telephon

Die Anträge auf Abänderung ein-
zelner Tariſſäße wurden an einen Unter-
ausfchuß verwieſen.

Die Deutſchenverfolgung in Amerika.
Deutſchen, früherer Generalkonſul Bopp

und v. Scha> wurden in San igeo Jeder
. der von 2 Zahren und
'00 wegen Ver»

Ooheimbünvele: A! bes
EN HEI ZIE

v. BrinEon wurde Zu wei

Capelle z iW, Di
erte 0. € 6 15 Monats Gefärgeis, de

Schwere Uiederlage des
Generals Joch.

Der vergebliche Anſturm gege unſere |
Flandernfront.

Auf dem Schlachtfelde in Flandern
unternahm der Feind ſtarke Angriff €
gegen unſere Stellungen bei Langemart,
nördlich des Dorjes Kemme! und vor allem
ſechsmal hintereizander gegen unſere Linien
weſtlich Dranoeter, die jedesmal unter
ungeheuren blutigen Opfern reſtlos zu-
ſammenvrachen. Infonderheit mußten
friih in den Aampf geworfene franzöſiſche
Kräfte bei Dranorter im Kampf um Englands
Preſtige aufs ſ<hwerſte biuten. Die rückſichtslos
durchgeführten Angriffe, die beweiſen, wie
wichtig für den Gegner die dort verlorenen
Stellungen ſind, trugen durch die Ergebnisloſig“
keit der koſtſpieligen Anftürme dazu dei, die
von der deutſchen Führung beabſichtigte Zer-
trümmerung der feindlichen Heeresmacht zu be-
jehleunigen.

Nachdem bereits in der Nacht vom M. z:
und am Morgen des 30. April drei farke fein
liche Angriffe gegen Dranoskes zum Teis i!
Gögenſtoß abgewieſen waren, brach um 10,90 khr
vormittags ein neuer ſtarker feindlicher Angeiff
gegen un'ere Linien weſtlich D!
in frontalem und flan?
Jeuer ſcon vor den
ſtellungen zerſchellte,
ſehte ſchlagartig aufs ei
zwiſcheu Brulooze and weſtlich Dranoeter
Dem ſtarken Feuer folgts 5,15 Uhr wchmittags
ein tiefgegliederter feindlicher Angeiff, ds
ebenfalls unter ſchweren Teindverluſten abge:
ſchlagen wurde.

(BD 7 V.) Orofyes Hauptquartier, |
L

W. «her Kriegsſchauplatz, “7!

In Flandern lebte der Feuerkampf in
den Abſchnitten von Loker and Dra-
noeter zu größerer Heftigkeit auf. Friſch
in den Kampf geworfene franzöſiſche
Kräfte verſuchten vergeblich gegen
Dranveter vorzudringen. Ihr mehr-
facher Anſturm brach in unferem Feuer
zuſammen.

Auf dem Sthlachtfelde beiverſeits.ver
Somme führten wir erfolgreiche Er-
Xundungen durch.

Vorftöße in die feindlichen Linien füde
weſtlich von Noy9u und Über den Oifo--
Aisne-Kanal bei Varesnes vrachten
mehr als 50 Gefangene ein.

Oſten. = 3 17
Finnland.

In verzweifelten Kämpfen verſuchte" |

der Feind, unſere Linien norvöſtlich von
Tavaſtehus und bei Lahti zu durch-
brechen. Unter ſchwerſten Verlaſten
wurde er zurückgeſchlagen.
SFinnländiſche Truppen haben die
Feſtung Wiborg genommen. da.
Ukraine, |
In der Krim haben wir Feodoſial
Farpflos beſekt. N
Der Erſte Generalquartiermeifter. |
Ludendorff. „marl
.

(Amtli) Berlin, 1. Mai, abends. !
Von den Kriegsſchauplchen nichts
Neues. I is wl

Engliſcher Heeresbericht aus Meſoa
potamien.

Unſere Streitkräfte find in mehreren Kolon-
nen, deren Neuauſſteilung eine lange und
ſorgfältige Vorbereitung erfordert

0, nördlich von Bagdad enlang der Seapi-
ſtraße, die nech Moyul über Khifri zund Kirk?
führt, vorgerüdt. Am 27. April wurds
Khifzi eingenommen und 40 ne

ie Türken, welche unſeren Angwiſf

fi eitigſt auf Kinfot

zurück, aber unſere Reiterei holte eine der feind»

Achen Kotonnen ein, griff fie unwerzüntie) em,

föfets über 100 Leute und nahm 538 ;

außerdem wurde viel Kriegegerät erbeutet.

28. April erzwong unſere Reiterei den

Uebergang über den Äqiu an einem Punkt
füh von Sus Gurmeli und am

90 erreichte der Hauptteil unſerer Strei
die Uſae dieſes Fluſſes. In der Frühe
29. April ecreichte unfere Reiterei die feind»
lichen Verbindungen nach Taal, Kurz
darauf rückte unſere Infanterie gegen Sers
Churaati vor und war bald im Beſig dee
Stadt, wo 300 Mann gefangengenommen und
fünf Geſfüe erbeutet, wurden.

des

Die im engliſchen Heeresbericht dezeichneten
Orte liegen an den von Bagdad in Pom we 7

des zigris, don dem das ein ante Tus
Charmati u
entfernt nach Oſten 3

jet, adi;

A. WERTHEIM

Garnierte Damenhüte

Moderne Matelot-Form a feinem Strobgefiecht mit Bandgarnierung . . 18.25

Strohborden-Matelot handgenäht, mit Prantasiefederkranz „ « » » » »
Zweifarbiger Strohborden-Matelot mit Band und Blume , , , ..
Handgenähte Matelot- Glocke mit Phantasiefeder-Einfaszung
Tagal; Hüte in modemen Farben und Pormen, verschieden gamiert + .

Aatetin-Piktet dieitettg, vielen Parben 75 PL Feldblumen-Bukets mit Laub 77777". 85 P1.

Kirachen-Bukets. . . .. ,. . .. . 38 80Pt. Feldblumen-Ranken . . . . 1.65

Tamiticn Nachrichten |

Ungarnierte Damenhüte
Bast.in maderagp.Parben und Formen 5,75 Tagali. mod. Farben u.Formen 12,50 14.75

Hut-Blumen

Moderne Halbrauken aus versehiedenen Blüten , . 1.40 2.75

In ichmerzüber E:lnnerur;
M: nns 3 hum Sterben

ters feiner
Mei Binder, Copnel: Beadeis und Gawen

des Landfturmmannes

(7; 28. April, nachm. 3 Uhr, ent
unendlicher es Oda ad Een

u
Been 2er heiß auniggel

Kari Stopp

im Alter von 19 Jahren. Sein Leben war ein Früh-

lngshauch.
Dies zeigen tieſbetrübt an ſeine Eltern

Osfkar bar u. Frau Mathilde
eb. Michel

eträlſunder Straße 8.

vom m een Re Hope

Für die vielen Beweiſe zerzlicher Liebe und
Teilnahme bei dem Hinſheiden unſerer lieben Schweſter,

4 E<wägerin und Tante, der

Städtiſchen Oderpflegerin

Alwine Haaſe
ſagen wir hiermit allen unſeren beſten Dank; bi»
ſonders auch den Herren Vorgeſetzten, den Beamten,

ED dem Oberpflege- und Pflegeperſonal ſowie Heren

Paſior Riemer für die troftreichen Worte am Grabe.
Die traveruden Hinterbliebenen.

Schwägerin, Tante und Freundin
Frau Witwe
Srieda Wagenknecht
geb. Sonnenberg
im Alter von 34 Zahren fanft u, .
Sie ſtarb, weil fie den

fütenen, RN

Dies zeigen Hefbetrübt an
Wilhelmine Sonnenberg als Muttex

Margot als einziges Töchterchen

Suſtav Wagenknecht u. Frau ais Schwiegereltern

ME En BE dek

E: Minne] und ls Brüder und
Karl oft und Fa 3 "Swägerinnen

Lhhtenberg, Gryphiusſtraße 34

morty
Bruder, der 1 trügen

Fritz Wiek

Unheber des Üijernen Kreuzes

im „enpenden üer den

Ne] Üeſem Schmerz zeigen.
7d Wiel und Frau

ziel. 273 Örnder, 3. 3 im

m der Bitte [eines
fiel als Opfer

„Zee Sei, fr

im bikhenden Altey den
23 Jahren. i
5 detreuern Melen

'r ſOmerzlic,

I wüberen ein

Es in unſer Bereint-

E Ki, zu gut, er ſtard
ia Enfers "Herzen ſtirbt er
Siren

Applaus davert jet

Geſang - Verein

2.50 3.25

Der

Korzeite
Korzett weiß oder mode Satin, 2 Halter 14.25
Korzett zestreifter Stof!, extra lang, 2 Halte? 17.00
Korsett weiß, gemwst., m.Langette, 2 Halter 22.59

für aus anderen
eibfade Mitglieder, Be im

inen His ds üügliederzaht wieder den Deſtrlmangen 383 |S

4 Hadeln Gewerbe Yat vorſihenden Noc

unter dem 19. wl 1913 geneh: 80 5.

Derlin, den 2. Beil

Die Handelskammer zu zu Berlin. |;

1 waſ eig.

Beaune Schwarz-weiß
Batist dunkelblau, mit weißen

Punkien « » « » +» » 1250 1490 1599

Tändelshürzen
bunt gestreift, mit Einsatz u. Spitze

In flezreider Engriſfsiclacht am 17. Aprit
ert den Heideniod Kanonzer

ISranz Draeger

aus Lithtendurg dei Ver.

wir immer (4 Sheen falten weiden

Die Offiziere, Unteroffiziere und Mannſchaften

der 4. Batterie Feldart.-Regts, 5.

Treues Gedenken

4m Gterbetage meines lie>en Mannes,
tiedeu Sohnes, Bruders, Schwagers
Sqpiegerjohnes, des Grenadier3

Georg Leu

geſtorben ain 2. Mai 1917, 64. Aa ema

Liescheu Leu.

ſchehen,
Bie di 10. oft zie | Fs X025

Bekanntmachung.

nannt; es Ben Bebens em 13, 00m
ten en Ba

der im erſten
der von

der von der dritte

MK
Schwerte, gewählt hes,

Vom 10. bis 18. Mal

werde ted in

Hotel Prinz

künztiiche Au en

Wrekt naoh der Natur tür we
wnd elnzup3:8e0.

E. "Ad. Mülier

Fabrikant künstlicher Anga au: Wiesbaden. |“ S5 50

Yohlonbürionfahrif2
P.RINGSDORFF

BERUH-CiapiorrenBinG
aman Hardenberg 38 mm

[14] preigwerls dd eEiprleht 280

kariert, mit farbigem Paspel « 7,00 7,75 8.25

m der Anßeroumung von Erfo 1%.
2 Bahr | 0

Bordeavux-, Portweine und
Schaumweine
Liköre und Spiriiuoen

1.95

Sehr Tol Belohnung

jenige, der ws das am 30, April 1918
Der ielnea gende, he des

flohlene Geſpanu der Brauerel AE Bera
O/I1, verblieben

'Es handelt ſich um den Wagen Nr. 15,
mit dunkler Fuchöſtnte mit Bee Kle

Me:dung nimm: jedes ' Kri!
33, jowie, die oben. genannt SE
676, entgegen.

I: Tavea
(er Zl au Üatieoe". Tor,

“us Gefiüz2.wust
uz Kaninehoawuret, Ziegeawurst,
Waldaufenthalt cs:

bei Seti
neben 02Min jir| Scar

Pianos, Flügel,

au. tear m Bes
wegen faaft au Ene

ter Sir. (4. aft. 6080:

EF 24
aer

Imprägniert

[pu Bana e Wi.

nrauenaatrS, Bot,Brdgeechon
Stahldraht
für Oazänder, des wenn,

ſofort
Jozcph Cohn,
unenſtraße 11

le adm I 7

Gelogeadent gegeb
mit eloganer m
eitwond+7 Bekleidung

für billiges Gold

vu verzonon. ZB.

ompfledit

Parden
auob mitGurt und Falte

105.-115,-123.-u.=
Adelt: 0 ztzr "gm

Milfix - Kunsifleisch . . Dow 2.4v

[EITESSIEL M ALEITOEN I-3 1

SANIN DM Sha DEiE:

zu

IE ENNS

[ FELESE EEE
Hie kalte Zentralheizung.

Ungemütliche Zimmer. =- Handwagen
geſucht.

erlonnten Leiſtungen haben ein Anreht
auf dies Vertrauen lung
un Eine ENIE
ebung der Ausnahmebeſtimm
(M3 Iitärarbeiter
im Arbei es vird.
An den Re ine Eingabe in
dieſem Sinne p*richtet werden.

Leiſtungsföhigleit des einzölnen in den kalten
Räumen deeinträchtigt. Allerdivgs ſiegte geſtern
der praktiſche Sinn der Berliner gegen den der
unpraktiſchen Anordnung der Koh!enſtelle, und
überall wurde die Zentralheizung in Vetrieb ge»
nommen. Wir könnten ſogar verraten, daß in
verſchiedenen öffentlichen Gebäuden in Berlin,
wo ja eigentlich die Verordnungen der Behörder
u befolgt werden ſollten, troß alledem die
izung in Betrieb geſezt worden iſt.
Die Kohlenſtelle hat überhaupt eive unglück»
Hand in ihren Verordnungen. Wir

ſchon verſchiedentlich darauf hingewieſen, daß
das bei der Auslegung der Kohlenkundenfſten
geübte Syſtem falſch iſt. Etwa 50 009 Menſen
in Groß-Berlin haben keine Kleinhändler ge-
funden, die ſie mit Kohlen beliefern können.
Anſtatt dieſe Ucberzühligen nun einfach auf die
Kleinhöndler ihres Wohnungsbezirkes zu vexr-
teilen und die Händler entſprechend ſtärker mit
Kohlen zu beliefern, will man einen freiwilligen
Kohlen-Schlepperdienſt einrichten. Schüler ſollen,
wie ſchon gd enig ag dam in ge
legenen Plägen abholen u! amilien zue
ſtellen. Heute wendet ſich die Kohenſtelle Groß-
Berlin inſolgedeſſen mit einem öffentlichen
Aufruf an die Beſißer von Hand-
wagea. In dieſem Aufruf heißt es: „Wer
einen zum Transpott von drei bis ſechs Zentner
len (Briketts, Koks) geeigneten Handwagen
Befi, ſtelle :hn unverziiolich in' den Dienſt der
en Sache! Die Handwagen werden

erſt unmittelbar vor de: Gebrauch dur Shul-
Jungen abgeholt und fofort neh Gebrauch
wieder qurücgeſtellt und bleiben unter ſtändiger
Aufi "t. Beſchädigungen und Verluſte werden
vo“ Nagiſtrat erſeßt. Für jede Verleihung
wi. :5m Magiſtrat eine Vergütung von. einer
Mari gezahlt. Freiwillige ſchriftliche und münd-
liche Meldungen ſind an die Deputation für die
Kohlenverſorgung, Spandauer Straße 10, zu

ändlich, warum die Kohlen»

Es iſt ganz unverſtändlich, Maa kann dun
1, wnn die Kleinhändler

m Fen amin kommen, daß die Kohlen die
GE: ler bevorzugen will. Davon eöpeſehen
Ae wied die ganze Gache wieder nicht Happen.
Dit Rde Deus in Deriin Geingend aus
jede! n heute in in dri! .
g= Die Geſchäſtsleute fich mit

dieſen Wogen wage Xing Überlauf Ken]
be
II III

ae EP CT
W xs abgenutt wird, hers
Eine E: ung von einer Mack dafür enzu-
GE Dee gaRin ele a ahnt
hann der Mohlenfelle nur
'die erwähnten 60 000 Familien dur die

wehte uns geſtern zur Feier des Beginns des
Lenzmonats. Fünf Grad Wärme und ein dicht
verhüngter grouer Himmel, das iſt nach ſo viel
warmen Frühlingstagen geradezu eine Zu-
mutung, zumal wenn die hohe Obrigkeit das
Heizen verboten hat. Immerhin find, wir bei
dem neuerlichen Wetterſturz, der nun ſchon der
dritte und hoffentlich der leßte in dieſem Früh-
jahr iſt, noch verhältnismäßig gut davongekom-
men; während, wie wir geſtern bereits berichtet
haben, der Witterungoumſchlag Montag abend
in Thüringen und Schleſien mit ſchweren Un-
wettern und Waſſerkataſtrophen begann, ſind im
mittleren Norddeutſchland nur leichte Regenfälle
vorgekommen. Außerordentlich ſtar! waren da-
gegen die Niederſchläge an Regen und Schnee
in Hinterpommern, wo z. 9. in Rügenwalder-
münde 48, in Schivelbein "9 mm Niederſchlags-
höhe gemeſſen wurden. Der Temperaturſturz iſt
hier jedoch ebenſo ſtar? wie in den übrigen
Landesttilen; während Berlin Sonnabend noch
eine mittlere Tagestemperatur von 16,7, Montag
von 124 Grad hatte, war das Tagesmittel
Dienstag auf 4,3 Grad geſunken, und auch
2 “Iern lag es nur unweſentlich höher. Wieder-
erwärmung ſteht jedoch bevor, wenn dieſe auc
zunächſt nur langſame Fortſchritte machen dürfte.
Die Wohnungezählung. Wir haben ſhon
mitgeteilt, daß auf Anordnung des Reichsang-
lers am 12. Mai eine allgemeine Wohnungs-
zählung ſtattfindet. Nach den jeßt erlaſſenen
Beſtimmungen erſtre>t ſich die Zählung auf alle
Gemeinden, die nah der Vollszählung vom
5. Dezember 1917 fünftauſend und mehr Zivil»
einwohner hatten. Für jedes Hausgrundſtü> iſt
mindeſtens eine Hausliſte aufzuſtellen, in die
alle Wohnungen, die bewohnien und anderweit
benußten und die leerſtehenden, einzeln einge
tragen find. Die einzelnen Wohnungen mü'
genau bezeichnet werden, ferner iſt die Zahl der
Bewohner einſchließlich der Kinder, Dienſtboten,
Schlafgänger uſw. anzugeben. Endl&h muß ge-
ſagt werden, ob in der Wohnung auße: der Ehe-
frau oder der Haushaltſührenden eine ver
heiratete oder verwitwete Frau fich aufhält, die
zurzeit keine eigene Wohnung hat, aber nach
dem Kriege eine ſolche beziehen wird. Haus-
wirte, die die Liſte nicht genau ausfüllen, wer-
den mit 1500 Mark in Strafe genommen. Durch
die anzugebenden Einzelheiten der Liſten glaubt
man ein genaues Bild über den Stand des Woh-
nungsmarktes in den Städten und über das
Wohnungsbedürfnis zu erhalten.
Groß-Berliner Win!

. Wie in
in Groß-Berlin
ſchwer füh!

tücher, Mundtücher,
wä

Jrrungen, Birrungen.

Der erſte Tag des 12':-Pfeunig-Tarifs.

ſondern Lit ait ad
1 lauter n will u

fe ihee 12:5-Scheine nur en gros abgibt, d. h- zu
zweit. Doppelſchein iſt es eine

Mit dieſem

peinliche Sache; einmal ſchmeißt man ihn, wenn
man ausſteigt, gewohnheitsgemäß weg, zum
zweiten verknidt man ihn in der Taſche, und
zerknautſchte Scheine gelten nicht! Und zum
dritten findet man ihn ja doch nicht, wenn man
ihn zur zweiten Fahrt nötig hat. Mit Erſtaunen
werden heute früh ein- 1nze Menge Groß-
Berliner feſtſtellen, daß zu geſtern 25-Pfennig-
Touren gefahren find, ohne es zu wiſſen. Die
größte Neuerung aber iſt die „kleine Zeitkarte“,
ein Fahrſchein, der ſ<hon rein äußerlich ganz
„aunfahrſcheinlich“ wirkt; aber er iſt ein inter»
eſſantes Dokument. Ex erſeht Zeitung und Ro-
man; er iſt mit ſs vielen Sägen, Zeichen, Duch-
ſtaben bede>t, daß man mehrece Fahrten damit
ausfüllen kann, ian durchzuſtudieren . .. Soffentlich
haben die Shaffnerinnen das längſt getan und
wiſſen, wie, wo und warum e: gerade in dieſem
YBuchſtaben, durch dieſe Zahl, an dieſer Stelle
zu lochen iſt => hoffentlich. I<h habe noch keine
geſehen, die das ſo ohne weiteres konnte; es
gab jedesmal eine gewiſſe nervöſe Erregung,
wenn ein Fahrgaſt einen Achterblo> verlangte.
Aber das wird ſchon mit dex Zeit kommen.
Kurzum, die Straßenbahn iſt teurer geworden,
meint Ihr? Ei was, wer wie ich in Stegliß
wohnt, ſpart jezt eine Maſſe Geld. Sonſt koſtete
die Fahrt vom Potsdamer Play bis nach Stegliß
18 Pfennig und jeht == 125! I< werde alſo
töglih einen Sechſer ſparen. Das macht im
Monat 1,50 M. bzw. 1,55 M., die ich qu? die
hohe Kante legen kann. 4

„Ich heiße Kümmelſtiel.“

Eine nett-Epiſode ſpielte ſich zeſtern abend in
einem Wagen der Linie 1 am Halleſchen Tox ab.
Der Wagen kam überfüllt an, aber einigen von
den Wartenden gelang es doch noch, im Gang einen
Stehplaz zu finden. Nach der Abfahrt geht die
GSchoffnerin mit dem Ruf durch den Wagen:
„Bitte, wer iſt no ohne Fahrſchein?“ Zwei
Frauen melden ſich, von denen die eine einen
Doppelſchein, die andece einen einfachen fordert.
Mit dem Worte: „Bitte“, wendet ſich die Schaff-
nerin an einen vor den Damen ſtehenden Herrn.
/„dabe ſchon,“ iſt die kurze Antwort und mit einer
gewiſſen Herablaſſung zeigt der Fahrgaſt ſeine
Acdht-Fahrtenkarte. Die iſt doch noch nicht ge-
locht, erwidert die Schaffnerin etwas unwillig
und will die Karte an ſich nehmen. „Aber gewiß,
Sie waren ja ſ<hon hier“ antwortet der Fahrgaſt.
„Das iſt nicht wahr“, iſt die erregte Erwiderung.
Ebenſo entſchieden ertönt die Entgegnung: „Na
meinen Sie denn, ich lüge?“ Nun wird die Aus-
einanderſehung immer heftiger und alle Fahrgäſte
ſind geſpannt, wie die Sache enden wird. Schließ-
lich hört man die Schoffnerin rufen; „Und doch
lügen Gie, ich heiße Kümmelſtiel!“ Die zweite
Fahrt von dem Sein hat eine mit B gelocht.“
Auf das allgemeine Gelächter im Wagen erklärt
dann die Schaffnerin: „Jawohl, auf dem Feld
unter jeder Fohrtbezeihnung ſtehen vierzehn
Buchſtoben und jeder loht den Buchſtaben, mit
dem ſein Zunahme beginnt. Die Karte geht bis
IM. Die Schaffnerin, deren Name mit N beginnt,
knipſt rieder bei A uſw.“ Die eintretende pein»

merfung: „Ich kann - ic ja ou geirrt ha-en.“
„Jawoll, jeirrt“, fagt die Schaffnerin mit viel-
fagender Betonung und loht das K des zehnten
Feldes. Der Fahrgaſt aber verließ an der nächſten
Halteſtelle den Wagen,

.

Aus Leſerkreiſen wird uns zur Einführu
der Actfahrlartenkarte geſchrieben: ia
„Der mittlere Raum der Sammelkarte euchält

in Perldru> eine Anzahl von Vorſchriften für
ihre Benußung. Dieſelben find fo klein gedruckt,
daß 'ſl6 felSft für ein gutes Auge unter güne
DBeleuchtungsverhältniſſen nur ſchwer

Einige dieſer Beſtimmungen muten

die Eiſenbahnen gewähren in. ſolchen Fällen
gegen Rücgabe der Fahrkarten die entſprechen-
den Entſchädigungen. Weshalb gerade die Große
Berliner St hier wiederum eine
Sonderſtellung einnimmt, bleibt vollſtändig un-
erfindlich. Ob dieſe Beſtimmung rechtli) auf»
recht zu erhalten iſt, wird die Zukunft lehren.“

die Hehler ihrer Kinder.

Ein Geſchwiſterpaar auf Diebesfahrten.
Wegen Anſtiftung zum Diebſtahl und Hehlerei
waren geſtern der Arbeiter Ferdinand Fi>ia-
ger und ſeine Ehefrau vor der Strafkammer
angeklogt. Sie hatten ihre beiden Kin»
der, einen Knaben von 10 Jahren und ein
Mädchen von 13 Jahren, in gewiſſenloſeſter.
Weiſe auf die Bahn des Verbrechens geführt.

Die beiden Kinver brachten eines Tages eine

Anzahl Gegenſtände mit nach Hauje, die ſie in
einem Warenhauſe entwendet hatten, Sie waren.
dazu von einer Verwandten verführt worden,
die deohalb bereits abgeurteilt worden iſt. Statt
die Kinder auf das Sträfliche ihrer Handlung
hinzuweiſen, beſchloß nun das Ehepaar. Fiekinger,
aus der Sache möglichſt großen Nußen zu ziehen.
und die Geſchwiſter öfter auf derartige Beute«
fahrten auszuſenden. Die Kinder erhielten Fahr«

und maßten Warenhäuſer auffuchen, um
dort Diebſtähle zu begehen. Sie eigneten ſich
vabei allmählich eine derartige „Geſchiflichkeit“
an, daß ihre Raubzüge den beſten Erfolg hatten.
Als man die Geſchwiſter ſchließlich doH abfaßte
und eine Hausfuchung in der Wohnung ihrer
Eltern vornahm, wurde dort ein förmliches
Warenlager an Bluſen, Stoffen, Lebensmitteln
uſw, beſchlagnahmt. Ein größerer Teil dec
Diebesbeute war augenſcheinlich bereits verkauft
odex verbraucht worden. Feſtgeſtellt konnte noch
werden, doß die Kinder uter anderem auch Brot
geſtohlen hatten, das der Vater in Fabriken zum
Preiſe von 5 Mark pro Brot verkoufte. Selbſt»
verſtändlich ſind die Kinder ihren Eltern fort»
genommen und in Fürſorgeerziehung unter»
gebracht worden.

Der Staatsanwalt hielt das von dez An-
geflagten begangene Verbrechen für ſo ſchwer,
daß ec gegen den bereits vorbeſtraften Ehemann
zehn Jahre, gegen die Frau fünf Jahre Zucht-
haus beantragte, =- Das Gericht verurteilte den
Fidlinger zu drei Jahren, die Ehefrau zu
zwei Jahren Zuchthaus und je fünf
Zahren Ehrverluſt.

Kurze Gerichtshronik.

Geplante Mehlverſhiebungen nac)
Berlin werden zurzeit nor der Strafkammer
in Thorn erörtert. Angeklagt find der Ver-
walter der Leibitſcher Müßle, Konrad Rippert,
der Güterbahnhofsvorſteher Bönig aus Ihorn,
ferner Kaufmann Theodor Bruch aus - Berlin.
Hausbeſiherin Marie Elsholz und Gräfin Marga
von Gersdorff aus Charlottenburg. Es handel:
ſich um 400 Zentner Rogge1meh!, das von der
Mühle für das Generalgouvernewent in War-
ſchau gemahlen worden war. Bönig fuhr nach
Berlin, trat hier nit Bruch in Verbindung, und
dieſer ließ das Mehl dure Frau Elsholz und
Gröfin Geradorff dem Einkäufer der Flugzeug-
meiſterei in Adlershof für 180 Mark pro Zentner
anbieten, der zum Schein nuf das ft ein-
ging, Den beiden eninaibranien, ie das
n ereits c. af Eiſenbahnwagen verladene
Mehl beſchloqnahmten und die Hauptbeteiligtken
verhafteten, wurde, da man ſie für Beauftragte
der Flugzeugmeiſterei hielt, Schweine, Roggen.
Gerfte, Erbſen, Bohnen, 5 Waggons Kartoffel:
vfw, zum Kauf angeboten,

Maißfeier der ruſſiſchen Botſchaft. Die

Schlüſſel zur ehemaligen kaiſerlich-rufſiſchen

Botſchaft Unter den Linden 7 ſind dem neuen

ruſſiſche1 Botſchafter Joffe von dem ſpaniſchen

Fommnn M Eureng nd Ge ded Ehn
werker in der Botſchaft tätig; der
Botſcha! dem

ft mit gekrönten Doppeladler

den kaiſerlichen und Schildern, die

„pg 2 en und vu unkftüde ewa td
ernt u republikaniſche

iw früheren Diene! find mur deR V che

n mit.
leder, die zunächſt im Elite-Hotel abgeſtiegen
find und dort js Geſchäfte führen, dürften kaum
Mai in das Botſchaftsgebäude Über-
am Dienstag abend wurde
auf Anordnung des Botſchafters Jofſe quf
Botſchaftshauſe eine rote Fahne
ur Feier des 1. Mai, der von der bo!
Regierung als Weltfeſttaq erklärt worden
iſt. Aus dieſem Grunde ruhte auch geſtern die
Soſſe der Botſchaft, Beſuche wurden nicht vor«
ſen.

EFEN
zum Gedenken! &

Berliner Jllusirirte
Heute neu + Preis 15 Pfg. -

ERS AUD barem deren nee
€ um den Leib, während
1 ausgog. Man traute
Schuhwerk gar nieht
Berlins hinaus. Wenn jezt
öhnliche Dinge aus Berlin ſelbſt erzählt werden,
40 handelt es ſich vielleicht um ein Wiederauf-
even dieſer alten Erinnerungen, denn irgend
jemand, dem in der Reics4auptſtad? auf offener
Stoaße wirklich die Stiefel ausgezogen worden
wären, iſt mit SiGerheit noc nicht feſtgeſtellt
Wonn auch Lügen im ollgeweinen kurze,
io haben Kriegernärchen doch, wie die Erfahrung
oelehrt hat, lange Beine, 119 ſo unſicher, wie es
„ach derartigen Räuvergeicichten ſcheinen möchte.
it Sexlin nie geweſen.

Damais aber ſärint
die Stieſelräuberei geblüht zu haben, und
grif“ maa gur Selbſthilfe.
Fagſchhwerk, wit dem mon auf die Straße ging.
Ueber Holzfozlen wurde ein Stü Leder genopelt,
oder es wurden Holzſandalen unter die Füße ge-
bunden, oder man trug -- Ü

Man ſchuf fich Er»

1“. Rach ieinen Erzählungen ſtieg der
ſah/>uhwerk derartig raſch,

Dann ließ Kaiſer Napo»
1e 91 gro3- Mengen Kommißſtiekel! herbeiſchaffen,

aum der Stiefelnot ſeines geſchlagenen Heeres ein

'agen ves Erſatſchihwer?s und das Verſteken
der guter Schuhe das ganze Ichr 1813 hindurch.

zu ua "238 23)

5 wäüzaut 1afraS wahnoß
uv 37138 PC ==

0% 1

T

0
"un a) Luv qua 1

„2quy

Gy uaugqum 34 "6334
-nauſpl 341 43 (poa:

"wg“

9028 uam u;
O1 qun taqunaas

I

Ai

uv 71ahlpiags 230139
TET

uau

a

aul (p) a2aWybuI me Uagzaig Il unaIm qun

„P

319468 12)

ME

Die Schweſtern und der Jremde. | 63 BEDIEN EIN
Bzun auſpiel imTheotes | 83 Ber" dm 7 M rg

im dev Königgräßer Straße.

IR Zu EM ng Aale Hhe ar" üiie
dR nan SR a | „03 Bh Sli ata am EE
fiſchen Ader nicht geerntet werden kann, und daß jelſGoſt gepelnder worden, die Als Tre Aufgabe

rſiht. Richt verſdwiegen werden. fol i [mag et “8 deg bg
R IE Rufen 302 | will dur Auff/ärung der polltiſcen Deffentlics-
EIIIE BE NEE KAESE:

Ein ſhwindſüchtiges Mädchen aus vor“ | ſäſtines einmal für die mi
p ne fnet daf einen Balfch einen | [pines einwal für die zit dem Deniſchen
1---F -, ii. en den fe ſich ng. | nung deutſcher Kultur- und Wirtſchaftsintereſſen
de Gezeichneien auklammert- Ein halbes Jahr | im, vedere Orient gewinnen muß. Die Tem
geizäumten Glüds wird fo ihr geſpendet; dann | Seren Prof, Dr.
ftirbt fie im ſchönen Wahne des Geliehtwerdens. | Dare Helbra s
Die Verſtordene äh: eine Schweſter zurüc, die | Stſandter g. D.. und.
ui einen Foe] Enang ing "Menne | renbacß, Gothein, JunE und Noske.
verlobt iſt, dec längſt im 4 4
» dem“ fie, eben erſt vom Begräbniſſe heim» | 9, Dir Gründung des Komitees hat aus du
efehat, in unbeherrfexer Beiſe um den Hals | (Biſſen heraus Zuſtimmung gefunden. Genannt
fällt. Wer ift dieſer Menſch, der ſo die Herzen | (Me, Feſimmung gebunden. Gruaamt
entzündet? E,u Fremder im Liebesreiß => | Riet ait un dale Rette der Landwirtſhoſt
einer, der ſel5ſt nichts zu empfinden vermeg. Go | ſigen Hochſee Drof. Dr. Okto Auhogen,
enthällt er ſich, innerlich erſchfſtüttert, der liebe» | Zefwmderetier Georg Bernhard, Bed
beiteinden Jungfrau und verläßt dann, ein Gio | Mie pe ur Oprah nen Müthurg: Co
4 Bae 3% rä en-Reuß, M d. R, Seminardireltor
ehne Reſultat aufgelöſt werden mußte, Iſt eine Geſtalt wie dieſer „Fremde" möglich? , We M .*
prinzipielle Gegner der Kinokonzeſſion fie zu iſt die Frage, die fich vor allem erhebt. | Eo arg Minden Eroberer MOR
- ver« Menſeh, der innerlich kalt iſt, Wärme | Botin Kaltarie Shrdemann M.
zu. ewa ag ng Aare vpe d. R., Prof. Dr. Werner Sombart, Prof.
jiehungskraft, die nur den Begaadekften ge* I ( HA. 6
aa liehen Strahenbahnunfan zer | ſäentt iM? Bird Ziede niht mur, durG Liebe | fugagetiätoret Gref > Weſtarp MDR,
; zündet? Öſt Hie mſt, im Rei I
Straße riß fich geſtern nachmittag gegen 5 Uhr der | innerſte Fragen des Liebes- und Seelenlebens. | Vertrogender Rat im Reichs-Kolonialamt Prof.
(ier mon dex Baas feiner Bites iam | Beeler, Hibt uh und 8 Rah u den | .
im Lichten ), | „Fremden“ das Zwielicht des Problematiſcen. 4
lief üder das Streßenbahngleis und geriet dabei | Man ſieht die Herzen ihm zuflieoen und vegreiff | ga amg ungen ogen hat der erſte von dem
unter einen Straßenbahnzug der Linie 23. Beide | es nicht. Man kört ihn ſekbft der „Lüge“ fich | dom um dem Beof Dr. Bullod und R
Wagen gingen über den Knaben hinweg, der ſo» | zeigen und erkennt ihn doch als einen S . . D „und R
fort trt war. 4 Trg Fm Di Op tagoabgeozoneter Cohen-R euß über vie Des
a Fugger R - Kg deutung des Zionizmus für die deutſche Politik
ed Abe aet ſprachen. In der anſchli

6 Sung mf u Eu nahmen u. a. das Wort Reichstagsabgeo!
. En die erſin des Gerleneinſamen | Gothein und Geheimrat Cleinow.

Groſe Spende der Firma Krupp. Die
Firma Friedrich Krupp A.-G., Eſſen e. d. Ruhr,
Hat dureh einen einmaligen Beitrag von 200 000

[> Laer «us ihm hervorbred, fand er
Be Silfnnaben für Bike Ops. | zeugen konnten. Als ſhwindſüchtiges Mädchen
ziere, E. V., Berlin W 8, Leipziger Straße 104, | var Erika Gläßner holdſelis anzuſchauen, Wetter-Voraussage

doH nicht in ihrem Unmut; die beglüdtere amdere

000 5; Seweſtts and in Sanz Ralph eine klendende | für das mittlere Norddeutsch!and. (Auf

Kurze Chrouik. Zu der morgen rachmittag | (&52e Verkörperung, die eber im S&ouſviele- | rund der Abend-Beobachtungen dis

4 Uhr ſtattſindender Trauerfeier zu Ehren | riſchen niht zulängtt. Als deſte Theaterleiſtun- | freitag mittag.) Zunächst vo<h kühl, vor»

Richthofen in der alter. evongekiſchzn Sarniſon- | gen ſind zwei vezichungsvolle Nehen- (oder viel- | wiegend trübe vud vesonders öslich der

trche erfolgt der Einlaß wegen des beſchränkten | leicht au Saupt-?) Rollen zu nennen: ein alter | Oder leichte Regen älle. Später von Nord-

Raumes nur gegen Eintrittskarten. Die ver- | Serr (das künftige Ebenbild des Fremden?), dem | weten nac" Sü /ost2" fortschreitende lang»
fünbaren Zutrittskarten ſind ſämtlich vergeben. | Reinho!d SHünze! eine faſzinierende Erſ&ei- | 5'mo Auth iterung und e'was wärner.

M]
03
ja9

1

SPNSDTEBÜ MOSSI GBES GSI DE WOB AUSS SWE IS SOS Ü SBG WSS SH ZZRSZS
ERR BU IRE H AMS RSO

WIGE EEG EE SUNEEEO AUSG ES EES ARGE EWE aaa Enna 5 dD '

EIWECM SWEuHRR SIBASIG EB TNSDBE ES ERTSUSSGRSDE GELEE 0
HUI ENZ EN BESEENSSRES ESSEN 2 =
ES ISDSD MEISE „S Sud „5 SSGWSNSSCSR , BRD ERR SEES E S*S bam)
REI ON SEU SOE IIDN UUm Bm BG BGRaS LS BuE “win 85 = GI I 2502 (rh
ELSE 3E SEÜEASE SIR 23 3 WERSE DEBEO d==l
ESSE 295 8. Zum = 0 ZZ Säg “52532 "e=
50% 2 REZ ZDZK 5 XI. BEDR S aS S2" LISHRSI= S
H3EEN 3 DIGHIIN 26R EE aB GäEuaug Ehgnadz EE EE328 Ea =
Ep? 5 ZI EI SEI > EEE EH 883 28 3% Fu: 8
MIR ZU SIE GN 88 83 aB RIES ZUS GS SEDR EIGENE 0m DD
pr = ZZ SEE SEE X3 ZI Z28g Eu Es ANTA 2 SQ DT mund

222 2 SU", Bi*. 8 3 82% SZ 225 2532 ZS 85I
DREI D 3 GiR EB 85 EB WISTURS Uy BaeS GIIFIEAIE i“* it V
Zz € & 32 282. 7? S9222 25 aS [3] |
2137 SER MIG EAR EE 1. QÜGGÜSG ZEA DAG ZENREEEG +4 iS

- +»

JAR 232 Di HBRE AUAD Ein SE AE HBI ME 8 ESE BEIE SS 00 (8 | eV
UTHE RRN ESN IN UIT DETLER-WU EN
DEBRRIIS ÜO BUS IG FS ETE TEE MEH 3 ISD
SIZ 8SSZS ZWI ITS 55S0 S2 DSi IS 3282803 Ea
MEEEEOOIIN Du BIIEE SISRWEN DESORAGEEG GETAN EDu ari 7
SEBSODE, Zy ES DT z EIGENHEIT E
aS PSu SERS SISDEÜSR SIGENS R EN ERTE E| HET [<7
MU BBU CDGS MUG R INS Si R EDE SEES Bb2 u Sum HEESE as !
SEH feieiri BREE E IESE Eu uE Un Ear 24 2383 23 "=
Zu Suu SDS GUSS OLIE WED wlE DE BOSS DE RSIESR FE 2
iR SENREuB WAſU IS DUSHSS 25 PDSEIE RE 47 = |%s =
. ZEP BI S5 „ABG: 24282 IR WEI 25 SSaBE I iS IrIP , de

PEE LEHIIEE 144 bid EN 275585 14 41 SEEESE „H OD

FIRE Eun Ja aigpzn harae ad una 1 Eiei ii 0S S

EE IE 385g EEE 357 SY FSGIR > Sp

285; 4 37 es DUDE 55 AS SSCAES .* „18.620 4

fr 8 [Ei A 4 34 1 7 ZI 2 5 Z M ]

2ÜSTEE AE Mf R BÜGLSIE 33 DE Rm Dünn SU 3 ird 4

UN

at

Et
Eu

iu

3

42 |

FEE

wurmt;
ma
Sin Kami

terteig, Arabis, + und
Defi Am Flgenden Tope 7] . is . 4 I
amant-Rennen (2200 4 4 pe "eg En ehbeigewenehnigun
Meter) zum erſtenmal als, Dierjähriger heraus: „> nN SH | Eoanteg- BoE mia008 & Jas Ga
: 4 Gepa

kommen.
tn a Prolog, Frohſinn, il ; a: ie
Ii Sarletin, Geine zweite Aufgabe iſt der KIs Apen; . |. G n. ] . Jubiläen, Pt IE
Jubiläumspreisem 2. Mai (40 000 Mark, 1000-Meter-Stafette |. , N + Das Zenugenigigd meiſter Ferdinand
2300 Meter), wo 31 der beſten, Drei» ſchlacht des 2 Bfäheiges Meierinbegt ja
jährigen vereint find. teiligt geweſenen Schiffe. . ae Seel aub I 6be8:0 He WENN:
Schluß des Vier-Meiſter-Schachturniers. | über die Veranſtaltung ine Stema
Mit der m Exledigung der ie | nommen. Meldungen
Mieſ das Turni 12 tags, an aßns

Bawer:
Mare

degeb<

"„

Ai Nierenleiden, NamSEn, Zhu, Eil.

Fürstl. Wildunger Minera'quellen A.-G, Bad Wildungen.

LuiSea-Tneater.
" Tär» “ Ds .
Königl, Schauspiele | ! 7 er Ungar Frauan Mils | 85 „H [] BS ebm

.
Donnergt23, 115, Adonvem.-Vortelo | 751“ Vartets, |S . vie Schtraberr 3e. Exz. Geuer»loberat v. Koeze!
Dient. Srewidde nd 23'8eoden | Pen Et 1 Dir

Die Fledermaus. y *; = =<. === I Ersztaufführung HS invabzuwbn in

4 1. 11. D. Meithae

13, Itza Stat | DeLtsches Künstler-T |71, Bonheig:zphan |E . Heute 74 Uhr abends Im e3 Toppichhaus Brünn,

ge gig 3
Kn <= WE EN Palast-TReate?mZ009 88 M
| ene aa | Walhalla » Theater. (3 D "

ventaeuce opere [7 Danauliahhen,“ IE In ; |Schlatzimwer, x;
ve Hee Lia a mit echtem ET, Eicke, ves
Ee Wi ng mn „FaSino-Theater, 1“ | Küng? Zähn iederekantvebuk (44 dig ...4
(IN Das DeGimdderhaus 952977 50 Tm ; Getanromen 208 Zadar ES USEEN

Kleines Taeater. eue Rain 87 MiTn-broxis ML. LÖSEN, Brunnaneleneg2 YBS, FläSchzofs, =
vir: Nante. Zum ; Men wd Stabernaek
Ke GRE

Tinater der Friadriehgaalt. Köniol, Preuss, KinsSenioiterie B! paimmeatetnzeme
- „| tae R ED es Pewrien va inem. FS“ s [7 Hauptziehung 7. Mai bis 3. Juni H|| 97929 Straßburger
Ter | u, ue. [annemann.| Achtel-Lose 25 M. rtel-Lose 50M.
iE aE lt | WÜRTT, ea WE | KATIA | Geld-Lotterl
Theaier ces Westens.| Metrops!-Theater. ar . neee .
I in Die Koje v.Stambu!. wee Kröger, Wie Berlin
8 a zzz Enunübertrefil. IH|| Zriedrichstr. 193a, Ecke Leipziger Str.
Die Tänzerin, deuScpee Ene aas I KEIN 2
0. Königar. Str. Ser Soldat der Klntie (alouhr IG iar Warn S3, Zahn-Pi0xi5 9, Al LÖSer, Ea
Ti: 'Sobwestarn u. d. Fremde, Kesideunz-Thoater- iich v.
Komedienhaus. |= BerjungeJar.
3%: z Ls Seokbtliler-Thbeater O-
1% Dier
GEEIEREES GEE
7%,

Var: Der letzte Fun“e.
zum Thalia-Theater. "
: Dor | 716 Beine der biäbenden Linde. «ein, » Werthei| ndbetrieb,
e7vr. Botan der bildenden Linde. 4 (Ne ats Berlin 1298, Bort ts | PRtertetied Knoenfdheg
am Xotiendortpl-| unent. mu Dorm. 4. Groevel, Berlin. | tier; GanShalv
Größen,

.

ironzes Lager preinwerter

m 7 R 4 || und Lel:vngsdrähte Sochlaizimmer
Die ISt rIChEIOT Ni GESEn, veraSiCharung tage; m, |LevinsWwe.:Co,

ü "
2. Jano Brandt Hſs Fe „| Seriner 5

ſann Dreher en
Erna Ernani n dh Zeichenuntericht
Thel. 7%. Sonnt. 3% v 7% U. 111!Vettori ft! | 0 = .
exotlze'er [..- = zol Das neue Mal-Programm! ak 0! “
Rarn, Fen

„Burgas || c... Meli hid“
Mai Spie:pian!

“ YVorrügiiode k 1] =
<<< ZZ<ZTZT=Z= OMT EIN
"Einem ber 149 ein 35.36. Bekodet

1 -; emi mm
ei eg AE jalarzt

am Potsdamer Piatz, Pötsdamer Strazze 4

Es]
[4]
zz

2
j
SE

X“
es
8
Zz

Ri

4... Monaten
EITEN BEEREN | =
Fnderſer Et aſe 11, folgende dazs, »Weiwänin; 2 N lezung €

3278
ie
Ts
5
Br

m
|

we
E
BEZ
8

erflärten
Streichun
gründung
<harafter
werbeord
der Arbe
Rachdrus
wertſchaf
3 4-1 F im Leiden m deeitegeng
EK: we

[444 en EE MW zm ==
. |*“Briedrichſtraße 45 TERE eren Hygieneder Ehe
056 Baran 1396. 216-006 | 6 BEEN da“ uerbinririe; Prein fern
BIC SIWETSGRENG Dü . -- Vl
Birkenbesen! id

100 86. 50 M., 1000 81, 680 M. vnd

7| Holzschiebkarren !

Uptert: Dövehor, 51

„Flotinehfälle, |

R
2362 un EE
. . it Darin 1.7
7. 1

Preuf.-Südd. Kiatienlole | | Spindel often,
Et. m ZE Ludwig t mae | et

3 N des 35 „Pianos X
Eratos NöbelgoSchät am Platze S ma=mzitis
zucht laufend beszere Möbel

FEN unteribeiögen. ---
Es haudelt vieh qe bay! von Büfett,
Bihitoideken, Sedreibezohen 10 Bodo Matagonl
104 Nando um. Ferner u Avtirkge Fon veebernn
upd eleganten Sewiarlmmeen Hels
elle nie dane X ehereien
Laos

eue
ew etl“ Onde
unter ws Ue 76872 Clloie abaus, kochet a200.

Deutsche Uhren in der Welt voran!
Ap Richtle leuchtende Zahlen! | Deutsche Anker-Var! Enenbarg

cake, GT ERINLIN [+4 (SDIILISE
Solt Kriegsbeginn glänzend dewährt! Yiels Ant Anerkennungen!
10 icht 09 Md at Han SET ie Aas Fardnarhe Bets egen;
Taachen-Uhren * Armband-Ubkren
Bi Satan Aber uepgn ge u 2 NEE neter
STI ERIN „nt 28%

a SISI

57 1.4 far Doe Drawoa htte ver Wei, (228 .. Giau edu aue FEHN mien n
Deutschland Uhren - Zellen Les Frank, Barlin 81, Beuthatras36.4,

eg VOrSicht! Kein Ladoal wma

«MESRZQRYKKRYAKKIKAKEYNNEKRKRUVERQES GF ge.
ve

E|

x
-

[2

"7.

7
605]
(076

nr 121.

Donnerstag, 2. Mai 1918.

Fr nRnmmnmmm..memememe mmEEEmeEHEEEEERZETZIEN

Berliner Morgenpoſt.

Zweite Beilage.

Jie ſozialpolitiſche
Neuordnung.

Wufhei ng des 8 153, == Das Arbeits«
Famme"gefeß.

Im Reichstag heerſchte am Viittwoch im
Goögenſaß zu den bewegten und ſtürmiſchen Aus-
einanderſchungen im Abgeordnetenizuſe wohl»
tuende Ruhe. Freilich enthielt die Tages»
ordnung auch Fregen, über die ſich die große
Mehrheit des Reichstags ſeit langem. einig. iſt,
Fragen, deren Regelung bisher ſtets nur an dem
Widerſtand der Reichsregierung geſcheitert iſt.
Zunächſt wurde die Vorlage auf Streichung
des 8 153 der Gewerbeordnung in
erſter und zweiter Leſung angenommen. Dieſer
Paragraph beſtraft mit Gefängnis bis zu drei
Monaten, wer andere durch Anwendung körper»
lichen Zwanges, durch Drohungen, durch Ehrver-
lezung oder durc Berrufserklärung beſtimmt
oder zu beſtimmen verſucht, an Vereinigungen
oder Verabredungen zur Erlangung beſſerer
Lohn- und Arbeitsbedingungen teilzunehmen.
Alle Parteien, mit Ausnchme der Konſervativen,
erklärten ſich ohne Ausſchußberatung mit der
Streichung einverſtanden und wieſen zur Be-
gründung ihrer Haltung auf den Ausnahme-
<harakter hin, den dieſe Beſtimmung vor Ge-
werbeordnung im Laufe der Jahre zu ungunſten
der Arbeiter angenommen hat. Mit beſonderem
NRachdru> hob in Uebereinſtimmung mit den Ge-
werkſchaftsführern der fortſchrittliche Abgeord-
nete Dove die großen Verdienſte hervor, die
ſiH die Gewerkſchaften durch ihre weitreichende
Unterſtüßung notwendiger Kriegsmaßaahmen
und durch ihren wertvollen Rat in wichtigen An-
gelegenheiten um die Kriegführung erworben
haben, und nahm ſcharf Stellung gegen die dem
Willen des Goſeßzebers widerſprechende Anwen-
dung des Erpreſſerparagraphen auf den Lohn»
kampf. Nux die Konſervativen ſtanden abſeits
ließen dur< den Abg. Schiele ihren
zoll über die ganze Richtung Ausdru? geben,
die ihnen nicht paßt und auf der die Aufhebung
des 3 153 zwar kein großes, aber doc< immerhin
ein gutes Stüc. vorwärts bedeutet.

Donn kam das Arbeitokammergeſeß
on die Reihe, das geſeßliche Vertretungen zur
zahrung der Intereſſen von Arbeitgebern und
ebeitnehmern ſhaffen will nach Art der Han-
(g-, Landwirtſchafts und Handwerks
uch hier herrſc<te grundſäßlich bei der Reichs»

daß |

tagsmehrheit Einverſtändnis darüber,
Aubeitskommern errichtet werden ſollen. Nur in
Einzelfragen gingen die Meinungen auseinander,
ſo daß hier eine Ausſchußberatung für nötig ge»
halten wurde. Auch hier ſprachen in der Haupt-
ſache Abgeordnete aus Gewerkſchafts?reiſen. Sie
hatten an Einzelbeſtimmungen des Entwurſes
alJerhand auszuſegen, erklärten ſich aber mit ſei-
nen Grundzügen einverſtanden. Die Nicht»
berückficheizung der Landarbeiter, dieſer Stief-
kinder der ſozialpolitiſchen Geſetzgebung, denen
in dieſem Geſez wieder einmal eine Ausnahm?-
behandlung zuteil wird, wurde ſcharf kritiſiert.

Auf der 'dinung ſteht die Aufhebung
des 8 153 der Gewerbeordnung. Die Vorlage
kommt einem elten Wunſche der Mehrheit des
Reichstages nach.

Abg. Becker-Arnsberg (Ztr.): Der Paragzaph
war zu einer Ausnahmebeſtimmung gegen di
Arbeiter geworden. Daher verlangen Ärbei!
und tf ſeit Zohren ſeine Aufhebung.

Damit ſol! nicht ſtrafwürdigen Handlungen
Stroffreiheit gewährt werden, Nur ſollen nicht
Handlungen, die nach dem allgemeinen Straf-
geſegbuch nur durch eine Gelöſtrafe geahndet
werden, dur< den 8 153 mit Haft und Gefäng-
nis belegt werden können. Wir freuen uns des
Fortſchritts, den die Vorlage bringt, und: wün«
ſchen ſeine Erledigung ohne Ausſchaßberatung.

Abg. Ebert (Scz.): Wir ſchließen uns dem
an. Selbſt ganz harmloſe Vorgänge, wie das
Wort „Pfui“ im Lohnkampf, find mit Gefängnis
ſtrofen bis zu ſechs Wochen geahndet worden.
Dem allgemeinen Rechtsempfinden wird damit
geradezu ins Geſicht geſchlagen. Gewiß iſt ouch
nah Aufhebung des 8 153 noh nicht allen Ar-
beitern das Koalitionsrecht geſichert, und auch
in Zukunft können Gewerkſchaftsführar noH auf
Gründ des Erpreſſungspazographen ins Ge-
fängnis geſchielt werden. Aber die Vorlage iſt
ein Foriſchritt, und “dieſen Fortſchritt gilt es
zunächſt zu ſichern.

Abg. Dove (Vpt. wir find für die fos
fortige Annahme der Vorlage. Im Wirtſchafts»
kampf müſſen die Waffen wenigſtens annähernd
gleich ſein, daher müſſen alle Ausrahmerechte
fallen. Auch wir wollen uns von allen weiter-
gehenden Forderungen fernhalten und für die
ſchnelle Verabſchiedung der Verleoe foraen. Wir
denken dabei an die in der Tat. dem Willen des
Geſehgebers alatt widerſprechende Anwendung
des Erpreſſerparagraphen -auf den Lohnkompf.
Dazu wird Zeit und Gelegenheit nach dem
Kriegs ſein.

Dr. June. (ntlb.): -Die Überwiegende
Mehrheit unſerer Fraktion wird für die Vorlage
ſtimmen. Dis Vorlage iſt eine politiſche und

Au

ziale - Notwendigkeit. Die Ahndung ſtrafbarer
jandlungen auc) im Lohnkampf iſt Sache des
allgemeinen Strafgeſezbuches.
Abg. Schiele (vnſ.): Wi
wachen das oll
nicht mit. Die Fixigkeit, mit

dee
Parteien und Perſonen umlernen, iſt
erſtaunlich. Die BsZründung de Vorlage ' iſt
recht bequem. Man merkt richtig, wie anſchei»
F.-4 derſelbe Geheimrat, der früher gegen die

[ufhebung ſchrieb, jeßt die Aufhebung recht-
fertigen muß. Wohin foll denn die Reiſe eigent»
lic no< gehen? Der Ehdver:eßte. im Lohn-
fompf itt ganz beſonders ſcußlos und bedarf da-
her erhögten Schußes. Di? Aufhebung des 8 153
bedeutet die Aufrichtung der Herrſchaft der
Streikgewerkſchaften. Dagegen abex haben wir.
ernſte Bedenken ſhon Mein wegen der engen
Verbindung der Gewerkſchaften mit der Sozial»
demokratie. Wenn nur Arbeiter auf Grund des
8 153 heſtroft worden find, beweiſt das nicht,
daß ein Ausnohmerecht vorliegt, ſondern es be-
weiſt, daß nur Arbeiter gegen ihn verſtoßen.
Wir lehnen die Verantwortung für dieſe ganze
Entwieklung ab.

Aba. Behrens (D. Fr.): Umernen iſt dech
keine Schande. Vir haben den Gewerkſchaften
wiel zu danken, und wir werden im Frieden
über die Streihung des 8 153 hinaus für eine
Sicherung des Koalitionsrechtes ſorgen,

Nachdem noch die Ahag. Jae >e [ (U. Eoz.),
Nowic>i (Pole) und Legien (Sz.) für die
Vorlage geſprochen haben, wird ſie in erſter
und zweiter Leſung angenommen,

Das Arbeitskammergefet.

GStaate'ekretör des Reichowirtſchaftsauts Frhr.
vom Steiuz Mit der Vorloge wird ein alter
Wunſch des Neichstags erfüllt. Wir wollen
Vorſorge treffen, daß wir auch den Wirtſchafts»
kampf ſiegreich beſtehen können. Dabei foll das
Arbeitskammergeſeß mithelfen, denn es dient
dem ſozialen Frieden, Der Arbeitsnachweis
wird nach dem Kriege größte Bedeutung er:on-
gen. Er ſoll jeßt im engſten Zuſammenhang mit
Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgebaut
werden. Früher heißumſtrittene Fragen er
ſcheinen jeht in einem anderen Licht. Hoffent-
lich erweiſt ſich das Geſeß als ein Segen,

Abo. Schiffer-Borken (Ztr.): Wir empfinden
dis lange Zeit bis zur Erfüllung des kaiſerlichen
Verſprechens nicht gerade mit ſtölzer Genug-
fwung, Gleidwohl Begrößen. wir die Boxſogr
und freuen uns, e Regierung ſich in wi,
tigen Fragen auf den Standpunkt des Reichs-
togs geſtellt hot.

Abg. Legien (Soz.): Als Tat kann mon die
Vorlage nicht bezeichnen. Sie iſt noch zu viel
von dem alten Geiſt des Mißtrauens und der
Bevormundung beſeelt. Die Regierung hätte
großzügiger fein müſſen.

BENZ

OBILE uno FLUGMO
nn

" des

Wei fe
nigt Zur am He Eattenſchten denten.

'inha!

Wir
jen es, daß endlich ein Wunſch der Ar«
Beten aft erfül werden. fell. In wielen
Punkten -iſt die Regieiung den Wünſchen des
jefommen. Im einzelnen for»

dert die Art der Regelung olle
eraus. Das Geſeßy muß vor allem auf die
darbeiter ausgedehnt werden. Eine Ver»
weiſung an die esgeſeßgebung wäre eine"

ng dieſer Stiefkiader der ſozialen Ge»
ſczgebung auf: den St.-Nimnecleinstag.

Jahre zu ſpö.. Sie hätten uns ga Ki
e en ſollte uns wenigſtens zur
Lehre dienen. Wir find für ſchnelle Erledigung.

„Abg. Ikler (utl.): Wir bedauern die Aus
nahmebehandlung der Staataarbeiter, Als Ge
ngewicht für das fehlende Streikrecht müſſen
ie Staatzarbeiter erhöhte ſozialpolitiſche Rechte
genießen. Die Vorloge muß i
gründlich umgearbeitet werden.

Abg. Wildgrube (Konſ.): Auch die Arbei
kammern werden uns nicht den wi Ö
Frieden bringen, Die jelung der Land-
arbeiterfrage muß der Ainzeihrocinen Orte
zebung, vorbehalten bleiben. Die Oeffentlichkeit
der ARPAD nE wird vielfach mißbran<t
werden.

im

Aby- Behrens (Diſche. Fr.): Die Vorloge geht
uns nicht weit genug. Ohne die Einbe;
der Landarbeiter darf fie niet veretichleber

werden.
Das ertagt die Weiterberat:
SIRENE 13 . E (iE EN

Vertvolles Kriegsmaterial verſeutt,

Berlin, 30. April: *

Im Sperrgebiet um England wurde
Her Handelsverkehr unſerer Feinde durch Berſen-
Tung von 28000 Br.-Reg. -To. ſchwer q6«
ſchädigt.

Den Hauptanteil an dieſem Erfolg hat Ober-
leutnant 3. S. Steindvrff. Das von ihm
bofehligte Boot hat im Aermelkanal allein zwei
Dampfer mit zuſammen 23 000 Br.-Reg.-To. ver»
Fenkt. Alle Dompfer, darunter zwei Schiffe von
je 5000 Br.-Reg.-«To. waren tiefbeladen und ftärk
geſichert. Drei Dampfer wurden aus Geloitzügen
Herausgeſchoſſen. Es kann mit Sicherheit un-
genommen werden, daß mit den Dadungen der
verſenkten wiederum wertvolle»
Kriegsmaterial m Mengen für.

den Feipd vernichtet wurde. zu
M

Der Chof des Adrmiralſtabes der Marine,

“Sfiellenmarkt türe)

Z65 AEG

-3

AE 8 Fabriken, Honnlyador? Io Buff

är ſofort
Faktu vi iſtin
Stenotypiſtinnen X

Riebe kogelagee: Lü Werkzuupfabrl 8. m, 6,8, u Ege

Berlin»-Weißenzes, Riebeatr.

dum faldigen Girt-u, 9775edole malt, vebentlaul,
üchen und Ungebe des jeſheſten Ein-
auer eteien En

AEG Cokomotivfabrik

Hennigddorf bei Ver.in,

|

|
;

Köveni>er Straße 656.

(1000077

014 dum Anlernen, feſtt ein

[||

Für unſere Kaſſe u. Bachhalterei| Fürberei Inden ES EEE

Henbtigen wir zu möglichſt ſofortigem Eintritt einige DSandlungögezgilfe

Hilfskräfte 1.60

it Vorbildung, den« A dauernde <
Gebet. Gefälige Ünerhieten erbeten ande ie Ee)

Sußbdirektion der Mogdeburger fenerverſ.-Geſellſchaft| 23
SW 68, Charlottenſtraße 84.

; Tüchtige Maſchtnenſchreiberin | j
2 an in der Kurzſchrift dewander, und

Bürogehilfin

zum möglicht ſofortigen A 1 deſn<ht Vorſtellung erbeten bei 3

i Uöteilung Brandenburg H
? der Aachener und Mänchener Feuer-Ver- H)
ke FE HInnſſeh 37. H)

) ſ<reiber(innen) |

j mit fjölter Handſdriſt für

Neiehament. Groß: Verlit 1. Propinz| Fuer än |=

Energiſee Dam Leipsi emi! 9,
Grof en in. Einar Mamane ara

Zz weiden Charlottenburg. Leontardſtrate 20, vacm. 8-6 Uhr

Tüchtige Uovrreſpondentin

CStevotypi/in) zu ſofortigem Einritt geſucht, Ardeitszeit 8 bis 4.
Borſteſlug 9 118 12

Hauntsiel:8 für geme! haſte ? Handwarkelleferungan 2:5.

TE

Lehrmädchen

ſoſo)! geit. Vorſt, 11.148 1 Ubr

"3/D. Raddatz 8,29.

Leipziner Strafe 1

Ronteviſtin
jam EINS für ein Biro in Btentern
Him Written Einar (efaet Genie
En)
fin zu Tüten unt. 20012

Tächtiges ihn Mädchen

dar Bedienung der Telefone und un Expedierender Poſt
zum möglichſt ſofortigen Eintritt geſucht von den

Yerlin - Neuroder + Kunftanſtalten A. - G.|*;

Berlin W 9, Köthener Straße 28-29,

Geübie G
8] Stenotypiſtin

Gaeende Acbet Beit.

WAGILZIIZREDG

ktr.-Gef. - uod

Büſſer ſtwaſße 35.

Zelephoniſtin

(än3ere kur Bedienung des Tei
ud Un a

Fr bie Atteilangen
Optiſche und p und photographiſche Artikel
Verkäuferinnen
Ferner ſuchen wir für die Abteilung |
Note
Verkäuferinnen, die flott vom Viatt ſpielen kbunen«
Meldungen von 6%==10, 12-132, '/ß--4,7 Uhr,
A. Wertheim a.m.v.n.
Roſenthaler Straße 27-31.

Tüchtige ..
nien

; Boan038 & Haohfold, Potstan.|
Rant uanelen ett m nan EE DE pit
1 |: Kontorijiinnen " dolf Koch:

7|| Geübte Suchalterinnen und |

| Ginſieliungsbürg, <cShrenbergſtrahe

: j Dautsche Wuaakop- m Biograph Bezelicham.b 5
zz emm Geübte Wiclerinnen
3

EEE EET APR VEENTZET ERT RUSNBT DE

Eine der größten und

d enteieten ten Verſidern as
roh. Gerlin zwei tämrige

Berufs- Generalogenten |

fowte für die Vroying Brandendurg

einen Reiſebeamten.

(edrodte Fa«leute beweun!, afend für reines Erttate
teidungen:
Bammmuanmam en wel

| Werkſtattſchreiberin

gates Sen jide fert
M an, Niedere erneu

Lehrling
mit guter Seuldiidung für unſer Unogſeheife if)
Fahl Böbun Beal Benita diehtenberg. Schveibmaſchine

ekldert Ei eis Antritt ſoit Bürs.
SICH PIN
D,

Lehrling

er er tame, wet
8 RE a S3hne pNE Be uni py eu vis
= Betriebs-
Prov.-Berfäufer | Schreiverinnen,
eveat. Händler zum Vertried von| De t. waren, |

Schmierſeiſe - Erfaß | 3; 853, Uke
EBER, eſucht. A aß „fewer & Co, G.m.bH.|

toar va: .
Wir ſuchen für unſer Atelier für ſofort einen
2 Operateur

8 Poſitiv-Retoucheuſen.
HERMANN TIETZ
Markarafenstrasss 28 Il.

22127T1001931000PT1000090KGav0 0409990080001 1992007068101P0BERONUOONIOPBOUOPOX4 TANNER NVA NVSNNN

Wir juten für Wildau bei SGerlin:
Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Scloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran-
ſchloſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke,
Elektromontöre, Shmiede und Zuſchläger.

Kotomotivfabrik Schwartzkopff.

-. | Kriegsbeſchädigtey
Netaniker 9der Zalkulakor
für Matertalkontrolle wird eingeſtellt. Zu melden bei der
Auergezellschaft

Kontoriſtinnen
erhalten ſofort Anſtellung
| Veldangen von /-=10, 13-5, 18-57 Uhr

A. Wertheim a.m..n.

Vohſtraße 31, 111, Haupikontor.
Tüchtige Stenotyr iſtin

für ſofort geſicht.
Liening, Schilfverwertung, Seydelſtraße 16
Lagergebilfe
t<t, der elaize Vorteuntniſſe tx Bedienen der Shreidmaſchine

Auerge:ellschaft,

Stadtadteilung, Notzertrahe 8-7.

Tüchtige Spitzendreher,

mur gelernte, ſelt [ofort
Anfrahmeeit den 8 us Eeierlewer u Giga

Mechaniker, Schloſſer, Werkzeug«
macher, Dreher und Automaten-
Ginrichter

für Driegslieferungen ſtelt ein

Richard KÖnick, Tege'-Berlin,
'Erajoöd: rne Torſo 8, Qufgang 16 8 Tr. redis.
Sprechzeit nachmittags 6-8 Utr, Sonntags 10-12 Udr vormütags.

Eleftromontöre

Far die Leitung des mü einer Fadriation verdandenen großen,

Geräteplatzes a Baufirma

in Berlin wird ewe erſiflalſige Kaſt <s-

Praktiker geſucht.

Die Siet foll dawernd
jen wit der Reperatur und Invandhaltung von
Beurtaſainen auer Kei von Tändle bertraut Ande Boten R Beden
wier P. E. 10493 Unfeinhaus Rocſtroße

Monteure
zum Zuſammenbau elektriſcher Maſchinen,
Dreher
werden ſofort eingeſtellt

] Ziehl-Abeng, Weißenſee, wah“
. ziee G<hnitt- und Stanzenbauer

* Lehrling <

mit guten ifen,
TREN, Gegeligewatt 18 Waezerrelnigeng
End Waszervorgorgang m. bd. N., Seriin

Am Larisad 10.

ZN GL u

| Photographen

ver loſer oder ipäter für Alimfadrif (Rovierer und Entwieler).
DZ Bhewwarabden aus anderen Branden werden anzelernl, Bew
(Puſte Borſtel) ven 8 bis 5 Uhr oder Oferlen

der Geboit
Erdeten ume GAME u D. 76929 Miveinhant Meant

für Baumwoliparn zu ſoforiigem Anelit ceſucht,

„Arfadne“, wanne ee Benden
ju Mehrere Ankev-Wiekley

=
|

'"Bluſen-Konfektion
WE eichnerin

Dffe:
t. Dfferten
tua und Se
beten

Zum ſofortigen Antritt wird eine haltsforderungen ex!

durchaus verf. Etenotypiſtin

göoſn<t. Anfängerin ausgeſchlofſen, Angebote
mit Gehaltscufprüchen an

Otto Mansfeld & Co.,

Betrieb juden wir joſort eren,
| geren Werkfſtattſchreiber
BelinBorfigwalder Metallwerke A.sG.,|

in-Borſiawalde, TE “gg *

nrieqsdeſchädigter, Te 1, 6. geſuch!, |
'mannTeszsznow
An geſc<häftseifrige Frauen Bere ea

I STE REG SELE Baud, halter

dilanficher, Lartenbuchjührung |
DY .
WEI Ett iE Gt

Gitſchinex Straße 107,

weg], und Lm. MN M]
einige Lehrlinge
-Automobilreparatux

|| Gebr. Ffcbek, Ingenieure 2-5 Berlin 1W6
Perfeite Ankerwicklev

(ür Stei und Derhtrom (88 edit

Erich Woblfe: 1, 'Berlin N 39,
Geriatſwade, . .

Meiſter

BEEIN EN DEES

Ballonhüllen - Gecei!ss af m. b. H.

ſofort Anſtellung. ]
Meidungen von 8'%=10, 12-|52 15857 Uhr. ſi ?

im e. =. 6.
Leipziger <trahße 139187, ||

Photographie,
Lopierer oder Kopiereriunen
(Pinedungen von 8.05.18 1-4. 18-47 win.

A. Wertheim 2.m..5»
Morithplat,

haltsanſprüchen erbeten an
Aparziefabeit, Berlün 0831, kt e. 74-76 ||

AEG SEE

u | Ee iim [2 8, ſir

HM ET-474>4;
13 1m

. „5E
u

|| GEE |

met

;. el

2
.

Ne

wv. Manhoimer,

* Atelier
Se

Herrn.-Dame

zit „alen einſchlägigen
Ärdeiten genau vertrar«.

YA. Tandorf 8 Co.

Velle- Unlianee-Dtr. 1-2

Kräntiger

Bausdiener
Laufburſche

Wird zu 10 fort geſudt.

Zaum, Verlin

YZuvertäſſinen

Laufburſchen
Bun
Warnecke

„Hie 4, Botio-ul.lanee-Paate 6a |

Koutorburſchen

Ee

Ee rn

„ Röpt ſüden pl

Magchinenfahrik Robert Schmidtke

Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher

„. Derkzeugdreher,

"= Ärtilerlewerkstatt-Sd, Spandau.
Aufnahmezeit von 8--12 Uhr vormittcgs8.

Maschinen-Sc SchlosSer Gräter für Seul |

jur Reparatur von
ind Deehbänten
Branamiiſhen ſt. 1990

a js Wg u

Berlin, Markusftraße 18.

1 Sdaping avler

Koen wren
mme 0 |1“Zrausporiorbeilz:
Einrichter "Jür Automaten Curl Mopo Mardin Fart
Einrichter für Fräsmaſchinen
„Einrichter für G Revolverbänke Poſitiv-Eatwitkler
Saroſſeriennſciäzer, We ee BMR fe geübtes Hilfsperſonal

vy 7004040 aI EIER Geyer. "Flimfahrik,
Wir ſuchen ſofort mehrere

tüchtige Einrichter für unſere Gewinde-| SO-,Harzerſiraße 39.

fräſerei, evenie Bohrer, Fräſer, Dreher,| Schmiede,

erkzeugmacer Revolverdreher/ Maſchinen“ nſchläger,

Arbeiter, Schloſſer, einen Materialausgeber | mis Wever. cs.

werden fürdauerndeveſhählgeng

or
Motore: „ih : Jain,

vert. Ro onen de.

für Stahilager und Transport - Arbeiter. E07, aaſee drm,

h Bubdol 8 Eiſenb

Alb, bg 4 (4 u ud . d.d. was 0 wurf Meldung im Lohnbliro von 8--3 Uhr. Man ein:
atros, er * Finoz vIre " Doodes + k; von 8-1 auaus ungern.
zz „Ret | | Stemens-Schuekeriwerke |Werfeaymager

Tüchtige

Reparalurſchloſſer

för hydrauliſche Geſchoßyreſſen ſofort geſucht
Eduard Weiter, Maschinentabrik
Berlin-Heinersdorf.
Straßenbahnlinie 72, 2. Berlin-
bahn: Gtation Pan! tow-Geineredert

Eiſendreher

für Lettſpindetbänfe ſuch

Act. - Ges. Freund
Fetnttnkrahe

Elekiromontör,
je1dRändia, au! Deebtrom.
Maſchinen- und
BVau'<hioſſer

verlangt

Schloſſermeiſte R. ritter "Ut. -Geſ.,
EEE | Gleftromontöre
AEG Kabe werk Oberspreo jäeumann "Elebano'eb, 18.

Verlin-Oberſ<bnewoeids, Monteure

Schloſſer

Nahrare SchlosSer für Schalt- |

Mehrere tüchtige
<loſſer
zu möglicht ſofortigem Gintritt|
Ds
„Au “
GSeſ. !. Fiuzjeuguntern. m. 6 Os

für Schalttafelbaufß,
gejiuht

Selbſtändige
vn zs
Es ülowfir. 27, |

“2 upfer-

Schmiede,
ZUNE NE Eintritt)
enfgeft vormals
a
- Cehriinge |

8.A. Ö.m.b.
Fami

zei 30 fühl, Klempner [SSE

im Zünderbou,

Gebr. KraschewsKy,

„Sqaneivemähl Union, Zort>ſtr. 59.
.Faztauſche f Tüchlige Schloſſer Werkführer
Bieri Quvoperweg 185 bung für unſeren Fiugmotoren- |. FM un af 958e|
Tücht. Schloſſer Loeb- 3. Werke, METAIS a age awd FE
und Montöre || Warin? Seht, 27 -E. Z uſehn meide

(är Antomaien after 11, Edrauben-, Ei8) a. Roſaſchinen, Hande
y abe. Betne Drevdi fort veran

iiwerk

Siemensttadt bei Berlin.
EGinvicbtev

MORNE
Talphon-Apnarat-Fabrik E Zwietagch & 0, 6, m '
wag + init nden Salzufer 7. 5

Fachleute

Netallwareninduſtrie

bewandert im Samt
6er fahr

ve
Heintze & Blauert
Federſtahlwerk, Verlin NO 43.

Wertheim G. m. b.
Boninſtrahe 3132

Gelernter Buchbinder,

eüvt ima uſa von
er fonna gen ft dauern:

wird zu j9fort geſagde

Daum, Berlin,

Kurfürſtendamm 92.

Tühtigen 9 Dreihsler

Automobilſchlojſer| %oniae

Köpenloker|
Stras 116,

(agen
Votoin 8 Oo.-Noitr. 28/2 |

SERIEN

ten Reit ſo'ot ein,
verkiner Straße 139.

Tüchtige Schloſſer

oneweide

Tüchtige, gelernte

Schloſſ, rund Dreher

derider EIE,

werden ſofort eingeſtellt. u be rx m aher
Orenstein & Koppel --Ar' Artur Koppel Meßinſtrumente
BEE RE 1 0-04 Medanikerx

Schloſſer 8 an wait Dreher,
Einrichter und EIE

zun ſofortigen Eintritt verlangt. Medungen von 9-11 Uhr.

Siemens - Schuckeriwarke
Pag

Dr. Paul Meyer A.-G.

awtlieh prüfungereite Ausbild"
'Erfolereiciates Lebri
Kottbusor Damm 73, |

inierer

verlangt Thieſen, Niederwallſtr. 15.1

Burgrieveu b. Lauphfim in Württemberg.

F. 0. Glaser & ü. Pflaum 6. md. H.

Verlin Temye!ho!, Hinqba'»ſtraſye 486.
Spitzendreber
3ZVobhrwevksdreber
Langbobler
Wotoxenſehloſſer
und Fräſer

tüetide und gore Vewie, aus friegzbeſhädiele, fuckt folort

LADEN MRO ENE
r|Tüchtiger Werkzeugdr eher

Sto> Motorpflug, Cöpenicker Str. 48-4912

Banſloiſer | ue (-1 ven [a otorenmantage [22 ei fü "ofor Gen 167 mne Lokomotviabrix| Kontakt-
ui ec! 4 Slemens-Schuckeriwerke, Eetinahrneit, B|Därkoppwerke A.-0. E : js h 54 7 ain 2 Ie e Cn 3
aler ew. Anfreiger mem Bern NW ZENZ: (rip Gm
epar! ur- un a inen oer = Shavfſeeſte. 90=71-
Ki EEE 162 Vianden XL Züchtige Montöre AEG; 8 ohrer
ClojJer + Han:hed hebege am Fr Lie Bucbbinderi,
4 Maſchinenſchloſſer, Werkzeugmacher, || * Cart Flohr, LEB Fabriken Hennigsdorf b. Berlin] meer
Hilfsſchloſſer | 7-%""ite7=>erleteveitſpindeldrcher Ge eee 03, Es Fah Än BE ierinnen
ut gef m. Tüchtige
ae] Auergegellschaft, || Mobeltiſcher |; 1 Seeherh fe leiter, 4 € | Bein, „Schiwek,
Actien-Geſellſcha| melden im Einſetunitdäro, Ebeenberaftral in E nteure,
mee a iE mn Jia Kürger A.-0-0 <miede, peng! 8 NENE life
Dehn Greiner Gerebeinbo = Wa kuiwer |S fücßen ve es Mg Eintritt. Juli ) keimt. 1433.
« Ziſchler |S Waitner Steiger & Co., Maſhivenfabrik, Z|

für leichtere Arbeiten geſucht.
Bebau n Fomune
Lagerarbeiter

fir Bapier-Lagerteloe werden ſofort
eingeten. Paplerenarbe engem

Robert Keil!pflun
Berti T234K, Fetedrihfin. 11

Tächtige

"RevowerdreherZ

Ebrich & 672812, Berlin 50

Eis2nstrasse 90/94.

:5 Prüzifions-Dreher

ſtellt ſofort ein

Berliu-Schöneberg, Geneſfſirche 3.

Meldung bei Meiſter Müller,

s itisaebeiter

für den Zeitungzrotations-Betrieb
ſtellen ein Ullſiein &
en 1032,

abends 8.11

Arb? ire

ſofort geſt

(10.7: „iezandrineagie.

"|

Mani 0 *
Nachtwächter

verlangt,

Za

Ger
m I

die gelernt baden und jeibilä11dige Lrbeit letden nnen,

ſofort geſucht.

und EE en Beben
mit H. und W-

ſtu Brandenburg. Fiugzenamerl Glugeuwert 14.
/ Flugplaß Brieſt bei Brandenburg

Wieps,* ket» Fertan At
Kurve Kotiburer Damm
= Preipiespekte

Au otahren |

Dreher u. Motorenſhloſſer |“

werden eingeſtellt.

Marini & Hüneke, Maschinenbauanstalt
Seideſtraße 59.

muerier ZM

3 Te

&
EI M
Cofoxt geſucht: Wir zuchen für. unzere a enn
Ke he | Werkzeugmachereiſtitzrwn zmn

Pittlerdreher Bohrer, tüchtige ERIN Eitin Keieden
2

ML Mai inenarbeiter. Nat
ſch Ra eifet ; | SecCHlOSSS tür Vorrichtungsbau und Maschinenreparaturen Briſe 5-28 nachittogs Datel Srifil, Untet den Etude
Dr. Max Levy, Berlin, Müllerſtr. 30.

Dreher + Fräser Elma Aktien-Gesellsghaft.
Sehleifer+ Hobler A
dates wart Angebote unter Beitügung von Zeugnisabschriften an Sobler Reviſoren www dew

Berz rel Borchardt drwanate 25 800g G yy, hoid Anta 0. Molorenfahri Katinger ela Keſten Zeuſnrſchen =»

K Motorenſc<loſſer
da „Erfahrenen Meiſter annheim, Brieffach 197. Bohrer Laufmädchen

pvarate AuBanliGe Rnzevote mi Sedeletlorber
pare ude Rnvedote mi Sedelch ebert da
1 Geübte

ſofort geſurzt,
Gurt - Nioterinnen. Tüchtige Schuhmacher DENEN SEſenf (peſt
"

Für unvoro Kraft-Zentrals vachen wir fodiigen, er fa Z
) nh. eeparatur +

rwwre Maschinisten, IE Unſere Angeſtelſen werden 19/083 Egetle Gelernte und ungelernte
| jr

ta m |< ma || Siemens D Halske A.-G. |izg“ Arbeiter Du

Wernerwerk, Arbeiterannahme
„Nutſchev Siemensztadt bei Beriin, |] werden fo fort eingeſtellt,

CIT LI RE der m wt | Bergmann Glectricitäts- Werke A. 6.
ungelernte Arbeiter und Plaharbeiter|R-6to> 8 Co.- A.-G., Nachtwächter für Innendienſt Berlin-Noſenthal, Einſtellungsbüro. .

in größerer 3ahl, ferner  unan anna nnn Suna wnn nE nun ann nw Enn

=<=---=---- ir er 15, Mat ein| Mädchen und

Eiſendreher Raugierer durhaus zuverläſſig und volt ilitä 2 1 aI | für legte hanterfel [u
Mf ienſhloſſer Ret ver wal BEINMaCHEfrau |3ztmz2 ereus und wetten ze ug Rm 3. Ba änübehen Buten Eule
Z für Febrik ver ſofort tagsüber| des Alters und der Gehaltsanſprüche an Kriegsmetall-Aktien«|, „ „9d“* einfave Junafer, |=“
Böttcher Rotteyarbeiter MILHIT geſellſchaft, Perſonal « Abteilr.ug, Berlin W. 9, Pots-|a0:8 unDſeiner Rae | eee für Ene
Arbeitſuchende wollen fich ſchriftlich oder mündlich wenden au Mitterſtraſße 10. aner Straße 10-11, erbeten. . Kochen. erfahrenes ZWreres,
MOENISESREN: hlehrling, Wiädchen
| a da

Arboiter- Annarmas elle dar Pulverfabrik Premnitz i Moa 4 Ga, 229erläffiges
31. Sade Babel a Fe PORTIER wie

veg Neee Einkochen von |. zagzedieng durwaus zuverläf mmilitärfrei (auch Kriegs- EAN H Refers Er A0E Ri
Tüchtige Schaber und |„Marmeladen ain Wies de R = Alebeiteeinnen“
12 "Eieteng geh Gel, as metaſi-Rktleugeſelſchaft/Berſounl-Udteilang,Beziinä, rbeiterinnen

Automaten-Einrichter. |S. om, vom (<a -- Ballonhällon-Gogolschaft m.b.H,
Frih Werner Atiengeſellſchaft ==> ===) ZUerläſſiger Fahriſyortier| Danf- und Bürovurjegen“

Berlin-Marienfelde. für Tag» und Nachtſchicht zu ſofortigem Eintritt geſucht. oder -mädc<hen
die vertraut | ms zum mözlicſt ſofortigen Antritt geſuct. lide Meldung
-|Rigbe - Kugellager- und Werkzeug - Fahrik 6,m,b,H, miſſen und Nitttärpapleren wien
NAG Abb & Daum, Berlin beaten 0 ande: les Bang Ieh Eur Dr EINF. Hul 6.
Ferran ada Älon 3 Abi fit > -20kct 240205. w- add Ch pad-2

Dir ſuchen zum ſofortigen Eintritt einen Kurfürſtendamm 22.

7
: tüchtigen Vorarbeiter || Fahrstuhiführerinnen Arbeiter PTR Henbüiſſgon enen,
werden eingeiteät. und
GEN IIR: per Balis Borgegung dn amferem || Rud orizos.havtinapot., Breitwa18 ni4t unter 18 Jahren verlangt | EEN zu der depfleg 7
Nationale Automobil-Geſellſchaft A.-G. ſ|Fahrstuhlführerinnen| Siemens D Halske A,-G.|i M. Löwenberg Söhne, MessIngwerk,
Verlin- Oberſchöneweide. Erbe Techni Kai) Chariotienbarg, Biakoizetranss 4-8. Nöpenider Straße 55.
Önzer Damn 79: Borſtelung früß 8 Uhr. aeezeeneeu=wween

Seewmmwn em

Ur. 121.
Cas Wort 20 Pfennig

eberzenriſinmörter 0Pfennig.

terer Wrewern
Ware mlt mehr afs 18 Bueh

Donnerstag, 2. Mai 491%
Gebühr tür Anzeigen mt
Konnzeichen 20 P1.
portolreier UeberSendung
der Antworten 50 Plennig.

moden ekblen doppelt.
Kücheneinrichtung |

. nele Ern

| Tempelho? Be-tinerftr.130.|

är Braten werden voc
6 Dorm a derte

Dd Del Wilh. 2808
IIM Kn va

224

eres jung
riet xe
eder

M;

wein,
ue... jide

KEN 0
ate Geg 1930 Sete

Dl
Aarieher
Behetutius 18,=, influf
j<h. ==, Bußs
janbwÄetſeh
ee

1hode, Monatſpreis 4,=>|
F-., 2 ovierſben, frei: N E
198. Freiprofpelt wwernän

veFahrſuhtführen

PD
| Bemer,

Digmaenfeitetent,
ct Ee! Friſiere|
Joie

Kottbuler| (WER,
Eiſe

Funde,

Maier, ain:

Menaithorote
WON wet
GIN Fe
WNweht 108 I

8:

menu.

Beig 10 (VrenglomerTe
Feruunterrieht,,

ename |
ME
1 ERR Be

Seeris, inbafe, Gaefen
R zu Aut Coden, Lobo

"donrer EIE

Bäroonzärter
a ul

. | üräuher verkauft Sange|

fuhl, Shererſir. 10.

| GERIG.)

Wei Chorinee Gtrahe
1617 fein S3 EM verhalt,
Dl wende fS fofort an
(ES) es

Eirehe' 6. Norden)

Regen
4 Dite!

8.08 008
Kaufmänviſe
Daweriſtulen

Eing: Seydel .. p)

Anfang eines jeden“ Bi

26ja bei

jÄnge 121

. "teufmänniſchen Berat. |
Sjahrege und!

keginnen Ve Gummiladen
mit Er Qrung in einer
uden Gegend, mit

Nin. Bele ds An |

Shtehenſer, Er.

nue ue

Lebendmittel,

NL 1906.) ju

SuaGrift;

aaa M
(10g8e,

9: eee, | et hä
Gebe: | Pedanterie,

ri ver
BEEN.

u

Mieſenlager
en ABE „Ref

MIET Pebiereten,
Borten, Senſen,
uren

ie

de
Fobenidind, Spiagel bini
Cronienſie, 35 urd|

Furie), efrinftrüngente bits [Schle

5

ut

GZ NEE
j--I ſt Her

* „weben,
„aT | ned

wigtungen, tauft [5

kauft Bethe,
ain ml Bert

Fefe KER ns
[tauft Bebite, Er 4,
70
neg hwe
Harht Karres. Miert 10
Mer,
auſt Theus,
Bettes, Betain:
Syiraſbohrer,.
(Sanin ein
Gn Berruge
ut Di
Damm 2,
verre,

(2 Fn
ae gervethrun fegte
ee Webenerteehe 1
7 Traps,

viel | Man beachte auch die
Rubrik „Laden- und|
Büro » Einrichtungen“. | Te?)

u EE: En

Bertone vita

7 Bohefate

CL. 0
doer Et afin WR

Oronienſtz,

1. aer oerl,
Serail lang: Bett
Beine,

| Beieäſt 3:
tus | Toptlurter Sir. 89.

eeerbet Bela weg Braut
ſoft u verbauen
Reaping

rurvebend.

er.

Ea gee,
de Bf
BERKE

Fe WRE

2 |Sebeüder Zerden. Drent-|

M7 MEI

'- Zentra]
deiner
| hermenndiay 6. Ricſenout-|

M

u | waht Beiziachen, Deizzernie|

wren, aeue Serzenanzüge,

Beben, EN. Biet:
fraß 4, Beate Math

[tei

| Sotdinenverfaut, KEIN
ere
tſ&defen Chaſe

Übeervertauf,

EEN Ia
uf au Ge den 9 is 2. Bop, Wat aa n
|Stores, EE * Tiſche M 137 = Kriſtallalas,

SIe| m . LERN

ET Hel Diogora ſte.
CEO

6 Reiher nE.

wuhtem REI
WRIREN Vioht,

IN pinis Ger |

Bow

dete | für einne

rieren. | jelder ſind ſofort Bü-|
Büſten

v. reer
abzugeben. Zu defichtigen|

Site,

def verkauft

m
Gartentiſche, 109 Stühle, [mittags Dach, Neukölln,

EIE we
othringer Farke * dandwagen|
FEE
„|weberſiehe a
wu

15

| vert. Bee Bree, 3.

AUnperwwegt ten

zal (H

Ein,
Damen- und Herren-Pe-|
„| namehut, ſharzer Turban,
|.“ Neumann.

2 Ville
m erlaufen

ea EM

Diehte,  Bedappaca mil
.. + 6 - Eo. ten [ir
Dandtelephon, En

Drehbank-|
uſbeirieb).
Piſtolen,

appear
Sevindeſräfer, men Det Werner
Greſowalſer Sit. 2.
W8'Seſhr än) eue Boſc
waſhine un vert. Brien
nE |Sniler venir H.
veter ave Kigetr
vt
Md 10. Auttunit [duff rindfeberne
b. Haſſe, Pankow, dt] eſche, desg!. Altena! “4
ehe ude [Kebteſuhl vert. pelvet
Meis. Möetterſte, 18

ekt Bane
ZL

EI PL -5

Ee EE

egen Beciteinerm
ve gamniher Zapu
Rraße di Beig, 912,
nder verbeien.

een:

mit Berded GEN

Eten vum
weil.

ne et 88, Eeitenſ,
(inl.

02)

Eig

[20174 Spiegel. Friedrigs|

vorm ſchel u. Si
1-8. „| holz

038: 918 abge Übern.
Pet 1018. (Reitellemera, Goin
te | Branfhurier ie.

. erde weh vel

"ſtraße 38

ÜEGTÜTENE
(Bene bue) eleg Ia ert.
Heeſe, Bötigeritr. 28, Sei-|
jenſſügel 8 Trepven.

feſt Ge vert Bieper
Schönhauſer Allee 100, 1.

- „Sveiſeeiswagen
erf eu
Re

zen f gn ,
Benden verf. Bietmeie
|Benngelitr, 87.

erhaltener

FRL EIN
Ea el SERſn
fel FRE - ves

Matrehe

FE verfault wwe
me | Bierd Piüin Gtr N.

febiemn,
| m. Me SEHEN oſe |E

Nähmaſchine, Fc
Gaplyra,

. iE
EEE AR

ed Beftes Barfajete
ves. Drezbenir ir, dl. | Vel

EN ar
6 ap 6. Seewald, Soſſe
ver Eirahe
1. [bimig, Mie 4 rz
. u
pm ieren Kinde?-
| wagen Spiegel m. Spird
Temrmobe Zofe, Dil
ber Betteln mo Mu
Bie vert, EiS5| hohetiferte zo
Rügenerſtr. H v. K.|fiſc<röft, Seidenröke,
fem 14eml Erpe Grune
FRE M
| 85,-», Mieffafühie 40,--,
Bienſagie pertoens Ziatr
Wierer Babel
Steht 49. Gtterbuut, 2

I".

Steinberg, Große|

u vert." Biſher Fruchle|
Ouerpes. IV.
R [300 fofert erhä .]
Bien Ei

GUET
M verfauft|

2m EEN er

Kaſſige 9/.2, Fompound|

voie wig wn, E

. 68. |Shett,

ni

vert. Seldow, Und -:jeuft. 2

40 Swe. EEetäht Seiter,
Kovondapener Sir. TL. mert.)

jeren Epeſereien
5 8

0Ld0mde
[eine Möbel ſtaee

ermbbel, Standuhren,

Stubei
Wüßen-, Einzelmöbel, auß)

pen. Möbel |
wahr 390, Einzang An.
rechter“ Unſpeng 2 I:
Lewa, - Serumgeſbroden
ad,“ | 'anfere dilligen

aeſebliften, Ge wam, Kunſt: wie 3

taft Wichert,
ivw SZ.

Breiſe zur je
dhe: eien Sie.
iv ehzezem Geſpes

Sofa,

4 Seſſel, 2 Fenſter Ucher«'

oardinen; 1 Nußbnam-Trus [1 5N.

x [big en Zrt - Gattre-
nenfehrit, Keve Sönheufer

R news GELI
Ien. Behinde. ves Bert
eie I Bite
 Sommerhnut,
epanten R REriet vorn an
eefeieagn 30 ei
. eie Se
58 mit GE, Baie

Gn. Betthelt,
I gee vl

erte
Art

=
FEEN |E

„er, Cluri
EINEN eu EBE
WER Rag gen R ahn Ea

ESI EREINS

[+ fert, erſandt
wird ni be
Safe,
Möbertäufer, Rea: Sühuo
[aufer Err. 1, w etheine
er Str. 25, in 7 Häviern
„Boſten

Herrens,

immer, mod. Küchen, einz.

Mbelnüee, wie Sers
ſ<:änke, Schreibtiſche, S6-

(6 Kutebetins Trämot,
Anfteideſhrlnte, "Beine

5
6
iE IE:

EN
een, Shar 20. I
et, Ei Kowal zs EE

| arl), derfwoſe Grudt, os
em Hohen

9 er Ei eG renne
Tiſte Kuentht, 2 Stend| D
Betten, Mfer ;
werttnftn.

[7658 aal;

T
mufhaue fal men, 2| 3
Sivane Gefl vote Vitae [5

Möbelfabrik,
hre d.fedend, ver |
anet-Etr.
Eiefimm
„ged. Kien
zu biſſigen,
Untteideſgränte 170,

1. [heren Sram
geier, verliehen g|
jene Mödel ded-uten?
Dreis, Sicheren Levin | Federberton,
tieiSrerung.,

unas

often,

IDR)
jadſr.

Gonten 8.10 geöffeeis

M [EG
emen E

ni
EEE
Leden.

ftr!
ver Eo | 160 SSiihlomene 418,
nehieret
a. Fi "nine

FEE WO

bl, Berfeufteht

"Wen
fehr)
8126
ue:
Under den

|2edeneinelä1:
|weitiſh Wäſe

[Gerät 72

Kan 117170

ENE Feſte
we

portal IT | Bei
SRT B8. Dil 8

EH
DIN nne xn vi
GEWE.
zeitgemäl

brauchten Möbeln,
reiſe. Dorn, el
Gen und|

zer Stroße 71,

pr. 1er, EREel NE Eifer

Bringe, Shoot

; | Se5: oreiNw., eins. Mel,

[3 Ret a
8
"Eiken

Fehrbelliner Su. D

vaſt Bierbaum, |
Senböberge? Str, 8, dern,

„| Gzinnatrum. | *
(7

9 ebeandie auf

264 gebrandter In

„5 | 2zente. Barunzer Sehmwechten.
tet, Geiegendeittläuie |

do
föides Laget, Gebraai
tete „Marten, it
teimway, Eteint
Seien, Shrine,

 Kerfane
weten Uebenoni eider

200 Mot pd
va. Sk. Wire M1 [2

90 veut, gedes

abhazeben, Mis

en b. Beu,
Anrichtofücke,,. | Teliedlanz. Karies a
. 3I0,00. Goh!te, ör |Eodzer

Wieſen
ado.imen Lauten,
Harmenitat, Vi

- Bettie

M1 verit, ker Pufhih Ore ördiegene:

(24

FÜS

am
ebr.1 BiLige Geſegenhelten.
Bien erwar Biener

wettt, 490) 'g-Nögene fr]

Zil eotneh Bolt, autre

[SER Dahie, "Bahn
eto 18. |B waen Brien

niewirohe 166, 111.
Ba mil 1 Recon | Sein

Kl
40 |S Grm u
de Mete Mrtauten.
"EN

Ea h

Le
ere H

er |Sente Fügen, fowie ic

jeNung. €. 41. Beißvert,|
direlt zm

Di honmöbel verl Set midt,| 3

we wo bew |T

Bag NET
410:

TIB
-

u. Echwanz üb.
zer | vi". 1 Jahr ait,

ve EE je.
1-20 name

enb,

Gitter Geige 16|
wert. Faanfedhtr, 8 IT|
vend aufe 37

CHER)

Große Außwahl
Pferde ke i: um
unte Felaih ven
väniſcher Schlag Ho +|
feiner, Grjeptfts- u Rea:
mepferde, Vonys zw

Lange:
era 1 ee 13.16.

FZ: EINEIN 02747

Girke

Holſteiner, Dänen.
eige Geländer
FS EMEN
eg |
Riefenan ved

piert
(Spredtünier, Uederfine
[Bapegeicr pte

vater
68. Freye's

Dlder-| 37
vert.

Gneiſena:
Kevozeien ſbule.
eAteipferhe |
Geichtſiäpierde,

Ditgendorf, Meine Ham-

otten,

org | Beinas, Wenke, dis.
SÄftiae m

7 Urbeitspferde

' ne 7 (2? Eu appiper Ber

jeliend Sinzt, Kurze Sir.

SENE

E9.71080
nee, ih „ſeden|

Syche
ne weng
za

KIRIN

ae dE

. | Deſtallon.
nenſrahe 8.

Biexde.
ſtarte unh Wiljetnwerde,
Afferpferde verk, Nömhicdi

.
Fe Eereuf

kannter Recht
Hoafe Foypenſtr. 81

Niüger, Lnu|

ebi
14were  Beipi
rate verkauft Gtergman:
Brnnneaſe, 54,

Verde,

Dinen.
M.

zierter
Sobferbund,
Ühonffecſte, 88.

Fan!
weiße M3
Tete CHs

Teſchke

'7d Retten.
Ed Me
Braune Stute: Där,
Einſpurer, zgf68 we
Deſig.
EEE NG
weer Gre fErEEeE | Sdaterfes ED
1 Ef Unge nfet, der [Geöferhm je,
103 Gane Werbotan: Me et BIR
N Föniz, Greifer!

7778 She 1 12.

dt
Teſt M epferde.
Anvelibenſte, 198,
Paſſes Gute uns
1, vert Leimgrüht
Barter En

ngen Dobermann,

'l, Brunnenſtraße | it |

tenrnde Bohyhoiſr: 87. |

LETTDUTUT
EIG Gifte
eber uter. Mac für

fats eien

Ter oe
„| Ra9 6 1. Bettmer, Eb

. [geſat Bernſtein,
Ernte enhe

. eL Binde“ (SSheim Bin
die.

aalen: 7% GFE
» | eum Server far] Bälpier [ep El!

Re mara |

he | 1 Wedraate

4. | fertoppiche,

irngaten,
EEE 98 En

EB We Et

(ere. ganze Wirtſchalo|
neue Garderoben.

wein Whelbertſic. 13 | WaGert, Mei
(Rr. 18. | Wudert, Weinderdweg 3.

elef
Leitung She facht Be
zahlend Bartelt, Alt-Moe-|

betei tag

19071
[Kieviere. Re;
döchtzehlend. Glaßmeann
Etaüßer Str, 114. Morih-|
vieh 19888.

Em EEE ue

(rie, Eu0t Ei
[p5vat, fauſt Burcher
ewt 11 Rac H

Bo» | tijche, Küchenmöbel,

ien, Derliewarea, ens auterfatteten ft Mare
Gordtreben: %ochiahfollen. | Dedi. VeFenzfte 45, 17.
Beier, Kepdenſtr, 90. Del | eiduit. Frielſes erboban.s

iet
mit Breis-
209036 M ftlelt, |
Strehe 14. am
Aeuft Bar 2 Eit-Monbit

| Spohe 1. (wos
drivatim, "Breiten,
Reue Winterfel3:

Beene
jochen. Eeppi
Federbetten und Nacffüfe
Ee Doa enk

rr
u IE

rat Bre Welnmei

ſterſtraße 1041, Telefon:
Gat
"hülereeioe,
AE BaaRn abt h 8
hel, Ted] Me,
Norte

wiglenie. 5.
CE | fauſt GE vartottenn

Üeonbarhhite. 8

w u. Dies ee
"4

nieten.
Miknebtend, Epiaeet A
weni ua

ELN

zimmer, Speiſeyammer Sere|
rengimaner, Kloviere, Der»
Einzelmöbel,

15:35 LIEN
jen „vert, Burandt |

fen nändin zum Vertovf,
nd 8 vorn INI.

| Roſentbe:, Tronffurter Adr)

Wend,
Koonhoche 24.

R

ee zi, [al
EN ai
|<5 Een

umme ochten.*|

mD Burde [Danz

ei, mit

eigen, iehonbera

Rumle, Riehen d. Vetit.[Hof“ rechis 0 Treppen.

GEmäferbunbrübe, |
Min Gaue H
RIE
teiſgeniel vert

14. Bli. 4088)

zaaenühen in 1C een:
atzen "
+ Mnelgens zu decken
1-4 Freu Frieda Andree,

HERD (8,02

; 05)
moll. Derldmier Si | Ei Z

fort „Ein 45,
108. WO'tdiak 12202. *| vetrahe

Przeit nar D

15. Norden 1001
„aFlane, Bindfaden,

fe
Mie 090
werten

it
Barer Dr
ene

Gurte "auſt
ringer Etr.

Schdauſer Ti
10142.

KE
in “
| tenh Prhnann; Wer

dentuch. Eeiver
Reife, Werdauer, Due,

Die eben 2

Siete Ar ernte

Sirden
LEUTEN EN

utgerhatten,

Gerede
Shetlonererg, Wilmer: |
dorfer Eir. 160. Wilhelm!
470.

kauft Schmidt,
).| Str. 86." Re

SB ofii
zefucht,
Veuköffn,

villa, braucbor.
ue | maſchine 1. Erwerb, Miel»
Wronoeiſte, d7.

 Üveſeren,
95. rente

(gebe) mn OED gef
4 | 60

iw

arbeit, Eröie 1,75 Me
[M
KW;
EIN
Seelig

Beierher

RER

ie E13,
amen
u. fir

u UWG *
; a EE
ES ENEEN

Boteilinunnen.

au [dg abend 10 Uhr

ee
iden 10007,

ene BE
Eee

der aa Baweieng Cn

Shri

fauft Sternberg,

Aq. m. Vreis.
Orb

Mititärentlaſſener
Sher Mak:
6:

tleinen weißer,

[PY
B-fergellerndamm m.

fiagen
Veobachtungen

emen GS]

oden

erte
ein [ſrevene 6,

Re
dat [Beihringee Ei

Grünau eder

it be
7, fehlt ug
uE

jee" entlarfen. Abgugeb.
M8. ate Benannt M
tie „ Greiäenher
Stehe 3

KDE

it Dat

Dorfes, Pott
|boſſtreße 77) mu
Ne. 5902,
jeden, „Sbet ent „Eme,
en Bech Smid
Soltbyfer Uſer bd.

(Bertin)

FZEX

Z

“7
Erröten
unt m Beige huht

Teilzahlungent

"DA
OA I

xmirtiungen,
ZuripiſSc

nt 2
KTIEN
nien Bai

"Rechts
Inftenlos. Der

ale

IE rade 198 » Bln

[biügeber
R

eilends
"ent, 1.
ber Bahr, eteike

[Berlin Di
ob

Ne.
FM
Dem 6
Beitritt

EEN
(EE ade

1

be
«Wohrheit",

te<tterfolge, * Detektive

a
Unite,

eie]
Unſhluh 1u
Ps

01830" URaF

TT
[: "ſigen und

ten, | Beein,
Brie

M

7

?:
ä

Wann, Deutſc-Krogerſtr. 6.
(Gemalee  Bemnate | Der d Reih
ä 4 1 Rißter, |
+ Fi hfuu.

verwfttätig, mi
nm wo Mutter

zu OV E1MU.

Man beachte auch die|

vänglich, eeient
wap!

Wider mit Ed

1. Hofaſfürter Tee S8.

1]

Sutra 1, 10 PDE eite Da
Sefamaſhef zw. Ip.

3 vnd, L 4
Et

ſu? Herrenbekanueſch. 5. in meien | -Binaibin x -

Man deachte auch die|
Mubeit „Verpachtun-|

I7 | HAL | IEEE

tei
| Sermaundiad vagen
pi

dandaufen ". O1

mgen [40 ute Bfiege.

»
88

eä.

„Ty! 8090“ UMR.

tohrling, des (Son ge

NN.

| 33

ſiam FKonzerigarten der
zywann, Me

Ei

EZ

tabak

. | giegewurſhem verl. Beri,
1oabit 106, uuf rcft ' jim Rel

8

H

Baen (ebe Weis orden,

Arbeit 4. Fun
|

| Saiſez-WilhelweEir. 61.

41

Lehrlina,
Dreherei Bieſt dert,
EIR Xx

Geri. Perzona)
0

4

r

Juen einen 1ührigen, eto

<p
hit 305. 8

Die Stellen-Angedote, die,
mittags 412 Uhr in

oder bis 1 Uhr in
ferer Saupt + Erpeditle
aufgeaeben werden,
|. |eeinen naH Möalichkeit

f&on nadnitions 3 übel

[nzahl von Extraabaligen, | def
die in allen Stedtteilen

| aratis ausaogeben werden,
uſerdem find die hetref-|

auf früh in der Geſamt»
:| Yafloge enthalten.

. | ds empfiehlt ih,
1. | eSetttlichen Offerten micht]
Original » Zeugniſſe, fon»
dern nur Abſchriften der-|
felben velaufügen, da wir,
für Wiedererlonauns et-
wa beigeleater Oriainal-|

“..
2

är

Ts

7:

0
Ge
Hofiaten (Norden 0600). |
ligfert reh, Aka. M

ke:
3425

„EE

't, beerugt Fräulein

m Srpeurgchiie

menbi,
umdrehen ef zue Gents
feiberhrahe, 38 uod Dan;

erge: Ste, 138. 3.

ut Eun
feöt E01

Zen ofilger Johten
Mb600 86 1 Geek ebe

nemme | ſpät. Hefrat. Ernſte.
mögl. m. Ditd, wilheß zu:

fein 041. Sweet 12 einge
au Urkunden keinerlei Ges

währ übernehmen.

Hiermbe jedermann me

With: Gerler, Eimer
ie

abeifen, Gkter uſw. Anh | Magen dienenden Standes

ed. anhaneloie Witwe, 28

'eteänlihem Tharattet. |

quite Mutrer meiner
10 Jahre alten Kinder

Enten. 1 Baal
Silbernagel, Mohſtraße 9
BEE 070 IE
We EE mlt ae

fen. |
u. wn Bett: [“

Z
[7 fws Mvert De
TE
DE Bein auterel
uc Genen, toſer, | 9

vun FREER

. fzahe 6. Ä zur fen
u BE arri Beig wi
m 0 Sd
m Pier H | SohuRmaohe 9
für meu] veſe

Diunele, Reichenderger

m

den 8. Breuß, Roſen-|
3, e

Ea

Witwe,
38 5., finderleß, wänſcht|
Hertendetaunmſ6. od. VB:

mis gh |. | 198.441." Brunnenſtr, 118.
Fh Fe 63 8. Ei 60, korpuient, |
 wüncht |

[uhren Ulhere beſere
4 60 zw. Heirat,

jenfahrit G. | äfteren, verl,

für
: Herm. Dal
Te Ehapa BE Ii S1 nN

[M4 160 19 2031

d-j&6digter für Wetrbent|
mir 3 Uafg. zum 1. Juni,
> Mana kann Reden. |

Das A neben der!
x | teberſchrift bedenter,|
vaß die Anzeige im|1888.
geſtrigen Arbeitsmaxki
euthalten war.

F= ll

FEE ak 0" al
rl, Mar a, n
Size iEEE De EE EU TORAN
Dauerprlig, qejußs. Auge-|

eitsburfe ere age

em

Tebalttauf

briten
Armaturen
. Steh,
D

Infekigente wit eum Fewo für
Meieteſſe für Euere

ed

LIE ik 7
br ME
| pangen, FEC im Ret
Ma Geis zar Ded

Orenicrduter:

er

HE um IE)
affen x : 8

EE
UE anat 201
ierten DE |
ät, 8

de EE
1-42 pg IE

Ee
eini 6 bart

vetm. bo8. Fare:

Od. | Swerbtitecin,
dert, Dart

Verkäuft “ - 4
uetwargee gt DEE ER | gann

echt neunen | Fegg en Drina Bits, Drnemits
N - ür.

E .
dar Betrie, Damen 8.
inden

zu SI ATR NISEN AICES 7 GOETHE O3 BNE WETEN RS TNT TRABEN H EO PPEMIR WO REDUCE NTI 48 ANE KITE AEN EIR Auen

aufzu SEEK re a geigen

Atfenwejin Lures
DEE Ee
zeueRfahE Gegen, E

47. Bolt, Frebentr 01,
4 Zreppen,

ZD:
und SEE

wier Fertan, Hauſer Afee 8. Fg
| „EbNäFpnen x nd uu 1a8 Fi 5 nE
(zung ni 11 Garten Fintel dee
Bei Sede un EEN SAL)
pi iaeite Fmädcken a „|
ME H, x ed ande EB ede |. Eamfmädeken a | 7m Sigeefee ),

[7
| deel. Jotobſohn, Bluſen«| 23. överwalt " DDT mug
PEEL) ET H Sinan 0. | „Stndberwaltun, | Sit Betaatiräe. 8
Str. 43, 7 " .--)

(at Gemiſche “ oder MidHN 101 Kindern, | derloſes Chepaar. Anzebode|

WDachanſtalt x. Säcberen ne] Woid'e

Bil Bre elle. Efweldeinerte. 7 | DER e6 D- 20 Ge
ombſwäſchere: jen „deufhalt,|
ent de verl ei Welten

u ue | 23 IIA

„Seleyäher
Nee 1 ee IEE
EE

Gene:
Ww it lein,
EE EDEEN | wens FIRED beg: 3 | Rindeefeäne

Be R ao WI WES Rauk | Ses, Wech

Dehrmädehen
für gute Laumen
PRE

Son
EE Zeofette T7iffihon zerlans;
Gi Eüdhtige = |B Bratriue,

Gerdieadm ün un-[his 1997

Yhneilung „feine,

] u felat fem en Strahs" 22.

100. Daippriie | 1 ene ea. für ui ANGER zee Sbrikher 202015 Daben Pai En
N ie eitere |Eerlritenbamm 110, [del Hy fußt FE ef. [a8te aan Ferti,
4 209 dae Auftr] ei Seife enten Bof. |Iragrwet. 64 MN
h ng NEE MEM | | Maden Tn Gezthelt zu [=D "Bini: Qedelt| mit Wohnune 3. Gurihe
H. wdr bt] eee Enifeies A |erfetnen verlange en : fal. „Srunneiſe. 108,

| tümer, Arzenpagen (Di |B lad
SIE em ZE

Sehnbimacherlaben
R EESIBIEE 1, | Bannplan Eee

I Ra, Wied [ale Behr ind Doperea

ehrere Schrfräu- | Svenh: | Mädchen 9 Hilfe im Saush, | Beut“r Sir. 31.

16 nd Eehelige iu e

4 Genen ter KIES EN Erteilen EN] = EY Meran

perle Cerwatn Rai anfwerlag Wolter, Eads | ane

13 Eu kadat EEIENE Geite|  „Anſwärrerin x
» Unter dan. Bias [Bawer Brü, de fa R:

[elein bad zu derm. Beide
Ea eEBnE KAREN pat
Juze Suche
id a etw
EI? REEG,
| EL] FES

von 5-7 zeln]
Aavfee Ses]

am 2
ELN 1 Manta „Beten
[22 Ri EE

„Äfehexinnen
ple er, nt veadte
3.

et,
Auſs

Beeten zum
er derne
- „Cie, AA, Rue

ri 9 ' Dauthali

“ |
CPutzaranchs Yl... [act Ried, Bereebgedener vi ehe u „m
DETE SE ve Eine trt | werde,
' Inpeg Ec 717.17 BENE Ua Bair fein naher wit mn
] Gren Saa SRE her jeht
j 'et), Dotfdamer Str, 239 er aſte
| Bal "Sa 30 = des del
aden eientenbur, Berli: wt
Dm 30 Überle 24 baß
1 Eu Kh Aeifedemm 13, „Eeriet motiona!
| Kleis, 0 kienbar Leer nteu | Gründe
. j ken there dee fiſchen
Lärepue . Stalturg,
Juni cen, zrög jo innerpo
Mädchen "308 Hö/a0en -C 30 Bferte, Wehr

eer eder
"s euren,

Toffen für mein Dreger
Forben- u. Barfümer:
[. Gmil Zt

1827 Dü De

1 apdiveri Bir

GE wa

Anoße 354, Witonaee Eis -
Sleerfau Aufwärterin,

723%
FEEN

e "| Sedtopfeti EH Wartet | BASfwartefFn 0 [>
4 |--4 Fac dt, Keftaniene| - 248 R 7 u d O'
pi ERNTE ve. Anfwärterin und ſich
6 ie Dedeitum ., Gitaer Ehonhazſer
4 Sen "Bir. 3 elles,
; ES u
|. ketarbriien | jo). et | waer EEE, Monarc
|] L> vert. 8: Lilt-Waro n
| erer tums

<< TTI Kehteit
" . ena, unge A | vera GI Mhene
|. 4. elmwat 9, Boot» | Mohe RER: Off. 1 forgniſſ
= <p Arge Aytwartefran, Suren 2255“ Uifſ,. Ein
|; tn, € 2 3 tg verm. we 1.5
h Gele Guan, -
De FG der ns
Mädchen 4 hen
"Äührerin a 4.) |
Man | Keerlurg dE Baris 0...
hh RE u ſturm,
h 1 EINE En E fut zu en Stube, 8. Kat
1j we Wann Büße. Derbedens, Gail me
= gewerb mä he | Kü, Berdeheus, Gas, m
Zireh Mädchen. 123 | Beijapte! Beis, 31 | Bean 20nexſtroße, is Den
+ Ju-10 Aiie ftr wet | Spal .- ; ſemi ſchied,
|| Arbeiterieften EH geabi | Donbarbeit Watt für de | vem <<. 7m. zum Ginſielen. mehreres ning
EI Bie EEN Tagi [end ein Günther, Dra-|a0Es Wewunbeug, Gwinenlnder | Jimezerwäbhen, R8innen Gewiſſ
[amen . Sake nie Midhen, Aer Gewiſ
Übentäſteſebern: = Aloite gamer ugerfl fear | Ordentliche Mein vate Id hat fid
Wehe Bendel, R: Nahmenfabi, Grüner [leihe ſaubere Arbeit, Eze u des €
ew 98 del Brenn Were Hane enden en mins
zae; FR aN PREN 71 Volks;
Zur Feu W| En Een Wl Weiße
Wait DEREN: a. focht Düdite, Betie-|fetans | un Fo
onße>n Daabe, Reſerſtein, | En 3%, Angendliche a | 10 2. rern, Gefl, Aue|
7 SE mn 142 0 M H EESAONSIENG DE ar (Channiich Dt S2 25088. wm
IEE Bi 04 uuf be Sen erte] au eBlEÜgriRnEN A | Seve Jui dec 2. DIGE
Gomnenfed, 0 auf Oberhemben 2. Brezen öden weben 70322 jzam | In diefer Kubeit koſtet zou jeht Who eder Zr
GITI > Seng Baia Sant |» BorÜSr EN an | das Wort für Gergen: wwzeinigung, Lange
. neſente fb. ' xd aim macgee; fechende (uicht Bew Steniger Eng, er dae
C Divers H d) eiten en Snlemiſofene | 6 ea NEE a [mitten d5 DE en fad RE wm
X ei . 2. gn für [te verl. | Ueberſchriftöworte
8 M Ic |. Endenertr. 16. | feſten 50 Bfennig. telen.

vf weit-
Ridereien, Ser a

NE Eis. [pe
andere feine Herde 7

„a eſchäftsfübrer,
486tg im Rino, militäre
facht folcen

gutt zi vad grieni SE fm
ert Heis, ähn Seis] ir 11, Gerten
Färbere Rohde.

anzen und Motten mit Brut Biz:

werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeiſferol in Flaſchen zu 4:50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Belicrie-Gaurwafer Dieiferet EEE en wam
| und Mottento Pfeifferol 50 Pf. era zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Pie

| Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolhefer Hilo Pfeiſſer & Piehler, 8 65, Squlffe. 1
„Hacungen Wayzentod. Abefezopden der Deutichen Krzuge in Fykypſloge- ngeziefer»

SEI EEN 706

