- Aufruf zur Bolksgenossen!  Die ungeheure Not in der Kohlenversorgung [eing alm nge in den  FIEHEE 1 am iu H u  | E IE :  2  ü  ji EE  it f EN H  perl ! i | it:  z 5 7 |  fel kungen ruhiger entgegensehen als Verlin, den 4, Novewber 1919. Ebert, Reichspräsident. Vauex, Reichskänzler,  Jie Rückfehr der Gefangenen aus Engiand.  Die Reichszentralstelle für Kriegs- und Zi* vilgefangene teilt mit: Der Abtransport der Kriegsgefangenen aus England schreitet plan- mäßig fort. Bisher sind zirla 225 000 Kriegs- gefangene aus englischer Hand heimgekehrt. Es Zesteht berecktigte Hoffnung, daß die noch in England befindlichen zirka 5s000 Gefangenen gegen Ende des Monats November dieses Jahres in die Heimat zurückgelehrt sein werden.  Mit dem Abtrans7ort der no) in Rumä»- nien befindlichen Gefangenen kann in nächster Zeit gerechnet werden, während über den Ab- transport aus Sibirien * und Turkestan gegen- wärtig nich!s Neues zu berichten ist.  Die Nachrichten aus holländischer Quelle über den angeblich begonnenen Abtransport der deut» schen Krieges n Frankrek< haben  4 bewah: Die Oeffentlichkeit eden Fortschritt auf amtlichem Wege Kenntnis erhalten,  *.  stalle teilt weiter mit: Es ist Anord- nung getroffen worden, daß die Verkehrssperre vom 5. bis 15. November unter keinen Umstän den zu Stoungen in der Rückführung von Kriogsgesangenen führen darf. Heimlchrerzüge verkehren wie bisher. Auf öffentlicken Verkehr angewiesene Heimkehrer werden dureh Anhängen von Personenwagen an Eilgüterzüge befördert.  zu  Fintische Afseusive gegen die Bo-schew:ti. Ein Abkommen mit Koltschak. Telegraphischer Bericht,  Amsterdam, 4. November.  Morning Post meldet aus Reval, daß zwi- sen der finnischen Regierung und Koltschak ein Abkommen zustande gekommen ist. Finnland derspricht, sobäld wie möglich eine starke Offen- Abe gegen die Bolschewisten zu unternehmen. Als erhält. Finnland. die.gesamte, Salb-  insel Kola einschließlich der Murmangruppe und außerdem für jeden Tag des Feldzuges sieben Millionen Mark. -  Ju aller 8 Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Reichskanzler Bauer hat in Begleitung des Ministers Heine eine Reise in das nordschles- wigsche Abstimmungsgebiet unternommen,  *  In Wien ist der Vizepräsidenk der Oester- reichisch-ungarischen Bank und ehemalige Finanz“ minister Ferdinand Wimmer gestorben.  *  Die deutschen Delegierten zur Arbeiter» konferenz in Washington haben uoch nicht ab- reisen können, weil es nicht möglich war, Schiffspläke für sie aufzutreiben.  *  Ein Reichsmil>gejeg, das scharfe gesundheit- liche Vorschriften »thält, ist in Vorbereitung. .  Bei den Stadtverordnetenwahlon in Vonn erhielten das Zentrum 32, die Vereinigten vür- gerlichen Parteien 11, die Eozialdemotraten 13, die Unabhängigen 2 und der Mieterverein zwei Eitße. 2  Der Leipziger Paxtcitag der Unabhängigen ist um eine Woche verschoben worden. Die Tagung soll Sonntag, den 23. November, beginnen, wenn bis dahin der Reiseverkehr wieder aufgenommen sein wird. -  Am 7. November trifft die interalliierie Kom- mission für das Baltikum in Verlin ein. Sie besteht. aus 25 Offizieren und 50 Unteroffizieren und Mannschaften,  In Prag wurde ein Deutscher Kulturverband anstelle des früheren Deutschen Schu!vereins ge- gründet, Zum Obmann wurde Dr. Rudolf Funke gewählt.  Der Pfarrer Groxber wurde bei ei fuche des Hunzrück wegen einer im F dem von Franzosen beseßten Gebiet abgehalten'n Versammlung verhastet und ncchh St. Goar ins Gefängnis gebracht, wo er eine dreimonatige Strafe abbüßen muß. .*  Die Verhandlungen zwischen den Kommis- sionen der Seeschiffswersten und ihrer Arbeiter- saft in Bremen haben zu Einigungsvorschlägen geführt. Sofortige Arbeitsaufnahme nach Ak- kordlohn warde beschlossen.  *  Der Höchste Rat in Paris hat bestimmt, daß für die Versenkung der deutschen Flotte bei Seapa Flow kein einziger deutscher Offizier zur Berautwortung gezogen werden soll.  *  Infolce der Kohlennot in Paris seht die eleitrische Beleuchtung auf den Straßen u. in den Häusern zeitweilig cänzlich aus.  *  Ein seit langen Jahren bei einer Hamburger Bank angestellter Beamter hat durc Fälschun- gen 600 000 Mark unterschlagen, um sich an Schie« bergeschäften zu beteiligen.  *  Die sächsische Regierung beabsichtigt, eine große Anzahl von sächsischen Steinkohlenwerken aufzukaufen. Den Aktionären des Lugauer Eteinkohlen-Bauvereins ist ein günstiges Ange» bot gemacht worden.  In einer Versammlung englischer Arbeiter in London wurde mitgeteilt, daß dort deutsches Papiergeld in großen Mengen zu Spekulations- zweden aufgekauft wurde. ' Das meiste Papier- geld fäme Über Köln nach England.  Die Zahl der Streikenden in den ameriko» nischen Kohlenbergwerken wird auf 725 000 ge- schänt. 200 000 Grubenarbeiter sind niz in den Ausstand. getrete“  Mittwoch, 5. November 1919.  Belhmann und Zimmermann“  vor dem Ausschuß.  Gegenüberstellung mit dem Grafen Berustorff,  Von d. ausschuß wurden gestern Bethmann und mit ihm sein Mitarbeiter Zimmermann, damals Etaats- fetretär des Auswärtigen, vernommen. Den Kernpunkt bildete die beabsichtigte Wilfonsche Friedensaktion und das deutsche Friedensange- bot. Im Zusommenhang damit wurde Verlags- direttor Bernhard als Zeuge ausgerufen, und durch seine Befragung ergab fich, wie 3amals die Presse nicht nur im unklaren gelassen, sondern auch irregeführt worden ij. Am 12, Dezember 1918, kurz , vor der Rede des Reichskanzlers, wurden führende Männer der Presse zusammen- gerufen, und Etoatssekretär Zimmermann er- klärte ihnen, daß Deuischland ein Friedensange- bot "mächen werde, um einer aus irgendeinem Grunde Deutschland yngünstigen Friedensattion Wilsons zuvstzufommen. Das way der Sinn der der Presse gemachten vertraulichen Aeuße- rung Zimmermanns. Was der Staatssekretär über der Presse nicht sagte, war, daß die von Wilson beabsichtigte Friedensaktion von der deut- schen Negierung erbeten war! Das erfuhr die Presse erst nach der Rückkehr Bernstorffs von Amerika, ebenso wie sich bei der kürzlichen Ver- nehmung Bernstorffs herausstellte, daß Wilson hatte Bernstorff ersuchen lassen, Deutschland möge vorher nicht von Frieden sprechen.  Diesen Sochwerhalt mußte Zimmermann zu- geben. Seine Einwände bezogen sich mur auf unwesentliche ungeklärte Ginzelheiten seiner Tonart.  Im übrigen erwies sich Zimmermanns Ver- nehmung nicht als fruchtbar, was in der Haupt- sache wohl an der Unfruchtbarkeit Zimmermanns leg. Dieser wird von allen Seiten als ein sehr liebenswürdiger Mann geschildert. Seine Ver- «nehmung bestärkte diesen Eindruek. Wieso er 'aber in Deutschlands kritischster Zeit Staats- fekretär des Auswärtigen sein konnte, wird kein Untersuchungsausschuß je ergründen können.  Es muß gesogt werden, daß der Unter» fuchungsausschuß in ein falsches Fahrwasser ge“ raten ist So klar er seine Aufgabe bei der Ver- nehmung Bernstorffs erkannte ur.d durchführte, so unklar scheinen seine Ziele zu sein, seit Beth- mann als Zeuge vor ihm steht. Der frühere Reichskanzler war gestern ein anderer, als er am Freitag war. Am Freitag gelLiclt, sich an seine Denkschrift klammernd, gestern lebhaft und aus sich herausgehend. Und zeitweise konnte man meinen, daß er die Führung in diesem Spiel von Frage und Antwort habe. Die Ver» handlung geriet mitunter auf ein Nebengleis. € wenn Bethmann als die Deputationen bel+ gischer Arbeiter erörtert wurden, darauf hin* wies, daß die Hungerblockade, die Deutschland auf Jahrzehnte verelendet, ein tausendmal sehlimmerer Bruch des Völkerrechts sei als jener von uns begangene. Er hat recht, selbst» verständlich, tausendmal recht! Aber darum handelt es sich bei dieser Untersuchung ja gar nicht. Hier steht gar nicht moralische Schuld oder Unschuld zur Verhandlung. Hier fißen keine Angeklagten, sondern nur Zeugen, Und alles, was zu tun ist muß die leidenschaftslose fach» liche Feststellung von Tatsachen deutscher Politik und ihren Ursachen sein. An diese Aufgabe sol!te fich der Untersuchungsausfchuß. sträng halten. Nur in ihrem Rahmen vermag «er wertvolle Arbeit zu leisten,  Der zweite Unterausshuß des Parlamenta- rischen Untersuchungsausichusses der Nakional- versammlung, der über die Friedensmöglichk:iten verhandelt, seßte am Dienstag seine Verhand“ lung fort. Zunächst wurde der frühere deutsche Gesandte in Bern von Romberg vereidigt, der nug vie als Sachverständiger zugezogen wor-  parlamentarischen Untersuchungs- |  Hierauf wurde in der Vernehmung des frü- heren Reichskanzlers von Bethmann Hollweg jortgefahren,  Der Borwurf des Doppelsyiels.  Bethmann Hollweg: Man hat mir eine,  unzulässige und in ihren Folgen schädliche Dop- (/  pelaktion vorgeworfen, und Pressestimmen haben voa einem Doppelspiel gesprochen. Aus den Depeschen vom 29. November an den Grafen Bernstorff und vom 27. Dezember an Hinden- burg kana ein Doppelspiel aber nicht hergeleitet weiden. Weder ist in dem einen Telegramm die amerikanische Aktion, noch in dem e7:*ren unsere eigene ausgeschlossen worden. Unscr Botschafter  ist über beide Möglichkeiten auf dem lausen- den gehalten worden. "niet Bolifailer hätte auch nicht verfehlt, dringende Warnungen nach Derlin gelongea zu lassen, wenn unsere Aktion der Wilsonschen Aktion y-schedet "hätte:  Wesent- liche Anhältspunkte dafür, däß das eine Eisen das andere im Feuer stören würde, haben fich aber nicht ergeben, und daß dies auch tatsächlich nicht geschehen ist, geht aus dem weiteren Verlauf hervor. Ich erinnere nur an die Mitteilungen des Grafen Bernstorff, daß unser Friedens- angebot auf die pazifistische Strömung in Ame- rika sehr aünstig gewirkt hat. Der Vorwurf eines illoyalen Doppelspiels würde mich höchstens dann treifen, wenn ich, während ich die Wilsonsche Friedensaktion betrjob, gleichzeitig an dem „Boqtkriea gearbeitet hätte. Das aber habe ich getan. Meine ganze Arbeit war vielmehr darauf gerichtet, den drohenden U-Bootkrieg durch Serbeiführung einer rechtzeitigen Friedens» aktion unmöglich zu machen, Durch die „Sussex“-Note ist die amerikanische Regierung über die Lage nicht im unklaren gelassen. Die amerikenische Regierung kannte die Gesahr der herannahenden Gnischeidung über den U-Boot- krieg auch aus dem Promemoria des Kaisers, zu dessen Unbergebe Graf Bernstorff von mir ex» mächtigt war, und das er auch übergeben hat. In Washington hat also irgendwelche Täuschung über die Lage nicht bestanden, geschweige denn, daß wir versucht hätten, eine Täuschung herbei- zuführen. Zog unfere Oberste Heeresleituna aus der festgestellten Nichtbereitschaft der Feinde die Schlüsse, von denen ich am Freitag gesprochen habe, und ermöglichten mir die von mir aus- einandergeseßten Umstände nicht, den U-Boot» krieg zu verhindern, jo war das eine logische Felge der Ereignisse, aber kein Doppel« piel.  Abg. Dr. Sinzheimer: Mit dem Worte Dop- pelspiel sollte gesagt sein, daß Wilson, dessen Friedensaktien wir herbeigeführt hatten, von unserem eigenen Voraehen nichts erfahren sollte.  Vethmann Hollweg: Eine Mitteilung an Wilson härte zur Vorausseßung geßabt, daß ic Wilson zu meinem Geschäftsführer ernannt hätte, D:s konnte ich gar nicht tun angesichts der Beurteilung der Persönlichkeit Wilsoas durch die Mehrheit des Volkes. Wenn es heraus- gekommen wäre, daß der Reichskanzler alle zu- künftigen Aktionen Deutschlands in Wilsons Er- messen gestellt hätte, fo wäre ich an demselben Tage von meinem Plage weggefegt worden.  Bers.: Warmuth (zum Grafen Bernstorff): :en Ende November telegraphisch von der sicht unjzes Friedencwngebtts Konntnis be- kommen. Was haben Sie daraufhin vr«ä"laßt?  Graf Vernstorff: I< habe garnichts unter» nommen; bin aber mit Oberst House fortlaufend in Verbindung gewefen. Ichh habe niemals an» genowmen, dcß unser Friedensangvot Wissons Vermittlung verkindern würde. I< habe nur an eine Erschwerung der diplomatischen .Stel« luna Wilsons infolge dieses Friedensangebots  reweweneweeweweernn  X  5  Sta üb:  [Suit wird der frühere 09. „ sekretär Zimmermann verne! verf: WsmRine Nach eien Bitteilund der +Vossi| Zeitung“ haben 4 fraulicen Besprechung mit der Presse teklärt, dah wir mit unserem vom  Dezember der Aktion des Präsidenten Wil- 4 zuvorkommen wollten.  Zimmermann: GEIE, aj ensvermi der Mehrheit des deutschen Reichstages im höchsten Grade [5 Beefie mögliäst gestossen hinter  je Presse der Regierung trat. I< habe den Herren der Presse gegenüber der größte Teil Volkes einem Wiljons n und deshalb hätten wir uns zu  en,  j nun  3  j; 14 25  von einem taktischen daz wir Wilson  [ NN > werhladert. Des | aweshlopgrberd. 34  rungen  den: as H eine Friedezanktion von Wile fon. 3< habt dieser Friedensaktion fehr skep- tisch gegenüber gestanden, I< nahm an, daß Amerifa fo fehr an der Geite Englands stand, daß es nicht möglich sei, daß Wilson eine un- partoiische Aktion pr ur könne, und in den Worten des Staatssekretärs eine Dost gung meirter Auffassung gesehen. Ich rahm  Baß der Giaatssetretär derselben Auffassung sei, «aus irgend einem Deutschland ungünstigen Grunde W'lson eine Friedensaktion vorhabe und daß, um viese zu verhindern, wir das deutsche  später habe ich nach der Rütkkehr des Grafen Bernstorff erfahren, daß auf unsere Veranlassung der Präsident eine Friedensaltion vornehmen "wollte und dann wies ich in der „Vossischen Zei- tung“ darauf hin, daß hier ein höchst bedenkliches Doppelspiel vorliege. Chefredakteur Baeckers von der Deutschen Za; Tageszeitung hat mir erklärt, der Staatssetretär habe gesagt: „Wir machen das, damit der Wilson seine Finger nicht in der Pastete habe“. I< kabe es nicht für möglich ge- halten, daß man eine Anzahl führender Persön» lichkeiten der Presse zusammenberuft, und auf strengste Vertraulichkeit verpflichtet, um sie dann hinters Licht zu führen.  Sierauf werden weitere Fragen an den früheren Staats'ekretär Zimmermann gerichtet.  Abg- Gothein: War das Auswärtige Amt nicht stets dex Meinung, daß die Erklärung des dr ene zum Kriege mit Amerika führea  LEN  über es fam eine].  Bew LE Ye Oel “4 fes ln dje Gefahr eines zu vermeideil fad wi:  ir auf;  diese ENIE! Chance eingesprungen. Unser Tele-  war recht entgegenkommend abgefaßt.  Beider konnten. wir aus technischen Gründen die U-Boot-Paffe nicht sofort abstoppen.  Ich war ein sehr scharfer Gegner der De-  portation belgischer Arbeiter na Deutschland«  Aber die militärischen Notwendigkeiten waren  RITAS 3 Ta 1  habe zespie ““. Bache rüdgängig zu ne bn) grifien, joweit es möglich war.  Die bel.ischen Depo:tatio1en.  Bethmann Hollweg: Vom 7..tijchen Stand- punkt aus waren mir diese Deportationen im höchsten Grade unerwünscht. Sie sind als mili- tärische Notwendigkeiten bogrü: det worden, um das Lindenburgprogramm ausführen zu können, Irchziem habe i< in voller Uebereinstimmung sing für Beseitigung der Härten gewirkt, ser hat bei Hindenburg und Ludendorff isse Milderuagen durchgeseht. Sinzheimer: Die politische Leitung konnte also hier dem Militär gegenüber ihren Willen nicht durchseßen?  Zimmermann: Es war mir nit mög lieh, meine politischen Gesichtspunkte gegenüber den meilitär/schen Notwendigkeiten durchzusehen.  Bethmann Hellweg: Ob die belgische Ar» beiterdeputation das ausschlaggebende Moment für Ablehnung unseres Angebots gewesen ist, ist  die Sache jo durchgeführt  ursprünglich beabsichtigte, so häte diese Erregung nicht Plaz gegriffen. Ein. Dualismus zwischen Militär und Politik war auch schon 1888 und 1870 vorhanden gewesen. I< weiß nicht, daß damale viele Belgier gestorben sein solien, weiß aber, daß Krankheiten unter ihnen sauderhaft gewütet haben. Auch war Arbeitsgelegenheit nicht in gewünschtem Maße vorhanden, als die Depor- tierten in Deutschland eintraser.  Im weiteren Verlauf der Verhandlungen über die belgische Angelegenheit macht Bethmann» Hollweg den Einwand: Wollen wir immer nur von, den eigenen Sünden und völkerrecht» lieben Anomalien sprechen, wo wir einer völker» rechtlichen Anomalie gegenüber stehen wie der Blockade durch England, durch die unser Volk auf Generationen verelendet worden st? (Beifall und starke Bewegung.)  Ne Friedensbedingungen vom Dezember  Asg. Dr. Sinzheimer teilt nunmehr die mit Baron Burian festgelegten Friedensbe«- dingungen vom 12. Dezember 1916 mit. Ge- fordert wurde:  «305 „1  Dosterreich verleugte Inge bb Wonarthie, Gre.zverzesserung gegenüber Rußland, strategische Grenzverbesse- rung gegen Rumänien, Wioderherstellung iv Königreichs Serbien unter Oesterreich, Bulgarien und cHeeias wirtschafts ließe Anyfiederung des Restes an Oesterreich, Wiederhers.eluna Moutenegros mit Grenze berictigungen, Selbständigkeit Albaniens unter österreichischem Protektorat und Grenzverbesserungen gegen Italien ohne Am nezion. Die Akten enthalten einen Bethmann Hollwegs, Bedingungen Disterreie für übertrieben halte, Nach einem Briefwechsel Hindenburg-Bethmann sollten diese Forderungen nach außen hin als Höcstbedingungen, nach inaen als Mindeste bedingungen gelten. Die - Bedingungen find nach Uebereinstimmung mit der Obersten Seeresleitung festgelegt worden. Hindenburg forderte außerdem Kriegsentschädigung von England für die Freigabe Belgiens, von Betho mana Hollweg widersprach dieser Forderung.  Die Brüßse'er Iokumente.  Bethmann Hollweg: Die Leotlaboiug ver vort Kriegszielen mit unseren österreichischen devgenossen hatte lediglich den Zwe, eine Eil legung der gegenseitigen Aspirationen, soweit fie fich ?reuzten- herbeizuführen. Jedenfalls sollte man auf diese Bedingungen kein über»  großes Gewicht logen.  Abg. Dr. Singzheimer: Wie gg A -Iug Sie mv» nezionistische Bestrebungen anderer wenn Sie hier von „einer Unnegion Sitia, Lütticha, Kurlands und Litauens sprechen?  Vethmann Hollweg: Es handelt sic hier um ein Kompromiß. An einen ewigen Frieden  33 glauben, oermag ich auch heute noch nicht. Bir mußten uns auch stro!.cssch vorsehen. „Zn engen Darum ist die bes-  e ni Misegedlele gefüalt worden  Veihmann Ho! Sollten der von der Enierit Arpeilgy For wan rung Deutschlands sagen: Wir find die artigen Kinder, wir geben Belgien zurüs und auch noh Latschädigung? Bedenken Sie auch die da» malige Mentalität des deutschen Volkes.  Abg. Schüking: Ist diese Mentalität nichl entstanden durch Veröffentlichungen, die bewei- fen follten, was nicht zu beweisen wär, daß Vel- gien 62gen uns Absichten gehabt hätte? schen Aten vba ndert  dag  Hierauf werden die Verhandlungen auf Mittk- woch vertagt.  ree  Zie schreckliche Musik.  Skizze von Franz Wichmann. „Wissen Sie- es soll für meinen Gatten sein.  Ein Weihnachtsgeschenk. Aber er hat einen etwas eigenen viene I< fürchte immer, nicht das zu treffen.“  „Wenn die gnädige Freu, .. es weiter .. müßen wollen. Etwas zotrd fich schon finde; Dr werde Ihnen sofort noch KW, 0...  "Der Mie eilte diensteifrig zu einem Leinen Sul Subfach Den blizenden, funkelnden In- Halt entleerte er auf den Ladentisch. „Etwas vu mne = =-.-5 nicht rah Sillig.“  W; [69a machte dasende 4. uh "Bitte, das pielt 5 aar keine  ma Donnerwetter, die war nobel! Herr Selle mann schmunzelt. Begreiflich, daß bei der der Preis  5s00 vie dlber um Gotteswillen hören Eie auf. I< kann das nicht vertragen. kor izud Eie Nan; tens ein paar Häuser weiter, au  6 Em nde Musikant war nicht gekränkt. Gesicht strahlte bei der reien Gre. 242) brach er ab und verbeugte sich  AUER zur Erde. Dann trollte er gehor-  Die Fee bige kehrte zu ihren Brillant- KE "beri jr ganzes Nervensystem eien in Aufruhr gefommen. Ire Finger ältterten, sie war zerstreut, nichts wollte ihr mehr gefallen. Der Weber merkte zu seinem Verdrüß, def ihr dir unwilltommene Orgel“ dreher qründli - ie Laune verdorben hatte.  „Gnädige Fra vorhin aa viesem Städ Gefallen.  G- =  „Es ist sein, eib fiel M fn dim Gs ins Kars]  „Aber doch mn Watten. 34 sehe sehon, heute habe iH fein Glücd, Go ein Kauf will ja auch überlea! fein. Un Jebt fehlt mir die Ein andermal vielleicht."  Eie wollte gehen, aber das enttäuschte Gesicht Sellmanns bemerten! ve einmal ie „Uebrigens, banit € Ne 0 nid anz ume  js bitte == ==" „4 "gg eiwas für die Tochter unseres hot 1EnSo  a Diele einen Rino, eine Brosche => von  Geingten: 1:7 var 6.06 teh . kurze: ein  | und wandte fich der Tür zu  a us Ret Bap Se er er an Ihren Plaß zäumen wollte, war ganz blaß 06»  worden.  Die Dame in der schon halb geöffneten Tür betroffen „Sie wünihen noch?“  „is etwas 6 fallen fei,“ we Hellmann in Aufregung und Ver!  it, vielleicht an Ihrem Kle'de hängen  R ae jeht u iht =" „Es fehlt eine adel, == gerade die kost-  Die Nosenssiiorl er f&önen Kundin vibrier- + wih due Mesonen rf. niche glauben, mein  vg Kur] Bae prorollen (eten je Frau verzeihen," Potters er, „es ist nur =="  „Ich finde es nur sonderbar und für mich im höchsten Grade unongenehm, daß gerade jeßt so etwas passieren muß. Was würde mein Mann ten eines Ver-  e Ihre Frau oder sonst eine weibliche Person. Sie mag mich durchsuchen.“ ver fa wen Geli mihi deren wissen, aber 4 le Fu :3 n Frau trat zornig Boden. „I< verlange das. Sie sind es Meiner Ehre fuldig Im glei&en Augenblik öffnete auc scon Frau Hellmann, die auf ihrem Lauscherposten alles gehört Latte, di Tür zum Wohnzimmer und nötigte die Käuferin herein. Sie fchhien wen'ger von derea Unschald überzeugt zu fein, als ihr Gatte. Aber fie sah sich getäuscht, Die sogfältigste, Seibezuntersuchung der vor Ent- stung Fiebernden ergab nicht das Gerinaste. EE erbläfft starrte der Juwelier der im stolzen Bewußtsein der Schuldlosigkeit Davonrauschen- den nach, „Die werden wir nie mehr fehen.“ „Um fo besser, dann hast Du auch nichts mehr an ihr zu sehen." k „Aber Frida, diese ewige dumme Eifersu  „Ist ja wahr. Mußt Du Dich denn in jedes Lind bug) vergossent Hättest Du die Augen wo gechabt, wäre die Nadel nicht ver-  | te n.' vnfieWrliht Ads ziamot der Beweis ihrer Unfhuld überzeugt iF wird  Hien wiederfinden. Es. Gibt dah 3 Seer Diese Ueberzeugung konnte  nicht lange aufrecht erhalten.  Tag zu Tag kleinlauter. Die wertvolle Nadel  blieb „vershwunden, alles Nechforschen (vergebe  11. Und eines Tages befannte, er felbst:  ist, weiß Gott, doch- nicht mit rechten Dingen ? ie gegangen.“  Seine Seitis | 80%. spö*tisc<, fie machte fich ihre eigenen Gedanke:  Mit der Exfenntzls kommst Du zu nichts.  Es find jezt aßt Woken her, und der Verlust ringt uns um den Gewinn eines ganzen Jahres. Raffe Dich wenigstens zu etwas auf. Verfuche es noch mit einem Der eeunge, in der Stepfriedause je jl j8, iH Fac fehr täftig oin. Ex hat fon. vieles Fed uenbraht  Sellmann wollte nicht widersprechen. Große Sofinama hatte. er ja niht. Aber versuchen mitdea des gleiSen Dages mate zr fid auf den mitdca glei! es moSte er auf Mog in den ö'testen. und volkreichsten Teil der Stadt. Er liebte diese Geoend nicht, den» fein bederterder Korkurrent, Jonas P-Tauer hotte dort sein Geschäft,  Aus einer Seitengasse in die u] tinbiegend, stieß ex gerade auf, desen Bader. 1a sehon, und die iese Zeit weniger belebt Bei. Possauer flammte eben das Licht auf. Mon 1 Wefae Famai diesen alten düsteren Säaseene  Hellmann wollte nicht aufblieken. Viel Käufer bei dem Konkurrenten zu sehen, hätte ihn nur eärgert. Aber die wimmernden Iöne eines eierkastens rissen ihm doch den Kopf herum. Er erkannte das ?läglice Instrument wieder. Das war ja derselbe Orgeldreher, der damals die Jurten Nerven seiner schönen Kundin (a gequält  Seine Augen weiteten sieh erstaunt. Sonder barer Zufall! Da war ja auch die Dame wieder! ade bog sie von der anderen Seite der Etrehe herüber, Der eiermann fing auf fie 36 fie zt. ewiß erinnerte er rx freig derin. Bittend zog er die Kappe, und sie -] etwas hinein, Dabei beugte sie fic) zu ihm und flüsterte Zafig einige Worte in jan Obr. Während der (ann verständnievoll niete, Tent fie im Possouer/<he.. Loden, rgang kam Sellmann so befrem* er in die Seitengasse zurücktrat und das Geschäft seines Konkurrenten im Auge  Geraume Zeit verstrith, Dann "fam der Orgelspieler zurü& und stellte sich leiernd vor dem Laden auf. Gleich darauf öffneie fich die Tür. Eine elegante Dame erschien mit Gesicht und warf dem Manne ein Geldstü> zu, das er in seiner Kappe auffing. Etwas" flog daneben. Der Drgelspieler büdte und ließ den Gege in feiner jcwinden. Aber Hellmann. "hatte ür ies Si« schlossen jede Täuschung aus. ine ine Vrosche mir Ke im Ein 14 ele  trischen Uätes fantsladen Ruchtn: 8  fel * murme er wie vor en. Hezerei, aber gottver-  Ein scchaell herbeigerufener Gchußmann er- sparte den Detekto, Aus dem olten aSreisicen Orgelspieler entpuppte fich ein  er Menge Te m be] Ein veecber, der Geliebte der Shönen, die fichß keines besseren Rufes erfreute.  Kow'  die m “nen seiner Kundinen,- sondern auf ihre Hände.  scchhäfts entde>t, wege Seat Hellmann nicht pmg be in  FTTCHE 38?  FE EE  8s355 (EEE ESTEEIE  HER  2  SUED GERSTEN  >  7 4  F  kante (]  [77  E  (EMU MEM|  z?  qa05 + 7720877 zus | vad ven Wene Strafen 1e Dertichland. | 5:  |. ad die ume ve Bee  Ni uten auszuüben haben, dem  ur anzubliche Nichterfüllung der Washäne | 0“ Wratung fihenden Gese alen Provinzen stverwaltungsbefugnis  6:0 Theater Kin „4 ? Me  a: ARETE TEE Heiitalt -' FI IIFE ist  .2 Desi von F+ Halm aedi, Das ge- u]  ('drohte Note der E:.tente zugekomwen, in der  unter dem Vorwande, daß Deutschland die Be- dinzungen des Waffenstillstandes nict erfüllt habe, unserem unglüdlichen - und wehrlosen Lande neue schwere Strafen euferlegt werden sollen, ehe man in Paris zu jenem Schlußprots- Yell schreiten will, das endlich den Friedenszu-  Der dentschen Negierung kk wurmedzr die aw | da“t ist.  Gewolite Beich!ußu  Sitzung der Preußischen Laudes- versammlung,  M Acc hgin 0 Dandesversamunbung ent- fich am Dienstag eine erregte Kirchen-  [e7 R, Die Leusbahn eines Automobile  Fend über die. Welt zu bringen bestinmt ist. rue Zwangsmaßregeln werden bei Nichterfül- emer Auf der Tage: apitän Gitart perren wird wird, ene | eli HOSSees Kains un fen, Ke lung der noven Forderungen ang“>roht. das Geseß über die Erlichterung des Kirchenaus- | keiten gegenüber feiner Frau zu mäßigen. Der | keänishen Mittelschule oder 4 In der Note wird ansgeführt, daß, da drei | kritts. Geseß hatte schon bei feinor Ver- | Sekretär, der „sich. zum“ Siess Einen 96 | säffeht: ieranf wird eine 1 der assoziierten und alstierten Hauptmächte den | öffentlichung zu lebhaften Auseinandersezungen hörigen Raufs angetrunfen hat, vertauscht die | keit als Techniker, bezw. in oder ertrug zesstalort beben; der Zeltmott wr Aufn LES virFanpuege Rue . Brain Beschlüsse, indem x De. na seinem Degel Deiriein, 38 uf el EE „ung des erften Protokolls gekommen e € vechtsstehende Presse ausdeutet, Di? 5 n werde aegeten, aazdn teile | daten de sSärsshen Angriffe 904 gegen bie Reales | Zyl fweies Wie. - Beiterungen bilden, den | fasten" (Beuihidulz, Stestrehe, Edt, Grwerbespa zehren zu wallen, Da jedoch von, diejem Tage | (det ih Gerb states Laboe wal de Matenzauber, das. Siel als fomis- | gewatri = M CH are en der Veltrag in Kraft treiy und die Fristen | Nstalteie sich deshalb besonders lobhaft, weil die | romantische Spieloper ist der LD Die Annahme an Kindes Statt knn laufen, so habe der Oberste Rat beschlossen, das | Demokraten einen Antrag auf Rükverweisung an | nist ein völlig Edie und 4200 für die freie | durh lichen, oder votarielen Bertrog zwie Protofoll erst dann aufzustellen, wenn die Aus- | 8". Ausschuß während fie im | Nachdichtung vort Cervan! ein fahren- seenen, enden und dem Kinde erfolgen. süirung der BERGES id SERGE: Dine wil DISE ACD as ei 1a | Pielts au EE m ie ien 97 R Beier ober bewunderten, m ade | spiel ie n Akzente bes | 10m zweiten "Proto aaisiecl sei, Friigen Kämpfen fre ds fei. Die rere reit. Auf die Vorbereitung dieser beiden Ur- [-] Kil als 16 A ' ww minderiäheis, [o Nautschland habe aber eine Anzahl der ihm auf: | 77. u, ume beshalb eine nodpualige gründe zasfürungen war große Sorgfalt verwendet | & is a oin unchelices Ai Vie Fasimmung Dienen Beröflichtungen micht erfillt, Es feilen | 11 Der gang Pponden, Silheim Grümmere muste: | ing 1 nochh Lokomotiven und Wag.n zu kiefern. Die | Fojaomohat Bubert und der Unabbängige. | G06r% Fab an fiele je Spielleites - das | eindeholt werden In Kraft tritt die wit Rosenfo16 nondien sic mit großer. Chirse [I ER7 2 mi m, in | der Nur, wer eb keine "Rahe 9ogen diese demokratische Haltung; die übrigen. nien Rae in | kommen (inder, Enkel) hat, kann ein Kind adope | >rrbvey Kanaren wag Br werfen ag 8 Wg tieren? 038 Frauen find dazu berodtigt Der edes Abstimmung darüber biies sich as Büro qweisei- | Diehertomponist, Darsteller, eiitung, und | 38 Shed We Tais dis das Woptntind; edoc Fen haft so daß eine Uuszählun" eefolgen mußte. Es Kapellmeister Wil ee Geset immer | der Insrizmiulster (in ) „auf schriftliches Ge» betraten aber aur die Sozialdemokraten und wieder den begeisterten Hervorrufen fioloa von dieser Vorschrift befreien. Moption fern leisten, v €. Z. "Vertrag wieder aufgehoben 5 der Auf-  GE Ren en  während die anderen Par- | „Theater und Konzerte, Georg der 6 deien danußen das Ergehnis de: Abstimmung ab- | windet. ds von der Direktion Meinhard und"Ber- | R. in W- Weitere azttel für „schüsse warteten. Gie ergab, da die KOROPE IN Par« " dem it veien nicht mi Rohen Gufand m Kom Sd (em ae naß im | Pietessamungen fbia dis GrwäReun  seyung ans,  Gi Impe  «bgcörochen werden. u... hM Kaa] . Baziosen vu ei Weider . ----- ple I Sepatag Mittogs 15 ühs, im Dont RE, ESA ER ws in ihrer“ <<. Baberipen m werden, bew( eine 8!  . vag Karlshorft, a ee Gewertschaftsbund d . wei jen Ul eilten ena eu ae 7 RIU Mittwoch, 5. November, 1% Uhr. IEEE wenden werben 4 auer Str. 16, eine Veratungen „Neuregelung, |; jammlurg, in der Geora t Über „Die "Dawn | -=-4 Sh ust EEE bereits 4!  ideellen und kulturellen Aufgeben einer Räte- organijation“ sprechen  des Friedenswertrages erforderlich werdenden Ueberganasbestimmurtgen. für die Abstsmmungs- ONEN pn Sd fants grbicte usw. zu regeln haben. Wenn Deutschland die Waffenstillstandsbedin- sammen gungen nicht feuer Hague erfüllte, so lag das an | der der Eide Barben  7 mit den in Betracht  Bower EI Etta 11) Geb 11) Gethard- ea. Ultimatum:  MEREEREE Beiiöf ei | Mie Deiche dem  en Berlauf. mif; in der 58. Mine  gewerk-  je A. stellen. fe 9X eigen» x Organisation  welcher, Richtung hia  Hk Wm Misitärinvallde 2; Var den. Mit  neetom in Wiitges  4  völligen Weser: Griiwguniin, wes die Entente sehr wohl weiß, da fie diese vollom Bewußtsein ihrer schaften sind  „ Finqungen Uner- ==Wirarteit diktierte; Aber: zur völligen Ausräu- 7 MAn Bun peiden Partei LX, 0. slecht. Die Zurückhaltung der Bemanzungen EEE ie LE] j 20m Seapa dem Völkerrecht Zellvenbe 088 80e01 Bee als 88% Progent we vagen |  (entlite Veränderung des Behältnisse geminder: 4 wordes (Us nicht zugleich ein Antrag" Bn des Kente wü Naemicfen mat  R DISSE €  rn  haben in Sachen der westrussischen Freiwilligen- Arnoe hzw. der westrusfiscen Regierung erneut T und Verhaftan-  7'& men im Gange, um Zitiofeit der baltischen Agenten durchzuführen, pas der Deimteiten politischen Loge  Die „Bodensee“ in Staalen. 117 Das Lufrichiff. „Bodeasee" hat gestern noh“ /-mittag um 6,15 Uhr nah Uebernahme wv! ferzin und Oel seinen Notlandeplaß vei  Rreuchen in der Nähe von Magdeburg verlassen umd ist une 7,40 Uhr abends wohlbekalten in toaken bei Berlin eingetroffen und in der Halle festgemacht worsyn. Das Schiff wird einer  genauen Unterfuchung autterzogen werden und  woreuSfichtlich schon Ende dieser Woche seine , fhrplanmäßigen Fahrien nach Friedrichhafen wieder aufnehmen.  Die Errichlung der Provinz Nerschlesien.  kapitals um 1,2 arif 3 Mill. M. vorschlagen. == Eine G.-V. der Neuen Baumwollspinne rei in Bayreuth wird über die Reen ma 6  des Aktienkapitals um 1 auf 3 Mill. M. Vei der Deutschen  Bols aten -Manufeltur A.-G. steht eine | ge vgl des Biel | y 3,184 Mill. M  Stärkung der Follen hie nenen Aktien derart angebaten werden, auf zwei alte Aktien eine me zu 110 pCt t, == Mit Rücfsicht auf die Ausdehnung der Fchreitet aur die Deutsche Ver» einebant in Frantjurk €. M. zu einer Kapi- 6. « um 10 Mill. Mark.  t. ain pes neues Beispiel Spt fr dir. vielen . edenswirtschaft in der I!  EEN hat, vieten die Ausführungen im 40 der Vereinigten Ber- liner Koh enhändler A.-G. Der immer  Rörtere des Umsaßes im Kohlen; "Bie Ünsbecheit be;  Maßnahmen für die weitere Kohlenwirt/- jen Fropefenn angezeigt erscheinen. den Gese ipbeeis der Geselliqaft auc). auf andere 1 wirtseaftliche fang di eu in dae De SENSE Whose m. b. tus ie nos“ Ve! je!  9 Beben Num beabsi6igt die Berwaltung, AI]  ins Leben: Nun Em SRNpeN vum H  a EE we Ee und verspricht Riebe davon einen  EEB GEE SISEAEN  BERS eie Imfa . in Si Dita age Koks  tines Börse wieder bewegung, fich auf alle Marktgebiete er-  ten Steaua vorübergehend bis 100 pCt. im Kurse anziehen. . Besonders begehrt waren for dann führende Montanpapiere wit Bisos an der Goiße, die 20 pCt. höher b::  Die auderen Papiere gewannen DI) vis 6 pCt, Große Umsäße >= fich auch Elekizowerten, von denen namentlich H Deutch  2 rt  Water, , 1 Ie,  Oberpegel , . +  „Det tevan Alb? 1, 7, We Ee HIE EEE tanta +. wire am  AE und Verfammlungen. Uhr, Ver. d. Hannoveraner im- „Alten „Sttd-West“ im Rest.  Bießerve  |. d. Verb, deutscher Kriegeveteranen im  Schloßstr. €.  Wetteranssichten für en nd Umgegend.  mit wiederholten etlichen bis vbaGorliehen  Wanzörstand der Spree am 4. Nov.  + 22.27 Uatorpogol » « + + + + 30,66  Soeben erschienen!  Aus dem Jahaltz - DassterbendePetersburg  =- Moderne Gauner =- „Graf v..d. Nordiee“ =  gelangt in den nächsten Tagen zur 2 Bei den Wilden mit dem . Wirkung kann, so liegt dies an dee erbeblihen PRT -  Refa Fe dar in SE. Baattage | Wandehrung des SolifefSähen Es ma nE 22 | Y| Stavrohr, abenteueri“he Serwelhung weiler dur, ein einnes berjSlese alten Vesänden, zu 3 angemessenem Äußen.zu ver -- Reisen durch Hinterind:en 8" Bein NEN * ET =- Karten, Karikaturen  Berliner Börse. -. Heiteres aus aller Weit.  Kräftige Erholung überall. 4 » Preis 25 Pf.  Berus Die aas Dieses Nate Forli, Rd Kapi LO. 6, Si. an sake inmung, die aus dieser Note spricht, öt dem | Neue Kapital: ». Re Generalstrei! 9 Frieden, den die Welt erhoffte, industriellen Kapit Samen WE mit = | ien usw. waren voie ee, ws Rien sche Noch- Ac hegt ng rg Meme < wznginuten jedem Tage, Aus Chemniß wird Froge Iöste die rüdiäufige Bewegung vom Mon eee Inf aneheeit | .. die Glekraitäts-A+G, vorm, Sermann CHAN los (0d. Am erheblichen, waren die Au | (mt es ef an re 1 6 pr Mark en [onialmartk! an dem [0- | er |. gr! y  dae Berhaftungen westrussischer Agenten | 1s7 4 I jar Sute- Spier Matan erf EM ela ir de iu der General, der sFall, jo-muß es dei der Entscheidung sein [7 ef Anordnung Sehen und Weberei in Delmen| verfamml 1. Kaum 4 .“ es Oberkommandos Noöke | m ua GAB, die Erhöhung des Grund- | höher Bon Petrol (tonne TIT ß  eit u Eu ergfpangt 3 Bongo Uebersce (+ 22 pCt) im Vorde'grund des Zyter- 1; pie) „Kopaarnde (nie mitihge Gefewre | | BR Ae die eri im April HS an | eifes Sehr fest logen auc) Auslands- | „; ) Übe, EE Etolge-Schre, Nord 4 . Si AF Kopitalserhöhung von 2 auf 4 Mill. M. durch- Getan 8 Uhr Wort 8 Di. Seher 1: Armee [- 47 Haben, -% 4 rt hal, beantragt eine weitere Erhöhung Fttingalder SuM Ther Auf Grund der Vorordnung des 8 um 2 auf 6 Mill. M. zwecks | "Ro. Bs Uhr, Dannenh. Wänner-G Maß- Betrisbsmittel. Den Bea Supa Nua  |  7] i |  lh 1 u  <<< << ÜR “X ten,  Trauer:  (8a:  Zi Kleidung 4333:  1; iE  |  Em zu [395 ; s [i87 :  trosfen, . Wan-pta Topreine avm Wem, Eat Wan-Eta, Tourelne, | Se mimmai) KoStuime „m EE ES Kleider Blusen |im->75 [SBRLEEET Pöcke + Mäntel [Fette Enten  j4Py "1  uie | "darldg.,Kais.-Friedr.-Str.0s|  | Fettheringe, „ig“  | . Postfärechen en WEN | |Leipziger-Strassck: north Bana NY Waggon 20)  abäuoeben, . Shader. jow 3.  iW Friech eingetroffen!  Sche.;oladen (div. Sorten) Kakao -- Kattiee Bohnen -- Linzen  = Reis |Fruehtzekt,  Kaaarg  fork, 20 Kisten == 1  ee R DEN P. P.A. KAUFFMANN, Wallstr.55, Berlin GEIE TE E Toiletten-IE Fettzeife] 4  Stöek M1. 3,78, ET EEE aeh, Rais 'kvahme iogerbalb,  E. Jordan, Köln 4. Rb, er  Für den Winter!  Heissgetränke, alkoholfrei uit  fumpunsch-Aroma  Liter 3.50 M, inkl. Steuer  Kriegnanieiho wird zum Kürze voa 36 %;6 in Zahlung genommen!  Billigste Preicel!  *Auzerlezense Formen,  Entzüekonde Palzmäntel! Flotte Plügehmäntol, 1a Qualit. |  1s00, 1880, 22s0, 2700  Welche, mollige Vister, 78, 94, 115, 135, 1s8, 189, 215 PraktiSche, Impr. Mäntel! egche Korfürie!  68, 85, 118, 145  1 Gegchäft:  Notdwest! Orphe  Erseheineo  AWohrenstrasss 372.  Hochelevante Samtkosfüme, lage Furm mit Pelzbezätzen, Sloffröcke 36, 45  760, 1080, 1300,--  Hezeilsohaftskleiäer 2s0, 3s0  Berlin W,  E Bürger ! Konzamenten! Hausfrauen! | Die wiritschaffliche Lage | ; Teuerung und ihr Abbau |  wird in den nachstehend aufgeführten öffentlichen Vorträgen behandelt: 2 Am 6. November, abends 7'!/, Uhr: „Deutacker Hof", Leckaver Str, 15. Reduor: Herr Joh. Löders. ezellschaftahaus'  - „Ge Sultaninen -- Korinthen Sorte derade, Cebinet, Bote IM  Am 7. November, abends 7'/, iir „Pharus-Säle"“, Tm 142. Redner: Herr  fare  «Bockbraversi Fiieiwatr, 7:3; Rodaar: Hare Banki. Dr. Weber, 5 Tormatr. 7. Redner: Herr Lehrer 'Schöoe,  ae Wilmer Seh Lomi 2. Reda: Herr Chef- “ tr. redakteur Walter Moazkowski.  ingen ZU Es einen an! 5  Tauentzienstr. 18 "EIE  Erfinder] “'/zhowgraph Kolby | mat  nE |Erbitte Weihnachtsaufträge achon jetzt. sh 222ie!tizune vent.  eroßen Andranges weren.  380, 475, 615, 8s0  95, 118, 175, 2s8  2. Geschäft : Berlin NO, Er. Frankfurter Str. 116.  Lehrer Wiater.  Anto!, 8. Fraykhuet 8134, am'Strausberger PI.  Glühpungch-Aroma Liter 3.00 M. inkl. Steuer 0as täg) ebs Geränk in jedem Haushalt Kein Zucker erforderiich  17.11 Fatrak!, 2 Tel 0 aledeMos Wasrer wrevveneinkirrlenes efzees Getränk  11. Krömer, Beein M, ranlonburger Saze6 66  kaufen Grakt is dae Küoden nöbetiabeib  Osxar Springer m  568, Langhan:str. 64-65  tz 15 Min. Liaten 60, 61, 73, 78. 9 Gegeünde: 186. Kleber Eniehlanger PELZ, EIE Henlicd Sdteatd Karp UNE | „A AREN Für ausgekämmtes Frauenhaar  &xport = Bogros  Einzeiverkauf  Wie avjährlict preis- wertestes Angebot in Muffen! buten,  172s00 bere <font  64 Millionen 400900M.  zable die köcheten Proise.  |] 1acp SOQ0000M : IT Anfiäater werden extra dezahtt. “vr I| 7772: 25% 4 iel |-Haarbaodinvg Paul Friedriek, früher Fr. Edel,  Blige 8. Su len R EE CLL LI '-Wilhelm-Str. 30, zwisch. Münz- v.Direksevstr. ber Berlin [3 16  aim Lüzpezwbiugg| EEE ais (AE Kieaenbrte  6. Pmarbeituagen 91 mpt u. ditüig. |  M Üpberneeeten wun ; HRE NEE Keacn nr). Sehelbe, | H.-G Hann's Wwe, Beriin 514 26: ove Königalt. 28:  Deeito-Beitz. Rudower Steanss 25-26. Tei Seukönn 13. |  Pleokon engin  Ertoig „7 garantiert. Wins Pr 3098 fünet zu n dauernden Gebrauch.  Veberatl zi haben  wo nieht, velangs mnn Prospykto uud Brozehliren voa der Fabrik dtrekt. Probemugier zu Mi. 1,50 frank  Keine Kohlennot mehr. Keine Selfennot mehr, Die grösste Erfindung dieses Jahrhunderts  Pleokon  fADN mar du DI Kalten WasSer ohne Kochen,  nvebkheh für die Wärcho und enthält keine teile. weie DEr» fen eines, und ventralen Miete  Pleokon 1sa... Pleokon 247  Kinderleichte Arbeit.  Kleinato Anzahlung. - Bequemets Ahzahlun Grögete Räückaicht. onen  Io Tinzeine Möbel >> gebe bere'(wälget ab BeiBarenbiung bedeutende ProjtermäSigurg  „M.Landwehr  MACHOLL-MÜNCHEN  Wermüd Mar. 50-05 0. wih Eifer u a. De aman ata tluta]afitmperuanulaen  ee, ee << Bi SE IR RLS REER IRRE SER IERS DICH  xs OG „Duo vEHNE SU  ANr. 306.  Mittwoch, 5, November 1919,  Der „lezie Zug“.  Begiun der elftägigen Neisesperre.  Auf dem Anhalter Bahnhof, Die Uhr zeigt 9 Uhr 20. Der Fahrdienstleiter hebt den Stab: „Abfahren!“ und mühselig keucchht der schwerbe- fodene Münchener Zug aus der Halle. Langsam verschwindet das rote Schlußlicht in der Dunkel- Wend nit isn 8 iur Aussicht, nach Süd- und Sidwest-Deutschland zu fahren, für vorläufig elf aenommen. ve den leßten Tagen, seit Bekanntmachung Sperrmaßregela sehte naturgemäß der |-Muarg mit erhöhter raft ein. Der Bie zu den Zügen war freilich in Berlin a wt ft. mg in den Ferienverkehrs unmittelbar nach ve Shnshluh 19 größte Ansturm war em Montag zu bewältigen. Aber auch gestern war, namentlich für die großen Etreden, der Zustrom von Reiseaden R. ganz gewaltig. eine Stunde vo! Ben] des leßten Een fämrtlihe Pihhe in allen. Übe D-Zuges, waren en „bequemer Stehplaß“  ie  war nur schwer zu erlangen. Gau; wieder  auf Zöfen Alezonderp! » Friedrich Garten SED wum Ih, dans [Sließl':< völlig ruhen. Die über die Ferngleise des Nahver- kehrs be> nnen in Charlottenburg bzw. em Schle» of. „Daher ie die Züge der pandau-Gtrausber 7.08 vorm, 2.0 nochn. und 7.88 ads, die bisher nfernpleise vers rg enden und im se f um 8.17 vorm., 3.46 und der Gegenrichtung enden die Züge ab 728 vorm., 2.02  fischer Bahnhof ur jekehrt aus. Strecke Gblesismer Ds 37 fallen die Zire ab Schlesischer Bahnhof 9.34 abends und ab Strausberg 8.17 abends aus. Bewältigung des Arbeiterver- Fehrs wird auf der Etrede Berlin-Kü- x Bahnhof 5,10 nachm. und hof 10,32 vorm, je ein Zug  verkehren. Charlottenb d Bel- ig bzw. Seel verkehren - nod) folgende en : ab Charlottenburg 5,45 früh, 12,30 u. 0 Beeliß und 3s7 nachm. nach Belzig; in der richtung kommen aus Beeliß noc< die Züge EEN Vr Sirede Gchlesiicher Bahnhof ab Werneuchen 7,50 früh, an Berlin 8,42, 719 ab Berlin 4,09 nachm. und der lezte Zug ab Wriezener Bahnsteig 11,45 nachts aus, Dafür 8s0, naden) und Werneuchen (an 7,02 Wende) ern (an 6  tai 1 gefahren. M Ä genannien, noch verlehrenden IEIBE NN Artiende wit Arbeiterrüäfahr»  kaserne Der 2 Fehelrienaertauf für Giese Bg *  Auch der Zeitungsversand wird durch % pere, des Sngvertehrs empfirlig vestärt.  bemüht bl; den der Zeitungen durch Eil» Güterzüge zu bewerkstelligen , fo werden doch je Bers in des Selioferung der nmnten nict zu vermeiden sein. Wir be- dies außerordeatlie, bitten jedochH user  Eser, Überzeugt zu sein, in, daß IH bg len Zei«  Eungaverland "aufredhtzuerhalten.  Flugzeuge für den Post- und Reiseverkehr.  Eider W.T. B.-Mekdun: Ilge sewoben ischen den Bieten fu urls Berhard „ Sonaten Luser ede einen der  ------- ä  [|  Berliner Morgenpost. Für und wider den Generalffreit. | os dene NOehe  Ungeklärte Lage im Ausftand der Metallarbeiter. Keine Streikneigung vei den Verkehrsangestellten,  Die linksradikalen Elemente im Metall» arbeiterverband, die schon vor Beginn der jezt  lage erlitten. Ihrer Aufforderung an die litischen Parteien, für die Proklamierung des des Generalstreiks einzutreten, ist nicht ents worden. Die jozialdemokratische Partei  es rundweg ab, sich für einen nicht nur politisch  folgedeffen zahlreiche Ar* veiter fi) zur Wirderaufnahme ther Tärigkeit in den Fabriken eingefunden,  In den Kre dor Berliner Arbeitersc wird im er deu Daf fa aufe des Metalla "den 7. Ros  fen Molkenbuhr des Varwarf de  olte  Verleumdung gemacht hat. Die Erklärung Mol- » dah Rusch Habe: „Einen Gene-  Hie Deff witS ji eien Grerafel  ge s vat der Arbeiterichast  Rien Eindent dm Dieser Gindrud wird  Ye Bertündigung des Schiedsspruchs.  Der vom Schiedsgericht im Reichsarbeits- ministerium für die Eingruppierung der Arbei- tergruppen in die Lohnklassen gefällte Schieds- spruch ist gestern mittog 12 Uhr den beiden Par- teien, dem Deutschen Metallarbeiterverband und dem Verband Berliner aga vba  die Arbeitnehmer jeder rechtliche Grund, weiter im Streik zu verharren. Ablehnung des Ultimatums.  N ve NETTER ve Maks Metones ndustrieller t am at eine eerjemmbeng as nad befkäfiigte ieh eins  Hatten. Man beschloß, auf dem  nenen Sta: ein wei»  teres nommen in der der Ar- iterausshufmitglieder bzulehnen. Die für  die Metallit 3  parole ist daher gestern mittag in Kraft getreten. Keine beng Befolgung der Streik-  Die über die red gung an dem General- streit in der Metallindusieie vorliegenden Ziffern die Zahl der (-P-, ED nach einer wir ngen  ie Fahl der Ausfiän 1000 bis 2000 vermehrt al ve jl be Metallardeiterverband, sa er 03  mit 25.000 Arbeitern z:* den Streikenden übers gegangen seien. Es upterliegt keinem Zweifel,  “ diese Hire eie ungeheuerlich Meiriehen können jezt hauptsächlit  m umal die Streiklust unter den Berliner blich abgeflaut ist.  Der unabhängig-kommunistische Vollzugs- vat für den Generalstreik,  Der aus Unabhängigen und Kommunisten  [= mmi Volhzugsrat haite die Arbeiter-  und Betriebsräte jowie die Arbeiter- und An-  |ewenwigeng aller Berufsgruppen  nach den Kammersälen zu einer  5  eesanamenganfen. u Kamp der Metallindu|  Mothahn (1. 8.) des Dort ans legte el  genden Antrag nas fier Bebeiter vor: Beli fammln (rbeiter und die  und Be-  triebeausschüsse aller Industrie nm erkennt rüdha.tlos Me völlige ng des Ulti- matums an, das die kung de! iter an bie Metalsindustriellen gestlt hat, um nicht die aus der Revolution resalti der Arbeiterschaft dem eKomi vg gn mwauf hung eim Ablauf  einer ausführlichen Diskussion, in de:  Redner intraten, daß die ik nicht trag des  [72  [- .- aewwrug) sein sollten, a der  nachmitieg 6 sämtlicher Arbeiter- und Betriebsräts sowie "dis Generalstvei mation der Metallarbeiter bese beschäftigen.  Streif in den Straßenbahnwertstätten.  BerptBecn en bet Grafen Bande Gu den ten der Großen Berliner Straßen- Uferstraße 9 und Badstraße 41a, 1009 Ghrfen und Avbeiter ihre Tätigkeit eingestellt. Wie uns die Direktion der Großen Berliner Straßenbahn dazu mitteilt, sind die Arbeiter der Werkstätten auf Anweisung der allgemeinen Streikleity 3 der Metallarbeiter in den Aus- stand getreien. Es handelt sich lediglich um einen Sympathiestreil, Der Straßenbahnver- kehr dürste vorläufig nicht gestört werden, da der Bet-ieb auch ohne die Werkstätten etwa eine 4 aufrecht erhalten werden kann. Bei länger. Dauer des Ausstandes ist jedoch mit einem Eingreifen der Technischen Nothilfe zu rechnen, da die Etraßenbahn als lebenswichtiger Betrieb gilt,  Ablehnende Haltung der sozialdemo- kratischen Verkehrsangestellien, Die auf dem Boden der S, P. D. stehenden Betriebsvertrauensieute und Arbeiterräte VW Verkehrsgewerbe hielten gestern nachmittc  Withelmshof eine Sißung ad, um zu dem taiseib luß des WILIA Etellung zu nehmen.  Der Einberufer Th omas gab einen Bericht Über die Entstehung des Weinllarheitersteeites und schilderte in längeren Ausführungen, daß Fein Grund mehr zum Streik vo: wäre, Eeiedesprüthe die materiel llen F: durch  'esprüche vollständig geregelt wären. Am Mittwoch sollte der Generalstreik beginnen, in den auch die air enb wieder 0] hinein- bezogen werden se Doch wollten fie sich  a und aM em FINETCEN besagt, sen uni 1, zum Eintritt in den Streik eine Dreiviertel- Majorität der Betriebe notwendig ist. [uch ein Vertreter der Hohbahn [4 4] Namen der Kollegen eine Erklärung ab, fü micht in den treit Bineingiehen, lasen DU den. In gleich entschiedener Weise traten Ii sowie der Onmibuoangestelten gogen dine rt Omni oegen nouen nean auf.  Briese und Zeitungspost während dee Sti 19 Hes durch Flugzeuge Deutf lands besseren fu önnen. Im - auh fR de Personunwverkehr in Seschräntien: | nal Umfange Flugzeuge zaaeinaseen. Währond der Dauer der Reisesperre Stoatseiscnbahnen beabsit Reederei Noviling über ZIELEN Brandenbarg a. Passagier dap „Winterm;  Stettin sowie über  'g mit seinen  änder ? einen Pete  1rigt eiwa zehn hn Etunden, EIA <<5 Büro der Roederei, Berlin, Brüdenstr. 6.  Keh! Renng nm  Ben feu dure wi är Kotten u bir Ü rl betanntgibt, bis auf weiteres  bereits freigepbenin [ijaniiten auß auf die  nitte 1, 11, 21, 31, 41 kezw. 51 und 61 der 20, 30 und 40 Zentner-Öfenkarten Kohlen e Unsiährrheit über die fenen die nächsten nate zur Ver| Roblenzu rsamsten „Menden der Ki „wend mengen hi at 8 a; die ie Grose ieriner :Kmenn/caft in (4 I eine fole in Bari 4m nele eno  jeben und entnommen werden. Fe dne 0 en gende [pa] 6800 Eigenheit leute. Engen Unterstü 4 Mie gemini men. Zu diesem Zwe> soll dort ein 304 Morgen  Häuser erbaut werden sollen. Die einzelnen  Gruvdstüce werden u! je 70 Quadratruten  umsossen. Zu ür find Einfemilicn- in  Deppelhäufer. Boraurfihtli dürften die Han: velhäuser, Borausfiheli drfen di am 1. Oftober 1920 beziehbar feine .  Taut z0, 26 wells |  Erste Beilage.  Strenge Ueberwachung durch Kontroll- beamte.  Nach» einer Verordnung des Reichsamts für Luft- und Kraftfahrwesen wird der Verliner Kraftdroschkenverkehr (Auto- tozameter) mit Wirkung vom heutigen Toge bis auf weiteres von 12 Uhr nachts bis 6 Uhr morgens vollständig verboten. Dis Fahrer haben sich bei Annahme von Fahrten unbedinat so einzurichten, daß sie spätestens um 12 Uhr nochts von der Straße verschwunden find. Mon will in Anbetracht herrschenden Verkehrsnot ferner nicht mehr dulden, daß Automobile au< am Tage vor Häusern und Geschäften, und besonders vor Spielklubs und Vergnügungslokalen, länger als eine halbe Stunde mit oder ohae eingeschal+ teiem Fohrproinanzeiger wiries: Veranlassung zu diesen, das Berliner Vero kehr leven erhblih in Mitleidenschaft 1% =  ziehenden Kr; RIE SEES  aller Erme/nun- erstogtdetvetärs m im Reicksamt für und Kraftfahrwesen Preiäiberforderungen, Life nd As zrungen und ungebührliches men dem Publikum OX Sthulden kom» men ließen . Vielfach x Zu tätliche Auseinandersegzungen, „wenn ** dos Publikum „mit gutem Recht di jrt zu den Taxprxeisen langte. 3 Zur Uebe ng des raff magen vorh ude Kontrollmaßnahmen Flan ämtliche Beamte des öffentlichen Ver- kehrowesens führen in Zukunft Listen, in denen beobachtete Uebertretungen eingetragen werden,  Hie Feier des 9. Aovember.  Eine Vekanntmachung Noskes,  Das Oberkommando in den Marken erläßt für den 8. November folgende Verordr.ang: er werden alle in geschlosse- vun. Min „taitfinbenden ffe Dees sammlungen, die den Jahrestag der Revolution zum Anlaß nehmen, geneymigt. Einer besonde» ren Anmeldung bedürfen diese Versamm nicht. Ausgenommen von der Genehmigung sind Versammlungen, die innerhalb des Raumes statt- finden, der im Norden von der Moltkebrücte, dem n beim tem jou, vom Zuge de Ste bis", zur: Kaiser « Wilhelm - Straße,  vonder "Alexanderstraße und dem Alexanderpl2ß diesen eingesehlossen), vom Laufe der Stadtbahn und, der Ibrüde, im Osten vonder aße, demi Michaelkirchplaß und-dem Elisabethuser bis zum Urbanhajen, im  Süden vom Landwehrkanal nach Wosten bis zur nzollernstraße, im Westen von der Hoven ernstraße, dem Kleinen Stern, dem Kur» fürstenplay und der Spree begrenzt wird. In diesem Raume dürfen Versammlungen überhaupt nicht abgehalten werden.  Versammlungen unter freiem Himmel bedür- fen besonderer Genehmigung; Pläte in der in- neren Stadt kommen nicht in Betracht. Stra- Fenumzüge aller Art find au< am 2. November im gesamten Bereiche des Belagerungszustandes verboten. Dahingehende Azträge können nicht genehmigt werden. Am 7. November, dem Jah- restage der russischen Revolution, dürfen Ver- fommlungen unter freiem Himmel nicht statt» finden. Alle Vorschriften auf Grund des Belage- rungszustandes bleiben restlos in Kraft.  Der NAN UT) Groß-Bere lin der sozialdemokratischen Par- tei hat nunmehr das Vrogramm der Feier am 9. Novembec endgültig fertiogestellt. Die Feiern  am Abend in künstlerischer, würdiger Form stattfinden, und zwar in Berlin selbst im Kleinen Schouspielhaus (Beginn 5 Uhr), im Wal- halla-Theater, im Bernhard-Rose-Theater, in der Aula des Luisenstädtischen Gymnasiums, in den Aulen. Grüntha!er Straße 5 und Hohenlohe- straße 11, in der Aula des Lessing-Gymnasiums, Rankstr. 28, der Köni „ädtischen Dbertealschule, Pasteurstrake 44 und in der Bo>brauerei, Fidi- einstraße (sämtlich um 7 Uhr). «  Allerlei vom Tage.  Der Polizeipräsident von Berlin haf über den Bezirk des Stadtkreises Dehn bis einf 24. Januar 1920 eine allgemeine Hundesperre verl *  Der tzalverbend der Ar ten hat bei dem Kelinnieirnn 866 Saaten Dd ys erwei mug zu Lege - die an der Unterbr!  den von Deutschland  abzutretenden Gebieten  Die Ferienkinder, "1 die in der Shweiz zur Er po. 30 M (> B-, ae Vi Sh I *  Seit Sonnabend wird die 12jährige Gerteud Kramer aus 0] P; Straße 4 3as Malin. 288 Se 00 6a 205  Sache ei! bs ein gege Bata Sanne Bld eiue  lingt 838 Dei is dein findet abend. 48 Kaffer, Wilde ZE  „ale 59934-9 5mi9 mit ws DID  4ramigeP mis mid aB mg  IRE WII ET WTK AT NEOS REITET TF:  ind Tazautizartung ber. Redaktion.  Die Abschaffung der Briue. [3  (BeSdrae verboten.)  Criinduna der deutschea optischen Industrie,  Wean [) die Medrioit erst durchgerungen haben wird, dann wird die Brille nocchh bei Steintlopfern, Automobilisten, | --. Ceeppeeen und Hoctouriven als Schußzdrille  iristen.  Zur Verhesserung der Leistungen des Auges aber | ee zan ein optisches Hilfsmittel rragen, welches die Vorzüge det! würdigen Brille und ihres flotten Brzuders Kneifer in ih vet nt ähre Nac/“-1« aber vermeidet.  Die unzeugvaren Vorzüge der Brille sind ihr fester, sicherer Sit, unadhängig voa der Form der Nase, und die unverändert richtige, d. h für die Schleistung zwe>mäßigite Stellang der Gläser. |  Zhre Nachteile sind die umständliche Handhabung, und daß fie das Gesicht alt macht, junge Leute oit geradezu entstellt.  Die Vorzüge des Kneifors sind, daß er diese Nachteile der Drille vermeidet; seine Nachteile find, daß er die Vorzüge der Brille nict besikt.  In dem Augenblick, wo sie ihm gegeben werden, verliert die | j Deike woch SRE wird un | ug] = Präg? Alter»  mssammler, wie die früher ebenfalls unentbehrliche Lic schere und anderer Urväterhausrat. ben 8  Und mit ihr wandern Tausende von Kneisern in die Rumpel» kammer, die jekt aleich ilügellahmen Fledermäufen ihre Flügel xesp. Gläser über die Wangen ihrer Träger ag lassen. durch ihre unentwegte Waelei die unglüdlichen Besiper zur  3 die Gg  hren, Lederwaren, Galanterie,  , Japanwaren, Mals und eien een Bof  ri jauteuten, Spielwaren, SGlas, Porzellan  sachen wir dranetundige  Verkäuferinnen,  Weidungen von 9-12%% uhr.  A. Wertheim s. =...  Leipziger Straße 126-137,  Wichtige  |  Darf umwe  Veramannfira  Umsichtige Damen, weine "5 für den  Detektiv-Dienst  eignen, erhaiten in unjeren Verfanks-Abreitungen AnsteIung, Meldungen von 912% Ubr.  En wir einen  im 7; ete Barpardenen  abnabme.  A. Wertheim «. =. Nosenthaler Strahe 27-81.  Fräute vezw. funger Me  jStenograph  Bdix jucken pex bald  eine gewandte Verkäuferin 11:7 jür uniere Icmentoniettians-Ubteilung. Borstellung zwischen 9 und 11 Uhr vormitags urbeten.  Barenhaus „Anders“ Zeiwore  aa  ie ihr Dasein | und Ben,  A erienor Febti, Su LH FürtDiederverkäufer!  Ernen  Reifsend-  fut Zinarettenigrer 'weigen An-rut Tages  ShHre'ber 7 vat zu 16 Zihren für Berielbe muß ede |  7: Fischbranche "a"  Schreibmasch schine]  t  beingen und 1Oaeicn" Druc die Scitent! agen der Nasenwurzel  AI das die einzigen Nachte1!e, fo möchte es hingehen. dyn Anwiser in der Form, wie man ihn noch meißens trägt, verdirbt ofi an den Augen mehr, als er nügt. Weil der Brennpunkt der Gläser faft nie mit der Pupille zusammentrifft, wie es eigentlich sein folite, wird das Auge in eine ng , also zum beständigen Schielen  Es ermüdet infolgedessen wd schnelt, wird überanstrengt, und Nervosität, die sie) zunächst durch dauerhafte Kopfschmerzen joumenheit äußert, ist eine der Folgen.  Die andere der Folgen 1st, doß die Schkraft, die erhalten werden soll, noh mehr it wird,  Wenn der aenötiet ist ein Ar zenglas zu tragen, den Lohmann-Kuneiser probierte, so wäre das Schi>sal der Brille und der veralteten Kneiferkonstruktion sofort besiegelt.  Der Lohmann-Kneifer ist dew vollkommenste Hilis- mittel für schwache Augen, welbes zurzeit existiert.  Er hat alle Vorteile der Brille, ihren festen, ficheren Siß auf den ve "densten Nafenformen, die aefundheitlich ribtige Etellung ihrer Gläser zum Auge, und er hat den einzigen Vor- zug der bioher1gen Kneifer = die bequeme Handhabung, Er hat aber noc< femme Extrevorzlipe,  Daß nämlich die jeht vorwiegend getragenen Kneiser elegant urd flott ausfeben, wird man nit mehr n können, wenn man sie mit dem Lo hmann-Kneifer verglicen kat.  Weder die an einem gewaltigen Federbügel befestigten, seit» wärts melancholisch heraboaumeinden Gläier der älteren noch der dide, gerade und vlumve Stoa oder auff5"in sichtbare Mecha»  Berfäuferinnen  für die Ubteilungen  Kurzwaren, Passementerie  Sir,  . Mit al  Kaufhaus des Bestens 8? Be riin B 50,  Megan erdeten von Ew  vertram |  in  verfelt 1  ie zv]  Kontoristiunen  mrilt säöner Sandsehrist fort zesudt. Verlönl, Maidan. 12-2 Uhr Wittaes ader 5-8 Uhr adends.  A, Zandorf & Co.  Charlottenburg, Wilmevsdoxfer Straße 118/190,  3 Zimmer und Küche fomzicn 04s0 M. ifegtmn. Ehe gebt  1 di 6 Einhie  Hereeuzimm, Cds, gedzt.  Küchen!  8 Bie | 80 in in Wilen Farben, ; 3s9 [|M 1 Smreitiefe 8 ..  T En Baenee rene  COR] STADGFNNEN: 0; Mitaie Tteglin, Kizediit! Ls (ubredive!).  ichel im neee  Belle Alliancet. “100-  Hoderve MITTE  Votödamer  T.  Ol  Spelsozimmer  Swen < 19 dieb Kre + m dreit Sierkuge 103. 19 vergoren Zane komplett 29s0 M.  Herrenzimmer  nervös maden und ihnen mit,  nismus der neuen Kneifermodelle können Anspruch auf Elegonz| der gratis und franko versondt wird. Die Gesellschaft (ehm ad  dingt ge94 6 d vers Juen BaSbandung Fe darker,  E*3e> Nobs B eab une in gürvien, sofort gesuch! NEITRIENN 1.51 we Meidnngen von 11-69 We vrewillage. WBotenyrauen "an das Uiteink.us, Korin orien» aufein - Zittate Wersen" Bertiner Ater 241.  "Änkerwickler Gebie Sigel  Albrechtite, 11  von ta8 vettscher Fabrik Nähe] ns gejucht Oner'en unter  sofort eingestellt. werben feen ire 9. Seelinoke, 2.  us Dong zur  G.üdiun Fache (eaten eeaap)  au 18 mda Er Bm  Beim Lok mann-Kneifer dent uh De Wäkiomas üetharpt damm au fehen," und: CAN Anett, 0b der Nasen Beet DEE IEE Dor Dder Nai fest und sid er wagerecht vor den Augen; Brennpunit der Gläjer und Puxp.enmitic der Augen de>en fich. Mon braucht nicht mehr. wie man es bei Trägern ältetez Knelker häufig sieht beim Lesen steif aufgerichtet zu sißen, damit der Kneifer nicht herabfällt, sondern kann ein? zwanglose Hal» tung einnehmen oder „auß, wenn man das bequemer finden sollte, auf dem Kopfe stehen == der Knetfer sizt fest und, was die Sauptjache ist, ohne lästigen Druc. So lautet 5. B. eines der vielen Tausend uns zugezangenen EL Aae 8 6 ch freue mich fehr, dur) Ihren Lohmann-Kneifer die Brill» | ablegen zu iönnen, denn df: Leichtigkeit Ihres Fadritotes 1äß | das Augenübel fast vergesse *“ Walter S.,  der Ve „patentierten Lohmann, Kue  der Ortho H. in Berlin, Potsdamer Straße 1342 gelickat, keine Filialen oder sonstigen Verkoufsstellen unterhält Vel sönlichem Besuche, der zu empfehlen ist, weil man ohne 2, zwang nach vorheriger kostenloser Augenuntersuchung den netfe: probieren und ihn mit dem bisher getragenen vergleichen | kann beachte man zur Vermeidung von Berwucbstungen gens | die Firma und das neue Geschäftshaus Nr. 1343 mit der Ker: marte „Lohmann-Kneifer“. da sich ein ganz in der Nähe und sehr auffällig gelegenes optisches Institut eine ähnliche Ve- aeunung beigelegt Bat Wl Alles, was, unter, ähnliche Bezeichnung eventuell in den Sandel gebracht wird, find nicht Lohmann-Kneifer.  YAuswärtige woslen Vrosvekt 5 G mit Fraaebogn verlanaea,  Elbingerode“ x werden nur von  entrischen Kneifker-Gesellichaft m. b die  nach auswärts unter Garantie richtigen Tassens,  GZ LUEG |  Für Gross-Berlin  werdn watklaeziger Ver:  Bed rang, "Em ect ah webtige, ne zehäfteg wandte H "rl  Gange. 2. Hande! u. Inte babes, als  Spezialvertreter  für die  Transport-Versiche' ung  Perfekte Stenotypistin,  per sofort gesucht. M. RKleemaun, Berlin W 8, Fentait Anaben-Konfettioa. :: ER:  Wiefluucdarten ver]  A. Wertheim v.mse. Ni vues berne heli Fräulein | Vorarbeiter 2 an Kahor Sue 7 ename rÖr H En eie SR - 40 ie geit Versende Bottean mit wal Vorarbeiter 16 - e attlereri" Anfra Muster öhe  I AG I eO Nd Bit R pgep 62a oe; del wehen [Set obe Sob Beni im dais Grate Kontoristin, [panne MemmEEEGEEE= “Zz Mu ernäl eriunen a, Aus duabandtune| ung .. “7 - Seer Dai mofwäihere jähen wir jew fan dedere pster räh im Hauie dauernde Be- Junger wiann " FTE Finer, js ME EEE Zireltriee medargen van 110 106 Verkäu;erin/| Kassiererinnen zee nge kn Saw 03 Drain fata. du TOEE BO and  EM fchrif nd DV (1.0 Bew Sebr. : Schulz. D: mpfwäscherei  |... Nenbrandenb rg, M,  "“ Zeitungshändler  itt Driisen dein Anden dane! in vorm ken IE Un  Auzküoiie vod Proepeiite deren als (iezehkitren Enariettemni. ve m vel Vors zimt  Dir.Kopp:'s s EEE. Institut  [7 (el er “tr. 28, Eoke Lätzowstr Kurf 1280 xs derairaree 145 ) Kanis 72:  He, Bidiiatdet > m di || marenttestein verblirgt für Erfoig und Unfddditäken, Ewante| Studiensanank Didi: bn "*K ns Wau und znjam in «ofen zu R 5,5  (DopceipaCung 2%. 10.0) Höret per Nadnadme nat allein dire  0, Hans Bichler, Berlin Halons88 7. u  gn fe EIE da  BEATE H. Martin, Zionsfrhir. 8  (esel Seeen  Schne'der- Nähmaschinen  Zur Einrichtung einer Werkstait  Suche ich eine grösgere Anzahl  gut erhal'ener Nätmaschinen. Qefl. Angebote an  Suez RKiezig Koza Kaun Berins Mihalam  1.191,00  Vor Verkauf von  "| Quecitüber  S- ADAM Miesenandwebt Fabrik-Abteilung targarcts Möbel- n. ||| *%1%!.2, zahle Konkurrenz loes Proie nur Sücozien 3 Lombard Mei Syulifzer 8 7.25  Köpenicker Str. 1s2. Iikonter, Aite Jakovetr, 123.  oedhadn Kotiduner  ed NINT IRENEEINGSINT  Hans-| dei Vondoberg a FIL EE wehe 40, anzahl. 20" .  Fi vet POSER 03 Bima, k:74  0 gw ve  aui TE ardant [M5 emal] Seurat, G'yndothe | Toreamen Kotel,  wehe u  Grundsrüc:g- Verkauf !  Eine schöne  : ID Garten Bis 6 3 ;| Tuobiwanen, KIX a004120l FIS EIE k EEE bm da landparzeilen LEHE in fü | Bafin ae  ee Bebe  an vorn SEES “| Kauisdont 300 0 Hatten Grundstlick a "m ! 261800 oreen Landhaus, üben. dae ma "5 220924 Maho vertrat joins fw ker . Stal; HDi | Atakunit voi Lohman = davelan Könower ver. 41. NV. Soyptag au! dem Geländes.  TERIRUHRT . 0 unt. „ie u . GANT EN a Le EIT “ weieint "vat Wanech ds ver BEE Lu 120 deu. 4 == 4 re ke. 3.0 ebadt. +4 Sheet SA Fafos un 181! WiRe ie  Kei-gstollnehm 7, Has 38 Gamer. Cue Arbof neele eit inn Det. Grögn der Pas  Ki iwo A zahlung, Bey ek "Landhaus vel Bern.  <A Gesal:Sehaft zur Sled:unzsfärdarung m.b.H. Er mt 1000 4-4)  10s7 Eeibjitänier Tar „aaup: R; Beriia & 80, Kurtkreiendumm 16. 6 V-Bi Selbiefänee Ta  ie 5 Bebe ext, Dadann n . 10s5| Zweite 0 2enwiritelt we) Landwirtechaft |=). 6s5. 5s7» 16.) 2sm . mit Berta L: veitamilienhaus, 1822: [SR R BEP font, dabiet Busowäti, | Frosien“ a. Odo Fran E12 * m Seiz nn Bebnanaen de I |. Ee debrchen dn |028 „Sijephole Verlin,| N? CN i“ (NRRUGN dud 21:4 FETE laren Londdans Gefchöft. ehe] = Stele, Wein 0m) Fee Eilt! nurs € Nupolf Werner, ndparzellen N 'Srundstüe> mit mass. Som» | busen. EHu 1 W| Um 0 8, Dad pl. | Driegund safe ih für Sufio- Flieg IREN Ng audparze! 3 a Cr s 26 eden Boden für Obi Km E35 | Dei  x. Kade), 90 | Bäften-Z te . M] mE E25 = 23 Sen Mezuen btt ve Zau ern - ail, Ztrhe, Bassett. | samer Eirahe m W Wandhänie Ds ii EE Er Be auMmzarkt hen and. w . ||  1028, ER Mer Fann EN je "bi Enzelleng Ebenen ae. ' (IX n2sM 2 Bad E Baf aufe EIN: [2 EEE ak Tenge Euster bauten Wi: 5 pie i  Veriin-Bek ow,  1635 bel  „zel Rretrhmr T | Zeh 42 PRIN pe] GE BN ge AEF Vom Abbruch Invalide«aftr. 54 . aue rggng find Oefen, Fotmasckit „& Türen und Feuster  7 Min 26 Siet Sies En 9032 unte Varzeue Müller. N4  OW erde ug, € | m . Säworntofiür, 1, vorn 182, br eu engere. | St u: ) Gugeh, Eckloxal, | Wanderkino. Getiesingsbalder Sond] Haus, Kiy ve Nd a [Saane . Bereinäeimmer, dil Vot- [aut Epitaaa. in Droeinokedt Lon | 2 Bohrungen, SD: Groiß, Veiten,  Berns, zu verfeaien. | mit auter Umeebunz trank . VB. Frans, Oberschöne-| deSbnider für dan Breiß ve foiort  vt mater "eo u Grundstek, BE a ie oS EE 14008  „Augegeschäft, „KINO, FEE ISE une  im Fomi-| it it. zu verk. bei Ae Render 10000 M. Sreis 5 609.  Gartenptädielleugeogefald oufinkenkrug, Waldheim  * Stunde Vorortverkehr ven Berita Baustellen |S) fu Fie ee  M AUSS ear EEE  . Ultbekanntes Restavrant | Dont: ew Anziod'ungoban", Bon 1 Ww 50, nt n, Berta monatdee Unis 30  Parurut: Rieinpiatz Nr. 4778, a0wie im Auskunftrpayilion am Rahnt Seegetelt  Jabeber Wilhelm Melee  Konzerthaus Franziskaner  Een ITMA 44 « Willi-Schlarhorn-Konzer R  Keine Kaffeeh: Gromes te  eder Weins wiie Ratzer ani | Ei: Ein [“ Ke we . ein 4.0. Königgrätz. Str | 7% ih vd n dei Ed riung „ohautunk =. Alepander-Palzi . u eiae "Ge iat =) <A 6 vod ha Dee Tribäne, <I 4-3 er Erwei te] Berliner Theater. |v:t..DieWandlung.“| Walhalla - Tneater. | ör dan 2 I Florenz | Fritz Loige-Hater 5 | SEIEN“ | eten eer | Y eg | E32) da Ly Erg r-1.27 Ewers is Lg Hans Schuch s Ab 10 Var TAkz ii.“ "TÜEATER  AM Moanzeruarz  Hausfrauen! MOCGEOSEIEAT Am 6, November, abends 7/5 Uhr, spricht im Lehrervereinshaus, Alexanderstir. 41  Berr Hauptachriftlei'er Walter Mogzkowski über | en. iE T NEE Nav Cat M. 285.- || Valuta und Teuerung , M. Gutimann, "527 Anand Azh an » Es vehtJeden an! -  "EBENE Aas ULLSTEIN : 3 SIE EEE iR :  Specht ( * ME ES | 7 WES REE f chniffmuster “SSE Zihne Be emm |  Toilzant Zahn Frdeotzhe mit Ein»! ie . dne a Gn v "D unn EIE (zm ? 3 Ge ede feu rcs dm  KREN EREN Era vy Cat Zigarren wes  II MEIER buen aa Osthizim, Kie Schönauer SU. 36, 2s574, FREE an EE | Talis: ' ; „Geschlechts- Spezialarit  Dr. med GENER, Haut  x va. Fu Wal  and zogt | enn, ZOTEE: Zigaretten, GELEN: 10er Bas  xN827  in Tabaktar.kat |  Ea BUIOFlako |< 7 M 4 EIE S  [Orle1na1-Klzten gidt ab,  afend edes Onaatum abge . E Allerbest"“, aa: Lewald 27) Heden 1 Gee vo; Ie, feste Figur. E LEL Iinarattan MIET Telktenunn, Sire | ER erwor anne EE Niet weder 3 Goldfliake I SITEN| Goldflak (5... deg En ; kk  Soldflate "DC  1. igliehke veitä x 2s0. " ver ei „s x ; ai m. pezlalrzt SIDE 5 1. ToltaNt Sonrat Oamanzimme [I| 2 Deos - „ '67 | Homöopath empfehlen ? -  [?  enete Saen n auc veratkeie jhmerzhaite Wun mme .; |. den, Entzund. m wmerträgttchen, ... Juden bitt obne Nachtell 1231  HEESE Spezial- "Behandlung  ICA ente buen EITEN WETT  x, N FACHARZT Spezisl A hi kinder Gezehlehis- Hant- 2x V ee =. 08. i. n SPoZISI-MPZ . Pranieden 2per ver RATE  r2u0dungEn. Im erze vn  Dir. Löger Senior uad See Nur Rogenthaterstr. 69-70 25,85 a]  Spezialarpzt  dedazdelt GeSchlechts - Krankheiten, Saat.) Bars, Frauenleiden, Sehwäche, Harn und Bin anters:  en |? Spez. - 6ehanalu g is  arD Gezeh!  Warnung /« Dr. med, Kari Reiphardt ;  er u. FrEE e Berater.  vt  et. |  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller.  Einzig autorisierte Uebertragung aus dem Schwedischen von Marie Franzos, (35. Fortseung.) Rachdrus verboten.»  Laplace rannte immer umher. de Kerl 4: damit Koh mehr ff en ue Kun bed werde ichh hn erschießen =- nein = ich kann nicht, es ist jeht ein so vnheimliches Licht =- ih werde ihm einen Sebel in den Mund ste>en und wiederkommen. Pfui Teuyzel, es ist grausig, den Henkex zu machen, aber notwendig, not-  is 3 rasender Marsch auf und nieder hörte auf. I< jah, wie er sich mit seinem gebundenen Feinde beschäftigte. Mich schien er gänzlich vergessen zu haben. Plößlich wurde das Licht abgedreht, orridortüre wurde geöffnet und jSiob fi wieder. 36 orte ie Bohnungetiire Meriegel  Is EME GIE Sade dl  ein ungebe! ener war wuni " wie  gesagt hatte, nur um wiederzukommen. NX  vL  Nachdem Laplace uns verlassen hatte, war die Aussicht u dem Professor frei. Es hatte begonnen lichter zu werden. Eoweit ic beurteilen konnte, modie es undefähr sechs Uhr jein. Ein Bli> auf den Professor R ge te, mich zu über» deugen, daß er evenso hilflos war wie ic  Aber schon, daß der furchtbare Franzose fort war, ver- fekte mis in einen Zustand +: Erleichter: ME gelassenheit grenzte, Eigentlich war er weni mußte mir vauä gestehen, daß Laplace seine Sarbeit gut ge- macht hatte . „Raus war ich nicht jo gebunden, daß ich weder Hand noch Fuß rühren könnte; ih konnte sie rühren, ein ganz klein wenig. Aber bei jeder solchen Bewe- gung schnitt das Segelgarn = ich hatte eine Menge liegen, das ich für Pakete verwendete, in unbeschreiblich. unon« genehmer Weise in das Fleisch ein. Das schlimmste war aber doc der Snebel.  Vor nie einen Knebel im Munde gehabt yat, kann sich keine <orstellung von dem niederträchtigen Gefühl machen, das in den Kinnbaen entsteht, oder dem unsagbar faden Geschmad, den so ein Knebel hal. Der meine bestand ganz einfach aus zwei alten Taschentüchern. Ih konnte den Zipfel des einen unter meiner Nase sehen. Dieser Zipfel mir, daß es meine eigenen waren, die zur Verwendung „nl langt waren. Ich fluchte dem Augenbli>, in dem ich sie ge- kauft hatte. I< war schon so durstig, daß ich unter anderen,  igen Verhältnissen hätte schreien können. Aber sogar „hess Linderung raubte ze der, Knebel. I< konnte ei  "dumpfes Stöhnen durch" die. Nase“ hervorbringeit, das “wa  Bekanntmachung.  Dei der hießen Amtöverwal- vos fad Vefatt einige S  wachtmeisterstellen  > Zwanglozer Lagerbezuch dufiiehst erbeten. "Di  | Burda (, Kart Shöekierer Ar, 2 Ler Ere De  > meiner m Es ist Erfragen  di Protest (a-"vog zum eizjsenmal den Bli> des fessors auf mich  Bis jeht hatte er nur Plafond hin-  wm m hatte es (ewa xe) Laplace ge- amen mag fl ich keinen Blik von verwandt. Er'  Fate sich auf linke Seite hinül vermutlich  eine Hand zu schonen. Die Schnüre gi:  Wien Richtungen, kreuz und quer, über ihn. Nun  Sys.non nach meiner Richtung. Merkwür - Ausdrue der Erleichteun, erblite. Var er r froh, daß hne  weg Er bergen + Ee Sefeli 7 zu f ich die Ursa« feines Gesichtsa: Er hatte mich der Wiwi serfgft berg ERGE LERIN IE wie mir ins mußte mir, IEH 14] Hatte, mich zu b u zu bene men. CH es schmerzte mich, daß er es getan Merzie mi tief. Er hatte einen Mut bewiesen, den ich niht verstehen konnte, Und ic -- nein, mutig war ich nicht-gewesen. Frei- lich war ih pilfios, seit ic Laplace 64 1 Krallen war er Hagge GN HR in ine G oa mag rel ahren sol e Franzosen inters führen, ihn anlügen, ihm Iroß bieten sollen. Allerdin I ju] un [“ jeberdig gewesen wie ein Tollhäusler, und er ue eines Tollhäuslers, aber ich hätte es doch en veran [is tie diesen Brief nicht schreiben dürfen. Es tte sit ui eine Katastrophe für mich bedeutet, wenn ich es getan hätte, aber ich hätte mich doch auf jed« sollen. Allerdings hatze ich den fi Professor gewarnt sein mußte, und er wor  5  52 eat  ? 2 EIE  E  8 ine  tat| Den ffnet << «aber immerhin = ich hatte mich nicht Y <. Fie u werden. Darum glaube i ir der Professor denn zu signalisieren? ere Mg inge Wege ng Laan Er bog den Kopf 8 zurüd, wie er da lag, die Augen Strafen. Hals, für 4 und macht ard, wie er Was sihlag zehn jet die Bedeutung non Sodawasser Hrg wa das mwg iE Bolle EE aun de . u] oja 0 ble KEEN geworden. 388 Einen füt; vieh 4 ry alle er Rc in. ein Stundengl, Läceln En n die? gen ko 6 zich verstand id. wan maß | Dur das Nef eser Gand fn einen Rr ER m eint .. Er fragte mi; ieh durstig war. Ob! zm ern, unertr; ic brach in ein ae Urllches Beli Gelächter aus. ZH hatte Sandkorn war eine ne Gefunde 6.-j EE LEG ich unseren &uminsemen Senferotneht jo (El und halb ver- | den Kopf zum Fenster hob, um zu e»Poaus äu gessen. Wer nicht das Lachen einer jehört hat, die | [olcher Sandkörnehen hinabgeronnen sein moch! vie fand mit einem Knebel behaftet ist, kann sic) keine Vorstellung | die Sdeiben ebenso mattgrau wie das leßtema! maden, wie wunderlich es klin; EN signalisierte als Wie viel Uhr mochte es gewesen sein, als Zope ging? wort auf die stumme Frage ein Der rofessor ant» | Als der Professor kam, war es kaum fünf Uhr, be wortete mit einem vedeutingevolen Nicken. Dann stellte | tritt zwischen ihm und Laplace hatte eiwa dreiviertel es fachen. mettien Di fes x gewesen feln ls der Frangofe versand) Do Bon Nachdem.er meinen Bli> auf n hatte, sah er zur Y Dekke ar von dort rings an ven Wänden ege Juf | sechs bis zehn Uhr find vier Stunden; es ließ sich auß das Fenster und auf den Fußboden. Was meinte er? Dies- | denken, daß die Alte früher kam. Im günstigsten Falle hatte mal konnte ich.es nicht enträtseln. Suchte er etwas? Jett | iH drei oder dreieinhalb Stunden zu jr Wwe Wieviel voa betrachtete er mich in Erwartung einer Antwort. Abermals | dieser Zeit konnte vergangen sein? Ich grübelte darüber  fah. ex vom Boden zu den Fensiern und von den Fenstern | hin und her mit jener Harndiptel wie fie mur Fieber,  It meinte SEE te, die nicht  in, das 2 DSi noh. schlummerte NER 2. kopmite, es fein" Gewöhnliche Bassercreme gefriert, Verdirh und ue mn ffe Dosen. Ver- ier nur  Dr. er re ag Oelwachs-  Nigrin  Teosfsicher, zend, färbt auch bei Regen und Schnee ca eb. Schwarz, vam geib, weiß.  bauchdünn mii Zeihen iautirädi,  Achtung! Schuherzeuger!  Wir zind Jaufend Abnehmer von erstklasSigen Handarbeits-Schuhwaren und erbitten bemusierte Offerte an  Doutsche Schuhmoden Hugo FleiSchnar |  Berlin C 2, Neue Friedrichstrasse 38-40  | Kriminal Roman  Rowe mit be Reken vieifarbigen peblage vervohes EE  us 13s7 unrient 1. Urige Aae Bean ze Vengbaendamm 13  zr  [Ein Ündi ngelnereie grändtic  a. eig 4 ' Main Bene| (Eig en Eetade CA “=. 4 wh Brannenste. 160.  EE Eager  !,  Drahzoynsabeit,| aa 130  * TDrahigeftechte,  203 7 ETS + Sein R Posten, Türen  DEE EE ERK,  währier iebode lehrt! ei Wbndiig Abeateaknen bn EE uu  47, Droßtwarensabrit, ; zer,  EE  112, Gürtefstr. a.  al weezugehotber mit dogs nene fejert vertänfliG| Bohige, 65.  risenrgesa] 30 Be aert0815)  Bewege  Ü, Eisen jen Seifeuver ir  Wagen, zertä: ei gast  (m [westl Vorort, wei  ber w 17a4 außer). fl,  jormer,  inen-| Benz | bei Deftlai |  unter 4 ale" Chauseeste, 81.  Elten vreihwen.. 2 RER Gee W| GIS  Wegen be-|  nh 18 000, Radtecht De 0 | Rarteidt Böse ingstr: a € E ps ps | te Vabeg f n  = 2 R nnn  „Wen verifen MBtenberg, iesels. zi, -.  hnungtau [7 D.12s20* Belas (All Biegaader ntias|  rau Eau | Een  . uud Inden] IL |/üe, bilig» fojort verttuft.| Bite Fehn, "Frontfarter Kee] dut We ee arne [I 6 De dai ang Een Erträgen | pes fund  new dd 83. |Koripoie  ewe E Wg Bertaufs:| Aupfert eg Mp  Ne:eTe, V.:6 en Seewen  De Berjetanfen  ce eiwelen | Amdezen don 180,  |vrden,  2; 1 Te Ein EIN -  4: |S ansprans.  ationa! 28 wahl ven  15 1 Me urigen 1028  nier! Dohr: jen  : 3-5  1: Eee FE EEE  wa Miler, n .%  Eiri Ste für nen Besen vert, Binde!  a, Bi Feast, Balan, weinen Ge ame] Beten, un Bmbofe: [ade SMB EE x (ib; EDEN  | vr, Beritt NN anbet, CLI,  7 0m 36;  un 2 a per it GERE EEE n  oioren,  [De<!  und  Wanddebänge,  (EE IEEE EN  ichse! Rot-  fragen!  u EEE |E u EE  M 13348.  FE Nie BE in  Cual vor|  fräbet au verf, Rogier [3 Werft, Weinmesterhorn, vie  I. . Ei Hs  em ber (Eingang Gar: Uösecm Bein.  in  FE 07 is Mott an. Satin-Stcpps «Unter  Kent]  Ünsersise 3 di Barluiten Die verfäufer gute Be  . BEI:  7 1, |+. WiederverfAufe  t, "4 jet, 19:  Kinde 4; .. vermit Bee  Werl Knete Brahe 4, Gerte HIN  EN ab.  Glaceehend“ Matramebtuse, Detrsielle ehne  ve jung, Gervinnhhr EEN  fadartas erhal) 8 fi Epaeth,  jeszparnitur, weiß, Her Br erhaner, Efen-Bei jnde mit Merahe verfezt privat iet. Grüne»  wal  Foit,  neuer Winterpeletot billig verfäuflih. Berger, Frie he 234, 3  (Mete FaEiEEN Barz Moabit 110. Zir  Kinderwacen,  iu ve Eeden  | Neytöin. Siepfrienfer 58:06 en eg  > Straße 10, Laden.  1 | „a, Tamenmäntel,,  Twin Mest. Berlin, Wis Rehe db,  IPT TATDO»  HEN riewwienwwenree=„enwenzereeememnaner  5  Metten  nemen, 8, | füuRi (nen). 4  EROS  IM  iZ  EISE  deer  „] < is ie es Ett liner is Ü p ; e- [a 0 Uheenl ore ... G Bad I vate pred eiepunter lettrii [eini Mülerstes. 21 . in: Einaaen uud ein Rid . nme br T wa .30. 3 Me ed Hui Gerfnenerh n Wa aie et |. . ientsose obne iel Shuzwoßer. ; | 4 [77 ese, Üiler, | Beier, beet gane 4 . 7: ks zerkauit Jahn reien :, [175, Gel; . dee zumaud -- 77-3 MO Ghei 20E, Kn Eyfle | (Selabein m Speteierer etirisches ii eenbarg, . ; | für Bänder Seifert, Be Wenge (oe. S&ula, Motremir. sport- ka 117 trichtwerthatt Edeide- [hauser "uin. tarienburger Straße Wt, einst 8 dreidwert. mann, Glegandersr, 51,52.) rebig . | (vo mittagt), . "ei: zu fetewenn Dente keiten,  m vas Kuzablang, dewense abr E: Schülergeöge, Zubahör ver, | | he, Ebluog, gebher Rütse feuft 100:  Ecmolfeld" Ei Sed | eetattten a „Rrtet GENE a kanne 17 271.200  en ehe ia  S4 anleide nei € in Zahlung, Naehe. |Mustwert Automat tie- | toche 7 4 Gebpein. Dei Berzehiung kedertinde] Shlat modern Velen Umände | terähnlige Musil, 24  | Fees IV Sete we Ne dz Laiter einhalb, Aiexan- | bo4, uhßoum, 17 Roten dme nale, Sark Oia Geor! 5 | Erenzer, Reutüün, Kaisere | v8d euSwbrit vandne: vrinenstraße 68. Üukerst Silla verläuflih |So I Sies Sie He I: Bebi; FroeprihoSte, 227 Gerten. | Greis (Münk gie Gelogerbeit + a Wide iEie [in erobts Hate vertoufe | d225 2 Tr. Radm, |Eviogel vit Ehrant. Ger |Saswitie, Be wendy Getreu emeihaar vardt, Graeßstr. aber mantel gepr u (2: |. m  vi  miei 1300,-=,  V  Bili |  Bezugkquelle aller Massen / von Berben jowie bi  j L ! Kn) ic md EN ii EEN SE at 5 Lauinger, Kahien« | etz Gfaltzer Strehe 117. [900,2 A] Og adore, Ugo Zatobier Sr Fedetag ier Be: Jori Gi. den 2300.- 100. Deere Reigen [4] fiat u is u er. 10, Report Bertuuf nt nger EREN Givaräes 7 | Darl Seni Ei un M Ren u Pl Umbenten Bieiderifrä rieben hene wunder, [vors Ube | .. Denn Lar fet ; -% Hutter bin 1 un Gtfreis Lagerung, | er. Abona Tid x wie 12030 uid EIKE R WIEN E23 er | Bohrung bana mit Über, 0 * el 1. jevste. nommen wer) ? u eikweren Baijerte. 8 Bee , Gperlabft -Besänie ; Gamer ba je, eebr Eon - m ER Ehe Ens ] owitraß Ly ün kack 2 -|zs mäifepte « Gaemt Earn. Abzahlung. | Miao mit Sfanzitter, feuft „danfel, We Zus Dioweenke 138, | Orfckrin, Torweitnant. [dorf Banfower wle 1. me] uitwerte Bitdteedt, Choriner Eiraße 23. 4 5 vermiete Gertis Ig. [tent 1 Syn, VoHumar Str. 2 |Straß ; Auöunft erteile Striedl, STEGIÄTES.. [mehre Miededltrahe u. Diner mins "perltwert 8 ver [Bieidet Fn Crbraudie - 4 Knzalilineng -.] Einen! |, Reus Ar eiae, selle, Sti I Maun] LEO Laute, Boytoline, vor- [Keninhen, 2 Mart ae x „eran EE Bed ae xl 63 andres Re EI MEET IE (ezine und Lern wetttel, wei zu vertenfen Ärhaurent, |, Bebetiv ua | ad Gee beihtaufe (5x vertapfen. Ätßaurent, | „Spb alter (3, Ef rechhts. Händ, ec Breislages eer, une b- H für |Steegmann, vt: * ). Bie betten, Gpeil '' | Aweral verfai 1X, aner saust Botero aten S ts Fügen Gin k tens ] 8 8,1. [zugseit, averfanft Betes 4 euß Ver [ronensie. 6, Felemyt, Federhendworen |; 1 Danes |fombardspeiger Zrenzioner| > EMENEE vertu. Las DE (nder Bede 8. amt 1 EEE 4] je Meri er 5 veiehaje Sinirohe) Gewa d “% reer zu WEBEREI zu € erna Ai FE Tg Ken DAT Jaltene Bianos, nen ps-| Berlin-Tempelhof = ERZ EUER ERESHE be aa - aufs Dei, vet: une, 8 | BI Tir. | zr ün in] a a: e ; 5 a SEE EEE en [NG Sei fen Quargevände u Bane Dang Cedi: elec Ehassiand Fal ERH . füpant, 1 Bei Vangelsofa, [Ügmma unveding dreoöstraße (7,1. etch „Erlanger, ittwere sofort zu jen. n aus „I. eensrehe | wachiemer, Güfere peine Meh Bedien eiten |! Beagelen, Beri herd, |E lbranderss Ee „ian, Hunde oller Wassen vm), Bis Dar | ae Mmziaaet 2 10. WE Sefrendt, ee RE de VÄUREn [Berttier 3 Wehen Dr 6 Wister. DIE ablen Gebatiet Gederr | dmm BE eie [fechund 0rläa100 Naufble * KEEN = |= ulla Fr pen Wa e Dau: wa ve, Tegel ver fit ro, it. . idr. Inetenherg, He | |“ X Biskeiähie | Wunsche 2 a [8 er 1 |Ber, Siel - -x pn pl Wel- mamas | n zaßlung 5-1 Heoha, (im fier, Sremlouer 20. *|  verfauft  er 0. rr möbel " riens  7  mir)  mern, Geerenzm mme neee  Ed in 8 REN  vw eite. | ehe 7 Damenstie lierte 4 | -ud 61, alles eu, een; . ud aesä2len zwange  M rn 0,9, 188, nahe  Gr. [by 1 TIE bern Rua ei des vt |E 37  Re [ieder Art jacst zu e86).| Rei Bitier aud Senniert . feldeitr. ve  WX. c= mE Betleangas (zie Besd- | tauft 8 . 0 | Eur. 25. Werender (WreSzipade ettangate, 59:14  aime nnggdeäbte,  |S pwiendr te owie vent d defette Metoten aut  obnain mer, jens, aude [auß aet Tae ieitHaften, Tepei9, [2er Eheritend, jetetdeiten, Gag, Eitel Sito  iadier fans  Sui, abe ".  Adaiterg „e am „wen 1, BR EE x  „„„Metaliebfälle upset, ven, KN inn,  EREN  E23 et Ei  Fommandantensit, 67, Mer | agcbisse, salpeter]  eino lber, deren Rücstände|  „a ieiifoen we  Big Bernager, Steal EE a  Beh]  Versuch:en ah 76. Ci; EIE SUE he ditelle Bere er Sat  2 wiel "Futter Gettuk Wien, " He erz, 1, vöhen "Sete, fonte E Spe.sezimmer, ever guat | Werde, (ZI fliner met, Betten  Däne, "bilig Weidenweg 10, | er  R; 3 va NEUEREN  Tunger Qchlierhund" 87 erlaufen  Drogonersir, 24:25, den Mtieiden  PM UD  Trier,  junge,  Gafiren Liere, hödite Vre.  ia in pe 4 zhnelhen| eat /aufts | Gimrictapgen, Einzelmöbel. . Side 21 Fiat | Zadie ten]  Unop.ner Str 21, Zizat-| reugeihäft,  Mi Bidel. Qamöoltt = [egen dringenden Ver/s  nah orherla:; bare  hten | EE ages ve Ene MARRBIN. SENT gerin MCN . ve 52; "3 428 ESSE Ee Canet, I MIE  Emil, Cir Ai10 406 Noch east Wei  Wteiberiad. % 1-28 27  1-5 kauft  Gramm bis 80,00 [SMM nap Leiben  verdeckten ter Allee 232 ten vom Rin  empfiehlt rie genügt. webt von Arbeite, =r . aht». Vuredpferden und I DL IT  Linfstrooke 1. Anruf| hal EIC *  Er I  ferteitugaen, Bücher (ron a IG faut  li Sh bnebeng, Kelen-| 8 28. Fernsprecher,  Si ! Retten! kauft zu döbfen in ihre  esenmEngen, Mobrrabmriee endg  M: ilm Abfälle, Öroewer Friedrichstr. 65, Ee Zimo  s x Georgenti  (aus aueret fade Eriba „Be, a  AROMEN Meta RE Rehh Doi Belden 38 a  Blade, Sewon " Es a.  EEE  Ret Zau Feigen Ei EN m FEE IE en, WICH (8  GEEDE WBl mn Eis BE Bla eva: lieren, M  Tee Weder fwerden E4mus | alle eräde faust zu böte ir sitzer,  Sei uc „uhren,  iH | Bieber  nt FINE 3  RUE au. [aus BADER ure ..v für NAU  Setbit« ',| vergibt Dariei  Menber.  Wäsdestücen, Nat  Df eauwelen Spen:  Erioße 31. MW.  Bempäuhtre öfret. John [Wer . et nafret Daf en, 8  [92208 Kevenburger Ear, 1  = Guan) 5  +. m>  Teen) may aner u [2208.57 Ea FE] (021 aa BEE wem N Ein Wee En (sigen, Kuisger Ziuns, 1. Gebmriätne TN Zaanjachee '! [laus Sever,  L GELE [&.cpander 3i61, eas  |. Tägl; Auczoblangen, Dandefeger ien ee Feng E Dit. Chrdorert.|  Frohe BIT, Gde Vuze  anf tung. jew, Mit Ease | 104 ie, ALE un, bun SE den El M ä vurger! vert. Hitzenzors, kauft döwsizeh- | je ezundree, aller Art. eerbt, Werdenweg Wot“; Ve Büttver. Diner Emir ve zel Berna Gerbezei: Bertiil y “ 4 | 2Stänger afverleibin] haar, 8i 30 Wart, taufe | 137 wen (Ax 2 ae 221,  Münzer, „Foifer- Bithelim« | De 37, 111, Ede Münzstr.  und Linderf  1  ne DE 44s4 Senntogs [11  | =  EIE 5 [eim  (Al Is a  Befenjade, Zeht  Wbt  . fault | aut kz R ie tam Lip a An  Usstein-Filiale| Jacen keust Bal ew  ste. 1. m iE EEE  . | Rahe 28. TelSsarber.  tere gan Arvanenät.  zee Ranta  NGEN  ami, 1888. 26.000 an!  | Rekhandem Üniernehmen, Käheres Miahoel, Koppen,  Frohe 2 Ss  Ko für eingert fins" mit 1900. 1. Mar 0,B  Bendlang:  Tiagana  ea Sruagen Leitzahtängen 97 „Teietiiv  nhenaruberer Ere, SIE  ertra  aße 184, Beob» tungen," Ermittlungen Vertrauen. “]  Verioren und gefunden  eintee VER SEE zaun  Dhwald Brezel, Reinteene| af. dBi.  Testamente! Fürio: |Gnedengesnhe! Stra!  aten Beeigofserte  T Pansen Niv|  Untertal  | dem Reiamant „Meurer am fp! | jumbo, Bpnaihe" 18. ent  Sils Si da ie Sese| Bete  rbündia, " Woman EE ILIAN ie Bik  keen 1 da Eippelt, auifen: Dietl, FAtbeliner SIT DIR EN Send Be SW EEN „  Albrecht, (Müersiraße).  Geld  Jedermann, side eit 0 eit ie  ves AP Üare [25  raue as  in jed.|  hm wmpathiiche Bi 1: vpm Ri 64. ani [ohman Adertr, 12, a a | Ebi Bit: ir.  fals ür  UE Filiale  Audfunft  en er uf ue 2a ER - er << agel  Gern rose di: 81,  Ewe BEE RERE  IS  eng p KM KEN jederzeit, groß, geprüft, Di 8 ei 3  zust eige Ei alls Sd  Bele  u Filer x x MX; De-| 1. [eichem Vermögen iat,  Serial 1, 1 Dieppe, red EE Tg Ie  diu Weiser KN dae dien,  2,8 EIUS 2 „Ret ang Er  nd Ec Ei Use  eriudung, Beiraiewtäohue| unfeinef (SHwetter). Hebamme Sei  KE ME IENTET  -Mödern: |  GEE | Epen FE EE  EE EE  30, vn wait Öeirzt mit  Di  Brlegtbejg DiE Jaht Binsen! netie Das  telle, ruhige tien Mädens bis aleiden ee R satter, Es "24  und  R  48625 Use  groß, an i.  Rinder, 10, bis  iam eren. „Sbg. 8s682" DETEN "Eint  eiseuse, 31, fut "Herres  28-30  4] el  ver nemen eran  » <I8 Em FEE EN Id  1 m] A TREE € Een  | deuje  auaräf inen vans  Mn aun: unserer Ailialen|;) ader dis %1 Uhr in enw/eriite "varüd) 1 wd & .  20003“ usr. au" E87; |2ufgeaeden werden. ev jeberg, Sanpthr, 244. [seheinen nach Möalieteit|  fGon nachmittags d Uhr  »Sandwerker, nug | in einer undeicntten Fm Anaadl von Extraadzligen „Bede entieffen IE Serie [dir iw allen Geadetiten| "Di junge, jeh: vermög, Dame | aratis ausaeaeden werden. |  voa“ sehe  et is nendern | Außerdem  'Wriftlidien Offerten mige | 22" 2"8h0 3 „iet | Oriainal « Zeuanisse, fow| M ewmnn| 1 |dern nar KbiSeitten der. erlrat "mit des Ban felben beizufügen, da wie| 2498 d. Dampfmaigiver, für Wiedererlanauna et- In  TI EEE BE LIRE En  - Z  [3  ]  traße 5636. mne  FE. Me Serie m 33 | Betritt Selten, Eiate eaten Ea en  Wefgtna | Bein Rer Bed W| anon verlangt Bei Searte  Wau! Kieide: cP ved. [aut Demet Dam, 2v.  an, tem Charatte:, Reugnisse oder fonstiger| , ar erle mit Urkunden keinerlei Ge»,  (kRüdes Leden jühren zu | abr übernehmen,  Ed lager -4 |: = Zuscr:fien unter San) CIE TLEREN weer age]  [owstraf entsprechenden EE Retate in der Muteie | ari  7641  Meid" ad). RE II U6 | Eaizendorfer Sit. B. "| pzudis ÜR wd [vert Wit ST,  Ei! >. O: .  abb ver Hanwerker, wal. 48 liche Lebengerel <“Stellenmartt> in. den| Ubstein-Fil. Andrea! ELT 2 [Bin bece „Sönjea | Wroden Anzeigen aub| 2882 öfen | „Wie 5 FE Stifeinnen auf fos  Mn kan einf CHECK: eite  Seinkedein erm. Des  3  Rewe Sehe m u Femke „Verin » Zesen „Raruse 36, AY, - y Da, |Veiderotb iterlnnen wotten| bei, „6.2 16 mi Seegert me a Öfeestenif Wrangt 178 KEN ee 474 EN ee end NEN a aun  [1obn, dverlengt Vareinäti, |Krovenstt, 49. Ti  17  T Ennehmer. 38, aittelgr,, 28&le zel: Jüng, Frl. €  >| Belkenburace Str. 50, 7 Euer 9) Mipten R veil. gude,  I ai  n e rt “ ma FIR MU Gähn [7 nan Auer 4 aweunbeg | ft <> 2) fan get m : Belter, Defenheide, 10, 19 Mode jn geh. Gawerhudgen| Dae (em et Gesu, SHriste| geg Serar bein ue eie Pied [wet RIEN eben ew, ie mit Gebot | det erze € D ri ves win Wingert ER |Getkwider Ei vd Sirinesewdel MIE j El fn, Wivgeehe, 28, er, 3. Seiwesechiik, Hefe | u mae „ Öitpiepenperün  Krieasbeschädigte x | Betriebspförtner,  73), und mehr) mit | Werkbangehörige jed. Be/  dersangt Rih/<te, Am 4 1. Cs“, Damir Sat 1AFNHUG 1.4 eb 8 * 4 Sat inn i Ei aN et 28 FN Biel We MEIERS „Sneiderinnen x es en EO  . shöne|  nder jj. mit Bild| DandsSrist gesucht. Kiunts | erwerb, Eriftl. As 2. Distre ae dei Wilen Beein,  Bin dE 8 ir Mh det Rue un un. FIN ux -Modente) TE wartind 9 warn fön; . „il -„Stallmei iM Drtisen werden | Keilerarbester. x| Sad A weben der mrder imd Kap: „R . jun Im cafe 24 Ze. fir . "Venhand- | Veberschrist bedeutet, | 576: 03; Näverin DUS auf Voile ER; „R. €. 11 daß die Anzeige im! straße fort oder später, Ir ie Stepan gestrigen Ardeitsmark!| m Deh, AmmerRE Ra 414 rufstäti enthalten war. Stilger, War Mh E94 2.2087 SES | EIER BEE | R EE EE  KNM fen deen be; Wertace Det 1 „A | Shane, GariSctenberg, ebae GN and Rant | 4 Bbei rinnen | den m. Be  ede jpäte- Seti ftr ele] S . ehe 22. Beühras Beller, Simmer x pe 4 (adaleim verlaneet Bred [erte Berti ien, aud | Rumpfarbelterfunen [WA dl fag gebt fats 4 ZME Mons 3. 64 Danger jätgeas, eas der Geidider, [83 De E u |. Arbeiterin en x |raofahe im Saasen, % 4 Simon u. Brodi] Binde, für Ei EEE UM  doen he aS WEI 38 R Bai Gl HEN ät be emütlihem Eigenheim, Seng  fünt Nelrungehe mit da,  EE gutsitaiertem| Witwer, Ey er 4 ps Se Bike. DaRe Maler Same r aftlichen. | Vermögen, wes späterer  ze unbsbäfi Beit: Ge et Pit UioHitiale *Shönhaufer| RU EESKN  Berfelfe al“ 16, BreRi | EE 82 äberinnen Semen ven be FEE amm „Jet | Wteidergrbehternnen,  epperiunen, im Haufe dei höchstem | Biers desade, en va | Sehal wer nahe 18, du | Senn aher GE EME  r  Es  I -  3 ei vw Goldin [im SW 10, Leids ger St.08-| vite WE wen Een ii EMEREREE et atien: vein E Mädchen, deres an Hero VEEN -- Setundinnen, 27 und 35 [renbefonntschaft mangelt, au [abtriimg, | Friedrjältrahe | Hand) .. Eenen Ge: |eiiden Dd -d Werande: 110.112 (eier Basfoir: zer Beirat Tennen zu [UX. te “= wet. Milben * Sei nnn an f= uu jucht | Papieren des 1a Hit. Nentöltn, Ber- pc] T Üner 7 he 40, Bree Een ori ] Zun 2 NEE m m SEE Baag |E aeh umd ER bn M aRRE 3 it ran, R im Verlei mit dem Ba! ie und Eden 7 ee Be Ran Es | aut ein Nd hen nN ed fee [fem erfehrenen Sea mit 9060614: jau! Man rehm 20009 m Gd I i| 2 Ghnebmane, "Warte [bietet sc die Gele | DEIN EX +. 4.4 rs tc Ku A Granden eer gan Mohondl"Vexhagener Eir.| Än 3 [53 Seiret. eit m mN Taaeho:idie Mädthen 427 N vo6n, Woitas, „a % POESIE ESN IILEN R Ke € NEE KNIEN 4 4 kennen terten Fie aA. thale uten Ze 8 verlangt. | 3s4 Mäntelarbeiterinnen, Eug-|wtsch 5 rinnen, Zusammen ie feeinen denen deit [298 577 Biefem. Wegs Vekount« | Resenthaier St Kine Biartenfeie: | Seltbamer - Ett. 6. jews Artner Srzihz 18. ral aa IEE ei  Zädg“ VÜ-Fil: Zur | 12a Mamsells  ..A Belau ant Yrahe 72, A606- UME nR und 1708: Benbhedeir * 10 Verderben Zwei ihbreneide. Ria „6e] EE jo | Voderin TRIE in, | eee Ier dE Ä BB 28 Bervenbwnnsch. | Witt. Mofertorür, 96, 12, |122sj 184% | Diensimd ewa nden. | mögl. aus der Be tesert, WRE ea verl en TN Ou RENE a zr, Baferfake St RU ae dein G Benn Oe gotten, 34 |< aua EE“ I - A) Uhr. Sunjwerleg Zuas| Schneiderin, a meer 14 Zohre in einer| ? loht als Foniorbot.: und| 9. entern zich veswiht.| Gy I 4900, Zweirodfahrer A |Paterin Mädchen von 17 Woft MEankenunng;]  | UMWIEE GEN Ee Teuie 1Bü Si Sohren Wedel 0 Ei: 3ade Eptlleimarst. [aher 8 gun) erw Rx NE Seieranenbet Wen ald, | unaiberag. Spendouer Bülheimir  ei 1» | >2chHmithars verla ama, [55 'Vaderinnen, Jalta |rt!ane!, Berliner Konstruk iek'öet Dor. GE ER el Et | Beten erg.r Gir 2 |zifinne, gewandt 1.Ne ani Ge |  mchte: fort ieferbot "X | nen, für sofort od. später  Ernsigemeint. v [wör87; fue Rudolf Liesbery Ge ene Elatne Andree. KER gee der, Fran: | dfiwen m Zodern, Brau: FEE Ee dumb | fr. 60 ERT | rte, Wilhelms | Te Nee. senstraße terinnen am Haufe, babe: Bonfeld au ade, | vecfs Feee, Arbeitsburfthe, x EEN NE 0. ERIN aan ENE IPR 7s00007) ie „M6. 3 | fuchhen ver sof. Einkassies] = -- t4fach tät, ju“ r. AI Ke: Men eg C= Eb x Beige de effeien, Id aden Wi WEH wart nv eibR EIS X | Beih -.. i. > v.fion Kredithons „An«| 38.  der3s" Reinicen!  Ee aiga für Eirnoerupt fer Soufbirsche X | Bearbei langt | Büroarbeit jf. df  zeoj  Bieberer wi Weia Sah (eine Mi Erwarte urn [aur pr KE  Hedziipa, . vertpauenspolle VerNufert | für r und EPR | g  für Auto-Zechör-Tagrots| Selötge-  * VERSE Geitah wet WIN Berardi, Gränen gi N iecene Offerten anter| = Webrm netrat, 20 000 Undein-Fttele| dE R [sr ien u hatte, | IZ) a22e02" anz uzi|E [y EEE + veisimmne Jaht Ve 1 wetten | Zcorf « ze ehell x Päunaes Wäbeen |&  Wideis, Wies aut, Chee - ketten et Fidterer Beis METIN ver. „ (etödamerste, 139, [18  et Betont nt  eu Behring für Birol HJ  8 6111 dien] [92722 Min  Konter,  3 | 3 M6  6 Biegen Banat | Pex  (8 (AN %  Hiiitaatabiad ub amg  "| ei hr ii 173 : Weier | WAtS Wi 00 82 wi EEE Fin em ; ER UI EN „„nLrueferlebellwg x [erdereäte in . Zwardeiterin. x  anten tel, Web. Arp-tein [90m iden alert, ewe  I“ 06, Wien et. der er (ihn EE pe | 3 sone fn   ewerleheling, x [15-13 Zehe ..j SIEREN KE zu kaut IE  EG  EE den 28 7 enth Geteis, Sahalt, | Rirateren Git eum us ein | erbeit., derf., b. kh. Loba M TORE SAINT kann 771000  ve it vt umb anerne Front 1. aten, jet ner Erne x. aten  öwt kam anne  für . Beolen ader  ef 11 1913.  EIZ (Matinenber  Didier Oel Syizer, Etalihie Str, 67  [( Naho * )  PZE Deern für einige Zope gen |  Wie  näberinnen. a Were  Vereinten eier  Danse und im Hauie del  Dire Eotn.  abit, O3; wahr Oberne den x  *. Näheriyzen A jün ewe Tomte] PR "  I al Maden De ee met E Di Beier ve  2 vier  „der, Neutüän,  ewas  EE IEH Tie  37 GI T  Wee EE aud 'Epitke. * Gahnom,  co 1aaen (Wintepoaaigiae) |  ICT Beodezzdeit lumen Henrie| Jerwäiemer  de | zehn. Ba „Bad: H  Fenz entern Wei, Gitane Lire W|  En Ee eeinnen uad Eriderauen (EDEN  a. me Bienad eran]  Ten [<.-08sn  Ez, D  «  :, aeru|- Suren rern der! BIDET Reittun ane. fangs Biheniie  Fun  [0 4m6t EE un gam Ed  vis 300.  Tic't ar Kotenn Het aeRotenfraven |  )fwarde: | Rar ha Lumae DZ:  oteufrauen x ere  verl. Mügensabe * Waröstr. 12. Fabritgedlude|  Ure 123  Dere:  aws. a |T: veitertwnen = dei  bou'ener Straße 16.  19305 Ware  6 lanqt Dirsch, Villdenow-  * E QCD X unzer Ei: Erde) 00m Dela = ".  Dhanewe3hn ien verl.  L'&tenberg, To»  Heren „Arlir „eblonta, |  18:83 "nden. eie Selon) voi Attidul x Suyzdelmer, | meer. 14,15  EE  Ded EIE T.  EE Eten Ridiew für Sine, des  auf won für je omen  E67, Megdeburger  24ul 4 Ge | € eeeREEN I€! müden A SE Ruda Junges“ 4  Madden (aet Leder 4:  Verf-fte x (Steberin, eren ile d, Fried“  und Lezrmädden verlau: |;  Ba Ee menenn |, tine en MEI  | wein, Berth. | 8.  Leichte Lobeiien per sofort.  drehe 5 18% Rive Denia  vnd ietzene Beit zun  zuptüher, Soden, zei  * Strahe [(<X3 DEES NEE  Säen ben Tay. | aiteres Mäden ader  Miseatrliet. Sivowat =, | Sees Neg adele, er... 88 aufwäden  antänd.  esderei ers| Jos jotort.  Spei zwe FN wenden  (2 ZE ntIbansbali aewondies 1.  Deiniaen, Verpieren n väter fönnen. Bid, Zwcanihe und Erhaltben-| jvrücde 1-"tiet Frou Bere| 162, Nerat Lüchfeid  Riet Eemeäe n  nba Atemann;  (ewber, Jgg. 8-8 ae hwertes TENE) Gieseler, Thaer», t- = 3% de Wirtiche!!|  arif: 30  Mint. Bader Oran A | Ztart, Feanste, 8. ka.  üben „A| Mae m 2e70er/ Wete| ge aet ud! Sefer, Zus  IeRe 484.  ME TEE rjabreneb, x Deere EE Ee Sh Anderl f ed BE äd en  Aven Mejor Guje,  DDr bmi Eh  EEE DRIT ZIE NE NE WIE  verlann. W3:.2pate, Doro] [Et  ; | Zeenieewönaofrän | Bie  R ELISE  Fin mBälieries imer 3. vez» mieten. Übels, "Rroi- keerensrahe 1, dt. 7a Limmer an Dern sofort oder 1. Derember zu ze1- mieten. Balte, Lolzizer  F: Tr. 188. | Straße €, 1.  vt Biliihen Tor  Ee:  "Ser! | 3708. Seine Ärdatentihe  D9l. 4863,  | erwach!. Tocter. eichen  Arche Arbeit, eus Fehr.  wisSer der Vooerarde ter | | Seuvon vertarden CN  jaccht 35 jo'o't oder 1, De [2 [2 (7 Herw-witi. Bariser vi.  Rene welle Rider)  MeinmöbFen |< |  Torn IV, 2-4  fdbn« 2-  went "HNE Heh „Fit. Ste]  Rentrop 3 NH miret, In Zevon|  SEE a firm KOT "Anvalidenstr, 7  CWaibren D  < [3 „Echte. 280482 sI  Teniehe x | grobe Seummerwohnung,  Bojen gegen 2--3- obra. "6 Betin, Guse, Der!  KIAN „dae umge, Srendbaate 1 2 "Walten  edöre SINÜEE wen mung Bed. Dalton. Zu.  Hein-Mil" Mögertr.  | 2etn Mügerte, me. I jefort Seite DiLe mi ven | 6 Per :  Tooetzimmert  1. [Rosenthaler Err. €, 11.  Ein (eee? imer ader zem „w-3 Bnterfel vein jofort 6 03 Rat nge 1  zen Abitane ga.  Ein bers Baupest Mut Zimmer  ies [fait genen  Ge. den. Wapeiote („bd wi (ARIMA  4  furter Klee" 88.  Loere , | tube, vorn, ton ese  stehender Fran Nähe Potts kuser Damm gesucht, dr. Bettämier Damm 81, [pi  ater | Dauermieter, srt |. Oven wöhliertes Smper, event.  |. | Benken, eil. Preite"ert:  98" DIR  Präubin ndr me Bier Simmer (vort oder 1. Des   erfaten. SIE MRD Brunnen. 8 Chopoat (Fane Et, em ZA Baan 25 'Etralfurder  STS Ski Frentfaete Ae: 234.  (6m EL gemttere er. Allee 4. Redoute neten, eser LIEN I einen Me Ern Nad H 77 einweinn 7034 Bieten, doe wehe.  Im eich in der  fliedes lin sog 