NA 538
A 492

Morgen-Ausgabe.

N Begründet

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl. für die Redaktion
(im. Ausnahme d. Handelsteils):1.V. J. Eibau inBin.-Tempelhofk,

Die Schlacht bei Petersburg.

/ Beim „Priſyw* find folgende Berichte von den ruſſiſchen Fronten

"
i

'.. Rargkoje. Selo entgegengekommen war, zugeſichert

- Peters 4]

/ ' . "Seſtige «KU

Sarſkoje Gelo über. Heftige: fe WENGE Geiter
gen % y

“an der
- Pleskau macht die weiße Armes Fortſchritte.

„Erwarten, D.

- geſandter ZSapans eingetroffen

-IEngitand liefert votitiſche Gefangene an-

„Den Bolſchewiſten gehören, doc“ nicht gern in Denikins Hände

-. Kichte veröffentlicht worden, aus denen der Lais die Ueberzeugung

". Hewinnen mußte, daß in den dortigen Bergwerken noch immer re-
- vointionäre

3

vom 21. Oktober eingelaufen: y
“Frontdes8 Generals Iundenitſc<h: Die Kämpfe

- |n den Vorſtädten Petersburgs dauern fort: Der Geg-

ner bietet alle Kräfte auf, um ſich zu verteidigen, In
der Richtung von Pſkow hat der Gegner ſtarke Reſerven
Zerangeführs = :
' Front ves Generals Denikin: Kämpfe in ben
Vorftävtien von Kiew mit vorriikendem Gegner. Im
Zentrum ſind wir an ver Eiſenbahn Orel--Tula vorge»
eU>t. Die Stabt Mzenſk nordöſtlich von Orel wurde von
unſeren Truppen genommen. :

EI EEN -' Im Koponhägen, 21. Oktober.
Es erweiſt Kc<,“ daß die Truppen des General: Indenitſch. ait

: "Hahl zu ſHwach waren, um den unmittelbar vor den Toren Peters-

burgs einſezenden verzweifelten Widerſtand der Bolſchewiſten zu
brechen.: Der Vormarſch Zudenitſch ſcheint einſtweilen zum Stehen
gebracht zu ſein. Verſtärkungen für ihn-ſind unterwegs, beſonders
ſchwere Kanonen mit Munitionsvorräten (Mads in England).
Es kann zu inem Bombardement Peterabuvgs kommen, obwohl
Zudenitſch einer Deputation Petersburger Arbeiter, die ihm attach
? Gert hat, daß er von
Einer Beſchießung obſehen werde. DERE
1 0.0.1 Seffingfor8; 21. Oktober. (W. C. B.)
Die Nörhweſtarmee beſeßte den Vorort P11?29 wo, fühlth von
burg, .- Der. Stab der Armee- Zudenitſ< fiedelte naß

Der € an Flötte und Kronſtadt (das noch get;
at). Dranfenhaum brennt. Die Bolſc<ewiſten halten
Bahnſtre>e Petersburg=Witebſ?. == In der MOtung au
wiſten. zogen fich ſüdlich des Peipusfes hiter den 'Welikaja-Fluß
ja (ARE Richtung iſt der Gegenſioß der von ehe-
maligen ruſſiſchen SE befehligten Volſchewiſtenarmes zu

- Ein japaniſcher Sondergeſahdter
= bei Költichak, 4
7.1 Amfterdam, 21. Oktober... (W. T. VB.)
* meldet aus Omsk,
if

'" "Wenn es ſich in dieſer Meldung um den ven
ne des Muc wärtigen ndelt en ain DIe
befehligte im April 1918 das japaniſche Expeditionskorps in

:. Eibirien), ſo hätten die Japaner einen ihrer bedeutendſten
Diplomaten an: den Regierungsſiß Koltſchaks geſandt.  Mat«. |.
quis Kato war Botſchafter in London, Miniſter des Auswär« -

tigen =- und galt in der japaniſchen Preſſe als „germano-
phil“. Während des Krieges hat er ſich! wiederholt gegen

; eine-Japaniſche Intervention auf dem europäiſchen Kriegs»

Fchauplaß ausgeſprohen, : Seine Geſandtſchaft. würde be«

"weiſen, daß der japaniſche Hof jeht den Beziehungen zu |

Koltichak arößeres Gewicht beilegt als noch vor kurzer Zeit,
wo eine Anleihe der Omſker Regierung wie auch Geſuche um
Truppenhilfe abgelehnt wurden, ; 8 Z

» Denikin aus, :
"London, 21. Oktober. (H. N.)*

-. "Der ſozialiſtiſche „Daily Herald“ meidet; Hundert Nüſſen, die

Anfang 1919 aus England ausgewieſen worden ſind und ſeit

YZ rz ſieh in einem Internierungslager in der Nähe von Kon--
fiantinopel- befinden, wurden feht unter Begleitung von britiſchen .

Soldaten na< Noworoſſiſk abtransportiert: und an Denikin
ousgeliefert Da ſich unter: dieſen Gefangenen verſchiedene
palitiſche Defangene befinden, die, obwohl ſie nicht zu.

fallen möchten, wird vorausſichtlich in der erſten Sikung. des
britiſchen Parlaments von Abgeordneten der Arbeiterpartei

Proteſt gegen 8:8 LTaplieferung erhoben. werden.

dy

- DieLageſmoberſchleſiſchen Kohlenbezirk

Glänzende Arbeitobrgebniſſe
Von ſachkundiger Seite erhalten wir folgende Zuſchrift:

- „Ueber die. Lage in Oberſchleſien, ſind -.4 leßter Zeit vielfach Beo

Zuſtänds herrichen und von produktiver Arbeit noch
Laum die Nedo ſel. Derartige Schilderungen entſvrechen durchaus
den Tatſachen, Die Bergarbeiter haben längſt eingeſehen,

Die Ausführung des Verſailler Vertrages

dir „! eeſihert, baß allies Rat am züchten |
DOSE Bl.28. ſielive, elelüfe Micr Die Samwenkellene

wie in

daß Kato. dort als Gonder»

„rungovertretern und je einem Vertreter der Ar»,

-| vorausſichtlich gemeinſhof!lich .mit den öſterreichiſchen Delegierten

2L ME; a Ak

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -
- Die Vorafnchs Zeitung erechelnt fgfich zweimal, Bonn- and Ferttags aur einmal. Jeden Sonnteg
&s illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilageu 'nad Rubriken: Finanz- und Handelpblatt,

Umschau in Technik und Wirtschaft, t iir Reise und Wanderung, Literarieche Umschau, Wiggenscha“t-
Pehe Sonntags- Beuage. Allgemeine Verlosnungs-Tabelle Wachenknuragettel der Berliner Böree

Annahms im

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

daß 122 durc finnkofe Streiks ic) feldit am metzten fhaven. Sie x

ſind. ſeht. faſt allgemein bemüht, den Lohnausfall durch per -
ſtärkte Arbeit -wieder einzuholen. Go hat .in den Gruben
der Kattowißer Bergbau-A.+G. die Förderung den Friedens»
ftandnichtnur erreicht, ſondernteilweiſe ſogar
ſ<onüberſ<ritten, Die Ausſichten der Geſellſchaft für das
laufende Geſhäftsjahr find die denkbar günſtigſten, und das dies-
jährige Erträgnis dürfte hinter dem der beſten Friedensfahre kaum
zurücftehen, ſofern nichts Unvorhergeſchenes - dazwiſchenkommt.
Die Befüchtungen der Preſſe, daß die gegenwärtige Ruhe nicht von
Veſtand ſein Der, halts ich jedoch für grundlos, 4808

Neuer Zwang? +
NReutsr-Meldung. : u

: „7 Paris, %.-Oktober.
Der Oberfte Rat fordert von allen Ausſchüſſen der Konferenz

Berichte: bis zum 23. Oktober darüber, welche Bedingungen des.

Waßfenftillſtandsvertrages die Deutſchen nicht „er.

8114 haben, um Maßnahmen zur Erzwingung ihrer Durch»

führung zu treffen: | 5 - 58

- Reuter meldet “aus Paris: Dar Ausſ<huß flir Entwürfe unter-
„Greitate dem Oberſten Rate den. Entwurf “für ein Schreiben, “in
dem zum Zuſammentritt des VBölkerbundrates in
Paris unverglianh mh der: Ratifikation des Friedensvort

"Stfinitive n
'der "durch d; fttvet; ] : ; „notwen!
Ge EE I HINTEN “Kommiſſtonen- faſſen
wird: Voransfictlich wird fich der interalliterta Oberſte Rat
„ntich init der Einberufung des Völkerk indes befaſſen.

Dales u den eie 24 „vors Fiinferagt bas
Verſailler Bertrages feſtzuſehen, da es. fich dei den ein-
zuſehenden. Kommiſſionen in der 'Hanptfache um mfüitäriſche

Verhaftung von eiläſſiſchen Nutonomitten.
- ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

NE EEE NN tz Bafel, 21. Oktober. |
Wie his Havas-Agenhir aus Straßburg meldet, wurden fünk
Perſonen verhaftet, Fie man einer autonomiſtiſchen Ver».
ſ<wörung beſchuldigt. Als Haupträdelsführer wird der

Ingenfeur Keßler genannt. 1% DRIG E:

Entſendung deutſcher Delegierter

-"- nach Waſhington. .
6 1 Berlin, 21. Oktober. (W. I. B)

" . Wegen der Entſendung deutſcher. und öſterreichiſcher Delegierter
zu. der !
Wafhington haben ſowohl von Regierungsſeite .wie von den
Gewerkſchaftsverbänden: weitere - Verhandlungen ſtattgefunden.
Nach dem Ergebnis dieſer Verhandlungen erſcheint es angängig,
von der bisherigen ablehnenden, Haltung gegenüber der Frage der
Beſchi&ung-der Konferenz durch deutſche Vertreter abzuſehen. Dem
deutſchen. Gewerkſchoftsverband iſt durc< neutrale Vermittlung die
Erklärung zugegangen, daß -der Oberſtes Rat der alliierten
„und. aſſoziierten erungen: die Zulaſſung der deutſchen: und
öſterreichiſchen  Delegieeten „als -vollbere<htigte Mitk-
glieder zu der. Konferenz / empfohlen hat, ſo
daß - auf dieſe Zulaſſung in der erſten Sißung der
Konferenz mit Sicherheit zu re<Hnen iſt. Dies Ut dem
Vorſigenden dev deutſchen :Friedensdelegation :in- Paris“ beſtätigt.
worden, : Die deutſche Regkerung hat ſic. unter dieſen
Umſtänden in Uebereinſtimmung mit der Auffaſſung des deunt-
ſchen Gewerkſc<haftsverbandes. entſ<lsöſſen,) De
Legierte.nach Waſhington zu entſenden. Außer zwei Regie-

beiter und Arbeltgeber werden der deutſchen Delegation
eine Anzahl Sachverſtändiger angehören. Die Wreiſs wird

Ends dieſer Wo<e exſolgen, Da der Beginn der Konfee
renz, der urſprünglich auf den 29. Oklobor angrſeßt wörden war,
vorausſichtlich um einige Tage ver ſ<9ben werden wird, ſteht
zu "erwarten, daß die deutſchen und öſterreichiſchen Delegierten

„noh rechtzeitig zum Anfang der ſachlichen Verhandlungen in :

EEG IE

Waſhington eintreffen werden,

»

a

6 | fäße
| Rußland vertret

4 dern lange Brauch

bevorſtehenden „Arbeiterſchußkonferenz 'in |

Mittwoch, 22. Oktober 1919
j 15 Pfennig“

Bezug: Monatlich 6,50. vierteljährt. 13,50 M. In Groß-Bertin und Umgegend durch eigens Boten fügt.

zweuna! frei ins Haus, gonst dnrch

Fomitionanzeigen 1,25M. netts die Zeils, Keins Verbindlichkeit filrAaufnahne in
Nlateinbaus. Berlin 8W 68, Koahatr 23-46 und in allen Gepanäftaatelien des Verlageb

die Poat. - Anzeigen Zeile 1,50 M. u 831/3*), Teunrnegszusohlag
eines bestimmte Nummek

Fernaprech » Zontrala: Ullatel:
Ün E01 11 892 bis 11 850, E15 20d. 1 Wt pn B 8

Politiſche Enquete. |

Die erſte Sißung des Unterſuchungsausſchuſſes, die en
im Reichstag ſtattfand, hat troß der ſehr Mate EIE
lichen Verhältniſſe, deren Aenderung dringend notwendig iſt,
einen günſtigen Eindru> hinterlaſſen. GSoweit über«
haupt nachträglich ein wahrheitsgetreues Bild von 'Vore
gängen, Handlungen und Abſichten gewonnen werden kann,
ſcheint die Methode, die dort angewandt wird, Erfolg zu
verſprechen. Die Form der öffentlichen Vernehmung, die
durch Fragen der Ausſcußmitglieder und der Sachverſtän-
digen „unterbrochen wird, gibt eine gewiſſe Gewähr, daß

[es Weſentliche erörtert: und von den“ verſchiedenſten
Standpunkten aus beleuchtet wird, zumal nicht nur die Aus;
ſchußbeiſiher den allerverſchiedenſten politiſen Parteien an-
gehören, ſondern auch die Sachverſtändigen mit anerkennens-
werter Unparteilichkeit ausgeſuc<ht ſind.. Neben dem Bren-
tano-Schüler Profeſſor Bonn-Müncen, dem Etudien«
direktor der dortigen Handelsho<ſchule, der, ein Gegner des

'U-Boot-Krieges, bis zum: Abbruch der Beziehungen zu den

Vereinigten Staaten in Amerika weilte und erſt mit dem
Grafen Bernſtorff von dort zurückkehrte, fungieren Profeſſor
Dietrich Schäfer, einer der Hiſtoriker der Berliner Univer«.
ſität, einer der Förderer der Vaterlandspartet und einer der
tatkräftigſten deutſchen. Annexionspolitiker, und außerdem
Profeſſor H v eßſ< , Geſchiehtaprofeſſor und außenpolitiſcher
Mitarbeifer der „Kreuzzeitung“, der während des ganzen
Krleges in iſolierter Gemeinſamkeit mit der „Voſſiſchen Zet-
tung“ und den „Sozialiſtiſchen Monatsheften“ die Grund,
der Kontinentalpolitik, insbeſondere die Notwendigkeit
Verſtändigung ie des :onnezionsloſen Friedens mit
eien ZETIREuEN EE
"4m "Relc<stag: angewandke Methode der
ſEnquste iſt: in anderen parkamentariſchen Lätte
. Znsbeſordere in England iſt fie bereits
6 langem. vft unh mit Erfolq angewandt worden, und ſie
at auch ſeit Mik'e des 19. Jahrhunderts in Frankreich Eint«
gang gefunden.“ In Großbritannien hat ſowohl das Untere
Jaus als aunc< das Oberhaus das Recht, zur Gewinnung tate

 Die-
ffentlichen

| fäcliher Unterlagen für die Geſchgebung ſowohl als für

politiſche Urteilsſprüche zeuzenzidlich zur Aufhellung ſ<wke-
riger Tatbeſtände oder -wichtiger Fragenkomplexe unter dem

"Eid Zeugen und Saochv»rſtäudige vernehmen zu laſſen. Wichs»

tigere Formen des Gelbweſens, des Armenrechts und der
Fahrikgeſehgebung, betenders der Kinderarbeit, ſind in Enges
land fiets durch Enqueten eingeleitet worden, beren Ver-
handlungsprotofolle bis. jeßt mehr als tauſend Bände füllen -
und das wichtigſte Matertal auch heute no<h für alle die-
jenigen bilden, die ſich über die ſozialen und politiſchen Ver-
hältniſſe Englands und deren Wandel unterrichten wollen. .
In Deutſ<hländ hat ſich die Bürokratie vor der Revolution
lange grundſäßlich jeder öffentlichen Enquäte widerſezt, Mik
den Erhebungen Über die deutſchen. Arbeiterverhältniſſe, die
die neue ſoziale Geſezgebung einleitete und dur<h die Börſen»
enqudte iſt in dieſen Grundſaß eine Breſche geſ<hlagen wor-
den. Es-folate dann die Kartell-Enquäte und im Jahre
1908 bie Bank-Enquäte. Aber dieſe Enquösten blieben mehr
oder weniger do< im Stadium des Verſuchs ſteen, Die
Vernehmung der. Sachverſtändigen bei der Erhebung der
Kommiſſion für Arbeiterſtatütik und in der Börſen-Enquete

geſtaltete ſic wentaſtens zu einem kontkradiktoriſchen "Ver-
fahren, während: die Kartell-Enquäate im Rahmen - einer
zwangloſen Diskuſſion verlief und auch bei der Bank-
Enquäte zum großen Teil gutachtlich gefärbte Parteireden
gehalten wurden. Bek der. Pank-Enquste wurden . nicht
einmal : die “Gachverſtändigengutachten der Oeffentlichkeit
übergeben, Fondern nur ſtark überarbeitete Auszüge ver»
öffertflic<t. Vor allem aher fehlte bei allen bisherigen deuts
ſchen Enquäteverſuchen . die. Vereidigung der Sachverſtän- -
digen und überhaupt die Möglichkeit, ihnen den Eid abzuver-
lanoen. Und endlich blieben die öffentlihen Archive und.
politſſhen Dokumente bisher in Deutſchland von der Offen«
legung im Enquetkeverfahren -ausgeſ<loſſen. 233 6
- "Es foll heute nicht davon "geſprochen werden, wie wenig
dar frühere! Reichstag getan hat, um der enquätefeindlichen
Stimmung + der. beamteten Bürokratie entgegenzuarbeiten. .
Die Revolution hat wenigſtens in dieſem Punkte gründlich
Wandel geſchaffen, In der geſtrigen Verhandlung des par«
Jamentariſchen Unterſuchungsausſchuſſes - hatte man jeden«
falls zum erſten Malo den Eindruck, daß we der Neichs
tag in wirklich politiſches Inſtrument iſt und jene umfaſſen«
den Vollmachten beſit, ohne die jede parlamentariſche
Tätigkeit ein Heft ohne Klinge bleiben muß: Zeugen und
Sachverſtändige ſtehen -unter Eid, alle wichtigen Aktenſtüe
werden: verleſen; .Ausſchußmitglieder - und: Sachverſtändige ...
ben perſönlich und ſachlich unbeſchränktes Fragerecht, und .
je ſtenoavaphiſ<hen Protokolle werden über. den Gäng-der
Verhandlunoen in fortlaufender Folge ſo-ſchnell wie möglich
die breiteſte Oeffentlichkeit des Inlands und Auslands untere
richten. Hoffentlich wird in ähnlicher Weiſe nach der Beo

- endfaung der dringenh. votwendioen Unterſuchung, über die ;

politiſ<en Voroänae während, des Krieges auc< die Dur
leuchtung der Mißwirtſchaft bei - den Kriegsgeſelle

[Saf ten vorgenommen. und das Materfal für die notwei-
igen Reformen unſeres Wirtſ<haftslebensg -

nN
va NW

„nd fnsbeſondere auch unſeves Geld< und Pankweſens ge«
Prüft. .

Ueber die ſachlichen Ergebniſſe der geſtern begonnenen
Vernehmung. des Botſchafters Grafen Bernſtorff wird nach
Beendigung ſeiner Vernehmung und nach dem Verhör aller
derjenigen Sachverſtändigen und Zeugen zu ſprechen. Jein,
die zu den Fragen der amerikaniſchen Friedenspermittelung
noch gehört werden müſſen. Der jxühere Reichskanzler von
Bethmann Hollweg, der Vizekanzler Dr. Helfferih und der
frühere Staatsſekretär Dr. Zimmermann waren geſtern be-
zeits im Saale anweſend und. dürften wohl gleic) nach dem
Botſchafter Grafen Bernſtörff, ſhon in den nächſten Tagen, |
vernommen werden. Schon geſtern ſette eine lebyafte F
„Lätigteit der Ausſ<hußmitglieder und- der Sachverſtändigen
ein, die vermutlich in den folgenden Tagen noh viel 1ev» .
hafter werden und die Vernehmung der verantwortlichen
„Staatsmänner von einſt zu einem ſcharfen Verhör geſtatten
dürfte. Es iſt zu erwarten, daß der Ausſchuß guc< Parta-
mentarier und Mitglieder der Preſſe über ihre Wahrneh-
mungen während.des Krieges befragen wird, 1% %

In tatſächlicher Beziehung hat die Vernehmung des Grafen
Bernſtorff für diejenigen, die einigermaßen eingeweiht
waren, wenig Neues gebracht, Weite Kreiſe der deutſchen
Oeffentlichkeit-aber werden dur<h die vorläufigen Berichte m
den Zeitungen zum erſten Male erfahren haben, daß Präs
ſident Wilſon auf Inſtruktionen von Berlin dur< den Bot-
ſchafter“ dauernd zur Friedensvermittelung ermuntert-wor-
den iſt. Einem großen Teil der deutſchen Bevölkerung galt
der Präſident bisher als jemand, dex ſich ungebeten in die
internationalen Verhältniſſe, .insbeſondere abex zwiſchen
Deutſchland und ſeine Feinde drängte. Bald nah der Rück
kehr des Grafen Bernſtorff aus Wajhington iſt in der „Voſſi-
[Sen Zeitung“ darauf hingewieſen worden, daß die: Politik,

je der Kanzlex von vethmann Hollweg und die Staats»
ſekretäre von Jagow. und Zimmermann den deutſchen Bot»
ſchafter in Amerika treiben ließen, in einem befremdenden
Gegenſaß. zu der Richtung ſtand, in der: ſie. die - öffentliche -
Meinung in Deutſchland orientierten, eſer. - Gegenſat
wird vermutlich auch den Hauptgegenſtand. der Unterſuchung
des Ausſchuſſes. während der nächſten Tage bilden. -Odb *
. Präſident Wilſon ſeine Vermittbelungstätigkeit ernſt meinte, :
und-wie ein von ihm für Deutſchland vermittelter Friede,
ausgefallen wäre, wird immer eine Streitfrage bleiben, . Und“
aller Wahrſcheinlichkeit nac) wird auch die Verhandlung des:
Ausſchuſſes darüber kaum etwas anderes zutage fördern
können als eine Protokollierung der verſchievenen Meimun«-
gen. und Anſichten. 7 . Ee

“Aber dieſe Frage iſt auc eine ſekundäre gegenüber der
anderen; iſt ehrlicjes oder doppeltes. Spiel geſpielt worden?
Iſt die Politik, ſind die Auskünfte, ſind die Beeinfluſſungen
in Berlin mit.der deutſchen Politik in Waſhington vereindar
geweſen? War das Verhalten der deutſchen Staatsmänner -
geeignet,'Deutſ<land dem Frieden näherzübringen oder doch -
mindeſtens, wenn der Frieden nicht erreicht werden konnte,
das moraliſ<e Anſehen Deutſchlands im Auslande zu för-
dern? Oder hat gerade das Verhalten der deutſchen Staats
männer dazu geführt, Deutſchlands. Anſehzn in der Welt-zu
ſ<ädigen und es zu erleichtern, daß auch der fri"Iliebende *
Teil der amerikaniſchen Bevölkerung ſich von oer Notwendig«
feit .des Krieges. gegen . Deutſchland „Übergeugen.ließ?..-Im
Zuſämimenhang mit den Unterituchvägen dacüocr werden .
Wahrſcheinlich. auch. die..Auffaſſunzen- der. deutſhen. Eigais--
männer über die Annezionspolitif im O ſten. , über die pol».
niſche. Frage, ferner das ſonderoic< Angebot .des Staats» :
fekrelars Zimmermann 1a Dexiko, der eigenartige Beförde-
rüngsweg, den man für dieſes Angebot jand, das bekannte
Gerard-Diner, die ſonderbare Teztierung der U-Boot-Note
an Amerika und die Verhinderung des Empfanges des Bot»
ſchafters Grafen Bernſtorff za [EINE Rüdkehr beim Kaiſer
eine wichtige und intereſſante Rolle ſpielen, Bhd, ..
DU . * Wan
Wies die „P. P. N.“ aus parlamentariſchen Kreifen erfahren,
wird der Gegenſtand der heutigen Sißung des Zweiten Unteraugs-"
- Tchuſſes ausſ<licßlich den- Schluß der Vernehmung des ehemaligen :
Botſchafters Grafen Bernſtorff bringen. 3%

.'Von . ; /
Hans Reifiger, SEI

! "In uns lebt eine geheimnisvolle, aus unbewußten Tiefen ſtam-
mende Kraft, die alles, was in unſerem einmaligen Daſein durch
den Lichtſchein unſeres Bewußtſeins als Wirklichkeit hindur<-
gegangen iſt, von innen' her durchdringt, auflo>ert und verklärt,
eine Kraft, die wir mit einem der ſchönſten Worte unſerer Gprache
bezeichnen, das wir heiliger halten ſollten, als wir es tun, mit
dem Wort Erinnerung. EIS: 7
Indem wir leben, will es uns oft ſcheinen, als ſtitrze das, was
eben noh in blutvoller Gegenwart por uns ſtand, ollzu ſ<nell in
den Scattenabgrund des Geweſenen hinab; no<h währe: it
Landſchaften, Räume, Dinge und Weſen vor Augen haben, wocht in
Unſerem Innern ein ſeltſames Gefühl der Vorläutigkeit, ein Ge-
Fühl, das uns zuflüſtert: Dies alles, was du jeht ſiehſt und greiſſt,
iſt noch nicht das Eigentliche; es ſind Schatten, die von einer noch
unbegriffenen Wirklichkeit geworfen werden; dieſe Berge, dieſes
Meer, dieſe Stadt, dieſe Tiere und Menſchen ſind nur die Vor-
läufer ihrer. eigenen, viel leuchtenderen, reineren und endgültigen
Weſenheit; und indem du von ihnen; vorſchnell und dumpf, Ab-
ſchied nimmſt, ehe ſie dir ins' geſtern und. in dan Tod ſinken, ruft.
ihnen etwas in deiner innerſten Seels „Auf Wiederſehen“ zu, ohne-
noh zu wiſſen, wann und wo, SEELE %
Mag ſich nun dieſe Ahnung eines Wiederſehens in der Tat auf
eine neue; höhere Geiſtesſphäre oder geläuterte Inkarnation be-
pichen, ſo tragen wir doch: ſchon jeht in uns eben jene Kraft der
Erinnerung, die uns eine Ahnung von der ſtill und unbewußt an
Verklärung ärbeitenden Macht der Seele gibt, die das, was im
Nacheinander des Erlebens gegenſäßlic<h und in Schmerz und Luſt

i

Bei den Ladungen vor dem Unterſuchungsausſchuß muß unker-
ſchieden werden zwiſchen Zeugenvorladungen, die für die
Betreffenden die -Verpflichtung zum Erſcheinen enthalten, und ſol»
Hen Einladungen, die nur einen Akt der Loyalität und des Ent«
gegenkommens degenüber den geladenen Perſönlichkeiten da: ſtellen,
die ſpäter als Zeugen verenommen werden ſollen, damit dieſe 'in
der Lage ſeien, den Gang der Verhandlungen in allen Einzelheiten
zu verfolgen. ; 4 R

.

. Kömmunittilehe Revolutionspläne,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

10222 EITE I: Baſel, 21. Oktober.
„Am [eßten Freitag wurdon vom Bundesrat die Ausweiſung
einiger radikaler, fremder Agenten beſchloſſen. Ueber den Sach-
perhaft gibt eine Merdung des militäriſchen. Preßbüros in Bern
Auskunft, die beſagt: Von der Ausweiſung betroffen wurde ein
Sungburſchen-Paar, das als beſonders . wegekundig. Kurier»
dienſte geleiſtet hatte für. ein deutſches ſpartakiſti«
ſches Komitee, in dem auß Wilhelm Münzenberg,

nN

Der Banshaltsausfchuß über Reformen -

“ 4m RFuswärtigen Amt.
-Gefängenenheimkehr aus Frankreich bis Weihnachten,

Der Haushaltsausſchuß der Nationalverſammlung beſchäftigte
ſich geſtern weiter mit der Beratung des Etats des Auswärtigen
Antes, 3

Abg. Richer wies auf die unzulänglichen Gehälter
derVertreterDeutſ<lands im Auslande hin. Abg. Dr.
Pfeiffer (Zentr.) empfahl eine Zuſammenlegung von Konſulaten
und Goſandt;chaften“im Auslande, Auch hält er es für zweHmäßig,
in dex Beſeßung der Auslandspoſton in gawiſſen Zeiträumen einen
Wechſel voczunehmen. Schließlich empfiehlt der Redner die Schaf«
fung einer Botſchaft beim Vatikan.

Abg. von G r äfe (Dnt.)-glaubt, daß die deutſche Delegation in

Verſailies eine Verminderung erfahren könnte. Redner vermißt

jeine Denkſchrift über den Rahmen des Auslandsdienſtes, berührt
die Auslieferungsfrage, das perſönliche Regiment in- der Ver»
„gangenheit und weiſt darauf. hin, daß dem Haushaltscutsſchuß volle
Freiheit in der Behandlung des Auswärtigen Anr.es gewahrt
bleibe, Abg, Stü&len (Soz) verlangte, "daß die Vertreter
„Deutſchlands im Auslande ſic auf den Boden der Repue

der frühere aus der Schweiz ausgewieſene Zungburſchenführer, | blik ſtellen' müßten, verlangt weiter energiſches Vorgehen. zus

eine Rolle ſpielt. Die beiden Kuriere wurden an der Grenze er»
erwiſcht und konnten ihre Geheimpapuiere nicht an di richtige
Adreſſe bringen. Ihre Dokumente beſtanden aus Rundſ<hrei»
ben an franzöſiſche, ſpaniſche, italieniſche und ſc<hweizeriſche kom-
muniſtiſche Organiſationen ſowie aus Priwvatbrieſen Müngen«»

"bergs an einzelne ſeiner ſozialiſtiſchen Freunde in der Schweiz.

Zn - dey Rundſchreiben wurde ausgeführt, daß die internationale
Revolutionsbewegung vom 21, Zul leider geſcheitert ſei infolge
des Verſagens.-des Solidaritätsgedankens, und daß auch die kum»
muniſtiſchen Demonſtrationen: am 7, September, des Jahrestages
der ruſſiſchen bolſchewiſtiſchen - Revolution, nicht den gewänichten-
Erfolg gehabt haben. Seitdem ſei aber die linksextreme Be»
wegung in Deutſchland wieder im Aufſteigen begriffen, ſ9 daß
man es wagen könne, auf die Zeit vom 7, bis.10..Nopem»
ber zur Feier der Revolution in Deutſchland
eine neue Aktion vorzubereiten. . Der Beſchluß dazu
ſei 'von der kommuniſtiſchen Organiſation Deutſchlands in Ver»

bindung mit dem Komitee der dritten Internationale gefaßt, und | “Ding

es gelte nun, die Arbeiterſchaft. in allen Ländern zu. veranlaſſen,
in jenen Tagen auf-die Straße zi treten und'damit
die Bildung einer Räteregierung einzuleiten.

«Su den Vorbeſprechungen in Zürich“ habe“ die Organiſation ihre

„Entſchließung enebgiſ<her Proteſt
giſenn |

34-2224

G 'Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“, “

!Vertreter zu ſenden, went nötig, mit falſchen Päſſen, - :

. „Der. Demontirationsttreik am Niederrhein, *

? ; 310 * Bochum, 21. Oktober, .
Aus Krefeld wird berichtet Hier iſt Feutse nachmittag um.
5 Ühr die geſamte Arbeiterſchaft in den 'Ausſtand getreten, Um.
4 Uhr ſtellten auch die Straßenbahnangeſtellten ihre Tätigkeit“
ein. ..D er geſamte Verkehr gm Niederrhein ruht.
Seit 2 Uhr fahren die Züge der Staatsbahn ebenfalls nicht mehr..-
Bei einer Demonſtration, die umter freiem Himmel ſtattfand und
an. det mindeſtens 15.000 Perſonen teilnahmen, wurde in einer
| r gegen die "Uehergriffe ber bels]
jaßungstruppen erhoben, + N
MAGS EDG VIDE „SIEDUE SIESYITT PDO

a“

Von“ zuftändiger militäriſcher Seite wird ſoeben mitgeteilt, .daß
der im beſeßten. Gebiet „ausgebroßens Stroik der. Berg»
arbeiter beendet ſei. Die Bergarbeiter hätten. geſiern nach»
mittag auf allen Gruben die Arbeit wieder aufgenommen.

Die Leipziger Unabhängigen für den Eintritt in die
dritte Internationale. Die Leipziger Unabhängi en haben
eine Reſolution“ angenommen; die das fofortige uStheiden der
E aus der zweiten und die Beteiligung an der- dritten

nicht: mehr beſchiät werden, .

(Moskauer) Internationale empfiehlt; die Genfer Konferenz dürfe geleht,

gunſten ſchleunigſter Rü>ſerdung der deutſchen Kriegsgefangenen
in Frankreich, N '

Reichsminiſter Müller bemerkt eingehend auf eine Ans ;

zeh Anfragen, daß die diplomatiſchen Vertreter Deutſchlands im
uslande lediglich nach ſachlicher Eignung g it wer
"den, Bei-keinem Amt im-deutſchen Reich ſeien in leßter Zeit ſoviel
Beamte verabſchiedet 'worden wie beim Auswärtigen Amt. DOifi»
iere, die ſich auf dem Boden der Berfaſſuma ſtellen, werven, wenn
ſe zn ſachlicher: Hinſicht verwendbar ſind, auch weiter im Dienſts
es Auswärtigen Amtes beſchäftigt werden. Die Zahl der deut-
ſchen Amtsperjonen in Verſailles beträgt 22, die Beamten erhal»
ten neben freier Verp fegung ein Tagegeld von 15 Francs. Außez-
dem tſt allerdings auch die Anweſenheit einer Anzahl Perſönlichkel«..
ten des Wirtſchaftslebens in Verſailles erforderlich. Ein Ver
bot der Eheſchließung zwiſchen deutſchen Diplomaten im
Ausland und Tusländerinmen | bisher nicht erfolgt, die Angele«.
'genheit wird geprüft werden. Weiter teilt der Miniſter mit, daß;
die mittleren .Beamtenſtellen beim Auswärtigen Amt vermindert
worden ſind, och dazegen im Hinbli> auf die Neuordnung der
die Zahl der höheren Beamtenſtellen ver-
mehrt werden mußte. Die F einer. Zuſammenlegung von:
Gneeralkonfulaten und Geſandt| Haften ſei die Regierung bereits
'nähergetreten. An der Unterhaltung guter Beziehungen | zum päpſb-
ligen Stuhl habe die Regierung das größte Intereſſe und werde in
idieſem- Sinne- In.“ Nach einer dem Miniſter jüngſt aus ver
ngenen Meldung ſei damit zu rechnen, daß bis
| 1] ten der größte Teil - der Gefangenen aus
:Frankreich zurückgeſandt wird, in ?

" 3 a s +. M8

R 'Die Rei<sabgabenordnung. Der „Autsſchu! “ der Nationals“

h abenzprdn ung m die Beſtim»
mungen über die Wertermittlung und die Feſtſezung von. Steuer-
kurſen im weſentlichen. unverändert nach den Beſchlüſſen erſter
Leſung an. Neu beſchloſſen wurde ein Zuſaß, wonach „der Steuev«
Pie Hei Wortpapieren, die mit Gowinnanteilſcheinen ge-
hamdelt, werden, einen Betrag abztehen kann, Her für die ſeit Aus»

verſammlung für "die Reichsabgt

- zahlung. des leßten Gewinns verſteichene Zeit dem zuleßt verteilten.
Gewinn entjpricht. Dies gilt nicht, wenn auch der laufende Ge-'
im beſteitert“ ß. Zu 8 179, wonach die Aus« ..:

wi: ert“ werden maß.
; Eunft - von Aerzten, Verteidigern und Rechtsanwälten in Straf
' Jächen verweigert werden kann, "wurde “der. demokratiſche Antrag
abgelehnt,.daß. auch..die. Rohteanwällte, in; Zivilſachen. Jawis „Hie
: Gehilfen. .der Aerzte. und. Rechts, te die Auskunft verweigert
; können. Nächſte Sihung Mittwoch. >. EN EEHN TETE RMIING
„Das Reichsnotopfer. Der Ausſchuß de
kung. für das Reichsnptopfer lehnte geſtern die Anträge der
Deutichen Volkspartei und der
Umgeſtaltung der Beimlogen der 'Borlage ab. Nach
n. Darlegungen des Reichsbankpräſidenten wa
Sefung Gafge bene Abgabeſreiheit der Reichsbank
wiederhergeſtellt und auch für die. Darlehnekaſſon die
freiheit beſchloſſen. Eine längere Debatte eitſhänd Uber. eine
rtgegen der 3 lege in erſter Leſung beſchloff
entgegen der ier! vor tr € oſſen wor»
„den ae, wieder zu veſeitigen. Der Antrag wurde auch voin
Dinanzimbſter id aun, Die Wſtimmung wurde noch aus-
zum

[]

5

eingehen-

t feine Einigung

jeßer wurde beſchloſſen, daß nur

-] Faſt will.es dann ſcheinen, als ſeien ſolche Augenblicke inneren

Erinnerung, |

'Neuerlebens eine erſte zarte Probe für ein dereinſtiges wirkliches
ſeeliſches :Ineinanderfließen. alles deſſen, was irgend. einmal durch
das Fluidum der Einzelſeele und aller Seelen gegangen iſt; als
ein Wetterleuchten ewigen Glanzes, um deſſen Erzeugung willen
wir'leben. Solche Augenblide ſind die Pforten, durc< die wahrhaft

"und allein das Verganzene ins Gejende, einfließt und in die ſ<we»

bende Einheit des ewig Verweilenden mündet: >“

Ie widriger das äußere Schi&fal einen geſunden Menſchen an«
fällt, umſo kräftiger belebt ſich dieſe. innere Macht zu freudigem
Widerſtand. Rücfichtsloſer denu je ſind. die äußeren Gewalten un»
erhörten Geſchehens am Werk, den Einzelmenſchen.von den Quellen
ſeines Ich hinwog in ihren Strudel. zu reißen. Wilder denn je
überſchwemmt die Flut der Ereigniſſe die Einzelfſeele und ihr wahr-
haftiges Gefühl von Glüd und Unglil>. Tauſende von innerlich
Losgeriſſenen werden-in ihren trüben Wogen: umhergeſchleudert,

Die gottverlaſſenen Stunden, in denen uns alles Geſchehen ſhal | haltlos klagend oder leichtfertig ſich mit ſ<alen Augenblie>sgenüſſen

-und nichtig erſcheinen will, werden. von dieſer warmen Flut ganz
und gar überſchwemmt, und wenn wir die Summe unſeres Lebens

betäubend. In Abertauſenden. ſind jedoch bereits die Mächte der
Seele, dex Innerlichkeit, der Einſamkeit am Werk, um die Ver-

Ed

er Natlonalverfamin-“ |
Deutſchnationalen auf. gänzliche .
wurde die in erſter.
be.
die Abgabepflicht der Kir<Hen, die

y erzielen war. Auf Antrag -
Ihe Sparkaſſen abgaben.

ziehen, fo ſind es dieſs leuchtenden Augenblike des Zuſammen» | „ſtörten in ihr eigenes Selbſt hinein zu bergen und zu retten und
ſtrömens von Vergangenem, Gegenwärtigem und Ahnung des Zu- | ſie: wieder den Zugängen zum wahren Daſeinsgefühl zuzuführen,
künftigen, um derentwillen wir das Sein bejahen, und um 'derent» | die allein auch der Weg zu einem wahren Gemeinſchaftsgefühl ſind,
willen-wir :dankbar ſind, gelebt zu: haben. . In ihnen ſc<milzt auch 'Denn nur wer Herr im eigenen Hauſe iſt, kann an dex: fruc<tbaren

das) allzu feſte Fleiſch der in ihr Einzgeldaſein -gebannten Mit-
menſchen, die: wir im Leben gekannt haben; die Hemmungen
zwiſchen Menſch und Menſch ſind gelöft, und das erſchütternde Vor-

"Geſtaltung des Hauſes der Allzemeinheit mitarbeiten. -Nur..wer
in. den Tiefen ſeines Ich über die Haſt des Gegenwärtigen Sieger
"geworden iſt, kann die ruhevolle, gelaſſene Ausdauer haben, die

gefühl wahrer Liebe rührt uns an die Bruſt. Wir ſchauen, indem | dem- äußeren. Leben gewachſen ift. Ä
es. uns-wie Schuppen von den Augen fällt, das Gute und. Ewige :| eigenen, inneren. Wachstum teilhaftig iſt, kann aufbauende Kräfte

„in allen, das; was über allenr Urteilen und. Werten iſt, und eine. | zum Gemeinſchaftsleben beiſteuern. Nur wer mit der. Kraft der.

zerriſſen war, gleichſam in einem ſtehenden Glanz verſchmilzt und |

verſöhnt und es mit einem Wohlgefühl umhüllt, über deſſen Grund
wir uns mit dem Verſtand kaum Rechenſchaft ablezen können. Wir
haben Stunden, in denen alles, was wir erlebt oder auch nur wähe |
'rend einer beſtimmten Zeit erlebt haben, ſich plößlich in blithender
Fülle vor unſex inneres Auge drängt, Schönes wie Schmerzliches,
und wo. kein anderes erkennbares Gefühl, als daß wir eben alles
dies erlebt haben, uns mit einer faſt atemberaubenden Luſt erfüllt.

Lichtfint des Lebendigen ſtrömt uns durch das finſtere Nichts, eine | Erinnerung den goldenen Bogen über ſeine eigene Vergangenheit

Nur wer der Freude am.

goldene Hängebrüde baut ſiHh aus dem Geflecht ſolhen Erinnerns
über den. Abgrund. des Unbekannten hinweg. “3% 3.4684
Darin iſt begriffen, daß ein folc<hes Erinnern keineswegs eine /
Abkehr von dem' Gezenwärtigen und ein lebensfremdes Schwelgen
in Träumen bedeutet; vielmehr entſpringt es dem höchſten Daſeins-
bewußtſein. „Je. lebendiger das Gefühl des Augenbli>s iſt, „der

Minute, die über die Jahrtauſende zu uns kommt“, umſo kräftiger.| den Arbeit, Nur wer arbeitet, lebt, und, wie Lachmann im
d „Michael Kramer“ ſagt: nicht arbeiten. heißt bei lebendigem Leibe

und inniger ſaugt. es alles Erlebtes und: Geſchaute. in ſich, umſo
ſtärker hebt es uns über die Enttäuſchung an der Wirklichkeit hin-

und. Gegenwart ſchlägt; kann ein leuchtendes: Teilchen des großen
Friedensbogens Jein, “der über. -allen. Wettern des. Menſc<heits«

Ichi>fals ſich wölben ſoll. Andernfalls muß alles Reden von Brüder»
Libge bleiben und dient der

lichkeit, Liebe und Völkerbünden
Menſ<heit nur zum Böſen, |
„Allenthalben ertönt jeht in

Deutſchland der Ruf zur aufbaitens

verſchimmeln. Dämonen haben von jeher, nicht nur bei ſo ſhwerem

weg und ſichert uns- eine wirkliche ſeeliſche Hervſchaft über alles | Volksſchikſal, die Geſichertheit und das-Wachstum des Einzellebens
gleitende Geſchehen. F4 » ; 2 „4% 1 bedroht; immer galt es, das innere GF der Geele zu wahren
Die Kraft der Erinnerung iſt durhaus verſchieden von der Kraft | gezen Trägheit, - Senußſucht, ' Degierden' hier. und“ gegen Ab»
des Gedächtniſſes, Gedächtnis ſondert, Erinnerung löſt; Gedächtnis. ] ſtumpfung „Mechaniſierung“, Tretmühlenzeiſt dort. >= Arbeiten im
zählt, Erinnerung zaubert; Gedächtnis iſt Stoff, Erinnerung Geiſt; | höhſten Sinne heißt! innerlich Raum gewinnen, ſein ganzes, ein»
Gedächtnis iſt Anſpannung und Wille, Erinnerunz Entſpannung | maliges Sein immer wieder dur<hpflügen, das Werk jedes Tages
und. Aufgehen ins. Willenloſe. . Gedächtnis kreidet „gut und böſe |. und jeder Stunde einem Ganzen hinzufügen und fo ins Ewige
an, verde>t-das Weſenhafte an uns und an den Mitmenſchen durch ! ſich irdiſch verweben. Neue Inſtitutionen und ntue äußere Lebens»
„Zatſac<hen“ und „Charakteriſtifches“; Erinnerung läßt das innere | bedingmigen müſſen geſchaffen werden, wenn ſie als notwendi3 ſich *
Licht aufleuchten, das nicht mehr zerlegbar--iſt. : erweiſen. Aber die Seele erſt. iſt es, die'ſie lebendig macht, und -
FS j % .

*

|
Fon. Zein Jollen, die Nich auf die Pfleas des eigentlichen Gpar-:
verlehrs beichränken. - 4 44 :
Der BVetriebsräteausſchuß der Nationalverſammlung
nahm zu Artikel 21 u. a. folgende Beſtimmung 'an: „Die Sißun-
„gendes Betriebe ats finden in der "

<Geeit außerhalb. .r Arbeitszeit ſtatt. Sie ſind öffent !

Iich. Der Arbeitgeber nimmt an den Sißungen, zu denen
“er eingeladen iſt, oder die auf feinen Antrag anberaumt ſind, teil.
Ihm kann. in dieſen Sikungen nach Vereinbarung der Vorſit
Übertragen werden. Von Sißungen, die während der Arbeitszeit
: „Fbattfinden müſſen, iſt der Arbeitgeber zu benachrichtigert.". Weiter
wurde beſchloſſen, daß der Betriebsrat fein Amt ehrenamilich
verwaltet. Verſäumnis der Arbeitszeit darf keine Lohnkürzung
nach ſich ziehen. Die durch die Geſchäftsführung entſtehenden
Koſten trägt der Arbeitgeber. - Für Sißungen ſind geeignete Räume
zur Verfüging zu ſtellen. Erhebung von Beiträgen für den Be-
- Xriebsrat iſt verboten,

- Reichswerk Spandau,

Eine Ausſprache zwiſchen Leitung und.
- Arbeitern. 2:78 ;

Das Neichswerk in Spandau hatte geſtern eine Verſammtu'
einberufen, in der die Leitung den -Arbeiter-, Angeſtellteit- und
Beamtenausſchüſſen ſowie den gewerkſc<haftlihen Vertrauensleuten
„ihrer. Betriebe über die Umſtellung der Werke Bericht erſtatten
. wollte. Es wurde darauf hingewieſen, daß die Schwierigkeiten,
nus den alten Spandauer Werkſtätten neue, moderne Anlagen, die

« Friedensmaterial produzieren umd. mit der. Privatinduſtrie kon-

*Xurrieren können, zu mähen, ganz außerordentlich ſind. .

?. Es iſt inzwiſchen gelungen, eine ganze Reihe neuer Fabrika-
tionen aufzunehmen. - So werden eine Reihe von Maſchinen her-
geſtellt; es werden Volkomöbel, Lederfabrikate produziert, und es
wird die Ausbeſſerung von Lokomotiven vorgenommen. * Es ſoll.

- erreicht werden, die Spandauer 'NReichswerke zu einem großen
„Werke der Metallinduſtrie und der Holzbearbeitung auszubauen.
Heute noFZ muß man ſagen, daß 50 v. H. unproduktive Ar-

eiterzin den Betrieben beſchäftigt ſind, und es müſſe das ge»

„meinſame Beſireben der Direktion und der Arbeiterſchaft ſein,
dieſes Verhältnis zu ändern. Es iſt heute ſo, daß Hunderte von

: den Rriegsbeſchädigten bei - voller Bezahlung beurlaubt ſind, weil
„eine Beſchaffung von -Arbeit“noc< nicht möglich. war; ebenſo ſind
"Frauen, die als einzige Ernährerinnen unmlndiger Kinder von der
"Entlaſſung ausgeſchloſſen find, in niet unbedeutender Zahl wegen
'Wangel an Beſchäftigung beurlaubt; Die Akkoxdarbeit, zu der
"Heute etwa 25 v, H. der geleiſteten Avbeit ausgeführt. werden,
“muß noc eiter ausgebaut werden. Troß der zweifsllos vor»
"handenen Arbeitswilligkeit wird auc heute no<. viel mehr Lohn
“bezahlt, als Ware. hergeſtellt wird. Von Ende Mai
bis 4.“ Oktober. ſind 63 illtonen: Mark an neuen

- Aufträgen hereingebracht worden, das iſt ungefähr dreimal ſo viel
als erzeugt worden. iſt, 'Das Werk hat bei der Auftragsbeſchäf-
Fung mit der-Gegnerſc<aft der Privatinduſtrie zu
„rehnen. Es.muß deshalb anderſeits Anſpruch auf Bevorzugung

H

"Sn der Unsſprache kamen ſtarke Klagen aus der Arbeiterſchaft
„zum Vorſchein. Ein Redner behauptete, daß die: Privatinduſtrie
än. einem Vierteljohr geſchaffen hätte, was bei den. Reichswerken

&

iin dreiviertel Jahren noch nicht geſchaffen worden fei- Es wurde -
"auch von verſchiedenen Rednern lebhaft darüber Kkage geführt,
daß ſeit -dem Auguſt, ſeſt Profeſſor Schleſinger aus der Verwal« |
tung ausgeſchieden ſei, das Zuſammenarbeiten zwichen der Direk« .

"tkiön. und"-Hen "Arbeiters ind Angefteliten-Ausfchüſſen- nicht «mehr:
- Dis. befriedigende: Form habe, .wie-in..den „erſten. Monaten. Am.

„Schluß erflärten die-Direktoren, deß die Direktion auf Grund. des

„neuen Betriebsrätegeſeßes Über alle ſozialen. Fragen mit ihren
„Arbeiter- und Angeſtellten-Vertretern: zuſammen. zu arbeiten
- wünſche, .da nur ein Vertrauensverhälinis aller Beteiligten den

Auſſtieg verbürgen könnte. 1 ED M EF. N.

Die Abſtimmung in Norbſchleswig, In der Kopen-
Hagener Meldung . unſeves geſtrigen Abendblattes über die Ab-
Üimmung in: Nordſchleswtig iſt ein Drufehler unterlaufen. Es
muß heißen: „Die. Uebernahme:der erſten Abſtim-
mangsaone in Schle -durc< die internationale Kommiſſion
ſowie die bald darauf folgende Abſtimmung erfährt - wiederum
einen Aufichub,“ 24087 u

ei der. Vergebung von Staatsaufträgen erhoben werden.

i

|

1

gel und nach Mög“ 3

“

| des Vorſihenden bekundet der Ange

„Feber im: Alexander-Regiment, aufgerufen.“
"BS. Q
Bei hans Maria Iherefia: beſucht

angeblichen. Spartakiſten: dann - zum- Karolinenplaß;--+ Unterwegs
u ß, der 6inen unſerer .Sanitätsſoldaten ntederſtre>ts," .

Dar Nord iim IMünchewer Geſettenbaus.:

Drahtmeldung der „VB “ichen Zeitung". |
?. 8. München, 21. Oktober.

In dem Prozeß gegen die Hauptbeteiligten b& der Bluttat an
dem Katholiſchen Geſellenverein ſind die Angehörigen
der Toten in großer Zahl erſchienen, auch der übrige Zuhörerraum
iſt bis auf den leßten Plaz beſezt. Den Vorſiß führt Oberlandes-
gerichtsrat Hieber, die Anklage vertritt Staatsanwalt :
Mugler. 1 ny : AIM

Die Zeugen aus Berlin, die Offiziere des Alexander-Regiments,
find bis zur Stunde no<h nicht erſchienen. Auf Antrag der Ber-
teidigung werden vorausſichtlich äuch Miniſterpräſident Hoff-
mann und der frühere Gtaatskommiſſar Dr. Ewinger als
Zeugen geladen, ebenſo der. Vorſtand der Volksaufklärungsſtelle
Kampfmeyer, Der Borſigende nimmt Veranlaſſung, die er-
ſchienenen Zeugen darauf hinzuweiſen, daß ſie .es mit dem Eid.
beſonders genau nehmen ſollen, da die damalige Erregung mög-
licherweiſe die Erinnerung. geſ<wächt habe, Als Sachverſtändiger
iſt der Bezirksarzt Dr. Biehler erſchienen, Der Vorſitende ſtellt
feſt, daß ſämtliche Angeklagten bisher nicht vorbeſtraft ſind,

Als erſter wird der Angeklagte Müller vernommen. Er kam
Zuni 1918 ins Feld und ftand beim 20. Reſ.-Regt. “Er erhielt das
Eiſerne Kreuz 2. Kl. und das Verdienſtkreuz. . An der - Marne
wurde Müller verſchüttet, Uober die Vorgänge gibt der Ange“
klagte folgende Schilderung: Es wurde uns durch unſere Vorge»
ſeßten wiederholt geſagt, wir ſollten keine Rüdſicht nehmen, wenn
wir Spartakiſten erwiſchten. es ſeien Lumpen, die keinen Men«
ſchen ſc<onen. Es wurde auch viel dapon erzählt, daß die Roten
auf den Kopf eines jeden Roegierungsſoldaten eine Prämie von
300 M. ausgeſeßt gurien. und daß- ſie jeden erſchöſſen, den ſie er-
wiſchten. Am 6. Mai bekamen wir -von der Kompagnie etwas
Wein, den wir aus Kochgeſchirren tranken, “ Entgegen einem Be?
fehl ſähen wir uns an dieſem Tage -die Stadt an und kamen in
das Reſtaurant „Zur Stadt Straßburg“, Plößlich ſeßte auf der.
Straße eine Schießerei ein. Wir gingen auf die Straße hinaus,
es fielen Schüſſe und zu derſelben Zeit wurde ein Trupp Men-
ſchen vorbeigeführt, von denen es hieß, ſie ſeien Spartakiſten.
Alles ſchrie: Die Kerls müſſen erſchoſſen werden. - Wir ſchloſſen.
uns dem Trupp an, auch -eine Anzahl Vorgeſekter und. andere
Manyſhaſten. Auf unſere wiederholte Frage, was das . für
Loute ſeien, die im Zuge mitgeführt werden, wurde immer. wie-
der geſagt, das ſeien Spartkakiſten, bei denen mon
Maſchinengewehre und andere Waffen gefunden habe.

Hätte ich gewußt, daß es unſchuldige Leute ſind, hätte ich keinen
dgvon erſchoſſen. . i (EN

Vor [.: Sie ging doch dig ganze Geſchichte gar nichts an, warum“

haben Sie ſich denn zum“ Verhaftungskommando gedrängt? An»-

eklagter:! Es war do< meine Pflicht, meinen Kameraden zu
helfen, Vorſ,: Haben Sie ſich

nger l.: Es wurde immer ge
Bofehl wurde gegeben, aber von denen, die den Befehl gegeben
haben, fiht, wie geſagt, keiner auf: der Anklagebank. Gekannt habe
ic< keinen von Hnen. Der Angeklagte kann auf- Beſragen des
Borſizenden nicht angeben, wieviel Verſonen er erſchoſſen hat,
Vorſ.: Sie ſollen auch mit Ihrem S“itengewehr beſtialiſch auf :
die Opfer eingeſtochen haben. - Ange 21.3 Daran kann ich mich
nicht mehr erinnern. Seine frühere Ausfage, Matkowski habe den
Befehl. zum Schießen, gegeben, hält der Angeklagte nicht. mehr
a 8 GES EE HIE EAN! R. e SEL; AN

ufreht, AI AR 1257 DETEN BEREES
Es wird hierauf der Aigeklagte Makows kt, ſeinerzeit Vizt-
Er gibt. an,.

" nachmittags "außer Dienſt en zu. Jein, -als :42. das
En us „Sihferufe veranlaßten
den Angeklogten;. auf dem Lokal zu gehen: “ „Wir -brachten die
lein GH :
er Angeklagte ſchildert dann das Eintreffen am Karolinenplaß-
Es ſei 1. a. die Aeußerung gefallen, feht. wolle man richtig reine
machen. Müller habe dabei am tollſten gehauft. Auf Befragen
ber ve (34 ep habe nicht zugte
ngen, jondern die Leute nur rt, um
mäßig .zu Übergeben. Vorſ:: Die eu
einſtimmend aus, daß Gie ſhon auf dem Wege die Leute. miß-
handolt hätten. Angekl.: „Das muß ein Irrtum ſein.“ Einen
Revolver: will der Angeklagte am Tage der Tat nicht getragen
haben. Auf die Frage des Vorſißenden, ob er geſehen habe, daß
Müller auf iu Verhafteten.: eingeſtochen habe, antwortet  Ma-
kowsfi. mit ia, ; Ms 2

ohne die die kühnſten Neugeſtaltungen vor dem Ewigen zuſammen-
fallen wie Kartenhäufer. Und als von der Seele geſprochen iſt

- das Wort der Zendaveſta zu denken: „I< bin auf der Erde, um

fie anzubauen und die Einöde, zu verwandeln in ein Paradies.“

y/Dex tugenbhafte Glüeksritter“, ein Schwank des ſpani-
ſehen: Dichters Benavente, kam in einer Ueberjehung von
bert "Haas und Enrigue Domitigueg Rodino am Halberſtädter
tadttheater zur deutſchen Uraufführung. Zn der „der alt»
: eutſchen ir ae entmigelt Da EE es Jetenten Spaniers
eine: morali: Nußanwendung, , wie man uns
drahtet, ſtarken Beifall. .-' 8 : ;

- Tat twam aal. Aus Dresden wird uns Berichtet: Das
„Drama „Das hiſt d.u“, ein „Spiel in fünf Verwandlungen“ von
- Friedrich Wolf, das im Schauſpielhaus die Uraufführung

tte, Uſt ein Myſterium, Sein Geſchehen ==> Liebe, Eiferſucht,
rd, Erlöſung == iſt unter das Shicſal des „Tat iwam 'aai“
- geſtellt, unter die ewige: Vewandlung alles Seins, die Veobrüde-

Tung mit allem, was iſt, dir ewige Wiederkunft, Um die leßie
.. Erfüllung von Tat. und. Opfer („Jede Tat iſt ein am Ver«

gangenen“), Gut und Böſe, Vernichtung 'und Heiligung wird ge-

Tungen. --Die Ur-Fragen der Menſchheit werden kühn und harb-
- näcig geſtellt. Ein zeligiöſes Drama. Es ſpielt ſich ab unter vier-

Menſchen, uwrzer- eim paat Dingen 'wie Axt, Kreuz, Bank, unter

verwandelten „Weſen“. Im Vorſpiel =- auf einer Bergkuppe in

mnyſtiſ<en Bezirken == begegnen ſich „Weſen“ , .., „Weißt du,

Was“ Lehen iſt7“ fragt: das eine. „Ein Sicherinnern,“ antwortet

Has andere, == „Und Lieben?“ =- „Ein. Sich-wieder-erkennen“ . . +

„Drama ſind dieſe Weſen Mann und Weib, Axt und Kreuz.
: ichen vier Menſchen ſpielt ſic) das Drama des Geichlechter-
wfs. ab, In der Mitte Martha, .des Gärtners Andreas junges

Weib, die Begehrende. Andreas vermag -es mit all ſeine“ „Gläu»

Higkeit nicht, ſie aus der. ſinnlichen Unfreiheit „herauszuführen.

„Was der Menſch wahrhaft-kann, nur-allein konn er's.“ Johannes,

in Gehilfe, möchte ihm, dem Meiſter, auf dem Wege zum Heile
olgen, - aber ihn ergreift «das. Feuer. des »Weibes,
das Prüderlich-Schweſterlice in ſich ließen ſich. Der fataniiche

Schmied. ſchürt das Böſe in ihnen, - Beil und Kreuz beſchließen

Hie Tat, die Andreas ausführt (in einer ſchaurigen Szene bercden

ſis ſich rachegierig gegen den Menſchen). Andreas erſ<lägt den

Johannes, um ſich ſelber damit zu vernichten, ſich und ihn und

Martha zu verwandeln, Auf Gletſchern eines Wlaneten, in

Urbezirken - des Seins, begeqnen die Seelen: als „Weſen“ ſich

wiader, geläutert in der Liebe: „Wir wollten. uns vernichten, und

wir ſind verwandelt wörden.“ Ein Idecndrama, das die un-
“  Tounbare Sraft feines jungen Dichters. erweiſt, Sinnbilder zu ge
Faltan: Die Sicherheit, mit. der die vier Menſchen, auf re
Begolfble auwücgeführt, in einfacher Größe umriſſen find, iſt

Sie erkennen |

- Darſteller, Regiſſeur wunden umijnbelt.

- bühnenſicher gefovmt, holte ſich viel Beifall.

Gemerkengwert. Geſbſt wenn ſie manchmal Scönherrſche und
Stvammſche Elemente miſchen (ſo in der verkürzten ar<haiſierenden
Sprache), oolegentlich an Claudelſche Geſtalten erinnern, -.

Wille zum Gedanklichen iſt rühmlich, obwohl er das *
überlaſtet. Friedrich Wolf gab ſein erſtes Werk in aute Hände.
Berthold Viertel, der Gpielleiter, hat fich ſeiner: mit Liebe
angenommen und ihm die beſten Darſteller gegeben, die er hatte..
Es war ein entſchiedener Erfolg der jungen Kunſt, Diehber, Maler,

. Ur

- Rudolf Presbers neues . Luſtſpiel -“„Rumpelſtilz«-
<en“ erlebte ſeine Uvaufführung im Meininger Landes-
theater, Dies etwa iſ? ſein Inhalt: Der Generaldirektor Dr.
Reichel hegt für die Kinokönigin Lia Horſt Intereſſe und ſtellt ſein
Beſihtum rer Geſellſchaft zur Aufnahme des Films „Die Dame
vom Gee“ zur Verfügung, Zufallstüke bringt den Vater des
Genoraldirektors, einen ehrwürdigen Superintendenten, inmitten
einer Gruppe um die aus dem Waſſer gezogene. Diva auf die Lein-
wand; woraus ſich komiſche Szenen ergeben; ſie ſpielen auch in die
Stille. eines ländligen Pfarrhauſes hinein, in dem Lia Horſt ihre
Ferienzeit unter der Maske einer kleinen Berliner Klavierlehrerin
verbringt. Das mondäne Rumpelſtilzuen. erobert im Flug die-
Herzen der“ biederen Leute, ==- Presbers Stüc, gutgelaunt md

- Bruener3 „Kirchenſinfonie“, Werner Wolff wird in feinem
Konzert am 31. Oktober Bruckners 5, Sinfonie in V-Dut, die ſogenannte
Kixhenfinfonie, zur Aufführung bringen. Dieſes in den Jahren 1875,
bis 1878 entſtandene grandioſe Werk. das .Bru&>ners unerſchütterlichen
Glauben. an Gott zum Ausdru> bringt, hat er ſelbſt nie zu hören bes
komuten. Wegen ſeiner kehniſchen Shwikrigkeiten iſt-es erſt am 8. April
1894. erſtmalig erklungen. In Berlin wurde es bisher nur einmal aufe

| ge ührt. Im GSchlußſaß tritt zu dem großen Hauptorcheſter ein Neben«

- "Aus ben

asor<eſiter (Choralphontaſ:.).* :Den: Hörern „bereitet: das. Werk

kaum Ecwierigfeiten«
. Das Deutſche Opernhaus vy fich, *
Fenötlgt, mit Rüſiht auf noue

Theatern,
wie eine Lokalkorreſpondenz nteldet, Z 4 | ;
ngeſteilten ſeine Ginteitts-.

Lohnforderungen der. Arbetier und
preiſe „ganz weſentlich“ x erhöhen. 8 ;
Die Direktion des Deutſchen Theaters hat die junge Tänzerin Niddy
Impekoven eingeladen, in den Kammerſpielen eine Motinee
zu verauftalten, idie bereits am kommenden. Sonntag, 12 Uhr, ſtattfindet,

Niddy Impekoven, ein Berliner Kind, iſt 15 Jahre alt. |

Die Eröffnung der neuen ruſſiſchen Kkeinkunſtbühne am.
Nollendorfplaß (Bülowſtraße 6), die den Namen „Blauer Sſara-
fan“ Führen wird, findet am 25. Oktober ſtatt. Ihre Leiter ſind der
Direktor Pfeifker-Maxin (Theater Bergognior in Kiew u. a.) und Nicolaus
Noſt, Sohn des Direktors des ehemaligen Zoologiſchen Gartens in
Petersburg. Der Spielplan wird: mit einer. Szenenreihe „Moskau
in Berlin“, deutſcher und „ruſſiſcher Text von G, Moldawzew, mit
Muſik: bekannter: deutſcher und ruſſiſcher Komponiſten, eingeleitet. Das
altbawährte ruſſiſche Ballett ſtoht unter dep Leitung des in. Nußland
bekannten Ballettmeſſtors Kiakicht vom ehemaligen Hoftheater in Moskait
und Petersbtr,
ergänzen das

öffnungep

!

[ft an die Schießerei gemacht? ;
09 ſte werden evſ<hoſſen. Der-

1 ſind damit bis :vor das

fie vorſchrifts- .
igen ' ſagten bleßer “Über- -

- Der
Stück faſt -

ers ir Win
EE en Bioeuntechor ud Dafaſailoes eiter . Oswald Glindley ernannt worden, -

"Der: dritte“ Angeklagte -G t a bath / iſt gleithfalls--Fräger v-.
E. RK: 2. Kl, Er H fich in -Mazedonien eine [Here Malaria
erkrankung. Am Tage der Tat di der Angeklagte eine Schießerel,
Er holte daraufhin. feine Piſtole aus dem Quartier: und ſtieg
über drei Zäune hinweg in den Hof-des Karolinenplaßes Nr. bB.
in dem: Glauben,“ daß ein Angriff auf den dort liegenden Stab
verſucht werde.“ . Im Hof lagen bereits mehrere Tote. Grö
Hafch fah, wie Müller cinen Mann'aus dem Keller heraus30g, nach
dem Schuppen mit ihm ging und aus der Viſtoke einen Schuß
den Mann abgab:  Grabaſch bekundete weiter, Münſter habe einem
der Verhäfteten, der bereits verwundet war, drei Shläge mit dem
Seitengewehr. über den Kopf gegeben. Um ſeine Leiden abzy»
kürzen, habs er, Grabaſch, dem Schwerverleßten den Gnadenſchuß
gegeben: (Lebhafte Bewegung im Zuhörerraum.)
-* Der vierte Angeklagte, Kreiner, zat am Tage ber Tat - iH
Müller eine“ halben Keſſel Wein von der Kompagnie erhalten.
Mit Müller und zwei anderen Kameraden ging er fort. ohne
wahrzunehmen, daß Müller betrunken ſei. Unterweg begegneten
fie dem Zugs der Geſellenvereinsmitglieder. Kreiner bekundet,
| Miller habe ſhon unterwegs auf die Leute einoeſchlagen, :eben!o
ein atoßer Vizefeldwebel; ob dies Makowsli geweſen ſei, vermag
Kreiner nicht - zu ſaven. Jedenfalls habe derſelbe Vizekeldwebe
im Hof an der Kellertreppe die Gefannenen weiter miſhandelt.
Unterwegs ſeien die Verhafteten nach Waſſen unterſu<t worden,
ohne daß man welc<se gefunden habe... Durch. eine
Froge des Staatsanwalts . kommt die» Beteiligung des Huſartv
Lakoſi, gegen den ein Mlitärgeri*tsverfahren - wegen  Leichens
beraubung 7%2bt, zur Sprache, Kreiner bekundet, LakoRf ſei .om
der Tat vnmittelbar beteiliat gewelen;, Dr Mie enn: Kant fet
fodann, Einzelheiten über die: Vorkommniſſe: im Keller. ſelbſt,
“die ſich mit den Angaben von Grabaſch defen. Vor ſ,: Hätten
Sie ſich- für berechtigt aehalten, dieſe Leute, wenn es wirklich
Spartabiſten geweſen wären, : einfac< umzubringen? Angekl.:
Nein, ich wär dazu“ auch nic<ht. kommandiert. - Votſ.: - Hat
„Hauptmann Hoffmann. den Leuten geſagt, daß ſie fürzen. Prozeß
machen follen, wenn ſie einen Spartakiſten erwiſchen? "Angeklt
„Nein, ih- weiß nichts davon." Der noch einmal vorgerufene Vn-
geflagte Müller bleibt dabei, daß eine ſol<e Anordnung vom
Hauptmann ergangen. ſei... ER 8 SAR A in

Damit iſt: die Vernehmung der vier Angeklagten abgeſchloffen,
Zunächſt wird der Sachverſtändige Bezirksarzt: Dr. „Biehler
gehört. Der Sachverſtändige bemekt, er. habe jezt den Eindruk,
daß Anhaltopunkte für. eine geiſtige Erkrankung bei Müller nic<ht
vorliege... i- .55 NEN EEE ES WESTIN :

Das Gericht tritt fodapn:in die Beweiserhubung.ein. Als
erſte Zeugin wird die Frau des bei jenen Vorgängen ums Leben
gekommenen. Hausmeifters und Wirtes des katholiichen Verſamm»
Tungslokals Lachermeier vernommen. Sie bekundet, es habe ſich um
ein: geſelliges Beiſammenſein gehandelt, wobei eine Thaaterauf«
führung beſprochen wurde, Man hat den Leuten keine Möglichkeit
„gegöben, ſich zu äußern, : 2 EE NE ESER

Als erſter Tatzeuge wird der ledige Schreiner Joſeph Aſcher
vernommen, der Mitglied des katholitchen Geſellenvereins St. Ig-
ſeph- iſt. Der Zertge betont, daß der Geſellenverein ſeit. Jahren ſein
Vereinslokal im Maxkaſino hat. „Wir ſaßen harmlos beiſammen
und ſprachen Über unſere Theatervorführung, Als ich: mich mit
„einigen Mitgliedern zum -Gehen anſ<hi>te, wurde die Tür aufgt-
„riſſen, und es. drangen Soldaten mit vorgehaltenem- Revolver her
ein. Es wurde ſofort der Befehl „Hände ho<1“ gegeben. Wir...

| ließen uns willig abführen. Bereits im- Hofe ſchoſſen die Soldaden

in die Luſt. Sie' haben uns ſchon auf der Straße mitt Revoivern
„und Gewehren geſälagen.: Dabei hat im Miller-Herndraetan. Wir
| „das Haus des Hayptmanns v, Stutterheim ge-
"Führt. worden... Während "der ganzen Zeit mußten wir die Hände

4. iber deit Kopf zuſammenhalten und wurden -zweimal nach Waffen

"durchſucht, “hne: daß bei uns Waffen. gefunden -wurden.“ «Der.
“Reuge erklärt weiter, baß ihm! 'vorn'.den Soldaten “hereits auf dem“
Wege Gold. „gdgenommen worden ei... Als er.dem: Haupts

J mann erklärte, daß es fich im Geſellenver-insmitalieder handele,

bemerkte dieſer“ „Dag geht.mich nichts an." Der Zeuge
befündet, daß der Vizefeldwebel Mafow'ki.ouf die Leute "inoe'<la»
gen hat. „Als wir erklärten, wir ſeien Gefellenvereins-Mitglieder,
wurden wir mit Ausdrücen wie „katholiſche Schweinebande“ bes“
titelt. Wir kamen in das Haus Karolinenpl. 6. Als wir in den Hof"
traten, fielen einige S<iſe, Wir wurden dann in.den Kellerroum
hinunteraeſtoßen. Am Eingang ſtand Mokowſki wnd ſc<lua jeden -
Verhafteten. "Im. Keller waven wir. ungefähr 15 Perſonen. Dann
kamen Soldaten in den Keller herunter. unter ihnen Makowſki.
Sie befahlen. uns in dex Niſc>e mit dem Geſiht zu Voden nieder»
zulegen. Kaum lagen wir, da kielen die erſten Stüſſe, In unſerer
Todesangſt ſtanden wir wieder auf. Mein Freund Bichler rief:
Wenn Ihr uns erſchießt, dann laßt uns wenigſtens noc<h ein-Bater-
uner beten. Es half aber alles nichts.“ IEE EIEDEN nN

Hierauf wird die Sißung. unterbrochen, da der Staats
anwalt infolge eines Berliner Anrufes an den Fernſprecher gebeten
wivd.' Es handelt ſich um die erſt morgen in. München“ eintreffen»
den Berliner Zeugen, denen die Ladung nicht rechtzeitig zuge»
gangen iſt. FETE TEES 1 : ;

Der Zeuge A < er aibt nach Wiederaufnahme der Verhandlung
an, daß er keinen Offizier im Keller geſehen habe, gegen war
Hauptmann -v. Stutterheim in der Briennerſtraße anweſend und
iſt angeblich 30' Schritt hinter dem Zuge der Verhafteten mit dem
Revolver in der Hand. hergegangen, Er hätte naH- Anſicht des

qtgen. die Pflicht gehabt, der Untat vorzubeugen... Im Keller
elbſt. war der höchſte Vorgefeßts Makowski, der es
auch in der :Hand gehabt “hätte, Einhalt zu gebieten. „I< ſelbſt
hatte bereits mit dem Leben abgerechnet, ba kum: ein preußiſcher
Gefreiter auf mich zu, ihm verdanke ich meine Rettung. Et
Brachte mich in den Seizraum, wo ich von einem Unteroffizier
vernommen- wurde, Nachdem irh dann im.-Palais des Grafen“
Toerring verbunden - worden war, begab ich mich. .in den Kelley -
zuriiek. Der dort anweſende Gtabsarzt erklärte mir, daß 21 Jote
vezählt worden ſeien,“ Der Anoeklagte Zacob-Müller habe hlind-
lings -in die. Leube häningsfchoſſen 4 ZUE Ie

Na <Vernehmung der weiteren Zeugen Pater 'Ha as. Staats-
rat Hoffmann, Schreiner Kr eß und Hilfsarbeiter Shütte,
- von denen die beiden leßten Müller und Makowski weiter bes .
- Taſten, wird die Verhandlung auf Mittwoch vertagt.

Noske Über die Verabſchiedung von Generälen. Ueber.
die Verabſchiedung der Generale v. d. Golß. und Graf Walderſee.
Hatte der. „Borwärts“ in einer Form bericxet. die dem. Reichswehr»
miniſter N o 5 k 6 Veranlaſſung gab, an. das ſozialdemokratiſche
Blatt: ein Schreiben zu richten, in dem es &ißt: „Wenn dort von:"
/. „hevauswerfen“ des einen und „im aroßen Bogen 561gen“ des ane. -
deren geſproHen wird, ſs kann ich es nur kadictt Mais wenn in eines
derartigen Weiſe von Männern -geſprochen, wird, deren Auffaſſun»
. gen und Wooe fich von meinen trennen, deren langjährige Friedens»...
und Kriegsdienſte fie aber vor ſolchen Rusdrücen ſchüßer =öbten.*

+ Die Abzahlung der Wiedergntmachungsſhnuld. Dir
Meldung der „Köln. Ztg.“, daß Deutſchland die erſten 20 Milliarden -
Wiedergutmachungsſhuld' in Form von Warenlieferungen bereits -

| abgetragen habe, entſpricht, wie wir hören, nieht den Tat» -
„Jacen. ; Deutſchland hat -bisher landwirtſ<aftliche :Maſchinen,
geliefert gemäß dem Waffenſtillſtandsvertrage, tine Lieferung, „dis

. aber mit dem: Friedensvertrage-nichts zu tun hat. Im. übrigen “
ſind nur Kohlen. geliefert worden, aber noh kange nicht das uns 2
auferlegte Soll und ſelbſtverſtändlich nicht annähernd im Betrags
von 20 Milliarden, DS K Me R SENELE

Dex neue engliſche Geſandte in Wien. Wie T. U. aus
Wien meldet, iſt zum engliſ<hen Geſandten in Wien „Francis. .

Aue ZA ?, 2 3
Die Koſten der Ententebeſetzung.

Verwertung des deutſchen Heeresgu!s.
Saushalt des Reichsſchaßminiſters.

-Die geſtrige Sißung. der Deutſchen. Nationalver-
Ja mmia2qg begamt mit der Erledigung von. Anfragen. - D
entrumsabgeordnete Di ez frogie wegen der Valutaper-
„Hältniſſe an. Als Vertreter der Regierung antwortete Dr.,
T1-Ge<, daß gegenüber dem neutralen Auslande niemals ein
Zahlungsverbot erlaſſen worden iſt, Während des Krieges wurden
gegenüber dem feindlichen Auslande eine Rethe von Zahlungs-
wverboben foſtgelegt. Bezüglich der Verrechnung mit Reihs»
* angehörigen ſchweben Erwäqungen. == Auf die Anfrage des Abg.
"Shiele (Dn.), welche Schritte die Regierung wegen der Er-
„mordungedner deutſchen Frau in der Nähe von Mainz
Durch einen farbigen franzöſiſchen Soldaten eingeleitet Habe, ant»
wortebe ein Regierwungskommiſſar, daß die Waffenſtillſtandskommiſ-
ſion die Unterſu>kaung des Vorfalls gefordert hat, daß eine Ant»
wort aber noh nicht vorliegt. Nach ni<t amtlichen Meldungen ſoll
der Soldat friegsrehtli< erſ<Hoſſen worden ſein.
Neber die Frage der Entſchädigung für den Mord iſt noch keine
Entſcheidung getroffen.
-.. Es folgt dis aweite Beratung des Haushalts des Neichs«
ſhakßminiſterinms Verbunden damit wird der Dericht
Hes Ausſchuſſes Über die Mülitärwerkſtätten. |

Reichsſchatzminitlter Maver (Kaufbeuren);

Der ordentliche Ausgabenetat des Reichsſchatsminiſteriums
; ſtellt fi; für das laufende Jahr quf insgeſamt 432 Millionen
: Mark, Dazu treten die außeror.dentlichen Aufwendungen für
einmalige Ausgaben für das laufende Jahr in Höhe von 1,8 Mil-
„Jiarden Mark, Angeſichts dieſer ſtarken Steigerung der Ausgaben

* erſcheint eine kurze Darlegung des derzeitigen Aufgabenkreiſes

„des Reichsſhaßminiſteriums und ſeine gegenwärtigen und künf-
tigen Aufgaben erwünſcht. Es find:

1. Verwaltung und Verwertung der möbilen und immobil ge-
wordenen Leeresgüter, ; 8

2. Die Verwaltung der im Kriege entſtandenen großen in-
duſtriellen Unternehmungen des Reichs. .

38.:.Die finanzielle. Kontrolle der Kriegsgeſellſchaften.
* Beim 2. Punkt handelt es ſih um große Unternehmungen des
Reiches auf dem Gebiete der Stieſtofigewinnung, der GElektrizt-
täts- und Aluminiumerzougung. Die in Liquidation tretenden
"KriegsgeſellſGoften,
anniſterium reſſortieren, werden in den Geſchäftskreis des
Reichsſ>aßamtes übergeführt, Alte mobilen Heeresgüter,

die noch vorhanden ſind, find heute in unſerer Hand, .

' Werte im Betrage von 150 Millionen Maxk find be-
reits in die Hand des Reiches zurückgeführt; über 400
Millionen, die zum größten Deil auch dem Reich zurücz

“gegeben. werden, ſchweben noch Verhandlungen, |

95 .v. HS. der Vorwürfe, die in der Oeffentlichkeit gegen das.
- Reichsperwertungsamt erhoben: werden, haben ſich bei dex Untzr- :
chung +: gegenſtandslos' erwieſen. + Beruntreuungen: werden.

Ju ]
. "Hier und da ſicher immer. wieder. noc<h- vorkommen, aber Wix tun .
alles, um ihnen nach Möglichkeit vorzubeugen, . Reichsfinanz- |

miniſter Schiffer hot ſeinerzeit in Weimar den geſamten Wert:
„der noch gereiteten Steresgüttr auf drei Milliarden Mark an»
„genommen. Bis heute ift es uns gelungen, drei Mils
Liarden Mark aus dem Heeresgut zü erlöſen, von denen
bereits 2,2 Milliarden in bar und in Kriegsanleiben
eingegangen find. Nach meiner Schätzung befindet ſich
no 1 bis 2 Milliarven Marx wobilrs Heeresgut in
“Deutſchland. Ueber das; was no< im Ausland iſt, find
-/ GE&äzungen nicht möglich, Wir hoffen, daß in der erſten Hälfte
des nüchſten Jahres die Berwertung im weſentlichen
beendet ſein wird. Die Verwertung des mobilen Hoere3gutes
Zat ihren Höhepunkt bereits überſchritten. SE
Eine neue gewaltige Aufgabe iſt dem Reichsſ/haßminiſterium
'auf dem Gebiete der Verwaltung und Verwertung der entvehrlich
'Newordenen immobilen SHeeres« und. Marinegüter erwachſen.
5 5 follen laut Reichstagsbeſchluß die immobilen Heeresgüter auf
den Friedensſtand -zurücgeführt' und die Betriebe in: private Be-
triebe verwandelt werden. - Zur Leitung ſind. unbedingt er ſt»
Zlaſſige Kräfte erforderlich, deren Gehälter denen der-Pri-
vatinduſtrie angepaßt ſein müſſen, Die von einem meiner Vor-
gänger begründete Sauptverwaltung der Heeresbetriebe' iſt in
weiterer Entwieklung begriffen, fie müſſen in Geſellſchaftsform
übergeführt und nach kaufmänniſchen: Geſichtspunktien be-
trieben werden. Das Reich hat auf dieſem Gebiete bereits große
Erfahrungen. - Der Umfang und die Bedeutung dieſer Aufgaben
Hat dazu geführt, die Verwaltung ves de und Marine-
betriebe in die Abteilung x des »ichsſchaßminiſteriums
zu überführen, die dadurch br einer großen, gewaltigen Induſtrie-
abteilung, die wohl. den größten Induſtriekonzern der Welt
Harſtellt, wird. :
Die Umſtellung der Heeres- und Marinebctriebe auf den Frit-
Hensbetrieb bereitet große G<wierxigkeit, da bei der Gin«
richtung dieſer Betriebe hierauf nicht Bedacht genommen worden
iſt. Ein Umbau der Anlagen iſt meiſt richt möglich. In dieſen
etrieben follen nun Erzeugniſſe hergeſtellt werden, die mit denen
der Privatinduſtrie wetteifern ſollen. Die Umſtellung iſt beſon-
Hers ſc<wierig bei Betrieben, die hüttenmänniſc<hen Cha-
xakter haben, noch ſchwieriger bet Werkſtätten mit Maſchinen-
<Harafkter, am ſ<wierigſten bei Munitions- und Ptl-
- verfabriken. Für die Beamten und Arbeiter, die nicht über-
nommen werden können, ſoll nach Möglichkeit anderweitig -ge-
5 ſorgt werden. „Dieſe Verhältniſſe werden durch einen demnächſt
zulegenden Geſeßentwurf geregelt werden. An die Um-
Kellung iſt nur zu denken, wenn! fleißig gearbeitet wird, von der
Spißze hi= nach unten. Wir haben deshalb, foweit es mög-
fick if, die „UAkkordarbeit eingeſührt. Es beſteht
Die Zolfnung, daß wir genügend Auſträge bekommen, um d!2
Arbeite zu beſchäftigen. Es iſt beabſichtigt, über. dieſe Aufgaben
de: zrationalverfamimlung eine eingehends Denkſchrift vor-
Autlegen. IEE 5 x 2 E
„Der Unterhalt der Beſehungstruppen im Weſten ex»
fordert im Zahr den Betrag von 14,2 Milliarden Mark. (Hört!
Hört!), außer dieſen Forderungen werden filr die nächſte Zeit
für den Bau von Wohnungen für die Offiziere uſw.
erhebliche Summen angefordert; für die Ueberwachungsausſchüſſe
werden jährlih 60 Millionen aufgewendet werden müſſen.
Der Unterhalt der interalliierten Veſehungstruppen
ftellt fich alfo heute ſhon ingeſamt anf mindeſtens
235 Milliarden Maxr?. (Sört! Hört!) Unter den heutigen Ver»
hältniſfen eine ganz uneriräglche: Ausgabe für uns. “(Sehr “rich:
Hg!) Wir kennen ſeit - Abſchluß bes Waffenſtillſtandes. äuch:
niſt annähernd die ziſfernmäßige Stärte der

die befanntlich vom Reicswirtichaft3» !

Beſeßung (Hört! Hört!); noch im Auguſt iſt fie unit 450.000 Mann

wohl richtig angegeben worden. Bezüglich des Ausmaßes der.

für die Unterhaltung der Beſehungsarmee aufzubringenden Koſten
hoben nach Abſchluß des Waffenſtillſtandes Verhandlungen ſtatt-
gefunden. Unter „Unterhe“4“ haben wir wohl die Untet-

er | bringung und Verpflegung der Tratppen verſtanden, die Alliierten

verſtehen darunter aber ſämtliche Aus8gaben jever Art, die
mit der Beſeßzung der feindlihen Truppen irgendwie zuſammen-
"hängen.  Gins. Berechnung der Unterhaltungskoſten wurde bisher
auc immer: ohne jede Begründung abgelehnt (Hört!)
Hört); die Requiſitionen werden in den erſten neun
Monaten ,auf etwa 9090 Millionen Mark geſchätzt.
(Sört! Hört!) Wir haben wiederholt über die Herabſeßunz der
Beſezungstruppen verhandelt. “ Mündlich wurde uns eine Herab-
ſeßung noch der Ratifikation zugeſagt, ſchriitlich wurde ab2r in
einer Antwortnote eine aus weichende Antwort gegeben;
dagegen wurden neue weitgehende Forderungen
aufgeſtellt. Unmittelbar nach Friedensſchluß ſollen in Beriin
2 Ueberwachungskommiſſionen eintreffen, für deren
* Unterbringung mehrere große Hotels mit Hunderten von Zimmern,
ſowie Stallung für 60 Automobile erforderlih ſein werden.
Dieſen FUeberwachungsfkommiſſionen wird deutſcher
ſeits nur eine Kommiſſion von 6 Offizieren gegentiber»
geſtellt. (Sört! Hört!) Für jeden auch nur oberflächlichen
Kenner unſerer Wirtſchaffs- und Finanzlage iſt es un»
bedingt klar, daß dieſer Zuſtand nicht mehr Länger an»
dauern darf, wenn Deutſchland ſeine wirtſchaftlichen
Verpflichtungen gegenüber ver Entente erfüllen foll,
Dieſe Maßnahme wird .als Danxermaßnahme einen
Augſaugungsakt pvarſtellea, ver in letzter Linie der
Entente zum Schaden gereichen muß. (Sehr richtig) |
Es entſpricht dem Friedensver!trag, daß die Beſezungs?ruppen
auf das notwendige Maß eingeſchränkt werden. Wir müſſen aber
au< verlangen, daß Reguiſitionen, ſeitens der Beſehungs-
truppen in dem Maße unterlaſſen werden, als unſere eigenen
Vobörden den Bedarf der Truppen “decken können, Wir müſſen
auch verlangen, daß die Entente unjerer Verwaltung in den
beſeßten Gebieten keine Schwierigkeiten mehr bereitet,
Die Reichsregierung weiß ſich in dieſem Verlangen einig mit der
- ganzen Nationalverſammlung, mit dem ganzen - deutichen . Volke
aund' weiß. auch, daß dieſs Forderungen im Ausland von jedem
billig Denkenden „als gerecßt anerbannt werden müſſen. : (Sebhafter

Beifall.) 46: n ; |
Abg. Giebel (Soz.): Die Alliierten ſollten bedenken, daß' ſie
nicht zu. einem veichen Manne kommen. Sie ſollten ſich den
Vergältniſſen unſeres Landes anpaſſen und bei der Bejaßung
größte Sparſamkeit walten laſſen, . Bei der Umſtellung der Heeres-
- umd Marinebetriebe handelt ' es ſich um eine Exiſtenzfrage der
"Arbeiterichaft. : Die Verzögerung der -Entmikitariſierung. der Be-
triebe hat die "Arbeitsfreudigkeit nicht gehpben.“ Von dem kauf-

männiſchen Geiſt, der ins Miniſterium eingezogen iſt, verſprechen :

wir uns ſchr viel. Wir verlangen eine baldige Regelung der
Verhältnöſſe der Angeſtellten, Bei den notwendigen Entlaſſungen

4 ſollten ſoziale Geſichtspunkte berüchtigt werden: vor-.-Familien-

vötern ſind alſo-die Ledigen zu entlaſſen. »

"og. Erfing (Zeite.): Die. Köſten für dis Unterhaltung der Bes |

Feßunost- fppen "ſind gewaltig. Würde der größere Teil Dieſer
'9% Mibiarden jöhrlich zum Aufbau der zerſtörten G
wendet werden, dann würde dos zum Segen der Menſ<heit ge»
veichen. Die bedeutſamſte Aufgabe des Miniſteriums iſt die Um-
ſtellung der Heeresbetriede in Fricdenebetriebe. Die Zahl der
Beamten muß verringert werden. - In den Reichsbetrieben müſſen
vor allem die alten Beamten beſchäftigt werden. '. Die Arbeiter
follen ſich nicht von einer Minderheit von U.-S.-P,-Leuten und
Kommamiſten terroriſieren laſſen. Seit dem November. iſt der
Terror“ in den Staatsbetrieben ſpri&wörtlih geworden. Leute,
die folden Tervor treiben, müſſen iofort entlaſſen werden. (Beifall.)

Abg. Gothein (Dem.):

Es iſt bedauerlich, daß die Entente ſo wenig Verſtändnis für die
Leiſtungsfähigkeit Deutſ<lands zeigt. In ihrem eigenen Intereſſe
müßte ſie die Daucr der Be'ekung abkürzen, da jedes Beſaßungs-
heer mit der Zeit demoraliſiert wird. Das Schiebertum im
Weſten wäre ohne die Veſtechlichkeit der gegneriſchen
Tvuvpen gar nicht möglich. Man hat das Reichsverwertung3«-
amt das Reichgverſ<leuderungsamt genannt, aber die
Scwierigbeiten ſind aus zahlreichen Gründen ungeheuer. I< bin
der Leßte, der beſtreiten würde, daß mit der Revolution eine ganze
Menge Korruption in die Verwaltung der Heeresbetriebe h'nein-
gekommen iſt. Aber dieſe Korruption iſt bereits im Jahre
1915 in die Etappe hineingekommen. :Gothein verteidigt
des weiteren ſeine Maßnahmen als Vorgänger des jeßigen Reichs»
ſchaßminiſters beim Verkauf von Schrott aus den Spandauer
Hceresbetricben, Mit dem Abbau der im Kriege auf das Vielfache
ihres früheren Umfangs angewadhſenen Metallinduſtrie muß eine
koloſſale Entlaſſung von Arbeitern Hand in Hand gehen. Dabei
muß man ſowohl das: wohlverſtandene Intereſſe des Reichs, als
euch der darin Beſc<äftigten wahrnehmen. Jede. Arbeit, die im
Akkord gearbeitet werben kann, anuß im Akkord gearbeitet wer»
den. (Sehr richtig!) Die durch den Krieg verbummelte Zugend
auß durch die Akkordarbeit erſt zur richtigen Arbeit erzogen wer-
den. Zuſchußbetriebe dürfen die Staatsbetriebe auf keinen Fall
mehr fein. Ein Betrieb, der nach der ent"prehenden Schonzeit ſich
als nicht mehr rentabel erweiſt. muß oeſhloßen werden, (Sehr
richtig!) Dem Techniker heißt es beizeiten die
der Mitarbeit in der Dire*tion zu aeben, nicht erſt als
Baurat "oder Geheimer Baurat, =- Wir alle haben den dringenden
Wunſch. daß das, was wir hier ſchaffen, dem geſamten deutſchen
Volke. zum Segen dienen möge, Ob der eingeſchlageve Weg der
richtige iſt. das muß die Zukunft zeiven. Aber wir körnen die'cn
Wog nur weitepbeſ<reiten, wenn alle, Arbeiter und'Angeſtellte, vom
oberſten Beaniten bis zum unterſten Arbriter, ihre verdammte
Pflicht und Sculdiakeit tun. Nur dann können: wir aus dieler
Miſere herauskommen. (Beiſfoll.) | - EE

Das Haus vertagt fich auf Mittwoch, 1 Uhr. |

R

(entern «neren 3

„Die Reichsſchulvorkonferenz.

Unter dem Vorſik des Reichsminiſters Dr, K o <-wurden geſtern
die Verhandlungen der Reichsſchul-Vorkonferenz förtgeſeßt. Von
verſchiedenen Seiten wurde verlangt, daß .die Reform des
Lehrerbildungsweſens als eine der dringlichſten Fragen
der. Shulgeſeßgebung ſhon in dem kleinen Reichsſchulgeſeß, das
: möglichſt ſhon im Januar eingebra<t werden foll, geregelt wer-

- den müſſe. Die Konferenz einigte ſich dahin, die Angelegenheit
dem in Ausſicht genommenen ſtändigen Ausſchuß zu übergeben.
: Uebox die Frage der Aufbringung der Koſten ' für die (an Volks-
ſchalen und. Fortbildungsſchulen uncitgeltlich. zu liefernden)
Lehrmittel iollen. Verhandlungen
miniſterium gepflogen werden. Die Frage, wie viele Jahre die-

Gebiete ver- |

Möglichkeit |

mit dem Reichsfinanz-- |

Grunblcnle danern foll (Art. 148, Ab. 1), foll dem Tuoſthelh,
Überwieſen werden. Einen breiteren Naum in den Verhandlungen
nahm die Beſprechung der Auslegung der Beſtimmungen des
Art. 146 Ah]. 2 über die Errichtung von Bekenntnisſchulen
ein (Schulfompromiß). Die ganze Materie wurde ſc<ließlich eben-
falls dem Ausſchuß überwieſen.

Der Ausſ<uß wurde zum Schluß der Sißung feſtgeſeßt. Er
beſteht aus 34 Mitgliedern, von. denen Preußen 3, Bayern,
Sachen und Württomberg je 2, die anderen Länder je 1, der
deutſc<e Städtetag 2, der Reichsſtädtebund und. der Verband der
größeren deutſchen Landgemeinden je 1 Vertreter. ſtellen,

Landwirtſchaftsdebatte in der Lan&ges=
verſammlung. :

In der preußiſchen Landesverſammlung ließ am Dienstdag dy
Regierung auf eine Anfrage des Abgeordneten Adolf Hoffs
mann erklären, daß nach der Auffaſſung und neueſten Ent«
ſcheidung des preußiſ<hen. Juſtizminiſters tatſächlich niemand mehr
zur Eidesleiſtung mit der religiöſen Formel gv
zwurtgen werden kann, im Gegenſaß zu dex- immer no< viel vor»
breiteten Meinung und Ausübung.

In der fortgeſchten Beratung des landwirtſ<afte
lichen Etats begründeten zahlreiche Redner die ſchier übene
große Menge der vorliegenden Anträge aus dem Hauye. Eo
ſprach, wie ſchon kurz im geſtrigen Abendblatt gemeldet, der
Abgeordnete Graf Kaniß (Dtſch. nat.) für die Aufhebung des
ZwangswirtſGaft in Weſt- und Oſtpreußen, die nun, noh der
Abſc<hneidung Oſtpreußens vom Übrigen Reich, kaum no<g Sinn
habe. Die Wiedereinführung der freien Wirtſchaft ſei für die
Provinz eine Lebensfrage und. die Verſorgung durc<g die fkans«-
wirtſchaftlichen Beruf90xganiſationen durßaus möglich.. Der kom.
ſervative Abgeordnete v, “Keſſel befürwortete Maßnahmen zur
Beſeitigung des Arbeiter» und Handworkermangels auf dem Lands
„und die Einſtellung der MilchkühoabſchlaGtung, der Zentrums»
abgzordnetz Jacoby-Raffauf Verhandlungen mit der Entents
mit dem Diele der Herabſehung des abzuliefernden Kontingents
an Milchkühen, ſtarken Abſchuß von Schwarzwild und 'Hirichen
in der Eifel, ſowie endlich ausreic<ende Verſorgung der Rhein»
'ſc<en Winzer mit Kupfervitriol und Schwefel zur Bekämpfung der
Revenſchädkinge, Der Zentrumsabgeordnete Heß trat für die
Einführung eines Weinparlaments - zur Beratung Über dia
ſchwierige Lage der Winzer ein, der Sozialdemokrat Peters
jprach über. die reichsgeſehliche Regelung der Landarbeiterverhälf-
niſſe, der Demokrat Dr. Sr eiber- Hälle befürwortete die
Zuſammenſeßung der Londwirtſ<haftskammer auf Grund demo»
kratiſcher Wahlen, die Zentrumsabgeordnete Frau Heßbexger
die Einſtellung von Frauen im Landwirtſchaftsininiſtetium und
bei den Landwirtſ<aftskammern, der konſervative Abgeordnets
Rippel endlich die „Aufhebung der bekannten Verordnung des
Landwirtſchaftsminiſters Broun über die „Sicherſtellung“ landa
wirtſchaftlic<er Avbeiten“. Dieſer Redner erklärte dabei, auch
"die Rechte fei nun für die Tavifverträge, aber Herr Baun ſollts
fein Amt auffaſſen wie ein Minöſtex und nicht wie ein ſozigldemo»
kratiſcher Parteiſekretär. EIR EN BER EHS:
„Auf die Begründung der. Anträge folgte die Begründung einer

+ Reihe föomlicher -Anfregen.“Der"Domokrat Profeſſor Dr>Ab d 8.1v

halden wünſchte Ausfunft über die-Maßnahinen der Regierung
zur Förderung der londwirtſhaftlihen' Forſchung, die in der Bea
fürchtung lebe, nach“ der Revolution keine Mittel mehr zux Ver»
fügung geſteht zu bekommen. Der Unabhängige Klausner
forderte beſſere Lebens- und Ardeitsbedingungen für die Land»
arbeiter und: macht auf die Gefahren eines Lieferſtreiks der Yand-
wirtſ<haft guſmerkſam. Der. Zentrumaobgeordnete. Reini>e
wünſchte Ne völlige Zuführung des Mehrerlöſts aus Häuten an
die Tierhalter ſelbſt uſw. . .-. +. ; 3 „187 %
In der endlich. einſeßenden' allgemeinen: Debatte erklärie der
Sozialdomokrat Witti: Wenn die Landwirtſ<aft beſſer ihver
Lieferpflicht nachkomme, würden auch ' keine Streiks mehr vor»
kommen. Die Verſorgung mit Milc<, Kartoffeln und Brotgetreids
fei völlig unzureichend. -Gehließlich "wurde: die Weiterberatung
auf Mittwoch vertagt. Di «
Der Aelteſtenrat der preußiſchen Landesverfammlurg Ye
ſchloß, vom 25. Oktober bis 4, Rovember keine Vollſißkungen abzu».
Hälten. 0 ; ß 23

- „Repubiik: Oälterreich
Wien, 21. Oktober. (W. TB)

Y ; . ;

Die Nationalverſammlung beriet die Vorlage bee
treffend die Staatsform. Nach dieſem Geſez wird Deutſch-Oeſtepe
reich gemäß dem Stalnt-Germainer Vertrag „die. Bezeichnung
„Republik Deſterreic<“. tragen. Ferner wird die deutſche
Staatsſprache unbeſchadet dem den ſprachlichen Minderheiten ein»
geräumten Rechte feſtgelegt. Schließlich werden die Beſtimmungen
der Novemberverfaſſung und des -Märzgeſeßes, wonach Deutſchs
Oeſterreich ein Beſtandteil: des Deutſchen Reiches iſt, aufgehoben.
Gegen die Aenderung des Namens „Deutſch-Oeſterreich“ ſprach
der Großdeutſche Waber. Der Sozialdemokrat Auſterliß er»
klärte, der Geſeßentwurf ſel“ das ſchmerzlichſte Ergebnis des
Friedensvertrages. : „Wir wiſſen, daß wir. losgetrennt von unſerer
Mutternation, zum -Verdorren verurteilt ſind. - Dem Gebote der
Entente entſprechend, tilgen. wir den Anſchluß aus dem Geſet,
aber aus unſerem Herzen kann er nicht getilgt werden!“ (Beifall
bei den Sozialdemokraten.) Das Geſeß wurde ſodann in zweiter
und dritter Leſung, unter Ablehnung des Antrages Waber auf
Streichung der Beſtimmung betreffend Feſtlogung der Rechte dex
Minderheiten, angenommen. Die. Nationalusrſammlung
nahm ſchließlich in allen Leſungen die Vorlage betreffs Vornayma

einer außerordentlihen Holfszählung bis 31. Dezembexy
dieſes Jahres an. 3 ; WER

Abzug der Ttatiener von Zattaro,
- Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
5 M EIEG tx Bafel, 31. Oktober.

Srieſter Blätter, daß die

„Trtbuna* zufolge melden. die
das zur Flottenboſis des

Der
italieniſchen TruppenxCattaro räumen,
ſüdſlawiſchen Staates beſtimmt ſei.
Ä ! (Sterzu drer'Be' lagen.)
Vorantwortiich für die Anzeigen: - Karl Rodblofk? Berlin,
Dru> nod Berlag: Vliſtein & 883. Biilin
'

Erinnerungen aus dem Wellfriege.

Von Graf Dftokar Czernin.

.]

8: Fyrifehung („Wilhelm 12.9). / ;
Die SHwierigkeit im Naturell Kaiſer Wilhelms, ſich ande-
xen Ideen und Gedankenrichtungen nfupaſſen, nahm im
Laufe der Jahre zu. Das war die S ſeiner Umgebung
in weiteſten Sinne. "ih
In der Atmofyhäre, in welcher Katfer Wilhelm lebte, mußte

* die beſte Pflanze verderben. Der, Kaiſer konnte ſagen oder
dun, was er wollte: ob es richtig vder falſch war == er ſtieß
auf begeiſtertite Bewunderung und Lob. Es fanden ſich
Immer Menſchen dußendweiſe, welthe ihre verhimmelnde Be-
Wunderung überbrachten. X i 3 ;

Beiſpielsweiſe kam im Kriege ein Buch heraus „Dex Kai-
fer im Felde“ von Dr. Bogdan Krieger. Kaiſer Wilhelm
ſchenkte mir dasſelbe im Mai 1917 in Kretzna< mit einer
auf den Krieg bezüglichen Inſchrift. Das Buch enthält eine

enaue Beſchreibung deſſen, was der Kaiſer während des
Kelbzuges getan hat =» aber nichts als Aeußerlichkeiten;
wohin er gefahren, wo er gefrühſtüft, mit wem er geſprocßen,
welche Wiße er gemacht, wie er gekleidet geweſen, wie ſein
Auge geleuchtet uſw.;, ferner Anſprachen an die Truppen,
ganz unintereſſante und belangloſp Worte, dis er den einzel-
nen Soldaten geſagt,.und derleiden mehr. Und.das Ganze
Hit umgeben, durc<hwoben und durchtränkt von grenzenloſer,
maßlofer Bewunderung, von unausgeſehtem Lo er Kulte
fer gab mir das Buch bei meiner, Abreiſe, und ich blätterte
es im Waggon durch. ; Offi ?

Einige Wochen ſpäter fragte mic“ ein deutſcher fer,
welcher. meiner Abreiſe MERE hatte, was ke; von dem
Büche hielte; ich erwiderte ihm, 65? ſei Schundliteratur, die
dem Kaiſer ſchade, und es wäre in ſeinem Intereſſe, dasſelbe
u Fonfiszieren. Der Dffizier erwiderte, das fei auc feine

nſicht, dem Kaifer aber ſei von vielen Seiten verſichert

, worden, es ſei ein ausgezeichnetes, den Geiſt der Armee an«-
fenernder Werk, und daher verbreite er es. Später machte

< einmal geſprächsaeiſe bei etnem Diner den Grafen Erte

ling auf die. Schrift aufmerkſam und riet ihm, ſol<e Pro»
dukie, die dem Kaiſer mehr als irgendein Pamphlet ſ jadeten
zu unterdrücken. Der alte Herr bekam. einen roien Kopf
vor Aerger und erklärte, „es ſet immer dasſelbe: Leute, kie
fich beim Kaiſer einſ<hmeicheln wollten, brächten ihm ſolche
Sachen. Dieſes Buch fei ihm =- Hertling == erſt vor kurzem
von einem Univerſitätsprofeſſor ungemein gelobt worden.
Der Kaiſer habe ja gar nicht die Zeit, das Zeug zu leſen
Und ſiße ſolchen Schmeicheleien auf; er ſelbſt habe es auch
nicht geleſen, werde es ſich.aber. jebt. vorlegen laſſen.“ , .....

I< weiß nicht, wer der Univerſitätsprofeſſor war, aber

denfalls war er nicht in der ſtändigen Umgebung des Kais
ers, ebenſowenig wie der Verfaſſer des Buches. Ich hatte
in dieſem Fälle, wie öfters, den Eindru>k, daß viele Herren
aus der Suite Kaiſer Wilhelms mit dieſer Richtung gor nicht
e:nverſtanden waren. Aber das deutſche Volk in 8: er Gs
famtheit erſchwerte es ihnen, dagegen aufzutreten. Der Hof
war in dieſem Strom von Servilität niht der Führer, fon?
krn der Geſchobene.

! "Der Botſchafter Prinz Hohenlohe hatte während meiner
Blmtszeit ſehr zahlreiche Unterredungen mit Raiſer Wilhelnr;
-er hat ſtets ungemein offen und frei mit ihm geſprochen und
Ut dennoch ſtets. auf dem beſten Fuß mit ihm geblieben.
Gewiß war dies für einen fremden Botſchafter leichter als
für.einen Re'<sdeutſchen, aber es beweiſt doh, daß der Rai»
ſer dies ertrug, wenn es in der richtigen Form geſchah.

Kaiſer Wilhelm wurde in ſeinem Lande verherrlicht und
verhimmelt oder in einem kleinen Teil der Preſſe kenden-
ztösg verhöhnt und. verſpottet. Dieſe leßtere Nichtung trug
aber dermaßen den Charakter der perſönlichen Feindſchaft
um feden Preis an ſich, daß dadurch ihr Tadel a priori dis-
Xreditiert war. Hätten ſich häufiger ernſte Blättor und Stim«.
men gefunden, welche die zweifellos vorhandenen Fehler
Hes Kaiſers würdig beſprochen und getadelt, gleichzeitig aber

eine großen und guten Eigenſchaften anerkannt hätten, ſo.
j beſſer geweſen == und wären mehr Bücher über --

Wwüre das
Hn geſ<hrieben worden, die, ſtatt kävniſches Zeug zu erzählen,
eine Wiße zu wiederholen, feinen Anzug zu vefdreiben und
md Weihvauch zu Freuen, erzählt hätten, daß dex Mann
Innerlich ganz anders iſt, als er ſich gibt, daß er voll des
Heften Willens und“ voll letdenſchaftlicher Liebe für Deutſche
land iſt, daß er. in ſeiner tiefen Religiofikät oft mit ſich ſelbſt
und ſeinem Gott ringt und fich fragt, ob es der richtige Weg
ſei, den er gehe, daß er in feiner Liebe für das deutfäg Volk
viel ehrlicher war als viele Deutſche für ihn, daß er ſie nie-
mals täuſchte, aber forigeſeht von vielen getäuſcht wurde,
* m= fs wäre auch dies beſſer und vor allem wahrer geweſen.
Kalſer Wilhelm, der zweifellos, was Begabung und Talent
eandelangt, über dem Durd<ſ<nitt dex Menſchen ſteht, wäre
ew“8, wenn er als gewöhnlicher Sterbliher zur Welt ge-
mmen wäre, ein ſehr brauchbarer Offizier, Architekt, Inge»
mier, Parlamentarier oder was immer geworden; ſeins
große Begabung hätts khre Früchte getragen, wenn er ge-
awüngen * geweſen wäre, ſich ſeinen Weg taſtend an den
Stacheln dex Kritik zu ſuchen. Bei der beſtehenden Kritik»
Joſiqkeit verlor er das Maß, und das. war ſein Unolü. Raiſer
Wilhelm 'I. war jo, nac<h allem, was man Über ihn zu leſen
Hekommen hat, eins ganz andere Natur, und doch

war es

Bismar>' gewiß oft. nicht leiht, mit ihm Fertig u werden; :
e Gu

vbwohl Bismare>s Loyalität und dynaſtiſ: rdination
niemals ſeiner rücfſichtsloſen Offenheit Eintrag getan haben
dürfte. : Aber Kaiſer Wilhelm [. war ein „selk made man“
auf dem Throne,- als er zur Regierung kam,

a ein
Meich, mit Hilfe .der ausgezeichneten Männer, di Haen ſein .

den und zu halten wußte, ſtühte er dasſelbe und zimmerte
Über Königgräß und Sedan. hinaus das große Deutſche
Reiß. Für Wilhelm I1. hätte das Work des Dichters gegol-
fen: „Was du ererbt von deinen Vätern haſt, erwird es, um
. &s zu beſihen.“ Wilhelm 11. kam auf den Shrom, als Deutſch-
Jond den Höhepunkt  ſfetner Macht erreicht hatte. Er hat

Kicht wie ſein Großvater durch eigene Arbeit das geſchaffen, | di

Was er beſeſſen, ihm war es mühelos in den Schoß

Exſte Beilage zur Voſſil

-4*n einem Lands nnd: em einem Hofe, wo

-. Es wurde ſ<on höher o!

- fähren;

und auf. feine ganze geiſtige Entmickelung hat dieſes Fak-
tum einen großen Einfluß genommen.

Kaiſer Im war ein unterhaltender, intereſſanter
„Cauſeur“, an konnte ihm ſtundenlang zuhören, ohne
ſich zu la im allgemeinen

ngqweilen: Die Kaiſer haben
orteil, lei<t ein Auditorium zu Wen == aber Kaiſer
Wilhelm hätte man auch gerne. zugehört, - wenn er ein ge-
wöhnlicher Bürger geweſen wäre. Er ſproc über Kunſt,
Wiſſenſchaft, Politik und Muſik, Religion und Aſtronom
und- war fiets anregend. - Nicht daß alles richtig ſ<hien, was
er ſagte, im Gegenteil verſtieg er ſich oft zu ehr anfeht-
baren Konkluſionen =- aber -den größten Fehler, den der
Menſch in der Geſellſchaft haben kann, den Fehler, die ande»
ven zu lanqweilen, den hatte er nie, 3
“ Var Kaiſer Wilhelm in Worten und Geſten ſiets ſehr
ſtark, ſo war er ſpeziell während des Krieges doc in ſeinen
Handlungen bedeutend weniger ſelbſtändig, als man im all-
gemeinen annimmt. Und in dieſem Punkte iſt meiner An-
ſicht nach einer der. Hauptgründe gelegen, welcher eine miße
verſtändliche Beurteilung der. ganzen Regierungstätigkeit
Kaiſer Wilholms in der Oeffentlichkeit involviert. Viel mehr,
als die Osffentlichkeit glaubt, war er der Geſhobene, nicht
der Schiebende, und wenn ſich die Entente heute das Recht
anmaßt, Kläger und Richter in einer Perſon zu ſein und
dem Kaiſer den Prozeß zu machen, --- ſo iſt dies, abgeſehen.
von ollen mderen, deshalb falſ< und ungerecht, weil Kai»
fer Wilhplm ſowohl bei der Vorgeſchichte des Krieges als
au) während des Krieges niemals die Rolls geſpielt hat,
die die Entente ihm zuſchreibt. N

Der Arme hat Böſes durchgemacht, und vielleicht ſteht
Yhm noh Böſeres bevor... Er iſt zu Hom EINE worden,
um nicht furc<tbar Hef zu fallen. Das Schifal ſheint ihn
augerleſen zu haben, eine Schuld zu ſühnen, die, ſpweit fie
überhaupt beſteht, nicht ſs fehr die ſeine iſt als die ſeines
Landes- und ſeiner Zeit. Kaiſer Wilhelms Verderben war
der Byzantinismüs Deutſchlands, dieſer Byzantinismus, der

den

und Streber, die ihn. im Unglüs> verließ. „Und Kaiſer Wil-
helm war mur: ein beſonders markanter Exponent ſeinex
Klaſſe. Alle modernen Monarc<hen haben. dieſe Krankheit,
nux war ſie hei Kaiſer Wilhelm ſtärker entwiekelt und daher
eruch ſtärker zu ſehen als bei dän anderen. Von Jugend äuf
dem Gifte des Lobes beſonders zugänglich, in einer Spohe,
das Handküſſen. hefe
mnatberehtigt war, dabei an dex Spiße eines der größten und
ftärkiten Stuaten, der Welt, mit ener nahezu unbeſchränkten
Macht, unterlag er dem fatalen Los, dem Menſchen unter-
liegen 1üſſen, wenn ſie den realen Boden unter den Füßen
verlieren und an. ihre Gottähnlichkeit, zu glauben beginnen.

Ex ſühnt eine Schuld, die nicht die ſeine iſt: Er kann

„in feine Einſamkeit den Troſt mitnehmen, ſteis nur das

Beſte gewollt zu haben. Und troß allem, was heute über
Wilhelm 13. geſprochen und geſ<hrieben wird, gilt für ihn
voll und- ganz das ſchöne Wort: „Friede den Menſchen auf
“Erden, die eines quen Willens ſind.“ Wenn exrſih von
der Welt zurückzieht, ſo kann er als koſtbarſtes Gut ſein gutes
Gewiſſen mit ſich“ nehmen. IE
Und vielleicht wird ſich Wilhelm Il. an ſeinem Lebensabenh
ſagen können, daß er erkannt habe, daß es iw.menſc<hlihen
Leben koin Glü> und kein Unalüs gibt == ſonde 1 nur einen

Unterſchied der Kraft, fein Schi>fal zu tragen,
„4. 38 IE (dba
Niemals war der Krieg in dent Programm Wilhlems I.
IH kann 65 ſagen, wo in ſeinem Geiſte die Grenzen

der Rolle geſte>t waren, welche er Deutſchland- jugedacht
tte, und ob. die gegen ihn erhobenen Vorwürfe, „in ſeinen

„Ambitionen für Deutſchland zu weit gegangen zu ſein," ſic

rechtfertigen laſſen aber nicht. An eine alleinige We

herrſchaft Deutſ<lands hat er gewiß niemals gedacht, denn
er war nicht fo naiv, zu glauben, daß er dieſelhe ohne Ktieg
erreichen könne, aber.ſeine Pläne gingen gewiß dahin, daß
Deutſchländ dauernd unter den erſten Mächten: der Welt
rangiere, I<. weiß beſtimmt, daß dem Kaiſer als ſein: Ideal
der Gedanfe vorgeſchwebt hat, zu einem Weltabkommen mit
Eugland zu gelangen und ſich gewiſſermaßen mit England
in die Welt zu teilen. In ſeinem Gedankangang log es, in
Hieſer Weltaufteilung noß Rußland und Japan eine gewiſſe

für Frankreich, hatte er wenig übrig, von-der Ueberzeugung
dyrc<hdrungen, daß dies im Abſtieg begriffune Nationen ſeien.
Wenn heute behauptet wird, Wilhelm habs dixſen Krieg ab»

feiner jahrzehntelangen friedlihen Regierungstätigkeit.:

! erwähnt, daß alle die gehato
niſchten Worte, die der Kaiſer in die Welt ſchleuderte, uus
einer mißverſtändlichen Auffaſſung über ihre Wirkung her-
vorgingen. Der Kaiſer wollte imponieren, er wollte vielleicht
fogar erſhre>en, das foll gern Zugegeben werden, aber er
wollte nac<ß dem Prinzip handeln: 8 vis pacem, para
belſam, und er 'wollte dür< vos markierte Betonen dex milt-

Es wird hier keinen Augenbli> beſtritten,“ 8 Sal-
tung oft eine-unglüdliche und- verfehlte M def NH Du
leugnet werden, daß ſie zum Ausbruche des -Wel
eigefragen hät -- aber es wird hehaupfet, baß dem Kaiſer
der „dolns" des Kriegmarhens fehlte, daß er Worte, ſprach
und Dinge unternahm, die gegen ſeinen Willen eins kriege
Eien fi im Dextibland M; die
ätten fich in Deu iänner nden, wel
PRIN Wirkung, die ſekn Auftreten De ER MH En
verheimlicht; ſondern dem Kaiſer das wachſende. Mißtrauen
er ganzen Welt geſchildert hätten = hätte ſich nicht einer
odex der undere, aber hölten ſich dußendweiſe. Männer ſol-

Hen Zeitung, |

ihn umſtriete und umgarnte, wie eine Schlingpflanze einen "
-Baunt. =- dieſe Unüberſehbar große Schar der Shmeichler

zuzudenken, die für die anderen Staaten, insbeſondere:

ſichtlich vorbereitet und dann entfeſſelt, ſo widerſpricht dies

täriſchen Kraft Deutſchland. die vielen Feinde und Neider -
| ſeinps Reiches davon abhalten, Ihm ihrerſeits den Krieg zu
ären. % 4 8

Weltkrieges |

ms
22. Oktober

'

4

WUs Behlige Uhſiein & Es. voten
Copyright 1919, by Aeri Bonnier, Stockholm,

<er Art nt, gewiß wäre der EindruF auf den Kaiſet
niht 0 gefunden, Es iſt ja richtig, daß der Preuße unter
allen Erdenbewohnern derjenige it der ſich am wenigſten
in die Pyche eines anderen Menſchen hineindenken EEE
und vfelleiHt waren in'der Umgebung des Kaiſers tatſächlü

wenig Männer, welche die ſteigende Beſorgnis der Welt ers
kannten. Vielleiht waren viele von denen, die dem Kaiſer
ununterbrochen Lob zollten, wirklih und ehrlich der Anſicht,
daß ſein Auftreten das richtige ſei. Aber es hat unter dew
deutf>en Politikern der lezten Jahrzehnte zu viele klugg

=Männer gegeben, um nicht glauben zu können, daß viel

von ihnen ein klares Bild der Situation hatten, und
bleibt wahr, -daß ſie, um den Kaiſer und vor allem ſich ſe

zu ſchonen, nicht den Mut fanden, ihn hart anzufaſſen un
ihm die Wahrheit rüſietslos ins Geſicht zu ſagen.

Das ſind keing Vorwürfe, das ſind Erinnexungen == abex
Erinnerunaen, die niht überflüſſig ſcheinen zu einer Zeit,
in der Kaiſer Wilhelm zum Sündenbo> der: ganzen Welt
geſtemvelt werden ſoll. Gewiß, wie der Kaiſer nun einmal
war, wäre ein ſol<es Experiment nicht abgegangen, ohne
daß vorerſt einioe Widerſtände zu überwinden geweſen wären.
Die erſten ſeiner Untertanen, die es ſich herausgenommen
hätten, mit dem Kaiſer wirlich einmal deutſch zu ſprechen,
wären wohl vorerſt etwas erſtaunt angeſehen worden, und
dafür wollte ſich keiner heraeben, keiner wollte den Anfang
machen. Sätten ſich aber Männex gefunden, die ohne Rük« -
ſicht auf fich ſelbſt ſs vorgegangen wären, ſo wäre zweifellos
ein Erfolg eingetreten, dnn der Kaiſer war nicht nur guten
Millens, er war auch i! reſſionabel, und eixe konſequente,
zielbewußte Arbeit auf Bats Furchtloſer Ehrlichkeit hätte
Eindru> auf ihn gema<t. Dabei war der Kaiſer ein dur
und dur< auter, wohlwollender Menſch. Es verurſachte ihm
aufrimting Freude, Gutes zu tun. Auch war er frei von
dem Haſſe gegen die Feinde. Im Sommer '1917: ſpraß er
mit mir über das Los des geſtürzten Zaren und ſeinen
Wunſch, demſelben zu helfen und ihn eventuell nach Deuiſch-
land zu bringen. Und diefer Wunſch entſprang nicht nur
dynäſtiſchen, ſondern menſchlichen Motiven. Wiederholt be-
konte er, daß ihm jeder Wünſch nach Rahe völlig fernliege
und -er „den -niedergeworfenen Gegner wieder aufheben

- werde“. :

IH alaube, *4ß Kaffer Wilhelm) die Wolken geſehen hat,"
die ſich ſ<warz und ſ<wärzer am politiſchen Horizont aufe
türmten, aber er war ſicher der avfrichtigen und ehrlichen

"Uebetzeugutig, daß dieſelbe“ vhne' das * geringſte' Verſchuk-"

den ſeinerſeits enſſtanden feien, daß ſie nur dem Neid zend
der Eiferſucht entſprangen, und. daß es kein anderes Mitt
gebe, ym die drohende Kriegsgefahr in Schach zu halten, als
eben die oſtentativ aufgetragene Poſe der Kraft und Uner«
ſchro>enheit. „Deutſchlands Kraft und Stärke muß tägli
in: die Welt hinauspoſaunt werdeq, denn ſolange ße uns
fürchten, werden ſie uns nichts machen“ == war ungefähr die
Theſe an der Spree. Und das E<o der Welt ſchrie zurüt .
„Dieſes fortwährende Pochen auf die deutſche Kraft, dieſe
ewigen Einſhühterungsverſuche beweiſen, :daß Deutſchland
„die aanze Welt tyvanniſieren- will.“ 5
+. Als der Krieg ausbrach, war der Kaiſer von der felſen-
feſten Ueberzeugung dur<drungen, daß es ſi um einen ihm
aufgezwungenen. Verteidigungskrieg handle, und dieſe Ueber«
zeugung teilte wit ihm die erdrü>ende .Majorität des deut« .
ſchen Volkes, I< kann die obenerwähnten Shlüſſs nur aus
der ganzen mir bekannten Pſyche des Kaiſers und ſeiner
Umgebung und aus indirekten Nachrichten ziehen. Wie ich
Lud EIL a WEIN Dun ich 42 feßten EE vor zen Kriegs
no Ee zweit näch Kriegsausbruch nicht den aB

rinoſten dkrekten Kontakt mit Berlin. ?

Als ic<ß den Kaffer im Winter 1917 in meiner Eigenſchaft
als Miniſter des Aeußern wiederſah, fand ich ihn ergraut,
aber. immer no<- von der gleichen Lebhaftigkeit wie früher.
Troß demonſtrativ aufaetragener Siegeszuverſicht glaube ich,

ß Wilhelm IT. im Winter 1917 bereits Zweifsl an dem
Ausgange des Krieges hatte und von dem ſehnlichſten
Wunſche erfüllt war, zu einem erträglichen Ende zu kommen. -
Als ic) ihm im Laufe einer unſerer erſten Unterredungen
zuredete, kein Opfer zu ſcheuen, um den Krieg zu beenden,
unterbrach er mich mit den Worten: „Aber was wollen Sis
denn? Niemand will den Frieden heißer als ih. Aber wix
hören es do alle Tage, die anderen wöllen keinen Frieden,
bevor Deutſchland nicht zerſchmettert iſt.“ Dieſe Äntwork .
war richtig, denn alle engliſchen Aeußerungen gipfelten in
demſelben Saße: Germaniam esse delendam» Id ver«
ſvhte dennoch den Kaiſer zu überreden, das Opfer von Els
ſaß-Lokhringen anzuträgen, und gab meiner Ueberzeugung
Ausdru>, daß Frankreich ſchwerlich dazu zu hoben ſein werde,
den Krieg fortzuſekhen, wenn es ſelbſt alles das erreicht habe,
was ſein nationales Ideal verlange. “ I< glaube, daß der ,
Kaiſer, wenn er die poſitive Sicherheit gehabt hätte, daß dies
en Krieg wirklich beendet, und wenn. er die Furcht 05326
worden wäre, daß ein folches ſ<merzlihes Angebot von
Deutſchland als unerträglich empfunden werden würde, daß,
ge ic<, der Kaiſer für ſeine Perſon zugeſtimmt. hätte. Aber
die Befürchtung, daß gerade ein ſolcher Verluſtfriede nach
aff den gebrachten Opfern das deutſc<he Volk in die Verzweiſßs
lung treiben werde, war bei ihm ausſ<hlaggebend. *..-

5 kann auch heute gar nicht konſtatiert werden, ob die '
Befreiung nicht richtig war. Im Jahre 1917 und auch noch
1918 war der Glaube an ein ſiegreihes Ende in Deutſche
land ſo ſtark. daß es mindeſtens ſehr zweifelhaft iſt, ob das "
deutſche Volk einer Preisgabe, von Elf..4-Lothringen zuge-
ſtimmt hätte. Im Reichstag waren alle Parteien dagegen,
auch die Sozialdemokraten, -

: Ein hoher - deutſcher Funktionär ſagte mir im Frühjahr
1918: „Sch hatte zwei Söhne. Dkr eine iſt auf dem Schlachts
felde geblieben, aber lieber gebe ich no< den zweiten hers
als auf Elſaß-Lothringen zu verzichten“; und ſo wie es :
dachten viele. 1... + -.  (Fortſehung folgt) 4 +
pi

Die Verlodupg ungerer

Tochter Erra wit Dern

Karl Hotiifkann geben vit
hiermit | ekannt.

Sinſtätzrat Dr Dita Kein ny
v. Frau Allos geb, Miohagilt,

“ 8:68", Went? „im Okt.1911

Meine Ve lob ng wit
Fräulein
Erna Keintnug
zelge i01 bierdurch an.

Karl Bolimapn,
Medan. Os kil«4te Sumatra,

% Zt, Münater 1 Westf..
im 'Oktpo rx 1919

Statt Karten.

Seamus wir Even oruec | Orad ZI 0-88,
"Rioaard Fraenkel,,

+iaanke! "beehren alon an- 1
Verlobte.

auzol< en
8 adtrat Ju'lus Zielanziger m

Potadam, Charlottenburg,
We marer Str 46.

vezukenagehb Laudoberger
Potsdam, im Oktober 1919
Burggrafengtr 34%

Statt begenderer  Anweiget f y
- Oberingenlaur F. Ne“üern.eyar
Marcarete Kedierizeyer, zb. Dippel

Vörmäbite.

eer 94. Im Oktohnr I9 8: /

Barlia N 4, Cb,

Stait Karten, (

-“ fyr Montag, den 29. er. HÜb verſähied wiözlid mein
Iuntgit geliebter Sobu. wein teuer heikgeifebier Viätt»
naam, Unſer ltebex guter Brüder, Schwager, SEc<hwieger-
ſohn, Neffe und Onket

Bruno Eifenſtaedt

in Beeliz i. Mark
7 int Alter von 34 Jahren.
" An tieſex Trauer im Namen aller Hinterbliebenen

KAngufie Eiſenſtgedt, ged. -Jaecobſohn,
er,
Noſe Waldmann als Braut
Beilin. Grünverg ti. Edt. Bura bei Magbeburg,
Yeelp 1. Var? im Oktober 1819.

Beerdiaung: weißenite, Neus Halle, Freitag, den
Oltober, mittags 12

ERGE ats adbgttehnt.

: : Amr Montag, den DV. er früh verſchied pid
ünſer Profmiſt

herr Brun0d Eiſenſtäedt.

Wäßrenb der Beit ſeiner Tättäleit bei uns-hat H 3
verſelbe bitch 4reneſte Pflthlerfäſtung und-die Lauter»
feit feines Charatters unjere nanze Zufrtedenheit und
Zuneigung erworben Wir werden ihm fiets ein ehren»
vvles 12eues Andenken bewahren.

- Fabian & Meyer.

| Buclih | Merf, im Dftodex 1913":

1 ia eien Ege Haan
mi er 5.8,
pues Baie Ee Binder ud auſge

Jote? Oppenheimer

im 8. Ledendjahre,
Dm Nawen her Hinterbliebenen
* Sexmine Oppenheimer,

Sars; 'Dppenhe WEr
Oppenheimer,
. Siete den den 20, Oktober 1919,

g: Dottnerktag. den 23. Oktober, - mitiags
Enſe, Neue Halle,

Beerdigun(
Wei
8.0 im as des Verſtyrdenen dankend

Krantzſpende
bverdeten

Am ". dieſes Monats verſchjed plötzlich und
et das Mitg:ied des Aufſichsrates unſerer
Geſell<hoft,

, Herr Fabrikbeliger
Guſtav Trelenberg

Brezjau,

Wir bedauern tief den Hingang diefes 'auss

zeichneten und-iehenswürdigen Mannes, der
Kdr Au Au: fichtsrate 27 Jahre a gehörte und als
treuer Freund. unſerer. eelichaf; ihr “während
dieſer langen Z-jt;ſtefs ein ganzes Intereſſe
widmete und uns mit ſeinem jachvernändigen
Rate vnteritlütte. - „Wir werden „jeine Mitarbeit
ſehr entbehren und und dem Enteinſene douernd
ein ehrendes Gedenken hewahren,

Berlin und Broslau, den 18. Oktober 298:
7 FuTelentarat m und Vorztand *

„Archimedes“ Jet. - zes,

499 Trauermagazin E

. EEE

| aut er! alten, 2600,

=

ZP elz.

Kragen, Muffan, Mäntel, M

re von 10-5 1187 Fuxfo
einer Str. 1, Efe Grune
Waldſtr, » (nate va wu pray).
„modornats rermen

Zahna ür. 9: UNA
eiern bes e Vo a'b.ity »

34 habe mich in Berlin C26, d: 1eichtort.
wb RI en

jztsanwatt Ap,
„8 Pe zbaus Abucvo
Ee WE EURE M Serk.n, Le pl r Bir. 68

Mr. Mired Guan, ENTE WREN

Dos Bureau des Reehtsanwalts

EGIDIO BOLOGxXxA

* in NMätliäd, Via T.etno 51
überhimmt dis Behandtwang! von -Zivll;“
A. vad Anat Angelege beit-n

"Handelö-

Basen & Buczköwski

Z*-ptrum 7119 rriedriehatr. 6% Zprum 7119

SE SNN)

Ww 24 wird ee

Stnnden .“

örpen: und Damengarderobe.
chemisch gereinigt...

Abholung und. Zusendung kostenlos

9 5 HERBSTY
EINE KLEINE, AUSSER»
Ec: ORDENTL CH FEIN AUSGE -
NLTIE >4AMMLUNG
. ÄLTER RUNO NEUER:R
GE „ALOE VERKAUFT 5)
- nur KUR7ÜRSTENDANN 182
BTEINPLATZ 6035
Falhore Inhaberin d. Galerie

AL'TE FRANK, UN ER
DEN LINDEN.

"WeStmanns-

Grozee Auswahl
Ltilige Preize
4.. Mobrepstraßs 872
(Kolonnaden)

11, „Gr, Frank'rt. 8t. 115
(nahe Andreaastr.)
Avswahlsendung ve or!
Am Zentrum 7890,

Anzüge

nach: Mass
6 9 ants
Austünrung

*- - EI wnn
Kosfümau Röcke Fra
m;1ä7 Regenmänite 8
entzüiekende Fas80n8.
bests Arbeit, Qualität
wie im Frieden, zib! 8
etztauon a. Private ab

fiSkis Fahric Bk

iveangenatr. 30,

it ii 1
AAtgieneens, aus, Bi ter

= Biauohans, Düipwſi. 6.

Zebt Wel
von M.
geb. Kregz'poh

18c0, :

"HRrStabb- und Eiseninädusteie, |

Aw ix, Oktoder entſchltei janit an Alteisicnäche
umers menagelteive Mutter und Schw-egermutter. unſere
treue, in jelbätoſex Hingabe joraende Großmutter und
Urgroßmut er

Fran Anna Gurſch, „«. Taude, |

31.308
aof Silberivchs v. „ 450

Nier'sPelz-Nodchau

„Kaurfürstend“mm'“

Joaonlmathaler Sir.38,hochprt.
„Stoinptab 1 48

kenmann & EISE Berlin SWE 1-03

; ;
4 Wei ehe, „10 lige,

„Wa dervolls  Samnfkobtums (Modells) 750, 4100; 6
Plotts „doke 33, 54, 69. Impr Seidsnmäntel 130, 166, ee

| Hoche: 68ante, vornehmä |

FW5n und Garälfuren
jn nur prinin
Lederguaiitä'en

|

ereiklaggige Frled-nonoltetan.

% Garantie ohne Zeitbeschränkung

Riesenauswahl;

S8 En gros. Kein Ladeng:schäft. Export.

Bekannt billiges Netto-Engros-Kosra-! "Preiss,

Max Lange-

9*pröfter Innungswels.er,

geilmatine ür LEE I. M0
jW 35, Potzüamer Stras36 26b

Fabrikgebäuds I|,
früher Grüner Weg 105.

1878 wurde das väterliche Gezobilft in Könlgaborg :

L Pr. gegründet

- wöre Mud bel Anshaflung 00 Ledyrmöbeln!

Fork re MelzSchmar 20

TG OIRIE witzbrücke d:%

Sehr „mö8Si0r Freie

| KÜNSTGEWERBEHAUS |

DÜRSELEN

Möbel, Beleuchtungskörper
== Kunfteegent5uge =
BSRLIN W50

| TeSatzei. 7b - Ede Nöroberger 8 „Str.

=. Erfa: Pozient

[vir

„Grau 10 Pf. .

T neborg, ERLE 132
wenka iy "Geachälis unter 8leicher. Firms mme

zum
Ein-
kochen

; MO 25 PU

Ops ideale Horrerfdar türk:

„Naila“

Herber aigenarfig ehöner Phanſapf;

Y
rhiöflich a. nStteriche

ho 1W10 7 zum Kurgo vo von 1 86%, in Zahlung „g6nommen..

[Sehr biliige prelse|

Elegante PlüsSchmänfel.
:450, 670, . 850, 1125 :

- Fesehe Pelzmäntel

2400, - 3300 ---

Ulster -

210

ond eleganten 48'F ezUnen Z| 200000 D- eizwar en 1
'elzdute,
Keiv

M Villa mit totem und lebendem
8 | 1 (3 Moirg..

ee

(NPKEES

"€ dimmer geſucht!

| 3- d-Zim. „Bahn

4 4,
] zin) jau

ucht.

„Nas
„| Möut.

ſchaffenburgerſtt, 18.

„| Möhllertes Zimmer.

alt r
4--8 eleg. Bür

'Entzp.ends Koztüms 123, 169, 198, 235

im 79: Lebenbjahre.

* „In tiefer Trauer
|] qugleich im Namen der andern Verwandten

Martya

Projehor Dr Hermann
ertrud, vc",

Reierendar Guftav
Walter Hedergott und

Frau G;

Dbertevrer
frrau Sertr:

Kranſe, ger Guri,

ürle und
uri,
Krauſe,

ud. «eb, Krauſe,

ard Fürle,
Beinen ard und Winfried Hedergott.
idtaung nndet am Mitiwon vem "2 Ttio-er.
Uhr. von der Kapelie des alten Eochtenfirchuoi

um:
im der Berqfx aſi aus fiatt

vach Raumme ter. oſs»

teriig. fref Kellern
- Mete! kb

Wilzelm & Cd."

' Huſtüowstinnng 79.7
Moabit 6071,

Kammparn-Kostüme 350, - 3
Pelzzefülter:s Mäntel und Jacken 90, 825

Weimann:

4. Bech! Ber1i4:W8,. 2. Grachä.t; Beriin NO 18,
„kohrenstr. 278.

Sonnfags gözchlozzen m

75, 625

Er. Frankfurter gr 115.

Perger -. cppiche,
AsSu25008'8- Uk, Gobelins,

Enyros“Grogsse Auswahl; Engros

Orient-Topaleh-La er Krisch m .

&O Uma SOiungn, Gr Au*wahl in al'en Pel»arten +pez
Kunks, +te.nmaroer, relzmänt-. P
26," jetzt besonder: Dreiswert
Verk u d

& Fuonsg, eod
DS G37- u. Spprii

9 Laien! 30 Privaiel

2) „ Patzhaus SpreG.Erh Grant 148

Umftä“"ehalber

812» his „Zimmerwohnun] jrei ua. Aon.

het vanf einer wdulſch tm öfttiden Vororte Terlins nelegenen
Inventar, Ga1tenlaund
ealie 1wagna-e- Obioaume 2/s Vioigen. Anzahlung
3 10M Vreis 19:4.00 M. Nur ernſte (ell entichloſiene Kaufer
iommen tin Frage!- „Unfon“ Haupivliro Bin. Frie richt. 17
ant möblierte

| S-SiMmer-Wopnung !

mit all. Komf,, geeig. für Bot
ſc<hafter uſw., ſowie mäbl. Wo!
nungen u. Zim. in all. Stad!
teilen zu verm, au Einen, 1%

fettonte le xt: 57/05 Bale
ſtr, "3
2682 ÜiTi2 zu OJUYNGEU | Burg 468. 10-6.
in ollen Geg, in grote: "Folien enſos
Anßwaht vermietet Mte:
Zeraer Etr'ße 1 wand 46 Kagerer; Bermietat KA
1 Zmwer aw res, |Sirahe [6 Witgid 440.

MARE 78 11. hn. verm. Berniteins.

:%- wfalzburg 4469; EE 2 16. Kurf. 6598, -

| Wohnungsnachweis
und Vu env. rkeuf dar.it.

- Rohert Cabanis,

Tawuentziens 1aße 2.

ii . 7
vn a9 ar, Bene Bohn 1, GhlORIN..
9.30 (39 [mieter Sbegeben Atec Rows

m!
2? 619. mödl. Vordorz. fort. Ropplin, Sächſiſche Stv,-
Behen Einhebiet Ders bovats | bahn Hehröeiner Bloß ox
Auge Beſte Referenzen erforo Schr gut jr gut möbliertes it

varlich, Tel.: „Lüpow 85603 01:7) 1- 6 jp! aim.
Zwangsoinangetiorg, (zel. nd Li; Gna, n"

laſſiger Bepo in ruhies
em, vornehmem Privathaus
dilaf- 1. Boh | Nähe 290, K: Fe wo
4 Bern, au< Ehepaar, nur,
Wer ab EEN WENN
U: e| wi
GE 2a |:3 8 Üb

r. range,
Steinpt. - 1998. Goetheſtr 9. vorn m.

1 ber 2; behagt. wöhlter!, Welden. Tähe Stadt» ob,
Unteygrundbahn, pon jünpeyem zuverläſſigen Hern

“beiten Rufes. Kohlen uſw. vs: banden Ana. m, 11218

untoy P R. 8812 an Anvairdsendan?- Beri W 9,

„debud. Her. Witwer. Untang 4, der bts Krieusde,ann nandig
eber Jes TEbIE AGEN EH TEUENDEY KEG im Yedlitt: fü
Dezenter bei Familie, die auf dieie Zileiſe der drotenden

Zwar einquarie 2- 3 Zi mmer möbl., (nde, EPA
7

Nähe Ko'ſexviap" devorina, Gigene Wäſche u Tele f,sHauptayſ>l,
vorh) ; Offerten unter KR. 5 5 an die Al 4 Terim ERN

3--4 Zimmer = Vokunng
fompi, eingerichtet, ev. ? elen. möbl Zir mer
. imt allem Komf., Bad. Telef eiefſchis Licht.
wenn möglich Küchenbenutung, iy" 1 Weſten an
Unter" 1500908 iS; ie finberioirß Gvepaox aus
dernen Kreiſen. en unter Wen. 25164 an
die AEN NIEL e“ eber Markt,

- Akademiker
jung. aus beſter Famttit,
ſucht jofort
behaglich etngerichieies
(Weſten. Unteraxundratn),
Mu valpenhon, uhr viier
1 ſtein - Zutale
Seh eben Wen
358 uus: 4 SeZimmer-Bo Ang

ofentob. Eu ſacht ruhig, findere

epaar, Vermitt. ere

anfred," Nol; Zeſt. 1.
j.eDamm), Stpl. 2! MEG in Mi pg Poſlager fark 356,
hngen. ſ. ne " Möbliertes Bier on vi

oliden
Wiatienb: rx be Eb in 8 EE

"Köhl 4-43 Wohnu:
IE 36 ee EhEDIES
wan;

Halenſee, vofſtlagernh,
nquartierg. md
ſucht Zimmer,
evtl. m. voll. Penſ. Off. T.27868.
Etnit Zwangseinan Uſſtein-Filiale Danenbienſtr. 7.
zmpfiohlt ſich Arat, unverhöir , Ehepoar

e| egerfarte | ſ d. ſöſsr! E:a - nnd Woh!
Wg 1 CegerTarte | he Burren Neuſtadtl

Cindorſgſos Fhoygar Milch, Waizſhrafe 28

fnet für möge jofort 05

We Rollen] SSER
e
17 "
Di der EH 6 EE or bn
15646 mel een, wee

GÜ EB

Zimmer, evt (5G Beriſ., 43 mmer

Borort, Offert. 3.
16508 Ulſteinh., Bln. S'

Sig jumerg ona
Miites r ut.
| Kerm:

- en We [EBA bi ähe
on, mi [ephon,
Bothas Plaß, 1554 Fn

ens

Detenameral Hab Rabzlejew!
Berlin Lin Ne ie

ſtein-Fil- Stegli

(Fleanntos mmer

7 an „Licht, Nhe lezen

Kim [ KES ß

ie 7 M Gelo.äſtszwede

wräume, et ſuchen wir einzelne;

Wielahous, Serin 68 ei. | ZIEHE
. als Deere Es

TWbgelchloffene, möblierte - [47080 Mk
N gang od. 1
6 | nur Derfehrs Kn
DÜMMEL nu Gertche R Hh

Wohnuna 1='k5.. wren. 18.
Ge BE mn. WeſOhäf Sſoka, „.
e te (EN Dat Dönheffpl., Epittelmartt,
inberlos voa Ausf. | Molkeymarit, ea. 2000

a. 28, [3] . Jr
Berlage 2 LIM Bl nun El Etr. Zero

. . ;
tabrikräume
50-000 qm. möglichst Prägenchaß mit Einfahrt in
die Bäume, fr Ma-chinenfahrik und Autoreparatur
gofart oder bis zpktestens 1 April 192 gezubbt
ertia 0.94. Bomiatöneräm, 2
öphzetadt Di

gege

ankgeiehbä
enom,, ſucht April 1

NW

eb
„ugegfe-Be ier | Biern2Ziameng, Deingenet |f, Kaufs In Berlin

| Dame. Frou]. 1 Neſiſſünces, BARBEN | Wan, LET 20n
Be winter ei Gpeiſezimmer, IN Wenſ|. => Ruſch 405. == | INES den 2 Oktober
AARAALAhAAhRhAA„nhnAhAARhs preiäwert verlag". Berſerteppich, ? N zj altes küngiliche, euch Setbroghene
[] Huxo Barneb nx, Cle. erſerteppich, kauft I [ ]
- Joſanenſirahe. 47 KeiSCHWAIEN, er ee a. fue i Deter, And En 8 7%
Wegen volſſiändiger Auflöſung eines. hoHvornehmen Wagen, vier pPber 14.0,5,:) FEEEE IG . Ge []
Penfionats verſteicere am Donnerstag, den grenzen] I unge Dame KR WS 2. > wathand zu WEN geſucht .
Bormittaga '101/, Uhr, Angoburger 3 Str. 16, freiwillig | urfürſtendamm kommb- dort [nig gefahren, Wagen „all. Gato, Zetbnigfrcke melze 99m part. || Matraßenwole z h bis 2, 4. 12 Mx
entlang ging und Herrn in PE KLEE ik Foſſe 'Steinplaß 9487, an im liewen Poaen toun i |] n 6, 3 und .
5 hoHGelegante Glafzimmer Dr SfieG, lS ve Di Ee ea RE 2- Pi Din pM R Gebisse in Guild und Plativ zu Jeder: Preis
drei Soldat: 4 dort 4 ep Aus Privathand! IAO : Nr. 50. Tei. Stealty 77% n t. Mi., Platir 5.60 ec
beſtehend aus: Bekiſtellen mit Matratzen u. Keilk.ſſen mit | ih Tiebenswürdig paz bie Elezantes Flügel ober Härmonlum kauft Breunstifie St. b. 29 4k., zv, b.
Rozhaarauflagen, gr. Ankleideſchränke m. Fazettenjpiegel, |trez Brieg Lebenzzeichen gebeten Gpeiſe- Y. ere» Scachiſchneider, 'Buöower Str. Einkau findet atalt Hotel a debu'rer Ko
Waichtvilettcn m. Marmoxtpl., 9 Nachttiſche, viele Stand] unter T. 27 858 Ulſtein-Fikiale Nr. TIE. | (BreiSangabe.) is " in Berlin im
Fawenzienſtraße Zimmer, dunkel ier Ne Deu IEE (Stei 9022) Per Sarieppiche Georgenzt. 21. 1, Zimmer i0, „Rog zer Kaup, M
wundewiarer Iaunen- Betten. NTALKKLARA AAR AAR Reigen 10.38 331 Er is e' Cole, Fetten, |Wnn Ba wh Feier ee ON LD
Ordiegenes Epeiſezimmer (eiae) mf (inorbadichml |uerliner Str 1446| Sinne Ei 7, Gert Em, Erpe SUWEIEN “pra.

p n ? Mi: Lni 2 De dräd . dep,
rohem 3. LÜffet , dito Anrichte, 12 Mindioderſtähle voricerung 2 Trepp,, Mittr (nahe nahe Enie): haus IV. - Breißängabe, peiSeZITINEr, Bai i86anSky Fried iehete, 24 Uelhe an Ür

„Rien y
. Prämien. durch 2 . .
ius) fo: E i nzelms ß 17] el Nuhebetie: m. zw m rämien. dus - Ea mo Swar au privet. fee ih Tinti tungen, Da 75erleppicdce

Un-Garnituren, Schreibtiſche, Kleiberſchräute; Ve-rtikog, E ier8, Einzels

Srümos, Gee, viele Teppiche, Kronen, SSTLLLTTUTN em 0. IE ſtr. 38 xd. 11 665. | möbel, uft JEN

wunderbare Fenſterdeiovationen, div. Bücher, viel N| va TWäiaaeal aus Berlin jagernd, tl :a0s s. Biutziihgel | Drimmers Möbel-Roauſhand, kaufe für's Ausland
1513

und Porzellait, mit ſämtlichen Wirticha] | * Itauft Ney, Berti Landso Brunnenſtr. 33. Humb, 709,
Zomplette K ü < e gegenſtänden, einen großen | 3 Wüſherel eröffne ofort ab Berger Gir. 75. GEB m I" Ern able darum noch vie dagewegene P
Anis Stenhauer, Krumme Ku 5. „Steinpt

zu Ape Ab Snab. Ben an reße 321, H0 ffn
Grudekod<hh erd IESE "Geige. De 1 Guterhalt. Mätorend (6 Fonttal-Miüveſ-Halle

Bobnorarbeiten, itavenis, Neapel 2000, verw Wanbere nad R EÜ mf. er ringenb. Speiſeziommer, .

Ferner ein " |: Fräul
Rides DT € 1 € 98.0 GEinfate [ADEG eatuEe H |wanlge 10: Ouen [8a Mientich 4a 3 ee
(Friedensware) u. a m. öffentlich ze ſbieten gegen] gFernſpr. Königſtadt 414 7 Warfvolles, großes <= [wie Inſtrumente, echte Tep-| J Brillanten, Juwelen
fv,ortige Barzahlung, 7 . 9 „ve j 1] ild : bie Bilder und fonfttge | , W
g [ h . Steuerbaraiung ripin. e pe ij e,. N unſigegen) ande: Fomme auch! M Stoes i: = "tp drichetr, 155 1.
ß A 12 . nach auswärt . - “ 3
9 igerer und Taxator, jenh | EEIENNG jentsech, TD we ich SIE el Alibekanntes Berliner Haus
Verſteigerer a =< ahe 2./9 5800 -'Y [one (geh, Te „feta gf gane Wol nung Cine hun 203 *beazbstontigt den An- und Verkauf erstklaeziger
. S| | *. | , „aviere, auh kobelſtüde. ..
Dun 42:0, | in 8 7auf ausgeſehtollen. |B . c. 8 Gelage wierd || 35 1; Ep EilverſaG. jow. etengarerabe: alter Gemälde.
ietungskaution 2000: Mart! ſſen vorgezeigt werden. | “5 82 1. 80. 45. F3n38 Frobennmmnar gra "|'Grü | 6. u pT aufsunehwen, und in geiaen Räumen entsprechende

Ausfiellungen vu veragst»iten, Angebote und Nach-
fragen eibeten unter 5530 Uiletejabaus, Berlin SW vB.

„=. Erfahren: Leiter diese vs Ai H2duG |. mun

Herren-Uicter Klaviere,

NUDSNDN
Raglanform, Jatfettanzng, Cttw Perſer-Teppiche dring: g; geſucht, gate wegen. dringendſten Bes
OIFiſtr.

faway, geftreiſte Hoſe, tung Weiner Charlba., Tea Patien für .

uglifäten und «Cerarbeitung ge "54? Gteinpt: di. | [Mübel, Teppiche.

Shhneidermeiſter Bi Buchholz, y Ntaviere; te fange „Lirtſchaſten wr Bervollſtäudi; quüg meiner net eingerichteten wahn

Dre3bener | Drepbener Straße 106, 178. a wpues bels ee haetottend., Ee große. und kleine PerſerzTeppiche, -
er

= Üchtung! (bel Lie Bi bbb [Srumme Str. 14. Wi. 7827|  Siihergegenſtände, beſſere Nippcs, |

Fortzugäshalbor ſaſt R inh Breizangabe.) Etepe 18004:

baum Eini WE EN Wee Ee sS h J Pi janos Klavier oder Flügel.
a - verkaufen. CNS  - Neinhtige, Möbel, Berſer-I7 35 Wiltem Ntrale Bä'owitr

5 12 bis 4.. Peſta- Bere PerſertepplHe, | teppiche, Brillanten kauft - zu Ti GEGEN =“

1, links,  * JBräden, Pianinos, Antiquität.,| jedem Preis Herhiter, Goebei

Privatiwann verkauft ein Speiſezim., Schloſzim, a, iber ſ

* Gemälde (1-3 weine Sannmel 3 An- und Verkauf

cvimme Str.
Derrenzim.,

Ca. 400-500 -

eventuell auch mehr, Qualratmeter trodkene Lager»
räume vebst es. 10) Quadratmeter Kontorräunme,
ES möglichst wit 'Gleig- und elektrirehem Kraf;

anscb uss eventuell wit Wohnungsgelegenhe 1 für
1==-2 Familien in Berlin oder nächster: Näre zu |
pachtin oder geei :netes t3rundatick zu kaufen €
R vesveht, Gpf, Offerten -unter 5539 Ullateinbaus,
Bertin 6w 68.

Ria60. 167032
a6ha6haft- Stellen in
allen Geweben,
Tuohziiefeln

H ' toptt
Runsts: opferei;

„Reparia“:

narlottenburg
Kanistiranse 44:45
Schöaeberg
aptip-Luther-Stragze0
Eeke Rohensiau!

AIv ARNE unmunaan
444

KI aum | won Paul Meyerheim aut en Porfor bl» peiſezim., "gane jer ſuchl Fer

ZJ anzkuünte und [2 1870. T+ VÜſt.-| emm 3 nN T
Chay.attemet 66. ev 4. F. R3 ven, Ap Lauenjlenfirohe 2 1. . JSieno, „Boner kome vet GERNE bale Er cp (|
= finbe "Weißes Mnberlapoſeihien plette ngeinrÜtung, 10 5 [8
er nente. 174. nur neden Gold, David, Duiß- Be möbel Übers viſta] Pyr ier 2 i

geſmäft Buſſe. == Friedikchür. 11, Pingen EE IS aus elthant en veingend

; Teppi .für .
Tauentzienstr. 18, wurnberin Straße, 9:Drantur ELN ne Santer |E mab Fea tat, erna, Sharlig, wegung ? + Perlen, Farbsieinen,

Hotphotograph Kolby Cognat derfaufs malen DiE, "Bir: 2] Pianola fw. izn wd Gold, Platin; Silber,
M M Fa an Montre fan „Ber [82e 2 Ra da laus. Perſerterple || ea m maa en
: 11150 Brivat Pon aner, 8a Wohungen : "Deuischs

4. fl. 109 M. vark. Daſcläſt nze
Kre 3 Genen. 2 Dir. 80-M-) 2aſe Be richtungen Feh

2 [8 EINEN. ESER AIRE M WE Here, Betage .
Endlich. jw win 311) € wp! 150 197 gts wi Juwelen Handets- ene ebe

| il ESRA SRE ant
eM I an ED Anuhrächen |. Modernes | „emen; TaubBnStr 43 zutun

KÖ. ners. Vrlzinai Jette | 1. Gpeilezim, zupach nie Eeunbitem Prois Lenins ] “kat NeGETLH Dorwvohb im Bane :

Wir liefero In unserer bekannten

| prtelt- u. Dam „Paloty's ü. DIilhr vos H, 400 =» Bioton darfer.:cm 4 NE (a. [eRÜSter, SS m
Damonkogtüms au! 5ei46 .:.. . von M. 600 ap H .j2. 2.8? De Genölfenf Sof [zam ar „HU. => Grnbgrmeint. zu
is | ; Zuter, etühter Eeft. Echter | TiſGlerei „Fea Matrale 48 (2ü6. 840) arab. geb. Undland3b., Anfe
'Aviche Auswahl In b&s'en Friedenzstotfen Dorzligli einhä aine" KA EK % Orcun: R R | iautt tober van Kreb!., "enfin (Beinath- Errahjns Aim-Den „Be R emp EriÖn
3 St Kk & C Mohrerste. 19, 1 8 haum, SR holz ER NZ aul: enſion Dandy Taba ue Ghareiter EEG ei
| Os 53€ Os au der Priedrichetr nE gfenfertig, frei. Saus, felert Zwei Berler-Teppic2 tauft vs DE IE H Wert | [nterä. "in „Sri (535
Gezebäf 9--5 Dir. 1,3ib. Mit 10 Körve.n 58 M,11 Brüde ude pr. a Dff. NDER 8) Geert eutin. Zrtedrichſte. 209, Tel. 2 Berus 8 Zt. poh im (fue
. 7 Klgnen - Müpel 0:19 Labeäzki SO 38. 1.510428 Ulſſeleh- Din Sen: oſtamt 57. (Preizäangabe) 17.208 Ermitt! Beobacht - Uw: irn Dame [55 "Tä, Beis
Fazriklager ES 17 nn 35. 0; mas I2öbel awerurig Ehsſcheida“ ar. Erdig. | rat fü „Ders, zu fielen ae
' “ . M. Freiſt. v. Coburg .. D' iK. Es
0; ? Ki “ "Gute Be it ei Perſer - Zepyiche 12 M. Frefir. v. de 6534 -Uliftelnh., Vin. EW. 6
i he * anfcuther 3 -' ve 7 Ll fed "She
wie m It. 232 Pern gemi IM 2 4 bes ;erer Möbel 4 Benton flnbiere, Spee | fofort 1. diät, erſt Dr. med. 41:

. am Potsdamer Platz Gelöſchrank j (5277 Eint verzer ] Vanagür 10.4 fai jeth worgemert Spezialarzt, 4

liefert waoderne Küchen ]| auf Holzunterbar, Höße 1.25, v Serlot-Teppihe, [3
obe 1.061 ID m8boi-Dontraies Perſer-Teppich Heirat PG fymp. Erſhtin., mutet.
u, wünſcht Sen Beine. 87, [fefſozen, (n<? Bolant:tſH, jung.

ja ziten varden uu || Breite u. Cicje
Preis!azen . Es eu abrifat (EH m. runden 7 ele Epeiſeg
",
kong erg m | vs b.80s EIE nur an E py 7 vii 8 „eppis Mes Stab. Nr WENN mit Bane 1 in Nin E en EEE TEM ua
. : täufer zu verkaufen. Des 2 36 feln Nähere Angaben der i
< Anruf: 12--6 "il Verhältniſſe erbeten Unter Ge. Diät erſihert m SeSfangt

/ | “eiofte Band IA M 6434 Unſtein-FFiliale Greifs- | Of, bitie a DB. 4787 UH
barde | Ganſtigſte | Brennholz! "Füs Veinnihan, "Perger Teppiche Wi Zugl dt EE EE
' Buchenſcheithols, Buchen» und Mädel, Rlavlere geſucht. 293 „oder 834, kaufe aus Gebildete Dame -
; Gelegenheitsfäufe Big ENEN on. | Zurfürft, güptadamen tt. 815. Brwatbeis zu zu autn BVreifen. | Anf. 40, frattl. Ie
in bervorragend aparten] weiſe ab. Station „u erg Lipo SS u Angeb "Üparlottenburg, Vt Seien en EN Eheanbahnung,
| Flügel und Pani 0 5 | Speiferimmern, ſäwerge-| 2. Dar abpeehen. en am MERE Fiume Dir: 20 Sil M | 692%, 30603. Seitat, EG
üg u in0s?] ſengten Herren.immern,]| abge an (J H. Fuügrabe, Weinberger teinhaus, Berlin SW. | Durch meine erfolgreiche
„berall und immer in allen Bozſehungen unver» | wundervollen Schlaizimmern, | Sid Das . Potzdamer Sir. 26: I Br.cimarken» “Ä kademiter Tötiokeit emp.oblen, haben
eleichtich gefunden“, Rünstler der. Gegenwart | Slub Srntäuten prin eder, 7 Funikanbargell Fenp Ltvw-vblou Stp1 4027 || zammlungen in 'ieder Größe a em er
auiorn Wah Im lelchon Sings bor die wo he, || Gobeiin 1 BE m 3 Semen BS a | nE a (EE Ee vials Damen mit
kannten Inetrumente ungerer Dreadner Zweigfabrik | Nöbelhaus Ofien m Run 18. bs vard rechts Siri] Kiaviers, Stutzfiügel, Brit: vaten Max. Lob nung, wünſcht Betannt af

Voriührung « Verkauf « Tanach | Zz z= Klavi Sal dig, Seiral: Jung roß. Ve mh [4
Tanach | 4E “che = | mam Ölguiere mz zuge |f 7mögen
Stimmungen j| 320 Audreaöſtrol e N >< n hene ße dringend: Perſer-Zeppiche, a Win: ÄJ./Garen Ble M5 uE

J LUDWIG HUPFELD A.-G. von eiRdEn: Boliden. „Spor [Gate Eveſen Serene | Rr WIe pi rEenI Ei aaat ea
| BLRLIN W'» LEIPZIGER SFRASSE- -410- | A | '. är . EIE c burg nme Sit. 65. iautt Bruker. Söbenſtraße 18 aT ende Ei6egat einn
= « poue ge pebragonte at ' “8 BU 260 IV pbelratsfälls
-S NG. a, 208 n ed0. 8; m
' M 50 ie ; ee Zehe Z Ivweloy, rilan ten ' In kür, Fabilken,
Vacuum * . Adelt Schiesinger,| kauft au hohen Preizen. es 2 einen Qpgohäflg 15%, vor,

G3öb-nmatr. 10. Lüzew 142

plag 8295. Ku-fürft 92%2. 28: „< “8 |zuoher. Es liegen auch vielg

| nne zn ea vo mo wen emm wenn (mmeas Sfeinpfatz G30:, ewas

entferntjeglichen Staub Berg, H EE 15747 D M. SPITZ, v-: HEIR, „SIE Vertehnätreiſs am päſſen« I | Diakrets und vornehme Das
obne. Strom eg Gewicht 2% Pfd. ERSIC bi 1 WRE R En SP Es dr Deb G70“ i H ee Gels traven verena
; Unſere in allen Staditerlen tätigen! Vertretay [411] al 4 : Piano ; Age [4 Hien igur und blonb, fi
führen ohue Kaufzwang auf Beſtelung uniers [>] Erhalten. mite gut. Klang, nnen ZU EXNER. Angebote | [AU Di. mann
Neuheit bereBtitgſt vvr. Reizt außerhalb:  [Blüthnertetgel, eieganter m erabarf BlSriner ZZG. ie 1 Bantegun ME] je Gn Sob
Brobeaberſandung. Garantie Zurß>nadme, voraäuttich. KONTOIZN Straße 28, 111. ? günter Zu ierung ſrongite: Meinaxegty. 25h
* Witte, Beriin-Karlshorst, Wehnen 6ö. Sanaa da | „Zetah Gema “AnKau f 1 jenſtein 3 Boglet,, „Being | amn Si. En MENDE
' nN E Reitzurafions ere gfferten Z EE Uitſt.-Filiale ; von bedeutägdem * ; Sept ' Bemätt l z KES ETD IEN Hb
Y e. El n " EE, Ii vn “ u
Größen. Henbbörh able Haude “SG jucßhe einen jün ie .B rill ant» uns I Imng/ausge ſſen. v 'a=Crtrnge,

Erstklassige Ehen
arrangiert 8ofert
und diskret

ans . WREN Paltungötete Gagherde Leſer R n „Toni .

Klubsag3 SpeZlal: Gais eb Rt 2 au ERR In aus'Bele Perlschmuck
? de

* Nürnbedger Str. 61:62 IM ee eealklerte, für | verbeten 5.719 „Angebote au gem veut; x: hohen SENN

- 4. Haus von der Tauentzienstr p554 Ri Raheiheide, Töpfer Charlottenbg., Mommſenſtr. W.

Eigene Fabrikate! arbeiten liefert Gutjahr „6: . EE! .
ps R | Potsbum. Sir. 81, ERL Kandvierefr, 94 far ola 0, M.
G : ' OE en. I Kron gelan |S Spezialh“ vs für Jnwelen-Gelegenheitskäu':
. - modern, zu fanfen - 4
ger Gattungen, ren wenig unh modern erbittet Cbk. Per vs für Juwelen-Gelegenneitekäu 6

Ten, große Audwahl, ver] 4 458 un Bente, Ih Ehar-

reitra%, ee ; * Einhetr atungen
F un Stets vorg meikt
" Spredistd. 3-7. Lürzow. 700.

LegSIng-Theater'8

5 SOSE 5 BOM + : 4 A N |] A. Piſihermeornit
j m 7. Sh men auno-n0rbaus; Beitevrentraße, mw W| ieee d0 gInionla-Konzert
- Deutſches Künſtler-Theater 1819

Opernhaus

Murter en vinvett“

- Mitiwod woc, II uus 5, Gu R6nE Direk op Vieter Ein Fama “ Tons bis 46, Oktobor wwttoh 8 Ubr2 | 4 „Dbr Berr Dran;? In des Phiinarmeniech Or,
1: Onyis Ai in y un en ? N :
Benne; 1, 0 Mori Vortt. Doyneretag, 1% Us Gorfein Kurefliefiendamm - Exfe Nürnberger Straße IEIIAE wb! . Prot, Dr. Vall: Menzeh-| Dirie: Richard Baael

liebe Erdkunde,
D8:r888!: 8 Uhri Dr.
Berndt: Ber peähleiarieche
Karies Din N: (Beis & Book, Wertheim. Füinsſler: „Men nmanneeunerwarwanune
bend.aagse ab 7

Freitag, An ur: Poer Bypt.

eter im Kamen eine vm

Zum erſten Male:

auſpielhaus

Kar Sendarmenimarett,
Mailen 228, AbBte.-' NATE

Marin Zu, 743" Der B'ayfuche 3] LireusRucch wal
Doniterät.. 22 « . ! ..d
ener EED Gelen P Te Cyprienne 7 Vorläutk" ech [ſk .
IEEGIE SRT E57 Veo | ſ
| » Jeutzebih a SETE | Gaxpttarfieiter | ZN vitorurigenor Abend 3/1 keine Boxkämpfe,
76, Häme (| 'Seopoldine Konſtantin Kurt Göt | Jonanna 3X QY.er ff vat je wieder iel
"DaanFRiRE 7 Ber een 3 BD Greie Sclling Exich Walter iT Rer? uner Sevezyion, 8 Uhr. kee
ammeraole mier Garten| 11 Aunktele Beine Franz Weber a e3lienito0 Freltaus
u“ U.: Die hahe Ger Pangora, Wagen des umfangreichen Bs i Erich Vartels
Bemer, Uh anos || Oktober » „ Spioiplans |/6]/ Selene Rouſhewöfe Harl Nürkert M“ Ankrodi ie“

„Su ] ir kun | Bae 28 S4.

Boner en 0 Erm 'enMale:
13 Wetterstein

von FE Wedekind

1Serta v Hagen, Maria Orzia

BrustDapnbyt z. Ludwig Har-

Tra ikomteehs Pantomime
in.3 Akten v. Paula Bugch.
Vorb d.er Oirous-Progr
Freitag. 24. Oki,. 7! Uhr:

enen
Re] votattet. Vorverkauf täglich 16--1!/5 Uhr.

eibnahalen- Theater.
74%U. v Sopatagnachm. 3 U.:
Stetilnor Säarer-
Nachwiitags er»

APOLLOT

Friedriohaste, 218

Dir, lames Klan. mäecziete Preise!

- tau, Werner Holl: Paui MAllabeondli; | < " + “ y VEEN * Male: Refchshallsv»
Rel Fe pr ete ieaa00, k 4 EATER ;E Kleines Schauſpielhaus Shenlotien bur; ' [EL] ARED QFVOREID . Aphrod ige nl
je els En wun Fans Tit16,) 2 e 2 u] s Allfabendlih TV, Wir LACH ETSIDBEERLTE | ß pors.Auitr.der Verfass.
nnd 330 eU Metterataln, Jahre 2603! 'S Er fa icht v f hle ' Dtr. GESR. KÖTTNER Kanisr. 165 || Payia Busc»
- abends: Schl 8 Wet ere'ein, IM 2unetaltungabenen u, 8 3 unn t zfelien Nur noch bis Mittwoch:
'm ' Die letzien Me 5“ . “
„Komödienhaus. ün donechu M) Euſtipiel in 3Akienv. Wilhelm Speyer een Ga [andes-hua
15 vv“ uder v el Ab D Teg 23 Oktober 1919 ' „ S
„Berline? Theater. |J "Pena MEN Zu Gebühr : Georg Alexa Gs R " ] 1ungs- liall: wet

Panla Everty :: Egede- Niſſen.

Lehrter Bainhof

yuzyyrzerermeEETEEEmIIEEIE
Geöffne: von 10-6 Uhr
Eintritiepr KO Pfonnl

9 Dur: Bumm: darge
'. un findonten: FU Schilierzeat

4 |: vnd folgende
Voir: hühng - ; Aaute Baie
ür „Our hl („Bp Ü Moite:
DOBEINEET, 7% Uhr Latner (8
Residenz »Tneater. H

* Uptergrundbahn Klagterntr
K9992 bo Jannowitzörlcke iB

"* Bolkäy kleine Preise 13 Kt. Bote & Bock. Wert-

Kö 900007, X ' GE: DIWGTUN
T6algh Torte 27 Malg: :

Reinhold SChlinzel
„Spine Beichte“

Bekenntn:83e eines Lebemannes
nach dem Roman von 'olanihe Mares
Woethliohbs Eauptrollen :
' Hedda Vernon Grit Hegesa'
Regie: Hubert Moest -

für weibliche
Besucher . ..3'

Donnerst. für

Eintrittä»
ie
Mark

„Nontags )

8 Äbend
5 tets weea.0 uder
"KIN.

allg. Besuch .
Proge,;

' Ausstellung zur Bekämpfung
der Geschlechtskrankheiten

Unitsr den es 17118

di FÜHRENDE BAR z= |

--

37 8 0908 Ihen : Weidenhof] ||| Frähstücksbuffet ab I0us | vz Ständize Verkaufs- Ausstellung
ai eL | Kasino - Abendessen Ton Orginat- Gemälden
Ems  Dobner: Cuno, '< Berliner; Rünchener und

v In der Veldendamm-Rilce i

Dünzeldorier Küngztier.

Sohne und Breil, id Flick BU“ Zwangioso Besichtigung! "Wu
Bapntae, 4 „Obr. klaips-P> : au Hü ? [] Ali 8 fk k un
SZ. 331, : Der gute Ruf. 4
; Frianon-Thea 7. | a Hausmann | . in | Galerie IGB FTANK,
abo Friedriohaträsge banane . 3 n 00.
Untergrundb. Frledrioastrn rtner-Flard
j vue Wicht u verwechzein mit ähnlich
ß "Sehneewitichen. Peter Pfeiffer Konzerthaus Fr anZiSkaner | Sutz Iautbadlen Firmen, ===
=. Päglleh: 4,8. hd)": Loite Cauer . R: Friedriekote, 138 Ind. Wen H 2.0. Weldend, Brügee M.
ſazkterade Tu jw | WilliSchierhorn- Konzerte if NETE GE] "
KEIN Been | RE NEI | Viktoria * EE al, g, Linden 17- IE "m
EEN a ENEN MSRENSEL DIR | ; Seies ERDBEEG TPaut. 8: Bookaoltesäts hf H EEE IEH Folophon:--Tentrum:11056;--
S6nnabd; AU Biet Preive: IP Beginn 7 Uhr. rica ung Die!e 5 Ropeie Pieieier j .
Leap 4Ubr. kleine Freise: [| Tiachbesfeilun nferdenlLinden46 Treftpunkti ;
"Jöhnnn!sf- ner. 6
een EO „Twente: : Norden ZITATEN NZ Kittwoch, den 22 Oxtober, nachm 121/ iexe Friedrichſt aße aller Frendent!| el DIEN
Th "Ee ] 83 Rennen, Gezamtpiaiss 790 THE ?
N "Die F Faschingsfee|| >> ] Golotän: u. 2-1 Christian-Schaurte-Er nnerun"arennen 20.000 ' Meisterwerke moderner Kunst,

Hew'Sches Opernhaus.

'? Bhr: Die toten Ängen.

hme' für Vorwett MEIN TTT,
„Annats Ie Korpern Lion Feuchtwanger KREN MER

Eden-Th
Ze Teiabatr, 30.

. Rennon zu
PK By f. W. 9. Berlin-Karlshorat 25: 27. Okt, Sosben vröchienen „Gemälde junger 5, "eicher here stler
MEIZU Magdeburg 28., 28; Okt, 16.75. „GRAPHIK Wi Sien bekehren
7 Üsr Greichen. : | Dran 6 i 26. Okt. | Kriegsgefangenen „Ankauf. ; ; Verkauf
Kloines Theater, | Voriin-Marienrent, . 26: Okt, „Schauspiel / Geb. M. 4.-- - : EEE IEEE
7% U,: zeiden, ; Annahme vou Vorwentes für Berlin bai der» War verboten 3 IIM 7 EN
u wal! Meinehe Straße27 111 wi greta Sade ds 3 Banden var fem | Oberailerfolgreichoindoeine Bühnenwerk ; | a. /
4 jan m 1 | am Kurfürstendamm | | zarüg8 Blütie pr km Tags vor dem Ronen bie 1 : 577. Shagwicl Cehehes 0.333 Moderne Gemälde
wr Eebtne, | 5- Ahr || Kiene ee, SI „a ändere
8 Uu i . 11] Kurfürstendaemm 7, ; je Pareer"“. . 2... eb. M. Zimm! an
Iaotepleihags. 081 g- h F- | Bazyrigaher Piatz 9" Invobraoker Sr 89) M3 SP EE : burden Spiel nach Ari» (5 Wit Minen ER RINA NE
477 56 98 Mädel, | P4 Hoe 9 - || Oranienhurgor Str 48/49 (6.0 Peiedriebeir) EU | rename 10% Bochhän Ver-Kufechlag) '' Werke von Bartels, Canal, Deſreggir,
Me'ropol „Theater. H Wie ! Arlette BE Knf kr Dewnlchot erecheint 3 Grützner, Kelter, Kowaiskt, Schindler, 1:8
; de, Thiolsekor j | Potadamer Stragss FEEN OS Th 2 mas, W en D t „Steife, 3 engen un Me
pi Kapelle. iI] Neyxölin, Bergstrasss 43 ] oman j 0
Ze Vs Dams ame vom Zius| Franz MEN ; Neuröiin, Bergara 8 I, Geor. „üller Verlag IRE
Sobiter-Thenter Char!.|! ; ill Lelpziger Str. 182 | Worltzplais Mün: 1, Eliſabethlir. 25 | Katalog 1887 mi 18 Tafem
&.Uhr: Die Braut an Mois na i Notlondortplats 7 Do 6008 a Loster) unzere

vs Flächrmann als Ere8der,
alla-Cheater.
De dungferSonnenschein

erSplatz:
Sin nen Kain unter Greinen

„Planotor 24 : + :| Rathevower 8!7,3
. Unter denbinden14 | Könlgate, H32
Eortü nahme bis 8 Sanden var Belem, ds ernten pes!
8
Ffehnht- inen - BEER angevetzien Bennens

S HEITERE KUNST! 2|| . nur Schadowstras5e 8, 7

Sönnita, u. Montao, >
Ausstellung: & 36. 11. 27 Olet, T6-- Uh

+ Diensta .d. 28.Okt.
YC Versteigerung: 5 t HU w

Der große Erfolg des -

+ imwollte el na fu Die R leinen Schauſpielhauſes 5“
Bo Fs I Kn Elle | Ne Saw | „Aas | RUDOLPH LEPKE.
program || veilchen dis kömnbne GAU - Ob: „Kunst» Auctions-Haus

Ovorivy. Eun 8&tr. DN 7

u Sandkuhl

„FE Was, Potsdamer Str. f22alb, .

E kann nicht
-beehlen

X

M ENEN ESTMESIMESIEG

u Ed *gohils tz

IR

. VE 1 eRler,
; Ne ir Eine ine Ballnacht -Boofeplel in drei Akten EE 3 TEN
ISIN, BNE anhöfeche Wilhelm S pey er . Olz= EEE ENTDGHALN
Hane R GREEK ES Köhl. Tenbaeb, Prof:-Max Lieberwann.

ERMÜDET TTT 8 ße 16

| 362
We in- Restaurant 7
ENENZZLNNNTTREETA TEINT Mam 40200

Schreuer. IROME Sperlusw Ferner alte denteebe, :
holläud:»eheu italtenieche Meisterwerke empfehlt

HUGO HELBING, .
Zweigstelle Ber/in W10, Fabakiret-.

Ee EnEe>dimeegerrntggmmegadun

Bas | Series

im Kanathous

Dahiteim
votsdamar %- 188

' Wechent. 10-6, 800, 0
> Einfeltt 1 Marz:
farner großeAlswuhlyon 15 |

em evatet jh . n EE ZIE

in allen Buchhandlungen vorrätig

pris 3 ZO Hark 12,846
| | Antoinette * Bragar
a 206=20 0, er

ertaill iraazänkooben“ "Unterziebl Literatur, Granmatthe 4 “
.

y 3 .

WEENER

"Mittags und abends geöffnet

0.
17

'
"48 538
Mittwoch (Morgen)

De Berliner Volkszählung,

Von .
Profeſſor Dr. H. Silbergleit,
Divektor des Statiſtiſccen Amts der Stadt Ber:in.

NicHt mit Unrecht wurde den Ergebniſſen der erſten Voltszählung .
ttach Abſ<luß des Krieges in weiten Kreiſen mit großer Spannung
Eantgogengeſehen. Das galt insbeſondere für die Reichshauptſtadt,
der man zuorſt einen ſtarken Bevölkerungsniedergang vorausgeſagt

. Hatte, um ihr nachher wohl ix Verbindung mit der Zu'pißung der
Verhältniſſe auf dem Wohnungsmarkt eine phantaſtiſche Vermeh-
kung anzudichten. Wie das für Berlin ſchon jeht vorliegende erſt
vorläufige Evgebnis zeigt == von dem das cndgültigs wohl nicht
weſentlich abweichen dürfte ==, Hat weder der Peſſimiſt noch der
Ganguiniker recht böhau-7. : : : j

Dfe 1.897 864 Bewohner Berlins, die bei der netten Volkszählung
ermittelt wurden, bedeuten gegen die lcht2z Fciedensvolkszählung
vom 1. Dezember 1910 eine Abnahme um 173 393, während wir in
Berlin ſchon ſeit vielen Jahrzehnten nur an e'ne mehr oder minder
Ftarke zunehmende Entwiklung gewöhnt ſind. Aber auch ſhon
früher waren die Kriege an der Bevölkerung Berlins nicht ſpurlos
vorübergegangen, hatte ſie doH im Siebenjährigen Kriege und in
der Zeit nach Jena gleichfalls abgenommen, .

Beachtet man, daß in dem ganzen Zeitraum zwiſchen den bei-

„den leßten BVolkszählungen :von 1910 und. 1919 = ungeachtet
der hohen. Sterblichkeitsüberſchüſſe ſeit 1916 = unter dem Em-
fluß der günſtigen Verhältniſſe der Friedensfahre do<z noH ein
mäßiger Geburtenüberſchatß von 6495 zu verzeichnen iſt, ſo würde
das unter gewöhnlichen Verhältniſſen auf einen Wanderungsver-
Iuſt, d. i. auf ein Mehr der Fortgezogenen über die Zugezogenen
im Betrage von rund 180 0600 ſchließen laſſen. Da iſt aber zu-
nächſt an die Gefallenen zu erinnern, die der Ortsſterblichkeit nicht

- zugerechnet werden durften und demgamäß bei dem obengenann-
ten Geburtenüberſchuß von 6495 nicht berü&ſichtigt ſind. Bis
zum heutigen Tage beträgt ihre Zahl nicht weniger als 52 357.
Denkt man weiter an die noch nicht zurü&gekehrten Kriegsgefange“

„nen, an die noh ſonſt im Heere auswärts dienenden Berliner und
bezieht man endlich den RüFgang der Berliner Garniſon in die
Betrachtung mit ein, ſo iſt der eigentliche Wanderungsverluſt
in den 9 Jahren ſchäßungsweiſe daum höher als auf 75 000 zu
beziffern. Aber ſchon zwiſchen den beiden Volkszählungen von

.- 4905 und 1910 war ein Wanderungsverluſt von 51 622, alſo durh= *

ſhnittlich jährlich von rund 10000 zu verzeihnen. Der Mehr»
fortzug der leßten- 9 Jahre würde daher verhältnismäßig noch
Hinter dem des vorhergehenden- Jahrfünſfts zurii>bleiben, - Zudem
taucht ein ſehr erheblißer Teil dieſes Wanderungsverluſtes als
Wanderungsgewinn in den Vororten wieder auf. Der Ber»
Uner Mehrfortzug iſt. aber überhaupt kein Kennzeichen des
Niederganges, war er doc<h bisher weſentlich nur die Folge der
-gewerblicen und handelsgewerblicßen Entwi>lung, die je
länger je mehr bisherige Wohnräume ihren Zwecken dienſtbar ge
macht, die Aushöhlung, die „Citybildung“ herbeigeführt hatte,
. während die Bautätigkeit ſelbſt an den in der Umgegend gelepte
nen, noch reichliches Bauland darbietenden Teilen unter dem Wett« .
Bewerb: der Vororte «allerdings zu? leiden! hatts. == Durch die bes 4
- +x züglich "des- IMWlitäopeyfornen: oben engejührten .-Mmſtände- erflärt
-.. “fich zum größten Teile :auch der-außerordentlich hohe Frauen
"Überſchuß bei der. neuen Zählung: 168 646 mehr Frauen nls"
Männer. gegen 82 845 im Jahre 1910. Mie 2
Wie aber verträgt ſich die Abnahme der Bevölkerung mit der
Zunahme der Wohnungsknappheit? Da iſt zunächſt auf
die irrtümliche Deutung der Bevölkerungszahl als aus'<ließlichen
Grund des Wohnungsverbrauchs hinzuweiſen, der vielmehr ſchr
weſentlich auch durch die gewerbliche Entwieklung ſowie durch
Neubegründung von Haushaltungen, ſei es durch Eheſchließung,
"Fei es-ohne- ſole, beſtimmt iſt. “Auch der Raumbedarf von
-. Kriegsgeſellſ<haften ' fowie der für Kvriegszwede gebildeten zahl-
veichen Vereine, dis pielfach noch immer weiter beſtehen, ſpielt eine |]
gewiſſe Rolle. ; EE EIE,
" - Daß boi einer Geſamtzahl der Eheſchließungen von nicht weniger
als 169 782, im Zeitraum zwiſchen den beiden leßten Volks-
* zöhlungen jedenfalls von . dieſer Seite ein Zehntauſende umfaſſen-
Her. Wohnungsverbrauch herbeigsführt wurde, braucht kaum erſt
Hervorgehoben zu werden. Neuer Wohnungsverbrauch ſ<eint auch
Dur<g die von der Erhöhung des Einkommens in den Arbeiter»
: Koiſen. ausgelöſte Neigung zu geräumigerem Wöhnen entſtanden

e ien :

Go erſcheinen Hie Berliner Volkszählungsergebniſſe von 1919
tur als die natürliche Folge der Zuſtände und Erſ<einungen, die'
ber Krieg hervorgebracht hat. . : %

/  Sausbelen<tung nur bis 8 Ahr. Der Berliner Polizet-
räſdent macht dt aufmerkſam, daß nach neueren, vom |
E lenverbande Groß-Berlin erlaſſenen Beſtimmungen die Be»

fees fo müſſen Sie
tiger arſtzengen
ſoviel.

* Kcaft und opfe

unterſuchen und
Gläſec! Wenn

* Haben, fo werden Sie vielleicht ielbſt
wieviel frijcher,  tatfräitiger Sie

"Optik

"€ Spütieimartt,
? Tite Wauſtraße

. „W Leipziger «tr. 118,
Er -. Ecke Mauerſtraße .

> ELtakftr, 1, Ette Potsdamer Str,

Alsxanderviay.
Friedrichſte, 1982, Eke Leipziger

fieden Uſchinger =

50 Oraniennr. 44,
auh. Dramendiag

traße

Friedrichſtr. 1116,
Cite Ziegelſtraße

-Bergeudete Kraft

Wenn Sie ſchwache Augen oder unpaſſende Gläfer
as wet mehr als ein Normal-
rxoydem aber leiſten Sie nicht
denn "Ste werden ra-cher müde und leiden on
Kopiſchmerz und) Abgeſpanntheit. Sie vergeuden Ihre
| Ihre Nerven, ohne zu wiſſen, daß

Ihnen weiter ' nichts fehit als paſſende .Augengläſer.

- Wir wollen Ihnen 1oſtenlos Ihre»Yugen mit Sorgjalt
Farantieren Ihnen tür genat paſſende
ie dann unſere Punktorik-Gläter oder
die noch beſſerex. Taro lop-Gläier eine Zeulang gztragen

er?

21 Geschätfte:

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

leu&tung der Treppenhäuſer und Flure naß 8 Uhr abends nicht

nrehr zuläſſig iſt und daher auch die Verpflihtung der Haus-
beſiger zur Beleuchtung um 8 Uhr ihr Ende erzie 4

Neue Straßennamen in Lichtenberg, Die Lichtenberger
Stadtverordnetenfroktion der Unabhängigen Hat: für die nächite
Sißung tolgenden Beſchluß beantragt: Der Magiſtrat wird ero
ſucht, im allgemeinen eine Regelung dor Straßennahmen vorzu»
nehmen. Die Straßennamen, die an die Hohenzoilern-Dynaſtie
erinnern, ſind abzuändern und durc; andere zu erſeßen. . De
Möliendorſſiroße (in der das Rathaus und andere ſtädbiſche Gs»
bäude liegen) joll fortan Auguſt-Bebel-Straße heißen. Die ShHil«
der der Straßennamen ſind von den -Häuſern' zu entfernen und an
den Straßenlaternen zu befeſtigen. Dei Straßennamen bekann»
fer Berſönlichke:ten iſt ei? Tafel mit kurzer Biographie anzu»
ringen. ;

Unſere Sammlung.
„Mit herzlichem Dank quitt'eren wir folgende Eingänge:

Fürdie notleidendenKinder im deutſch.
böhmiſchen Grzgebirge: ?

606,50 M.2 Sammlung vom Perſonal der Ille Wohlfahrts»
gejelifhaft m. b. H., Grube Ilſe. 300 M,2 Karl Stahlhelm, Berlin.
100 5N,: Breslauer Mittwo<h-Avend; Frau Walter Magnus,
Kbnigs3berg i. Pr. 60 M.2 Dreves. 20 Mt C. Herbert Torrey,
G. m, b. H.; Dr. Ernſt Levin; Fran Betty Attenheim; Fräulein
Dora Attenheim; Erich u, Wilhelm Attenheim. 16 M.; Bogel-
Jang. . 15 M.t Ungenannt, 10 M.: „WinterſeldſFule“; Frau
Marie Hau; Krohm im Hauſe Ullſtein u. Co.; Martha Grums;
Frau A. Gräünfeld. : 5 W.t Terroger; Frau Olga Ernſt, 3 M.t
Ungenannt, Sqg«t' 1560750 M, : ;

Für Unſere ſonſti gabenſammlung *
- erhielten wir: ;

9,50 M,3 Hans Wiater, Wonroe
(Fer.-Kol.). Sat 1575 M. ..

- Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Ko<ſtraße, in
- alen Ullſſtein-Filialon, auf .Poſtſhe>konto Ullſtein u. Co.,
Berlin 660, und durh U&Herweiſung an die Nationalbank für“
Deutſchland auf das Konto Liebesgabenſammlung
Ullſtein.n, Co,

gt Liebes

tigte Zwangscinquartierung würde, wenn nicht vermieden,
doh auf ein geringes Ma ßheingeſhränkt werden können, wenn
die Negierung dazu überginge, alle in abſehbarer Zeit übarflüſſig
werdenden Kriegsgeſellſ<haften und Amtsſtellen in Baraden unter-
zubringen. Die Errichtung ſolcher Bauten iſt verhältnismäßig
leicht und biliig. Anſtatt auf dem Tempelhofer Felde eine Lehm-
ſtadt für Wohnungen zu ſchaffen, follte man oine Baracenſtadt
für Bürozwede errichten. Der Bara>enbau iſt um ſo leichter
buürdyführbar, als bei vielen Staatsſtellen no<- große Mengen an
Bauſtoffen, die für' den BaväCenbau in Frage kommen, lagern, «

Feuer im Theater in der Königgrätzer Straße. Geſtern
nachmittag wurde die Berliner Feuerwehr in großer Gtärke alar-

miert, da im Theater in der Königgräßer Straße. Großfeuer 6.

"nmel

"würde, Die Wehr bräuchte jedoH- nur mit. einem Löſch»

zuge in Tätigbeit -zu 'tvelken.“ "Es Zramtte- im Zuſchauerraum 018"

Dee anter..dem; Erſten Rang" in..einer -Beleuchtungsniſche, . Der

Brand war. durH Karzſchluß. entſtanden. - Die Feiterwehr ent"

fernte die brennenden Teils und löſchte den Brand. ſhell.

Zuſammenſchluß der abſtimmungsberechtigten Ober.
><lefier in We. “'Zur Vorbereitung (ige ſtimmung in
Oberſchleſten wurde geſtern abend unter großer: Beteiligung. im
Weihenſtephan an der Potsdamer-Brüde die Vereinigung heimats-

n.

treuer DBerſelefipG, Ortsgrüppe Groß-Berlin, gegründet. Die.

Vercinigung, die politiſch und konfeſſionell auf völlig neutralem
Boden ſteht; will die heimatstreuen Oberſchleſter für die bevor-
ſtehende Volksabſtimmung in Oberſchleſten zuſammenfaſſen. auf-

klären und beraten. Man glaubt, daß in. Groß-Berlin annähernd,

25 000 „bis 30 000 abſtimmungsberechtigts Oberſc<leſier wohnen.
Es wurde ein Aktionsausſ<uß gewählt, der in allernächſter Zeit
eine große öffentliche Volksverſammlung einberufen ſoll. - „-“

Verband. der größeren deutſchen Landgemeinden, . Am
18. d. M. trat der Geſamtvorſtand des ERIN der größeren
deutſchen und preußiſ<en Landgemeinden in Berlin zu einer
Beſprechung Über all die wichtigen Geſehesentwürfe und lonſtigen
Fragen, zuſammen, welche zurzeit die Intereſſen der Gemeinden
berühren. Zur Beſprechung kamen insbeſondere die neuen Ge»
meindeverfaſſungsgeſeße, die Reichsfinanzreform und ihrs Wire
„Lung auf die Gemeinden, die Schulgeſeßgebung;“ die Iugendfür»
ſorge, „Wohnungsweſen, Grwerbsloſenfürſorge und -Beamten-
fragen. Ferner wurde die Einberufung einer ordentlichen Mit-

liederverſammlung „des .Berbandes für „Mitte November. nach

rlin. beſchloſſen. ENEN M ie

Wetterausfichten bis Donuerötag mittaat Zeitweiſe * g,
ſonſt überwiegend heiter und troeken. ' 4 ME zu een
fag Froſt, in den Tagesſtunden ziemlich mild. n

1

Sie von der nu
befreit ſind, -.

Koſtenlos

oller Faſſungen von M,: 12 50

Faſſung du Sul *
Teen eiae Fin ſſung dur< Ihr- SHuld zerbrochen wird Nur

fich jühlen, nachdem ie zu zahle, *

: | H x 3 ie
uhnke
"N &vanfſeeitr. 72 << 40% Priedenäus:

Invalidenſtr. 164, E, Brunnenſtr, Mhetnftir. 18, e> Wrbſte, -.
NW öriedriefer, 150, . 1-51 „geßenüber ver atſtr- Eiche 577
| Sur Torotheenitrakße 3 Wilm e rad orf:

. Schöneberg: Vertiner Str. 142%
Sauptftr. 21..am Käiſer-WiltelmeMazy- «an der Uhtandinaße .

Giebeegab.), 8 M.t Vierguß

Baracken für Birozweke. Man ſchreibt uns: Die habſch, !
vo

igen Ueberanſireigung Ihres Augen "

prüfen wir Augen. und. Sehkraft mit. Sor, und
garantieren für paſſence Gläſer ſowie für Eater Rehen d
n an. . Dotür erhatien? |-
Sie bei uns ſchon. gute- Aneifer. oder Brillen (vine
Glä'er) und no< dazu drei Jahre Garantie, das . heißt
„ſo- lange alle Reparaturen. umſonſt“. ſeiſt. wenn--die

ornteile, E<hiidport und für. zerbrochene Gläjer. haben

Hh
"S Kotba
[59 GE rena Jandorf

4. Vergftraße 4. ueaenuber Mardi BEIN 3
Breite <träße 18. GEN 18

8w Belle» Alliance « Stv, €, -
--N 2zwonhanter Uhee 31,

?Si9
' 22 Dktober

Verſtadtlichung und Reichsveifalſung,
Die Zukunft der Charlottenburger Waſſerwerke.“

Der Ausſchuß der Landesverſammlung hot jeht
ſeinen Bericht über den Geſepentwurf eeſtattet, der die Kommu»
naliſierung .der Altiengeſellſhaft Charlottenburzer
Waſſerwerke bezwekt. Der Bericht teilt recht etenswerte
Erörterungen über die ſ<wierigen Reaytsfragen mit zu dene
dieſer Entwurf führt, und die wir bereits früher zur BDarſtellung
gebracht haben. (Morgenblatt der „Voſſiſchen Ztg.“ v. wo. 7.) Die
Vertreter dex Regierung haven ſich darzulegen bemüht, daß das
eigenartige Baorfagren des Geſetzentwurfs. die Aktien durch ein
Landesgeſeß zu enteignen, zuläſſig ſei. Preußen ſei nach den Grund»
jäten des internationalen Privatre>ts berechtigt, die Aktien einer
in Preußen domizilierenden Aktiengeſeliſchaft im Wege der Ente
eignung den Aktionären fortzunehmen, Auch die Beſtimmu'
des. Handelsgeſezbuches ſtänden dem nicht entgegen. . Sie habn

] mit dieſen Darlegungen bei der Mehrheit des Rusſchuſſes Anklang

gefunden? Ebenſo find ſie im Ausſchuß mit dem Verſu<ßge durc<h-
Fedrungen, die Entſ<hädigungd für die fortzunehmenden
Aktion von vornherein auf einen beſtimmten Kurs, nämlich deux»
'jenigen, der in der Zeit vom 31, 12, 18 bis zum 30. 4. 19 an der
Berliner Börſe notiert war, zu beſ<hränken und den Re&ts-
wegauszuſchließen. - .

Dieſer Verſuch iſt nun aber inzwiſchen naß Abſchluß der Aus»
ſchußverhandlungen durch die Reichsverfaſſung vers
eitelt worden; denn dieſe ſchreibt bindend im Art. 153, Abſ.2,
vor, daß jede Enteignung gegen angemeſſene Entſhädie
gung zu erfolgen habe, ſoweit ein Reichsgeſeß nicht etwas an»
deros beſtimmt, und ſie hält den Re<tsweg bei dem ordente
lichen Gerichte für die Höhe der Entſhädigung offen, wiederum
mit der Einſc<ränkung, daß dies durc) Reichsgeſeßh anders be*
ſtimmt werden känn. Es kann alſo keinem Zweifel unterliegen,
daß ein preußiſches Geſez nicht in der Lage iſt, an Stelle der an»
gemeſſenen Entſchädigung eine - willkürlich Ffeſtgeſeßte “orazue
ſchreiben und den Aktionären den Rechtsweg zu - verkümmern,
Damit iſt der Geſeßentwurf im der vorliegenden Faſſung zweifel»
los undur<führbar geworden. Seine Verfaſſer. und Bo
fürworter werden ſich allo zu einer vollſtändigen Umarbeitung
entſchließen müſſen, fals ſie es nicht vorziehen, von dieſer
Methode der gegen ein einzelnes Unternehmen gerichteten Sondevs
| geſchgebung abzugehen und die ganze Enteigunungsfrage nur all
gemein auf Grund eines grundlegenden Kommunaliſiccuns- oder
Gozialiſierungsgeſeges zu behandeln. 7 ' ;

Kleine Mitteilungen. Vom Wiener Magiſtrat find
in Berlin eine Reihe von Beamten eingetroffen, um die Berliner
Einrichtungen der Stadtverwaltung und Polizei ſowix das Zu-
ſammenarbeiten der beiden Behörden kennen -zu lernen. Zhren
euſen, Beſuch haben -die Gäſte geſtern“ dem Polizeipräſidium abs
geſtatte, + i ce ]
' Der Berlinex : Magiſtrat macht bekannt, daß 'nach beendigtem
Gtreik der Hilfskräfte keine Einſtellungen mehr erfolgen, da der .
dringendſde Bedarf gede>t Aſt. + EE

Zeit ſind auch die „Einwohnex-Meldeämter von Schöneberg,
und Neukölln nach dem Polize dium Berlin übergeſiedelt,
4.08 am. Alszamderpl t. die Cinwohner-Meldeäinter von

rlin, Charlottenburg, Lichtenberg mit Stralau, Schöneberg und
Neukölln befinden, "=. : T
"Das Friedrich-Gymnaſium bittet um Namen, Geburts»
und Todestag ſeiner gefallenen Gehüler für eine Ehrentafel an
Studienaſſeſſor Griep, NO 55,. Raabeſtr. 5. . Die Trauerfeier des
Friedrich-Gymnaſiums für die gefallenen Schiller findet: Mont,
iu IEE tien 7 Uhr, in der Aula des Gymnoſiums, Albrecht:

aße 27, fta! | / .

"Verſchobene Heilmittel. In der lekten Zeit haben fich die

De gemehtt, in denen Shleichhändler ho&wertige Heilmittel ins

usland zu verſchieben verſuchen. Sd iſt es der Abteilung
„Wiedererſaſſung“ des Reichsverwertungsamtes in dieſen Taoen
gel it, einen Schieber feſtzunehmen, “dex Novocain über: Roſto>
83. Ausland veräußern wollte, und ihm Heilmittel im. Werte von
200 000 M. abzunehmen, In einem anderen Falls gelang es in
Berlin, 300 Schachteln Morphium mit. Beſchlag zu belegen.

Forderungen der Deukſchnationalen Handlungs-
ilfen. Aus Leipzig wird uns gedrahtet; Der 14. Deutſche
Fandlungsgehilfenta wurde geſtern'in Leipzig eröffnet. Nach den.
nſprachen der verſchiedenen Berichterſtatter würde unter großem
Beifall eine Entſchließung gefaßt, in der jeder Verſuch, die kultur
bringende Kaufmannsardeit in ihrer Entfaltung zu behindern, abs
gelehnt und" freie Bahn für den Wertgutgedanken verlangt wird.
Dex Deutſche Handlungsgehilfentag fordert daher. planmäßigen
:Abhäu der Zwangswirtſc<haft und eine ezliche
. Grämndlage für eine eigenwüchſige Wirtſ<aftsentwiklung-dur< den
Ausbau eines Wirtſchaftsrechtes,. in dem die Kaufmannſ<haft die
ihrex Eigenart und hohen kulturellen „Bedeutung entſprechende
- Stellung einnimmt. In einer zweiten Entſhlichung wurde feſte
„gelegt, daß an der Durchführung der ſozlalpolitiſchön Siele feſtge»
halten werden ſolls und doß die jeßt allenthalben verſuchte organi»

Sins die |,
: JAggen, xe?
28 Rahnte!l

Vertangen Ste
nac außerhalb
foſteniog
unjeren Opto»
"meter z- Eelbſt»
beſtimmen paj-
iender Gläjer
nebſt Vertand»
433 Me. 18

für

fer Daium 30, -

':Neuköiln:

Spandaut-

“gew - Z"Charlottenburg:
Tanensgievſiraſße 15, N
am Halieiwmen . "Ert: Mandurger- Straße".

b.nvabn-Stanon Notbriug .  Joachixsthaler Straße
Frankiurter Ullee 14, !  :) am Dahnto) Hs,
orie „oi jepfale Glei e MeiSellung der veſteberel, dfngeſtellten« 1.
nR wigegUentag beg [| en alle Re tde oziaufti Regie-
eſtellienverbände I ihrer Heutigen Grunde“ |

PERE SCHE NT ETATS NENN
egen das r4echsrättgeſe
Wiehe ein ügenloſes, das ganze : deutſ; eiafirgebit Um-
Faſſendes achgiu penneß der Sandlungsgehil Ur

wie die Fortentwi ung des Tarifvertragsweſens

"Arebung der Gewinnbeteiligung gefordert, . “2

Die „Hamburger Sülze“ vor Goricht. . Aus Gambur
wird. uns-gedrahtet: Geſtern begann vor der 3.. Strafkammer. des
- Landgerichts. Hamburg. :die-: Verhandlung : gegen -den. Sülzefabrie

Hp Äreter, Me An
erſchilticrn. DB

kanten Heil und ſeine erſts. Vorarbeiterin :Kö nig wegen: Ver«-
Die .
Heilſche Sülze hatte am. 23.:und 24. Juni d. 3.,den Anlaß gegen y

S]

fälſchung von Lebensmitteln und Handel: ohne Grloubnis;'

zu: ſchweren „Unruhen, die auch: zu Vlutvergießen führten.
Gerichtsgebäude iſt von Reichpwehrleuten beſeßt, um gegen jeden
Zwiſchenfall gerüſtet. zu- ſein.. - Die erſten en =>. im ganzen

7 find 360. geladen. ==, die "am 23. Zuni den Betrieb des Heil be»
- raten, haben nah.» ihrer - Ausfage Teinerles verweſte |
Tz Ratten, Hunde, .'Kaßen- uſw.,: geſehen, „Der Angeklagte.

Heil; troß ſeiner: -0. Jährs ein. rüſtiger. Manit,- nahm ſeine Vers.

teidigung. ſehr lebhaft wahr.

-. Sämburg, ſondern auch auswärts Abnehmer ſeiner Sülze gehab!
ſehr zufrieden mit- ihm geweſen ſeien... Niemäls habe ex zu

Lebensmitteln irgendetwas. Unzuläſſiges  odex.;. Anſtößiges. ver-

wendet. Die Angeklagte. König leugnet. ebenfalls. jedes Vergehen.

Immerhin ergivt-das Bild, das: von dem Betriebe entworfen wird,
- daß die "Herſtellung der Gülze: durhweg mit. fehr unappetitlihen.|

- und wenig Nährſtoff enthaltenden Rohſtoffen vor fiß ging. -.
„Wegen. zweifachen Morpes - und Raubes

angekt €.
“Unter großem Andrang .des Publikums begann geſtern vor dem

SHhmurgericht des Lan; gerichts I die Derbanp ung gegen di
zweifachen Mordes und 'des Mox-dverſüches. [?
aub es-beſchuldigten „Maſchinen eher Victox ' VPakoſch.

ird beſchuldi „Januar: d. 3, auf der

Chauſſee; von. Mariendorf - na
Kaufleute Berger und Püſch'el zu ermorden und ihnen Geld-

Beträge 4m Betrage 'von. mehreren “tauſend Mark Di Gere
wih

Er ſol ferner. im: Dezember 1918 auf: dex Chauſſee 3
Macnow und Dahlewiß
ermordet und das von [90078

Fuhrwerk 97 haben. Endlich
- zender .v. 3. auf der Fi „Olaf dem. K

en Große
den 1918pe igen Sigaſge an Böhmert
xte, „u zwei. Pferden beſpannts

hrt ea. 8. 8;

- ee

„Während des Krieges, in eme ex Grähüßf:
Salla“ Bi es es fich um -

„"Oberfeuerwerke

„Einwände ver Notwehr.

Er. erklärte, ex. habe. nicht. mr. in:

"zu dem Werk,

8.
4 von Bart
"do Herſu<ht zu haben, die . Ben dichten vat Berich

“ „edelter Nachfahre: des alten

'd er beſchuldigt, am 18. De« .
her“ Kaſi

Geſpanns mit Waren be-

ermordet und fein
geborene 32: "Dahre alte Anz

Kataſewitz

[3
zit“Yaben.Der :in Oberſchlefiett:
4 dag“ Bymnaſiun, , Befu und. wollte Miſſionar“ wer- ;
dte EINE hnit zu, wurde mehrfach be-
ſtraft vid iſt wiederholt in einer Neroenheilanſtalt geweſen. Auch

ihrer bei 5 Regimentern
Pehandelt worden: I
(gendes: Auf. d;

Breslau naH Löwenberg lernte fei im Eilan fe

Kaufleute Borger und Püſchel kennen, 5enen er-erzählte, daß >

zu kaufen. ...Statt: nach. Spandau: führ :er..äber mit ihnen nach Ma»
Bendorf und. feuerte“ dann auf der nach Bu>ow führenden Land»
firaße mehrere Schüſſe: auf “Püſch1 ab- - Deffen Begleiter, Ber( es
ing dem Berbrecher. jedach, energiſch. zu. Leibe .und bewirkte
Fur, H, daß "Pakoſch - die. Flucht ergriff, der dann Meter verhaftet
Wurde. emgegenüber LENDEN < “der: Angeklägte “mit dem
Di n Zeugen-hätten ihn beſchimpft
atütig, Kail 1817 Da habe. ex. zu ſeinem
uße. geſchoſſen, == örterung dieſes- Anklo kegefalles füllte
Es „größten. Teil der geſtrigen Sihn g.aus, Zu der“ unge
für die vier Tage. -angefeht. ſind, jind 40 Zeugen. geladen.
Sozialpädagogiſche Abende, - Seute; Mittwoch,
im n, Sentrain in für Erziehung. u Unterricht zie ie Sehandttmng gil jäl
pädagogiſcher Fragen, die .allwöchentli< am «Mit! ſtattfinden ſoll.
Dedentende Femenk wie Frif eifens Köhler, . Meine>e, Nohl, Oppen-
x, Spranger, Vierkandt. AE SIE PING bei - Freien EID Vortr ge haiten,

heime
Das Benttalin) Aut, befindet

Verein für. Volkshygieue.

Beige s abends 8

+ Orch, 'Medizinalra Dr:
Mutter und . Kind vor und. naß: der. Behar, s

Ueber märtif € KW richt Georg-Eugen Kikler eute abend, 75
in „Wit Et Bani ae roe Gugen Rib Ee Me aben

"Wiedereröffnung bes Admäralspalaſtes: „Nah einer Mö.
naten zählenden. Zwiſchenhertj haft - gewichtigerer ESportzweige
Eispalaſt zu Jeinex alten: Liebe, dein. Eisballett, zurüFgekehrt, Und ' zwar
"das der' KrjegSausbruch vertrieben hatte: „Die luſtige

<ek.:: "Es zeigt anthutige Kunſt
bt ndſtett «Seite. eſe von. der „Puppenfee“
nV
entwidelte Technik enagnd“ Formen, und find ein ver-
Uhnenbolleits, das .-ſle.. durch: weicheres
 Verklingen der-Bewegungen noch übertreffen. Föhepuntt u 1 Dora a
"Spietgenpballett, deſſen - Sihwor die 'gewüchſene „kle

Kreesw mit dem „Karps“ gut trafen. 2 Ro 0
Eingedshoſers Muſik taten 0

S Böſtehen“ "zurüc. t

dem erſten -

Die jetig
7 Fahrt von „Weber,“ geſtalteten“

Berlins aus urd verſchafften i!
„Die Antiquität
„Burde LE ee Tu 18 ür m modiſche Neuheite Tiedert, di
„wuri eint eihtn 7 €] en angegliei
ER ON Si pi T immer geſchmac>voller Art pſonberhet

für Die die Mode |

x ſei und im- Spandauer. Adtilleriedepot zwei Pferde:
„gekauft habe. '<Er. überredete ſeine beiden. Mitreiſenden, mit. nach.
„Spandait: au fähren und dort: ebenfalls Pferde zu billigem Preiſe

ſt der]

vort: ihrer? lies 1
NI anveeinfſukten Zanzbilder werbeit ebenſo. durc< eite hoch» |:
erbt

5 Argendänin:
Dr. .O. Tüdaleois Gomer,
Redbtzanwalt. pro:

6-A

Haus, Fifede

xing. „Sahenzellerntas tg Ee
(a 6 Aue
ir Berlins Nſto

&t
ie als. Miba in
(es Betelinbet" NE te fich "die Firma, zu immer größever Bör
igen Inhaber, Ga nitett Ernſt Friedmann und Pan
ihre Ausſtellungsräume zu einer . Sehensvürdigkeit

| Erzeugni ſſen des Kunſtgewerbes und

den von ihnen geſchaf! fenen Wohnungseinrichtungen internationalen Rufs
then EMTERE ebonſo wie die. Hager für „Beleuegtungen und

rößert, und ſeit einer Neihe. von „ahren

"3. eber Sup

"Gicht, 5 en Nieren»,, Blaſen» und
„Harnleiden, Sodbrennen „uſw, Brunnen»

ig2 anterikaulache Schuhwaren :
„Schuhlzder -- 0: zerleder--“R ]

Hannover „Ha!
. „Fernſprecher

Finanz- und Handelsblatt der Voſäſchen

'Nr. 538 Mittwoch (Morgen)

Verhinderung der Sieuerhinterziehungen.

Iat 5 5 dos Entwurfs der Relohgabgaben»
ordnung Dotworndig? |

Yon“ .
Koechteanzalt Dr. Paul Marouse, Berlin.

Der 6 5 des Entwurfs let zwar von dem Ausschuß der
Nationalvereammlupg in erster Lesung angenommen wor-
den, trotzdem bleibt die Möglichkeit einer Aenderung bis
zur endgültigen Verabachledung des Gegetzes bestehen.
Die nachfolgenden Erörterungen bleiben daher noch
durchaus beachtlich,

Daß die Sieuermoral auf ein bedenklich niedriges Niveau
egunken und der Rampf gegen die „Steuerschieber“ und die
Biouerbinterziehung notwendig geworden ist, wird allseitig an-

“ erkannt. Ueber den Weg aber, den die Regierung zur Steverung

des Uebels in dem Entwurf zur Reichgabgabenordnung gehen
will, kann man zweierlei Meinung ein, oder eigentlich nur
der Meinung, daß dieger Weg vorfehlt ist, Wie bekannt,
will 5 5 des Entwurfs zur R. Abg. 0. jeden „Mißbrauch“ von
Formen und Gestaltungsmöglichkeiten des bürgerlichen Rechts
zur Steuerumgehung 8tempeln, und rechnet hierzu inabegondere
jeds ungewöhnliche Rechtaform, welchs wirtschaft-
fich im wegentlichen denzelben Erfolg verheißt, wie die ge-
wöhnliche Rechtsform. Was dieser Paragraph, wenn er
"Gegetz werden zollte, für unzer gesamies Rechtsleben bedeuten
wird, ist an-diezer und anderer Stells von berufener Seite aus-
goführt worden.

Das Reichsfinanzministerium ateht nun auf dem Standpunkt,
daß der 8 5 des Entwurf notwendig gei, weil die Rechtsprechung
der oberen Steuergerichte jede Steuerumgehung als zulägzig er-
achtei und in anderer Weiss der Steuerumgehung nicht beizu-

* kommen 86i. In der Tat ateht die Rechtsprechung beute im

wegentlichen auf folgendem Standpunkt: Die Unterstellun|
eines gewisgen Tatbestandes unter ein Steuergesetz enthält
KoineSwegs eins an die Steuerpflichtigen gerichtets Aufforde-
rung, nun möglichat viele Tatbestinde zu verwirklichen, welchs
tinter dieses Steuergegetz fallen; -im Gegenteil, wer einen Weg
echt, der nicht unter das Steuergegetz fällt, geht nur einen
Beg, den das Steuergegetz ihm offen läßt. Zu tadeln ist nicht
der Sieuerpflichtige, gondern Dur das Gegetz oder beaser der
Gezetzgeber, der diezen Weg offen. gelasgen hat. Diesen Grund-

' 8atz haben 50wohl die preußischen O. V, G. wie auch die baye-

*. gum Schein erfolgt zein.

rieche Oberberufungskommisgion und neuerdings auch der
Reichsfinanzhof in der bekannten Entscheidung über: die Mi-
ftropa festgehalten. Zuzugeben ist, daß hiernach oft genug ein

* wirtschaftlicher Vorgang, der nach Abaicht und Wills des Ge-

getzgebers unter ein gewisses Steuergegetz fallen gollte, ateuer-
frei Foblieben oder mit einer niedrigeren Steuer belegt worden
at. Der Wungoh, hier Wandlung zu achaffen. ist durchaus er-
Klärlich, und eine Beasgerung nicht nur wüngchenswert a0ndern
auch notwendig. Aber iet es deaShalb wirklich nötig, einen
Paragraphen zu schaffen, welcher auch dem Rechtschaffenaten
Fußangeln logt und ihn eiändig der Gcfahr ausgetzt, wegen
Bteuorhinterziehung betraft zu werden? In einer ausgezeich-

Deten "kleinen, “Übrigens noch in Unkenntnis des Entwurfs zur-

Reichgabgabs erzchienenen, "aber gerade deghalb um 80 bs
achtenswerteren Scrift des Rechtsanawits Kahn*) wird darauf
hingewiegen, daß der biaher vergebliche Kampf gegen die Steuer-
wngehung weniger an. den Gezetzen, als an ihrer Anwendung
DIE Auslegung liegs. Als einzigs Waffe gegen die 80genannte
Steuerumgehung kennen die Steuerbehörden und Steuergeriohte
Im“ wegentlichen nur den Einwand, dies oder jenes zwecks
Bteuerersparnis geschlogsene Gegchäft aei ein „Scheings-
S0Chä4ft.“ Wenn jemand gein Vormögen unter zeine Kinder
aufteilt, 80 zoll dies ein Scheingeschäft zaein: wenn jemand
velna Aktien und Obligationen in eine nach Schweizer Recht
errichteten . Akilengezellschaft mit dauernder Unterbilanz ein-
bringt, 80 801). diess Gründung der Gegellschaft abermals nur
Der Verfasger der oben erwähnten

' Schrift führt nun aus, daß noch vor 20 Jahren die Zivilgerichte

- Beisplel: Nach-.den meiaten
von gewiager D

auch noch die ihnen unbequemen und im Erfolg wenig erfreu»
Uchen Rechtsgegobäfte als Boheingeschäfte bezeichnet und zie

einfach hinwegznleugnen geneigt waren. Das Reichsgericht hat
- Ziermit aufgeräumt.

Ichs Geaschäfte aind nicht Soheingeschäfte,
ale aind gehr erpatiich und bestimmt gewollt. Man Kann dieaen
Gegchäften aber auch oft genug == nicht immer (und dann Ist
eins Gegetzesänderung notwendig) = in anderer Weisse beikom-
Men, und zwar durch yvernünſftigs und einngemäße Auslegung.
„Die Steuerpraxis befindet eich noch in ihrem ereten Stadium:
Ünbequeme Vorgänge, welchs durch die Steuergegetzs nicht ge-
troffen werden, durch Dekrotlerung der Scheinnatur unmöglich
gu machen.“ Daher denn auch die Folge, daß die oberaien
Steuorgeriohte diezs unhaltbaren Entscheidungen der unteren
Snatanzon aufheben müggen, und nun gar vor der Reichsfinanz-
verwaltung aich den Vorwurf gefallen lasgen müggen, daß ala
die Steuerumgehung begünstigen. Kahn gibt u, a. folgendes
inkommengzteuergegetzen iat der
Beginn dor Steuerpflicht der Ausländer an einen Aufenthalt
auer, 3. B, von einem Jahr, gekntipft. Wenn
vis Dun 2. B, ein Däns, der nur 11 Monate und 10 Tage in
eriin polizellich gemeldet war, bei der Polizel nach Kopen-
'en Abmeldet, gich dann 24 Tags unangemeldet. in Berlin auf-

x wad aich dann wieder polizeilich anmeldet, 30 begeht er
eine offenkundige: Steuerhinterziehung, zu deren Erkenntnis
und Strafbarkeit die bisherigen Gegetze zweifellos ausgereicht
Haben. Wenn er aber nun wirklich nach 11 Monaten und

“ 410 Tagon auf 24 Tage nach Koponhagen fährt und dann wieder

zu einem elfmonatiichen Aufenthalt nach Berlin

ommt,
fst dem nicht beizukommen? U. E. aehr einfach:

er Begriff

-. des Anfenthaltes [464 er alch auch aus Reichsabgabenordnung

S 638 ergibt) aetzt Kein ununterbrochenes körperliches Verweilen
voraus. Ebenaowen!g wie eins Pfingsttour nach der e&chal-

* 8chen Schweiz oder ein 14tägiger Ausflug yon München nach

den oberbayerizechen Seen den Aufenthalt in. Berlin oder Mün-
en unterbricht, ebengowenig unterbricht eine 8--4-wöchent-
Relss nach Kopenhagen den Aufenthalt in Berlin, wenn

16 Abglchf besteht, nach Ablauf dieger Zeit zurückzukehren

- und wie früher in Berlin zu verweilen (Kahn 2). Bier bedarf

23 dos neuen S 5 Avorhaupt nicht; es ist nicht nötig zu 8agen,
daß derjenige, der 114% Monats in Berlin ael und dann nach

openhagen fahre, etwas Anormalea oder Mißbräuchliches tus.
Es bedarf lediglich einer vorständigen Witrdigung
des Sachverhaltes und einer nicht am Buchstahen haf-
ftonden. Auslogung des Begriffs des Aufenthaltea- Wenn z. B.
Was bayerisohe Steuergegeta Ausländer, welches Einkünfte aus
einem In Bayern Uinglich vergicherten. Kapitalvermögen be-
ziehen, der ommenateuer unterwirft, und dann zwecks
Steuerersparnis die Eigentümer gich zatatt dieser im Gegeiz er»
wähnten  Pfandbestellung eins Eigentümergrundschuld be-
giellen und diese geinem ausländigcehen Gläubiger verpfändet,
80 führt eine ainngemäße Auslegung des Steuergegetzes dazu,

- daß auch das Pfandrecht an einem dinglichen Recht als ding-

Uchs Sicherung anzugehen Iat (Kahn 3). Also kommt man

Kaby, -Steuerumgeb)
€. Haobs Steverbikti

München!

7

und Steyerersparung, Band 3. von Achen,

We nE EE BAR Rn Belingnnen
nabend: Wochenkurgzettel der Verliner Börſe ſowie Verlofungstadelte
%. für Wertpapiere aul "Bunſch an Abonnenten koſtenfrei. wee

auch hier obne den 8 5 aus. Wenn ein reicher Mann mit
geinen 3 Kindern vor einem Notar einen Vertrag achließt,
durch welchen er jedem von ihnen 4 eeines Vermögens über- .

- trägt und gleichzeitig mündlich vereinbart, daß der Vertrag

„nach innen“ nicht gelten olle, 50 liegt auch nach den bis-
berigen Gegetzen eine atrafbare Steuerhinterziehung (oder |
mindestens der Verguch einer Solchen) vor. Wenn nun der
Vertrag dahin abgeschlogsen wird, und ein jedes Kind % des
Vermögens und einer einzelnen Beatandieile auch tatsächlich
erhält, dem Vater aber eine unwiderrufliches Vollmacht gibt,
über geinen (des Kindes) Anteil zu verfügen, und Rechnungs-
legung hierüber ausgeschlosgen wird, 50 ist der Vater eben-
80 als Eigentümer des Vermögens zu betrachten, wie
z. B. geit Jahren nach der Rechtsprechung des preuß, O. V.G.
dis Eigentümer eines Grundstückes derjenige betrachtet wird,
welchem ein Grundstück durch mündlichen Vertrag zu Eigen-
beeitz und zu eigener Nutzung übergeben worden ist (pr. O.
V. G. i. St. 5.221). Auch hier bedarf es keines 8 5, um die
Steuerpflicht zu bejahen; noch ist es notwendig, 30 weit zu
gehen, wie es ih aeineß Uebereifer der 8 80 des Entwurfs
tun will. Was notwendig ist, eind rechtskundige Steuer-
beamte, nicht golche, welche Scheingeschäfte erfinden, 80ondern
golche, die imstande gind,- diess gehr realen Geschäfte unter
diejenigen Paragraphen des Gegetzes zu. bringen, unter welche
eie gehören. Es wird oft geklagt, daß die Ziviljurieten nichts
vom Steuerrecht verstehen; manchmal scheint auch der Wungch
berechtigt, die Steuerjuristen möchten etwas vom Ziviljuristen
lernen. 8

Es mag gein, daß mit dieser Methode noch nicht alle die
Fälle, erfaßt werden können, die dem Verfasger der Reichs-
abgabenordnung vorgeschwebt haben mögen, z. B. der Fall,
daß zur Deckung des. Kapitalbedarfs einer Gegellschaft nicht
das Kapital erhönt wird, gonderp die Anteilseigner nach Ver-
hältnis ihrer Anteile der Gesellschaft Darlehne gewähren,
welche während. des Bestehens der Gezellschaft unkündbar
Bind, oder daß, stait des Verkaufs eines Grundstücks, eins
unwiderrufliche Kaufolferte nebst Nießbrauchbeastellung er-
folgt. Hier gibt es auch ein Mittel; man mache die Gesetze
weniger gchnell, aber dafür gründlicher und
besger. Ebenso wie die Juristen dor Banken und Groß-
Industrie und auch-mandhmal ein einfacher Rechtsanwalt oder
Raufwann aehr gchnell nadgh Erlaß eines Steuergegetzes ber-
auszufinden pflegen, auf welche Tatbestände das Gegetz nicht
paßt, 80 muß es auch möglich gein, daß die Herren der Fi-

- panzverwaltung vorher überlegen, welche Bestimmungen

otwendig Sind, um das Gegetz wirklich lückenlos zu gestal-
Fei. Gewiß der Verkehr unendlich vielgestaltet, und eelbst
bei bester Gegetzestechnik und größerer Sorgfalt der Finanz-
verwaltung wird die. 8ogenannte Steuerumgehung nicht ganz
vermieden werden. Das mag ein Unglück ein, aber jedenfalls
ein viel kleineres, als wenn durch 5 5 des Entwurfs der
R.-Abg.-O. jeder Rechteslcherheit der Boden entzogen und jede

Reohteentwicklung. gehemmt wird. A

Die Frankfurter Frühjahramezge,, Dor Meaze-
augachuß der Internationalen Megse in Frankfurt a. M. hat als
Termin für die Frübjalrsmesss die Zeit vom 1. bis 10, Mal
-3. 3. in Augalcht genommen.

<. Johannt-Meage In Liban, Das. Libauer Börgen-Komttes bs- ||

traute einen Auechoß mit den Vorarbeiten zur Veranstaltung elner
Mustormesse In Libau nach Leipziger Vorbild. In ein bis zwei
Monaten aol! das Meßamt gewühlt werden, welches dem Bomites den
bis dahin fertigzuetellenden genauen Arbeitaplan vorlegen wird, Die
Mesas oll nach dem Zeitpunkt ihrer Veranstaltung „„Johanni-Mepae in
Libau“ heißen. :

Die Verkehrslage im Ruhrrevier. Die Wagengesteltung
für die Zechen. die chon um den 10. d, M, eins kleine Beaserung ge-
zeigt hat, gestaltete aich zu Anfang der Vorwochs zunächst weiterhin
giünstiger. Da aber die Eigenbahnverwaltung die anf Anordnung des
Minieters zugunsten der Kohlenabfuühr getroffenen. Maßnahmen in-
folge des Einspruches der übrigen Versender zum Teil wieder auf- |
heben mußte, ging die Wagengestellung, die am 15. Oktober etwa

* 17 300 Wagen erreicht hatte, in den letzten Tagen wieder zurück. Am

18. Oktober beirug die.Geatellung etwa 14 000, die Fohlziffer fast
10000 Wagen» Zum Abtransport von den Halden, der infolge der
BesSerung der Lage zechenzeitig eingeleitet worden war, iet es unter
diegen Umständen kaum gekommen.

Profszerhöhungen für Eizengußprodukte, Der Ver-
ein deutacoher Eigengießereien hai veine bieherigen Ver-
kaufspreise entsprechend den geatiegonen Rohatoffpreisen, den ver-
teuerten Frachten und den größeren allgemeinen Unkosten erhöht, - *

- I. Banning, A.-G. in Hanmm 1, W. Dividendoenvorechtag:
6 pCt. und 3 pCt. Bonus gegen 10,11, 12, 14, 4 pCt, in den Vor-
Jahren auf 1,1 Mill, M, Aktlenkapital. i

Baroper Maschinenvbau-4.G, in Barop 1. W. Divi-
dendenvorachlag:. auf die Stammaktien 68 pCt, (in jen Vorjahren
9, 4, 0,0, 0,4 pCt.) und auf die Vorzugäs aktien :2 pCt, (gegen
15, 10, 6, 0, 6, 10, pCt.). : 5

Verolnigte Hüttenwerke Burbach » Eich » Düde» |
Ungen. Die Gegellschaſt erzielte iaut Rechenschaftsbericht im Ge-
gchäftsjahr 1918/19 einen Rohgewinn von 17883 163 (1, V, 26 324 577)
Fr. Dem zozialen Füreorgefonds werden 8% (24) Mill. Fr, über-
wiegen, für Amortiaationen und Regerven aind 7864 964 Fr. (gegen
mehr als 12 Mill, Fr, 1. V.) vorgegehon, 8o daß ein Gewinnzaldo
von 6577746 Fr. verbleibt, gegenüber 10 Mill. Fr. im Vorjahr. Davon
werden, wie gemeldet, 60 (90) Fr. als Dividende ausgezchüttet, die
5 338 000 Fr. ruchten, Tantiemen erfordern 829 779 (1.387 535)
Fr. Report 81 079 Pr. und die Dotierung des Regervefonds 328 887 Fr.

Eizenwerke Gerggenau A.»G. Laut Abzchluß vom 30. Jun!
betrug der Betriedzitb: aychuß 2038 160 (3, V. 2442 940) M, Nach Ab-
zug Yon 1400617 (10P3 519) M. Unkosten und 208 573 (274 680) M.
Abeobreibungen verbleiben, mit Einschluß des 3644 M. betragenden
Vortrages, 434 614 (1113834) M, als Reingewinn und es aollen

* daraus 320.000 M. gleich 8 (16) pCt. als Dividendo verteilt und Dach
- Abzug der Tantiemen eowie elner

Zuweigzung von 9000 M. an dig
Talonstousrregerve 6162 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden.
Nach der Bilanz aind die Lagerbestände von 2 700 786 M. auf 2342 584
Mark zurückgegangen, dagegen iat der Beatand an Wertpapieren,
Kasss und Wechzeln von 635 034 M. im Vorjahr auf 1 243 396 M., und
der Bestand an Debitoren von 2 919837 M. auf 3327.347 M. gestiegen.
Dementsprechend haben aich auch die Verpflichtungen von 1718 745
Mark auf 3 092.005 M. erhöht, Die Nachlrage in allen Artikeln tat,
wie der Bericht betont, außerordentlich regs, 8owohl vom Inland als
auch vom neutralen Ausland und den eelther feindlichen Ländern.

Gothaer Waggonfabrik. Das am 30, Juni abgelaufene

Geschöfwjahr erbrachts einen Warengewinn von 6223667 (i. V.
6276 7' M. "Nach Abzug eämtlicher Unkosten werden 153 395
(449 MV. abgegchrieben. Einsebließlich des Vortrags verbleibt ein
Reingewinn von 1006765 (2284 961) M. Davon: wieder 15 pCt.

Dividende auf 5 Mill. M Aktidnkapital, dem Aufgichtsrat 61 111
(172 322) M., Talonsteuer-Rückstellung 30.000 (150 000) M. und Neu-
vortrag 165 654 (247 739) M. Im Vorjahr. wurde ferner ein Bonus
von 10 px. verteilt, und dar Spezialresetvs wurden 100 000 M. g8owie
für Wohlfahrtezwecke insgeaamt 500 000 M. Überwiegen. Infolge des
Kriegsendes mußte der Flugzeugbau, der den größten Teil der
Fabrikation umfaßte, unvermittelt eingestellt werden. Die Umstellung
auf Friedenearbeit begegnets den - größten Schwierigkeiten. Die
Dividendenaueschüttung -ist lediglich das Ergebnis der ersten Monate
des Geschüftsjahres. In den latzten Monaten ist: die Akkortd-
"arbeit wieder aufgenommen Weowden und der größte Toll der Arbef-
tergchaft zeigt wieder der Willen zur bessgeren Arbeites-
leistung, die jedoch vw entferntesten nicht an frühere Zeiten
heranrelcht trotz außerordenticher Lohnerhöhungen... Inwieweit das
Unternehiaen lebensfähig bleiben wird, hävrgt einzig und „Sein yon

mit 117% (Mont

Zeitung

der Arbeiterschaft gelbst ab. Aufträge aind zur Genüge vorhat,»
den, nicht nur im Waggonbau, gondern auch in der in gutem
trieb befindlichen neuen Abteilung Lokowotivbau. Bei der Zweiß«»
niederlasSung in Fürth iet die Aufnahms des Betriebes mU er Warte
Der Sitz der Verwaltung lst nach Koburg verlegt worden.

VUvorädnung im Postzcheckamt. Aus Kreisen der Berline
Industrie wird uns geschrieben: „Das PostScheckwesen hat jahrelanCs
auch noch über die Revolution hinaus, vorzüglich funktioniert. Seit
dem Streik im Sommer ist darin eine bedauerliche Ver»chlechterung
eingetreten. Während früher Schecks, Zatikarten und Ueberwer-
gungen Doch am Tage des Eingangs erledigt wurden, und gstets am
nächsten Tage in Händen der Empfänger waren, beträgt diese Frist
in den letzien Monaten zumeist 3--6 Tage. Gelegentlich ist aie aber
auch noch größer. Eins Anzahl von Ueberweisungen, die mein Büro
am 1, Oktober -hai abgehen lasgen, war am 15; noch nicht erledigt.
Im höchaten Grade ärgerlich iat die verschleppende Erledigung vom

* Reklamationen, für die ausreichende Kräfte Überbaupt nicht vorhanden

zu gein acheinen. Die mir am 6. Oktober zugegangenen Abachnitte
bzw. Lastschriften atimmten nicht, 80 daß ich aie zur Richtigstellung
zurückgab, Bis zum 15. war diese Richtigstellung noch vicht erfolg
Im Juli war mir ein Betrag von 2000 M, irrtümlicherweliss nicht ab»
gegschrieben worden. Die Berichtigung, wegen deren ich fortwährend
reklamieren mußte, erfolgte glücklich im Oktober! In der Haupt»
gache beruhen wohl alle diese ärgerlichen Vorkommnisge darauf, daß
gich die achttägige Verzögerung, die der Streik im Sommer im Go
folge gehabt hat, nicht wieder. hat einbringen lassen, Obwohl der
Sohaden durch verstärkte Einstellung von Arbeitsgfüfien zu beseitigen.
Sein aollte, Scheint man zu diesem Mittel doch nicht greifen zu wollen,
Dann entsohließs man aich wenigstens reinen Tisch zu machen
8perre das Amt für neue Eingänge auf 80 viele Tage als nötig aind,
um alle Reste aufzuarbeiten, Die Oeffentlichkeit wird diesen ärger»
lichen Eingriff immer noch eher ertragen, wenn ar zur Heilung führt,
als die vollkommene Verlodderung, die im Gefolge des Streiks elnge»
risaen iat.“ . |

Lombardforderungen an feirdiiche Staatzange»
Hhörige., Des Ausführungsgesetz zum Friedensvertrag vom 31. An»
guat 1919 verbietet in Ansehung derjenigen feindlichen Forderungen
und Schulden, deren Ausgleichung laut Friedensvertrag durch Ver»
mittelung der Prüfunge- und Ausgleicheämter zu erfolgen hat, die
Zahlung, die Zablungsanvahms 8o0wie jeden anderen auf die Schulden-
regelung bezüglichen Verkehr .zwischen den Beteiligten, es gei denn,
daß der Verkehr durch Vermittlung der genannten Aemter erfolgt.
In der Praxis haben eich Zweifel ergeben, ob unter diegses Verbot
auch die Herausgabe von Pfänder» fällt, welche ein deut-
cher Gläubiger zur Sicherung einer in das Clearingverfahren gehören»
den. feindlichen Verbindlichkeit in Händen hält, Vom Reichswirt-
gchaftesminister iet diess Frage gegentiber dem Centralverband des
Deutschen Bank- und Bankiergewerbes be; a ht worden; der Zweck
des 5 1 des Ausführungsgegetzes zum Fricdensvertrage aei darauf
gerichtet, eine Veränderung des rechtlichen und wirtachaftlichen Be-
6tandes der in Beiracht kommenden Forderungen zu verhindern, Als
eine golche Veränderung aei aber auch die Aufgabe von Pfand- und
Zurilckbehaltungerechten, die zugunsten golcher Forderungen ent-
atanden gind, anzusehen, zumal da durch eins Solche Maßnahme auch
die rechtliche und wirtschaftliche Stellung des nach dem Friedensver-
trage für die Forderung. hailenden gegnerischen Staates wegentlich
beeinflußt werden würde, Zam : .

Eine neue amerikantsche Anleibe an Eng-
land. Die Firma Mörgan gibt, nach einer Reuter-Meldunzg,
den Abschluß einer britischen Anleihe von 250 Millionen Doll.

" bekannt. Z

1
Neue Stadtanleihe, Die preußiachs Staatsregierung hat der
Stadt Sharlouis (Reg.-Bez, Trier) die Genebwigung zur Ausgabe
von 2 Mill, M, 4 prot, Schuldversohreibungen erteilt, “ 8 .

"Bayerlzcehe Bandelsbank in Müvrchen., Das Instiut
“erhieli die ztaattichs Gehehmigung zur Ausgabe von "nota. 10 Mitt. M.
4proz, Bohuldversechreibungen, 80wie zur Auegabo von
20m, 9 Mill, M. 4proz, Hypothekenpfandbriefe, . 4

Ladwig Weszel A.-G. für Porzellan: und Steingut:
fabrikation in Bonz. Dis Verwaltung beruft eipe Auer
liche G.-V.' ein, die u. a. Über eine Verlegung des. Werkes eowie “
Uber den Ankauf eines verwandten“ Unternehmens Beechluß fageen
8011, 7

Berliner Börzengebräuche. Als Ausnahme von der E
14. Oktober 1916 ergangenen Bestimmung zind 4 proz. Dux-Bod es
bacher Eigend. Silber-Schuldverschreibungen,
4 proz, do. Gold-Schntäverachreibungen, 3proz, dos
Schuldvergchreibungen, bei welchen der am 1. Juli 1919
füllig gewegene Zinsscheln einen Firmenstempel irägt, an hieaiger
Börse lieſerbar,

Die Markyaluta notierte am 31. d. M.: in Wien upverk:
804, im 7% > R EREN mer nder, in Zürltoh 20,10 1530
in Rotterdam 9, an 2. 4 Mi in L
(am 18, 4. M.;: 116). London ur

An der Kölner

*

'* Börze wurden gestorn bozahlt: Pfupdnoten
; 1174-118), franzögieche Noten 324 ,
Bleche 326 (320-332), holländische 1060--1066 net NE deb

Frankfurt a- M., 21. Oktober. (Eigene Drabtmeldung.
atarke Intereass für Montanwerte Belt de der NULFELENI NGEN
Phönix waren weitere 344 pCt. gebegsert (270 Ct.) Man wollte
wissen, daß in Berlin aus alten Interventlonsbeständen vor kurzem eig
Reschlosgenes Paket von 5 Mill. M. an ein ansländiaches Konsortium
Übergegangen eein. Auch der Umatand, daß eine westfälische Bankfirma
angeblich den Auftrag - hat. Kuxe der Zeche Admiral zu 7000 M. zu
Übernehmen, veranlaßte die Kombination, daß- hier eines der 8&roßen
Gemiechtwerke als Käufer in Betracht kam. Mannesmann 8tiegen um
10 pCt. auf 237 pCt, Schiffahrigaktien. waren aehr lebhaft und höher,
Lioyd 128% pCt, Pakeifehrt 127% pCt. Elektrische. und chemlachs-
Werte waren durchweg gebesgert, 80 Felten & Guilleaume um 4%4 pCt.
auf 280%; pCt, Höchster Farbwerke 372 pCt. Kolonialwerte ver»
kehrten unregelmäßig Otayi waren h8her, Anteile 379% pCt, Genult-
Scheins 30634 pCt., Kallwerte waren gefragt, Wegteregeln 348 pCt,
Canads 552 pCt., Deutsche Petroleum 428 pCt.. Steaua Romana 1000.
1010--993 pOt,, Kriegsanleihe 7974 pCt., Deutsche Bank 244,80 PCs
Schantung 20734 pCt., Oberbedarf 16334 pCt., Budarug, 163 pCt,, Har»
pener 22134 pCt, Deutsch-Luxemburger 188 pCt., Schriftgießerei
Stempel 344 PC. A.E. G. 329% pCt., Zellstoff-Aschaffenburg 263 pCt.,
range] hoff 2074 LI Datler zus POL, Mäsohinenfahrik El.

ni " iagmotoren Deutz I " Badinchs Anilin
46934 pCt Beholdeansatalt 460 pCt nieee

Frankfurt a. M., 831, Oktoder. (Drahtmeldung.)
Gelsgenkirchener Bergwerks.A.-G. gehörenden Fooh-
öfen und Erzgruben in Doutsch-Oth wurden, nach einer Meldung der
„Frkf. Ztg.“ 08 Luxemburg, im Submisgionawege von den Schneider»
Oreusot-Werken für 28 Mill, Fr. erworben, &

Budapest, 20. Oktober, - (Eigene Drahtmeldung, Verspätet ein.
getroffen.) Die Budapester Waren- und E ir ekt ." es A
wurde beute wieder eröffnet. Das Gegschäft getzte mit einer
außerordentlichen Lebhaftigkeit ein, geataltete eieh dann aber ruhiger.
==. Anläßlich der Eröffnung der Börge richtete das Generalsekretariat
der Börae an die Mitglieder. eineh Aufruf, in dem 8i6 aufgefordert wer»
den, aich in den Räumen der Börzs airong auf die Erledigung der ge-
echäftlichen Angelegenheiten zu beschränken und aich jeder Handlung
oder“ lauten Bemerkung zu entbaiten, die die Ordnung und die ruhige
Abwicklung des Vorkehrg atören könnten, da der Börgenrat gegen
Ruhsstörer das Disziplinarverfahren einzuleiten und bei größeren

Ruheatörungen 80gar genötigt gein würde, den Börgenmenfaght wieder
einzugtellen. *

Wien, 21. Oktober, (Drahtmeldung.) Dis chon get .
gotretenen Realiaationgbeastrebungen Bache Dich Booe
an der Bör -namenthiek im Schranken in erhöhtem Maße geltend
und führten zu weiteren empfindlichen Kuzsrückgängen,« Vom
Bohranken Überirug eich die Abschwächung auch auf die KRuliess, wo
ingbegonders die ungariachen und- tachechizchen Papiere 8owis Tür-
kieche Loge empfindlichere Einbuße erlitten. Nut Kredit- und Staats
bahvaktien, worm Käufe für Berliner Rochnung vorge»
Zomuen wurden, 6owie Depoeitenbankaktien, denen Mitteilungen Wis“

Die des
=

Üa8. nous Vinanzprogramm des Tnatituis wustatien „Kamen, wurden zu
6toigenden Rursen umgesetzt. Am Anlagemarkt eteilien aich Noten-
Tepten billiger, Goldrenten dagegen höber

Wien, 21: Oktober. (Drahtmeldung.) Bör 80» Notie-
zungen.) Türk. Loss 760, bahn (Vortag 1540), 80d-
bahn 210 (238), Oesterr. Kredit 902 (866), Ungar. Kredit 1181 (1265),
Angiobank 555 (550), Unionbank 630 (685), Bankyerein 582 (590),
Länderbank 824 (3875), Alpine Montan 1400 (1425), Prager E.een
4750 (5000), Rima Muranyer 1550 (1700), Skoda-Werks 1885 (1455),
Salgo-Koblen 1680 (1940), Brüxer Kohlen -- (4500), Galizia 3800
43750), Waffen 2330 (2475), -Lloyd-Aktlen 6000 (--), Poldi-Hittte
4409 (1890), Oesterr. Goldrente 185 (180), Oegaterr, Kropenrente
89 2), Yebruar-Reate 98 (100), Mai-Rente 91.530 (92,00), Ungar.
Golrento 210 (207), Ungar. nenrente 38 (103,50),

Liverpool, 20. Oktober. (Drahtmeldung.) Beumwolls: Um-

' gatz 14000 Ballen, Import 1810 Ballen, davon 'amerikaniechs Baum-

wolle 300 Ballen. Per Oktober 21,94, per Januar 21,48, per Mörz
21,06. Awerikanisehe 16, braillanisohe 2% Punkte nledriger, 8gyP-
diedao 100 Punkte höher.

Lendon, 19. Oktober, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Die
He*zische Rogierung unterhandeli mit einem englischen Bank-
Kongortium wegen einer Anloihe in Höhe von 380 Mill, Pfd. Sterl.
zum Kurse von 34 Fr. für 1 Pfd. Sterl, die in 25 Jahren rückzahlbar
üst. -> Die Contral American Railway erzielts eine Brutto-
Jahregeinnahme von 6925 798 (Zunohme um 741 709). Pfd. 12x78 Mia
Nettooinnahme bezifferte aich auf 1066 539 (Abnahme um 545 279) P
Sterl, Die Bahn hat Maßnahmen getroffen, um Oel zu Eil
zwecken zu verwenden.

Longon, 20. Oktober. Kupfer Kas820 107% Wot. v. 17. 10.
106%), 40. 3 Monate 106% (10624), do. Electrolitio 117-121 (117 bis
122), do, Best Selected 114-+115 (114-115), do. Strong Sheets 149 (149).
Zink 840.455 (149445), 7 Zinn pers Kagse 21% (281), 48: 8 Monate

287; 29/=- (65350, Blei Silber 10ko = 624)» do. Liefe

zung größere Verkäufe crfolgten. Gegen Schluß vermochts eich auf

28% 1 31. Dezember 9 TJ. wid
= | eine Bilanz uebst G
„Warien VorausSichtlich w.

Blei 29.:2045 084-204). Weißblech
S

(6236).

co Zeit a) 3514 erstmallg wonder
"cht erscheinen und nach Hautgeus
er eino Dividende ausgeschüttet wer»
den. Diese eventuelle Dividendenausschüttung 'dürite aber nach un»

New York, 18 Oktober... (Eigene - Ee Voter dor | geren Informationen nicht. eiwa auf irgendwelche alten. Dividenden»
Einwirkung anregender. Depesohen von den brasilianischen Märkton | Scheine "erfolgen, eondern auf den Dividendenschein pro 1919. Dieses
verkehrte der Kaffecmarkt anfangs in fester Stimmung. Später | hüngt an allen Aktien, an den 'alien, wie jungen und jüngslen Aktien«

gaben die Kurse unter Liquidationen nach, immerhin waren aber noch Warenhaus für deutsche Beamte In Berlin. Der

Rursbesserungen gegen Schluß des Verkehrs zu verzeichnen. =- Nach

Vertrag der Gegellschaft mit dem-Kaufbaus des Weetens

unregelmäßiger Eröffnung, bei der eich die Prelas 2 Punkte höher bis hat mit dem 1, Oktober d. 3, Sein Ende erreicht. Es aind Verhand»

26 Punkte niedriger stellten, gab eich am Baum wollmarkt allent-
balben eine echwache Stimmung zu erkennen, da für elidliche Rech-

ungünstige Wetteraussichten und. ausländieche Kaufauſträge für nahe
Termine eine Erhoiung durchzusetzen.

 Chieag0, 13. Oktober, (Eigene Kavelmeldung.) Nach schwachem
jeg stliegen die Preise am Malamarkt auf upgünstige Wetter-
verlebte und damit zugarwmendängende Deckungen.

lungen im Gangs, die auf die Schließung eines neuen Vertrages ab»
zielen. Die Gegellechaft arbeitet gegenwärtig mit. Ueberschuß, und das
ehemalige Hotel, dar Gegellechaft in der Bunsenetraße iet geit dem
1. Oktober an das 'auswärtige Amt vermietet. Eins Dividonde
gelangt für das pbzeläufens Jahr nlcht zur Verteilung,

Neuerößuete Konkuren: ;
E, == Eröffnungstermin. A. = Ablaui der Anmoldefriet

Reederel A.-G. von 1896 in Hamburg, Die Reederei G.“V. e Gläubiger-Verdammlung. P. e Prüfungstermin,

A.-G. von 1896 verfügt, wie fast alle Sehiifahrtgunternehmungen,
Über außergewöhnlich große ſlügeige Mittel. Sie hai zwei ihrer: 5000-
To.-Dampfer noch immer für die Lebensmittelkommiegionen in Charter
fahren und der Gegellschaft dürften bis zur endgültigen Ratifizierung

„. Nam:

eutsche Zeligarn Ge
gellschaft m. b. H

des Vriedensvertrages noch ansehnlichs Beträge als Chartergebühren | Cari 8. hul 6 1 Fa. Cer: Magdeburg Magdeburg 17.10 118.11 |18.11

zufließen, Für ihre alsdann in den Begitz der Entente übergehenden Schulze jr.
Dampfer wird die Gegellechaft, gleich den Übrigen Seblliahrtsunter- '
nehmungen, eowohl auf Grund des Beihilfegesetzes als auch der Frie-

2.18%

densvertrages gehr erheblivhe Entschädigungen vom Reich zu erhalten ? 58 Fachliteratur, “1

haben. Wegen der Segelschiff-Floite, d&“ eich zum allergrößten Teile Neue Zeitschrift, Unter dem Titel

„Das Wollarohivt

in stidamerikaniechen Häfen befindet, schweben zwigchen der Gegei- | er&cheint auf VieranlasSung der Reichsstelle für Textilwirtschaft in Ver»
Schaft und den einzelnen amtlichen Stellen Verhandlungen, welehe | bindung mit der technischen Zeitechriftenschau des Vereins: deutschen
zwar noch nicht abgeschlossen eind, abey mit hoher Wahrgcheinlich- | Ingenieure eine neus Zeitschriit, deren eri? Numwern Jetzt vor»
keit eins günstige 208908 bzw. Wendung erwarten lasgen. Zum . liegen. 8

pepe. haber ift: Herbert Kahn,[Drichel, geb. Urbans3ki, Deutſchen Reichzanzeiger. =| thild

; 2. an der. Kurhausſtraße, | erloſchen. : Geſamtprokuriſten zb emann Faufmann u. Spirituoſenfabrik, veröffentlicht: Oeffentliche Ve- Geſell
GerichtliGe Fartenblatt anhat, miteinander „jind; acob Berne =... Rp. 51 328, Here Berlin: .Die ee eißt Ken nEagen Went bel - Pha mitder 447
ih 1387/38, 1670/36 und] Emanuel, erſin, Dugojbert Kahn, Bertin. Jns|infolge geerhel ratung na | [Haſt erjolgen nur durch denjter Os at ung: Frau ür 0.
Bekanntmach gen, 808 eſe zujammen 8 g|Müller, exlineTempe White iſt niht mehr

“ a Reinertrag Zur Vertretung der Fauſyiaun, Berun-Scönederg. |-- Bei Nr. 45909 Deutſ<e[|Nr. 16870, Balaſtak Ge- Gei äftsfährerin. Kaufmann
Konkursverſahren. 0,03 groß „ Grundſieuet | [9 Daft hah fortan jeder pes dis | = 81 329. Hermann SEILE HLEN IEEE LELUNG ſjellſSgaft ür interet IGG SubIis UE
Veber: deit Nachlaß des am Mutterrolle Art, 4668. 4 ende. Weſchidiaſter et Khai Berlin - Tempelhoj. [H t Brüh & Cy., B2re|nationalen Handel FRANSEN m aum Ge« | ſtellt.
23. November 1916 verſtorbe- =- 6. K. 14. 19/12, == u -- SG ir. ae 9 nhaber iſt: Hermann Finn,ilin - Baumj<hulenweg: Die Ge- und Junduſtrie mit PAU (gaſtelührer beſte! Wi
nen, zulobt in Berlin, Stein- Berlin N 20, Brunnenplaß, ü a & C 9. Nad Fnkfinaan, ern Lem pee |f ſellſchaft iſt. aufgelöſt. Die|ſ ſHränkter Haftu Brenner * Co.
meßüraße 31, wohnhaſt Ts: den 16. Auguſt 1919. Es Berlin: Zullus 2 eU bas Nx. 61.330, C Firma iſt erloſt an == Vei Nr. | Siß: Berlin. Gegenſtand. 63 Eiſenbahn- und Lief:
wejenen Fauſmanns Tech- | Amt3gericht „Bertim-Wobitg, (1 0e Kaufmann, Berlin, aedty Berlin. Shave iſt: 146 841 G. A. rghauer,] Unternehmens: Der ' Handel /Laugeſellſ<aft. miti<=<
nikers) Ernſt Otto SHliek iſt Abteilung iſt in die Gefel ſchaft" als per« | Carl Ehrhardt, Käuf-|Verlia: "(Inhaber ehe Hermann | mit Rohſtoffen und Fabrika-beſ<ränkter Haf»
u gen ASveiſteigerum jönlich hajtender Gefen vater mann, Berlin - Steglih. ==1w oe „4er, abzitbejiher, ten aller Art ſowie deren Im-|k.U 1 5: Dem Ingenieur Ni-
am 17. D?ftober 2919, gäver En einge! weten: Miet IE 38 208 Nr. 51831. StanislausStettin. Die Prokura ort und Export, insboſondere| Dard Pfau in Verlin-Wik-
vormittags 11 Uhr, pian ben 'g' ranz Rühlina, Berl anflowi KN Berlin. In-|tv1abeth ats iſt Eiben. Die Gi uhr von Holz unb Fa-| 1 WerSdor und dem Kaufmann |S
das Nonkursverfahren eröffnet. mz anpar 1920, |Ziederloffung jeht: Jaber Gienis Ins] Daim Erh Weiſe, Sirens „Eſtofſe die Nuctuhe Sum) Adolf Blaha in Charlotien-
Der: Kaufmann Watther ' |S“ neberg. = Bei Nr. 36.204 |Jankt Fauſmann, [werder a, d. Noxdbahn, iſt Vroe| Drogen und Meſchinen nach| 2378 iſt derort Prokura ero

8 orm, 10 1 ohenzoll
Ss 1 ube rx 8 Berlin abe an ber Geri töte ve Bruns Ho 5 n ern
Konkur3verwalter ernannt. 1 Deppe, Gteigert jm ie IEE Lautet

Konkursforderungen ſind bi2 das im Grundbuce von Bex»| 1 Ne] fer
ette. -- Bei
em MI anzumelden. “ ohe & Lo M Berline [Nr Juliu3Hirſ<,[werbe des Geſchäfts durch den main nder Berne
. "Es wird zur B-ſchlukfaſſun- | Blatt 789 (eingetragene Eigene iG Di eliſchafter 2

Vim 15. lin (Wedding) -Band 365,1S

tümer am 27, April 1917
Über die Beibehaltung des, ere Tage der Eintragung des' Ver-] ker g fird vas

nannten oder die Wahl e'nes ſtei; R
gerungsvermerk3: Rentier) ſchaf! ausgeſereden.
anderen WVerwalter3 ſowie Über Auguſt Wat und fmann | 3 ſt fg

8 doh un Leler,

03 über die im 8 132 der] tümer je zur Hälfte) einge« ewe „a perſönli,
Ba neZOeb ut bezeichneten fragene, Grundftüc in Berlin, m [SI
November 1919,

% ormittags 11 Uhr, Hh) - Querwohngebäude mit Wi

ban rechts und Hof, e) Quer-| Ber!
Beten Forderungen auf 1919 Rücflügel rechts und Sof, | [hafter eingetreten,

vormittags 10 Uh 1764'138, ab 39 ron, ] Wiſſinger ſind
vor dem unterzeimneien Ves Grundſteuermutterrone Ge | = Di Rr 40 218.4
richte, Zimmer 58, Termin an-) aus nen errolle ui 4794,1B ol 8

Ve;
Offener Arreſt By Anzeige Berlin, den 3, Dltober 1919. | verlegt. ==.
pflicht bia zum 8. November| onnianericht Berlin-Wedding» | Pen | edge
"Der EIER I Zwangzsverſteigerung.“ u M

HOaftli«
beraumt. „| Niehungswert 90 450 Niederlaſſung 9 Wi mas ng ) Leipaig mächtigt. == Vet Nr. 16 641|dea „Fab rikbeſiher Denman nehmens: Die Herſtellung und zur Berreiung de 254

ate 1%
Selene elch an Eg

er
40a, 3 m

Degenſtände auf ); Vordorwohnhaus mit Hof, | WU MEET Dette: Guis Dd. lein Erna | Die jaofurn der Eliſabeilh

den IL ij Soi, ji inger, PFaufmann, 86 8 1 m 1.4 1 Beide Berti |[I a Geigäführer Velen WEN EE]

in, UE in die Geſellſchaft b db in das Ge, pe Weſfe, Birkenwerder jah]
und zur Prüfung der angemele fabrifgebäud? mit Vor- und| als perſönlich haftender Getell- [E87 S7 peinlich Haſtond a. dD. Roch tain, iſt Prokura, Aud a zwei 1 Get HäſtSführer: Geſellſchaftsvertrages wie folgt

FKartenbla! 22, Parzelle | küren des Julius und Baul | x) Vertreiung der Geſellſchaft] dem Betriebe des Geſchüft34 in: Geſe

ih,
bs Wet tie, erfus Die Saut, Geſchäjtslokal: | ura erteilt. Der Uebergang | 6zw. vom Gebiet des eh8- teilt, daß beide nur gemein»

Oaftll azur . Vertretung der
ande! mit begründeten, Forderungen und EN INN et 4 100.000) 5 Geel aft befugt ſi ind Bei

um „ .
„SS: Seſgal Sig waren. =-| Verbindlich! GE “ eim . Ero nat, Geſchäftsführer: Kauf: 8 Latt Ge-
in jeztt Ee t „mit b

Die | Zerlin, Alte M Str.17, |der im Betriebe des Geſchäfts
3 ell en 888

Es
iu abrilbeſiker En R er Haf-
„rl |Dex 035 19405 Bei Nr. 48023| Ba pw. a Fauſmann Kaufmann „Dietrich

758

Zulins Bein Inhaber iſt
Stein-[DirlH9, Kaufmann, n WU Berlin, [Gold ſtaub iſt nict ehr
der G; 67 Nr. 19028 | Re aus Germaniaſgauſmann Adolf Lewin-)| ub if mi

Glei aufmann, Berlin: Moſes Bre » Verlin: Dieſſohu zu Berli DIE Gew! EIE EENUN Kay Fapſziamm

- er Kaufmann Gas |O ndeſs ejenſ<aft an ixma lantet cht. Kotk-
LE Wi In wines Glänbi| Ernſt Simmel als Miteigen«| mi FINE ISTN LI PRIEN Dffene Sandelögejel een 07) ſenſchaft iſt eine Geſelſ<aft zum Gr HE Beſtel u

aus Germania Her]; heiGränkter Der
ch Haften« | Prokura d?s Dr. Cit daufſnann Kochler, 5 e/Hröntter Haftung. De ſr

ei weten mann- iſt erlvjhen. Wer ker, jeßt: Hermann Kove 9. Okiöber 1919 0 geſchloſſen.

| Faufmann Dr. Curt Kauf-jlor, Jabritbefiher, Stettin. en mindeſiens zwei

San ReE

we aB vr EN fi
36.
jabe [FAIIS: ds 8 vom

Ge Fea Dem | 5 Septanber 1919 d 7 dea

den. Die Vertretung erfolgt

bert: Die Gejellſchaft wir

Die Bro« Gſelſchaftes eingetzeten. ur | erteilt. Der Uebergang ber inlgiGt- MITLITISTINS p NE „einen Dber Wei be E0]

Sführer vertreten. als

erloſchen. | fid nur die Geſellſchaſter begründeten Forderungen undi; 1ESAN ELAN beſchs KEEN me EREN EITTNG Rs

Johann 8eopolp Kaufmann und|Vorbindlichkeiten iſt beim Erei x Haftun Siß: Ber-| handen ſind, jo ſind nur beide
rlin: Die | Dr. Eurt Kaufmann er-[werbe des Geſchäfts durch] tn, Gegenſtand" des Unter-| Geſchäftsführer gem

d H Grimm, Ber-jwoeh
Berlin: ün; (Be abn des Abel
ot erloſchen. =» Bei

e 1019: RE

er ausgeſchlofſen. =. | und zur ung der Firma
Bei Nr. 49539 39 es Helle; FAME 1 M IM eu Beredtigt aufmann "Übolf
wia Nachfolger Rhein niſſen. und der Erwerb und die euberger und Zoſef

W! di wangsvoll: Emil Brandt|&g Gußen, Templin mit Npyuberger find nicht mehr
Be ei 9. erben Wi . 3 vi "" verrin R ge 8. Ra Fri D iK Con M 34 N Apelgrtiberle ung in Chare Bente and ga hanf DN S Be 6
Eee NN. . tn: nhurg: aubinieder,
Zwangöverſteigerung. Em . itto0s ember ? s 9 wa be, Yerlin » Tempal-[kaſſung iſt von Templin nach ſeen (7 Erreicdung vieſs| L erin, u eNedermeiſe Hex-
1m ebe der Zwangsvol- | der Gericht: fahetie, Neut ln iſt In am "fetgeubes eingetäch | i ue Protae % | erna. pin SRE erg ve et = Vei | Zwedes iſt bie Geſellſchaft bes kh ie; Bel je tSfnEEn bes
edung i0] N erm 2
„am 18 Dezember 1919, a Ms H Nr. 76, Fie FEHN worden; gege DRGEEIN "Ld Zei eus. & Brauner PIER 3 403 me E| fugt, gleinztige «oder. ähnliche find Ü 1 :-Bel Ne. 15 183 KIN

4 an

vormittags 11% unde FELINA
au. der Gerichtäſtelle, Berlin: gert werben das im Grund

Sthdneberg, Grunewaldſeraße |wiag Nr. 3839 (eingetragene

66/67, Zimmer 74, 11 Treppen, Eigentüi2cn am. 17. Detvter 241% Gel

ellſchafter

VerlinoWil- | Verei nigteBerliner Verlin: ' Die Zwelgniederlaſ- der « Ba
L80D2f. fiß an. ſolchen ternchmun:
uche von. Neukölln, Band 138, 205 jet ſene am F Dltaber| 7 Möbelfahriken & (E 8iung, in EICLM aufgehoben. gen au Hateiligen ober (Stn jvatt mit Ber ALLEN

Unterneh: x jateven A erwerben,
u-
nt

jeverwerkſtätten.

nd: Lee Ber in: Einz-lproknriſt itt] der

x Hgaftu tan DH aM

eee u 1]
ſ<ränkter aftun

- [Ingenieur Duns 7:

nicht - mehr Geicgäfta Ü ret
FKauſmann Emil

mar zu Verſin-Wiligexäborf
iſt. zum Geſchäft3führer , vor

. verlin, 18, Dttober 1919.
Amte Verlin-Mitte, a
Abteilung 162. -

m Handelsregiſter A. Auftre
57 ſind heute die- offene
delsgeſelſchajt „Ge 2 rü

<roeder“ mit dem EipE
in Grfinau und als deren Ges

jellſchafter die Kaufleute Widen.

Ernſt .und Dito Schroeder
in Grünau eingetragen. Die
"eſeliſchaft- hat am L. Sechtem
ber 1919 begonnen. x
tretung der Geſfellſ: ait nN

Willy Gazoeber allein bes
fugt. Ernſt und Olio
Schroeder können uur [a
KE EH vertreten, .

Epen * "Oltober 2919,
Da3 Amtögericht, Ubt. 8.

Begnix "Aktion 62
foflichait fülr Brahe
koblongerivertung,

MumsGort (8.-A,

Die neuen ET
unſerer Aktien gelangen gegen
M 42827 TE 3022 bei
denr Bankhaufe C. reßlchs,
mar, erlitt: 6, erſtr, 9,
In 'Ausgabs. + So rſtr, %

Verein Porliner'
Grund AEG- N NG

fhekon-Maß'or E. 8.

v Geueralverſammlung, “
Donnerötag, d. 30.
N Gacittage 0
Ineberger Uſer 14 pri

tretung zu übernehmen.

Tad Cy., Derlin: [5] er e ib.
Se Werden bd rau 1916, dem Sage der Entre, | Brin ob Davent Dae| m Db 3 Miau „BandeiägeſelkGaſt Tei | 30 009 Bert Geier es Wa era LE Rd WE Tung
ung 1 eigerun; Xe bu gm . |
EE EEN I ER IRONDIK GT TIE WRITE M DEER WIC HUM WIEK UNMIT ENIE) KEN UI RIGE WK RUNEEN
(Glypeteagene Gigentmer am | gefnlier“Doflan 18 Dentin) Damen Engen IIa m |S hichf: Berlini grab Tur aß Geſa 213 zert | Deda 191 Mar Wa Pa Do ha mit ba ;|enernfverfam

der Ge angung des des Berſteige- SR etr nene Daunbn Ten Roſinnet, Berlins anal BE ee Eien in WE; Nega einge eine Gsfelſchaft mit vbeſchränk- |ſ <hr “8 HE 08 Ha I SEIN eneraiverfammiy
zun Svermerts: 4 2, Offene . Bie be jeit das -- Handeläregiſter. Frau feeien, Au "aind + welke Ges | fer Daſtung. Der Gaſellſchaft3-| Durch, Beſch om 2. vader
zaufmaun *Glegſried Loe« | 1179 Neufi 0 Wi Bors | dem 1. Dfiobe ele | Aohanna H bh g ab Tal |jelſafie 1 Genel Gahlie vrc | vertiag iſt am 9. Oltober 1019| 1019 iſt dis Plena abgeändert "Babenda 2
3 Banfne au Berlin, Kiaut- Karzelle 15/570 uſw., Bor: | ih, Safter find: fein Sede after gemeinſchal er Sind mehrerel|in: erfiner in, Hen Gei EBEN des
erwohnhaus mit Seitenflügel, kenberg und Fräulein mächtlgt. - == Bei Nr- 49.877.

1257 25 PWR ELIE EE NICHE [EN ADT DSE EN IE IURL NMUN TELE TIEEEINNG NIE MUSA) RENTING LEU DIAUG
"Berlin, Behdeni>er S Ste. 13,15,4 Fehn [42 M In oen Gela tape: gent und Df ds GNM ESt an: KEEN Dien Bero| einen jeden GeaaſtSſhhrer für für ern 141S8den PPIH Bengerung 557 Siem, r Gies
Wu. gleichen Anteilen. wort 10.200 M.. Gebäude] ſex. omm) je (Heft für Epaiten Geſellſchafter eingetreten, Zurlx4 H Kohlmannsleh. 10% 6 eingetragen] Ve ſMtänkter 0 ( es „elan !
Das „Grimdltiut em Es ſteuerrolle Nr. 2463. Bantew We etberline| gertretung der Geſeitſmaft ik | 1, e 7, Beriin-Brih: Ieht: Df | verdentliht: Deſſen rage „ift. Gegenſtand des Bei iw Erd rat Ber 108
SNN Seri eth H Saro| Rent, Et DMR m DEE SEDIE FIF ENR EE 2 0m fene "Bandel Aeit | ſchaft erfolgen aur "Bueh ben, m | Mlternehmens zwämehr: | Sandel: und. GewerberBan

eu 17 Fl en . er jeratun; OE

MIEDEN Er votwald| den 17, Pffober 1919. tens H Olfen DETE Ke nhelzgeete Nr. 24174 Auguſt HBbBn e-|iohſcaiter finds Hermann | Qentſwen Reichbanzeiger. | waltſäben Benachteiligten ſo Genoſſenſch, mit beſt: Seite
a 5: 0 Ghttinger: [Dad Amtögerieht, Abteilung 9. | ſhaft felt Dan 1. Bitte Sehap | Berlin - Lieiterfelbe: Jebt:| Steinweg, Kaufmann 23 Ge ems Ep 1wie „deren. Vertretung aiweds |O 6€ ui, Bit beſär.
Erin 0,0 ibo 11 2.37 x Gefen ſchafter: - find: Heinrich FEU Handelageſemifaft ſeit | porlin, und 'Wilkelm Weis mann 6m WEEERED eirledigun berechtig! er Schae mann, Vorſe
198, Grub ſtenerautterrehe del R; j . Bauer 3tens Fauſmann, | 05/7 April 1919. Derſm ax, - Kaufmann, . Berlin- eter af denpen aSanipeüde Urchitet|
Dit2601: Nußungswert 13'000 Han eis-Reg er Berlin, und Heinrich - Ter» Manrerhein: "* Max Höhn e|19,:6 "Der Uebergang der in ien ei EF ebarls afeig aae (R) nicht ei
Mart, „Sehäubeſieuerzoſe R Rr. | In unſer Handelsregt ſter | 30 7% Kaufman, ? Dutch Merline wee In „das Van Detrfebe bes Geſchäfts Gegen lianh bes Rte ef führer. ayfmann Al

15, . == | abteilung A iſt heute „enge 8 retung der Geſeils |. Guielſmafier eingetreten. [ui IS fal en art Ie Ore) Der Einkauf und Verkauf von 04 D. ke? aer äftäſü

Si Sober 4910. agen Me GENE DEA Ber Benet Geienſhafter Tir Nebergang ver dem) Zerbindlichkeiten ie Ge»] Ffoſtromotoxen und. Mäſchinen | 7er ane ER | "m En n 2007

,

Mntögericht Abteilung 16. Em Srgih.. Rbge de mil | Beata m. Nr. 51 3
Gu Gager teige erung: „Maxdorf, Kaufmann, ers Hur Ei 8,4 ennt
Wege der wang5vell« Une u, = Rr. 7 879, pn.

e (eiealt, „| quSgeiloſſen, =| aller Art fowis b Vei N

18. Ge aa) Beträebe dis Mörhiitg beur 80.305 üns)aler owiz been ZInſtand- Deb Barn & LEN:
rüÜndeten Forderungen “und ſeßung und Umban, Zur E eſel aft mit be

(] bis erbindlichkeiten auf die Ge Det TOMEI47 reichung dieſes Zwedes Ut Pt die Gejeltihal

2 t
ir. auSget roſten. =| Gefeltichaft befugt, Weſdäfte weiten fare Raume

& ; | Ichaft ſeit Un 1 Biioer 11) 1919. |[eÜſchaft "Haft feit dem 1. Oktober 1919. | äynlichee Art .. Das
an. 18,,D ege ber 10, Btene. » Banbelngnfeia ei Geen WE Banſeuken TEEN CH 2 eb Di, Berlin iR de das Ge 2 Semepa 3 betrügt 20 00018 MEDIEN
Wi der Gerichtäſtelle, Berlins ſofter ind die Aauffente: | Neukölln, und' Maz Hennig, Pita andel5geſeMſ aſt ai jc<äft als. perfönlich Haltender| mann Sea 7 er fag We aaimfopiel 19

Gdneberg, Gruuewaldſtraße| Lubwig -P a ul, Berlin-Tems BEIER Berlin. == Nr. Fröulein Gerizud oHſtete Bu H IPFW LEN 34 Verlin-Wilmersödorf, Kauf-|15 600 M. f:101 000 M. Ex«,

Zimmer Nr. 74,|pelhof, und Moriz Ham-|b! 1 &x

88/87,
1. Treppen, verſteigert wer» eh. Berlin... = Nr |Co,, De

; ter,
Dfſene an häj als "Perſönlich haftende Eiſone" Dandelbacl BELINEA lin, Kaufmann Carl Spitl-|äh "E der IEE M.

eu
üger & + iſt . das Ge- '& Cp. PAR bugs + | mann Farl Doms3 zu Ber-|höhi. dauſelben Vos

5 Würk dels eu aft ſeit dem 1.
den das Rene, Mu vi in Bi Bielefeld mit + Sei BA FT Ge! DICK find: iL Sefelſaſtern ein eieten =| vam 15. Sobtember 1919, Der HE. a E 08 zu Dertiit- „Die Ge fran in 8 1; 51 al eſt
Bait M 1067 verzeichnet Jaſſung in, Berlin unter ber R Ag ev aufmann D ar "|E 0. Berlins „Riede ertaffung Fommanditiit, Gears „Ahne fit Beier änfter Saft det niht engage ea: vs
vi 4 . +“
Egertimer am |C 9 Gi Bein 5 Inhaber iſt: 4 Nn [ES zaufwann, ip ermador feht: Bertin Bante, Fenin iE kenburh, Min Pilion TRE GelenhnftSveritag 8.0) bas. erhöhte Ius ea apt uf
tra; Ber 1018, Zune Woge GIE Rica fel (ER ZU] Arn "IE elbiger, [9 Gai) after Bruno WEN EE iG Bife Die Vertratung exfolgt durc wirh in die Geſellſchaft einge»
Verbnerhse ver Architelt Dito für die Iweignieberlaſſung: Berlin, Offene ejel-[Zun6e iſt alen Iniger Inhaber 5 | den, Geſchäftsführer Ro ſen-]b ge vom. Geſellſchafter Wik-

te 4e
(5705 Fein BENE Eietip. - 74 NE Bi BB Ser (EIIIE. ſind:

er
GiR en ALOE Ortung | In. Difins FITS En unb

Bertie: [cyjajt ſeit dem m Bi 1919, ider Firma, ==
„Baumann,

tender Geſellſchafter m dielf e21d in GemeinſGaft mit

jeitſGaft eingetreten. = Ges iE mE Sbeigen O6
Sigt3mun +. A. H 4% es u. „Se einem zweiten Geſchäftsführer. | ihm gehörige egenſtän

u Beri der, Berlin: Niederlaßjung| 2/58 inh: Nr 37824 Bür | 918. nieht. eingetragen "Wes |die Ihm aus. dem. "we

ige TH ebt: BerlineZehiendorf, == Vet [867 343 an? ow! veröffentlicht: Seffentliche-Be-] &igentum an ihnen zuſtehen

Zoeger die fol: genen

Soßlerſtraf feit dem 1, Januar 1919. Ge- | 8; ut 7 +. 31716 Gxnſt Jeſchke Netſc<lag,|vanmtmachungen dex Geſellſchaft] den Rechke: 1. große Firchen-
DEN mevöborf, 21571057 jenſehoſter NEE Raufſente: | 61 Bl 821 0. 8 „010 ex ri EUERN INN EN 5 irma Bertin-Banto Nr. Ep fen Ks durch den Daut- "riage für Rirehenperſpettive 230
a 89 am groß, „Grund«| Leopold und JZoſol Zeheke ex Verl ie em < i- Dans SRühl, Vertiniig | en eiMfanzeiger- == Nr.imart, 3. romaniſche Lapelle,
M 97,jt er, Verfü. 7" Kien 31:02. dv geiell| haft ſel vein 6.1& et: Berlin- 16.878, “ Grundgefelloi Ce de et.
ee 40.600 M. Ger Zärker & EG ve Demeiggäehia 918. j jelichafe Seiedean, 3 Epl Difene Dans EEG, 148: "Dfipber 4097 Hel gZambiberger. tiſihes, Mlmner, Meeivettie
Zäudeſteuerzolle Nr.' 379, be Diſene Sanaa ga (2,42) ier ind: Altes ee HIE [EN velsgeſenſmaſt jet eit Even, 4. 00 Amt3gericht Verlin-Mitte, i >. Reden mir an be notlſche Kapelfe,
", 3. 'auimann, 22274 14) ' ung. mb

IMME WRREN| 17 ZW DERO 178) E MEER OG ANN ZME LULET 7 WURRREZ SUE |U M UE AGRN OE 2g
xaum.. == 10. K, (3 8 ib. 8 oy Em Frit dt LEIER vel POFO M verſus 1.098 „Geſa in das 3 Handeltregiſter Ube! Und EE Miba Di Grwern Mark, 7. Wand zur Renaiance-
"den 4. Oktober 1919, KENN ins A teilun iſt in machung des | darfs BM M., 8. pompefaniſche
Bieber, 151 Er "Berlin ur Werl es Lerlin, Titſtter Et Etre %.' =| ſchafter eingetreten, Der Upber« KE ee] Deuts 15.889, |Gründſtücks Landäberger Etre öl 1 | Wand 600 M, 122

Mor

Abteilung 10, SeſenſGafter

hn öt.o | e , Berlin, Dilexe Han-j Geſchäfts bhegrlindeten. Forde, h Stammkapital beträgt 0008 :
GR EEG on | 8646 7208 Tiede! Siepe tae 1 m0t, EE LIEH ENN DESCR HUTIN EW REHER OG Trommer,
ſtredunz ioilen Noth[<ilbd nr "Wee Put 1 Kröger und Bitgelm 18 miſcht oſſon. == Dei Nr. 34 359 |f 807 arlottenburg. Bafin Wikme: bobo Die "Ger Mat ar, „13. Skizze für  Altar- | alte, „mit AUM er Kun!
s “ 6,13. Mappe -mit | ſchaft, gul
%.0 e vin "re 131 Dab 5 EM EN Cohn 1. und Ries SETE 2) EIN Fefe eutſ<eMetalttüren Beg fonb es Unterneh Watt ſetſchaft ſt eine Geſellſchaft. SET uh "Dekalin ! Wmate MN vorhin .
1 M Welle Berlin, | 187 berechtigt, = Dei Ar 97 | Verlin, == Nr. 51328, Kuh- BerteUu 19. Schw önäbureaus für Weitrithe ite) mt. beſerönfter Haftung. [19 4. 5 Gtlztenbücher |
Brumenplaß, Zimmer Nr. 30 Berit Mieder une ha PINE RUHEN gefenhaf eit Ki LH und Frafte.. „Gaö-, und Waſſeze| am u Detobe 11. abge vm [3 ane Ei 26008 fabitalfröffigen, € aneebnblg
verſteigert werden - die im| Berlin: erl ung ekt: | Stiober 1919. jellſciafter, Der. Dugenieur Baul anlagen, Das . Stammikavital| 741 Eee [ene eiae werte von 1 Sozius
rundbiuche von - Lübars, | Berlin-Vilmersdorf. . Bei finde Max hne e| iſt In | beträgt 20.000 M. Goſ fte 8 offen. == Bei: Nr. 86447 Mark Unter Anrechnung, auf 16. - ober: ;
Band Mn gen vpm M. Gh rin Bed RE Und "Sullus bas Geflele tal verſte yaf-f0örer: Diplomingenteus Lube 4 BUCHES mil (M Stammelnlage. => Bet SL 2
or Eigentinier am. ärg Berlin: Inhaber iſt jeht War Fz gaenl ius, 1828 afmann, fender Geſi ME e lünelie: Ei enden 4 Nn Bo enbrg bef Orä E 27 € EMEN da fü T "' Eng 7 EI TESRZIEN mit guter. 7 Zim, A Brande,
e, 3 en, . EN. m un uri eihlnßk vomjan vomy e T'v-
19, dem age der Einfrae| nh Deifezeibeſike, Berlins] Cab 7 Veriine Inhaber iſi: Morih „Engländer [ti in Charfottenburg, Der] 30 September - 1919 iſt die m ion Betr Rai Zliale - Erhönhaufer
gung des Berſteigerungsvere | Siesneberg. Die „Feng fanjet | Ernſt “Calm, Fauſmann, Berlin: Die Niederlaſſung if verwitwein Trau Gertrud Firma geändert in: Euxo-«|Geſyllſchaft mit b ed REWEEE
rf8: der Fanfmann Zulins| Zu: Guſiav.W vel Der Charlottenburg. = Nr. 51.398: | nach Brandenburg: a. H. ver-[ Ul brich in Charlottenburg -
Joachim in Berlin) eingetra- Uebergang det in dem "Ber Erich Eltan , Berlin. In-ilegt. == Bei Nr. < 764 Ge br. | Ein, nzelprokura erteilt. Die u“
Fürer Grundſtüe, Gemarkung | jciehe des M aalta Vearſins aber iſt: Erich Elkan, Berlinicke Ehreno eſelſeaſt H eine Geſelifehafl vormittelt Teilhaber, 51411 4.
übars, bote Forderungen und -Ber-| Kaufmann, Derlin Bil 5.0 18, Berlin: Sie Profura | mit veſchräufier Haftung. D ; H] 18414. € in Jedor Höne.. beschs'
1. an der Furhausſtenße, | pindlichleiten iſt bei dem Ex. | meredorf. des 'Friß Schubert iſt er-|Ieſelſſchaftävertrag um Hypotheken, aufn TT, Kteils:
- Fartentlatt 1, Parzellen | merke des Geſchäfts durch den Zohannes Be WE Bee loſchen: == Vei 'Nr. 4320712. September 1914 ebnete 1; 4 verk au Grürgetücke.! Ländwirt“ 4
.. 2889/38 und 1572/37, zu- | Max Lande ausgefebloſſeit, | lin, : Inhaber , Ut: Johannes |Jutian Berlak, Berlin ſen. Sind mehrere Geſchäft3- „Ui gebarten 50%. Gegohälte aller A7!
% Jammen '8 a 82 qm groß,|-- Bai 7 1728 A. R u 1» | Volfgan; Bedien

+7. Reinertrag 0,07 TIlr.,1d ertige Nachfolger, |maun, Berlin, =- Nx.

3 Krundſteuermutterrolle Ber Dis Geſamtprokura [Albert Kleman
Sit. 586; iſts

des Alfreh Kaufmann iſt ün Inhaber .

ger &iqong der in: dem. Betriebe des DipX. Ing. But B 0. | ud. Landwehrſtraße 40.

IN, Ber r.nſt Krüger|ichäftsführer fü G allein.

7 K.
Ubert! Bo WE EE IME 5 nicht eingetragen wird Doreen NGFAem "405

2 DEINE Fe nch 288 Borireun 3, berg Eiben Os Carl Fuhrmann, Berlin 6 D | der Spandauer B 00:69.
198 E Telemramm-Adrenne Krenzhtrsch.

Teilhaber 4

mit 0. vs 100 000 M Eiſta
Fe 6. „Der EMI ; eis

tels. [chleſie
Dame „bis 13 Jahre aal I

nheiratung bevorzat. Vers

WG "16 648 nel itiele
ns |[Märkgtafenſtee 674,

Kein Vor ebnss

Teilhaber
Btl od. tätige, für ventable
Vaternehmungenall Ait
"Hypotheken"
evt). auch IT, Bt lien,
E80" äftsverkäufe >
8)ler Branchen,

Erundstlcksverkäufe |

vermitt, scbpell u. d akret
Paul Kichal-e

Boetlin € 25, Müvzalr. 28.
Amt Alezander 88:6

KEES vu. A geht.
4

%

ür Reiſe und Wanderun

Beilage zur Voſſiſ<en Zeitung

- Das Reiss- und Verkehrs-Bliro der Vowmizchen Zeitung, Berlin 8W 68,

Kkunftin alien Reise- Angelegenheiten andgibtProspakte con Kurorten Boten Fonoloaen Kostenlos ab.
loritzplats is 11 Sowie 15280 bis 15291,

: Geöffnet 8!/5-5, Sonnabends 8/2, Fernapr.t

Markgrafenstr 66, erteilt Aus- |

1.50 M. und 383/55 Teverungsruschlag, bei
Anzeigen » Annahms für die Beilags „Für -Reiss und Wenderung“

g

X 29

Erpoheint an jedem Mittwoeb, Die achtgespaltens Nonpareillezeils oder deren Baum kosten

iederholung Preiesermäßigung lant Tarif, Schlaß der

enstag vormittag 10 Uhr.

Im Verlage von Ullſtein & Co.

; Verlin, den 22. Oktober 1919

Herbiiäyll an der Oniſee.
4 Danna Suni-Frledenon.

fiche * (Siß Dresden) iſt heute ſhon eine unbedingte Rot»
wendigkeit geworden, die Sächſiſchen Staatebahnen, der Gebirgs»
verein für die Sächſiſche Schweiz, ferner der Dreodener Fremden«
verkehrsverein, die Sächſi[4-Böhmiſche Dampfichiffahrts-Geſellſchaft
und de: Erzgebirggverein ſollten ſich. unbedingt zuſammenſhließen,
um das obenerwöhnts Verkehrsbüro im Intereſſe des geſamten

Verantw. für die Redaktion: i. V. I. Elbau in Bln.-Temperhof. |

„Briefkaſten.

8356)

büro ſchreibi: „Lauterberg ti.
einen Winteraufenthalt nicht

Frau OG. 2. (Antwort) Unſer Reiſe-

und Verfehrä«,
würden wir Ihnen für
empfehlen,“ Biel eher köme

Fremdenverkehrs in Sachſen zuſtande zu bringen, P, Va Andreas berg in Froge, noreusgeſeht, daß Sie auch Winter
. “4 ſport treiben wollen Hier nennen wir- Ihnen als Unterkunft
Botel Geüßenhous und HSotel:Penfion Ionnh Auch

rannlage gehört zu den beliebteſten Wintezſtotivnuen und
man fan dieſen; Ort wohl den ſonnigſten des geſamten Harzes
nennen. In Braunlage empfehlen wir Ihnen die Penſion Sophiene
höhe und Haits zur Erho ang Ven Hotels empfehlen wix Ihnen

Hotel zum “Braunen Hir|
8333) Herrn H K. (Antwort.) Herr Paul Völkel ſchraibt2

'SUll und unbeweglich ruht die weite, große Fläche des Stroke»
iSuvdes, Weißblauer Himmel flimmert ſein Bild auf die opal» n
Farben ſI<immernde Flut. Wie eine Fata morgana ſteigen Kir<h- 3
türme und Häuſer, Wälder und Fabrikon am weſtlichen Horizont
wuf. Stralſund, das alte, ehrwürdige, grüßt hinüber nach dem
Heinen idylliſchen Dadeort Devin. € ;

„Deep in? = tief in“ liegt der Fleden in die Bucht gobvttet.
Ein ehemaliges Wendenneſt, das ſich da anbaute, wo Wald, Waſſer,
Wieſen und Wild zu finden waren, Später, naß Jahrhunderten,

Kleine Mitteilungen.

Verwelſchte deutſche Berge, Dir< die von der Entente
beſthlofſene Anglicverung Deutſch » Südtirols an Italien verliert
Tirol zahlreihe jedem deutſchen Alponfayrer liehe und /vertraute
Berggruppen und -ſpißen, Sc vor ollem: die mächtige Ortler

G Ieyſten. Punkt Tiro ji „In Krummhübel empfehle ih Ihnen die von Frau Hamper
Zählt es zu den vielen Kloſtergütern der Stadt Stralfund. Das | Meter), der Köntarſoige dus dan minde bn M 00 | (frühere Beſißerin des Poſthofes in Brücenberg) nunmehr in

Krmmhübel erworbene Penſion. Dieſelbe liegt in dem Ortsteil
Breitehau auf dein Wege von Waidmannsheil noch Wolfshau zu.
Frau Hampel iſt Selbſtverſorgerin und beſigt mehrere Kirche. Das

Proviſoxat „vom Heiligen Geiſt“ beherrſcht noch heute den Ort.

hörner,“Kreilſpiße, Suldenſpiße, Schöntauſſpiße, Verkainſpiäe, Ve-
Bon Straſſund fährt auf baumumſtandener Chauſſee ein Wagen-in 1 Ge ita vate, Ghöntanſſpite, Bertainſpits, Be

neziafpiße, Eggenſpißen, Hafenohr, KES) 100g Angelusſpiße,

viner guten Stunde naß dem, einſamen Dörfchen, Hoh baut ein | Tſchengelſer Hohwand, Diadati<hſpißen, Pleißhorn, Monte Roſola 4 : ; Mun, :

. Waldpark von es. 36 Morgen einen grünen Kranz an ſeine puppen- Vioz, Palon ee Mare | Daus Ge m EIE IG KEES AE EIGNEN Ms .
Hofte Winzigkeit, Laube und Nadelhölzer in inniger Ver«e eſonders ſ<merzlich iſt der Verluſt der Dolomiten, vor aber auf Anfrage über die Penſionspreiſe gern Auskunft
einigung, Breitäſtige Eien ſtre&en ihre Zweige zu dichtbelandten | ane der vein Peutſhen Bebirgegruppen, als de ſind der Kojen» | ahem .
Rüſiern; ſ<lanke Birken verneigen ſich vor tiefgrünender Linden. [5 Grasleitenſpige, vem Anfeorauig und Dern Retalte vr ' FN DPG 8359) Heren F. 2. (Antwort) Sere Paul Völkel ſchreibtz"

Dunkle Tannen duften dazwiſchen, Haſelnußſträucher, Farne und
andere Kräuter wuchern über dem. BPoden. Wie Rubinen leuchten
die roten Brombeeren aus dem wirren Geſtrüpp.

. Zwiſchendurh heimetn alte, von Voreitern ererbte ſtroßgede>te
Raten den Spaziergänger an. Das Schulhaus, das höhſtgelegene,
Fit ſeine blanken Fenſter wie helle Augen nach allen Seiten hin,
Rlein ſind die Feen gering der Viehſtand, Die 200 Seelen
Hezichen ihre Hauptnahrung vom großen Gutahofe, auf dem ſie
Hedienſtet ſind. 65 fette, große Kühe treibt täglich der Hirte in
den rotblühenden Klees am. Seeſtrand voriver, ein kleiner, ſcharfer
Hund umbellt die träge trabenden Tiere, Ab und zu holt er ſi |
Erfriſchung in kühler Flut. Auf dem ſchneeigen Sande eine Heine

„It BaH Tölz empfehle ic Ihnen das Hokel Seldmair, Bes
ſiher Hort Schumacher, früher Hotel Savoy. Gardone am Garda»
ſee. Drs Hats iſt in allem exſtliafüg und wird vorzüglich geleitet,“

.* HE
8380) Hert 9. SG. fragt: „Wer kann mir über die Verpflegungs»
verhältniſſe und Milchverſorgung Oberaudorfs in Ober=
Ra En ſowie über die dortige Gegend und Preiſe Auskunft
n .

8361) Frl. F. S. fragt: -/Wer kann mier einen möglichſt
ho< gelegenen Ort mit ſehr quier Verpflegung in Ober»
bayern nennen, wo ich mich auf vierzehn Tage gut erholen

PDE, ders „[Aönſtem

wundervolle Schlern mit der berühmten Seiſer Al
Sellngruppe, Geislor»

pe Zire WENN geeilerhin We .
Uppe, Tofana, ilige Kreuzkofel, Seekofel mit dem Pragſer
Wildſes, die Hohe Geisl, die berühmten Drei Zinnen mit vy
übrigen Sextex Dolomiten, Dreiſchuſterſpihe, Haunold, Dürrenſiein
mit Rlägzwieſen, Eiferkofel, Zwölferkofol, irkenkofel, x Lange,
kofel, Plattkofel, Fituſſingeripiße und Grohmannſpiße in den Gröd»
ner Dolomiten Dürren/tein mit Plägwiejen- In den Oeßtaler
Alpen gehen verloren: die Finailſpize, der Similiaun, die Texel»
ſpißen, die Hohe Weiſſe, die Hohe Wilde, die (Mumalſpiße, 'Gra»
natenſpige, Salurnſpiße, Lagaunſpiße und die Geelentöpfes in den
Stubaier Alpen die Senklerſpiße. und der Feuerſtein; in den
Zillertaler Alpen die Weißzinſſpize, der Hochſeiler, der Thur»

- . % üt die | erkamp, der Schwarzeonſtein an deſſen Fuß die große Berlinerhiltte kann?
Zahl von Strandkörben. Die ſc<warz-weiß»rote Flagge ſhmüdt die liegt und die Löffelſpiße. Aus die Ns mtb :
k pi . - * / 9 8; 11h | uamweenmwenmenmnennenennmenewnngenenneeneenggmag enen eme
Burgen! == Kein Kurzwang quält die wenigen Fremden; keine | quis on und dem Morgenfojel iſt Reen dieſen ' AHORN

Badehütte läßt die Badenden warten. Zu holder Einfachheit, gleich

wie ehemals im geliebten Bornholm, ſpielt ſich das Strandleben

vb. Zeder findet das Pläßchen, das ihm wert iſt, Keiner drückt
puf den andern. Nichts Na an ERR = Dro an Hie.
Not des Alltags. Im eren Gaſthaus Gleß ſorg freun x Beginn zu ver, Diele
liche Wirt ausgiobig für alls Bodürfniſſe der Reiſenden, - Eier, übe Vegim DE wre en ſten iB iele, was feier eine Reiſe
Milch und Butter ſind keine unbekannten Dinge, | Hin und wieder | der ſprunghaften Zunahme der Freque Seltene Mitte Septem»
"Sieht. ein Gegelbaot ſeine Leinwand ein und hält am Landungsfieg, | ber war eine Frequenz. von“43476 „Eine augenblicliche »Be-

. „Sonſt ſheint“ die Zeit hier ſtill zu ſtehen. Ziefe Einfomfeil, Äaderzahl von 2516 Göften feſtzuſtellen. Sum fekt herrſcht in. der
Frieden legt uf Der, Motu pſp meien Bieſen aeg | ver fomOhl ie an Den Ber IEE Ee M 15 Deinen
eiten die den Heinen Bac durch die Grasfläche begleiten, ſucht | ſing De Di Bran Regierung ihr Wor eingelöft und man Hör
ider Möher den Veſperſc<hatten. Die blutroten; Hagebutten leuchten | LB gäſte hierüber immer nur dos uneingeſchränkteſte
im Sonnenglaſt, Es find die lezten Tage des ſcheidenden Sommers. feh ofiſche Ba hupläne.

| : ; Traunſtein und Kyſſtein beſchäftigen ſich zurzeit mit dem Projekt

von mehrals200Alperw

kommt noch der ſHmerzliche Veiluſt, 0% LEST
Ztaliener voraus glottwez

vereinshütfen, welche die
„anneltteren" werden»

Karlsbad. Die Saiſon 1913 hat ſiHh doc< beſſer erwieſen, als

DenSergen deröroßstadt entrückt

finder Sie wirkliches Erholung auch im

Herbst und -Winier
Werdet WEeSteriand a/sylt.

Auskunft Über Verkehriäwege, Aufenthalt, VYerpf!
Kurmittol uw, erteit keStonfos dl Beden

1. Chempitz, Sa.
Weinhaus Meister-Eex

. Vornehmes Weinreztaurant
Prachtvolls Weine Feinsts Küche

Tüglich Künztlerkonzert

Maßgebande Kreiſe: in

SEEN 4 ; ., ij der Erbauung einer Verbindutgsbahn Traunſtetn bezw, .
„Sachſens Bergland. pr vielen Fremden, die dos Cr3- | Ruhpolding--Seegatierl--Reit im Winkel-“Köſſen--Walchſee=> |
ge NE voben, killen uns immer wieder mit, daß ſie Über die Fülle | Zufftein, für deſſen Verwirklichung günſtige Ausſichten bes
vet " ſ, ſtehen follen, Am 5. Oktober fand in Köffen eine Zuſammenkunft

Naturſchönheiten dieſes Berglandes freudig Überraſ<t geweſen
deb. Und Gg bemängelten ſie dabei immer, mah zwar das
'Bänzliche Fehien einer geeigneten Anskunftsſtelle am Hauptbahn-
in Dresden, in welcher man vor Antritt der Bergwanderungen
r eingehende Informationen Über Touren und Unterkunft ein-
Lien könnte. Die Gründung vines „Berkehrsbüros für das Säch-

/Leipzi
F/ Leipz 9

Nießendem Waggen
!'Zur Megse begeotzt.

Hotel Fürsienho
* Haus I. Ranges. :
30 Bäder. Siizungezimmer. Allo Zimmer mit
' Tripkgelder abgeschafft, Wu gk

„bayeriſcher und tiroliſcher Intereſſenten ſtatt.

Vom Semmering, Das bekannte Großhokel Panhaus auf
dem Gemmering iſt mit ſeiney Dependancen von einer franzöſiſchen
Geſellſchaft angekauft worden. Der Kaufpreis beträgt zwei MU,
Franken, das find etwa 35 Mill. Kronen, " :

mun
„Saus Brandenburg
Bertin %', S&aperftr. 4
tUntergrundb, Nürnberger Vl.) ] 8
7 Min. v. Zoo. Hotel-Lenfign, | ?
T.Nanges. Ganze Villa mit Gart ,
alf Kriniprt. Fernſpr Pfalzb 4138

| | | Pension Pulvermann.

8 | Brbolnug:hoiw in- Saarow

MBE EZT BUSSE KETZER
T Sanatoeium Grunewald.
. Fw Beiopo May07. 2 Aerzte.
Tel. WE barg MIE 3000  89o=47 Hagenötrage, |
T Berlin»Grunzwalid% y

Ganatorium
en-Radebeut

Winterkuren

PPPEOPSSSOOPHESOAPOVEYROÄRONYNISH OS GHBGSOORSAIANYTHACTGLPSHNYOONBOÖO AO GYHYGAAGYVAEUL TG GIHS SLES

E Sanatorium Hoppezarion „del Beriin
Stär Nax rög0, | Erholangsbedürttige

QGeschlosSens Abteilung für Gemüſzkranke
Alis neuzeitlichen. Behandülungsarten!
emen Quie Verpflegung.

; Leltender Arzt: Nervenarzt Dr. H. Krueger,
BENT TN ULLIELUG

Bad Freleiwnlde 3./0. Penzion VICTORIARAUS.I 8
x Zi: Vorzligl. Verpfleg. Mitch Bulter: 2

Senmmnemeneenmennn,
Sckarmützelne. In jehön gelegener Vilia ein
nes Zunmer wit. Au3ſi

Jeizel
Arzt im Hauss Telephon | [uf die Verge, ſowte zwei Jew
mit

1a

0 | Bekannt vorzäig), Veorpflea ſommenhä:
STETTEN R | änvende Zimmer
F] vit ſion. e Ä
Vila Minerv alis Wim & Derm 14,56
Badaltee 219. eleftz. Licht i1m Hauſe, 'Aufragen
Beba! Zim > wnerk aK uche au Frau. Baurat Beſt
K

Tol. Nr. 130," IBNI KÖSEN, Kaus Bett,

Dresden „Penzlonim“
8 | Vornehm Fremda.-Heim.Z atzen enno Verpf EEN EH
H 4 dl. ', Vo , Ver! " BT  ZTTSzzirrannÖr Ln,
Eee Geflüzel Gamze. Obst aus eigener Wietzebalt. ; Sanatorium K 1. 11] D WA

“ Kreis Glatz

„Berühmte Küche. Q Pro:pekte. OD Fernsnrecher 173

Waren 18 Eint Hanburg. ||

Das erſte Dotel om Diake

ALTBERÜHMTES HEILBAD IM

UNBESETZTEN GEBIET J
WAR KORTE

von galtberauntem deizen Nu 4 AM:-TAUNUS & BEI FRANKFURT. Spezial | :
dn Mürih- See. des Be VIR ban | | TAUNVS..; We Ee Behang aller Rerzkrankbeite
. .Zua ab Stetttner Bhf. 2:14 Stunden] | SE ATEN DN ait FETEN * Komfott. Diäteitechne Bebandiung.“ Aus«<unft erteilt

Sav.-Ras Dr. Huge Harrmann, Beeitzer und Leiter. +

rr

MILDES MERBSTKLI

T N „- . / menen een mern weer
Dr. med. 8 sS x] n 3 t |.) r 3 [3] m MA 26GR05SE eee me neee eee
K. Schulze's SPORTLICHE VERANSTALTUNGEN. Bad Reinerz Eigen;

Das ganzeJahr gebn, Modernes Haus mit Jed Komf.
Vernapr, Nr. '56. Beglizerin Frau A, Plejsoher.

Ke nbi enideienienkd nn einigen hg kenbnn en end igleg nan)

AN. DEN LANGEN ABENDEN?
THEATER, KONZERTE GESELLSCHAFTE
VERGNOGUNGEN IM KURHAUS
*% INTERNATIONALES KASINO

Am Geoldberg

Bad Wlankenburg / Thür Wald,
Tel. H. Das wanzo Inhr geöffnet, Tol, Ut.
Dar Naa HR Daa Re
Ettnder Reetz De. Wittkugel (früher Bad Eleter).

Winter-Aufenthalt

; << ZT <H: 6) Für ält. geb. Dams |(7Bage Samm ed Ea em
F '* . |: „Für | mit eh. 1. Babe» 1 Ance Es M Gute: ie
Sanatorium Stefanie in Reran 5 94 in Berl, Jorort gefut. [Neuftretik „Hotel „ Deatſhes
: wieder offen! 9 ffe Bienen Elltiein« HSanzs*. Fenfpr. Felbberg "%r, 2.
„Wefnahme finden? Herz-, Nerven, Nieren» 11: Rheuma) Ei damburger Kaufm) PSSREZRETER
„Kranke, nichityberk. Erkräank, der Aimungsorgene, Bi PuSt ein bis, Jams, Ir. phil.
„Ärteriosklerotiker, Unterernährts und Erholungs- 7 2 möbl. ZUNMEr Nit fet. 1:6.'3 Zimmer mit
„bedürftige eamt Beg/eitung, Modernater phySikalischier mit oder ohne Benfion, Geg. [v%1. |. (Weſt. 8, weſtl. Vors:
„ Beohandlungsapparat, Keib Karzwang. Glünzenda Ver- is DEN MR | Zürnberger Bla deporzugt.. [37 im "geb, Fam, Bb. 20282
' "pflegung Veberernährang und indiv, Diät. Prospskte - Dantiner ß Zutiidn nn ade = Mn TOM Offerten. 8. In 37.887 Unſieins Unſiein-Fil.- Potsdamer Brücke,
- um4 Auskünfte qurch - De. Binder, '' KKH ESSINGEN RENN NSCA SET IN ISIN IN SIS IN CN Sil Tauendlenſr, 1.
ermöglfehen - wlefebzeitige Wiedergabe der Stücke
8 nach Aufiagzung des Künstlers u. Seibethuancierung.

RÖMHILDT AuG, IPRG Sia 3 (39

Einjäl
Klageon. Dazsen-Abieilung, Verzüglichs Erſdlge bei
Uroßer Zeitersparpis.

Kurjs

&ediztmſher Chemie,
Froſvelts dur< das Euro, Berl. Charlottenburg,

Pädavovium | ÄHN

Land»chulbeim aui deut eher u ehnstl. Giuidiage.

Geer. 1874, Kleine Klas5en, rea! vn reale ymaugigl Vamen-Abteitunz Vor
Ziel: Einjähriges vv. Vorberölitung anf Obereok unda. 4 zUcHcCbe Erb gs bei
Sirenz zeregrites Inter 'at Famil, Char»kters Beste großer Zeitersparnis
Pfleze. Unterricht u, Erziehung, Eigene Oekonomie. Bestrmpfohl. "Schüter.

Sport, Wan ern. Bäder, Mediz. Bäder im Ganatorium
Fernruf: Länn 4 Pro-pekt fr I durch die Direktion, |

Tnztitut zur AuShildung WiSpenschaftt, Hilfearhelterianen DE, QWeSKl.

4 . wes Ner allein "WE
; Kunztspiel - Pianos und Flügel :

'Virtuvola

beiter Vervngaung,
laSprztacktig Avend»chnell

Dr. jur; Weinberg

färrex Äranenbergs Borde» | BD
röiiungsanſtalt f. ale ae höh.
Lehranſtalten, beſ. f.
Einj.«, Prim- 5 Abitur. drüſg.
2918 über 200 ae olge

ei
1“ bo (ef
Gieitrige Ke p] in „defg u
Beſte

r.-Freiwill, Prima, Abitur. . Uabo mitt in alls

Bostempfohlenes Behillerheim.
Proapekt und Erfolge Irei.

ImR'esongebirge
“= boi Kirzobberg «-

Einjähr -Freiw „Prima.
Abiturienten (C'eber-
5 tritt in alls Klas<en

heim. Progpekt un

Erfolgs frei.

tin“ Röntzenplogte, kiniſchen Unterſiuchungsme hoden, Bakterivlogie, Sereoloale, Viikroſkopte
wifienſchaftlicher Photograpine und Zeichnen.

Aurfürften damm 2509.

kKürs,u, Eruzelstund Vorliaum

die Paſtoren»,

74 | Hanbelohomſ ule),
. franzöſ.

| Damen von- Frau

er Direk:or.

- Vülowiir. 193,
Derlin t Üriegörene: „Prüman »
a. Einjänrit.-Vrüttung, Internat.

Familion-Alymnat!

bs Gymnaſium 3. Gary a,
Realgymimn ſiumerſahunkerr.
Lehrero, Beamten»

Primareife. Verpfle- | ſöhne Ermäßigung. Näheres
daanvium Trau: 3 Frankſurl [ 0. [3] gung. 245 et 7 [WE [6] das Gymnaſium.

Spaniſch,
1 (Lehrer Alquiza, Lektor der
Ruſſilh
enge,
Eienograph it. .
Privatſchule

Englii, 3 vanzöfi

Eliſe Bee-
» BofSdamer Str. 90,

Argentinierin

unterrichtet, überſett ſpaniſch.
Tilips, Kurfürſtenſtr. 173g, 111
F Zövis
Tn n et: UHREN
6 Lebioda,- Alt-W! abit 180, TI,

Engl. 1658. Schillstr. 12, I1

ME 2 2 M M
Bach üm Sruvdliehe

3 Unrerweltzung |
6 wöchtae Einführungskurie 1F. Simen,W 36, Magdeb Str.24. |Kanimännlsche Privatzehua!dyon Paul Kowa!'!

Vert. Sie gratis Drebebris

Referendarv.Dr.jur,

Kuriürstenzstr. 85 Kurföre: 218,
Sprechz.4-=3. 59n3t nach Anrat,

Kriegs-Abijur for<8iei.01 + Anzhalt dr. U,l,

1Gähere PrivatiGule Rölberg 1.8. Wagler arg Sehroechn 5 Tu ENaoch „Halba

Wernerſtraße 11
S | Böorbeteittittg i8x/aue Klaſſen vÄtraße 11. Scülerheitt EIR Grüpdlicher Voterricht :: Diktate in beiden Fächern

Reihe tugislsoh, RussiSch, Türkigch, Japanisch USW)

Organisaiion ' Tanzinsfitut

R | von Pa | Mürich, Bilowatr, Zi

von: Hondels» und Fabrik- H| Neue Kurss tür Aniänger,
ue rieben % Meidungen jederzeit

14428. 06% 3. L Woh 1806:
818 Uhr, ü. 1, Kor, abäs, 6 Uy
'orträge m. Lichtbildernu 8

beginnt je ein peuer
A prakt, Unterweistiigen. ü

Tanzkurgus

G Eigener moderner Hürsaol H
ww...
n.odernsie Tänze

ß Verlangen Sie Prospekte 8
Boz.:o0n, Ore Sind, Tangd,

Stenographie,

2:2 2 a

1: Mäßigee Schulgeld
Anmeidung jederzeit,

BERLIN, Mauerstr. 86--88 n.

Konimt:aliche Privatschule für Daumen
von Frau Elise B:cwitz,

W. Potsdamer Str. 90. - Telephon Lzw. 8435,
Höhere Handelzgehule, = Jahrezlehrgang

Kartei

Abt A.
wam für Abgalventinnen des Lyzeuras,
Abt. 8. HandelsSehnie. = 1“jähr. Lehrgang mit

8 GrünewaidsReviatr:torCo
8 Bin NW7 Fri drichstr 154

(eenenmae Kais SEGORREU EB Wpter iüh « 4 + Foxtra4 ata
“ .: eP Bezua elner Handeolzachuls mit jähr/gem Kursus enen
ab A vom Beawen ar Cortulds gerehtfe- iv" nZ-Inslitul had), TanzsChu8 am Ze0s
et a FSfehſga fe -- us] yng zur - “H - « EEN 0:
emma Sekretärin und Kirrespondentin ä B gil Auzfuralan 2353, verona
ernar Ary u. Eleonore Martizeg,
emd: ch); ==
Fremdzprachliche Augsburger Str, 58

Tot: Sab plz 19258
Oktober Beginn d. Danziu: er
f. An'kng uv VorgesChrittone
Spezialunerr. t. mod Tänze.

HMandelsKorrespondenz - Kurze

Fra zösisch, EvgliSeb. Spavlsch, Itallonlach, Por- „Gebilde Zane

findet Familienanſchluß im
einen 14fähr.

fate Sauſe eine? idylliſchen
he

8
bote mit Preizangabe 1, Cis
[7

Tägl Spreoust. 11-10u.4-7Uur. . ite V
zur Erzielung eines m Stiles 1 freffeicherein Ans» mhk : u a ent Frans:
raokes r Anfänger u Fortgesehritiene Auch Einzel- 3
unterricht. Raschtördernde neus Methode; hervor- Grage peds Unterrigt für

Fnoben. Aeuß.

Ary Mario:

ragende Lehrkräfte Arvmeldungen IL I, 4-5, 7- N EL AIT BUREN Beding- „bs
Vereinigts Examens-Vorbereitungs1 „GComanius“ | axadem Tanzlehrer, |113, Tad [a ann,

Berlin W339, Mar:in-Luiher-Stras5e 21. Lützow 102, erteilt Upterricht in

BeſuH exipünſthia

"olnizca, Rusziscn, Engi., Franzözisch, moderas!en . ran M, Gutimann,
Spanisch, Deutsch-Kurse für Auständer BagellsShaf tstänzon, Neue Wil Dieai 9-41
Tt ovton, One " ſang, Img -
Bandelokurse, Recinen, Echreiben, Korrespondenz.| Fox: EN Max xo, Regtime ete. Siuvent

deutzohs u. poIniache Stenograp! ie. Masctipeschreiben,
aun. und Jahdwirtechaliliche Buchlührunz, Deu'ach.

1,

Akad. Tanzsohu'8 am Zo,
Küeſeafen: 239. ös lch der

Lehrerin,

fu<t poln. Unterricht. Anoes
42 4565 unſ in-Fill v;
ne ein-Filiale' Chba.s

aniſtr.

Kopot ker Straese 143 an Schledls;hrn Binh

Ger mehreres Jahrs Im Berliner Polizel-Präcgddiaum

tie

Mann'achr Leiter gesn- ht,

| Albert Graeg, Spittelmarkt 818

gur Leitung meiner Buchhalterei

wird geeignete Vertönlichleit "Herr ber Dame ver
fo'prt Geſucht,

Krimina.kommissar,

Exportfirma i. d.

war, von. erstklasSiger Gegellseba t als fac jofort geſucht,

Anfang-geha t 1810 Marl

1 g:wandte Etenotypiſiin,

ſetbſtändig arbeitend, in Buchführung gut bewanbert,

1 fröftiger Büroburſce,

auß mit Parfardeiten und Expedition vertraut, von
„ttedrichſtraße zum Lü Napember oder
Schitiitwe Angeoote mt Ledenklauf
und Zeugms- %dieinäten an Ing- Wi

ilhelm, Lichters

ETTING EETTTTTTTTE MEUTTTEN ND

Einfaches Hausmäd<hen

vder dito Köchin zum 1. 11.

| Jung. gebild. Aan
ſucht Nebenbeſchäftigun DiE
unter Hpl, 30721 Ul ein-F

Ariegsteilnohmer,

Einf,-Zeugn,

eju<t Gute Dauer» ſucht zur |Hermannplat.
ſtellung. Heß Zehlendorf»Weſt, Schwerinſtr. 8. (EM ApStifbung „Sete, In

Zeleph, Zehtendorf 1054 (Novevanichluß). Unfernehmen, Fa ne Heit Suche f. m. 19 Jahre alt Sohn
Stim " " + ." M" ie Thanben, 2 U
STMITSETENTLUNVOOFTENLOUNAOHHETLAAGVCALAGROH GELL GLSZYESGAN ÖAG TSA BEAET HHU NNTANIGE [SIE une (68 " , Lehr ſteile

1. 11, zuver i , Berlin . Ia erlkäufer. Ang, bitte aw
Suche aum iE 11 ſſige Kinderpflegerin, Aug. Verwer, Berlin NW. %

m. H. einf Vans! alt. Dauer) exf., f. 10 z«pu. au. nd gef, 7. | SP BIEIERENN TEI WULZEK GTE RTE ngenſtraße 77,

“ 1, mög!
INDER früßer 2 gebildete, 4

kar Vorſt. Suffert,
Oberſtleuin. Gü 5% Charlotten-
ze Grolmanſtr. 88, 2 Tr. 1.

Suche zum 1. 1

Dr. Bitſch, W. 30, Mott. 68.

„Geyr. Findergärin.

f. 8iähr, Mädch. n. nachm,

H Echülarv,, Spazier. Romat]:
Hauptſtr. 77. Loden.

Alloinmädchen,

el.

junge Mädchen

ev, jür Küche und Haus an Vnier dieser Rubrik kostet die Zeile

K.cit möglichst fort Ausfüari ch - Bewerbunge: feibes Dſt, Berliner Strake 173. Stelle von Dienſtboten in 0? TTT TZTZTGTZTZZ ZZ ----n
DD Dumb er 9387 DilS'olopaue Berlin BW6S Ben . Ein REHER kinderreihem Haushalt i. Vor- [ett Toene gum 1 Röpeme M tig netto ohne Teuerungszu-chiag:
Y“ 5% | unter D. F. 10.014 Uiſteins | Perlonen) bern gl Gebilhete Dame, !
Tücntizer Buchhalter Sekretärin | Bankgeſch äſt Laus, Berlin SW. 68 eue ae. Sotelbuchh 171 ſern Veamtentocht,, Ende 20, g
E 1. mell., anpaſſgf., perf. |ſucht für danernde, gut be- Tüchtiges, erſtes a Zur kanu mit guten Zeugnifen, d (Sher | tücht. ji. Houf., myſifal., ps
Herr oder Dame, mit bur besfer Handsohrift, | | Stenothp., vielſ. ge 0 zahlte Stellung Perfekte Es ". Alleinmädchen, im Sommerkuroct, „Se Gemitz, gul. een 48
frm in der Führung eines umfangteichen amerik. A |f. angenehm. ks Ci Hausmädchen die x i zae „geweſe 3% ta Epi Siebung DE Telephon. i. FHSNBER? ähn
Journals und mit dem Mahn» und K!lagewegen ver- (1:38; Belu ht tene iStiſ wird f. röß. Hauſs: geſucht. ſelbſtändig ie % in vornehmen B IEE Dh iſſre nn ti it Beein, woh nähe
traut, wird per aufort geauocht. Gef, Angebote erb. Be angebe m 0. "Fin „Derſſiingerſr 10. ngerfir. 10. edeiſräniein kl November „& t |T je ile EINSEHEN
unter M G. 16546 Ulletoin-Fijlale Markarätenstr 67. . u ſofort. Eintritt. Ausfül [. D+ 6809 UÜſt.cF- Hanſapl. DÜritDor it eig, fein, Wirkung3kr.
Kaner übli än Kontoriſtin Bun Fanſ, bier ; 185 Hausmädchen . ahre, 11865 ahr 134,0 FSN r Heugn, € ein EN
Seize Z . Gait WHI Tun t 6 rfüg, Br.
GrbE5 7 SETE We.k in der La-Siz zucht | fünfe Rehnerin, mit Seib-) Ulſteinhaus, De lin „Sder Jungfer Be E „Aileinmäöden,|' Set, 5 | eau MN (ein « Filiale“ * Morißhloh
rigialfingenieupe mfd wn bee  ZJüngeie, egen jahes (Geait areien | net od m R vornehm | GBuoerg Eber 20 2». | Beſſeres 19. 7 Mähen
wit beten Praxis und Hochschulbt!dung als Letter |: altanſpeühen et bet. ME Stenoty ietin, bea | u! 1, November oder Dau, ſelöſtänd. Tors. kann, | "Fräulein, Milte 80, 15 Fa! S5 ce en
kür dis Workstalt für Reparatur» und Montagearbeiten, | 6 035. Uüſtein + Filiale fieher und ſelbſt 247 beiten, [rüber verlangt» +» <==.) Borſt: &zlos vb: 4 "Uhr ab- bei: im Fine een tültg"geweieh Ge IE " zn
Wa Ot LO BEWE ESER DSE 3 SG [Sänpaferger Grange AD [RE pes Wfort Wet. (12 | Saigkäichhe port. | Beau „Bienen Cn. Ea 13 Lf ider dem = Bals SEE
(0 unter Anga) der Gehaliean riftl, Off. m M nlSabe |. „el. Supa) 5000. | Derg, Gponpofafr, 16, 1 IEE .: „Brünhild:
an Ullsteinhaus, Berlin 8W 68. -Kontoriſtin wen und Gejaitden] or. as | Sausmädchen Gute KBöh in, ſpäter ſelbſtändige unhildſtr.
; verjekt im Sehnen per fo» win, Invalidenſiraße 61. 8 PBetf., gelod. einſ. Stüße mit anat „Detirauensſieſſung | „velü] TÄndige blüßs
: WEA Garen mt, vu DEM EE R Nn a a R Saag ut Siena Oer
1 ; u 0 SHU
TEE EE ungen wit mit kunſthiſtoriſch. Kanntniſſen,| Zeug, ERTE aue Bil Halenſee, Furfürſtenhamm 73, F. Spotten, iin Lebn3, Bele 1. -
aner5df. Halberſtäht. St. 2, 7 tts. en es
BIKAUNS- DEE „>| Wnlie Gienatypilin, | Nagmitingsiränlein | Igzmm| W Le) EEE
- - Hehe Sita Ie geſucht v. diereno Alleinmädchen, ot: [9 mädhen
EEA DEHNEN Kontorisfin für Bertin W,-geſucht. Ürbeits-| gehen 8 Beau. bd. Fn) R ebert Hannah.» Bolhen, Bolzaui, er SUC j WE
[3 un .. Ü, 5. S 8
| Nn] [ die fließend ſtenogravhiert und 1 Dflerten Bitte 0 rieten u FN "8. '10, Benblec- Köhin Din geſucht nef chäftög gewandt e, ages, ei: as
. . Er - al ige ge
nog ei Bertgeugateiang alfa, Gs wers vaerpt, Gueſtekenbagen 189. -Rindergärinerin |W: ME ARE RERT 14,1. z. H. 8-6. |Beſier elit Ur felbändiaen EREN under Nie Des
KE: kei en amen melden, t 1iY T. .
NT NNN die vers ver Werlzeug- Bhatt M Front, Dl gruen Srudfalt he für (NEEM 01 Sgreibnue mittagäſtumden veſäftigt is
rande tä waren -. 7 denz, vieſljährige Bü»
/ veieude ern DIe ns In EHREN IE IF 00 LIM 7 267 28c4 8 Genie. Unterkunit in autem
Fu: . ehal ? |
SNN Gk bei is peiüälfer „ Defeiehwerte 6. m „um fie. Müden 0chin, [zi EI Su, 92 []
erliner Meia .lindustrie, zur Ver» + Hs Bürs Berlin . 7 | flotte Abler-S reiberin, au<] für Nachmittag geſu; artin-Luther-Straße 2 8 el
falen von Offer gemabt 8 ASt bar Sie BR R Eugen GM NG PAGE ASE u, BEE: PI WUEKE
Z von iu inenfabrik in Tem- De venbdele | ?pri; Goſ; Tſehalterin ni H;
- Schriftliches Bewerbungen unter "efi erho ſucht. Eintritt möge] 3 „Uhr ab bei Frau Mendbel- | ſprüche an Frau p« Rumohr, ſel hlich machen
Angabe von Gehaltsansprüchen, Stenotypistin 185 Su Kvenaa| le, Sponolgit. 10, part | Beimar, Jenaer Et. 2 Sympatlge Dame zönnte. uud aner
Ier 4 Bet, burchaus perfett, zum föfortig. | ide Angebote mit Gehaltsfor» Betiebeal. H 7639 Rüſt. | SW. 68.
Eintritistarmin und Referenzen Efe veel Beere, derung erbeten an D. 0. EE ETEENN 91
40518 Boittpung Ton "Zengn unter Seitn von Zeus: | 7 guein Fial Dlivaxx „bi Hildele Fi LC - Jes] Müden,
absohrifien an 1 en, ei na end Mvar] IE EIENR Veri e ör, 297] » Jah ahre, ſucht - Stelluz | em.
an)prUSge '" 40. .
508 UnReinber Bln. SW 63. Tügt. Ghuhveräf Ben 8 Gaanabame Zus Teint Kindern, Pg 979

Reichswerk Spandau | ved. Step,

. bien Fitne Dat jaaße 33.

| Stenotypiſtin

Biſſenſchalil. Verlag Großbuchbinderei MENTE EEN

Jucht

perfekt. Buchhalter,

Juriſten,

jüngere tüchtige Referen-
dare

WH

*orreſpowieng von
VBerfiche: una8geichſchaft
iowt getucht,
werbangen mit Levenklauf
N unter
9 5118,

"R

. Großes | Induſtrielles Wark in
ber. Lauſiv fach!
zeftionzreziſtratur einen jünge-

9 eigenbaum,

bur<aus Gehaltzang. Q
EIAR TANN Kottb, Uf, 17a.

juc<t Vertreter

iſte u, Gehaltsanſprüchen
einreichen bei der
Geimeinulihigen Vougeſeliſchaft

„Verl
SW 11,

Jüngerer Expedient

) und „Lageri| te
Gei Dfferen Wg

oder tudeuten
felbſtändtae Schaden»
(roier
0.

- Detlin
Hallefiche Straße 17.

9 | nizabichriften u. Gehaltsanſps.
erbeten an CG.
Übenſtraße 51,

Lewin,“ Inva-

Gehrtfil, Bes

Flotte Gienotypilin
m „108. Ge Schulbi: , mö
geſu
Zettiobs-Sagenieur EI WEM
aus der Draht. und Fabelbr.,| Tätigkeit W. d. Gefl 3anſpr.
dur. Unterſtüßung des Betrieh5- [unter 843

feiters, für dauernde Veſchäfe | Knnoncen « Bürv,
tigung geſu<t, In Fragelplaß.

xommen in Groß-Berlin wohn«
hafie Herren, wel4h2 derartige

30: 10612 Uüſtein
oc 17. erbeten.

t für die Die] „Gerſtmann's

aber erfahrenen Alexander»

Reqiitraturgehilfen.

niit |

D

b. 5%
is
ſpr.“

vbrandjefundig, verlangt ſofori

Conrab Fa & Civ, Wil2»-
rah 22.

Berfäuferinnen

M tlchtige. 1. utiſere Strumpf

iN und TtifoieneitsÜbteitung

E gefuct 5 Meld. vormittag
" Max vbr.

Rühl

gelb jet Strake Kt.

bezw. Reiſenden mit Fach-
Mur Herren m. reicher Erfahr., 7
1200) few. in al. Arbeiten Fenntniſſen,  Vugeßots iat Geel eim Schwedin
dopp. Buchführung, einſc<1. 1 28 07 bi "16 Üſtel inhans Üb 73 Rorbiſhe Feetube eS
Emi Bilanzarb,, gewiſſenh. | Em iB OO ei. Gon jitin | Metbung 11-4 Uhr v ed Wei
die zugl. auch d. perſönl. | 7 2. Ter WEA and, Wilmergdorſ, Pader-
' Etegorarb. 86 Gkeis a. Vertr.» + Beit guter „0 gemein! Oi BE d. | vorner Strahe n
Ab, ävern. fönn.. wolt. Zeug | Materialiſt RIDDIM SEITULE-LIOCU NG
Zs an 'SeM M „Poſte für Lager, keine Arb. ſcheuend, | die bereits oine uhnliche -Stel- | % MITE! fm zeieſte 205g
amt W 57. per 1. 11. geſucht. Offerten lung befkleitet haben, erhalten] 1 Darlat. Wohn R 19604
n ais E 1. näheren Angaben, Gehalt8- Nur. erſte Kräfte % Mieg. 1 4 € Ig. H wie,
anſprüchen unter M. 2. 17074 ftiche Bewerbung. | Berpfleg., h! ar Ere
Vlit.-Fil, Martin-Lutherſtr. 91, Lebenzläuf, Zeugnigap- | aw. Dr. e der

Straße 19,' Vorderaufgäng.

„Junges Mädchen,

Alter bis 20, für Küche and
auSarbeit (ohne Kuchen) ſo
ort oder 1, Nov. verlangt,
VPerſ. Vorſt; mit Beugn. vorm.
er puder nachmittags 3--b
Qurſarſendanm 62,1 Tr.
Kleinan,
zir T. 11. zeip. Jpäter ein

gebildetes, nicht zu junges

"MRädchon als 6tüße

f. gr, Haush., 6 Perſ., 4 Find.
im Altar vv. 8.15 Jahren. Fer-
tigk. im Weißn. u. Rub, erw.

a llmmermenmmemammmmmammemem
Baie a ae rome Gain ebrelana Srattii 8 | OLSB-DCNDRISBONS [220 eaten Bube]
Breſgen Gate Danbe und Weibel. D9ben. "Zeug EE durjans, weberg, Fr „„Stein-Str. 5.
it

undſchrift Bedingung, Eintritt| 7) und Gehaltgan)prächen 1 "veil. Gfenofup in

fy'ort. Angebote mit Zeugnis-| 52a unter 5528 Ullſteinhaus. "nE

Bariſta eattSan ſprüchen | Borſik GW. 68 mögl. ſofort. Angebote mit | 3. 1, Nov. einfache Stüße, die
und Lebenölauf erbefen unt, Zug au kochen kann 1. ein Hande
8649 Ulliteinhaus, Berlin 7 Feuon, „Ubſch und, Refär, bd. 6 kann. Ville.
"SE, "Ijielnhaus, Berlin S% bb ws Rorah, ophienſtt, 25

ührung des Haushaltes in
fat Ben AL b. eitt., 4

auſt. Hexrn. (AE
Üſteinhaus, Berlin SW Gr

geb. an Braſche, Garllb (SIL)

'oßendoriitraße 19,

Baſch- und |
Reinmacßefrauen, *

Aufwärterinnen, gut emdf., im
Arbeit3na<weis d, Stadt Berlin,
Abt, f. Hausperſonal, Eichbäorna
ſtraße 1 (nahe Botädant.. RPlaß)-

VBelie-Allianee-Plaß&, Gormunns ,
ſtraßs 13, Paulſtr. 1 (am ris“
mage Foppenſtr. 1 (am
Stralauer Plas), geöffnet 8--%

Unter dieger Rubrik koatet die Zoile
80 Pig. vetto ohns Teueruneäszuschlag.
Aunienmmgiteengenmmmengemmanenemeeemenenenmerhrin

hälterin;

ebitbete, gute Pflegerin I
Bohr <in, ni beſten N eugniſſen,

ucht s
u NE M

 Hnushaiisführung,

Geſellſchafterin vd. Pflage jucht

Volljuriſt und
Nationalökonom

31 Jahre, agitatoriſch und publiziſtiſch gewandt,
Diplome ais Gerichttaßſeſſor, Dy. Zuris. Dr.
rerum politivarum - beite Emp hen über
während des Krieges 2!/4 Jahre unter ſchwierigen

Stellung,

GEIE? ut Suche Stell. i. beſſ, Hauſe als
4 - er Täulein Stellun ..
BE BEN Df EbEE Mater 11. Beel SE Wu8palt 7 364“, Boſtgmt 43. ae K5 hin.
einſt. Herr bevorz:
|); 68! muirtsfedter ZF Schumann, „epi ieplerh
ſu t ertranensvoſten ſucht jetel: als 7 MirNg en, Herkomerſtr, b,

Hei großem Induſtrie-, Handel3«, Atbeitgebero
ob, jonſtigem wirtſhaftspotittichen Verband mit
weitem Arveitsgebiet und entſprechenden Ui=/
ſtellung5bedingungen, =» Ds bedeutendes Einen»
vermögen vorhaaben, negebenenfans veliedige
Kauttonsbeſietung; Gefl Offerten oder Nach-
Wwetfe ! eter 5463 an Unſteinhaus, Lerltn SWV

Ig. Mädchen '

ſut/'Stellung in Uxinem Häu
halt. Erfragen, el “

Mödhie bei einem Herrn den!

Saushalt
führen zum 1, 11," 1919, Off.
„4% 150“ „Gdöneberg,

ebe:
Gneife

68

Erfahrens Frau
ſucht in, u] qutent Haushalt
Stell. Stühe, ws Mädchen |
vorh. DE Schw. 28 143 Ulla
ſtein-Fil. S <hönhauſerAlee RE

! N Mädchen

1,54 am 1. Nov, Stellung als
verf. Köchin boi ae cheng
dem Herrn vder Dame.
ve"

Verbandaayndikus Nuty
MKavyfmann)

G. m. W. H,» Gegehüftstüilver ud Büchberrevizer,

Tg nieator, Arbeitekrait, mit reichen Erfahrungon
au? allen Kaufm, Gebieten in verschiedenen Ge»
zehkfiseweigen, literarisch tätig, Chf por 2e0'ort
oSer epäter neuan Wirkungekrois ais Verbands
leiter, Gerrialagektetär oder in Vertrauenzätellung
Allerorste Referenzen und Ewpfehinncen. Anfragen

unter T. V. 10458 an das Ullsteinhaus Kochstraße,
26jWhr. Sräalein -
Zavntehniger, Achtung?! ſw zu
firm in Fautſuk-Krone: und | kautionsfähiges kinderloſe Ehe- ellung im Bote

Guß, am liebſten b. Zahnarzt] poar ſucht Stellung als Ver-

ia Charlotlenburg, ſucht walter eine3 Kaffees, votes öder enn um ſich in d. Küche

1. Stellung. Dfferten oder dergl. Epil. Paßtung, | zu vervollkommnen. m et
0 *Vüſiein:Fillale Off. - unter -M.“ 39 EITER 68 b. Sanitz, Dr. Jaesb!

Tharlottenb, Dextiner Sit, 60, JügerSberg, Kiel, Es Frankfurter Sir, PT

[]

Zie vorhanden iſt.
An: rN.

Zuchs 4. 1 November ſelba
ſtändige Stemüng als

in 00. Giüße, *

iin Kochen u. Haus
Sirahe Mn Saut

zu veränd, Qinderſen, SatSsi
) Halt Devor3 Gefl, „angeb, erb.

Shmi!
Rüdesheimer "Straßer 4.

mit gut. "Zeng! gn. ſncht Steil
zu 2--3 Perſone neben GLN
mähen, Zimmer allein eus

"Kidite Zuijenſtraßg I

[4
EN

3)
