„aetrplen  RAe mlSPTIE») PPA SPIG»| Ar! .2 JOS D) GÜr! WÜTRT| KO | Erl BTO I R) 7 | YROI 1 zmü:  * O =: -' pb : 3 - - 4 - | .-  „R826 rl Erl &E  [5:3  3  BEUTE TST bri  <mmgmenn men 7 remeg era  Noch kein Schiff ausgefahren. Keleon nnseres Korrespondenten. Hamburg, 20. Mürz.  Streif anch in Bremen.  Tealogt. unseres Korresy  deulschen Einheit.  des Geemannodundos die Ernährung Deutsch“ der Unabhäng:ge1 angenommen. Die äußerste lands geraten ist, häl?! noch en, doch ift die Mög- Linke ließ ihre Haltung In einer kurzen Crfiä Machenschaften gegen den Anschluß hare Enrugenmkerdrben 9 [far kant bug “ doß durch die AbleSnung des Nätest Der Anschluß Deutsc-Oesterreichs an das bringt Morgen findet eine zweite Versamm- Landezverfemmlung das Fundament der Revo- | Deutsche Reich ist, wie der gegen zwei Stimmen lung der Seeleute statt, i2 der die Autwoct der lation nicht anerkannt habe. Tie Mehrheits» | gesaßte Beschluß der Deutschösterreich/schen N2- Arzierung auf die vom Se-mannsdund gestellten sozialisten ließen dur den Abg. Heller etwas | tisnalversammlung beweist, der nahezu ein» Forderungen beköunt eemacht werden soll. Die verlegen erklären, daß fie sich bei der verfassungs» | mütige Wuncchh der Bevöllerung dieses Landes, der Regierung gemachten Borschläg? lauten: mäßigen Verankerung des Rätesystems in Preu» | der Aurdruk zuairih das Natiapalitätsprinzips Die Matrosen wollen verzichten, auf den fen völlia nach dem Vorbilde des Reiches rih- | und des als Grundiage der neuauszbauerden denen ten würde. Nach der beinahe bedingungslosen | Weltovdung angenommenen SGelbstbestimwungs-  Verwerfung der Räte durch den Mehrheitsfozi*» | r->tes der Vö...r. Trosdem wind von feind» iisten Heilmann am Mittwoch mußte diese | licher Seite, aber auch von gewissen Kreisen in immerhin entazae"!vmmende Haltung defremden. | Oesterrcich, beständig gegen den Auschlußgedanken  tie feine Truppen befördern, zur Hälfte und äußerste Rechte und äußerste Linke zatten | emerge nnfhernnng Fraps deutiche Besazung zu delof;en. nicht so unrecht, als fle diefe pläztiche Wandlung onen den deutschen Geis lagen die beiden Dampfer der Ham- der verwundert festfiellten. | quillt, find hauptsächlich in Paris, aber auch in burg-Umerifa-Linie „Jatrizin“ und „Cleveland“ Ene ehpenntg=gce Wien zu juche, - SIEEN "Abfahrt dereit. Sie -9t.u nachwittag eus- | Wer die Au noc der Staatspräfihtüt und das Ver- | Die französiche Machtpolitiker. .die süß [> | fer regelung der der Ragierung. Noch ein» | immer nur von dem Gespenst einer deutschen faufen. Die Heizer und Koil-ntriOmnee weiger» .* 1 wurde eingehend das Für und Wider eines | Fevane>e bedroht sehen, erbliken in dem An» ten sich aber. die Arbeit zu plum», so daß die Auf dem Deuser Bal fam ein engliscer Hchen Etaetspräfidenten erörtert. Neues | schluß Deutsch-Oesterreihs eine Stärkung der Edhisfe nicht auslausen konnten. Diese Echiffs- | geg acitien Deuser Bahnhol kum ein enten | brocte di-se Debatte nicht, fie endete, wie vor- | Volkskräste, d:e sie sebst durc die von ihnen gp» arbeiter exflärten in einer geheimen, auf dem | keiegsgefangenen Dentschen an auszusehen war, mit cer Ablehnung eines beiow | plante grenzenlose hung ja den Ruin Dampfer „Imperator“ «bgehaltenes Versamm» ug a . erung es. Os A!s Nachfe des 2 Ober- der Etreit um dos Vero“dnungzrecht. Hier | se fi Mittel lung, Fe wallen den für morgen 1otllag angeseße | „adden es Balg ng gend gf fo begeg nF en Hrg wg Tm, [mhp Feng wien abel feht Beschluß der Seeleute abwar.ed. Ouzwiscden | demo*rati'che Pol:tiker Zustizrat Lippmann, | 1ise Front gegen jede weitgehende Ausnußung | wohl, daß es für fie kein rechtliches und loyales war die Regierung gedeten worden, sich mit der | Stett:n. in Ausficht genommen. dieses Rechtes. Znsdesondere wurden die Ver- | Wittel g.bt, die Einigung zu hintertreiben, da watente ins Einvernehmen zu seßen. Der erste allpemeine Part: itag der Deut/Fo» ordnungen befämpft. die noch nach Ausschreibung | auch „Frankreich diese Hauptgrundsäte des Wil- 2 Sollte der gestrige Beschluß moryen mmge» | 9 ,mokratischen Partei findet vom der Bahlen zur Landewerscmmtung und sogar | sonschen Programms angenommen hat, und stoßen werben. fo könnten nach am Freitag abend | his 19. Mai in Kassel statt. noch nach deren Einberufung ergangen find. Es | Amerika und England ihren in diejem Fall anf die Dampfer „Cleveland“ und „Patrizra“, viel» * find dies würden. Auch leiht auch noH „Prätorius“ auslaufen. Am Für die veplanten Steuern wird als Stic<- [en Anschinß Deutsch Eonnadend ist „Prinz August“ nach Liverpool | tag der Dermö für Einzelper» ein, da es nichts fahrbereit. Innerhalb der nächsten Woc.e kön- mehr fifrctet als die von Frankreich as: ven dann die Dampfer „Bermuda“ „Fürst Bü- igte „Donaukonsöderation“, das ist der - 5 1ow*. „Wivdhuk“, „Artemisia“. „Swakopurtnd“ 2 Bezordnungen mit schaftliche Zufommenschluß der neuen Gloaten “ und „La Plata“, „Yperanga“, „Prinz Huberrus" fozialdemc?vatis und beide sozio!demo?ratischen Fraktionen stimm- | des ehemaligen Oesterreich-Ungarn, denn P  Der iche Geriftsteller Dr. Paul Lensch ist zum arfßerordentlichen Pro» fessor für die Eoz!21» und Wirtschaftsaeschiczte an der Universität Oe  Die vier größten Vorgarbeiterverbände ver- kanpen e“tipreczend den rungen der BoSumer Konferenz ab 1 April die 7%, ab 1 Zan“ar 1920 die 7-, ab 1. Zanuar 1921 die 6-Stundenschieht.  Die Breslauer Messegesellschaft beschloß einstimmag die Athaltung einer zweiten Messe im August.  und „Friedrichsrnv“ nach Enaland 1m See gehen. sten Tagen  in eruonnt  „Brisgavia* und „Belgravia. Tie Dampfer er» halten für 8 Taye Nohlen und 10 Teoe Yro- viant. Sie sollen die Reise mt m?ßin2r Fahr» grsSwindgleit zurüflenen. Der Dampfer „Ru-» gia“ wird dagezen mit voller Kraft n1H Liver» pool gehen. wo er als Wohn'hiff für die abzu» musternden und heimzubeförd-rmden Seeleute dienen soll, Alle Shiffe werden unter der Flagge der Alkiierten fahren.  Die Mohrkeit der Seelentz für tie Fahrt. Talegt. unseres Korrespondenten.  Hamburg, 20 März.  Es ist kein Zweifel, daß die Mekrheit der Eeeleute den Beschluß des Ecemanusbundes  rage wurde von dem deutschnationaien Abg | langen. Zunächst suchte man die Deutsch-Oesier» von Kries zur Sprache gebracht. Er vei* reicher dadurch einzuschüchtern, daß die Pariser langte von der Regierung Auskunft, ob bead- | Stoatomänner jeden Anlaß benüßten, ficktigt sei, im Versxdnung3w"ge etwa anch die | hend zu erklären, die Entente würde preußisen Bohnen in Reidsvesit zu übot- schluß nicht dulden oder die Grenzen führen, falls das Preukenpar'ament vorüber- | Oesterreichs voc enger beschneiden, als dies gehend nit anwesend wäre. Finenzminister Dr. | geschoßen. Auch wurde immer wieder auf die Südekum gab die gewiin/ste verneinevd“ | Finanzsrogen hingewiesen, auf die  Antwort. Er teilte bei dieser Geleaenh-?k wit. | Summen, die Deutsch-Oesterreich in daß fih am Domerstaa Vertreter des Reich» | werde mitbezahlen müssen. Für den 2ndeven windsteruems mit solSen des preußiichen 344  nisteriums über die Fassuna des Artike:s 90 der Reichsverfossuno geeinigt haven. €  Ke Win de mb Marken iir | üg es Gelen EnnfE Ee daß es Aufgabe eiwes fei Grande  it de dem ellgemeinen | in, Sotobel  Der deut'he S&ooner „Meta“ wurde in der Ostice ven einem französischen Torpedo» boctszerftörer als Prije auf und nach Kopenhagen gel&leppt. „i  Die interallii»rte Schi! für die Nheinschif einer fyndizalist'ichen  ? ii  ctsfcmwission hat rt jede Neubildung ion anterfogt.  i  Eisenbahnen. jowet  ze > 3 4 [8 z  nicht billigt, sich aber dessen T; 3mus beugt. Be:fer dienen, in die ReiFoverwoltung zu | 114vsit in Wien und die fkotholischen Abgeord- Jedenfalls haben sich ni>t genug Seeleute an» Die Fi der flädtischen Etroßerhahren übernehmen. Lis äußerster Termin | neten, die von jehcr Deutsland nicht grün beuern lessen, um die bis Ende der Wocde zur | in Breslau sind gestern wegen ffe | Uebernahme sämtlicher Etaatvetfenbahnen Gott und in bir ape Mfin MET DE Abfsehrt bestiwmter Schiffe zu hemannen. In | renzen in des Ausfstand aetreten. der 1. Ap-il 1821 m Ansficht aenommen werden ek'e Rest ihres Einflusses verloren hätten, mit finer Bekanntmachung wenden fich die sozial. . In Fällon, in denen es bis zum 1 Oktcber 1920 | 377 queue. Drahtziezern zusammen. In der Beeten Bari das Wewer enftolarten | Die Franzsfen habe? e1fäffer Kauftäuscen | zu einer Verfändiqnns «aw dem Vertregwogt | S4 0073 wurde von ihnen eine große Propaganda die errats und. der | die Einfuhr deufsher Woren verboten, weit der | niht gekommen fein wind so? ein eh-enamtl'>e- | enn 3 den Neutralen ein vollkommen fal- Kow: vg aus dem „feind: ihen Ausland“ in die Bydinowno 0 der Uebernahme -  mandant von Grof-' 4 ie Gew | antreih“ verboten sek . Der | ses Bid der Volksst!mmung entwarf, und lent. si der ungeheurer Berantwortung für die | "979" WIE. | und die Höhe der Entschöd'ouna regen. Der | [2s88 iy der leßte Mimsterpräsident Kaiser Ernährung des ponze+ Volkes bywußt zu fein | * 4 ouremturger Kommer ein: | Frtsähnatlonale Führer Heroi Iman Ces | Karls. Herr Lawmasch. na< Paris gereist, um und die Stiffe heramaauhrwien. Ale EIGEN: | pal Derain der Bat ENGE and | (R de ENI eren Tent on. | dot wohrsceiniih neue Mager, mit Heren heitsmannschaften und Tripven Groß- | Erpfigceinteit des Landes. bodeut'amen Mitteilung für die nählten Tear an. | a 4 On eusyehefen Daneben gehen dynostische Somburgs ständen zum Schuße der Eee» .* Mit der Verabschlebuno Kere Vr ain af | Bestrebungen. die dem Exkaiser Karl. wieder zu leute gese>lossen bereit wenn urverentwor | Bonar Law erklärte im Urderhaufe, fammfung war bie Aetwerf u fn umd die | feinem Thron verhelfen sellen, dex dann durch  | Fg bie BENE it Dy | eige Woeienie DE On M Eee Risen He fi trost revo! | Sranfreich, wo feine Sewöger, die Parmas, fo wa't aw Anslayfen verhindern wo"ten. ve Zahlungen auferl>gen, els er amt „ <  Ehensy haben die Verbände der Noneiker, der | fit u leisten. imstande fel. kutfonären Rechtes aur. voriefern Veierunn | aut amgesiehen nd weit fis gleich zu Beginn Ga des Spin unt EEE EZA SEN 3 25 eine ießurg gefast, in welcher die Hal- Reprösentonter kaufe wurde die der eiter fung des emen meeerei wurde, uns | MÜLL Are im den Bereinigten Slaaten Da sir Stoasswastive ebre uft einen Wie küdo | Bngtnütäne dir Frit EE (0 hr SER Jack bin im der Geltion Eeglaute des baniicher | auf 80.000 Eezijlert. exbeiten laxn, ohne daß eine Rogierung zu ihrer | Elemente ouf ihrem Höhepunkt angelangt. Es if.  - -.  «een emen unter dem Titel „Die gefälschte Abdankungs- erflärung vom 9. November“ Enthüllungen, die, = er schreibt, dazu be::  1: „Der Kaiser und König fich entschloffen, dem Throne zu entsagen“, ifelefret als das erfannt wird, wes fie ist: Fälschung.“ Westarp führt aus:  dluticen Gra entaut in =  zu verhindern und foiche zu retten. Nach Se  eu I  Z 4a  er sei bereit. als Deutscher nken, wenn das das Blutvergießen pu vermeiden: Bliraerkrieg, aber er wolle von Dreußen bl.fhen und eer 'n geshlossener Ord- 7 die Heimat zurüc- Der Kaifer ordnete an, daß di  in“  02 =' "5  FEEL  lin mitgeteilt werden folle.  Während die damit beauftragten Herren noch  FSÜMtigE waren erttäcte des Chef des Seide waren, erklärte der Chef der  telephonisch daß er die Abdankungs-  FM HEISE  T  EE] Z  928  nochdem es parlamentar'  ging mant auf zie Suche noh a!  taten oder auch nach wirklid:v Uebergriffen, die man im Krieoe und ganz be'onders im Bürger- frieg stets finden wird. Hal:!!ö'es Gerede, unde*  Mordes. Das Regiment erwiderte, der sei maßlos übertrieben oder direkt  Von zuständiger Seits wir: velamit, Daß "Wiege des Bethe übe trosenerschiehunge: in der Franzöj  zimiftee worel gewerde M um die nötige ie n ist, um die nötige Aus.ärung Dieses umgehend besorge lassen. Darauf ist die gerictlige jefer Vorfälle eingelei« jo werden aile anderen Vor- Ueber.  SEIS erledigt wer! Auch find alle Vorkehrungen g« deu, um etwaige Wiederholungen uy Dutchführung der Dienstoefchi- unter  ständen zu verhindern.“  Die Üntpraditale wird nicht mitde, zu versichern, doß fich die Regierungst.uppey nur aus Angehörigen der besißenden Kospn zufam-  nfeht. Das ist unwahr. beweist  eine will! der 4. Kompagnie des Mannschaften  durch gerichtliches Ver-  wor» mäßer [en Um»  , 4 Landwirte, 47 Sandwerker, mie, 4 Techniker, 2 Heilgehilfen, 2 Ehüler und ein Artist. Siarfe Erhöhung  der Kohlenpreise.  Eine Folge der Lohnsteigerungen. = Die Ketie ohne Ende.  Gegen polnische Truppen- k | “> landungen in danjig Eine Erkbärung der Raiechkregineung,  Berlin, 20. Miirz.  Die deutsche Reihsregierung lehnt die daw dung palnicer Truppen in Danzig 2aJ mis vor  Es wird wiederholt darauf hingewiesen, deß nach Einn und Wortlaut des Waffenstillstand abkommens vom 11. November 1918 die deutsche Regietung in keinex Weise verpflic« tet ist, in Danzig polnische Truppen landen löffen. ie niemals zu einer Landung polnische ihre Zust!"mung gegeben. Sie hat während der Verhandlungen in Posen ausdrüflich abg lehnt, die Frage dort überhaupt zu diskutitren.  Aber auc) in Spa, wo allein die Frage eatschieden werden kann, wird die deutsche Ie qlerung auf Grund des Artikels VI des Vasser stisistandsaldommens vom 11. November 1918 ftets darauf beharren. polnische Truppenlandun- gen in Danzig ni ), um, wie Reichs. minister Exodex ger den Danziger Adgeori neten der Nationalversammlung auf eine Ein gabe geantwortet hat, die Pol von der Beutschen Stadt Dangig ad; .  „.  Dee Veicopenbauk uit uß in ev lin hat au di: femme on. in & "wis deb sichen htet: Bitten  sion in Ep, r mit allen teln Landung polni Uppen in zig  teilweise  di  desen  tigen Plan haben, in Polnische Tes  Die militärische Lage im Osten  „FIR R - 4  144  . e|  IZ ppangeg ZIEL  D fre  TILT THLE  XZ  LHB BLASE SEISATTTL  in den nächsten Mianten in Ber!in . % LI Unser nach Kolberg entsandter ahn me es rde ihm erwidert der SRT eELSREUNE BE IE erstatter draßtet uns über die Ostlage: aefaßt. er werde noh formuliert, und ichsreaierung müsse sich gedulden, bis diese Erklärung in ihren Sänden sein würde. folgenden Ges; Rackdem ls x die SWrung in dem oben schen Ostfront: Da die Sowsetarmee noch b-. ; ueben obne as o deb 12 Tee ete N DEN BOR ahaes | immer weiteren Kreisen die nachträgliche Unter» de suchung tatsächlich als der einzige Ausweg er- [> schien. ae (“ " bet, bei“ der nach EGoldat si dafür verant | + ird Sachlich ist die Angelegenheit dureh die .. 4 sehriftliche Verzichtverklärun: Dienst io recht verleiden- find hier zweisellos organisierte wee eg warme % 2 567 5207 EEN der Polen (und Hegen "enmittelder eu der I M der Volksschule in Seidau be4 Bauten ist aße ges a SE areee a wegen schen den aB > der ein Lehrerst ausge- T" .* EEE S - m Lernt Lemberg an die | Wilson wird mit König Albert die Stadt 23 i E3 wen besuchen und ) denn im beigischen Parie- [7 = mn mamma 2 über fich eur R au Übgen % N ist gußerordentli lich, urd t Ein lustiger Abend im Komödtenhaus! Vör dem Kriege sn wurde diefe Shnurre aus | Meg a WR ege  dem öfterreichischen Militärleben:  " Sn den Kammerspielen entzückt, ergößt und  Serxückt das feine Wiener Poom Thaddäus  „Ritküners, das Don-Zuan-Drama 4 dreiviertel  tung gleichermaßen nach flarer, unzweidentiger TFolgeriektigkeit rufen, eine feuslletonistische Para- doxie fic herausfänörkelt und durh einen wißig geführken Sanzettenstih mehr das Stü als den Helden tötet.  Don-Zuan! Don Zuan des  ie ii j  |  ?  | br 7  i T  ] |  4  AAEENLERE E (iel EE  „Der Fel  herrnhügel“ von Roda Roda und Carl Röß»  Ler herzlich belacht.  „Domals war sie aktuell, heute ist fie schon  historisch! Dos geht jeht ungemein schnell. Voll  Wiß und Satire haden fich die deiden Spötter österreichische Offizierkorps vorgenommen,  und allein schon das darin herrschende  gemisch gibt ein äußerst komisches Kolorit. Reihs humorvoller Bilder find in  bunter Folqe aneinandergereiht, der Komik der  Oberst Leukfeld reichlich schwer, und Eise Böt- tier els plöhli auftauderde Biedheterh des Kurfürsten t vor en Darftellern durch gute Laune und Temperament  aus,  KE  „Zur wilden Hummel.“  nnen entstehen  und der und Bölker in revolution!  arent Ariel  == der Teil des Universums, der durd niversums,  Thaliatheater  in d«  er  Straße dargestellt wird, bleibt von alledem u  ber tt,  jeit Jahrzehnten,  Nummer immer dünner, di mit Gesang immer  spinnt dort seit Jahren, 7 4  osjea fadenicheiniger, und die Figuren der Stü = die männligen [] auf dürftigen Situationswiß, die weiblichen  pikante Kostümierung gestellt  ouch den geringsten  Menschen verl  Opus aus der 4  Eduord Ritter „Zur  jo benannt nach dem bi  KR Ee ie  mee  =. taben  28s37 UNIE x:  „-  zz „„ S((«UMutxSTrS 1  Ir zt HZ 4  FT 37 5 BF  ESTHER  Bali]  Sü“ et. Hien  D  has 1 | 77  2 vi  Ph Ier  ? EEE  (10  BE  ine "u  - | zb  387"5> &323 VIEL RB LE:  Feu xT  I MTNE  285 zpids  srbeiferratswahlen in Berfin,  jreinttwohlen, beine Betriedowahlen. = Ein Erfolg der Mehrheitler,  ' von Groß-Berlin defaßte dh in feiner lezen Sizung mit den Wahlen der delogierten zum Rätekongreß am 8. April. Es parde die Anlcht vertreten, die Wahlen hierzu v einer Vollversammlung vorzunehmen, und war nach den für Groß-Berlin bestehenden Be» kUmmungen auf Grund der Betriebswahl. Die dertreter der Mehrheitssozialdemokraten da folgenden Antrag  „Vir ersuchen, den Bestimmungeh des Zralrats gemäß, die Votaxdeiten für die uwahl der Arbeiterräte zum zweiten Räte- fkongreß unt iglich in die Wege zu leiten, und sich zu diesem Zwe> sofort mit dem Ma- istrat dex Stadt Berlin sowie den Gemeinde- von Te'tow-' Nioder»  barnim ins Einvernehmen zu sehen.“  Der Antrag wurde mit neun gegen acht Stimmen angenommen. Die Mehrheit de Fand aus Sozialisten und Demokraten, die Min- jerdeit aus und Kommunisten.  iefes Ergebnis ist untex allen Umständen allen in denen  zezeiat. Es ist kaum daran zu zweifeln, daß auch in Berlin, wo dei den leßten Stadtverordneten- Unabhängigen einen kleinen Vor» errungen Siu ven den Schreen der Epartakus-Tage die politische Vernunft sich wie BRE Fa ad ma : 2 1] Man vielsaß der Ansicht, deso  sprung  s in den dem Röätesystem die Arbeiter»  wahlberechtigt, natürlich anch  ige Voroussedung ist nur, daß ein wirtschaft» Abhängiakeitsverhältnis besteht. Unter» bständige Handwerker find micht wahlberechtigt, auch wenn ihr Einkommen weit  Unter 10.000 Mark zurückbleibt. Die Wahlen erfolgen nicht nach Betrieben, was die Arbeiterräte noch mehr dem reaktio-  fsRändischen  nären beru! ise Wahlrecht Haben würde, als ohnehin der Fall ist, jowdern nach Bezirken, Da der Vollzuasrot sich mit  Der Verfasungsausshuß der Nationalver» sammlung in Weimar nahm zu Artikel! 16 fol- genden sozialdemokratischen Antrag an:  „Die Gliederung des Reiches in Länder foll im Sinne der wirtschaf:lichen und kul» tureslen Höchstleistung unter möglichster Be»  rürfsichtigumg des Willens der beteiligten Ve» völkerung erfolgen. Die Bildung von Ländern oder die Aenderung ihres Gebietes durc Vereinigung oder Abtcenm bieten !ann dur< Reichsae'eg erfolgen, wenn sie durch den Willen der Bevölkerung gefor» dert wird oder ein Überwiegendes allge“ meines Interesse fie erheischt. Der Wille der Bevölkerung ist durch die Abstim» mung der. wahlberstigten Einwohner fest» pustellen, die auf Antrog eines Viertels der Stimmberechtigten oder der politischen oder kommunalen Vertreter eines Viertels d-r de- teiligte.. Bevölkerung durch die Reichsregie- rung azuordnen ist. Entstehen dei der Ver- teilung oder Abtrennung, Streitigkeiten über die Vermögenouugeinanderfehung, so end scheidet auf Antrag öiner Pertei der Staats» gerichtshof für das Deutsche Reich.  Dieser Antrag wurde mit 16 Stimmen der Sozialdemakraten, des Zentrums und des De mokraten Seile angenommen.  ene 5ozialisieruagsgesehe. Gas, Wasser, Elektrizität und Verkehr. Das Kabinett hat in seiner leßten Sitzung Reichpwirtschaftsamt mit  zu deauftrogen, der die  der Gag, Wasser» und Elektrizitäts» werke und der Straßenbahnen herbei“ führen soll.  RE  :  von einer des bereits im Jahre gegründeten Oradizer Neunstalles ent»  sprechen, wie uns zn zu  fpraen, wie uns vor ändiger Seitz mitge, e tjachen. ri inden ihte Ursache vermutlich darin, Oberon von Oettit  ister mi eine scchör materials  früher durchschnittlich mit 35 Pfy-den deseßt und auf 24 Köpfe zurüfgefügct werden. Im algemeinen finden mur solche Gradißer Pferde 4 Nene Seren von enen m Ger je weden ver» Wendet werden Wnten. Diefen Ansprüchen 86 nügen zurzeit 16 Pferde nicht und diese kommen am Donneratag, 3. Avril, in Hoppegarten M andplige Seenpferde eue 4 dinige vorzügliche Rennpferde, die jedoch den Anforderungen, die der Oberlandestallmeister an Fuchtmaler/al bezüglich des Exterieurs stellt,  niedt ganz genügen. Berliner im April- Der Hercensahrer « Ruh und Trabrennverein ariendorf hat in einer Uusschußsißung beschlossen, zunächst im April vier Renntage ade zuhalten und zwar am 6,, 10., 13. April und viellei:4t Osterfon=tao. 20. April.  Gründung eines Groß-Verliner Militär Sportverbandes. Der Verband Berliner Athle- tik-Bereine hatte die Dertreter der Dr: . Truppenteile zu einer Besprechung zweds Bil» dung eines Militärousschuffes eingeloden. Es waren 21 Formationen vertreten, Die Ausftih«  rungen iem "zum wede der Förderung  188,  nden Leibesübungen im re, zur Ausdildung von Lehrkräften und Ver-  anstaltung von Werbefesten eine Zentzalstelle zu stehenden Verbänden ange-  vines „G er Verbandes", in den jeder Trioppenverdand einen Vertreter entsendet,  Dieser Beschl A in fei:  mit dein Oe enwat) bes dis Rom zn von Wirtschaftsbetrieden, den die So» | -y erungskommission ausgearbeitet zt und  wir 'Abdrus gebracht haben.  ie von ihr dort ausgeführten LEITUNGEN m  lein»  den Magistraten der Groß-Berliner Gemeinden in Verbindung seven will, it anzunehmen, daß die für die bisherigen Wahlen geltenden Wahl- vezirke anch für die Wahl zu den Arbeiterräten gelten sollen, Der Toa der Wahl noh  Grund der Berondunng des Dunderaes ider mit Sotet vont 17 Ofeeber WO (R. CX LZ] der Verordnung vom 30. Sep!""ber 1918 (R, G. Di. S.  Än fend.  bv ircercg WÜRHER znmittelen am Berbrauder im der|  im men Diien WEZ en Ear  X] RIED m verb edeng Zir" den Belenneniinngen dam 47 13) ad vam Di Bie 17 05 8  : iele Devenduung witt weit fem Tage der Bertündung de Kreft.  Derlin, dan 2. März 1919  ee  eln  Fri fomplette risenreinrichtung  3 Rofieritählen.  3 Wasserhähne mit Bleiror-  “ Wedding:  =  gedanken einde nußber von der politischen zur wirlschaftlicen ßen Gtils zu kommen.  22, März werde 8 des Amad-|  [ancht Firws, die über 'erkaufekrälte vor!  bond aus denea dann Eonderausschüsse für die ein werden. Es wurde  Bereits pugesont und werden selhst einige Werbe- und werden jethst einige Werl baun M very durchführen. val  | week tte . u  Uhr, Blumenstraße 19. Grun>hc- enBegirt, Marz: „Bür 11 Uhr voem., Lehreevezeins-  fammlung der aus Betgien ten  haus! Delleatlide aus: Dellen ndinen Deutigen, EN 19 Uhr vorm, Dagisäle des  Westens, Protestfunde 2ung gegen dis Bin herrschaft der 'decdis.den 3 in Deut'Hbid- men. Redi: Landeorat Dr. 'w Reg.-Rat Zartl-  Eountos, B. Mürz, 8 Uhr abends. Herrenhaus, Be hand Fer Bitblicten Staatoangestekten Des <ns, Site Kildervortrag zum Besten der  Fehn in Karven Durch eine . '3 Obersten Volksrates in Posen zd das Einführen vm is r „ungar onen russischer Abel 19 die von polnischen Trups Gebietsteile verboten. Von diesem erbot sind alle Papiergeldsorten betroffen. Vom auswärts kommenden Reisenden ist nge stattet, für eigenen Gebrauch Geld, nicht über 400 M,, dezw. 500 Kronen bezw. 200 Rubel pro Persoa mitzubringen-  Berliner Fondsbörse.  Alwin Neu K fel En Ea Se Binh 3  Vie auf den einem Teil unserer NTT IT I<  2 Neiterlicße A. bildung. rdnung untcr Führer u  be Alter 43 aum  2. Eskadron Kür.-N; «  Feldschmied  IZ  “.-  Deutsche Feldpost 1001.  ß Schützen» 8 Bataillon» BBucholtz   * Eipe fs eng 4 Sreiwilligelt Gann!  cas Not aN  7800“ |Regfaura.lon 04, Das.INlation  Lohnende Artikel  eingeführte und 'ingendalte | Gell Offerieh BL 743 Ulletwizn  EEE EEE SSS EZ== M  Pionier - Bataillon Nr. 15 3  19AreaNEn AER > 1  BEE Zimmermann|.2'  ih Geh? m [30  Deren  Ex Saleen Suppenwürz: u EEE  |  "züctige Verkäuferin  drnqetundu, iwd» 10'071 oder väter "ür Ubren m. Juwelen  Gebr. Bölke, na 11.  Technischer - Korrejpondent,  völlig vertrau! unt der Ghwachstrombrauche. Des arbeitung von Kostenanich!  würten ww. ge/ucht mit Zeug: abchriften enzen und vansprücen au |  14 zeiephon » Fwrit, Altien- Geel Gast,  Einkäufer,  Spezialist in allen Rohstyssen und Zubehörteilen der Echwechstrom» branche, <nellstens cesucht. => Nur erste Kraft kommt in Froge. =» An- gebote mit Zeugnivabschrtsten, Rese- renzen und Geha!tsonsprüchen unter 1 K. 7698 Ullsteinzaus, Kochstraßse  dap1a78. 14808 Vis 24809 FTSE  : | ae 'ucht, Meid men mit  TTT WIESE  Platin'eblere bis 233 M, Farm zu d'den Tavererelen,  un. Verkäuferignen  (960 und 200ue für arffere  duu] t Gerit: e. eee SSL Oer,  tilchtige Vertretei  für wnoore geveis (ch gevehlinen van Tear  1 vörtiu 5 &&  Zwei Werbebeamte  zum 1 Äorit oder ne m Ei ui dr Kü Runa Bedlngung ei  Gedoten werden? Se n Öpesen. mit; Iniavf find be Emme sehrifien Lmded 'Geiellschaft, verlin, Kransensie, 8  Grozzeutemobilinbelk  ire gu, eingerie weis  Revolvers "eherel Ua'bautomaten- und An'omtenabte ung einen erfahrenen  Hände |. Werti Fas  Erste Taillena: beiterin Aoloriftiunen, 27:  we ee  1. Maßzuschneiderin  fü Damen- u. Kinderwäsche an 22 von 9/3 und 3-8 Uhr.  a. Wertheim LIE?  1. vinsen-Musterarbeiterin  feidnändig, erhält jofort Beschäftigung.  A. Wertheim ». ».1.«  Junger Maun  erfahren in  Beietpeie Versand  KRedegewandten Herren  Zugi erschoners  gesu. Offert. ür Eo eer Ee  neren Ww D.en  dete uerren Bewerbun- Eil Zeuenieateeidun 8 naherweprüchen einreich. Hansa-Lioyd Werke, 4.-6., Eremen 11  Konstrukteur,  Spezialist der Schwachstrombranche, nur ====mm iste Kraft <<==u=m fommt in Frage ..ngebote mit Zeugnißab- schriften, Referenzen u. Gehaltsanjprüchen au  T.l:phon-Fabrik, Aktien-Ges.  v:rmals Berliner, Klpenkcht. Eiröße 55.  Eleticomontevr, 6  a  Lageristinnuen und Kontoristinnen,  „ Lehrling  Sohn achtbarer Eltern 3. jofort verlangt  n-En: Wer ? ehr Ain, „MW  ee  [ün Betende  au) des beider Opels.  vn Gen EdERR Goten Ig  Thritien verl wnzade der Sezeitanräne einreiden an  rere Ee eratefabrif 2zs Aera  | vore Werzwerge 20,  | Jung. Schlo Schlosser,  IA Ex) ider ewerven  ee RE EE SI EH nn r N Yootsbauer  10, Ober lottwauir4, Spdars 8: wede vumedan rde we a We Beg I |d-F-n»1en»banäriedrudodafen,  = Iächen|Daufsierer, dne n <p "un Straßenhändler  uod wedeere äatt-4 „Zuarbeiteriunen  er 10. iw | "Gerin. Norverke 2.  u Fax Kn Kana veiet Automobilfahren Hanodiener, ZIM  Pobzugrbeiterio,  Kone  Tageswächter  für Sonn- nlag vd gezucht Persön- Sch!  und 5--7 Uhr. %  KNrononstravse 15.  wma DITE, EE EEE  | nr. 89.  "Würz 1975,  Freitag, 2  Jer Jahreenbich.uß der Siraßeavahn.  826 Millionen Fohrgäste  Die Große Verliner Straßenbahn legt jeht Hrea Wb'Sluß für das Kriegsjahr 1918 Anschwellen ves Oerkchrs erkennen  uf der Straßenthn rt. Diese 31  /2613nen bef gegenüber dem Vorjahre eine Zunozme t.  d  ae entf n m fost 40 Millionen wart euf Über 169 Mittionen Mark gestiegen, zuleyt der am 1. Mai p. I. ein- 1/3-Zerif beigetragen hoben aben sich die Ausgeben von 62 Miltionen Maxk er» ge der Lohn- x 1918 über 11 Mittig» m bedingten. Die Ein» tages nnd die Aufwen- em  [em Ardererseits h; joven Ma:? auf iese St«  |  3  eine weitere e Mebrouvgabe ven 40 Wile lionen Mark ern, Au ff Materialien find erhebliche Ausgave:: Deshalb  t die Berwaltu' LE wede 13 Mi  | in 7% pCt. Divi- in den be'den levt?n Zahe xen weicen. Die Dividende iso fast verdoppelt, bleibt ell  hint: fen Fri  * Die Enischädigung dar Straßenbahne nenen  Wie Direktion Verliver Sträßenbahn mitteilt, ge- währt fie für die verhinderte Ausnuzurg der März-Zeitkarten ohne Anerkennung einer  htung als Entsädigung fol- Beträge: 3 M. für eine Wertmarke zu  '0 M., 4 M. für eine Wertmarke zu 17,59 M,, 5 M. für eine Wer:marke zu 23 M-, 7 M. für eine Vertmarke zu 28 M. . für eine solche zu 35 M. == Die Auszahlung erfolgt vom 31. März bis 29. in der ausgobestelle, Leipziger Plch 14, werktäglich von 9-3 Uhr, am ersten und lehten Werktage im Monat von Ir, gegen x kürte mit" „6 Ui Re Bane der wien für März. Bei Einsendung der Marken die Post wird dem Abonnenten die Ent- ung auf jeine Kosten zugestellt.  der Großen  VÜoprpympopood /  Marke dure  [WIM 7 1  itt  Biddecs, kalendariich der Frühling, Aber zend uns die erste Märzhälste bereiis linde Lüste und grüne Knospen brachte, at siä in de Tagen, wie zum Abschied, und Schnee nech gebracht. Gestern nacht sank in Berlin das bop rhei mt veg] Zebanben an dcr rt ite x == 13, mbe' a eben = 11 Grad € Gleiägeiti 7emen im ganzen Lande Scneef-lle vor, so fich namentlich in Os.deutschiand, nomels ei znjammenhängende Shne"de>e gebildet hat. Der Ric blog ist um so empfindlicher, als wir Mitko uod vn at Forex bereits bis 31 Orad  ärme aehadt hatten, Die Lust Frömungen aus dem Wesen und. orden des Erdteils, die an die S.elle warmer  find, bildet die Urlache des Wetter»  Tturz>s dem nur jehr langsam und allmählich die Wiedererwärmung folgen dürfte.  ine  1 EPüe in  Der Teltower Neuwahl. Im Kreishaus in der tret gestern vormittag der Teltower Krei tag unter dem des Bee ... enba einer vor Ar-jatagswahlen zusammen. Die auf der Tages» ordnung ft Vorlage Über die +. reistagswahl, derzufolge 73 Kreist: ebyeordete (56 stödlische und 17 Endliche) ählen find, gab Alaß zu einer katie, Gürgermeister Dr. (Lankwiß) sprach “ entschieden qsgen die ais ventoungültig üeheldmete, und Reste Foloe: ais rectsung eichnete, ne den Antrag“ „Der Freistag erhebt, die  WWivrrit et =» iF  kx  gen seine grundlose Auflösung Ein-  pruch und  ZEI  Verordnung ischen Regieruna  ausf diesen  preußischen Landesversam  pur -Renn:nis zu beinen.“ Gründen  =. u Ge  genommen und damit di ausschuffes abgelehnt.  228  lebheften Beyendorff reisfe;Swehlen aus, die er  ntreg: wendigkeit zeitgemäßer Reform anerkennend, die Beschluß Über Antrag des Areisausschusses ie jede andere Mitwirkung bei Durchführung der ie 39. Februar. 1919 ab. Er ersucht den "reis-  ater ss um Scjuß gegen Diese Nechtoner. chung Gerade aus demo-  schen ; . Kieser Derorbnung ber Regier WE aatareken, Antroq "".vendorff wurde in geheimer Ab-  stimmung mit 33 gegen 19 Stimmen an» ie Vorlage des Kreis“  .  Berliner Morgenpost.  y | 3 Die verteuerte as nene Berliner Stahparame. Oe Bie.  Die Tarifergöhung zum 1. Siadtverordneten - Borfteher g. wä.lt. Als im Loufe des Krieges die Leistungs» Stattv, Heimann (Mezrh.-Soz.) zu  Die Mey-<heits-  föhigkeit der Eisenbahnen so zurückgegangen mög'ich war; seinem Steüvertreter zu wählen.  war, daß es nicht mehr seziatdemekraten schlofien sich diesen Vorschlage  Andrang der Reisenden zu bs- wältigen, wurde der Fahrpreis für Schnellzlige aii, oowchl der Stadtv. Cassel (Dem) erklärte, es wäre eine Abänderuig ede  : RIE AIN: : jen zu verekeln, , fo hieß es ee ig fef fen „wei gleichvorechti4! her | schwichtigend, nur ein vorübergehender Not! ulünstig die Gejwäfte der Versamm ud sobald det Krieg vorbei sei- und ss weiter. [osten Deh: Mir WahT S90 Els Die Tonart kann!e man, und kein vernünftigen EE HI Y- DIE Mensch glaubte ernstlich, daß die Bahn je wieder auf die Aufihläge Berzicht leisten würde.  jelien den Namen des Ctodto, Dr. it war. Die, 21 Demokraten Die mittlerweile wegen der außerordentlic gestiegenen Betriebsspesen erfolote Tarife!  Außerdem | Auf ben Preußischen Staa! '“ 1. April in Kraft trit, erbringe für die  E  Der Stadtverordneten-Sißungssaol im Ber- lirer Vathaase hatte gestern zur Feier kes E zuges der neuen Männer und Frauen, die künftig über das Geschi der Retchshauptstadt entscheiben folien, Festschmuc> angelegt. Hinter dem Vor- standstish 1 an den beiden Seiten hatte der Ticgisizat immergrüne Pflanzea ausstellen lassen.  ine war eine halbe Stunde vor Eröffnung der Sipung scon überfüllt.  Hderbärgerreister Wirmith  eröffnete die Sißung mit folgender An« spreche: „Dureh die  tver-  waren noh 9 Zit Stadtoerordu:ten-Vorsteber ist ci  n  mins der preußie | Berliner. G: steht im 54. Lebensjahre und ge“ | Loocussicht der Sleptiker zahlenmäßig seu Nogierüt:2 vom 24. Januar 1919 ist die Zuf- | hör: seit 182 dem iner Ste: parlament En. | weis. Der bisherige Aufschlog auf den Ehnell- lösung und Neuwahl der Stadtverordneten-Ler« Die Wahl des eren Vorstcher-St Augfehepee der in der Form erhoben wurds, fammung verjägt worden, Diesor Saal vietet | vertreters fiel auf Ten Mehrheitsfozial daß man für eine Reise in der dzitten Klasse eins Zanen heute einen anderen Aadlic> als vor vier | Cugo Heimann, auf dessen Nawen sich Fahrkarte zweiter, für eine Fahrt in der zweiten Wecen. Von dar eiten Versammlung ist ein einigten. Um -n Posten ene Karte erster Klasse lösen mus and Z Drittel wit 49 Biiltg.iedern wiedergewählt, tellvertreter» gob es einen | die Reisenden erster Klasse noch 45 Neue geseller: sich mit neuer, junger Cnexgie  motraten | fweiter Klasse hinzulösen mußten, dieser * hinzu, 23 Damca sieliea das jüngst erworbene [J&-q füllt zwar fo:t; aber dafür sind die Tori 4 In diesem Zentrum gigen fi en für umgeändert worden, indem man die E H mit 67 vewählt in „den Kiometarsah gleiß einkalkuliert 62 Et 87 "im Vorstans | Gleichzzitiz sind nämlich auch die Tarif zfe&tungen haben 1a | wurden Stadtvaroröneien Bruns, No- | Perlonenzige, und zwar in der an Körperschaften | senow urd Frl. Hoppe, 100, in der zweiten um 40, in der fa um 830, in der vierten um 25 Prozent erhö! Die 5ozigl/sierung der worden. Der Zuschloz für Schnellzüge wird u fie Folgen 2:5 Weltkrieges lasten drüßend auf | drei Enisoruungezonen ebgestuft; der vuserem Volie und inabeiondere 59 auf unserem reizen Unternehmungen, | zusschleg beträgt Mit. 6. der alls auf des Bere |. mneindepeien und werden no i« v < or:enzue [agen wird. E: „ghd Nach der Erledigung der Wahlen begründete ), vom 1. Z in- Deca  er! Eie fü |. laker! Eie sind gewählt, um FE nf venen  dazu reifen Döirtschaf:5ge'  einen Autrag, alle e  auf neuer Bahn, mit nenen Gedeulen zu sozialijieren.  ee. Aufgaben nogukommen. Harte Kämp'e, | Vorbedingeng für eine großzügige Sozialisierung | MT. 18,20); 11. Ai. a Era STG | pie BPH DE Gu ge RSII ID | SOS IE RR 10 sen, und iG hoffe, daß ein voller Erfolg uns 1 ob. und M. 19,60). Die . veschied 4. De dei Wi Dann würde proitis>,? Urbeit geleistet werden | somit künftig wieder etwas illi veshneden sei Das ist der herzlichste WunsH. den | sörnen, zu de durc die Soziatisie . | wogegen die Personenzüge ee fe cht  | zngs-Kom- Dann erfolqie die Verpflichtun der mission der „Megan jeht iE [eie Etadto, [Gafi:1 . Rönt  werden, Cinstweilen wird, da ja der Lg were; | in Deutschland auf ein Minimum reduzie  Mitglieder durH ndschl aussezung „emPo Bi atu (Grp der id fen GES | FEN ESR den Baia 8 WSG: | Matador osama Ba a bar Zah Ah ür . era! un Wi der Berjamm ung des Berben und | wirtihaftlichen Geziet:n scfort sozialisiert werden | die Verteuerung im S Fenttichen auf dem Bepie  könnte- Zweifllos würde auch nach igung | stehen. Erst wenn das Publikum wieder einmal  Börner zu SE m Hh dann | Hunte  folgende Worte die ung: Kollegium ift auf Grund der Vorgänge vom 9. zusammengetreten.  Die Kommunalisarung der Apoth  ie  bis Anglo we lens win erforbertik e | erd Meinung wels. ef es eines fofwarige und Forgiättigen 4  Getzeisten wären men]  tigte: die ihrer Lösung zugeführt werden sellen, find, große und severe urd erfordern Ihre ganze Hingabe im  erfor! N kereit, mit den Stdtverordneten in einer  3 u eferbern She dans Sa m | fer ngen zu ernten. Eiedtv Mommsen  Es liegt schon ein sozialdemokratisccher Antrag Fak dig  vor: die Eingemeindungs-Frags  wird ohne Zögern im mmen werten. Fo,  Jedt oder nie! die Reform o)  unseres Echulwesens auf des wurde er feste>nomm.a. ij; nur geringen Wert. Der  rogramms, die Or>uung der ; ipanten und vieles erdaus. An pH, r* es daher nicht fehlen." . 1'  drei Monaten Schiesser Felix B-  Fz LGITTER KRE SERUM:  H 335  un  cdtanle'he voa 1919 daiketete  e': jeder foll zeichnen!  AIEEIINTN IEE RE INR KOENEN 97  Frau Irma.  „Auch das ist dereits angeordnet.“  a; men Maddrus verboten.) fieß von dem Agenten ab unb ödlikte zorn-  id: nde GSF Sid Fou  2 ge jf m valhg m; pen Gruß, aber erfüllt von  Gastgebern auch die Mehr  je kein schlechtes  SEM]  rie Ons der gestohlenen Gegen» | hei sie auch die, Terras> und den Park ai  aid ahd blutigste Anfänger nicht zum .>e derade  SPIE KREILING RO REI TIGEN NR MITEKGBUNRT 2 VWGH VHOUZADOEIEG ED 10740) .  wr Bde un und WOR, getan] Tode di die mug fear wan an datt NEE keine Mög!ichkeit aus dem  veranlassen,  mer ng R Fem Ec te Siehe wer 'von rufsmäßig belannten Spezialisten im  diebstahl rf nacht voy Verlin abwesend war.“  ut. fe, wit stücfspau| Roman von Kar! Uugust v. Lassert, M (477) ie er Dt nger Kage vest gute: 4  S4 aun Seo RIAL IG ? Viertes Kapitel, jalle dieAussagen der ver! * Sämilt: de: Dd die bereits seit jep SE | m R n Kt ipal tann, und wessen Ängaben man revsdie- | früher fortzubegeden. 19. bin die vuttue Ute en  ren weil yer wangelndes Gedächtnis ges re. Unter ihnen befand sich «ls Neuankömm- Des is gespielt Dat Nur aus diesem Grunde wun | 5 (18 Unger Be tanke Bob ber ve bereits seit dem phen 3 rgen in der schönen Wannseevilla weilte. '*n Gartensalon des Hauses führten breite, weit dept gehen." Damit machte er eine Beru ung vor weöffneis Piüeltwzen en eine 12270 | a; der man einen wollen Ausblie> über Bark und See Ge beiin, eds war außer den :3 jte ver» ve iE Bin die die Ene donna,“ fegte der wl sammelt, soweit sie nicht me die Unierfahung in Unspruch ua de en be | fR R ales band R in Iten era ie Erei je der Nacht und über die Ermittlungen der Sin Jg M „.. nicht," Fimmte Drosse! Untersuchung, Ciets bildeten sich neue Gruppen, diz ihre 't etwas gen Himmel, == | Beobachtungen oder die gehörten Gerüchte austauschten, wo-  uni  ufsuchten.  ND se Vineingeshi Bob Fisher war ein junger Mann von etwa dreißig IN Bed mier Euern eg Ed fande Bahren, [Man para mit einem en ed Bozen  nierten Körper. on erschlenen seine Arme  Besih der genauen Beschreibung von Frau Selbigs | Inh Beine etwas) ING; DIE bei einem noc niht völlig aus-  gewachsenen Zo unde, Das kam wo! rt, er einen  iel helfen wird es ja nicht. Die .gan; es a racing je | SSE EERG SREIR 33 feinen Crtzenliäten machte, als  kauf ant es die | ug zurücgebliedene Sitte der alten Welt für an-  4 ZEMEDHEW ERR GCH GAREN gebracht hält. Beim Siten nahm er mit Vorliebe den einen  im Juwelen«  Fe fiiwenen Fuß in die Hand, er feine Gelegene it hatte, auf einem anderen E| kp. Mh Ruhepuntt für  za finder. Dabei pfeepte € er sis 14:2 nach  ite hiniverzubeuaen, imsjande war, mit dem (2u3s gestre>.en Micessinger den Boden zu derühren. Im Stez verschmähte er di geren die fendt die naturge: Behausung für die oberen Extremitäten aller englisch |eaang ung) Männer der alten und neuen Welt Lilden, und arg die „erstaunlich großen, aber durqaus regelmäß:zen Hände in der Hüfigegend, wo sie nach Emporziehen der er Weis in den dortigen Cingangs) 3 Minde Beinbetleidung einen Untersc;lupf fanden. Zm Munde hielt erdie mur be vel den Mahlzeiten verschwindende trug die freundlich-zutrauliche Mie ve! Reine L aus uier Familie zur Schau, die etwas kindlich Harmloses au fh ic hat, das sich aber völlig ändert, sobald die Tätigkrit des [6 die dem rücsichtslosen Draufgehen ia Verfolgung eines estimmten Zieles o0e. dem skrupellc/en Erwerb von Geld gewidmet ist.  Er sprach gercde mit Frau Esmeralda feld, eint seitlichen vet quien Ersienung von etwa jäniag Sahren n Bolivia von einfachen Eltern deutscher Herkunft geboren, verheiratetz sie sich dort mit dem kleinen Kommis je, dem damals no< niemand den kaufmännischen Mars onmerkte. Aber r-ährend er Geld erward und sein mer von Tag zu Tag vermehrte, blieb auch sie nicht untätio und versuchte auf geistigem und gesellschaftichem Gebiete nacchzu« holen, was ihnen beiden fehlte. Ein guter Instinkt und die “ weibliche Anpassungsfähigkei“ kamen ihr dabei zu Hilfe. Sy wuchs gleichzeitig mit dem äußeren Wohlstan.« des Hauses auch scine innere Kultur, deren alleiniger Träger alle. ngs Frau Csmeralda blieb. Gustav Hellfcld verdiente Geld, aues andere kam für ihn erst in zweiter Linie. Und als sein Nama schon mit Respet: in der Wallstraße, wo man scine genialen Unternehmungen bewundert, genannt wurde, wies seine cl] [1047 Bildung noch die bedenklichsten Lücken M Wenig«  au  13 hatte Frou Cmaralda es verf “nden, im Laufe der Zeit ie äußeren, etwas kleinbürgerlich-rchusten Manieren des ehe« maligen Fleischersohnes abzuschleifen.  (Fortsedung folgt.)  mw: SSIeCHhne Amnmzeigern ums  " IT  (uit, 1 Anva 77  jedne  oed  sce, Die! vd: ba Ge url"Wem | jetongelle 'a9eden, eie weg 21 des  M 1.007  ther m  [R eieniche“  7 | wiedertehrendeh Anqebet,  portolreier Ueberzendung der Antworte: 50 Plennig.  ter hoc, fehr ses iat eh ns a... EE wn fand, Vettaul wit naler /, | Garantie, EScnit, Kas Fei | Sie  Sun! nen IE zus EN RSE  Tannen" erfauit 04 eben 8 br Del, KOR  eta] Otterr, en 'veige ViMig.| Lither ei 6, Swen, Ei  6031: megane te. 10. (Wewer! Nm di  Eremmwophen Sehtasimmer, vll wettet k Yeb, Bindowir Ofr, 23, »,1,|  Tiermarkt  W, D bei elt hen, uur, Gen Dise, Bertuist | A Alzen  Fs AD Re, ee Be  "es 8 vun DE;  metpterde, Serpater zom | Ds |“ “val Thdus  aind EE  Ruta, Nu. aas <13: Wirtschaften voafpadienn An ene Ste rt me  Sj  DEN Tbe  Ens  Herr“ur;  N C (ZEE )| "Bebe 4| hadi 6  Übe a des u] fuct „mit Grridangebe.| 10 ege  st Ea  1. | zer Gronau) „€ "  Wand-rox nde ban dert | "| En Er, 1.  it  (r-Tep2.4,  7  v. Sadie jet  28'901 nebh don (breibanwatei Wnzel Greisene  o"H elt, Jeuft Biuirf. Bebtadorf, Woonerht, 20  Härte,  H fast ges  riedenan, DIET  Etap Boel du kaw'en  (Dreihanaebot 3 zo  Tei, Hust * Wasn, „Nb Selinertr 2  ML 2 mv Di  „| nau)  JM  BD [mamn. Sdbochern Wart.|  vie dringend für € einern für eiaanen Des  22208  unh Un.  M Hir Sine,  [e'bertrant Trumeon  Bertifo "hs Must  6 Rie BD elt-Rtnwode, fort Hhe |  veteil zen. Un -Fil.  ei  und eofunden  duntelgeld. jeohe Eine | vermit. Velevnurg E81) 7  EEE Ag  NEN  Kewalezt, | 2'166,  En Eu  [91 alen vo Tome nx  Edepaar,  Baife. Quße für meine Schwester 065| Sue 8 weint,  in Möiaes (52 Veraltung,  wien emma, wied Reeg Vas 1 Aa  TIR eve  ae ae baer Bolawert hr, Wa: vorn 1 Bends 64.  4 Rehtiae ast Errehenbäudier für Se En, |. 14/8, Hedemanstt, 12.  M even u T  raue,  BER Sie Ri  'd. 8 emm vein Of 0687 Dätrinittale  eines Wippen Üroheter  triebeß, Verdis| fen Enten 40, 18:  Ef. uwe  [5 Me; Dil ionurter Rde 8. *  DICHT ERLEN  7 3 [e-F tna Eten  . 88 BIENNE em] wbt Ea  ung, | nt  11 monet ider Bereitung, Bam Ehmen, di  oN LEIN  3 Junge Wirve (ZH), Knehe (8), wünicht mit Seren is „iflteren Nohren von  7 ?  in  1:  j  k;  te as En m k 4 Ä Sei rden M  ; * EEE  15, Def ri498, |!% x  0 Wwe] cem netten fudg  jvearde ten vum 1. 11319 eesadtt. Meidung 13=11' Ur dei Otto  EE  14-16 Behn M ef, GiCiner Ett „Erb iederiehen Roms  Tihon bin 16. Noßye verl. Serel, Guß  jw  UKE ER) [9093 "Beielter, Burgmerle 'swrehe 8, ve  | [Berdienk fmwden amen us Ee EEE  (Beig ve H Biiteim  amen port oder  | an TI LI | in emntacher  Vatithrung GIER IEE  IE  8. Pt Beam  Aeoberts pat 15 Bitt vers. by,  - pezen  [Es Bem 1 EY  jedne, 08 edin und Kime und  1. Bära  Bendeer ds Eb 7 Wi Kaväreinlamwma, Aa Kere  Glänzenden 41  ie  Kertäaferia, . Ein vine Wobf, De  ver beiät pt von  die usw. gesucht.  Sage Damen,  er nelderei verlangt! Leime  1St. Grantsurter Err.  “ 3381 120 177M) wii ee vet Wipe)  021079  Acheiterinnen au! Keime 2, Mäntel, dei vobem Vers|  Ram 52 EDE | ite  . | erhroße 168, marbeltersune, de Klit  en mN gäbe, auf Sefere Softline *b&e außer dem Bani vers  und zin awf before, Inmoen MiSdein u Mendet| Lindente, 4447 Arbeitäe  "|eet 4s07 € eherinin Sue,  -| vänte ' Berlin  Ae br | Zimm n Gobienhaut, | Aumeheiterin aus Gut 4. E11 MEN Horses Sie 21. 045 Boefer | 1  - |E] aun 7  ves übe u reh reden lug R X EEE (7s70  I | um Zu beiterinnen (oe, | den per sot, dei hohem,  “ (wt Hande, VW. Edaize, Greiit.pe |  a je.  elan UNE, 100)  u Bix  Tüc.tige |Biätterin veran vwd [mann Zimmer 66.  nnen „Fronten: he 9. Biätierin 51  a verlent. Diedenhofenes | Vide  Straße 33,  ( vutzuranche = Bäer --  0.  'chrmwäbch! | 7 "WIEN  N 23 Viätterin 3 "ver we  vel Mester "| aürterve. 34, 43  Bunagorniererin der 1. m  IREEN n |Baees Eal a  "für Jenen eres Mente be) beben! Gehe € vwl Or.  nier nette imp erhern  Maidiinen x 3 Sei H  Eiidrein vad Beben 1s2724 Wien  Reifenfe  ED  ebf, IT.  deßeie orte 9d. Een, [ve.vung. "Baye, "Eisi (etre 12.  de ne. Emeiehie Bret  ie, 1. deere Dere] nemann, Eurfär-|  RIN vv. 1. Sai wert at [EI  (mn =< | etwa SE SeTEFFeIN x | vein Dettmann, Zu en Gemen pia beelonen vers | trabt 827  Kit ens deut, So | FTE  ee vertan? er eber 1 B 7 | Rihtenbery, Eiegfeievr. 1 GUTER  wende.  eiteranen dert, ee Zu erfragen Di eg Den Feiner Galen. matt enteni x| eBtautsälesen 3 [1 Wett mlen ) Keßeterlnnen| Zehden ve ebe vert. Aämfet Morienus] Lud Et Badr  onsaramme a vai. | ves  | neretererin ave, | vorernd Dupent A [Antoe'Gätt Reutdi . an FE  veel Been, ad» 20.  En POE. 2107100) PEE 2.2177 1 5 Bg En EN EN | Shontasiefehere Ad  7, 36, ver Tädobanse: Ul  Innen, Dandnäbe,  2:45 EE IRLLTH ABK... vi wn 2-7 n get: devernder  “ pcmnn Ei etenn 76  Pe  ite aW het Gaude zin vert. Dönenttr. 7. 1 | owher  Aiberintn dere 1 Bokarbeiferin x | urde Rent in Pkg Ge wiädähen x |T  Gebot ver sofort El „. Kir Pi  Ti zetntD, 09| Bane iad ver, Banter, tranw-ihel A strobe 9,  Bums Nebeln LUI  em Dae &tje im Arien  s | erl. Derzer Rü. Ein. en  voher  Beh Er eee eirie aefus, 3 | 108tive 3  fr4zur Etepbau, dufeland- pe  (I RU]  . Rie medam Kerle weer  verl. Fugbinderei rec  7-11 tone mier vam Av300 * Linbine, 101.108,  vert derte edu,  che 00,  ?  295 dr, Wühenberbert  vw Ne eue  em Ea nen Dede  Vi Barter Gew  Aushoide m 74  fihen Bader u. jerfirghe 41  ir'ge  EE le  verl, Straße 1  rim je ht Dicdrutt, | ete  darfüber a. 6  ven | Breier Lindenstr. 43, 111,  Ee ENG ed. jet, Bowale Wer Eien Erben  iwwer  ufärie Gelder,  Dv Cwevbnen )  m wa  Hevert ait Der 1, 4. Rac  A Polat RIE Seettoweider Str. 48,10  a SIERER EEE I  vest. 3, Gemglegeiean, Wt äben d  EEN nähe  oba Nen dd Batie Botin eise mit Warmwasser, Heis uns Aren Brotie Eiuit,  | 22rtte Dial t; 0 20  1. | Grhalt aefur  08 Epo Etrof  eb ju FEE  | deetel. Bat joderär, 10, ralscher it Besaaitea ans  anten 'Kob-  <von BE Etr, 137, 2, L aleverde-n,  ea m ve) STE NS  1 Be reh wa. ed | wertung RERE H  mäbhen & wt IN IEH Made 4: "Beit, Reineto| Zosstyer Str.  stpaße 6, 11 üntd,  in Deter 10. Gela DTI ratte, ve et eittr Jude  weider 'estendach  But HE 4  enter Eeden  ie R EE H AuneRit| weiheniee,  alex, " Matt eden Bret n NreanT FeIKIFunG, | Sac d Kübe  KN uwe Zikaden Aiee 148. |wcht zum Viertes Zi  wrter Gereindorunn Auf- oefegenheit.  i WE)  sacht  Herr Bb Rd  7  wer mit Kothe €*3 ode: Nile Anpebeie „4  -..  14  „Das ist bei allen Türken der Fall, die nach den. Vorschriften  «u. FS  Lickx Beummbär! „*J9WeG, 2970m zl 502. WyBjodock 20091) Does 302s6“ 2130145 ..  * naljv> 0) mhz azuugy 5vS  M 8  Saaz <Z=ZDO 4<<S  Sr  0774  „Vodu3262076 221U1122Q" 22p 36v112G IPj/ziY120wnGg CIM vid Lea e 9 8 war u < 4.1 > we E E a e0g:. x "n0g9I oW) 335 FE [1770/y) f.. 5 s  "E81 174 ds ON 12224 | EEE") Ei) 2222 | ZE | Bun | zue] 53 | SAGEEE | 8 | Dit | BEdzeig) EB | Rinl nSfREN | Eid) SEGER | Afa | Erl | 362 | EISENS | 2223 | TolU | ZERS 1 43822) 28 | PARSER 1 2230 7 2  Z272 zz2g  H217  FEE 387g  TRE5 EIE  "üg 22 *  Z FILE Z  =? 4  SZZ x ABI Zog8 BabFap m 8s3 z3s72 Jun zr ZE 4 2s28 7 Z ps HEEREN BIEN [4] I. Fm i2 H  eiiien Gis ine II "IuvaNKENIS 23  €, daw39 azjzaven zuat- jjn "Was  Br mm RT  NAA 179g oip2 III DIE DEERL 1 IEA VEREINE EE EIER IEEE FDD IE ET, 120 III DEREN 1  3 EE  4447 7' iD fr Ae aeity TTTETE, ZUE. Eis ARft, LIEREN i4  en zy n  ze ls 1s5.08; 40487; 12 [| TEILES ih 3: Hi SM EI 1.13  27 Zapuge  . 190) 'n8,4sq00s9“Gj zj quyy 316  > * 2puwawO 3%.  96 129% vo;  EZ  ai I „ Vitis pb  "316899834025  "qunda] „13299 0) pu gn3z) Guo Oz 300) vT  jug un via  QUICK 32343: ne en . Spy 2909 zh 23" == vd a02ävzeupgöLIu 239. 3  EU 35 1:h ps aul EN EEE jas F  j 7. x: IE | 110B: Er witt 13 [5 : aS) UE) js ||: 4 zur EE Ww ai zz xz E ZaiZ ar IE e- [4] z ria 8. 3 Ey EEE EHE: „32 L725.7= 28.8 2,8 Patien ju28 'H x x EE ei 47; et 37  ET .- [=M'a zerESgereen TIG PERLEIEEEEE| d  UHLE: (EIEETETHUEE| SP MITIMTIIEE I WIRT 17  281221  SDS mu 73 pa EE H  [3 1 1?  FE iX |  pipi wb EE UE epercoznEe 7 ANE EIE Belp Fer Biefeillile EEE FEE 4 4 il 3. TALE u eU iE El - 4 Zz 2 4 :p 1 23  4 IEEE 3 M ERL IG-  SE R R RR Ee I Mete Selk gt en 8 9 abet: vin m  Xocb ein. preieweiis Parzellen as gepflaeterten Biraaen du baben. Auakontt ereitt Here 4 Aldert Behneider in Leatbeon, Heben RD, der in der Kolonie wohnt. yet  zoliern-Straese red Tw." ' v ZIMT Crarlottenburg, ka tatr. 149 Golde, Pesitner,| = neden Lenddent, van  Otto Gustke, Dilheimotal dei Falenelt  besonders ür Krieapinwaliden as» Genet in Eeroniders, di!  | verkaufen. Näheres [=  tal, | 7398 ärne neut Aofhroke,  -|Ein Grundst EEE  „ater IEE manns | .. der aui HET vert Sehe, Eenapen 72 il Kerls (Gna vi Dein, (Bewe),| SandWwiert! [52 46 GE EITE  Wee Kellereien, Pi. EO 7 vn vorwie. ve.  See v7.2.. | Versnügungspark Oe Anre Boblofietreues, Friedenau. 8, Geöobenser Aer 105. dei  Yiesdorf-E Kaulsdorf-Süd in der Räte v. B6t. Sadows (IM. [| - 3) -Spgateiher  neuen Flrgplat Ma Be Rede Beeren gp eweren = daa  Gartengrundstüke  FN EEE, 97 NEWEST ESS TN SENSE  (in, Oranienburgee Str, b3. 50 Morgen L»“" Boden, in eroß. „4 [:]  von 4% IM. bei 1 Anzahl Bertin. Oronienburoer Eir.  Zwei Pracht- Grundstücke,  aind  aN, EH Rehme Kriegdanleihe 187  Meter mit ziehe W| vr, wäh x. Se 3843, Briner Rer 1  EEE TDI IEE DIR EEE EE IBIC HEIT IDR  Wathalla-Theaier eum Geisha,  aachen. 3 Üb U 7 009 ech I eidg. -' / Üü FEET FPEE ' Theater | BÄgSiette. Se g= aon fg ZEE: ES Wenn das Leben run fe  2 Speyer:  | GE Veutnches Küdatier - Th. denne deln - ( Kompromitiert  | 7% Cir Nasbebeteusbwung. | Dre . ' 3 Artus-Hof rr  Mibonelich 7' Volgt- THeator iu Froitoe >is Montag: Su worms [035 Sal0N Und Kiozter M Die Schöne Klara Kimball-Young  6 Emm upn Kloxter : ] See ÜB KINDE  Bacheizte MCäStnen,  | »= OSSi OSwalda  ] 3 = Meine Frau,  Dere | 2 1 G Filmschausp v. Tragant.  09207, Fran Nempeis  M, Ter.  „Nleines Tneater. Pn Salt? mortole. 7 irmgard Frei  Vner Sängerin N=; 05-1. ws 27. y wz. für B84worten:  3 Dol! „wii Bele, » ODIUM 8.1... 02,.  Cristoph ; 0,8 Abtes Kr ei ä Petsdamer Str. + 18 Offene Schönaberzer || = Südwest- = ungen Se | „enten, E| LehtspislTiealar  Hesterberg 8 Le Mar kilrs FEIN ANDRA  aeh in 8 Auen | IE  EZ ON HMO wnarone | reitend || um waza [3 10:18 GEND Mer as 4 Zer engt ru 12  6-Uhr-Toe )ASantiagolanok|| ENT m ern Satter venen ID each dem Roman Tropen - Diele !/Ä ever || Fane Tote Dr; Der Cotlon dar Toten  Erfrischungen 118 === von Panl Rozenhagen Bar-Getränke (9 -- in 4 Akten.  Voranzeige. Kabaret „Zum Mage  Eitriede Söderziräm / Erna Poterzen [Oily Christieni II| Alraune | - gon Pi arion / Otte Loretto L Veit Schieifenbahn -- (Die rote Hanne). Figar S-Bahn Taldaba  723 H Ibeter gute wehes . men | reifun - Rod. "ae 7: as Cidh. Tdi. Ros8e-Theater. u uam RD Walhalla-Theater. ewe , GEK wN | SOE MEA an " ? Leidenstragödie Sedavepiel  el 19 3 Akten mit : is Es) Ort Donnerztag 2 Vor einer Zigeunerin  207  Yow 3. dis 31 März1 N% Erstauf ührung As Hauptrottez  des g1030en Weitflus  Mozartsaal Kau- Arpad  MEPERRUR RETOF ENES EZOVENZRRENTE,  Yater K 114114.) Kar tg 1 Z Die R Rach ist mein! Son! pr Shan SUE E SO 0t Eren Nanöwerk | ah] EEN [X R " | tn ne ei; eu wwe wwe u Kains Melia n ranienburger iB or einne Uhrig di went v.des G öl: Liehtsplels Friedrich-Strasse 112 a. Fi. Adolt Becker || T emen nt OPILUM, ww»: fe ve ma lange  bange DS Bestes K7(2e- un4 aus Stoff fertiet ans Stoff und wurd 5 nach Noten! Möbelfabrik Rob. Seeliseh dai wett | veegebäck = kurzer Zeit wan nach Boch nneneibe R Gronves mitte Bud Qieriten vs b-j Klass.oche EA Ce === Gegründet 1876 ====| BERLIN O „27 |. fende ze 732 'Da: bü i Format =: RE EE es lanes Vl amenbüite fam + Feels M 2.80. Sie apuren Gel, Zelt vnd Mühe: 4 Luder m aar IO erws ln ims enum eren aer REER d IDR -05 Ganz besonders groe Auswahl in H dehlat- Speise-, Wahn 7 Herzemzimmen +7 jedem Gesrhmack entaprechend Jau 2 1s4. Musterräume .. Bevtedtigung obne Kaufzwang veterter | Lagerräume: 6838 D-Meter gross Py Bet  V  Dan  [Serin vein Augen 8 | Gebirgs - Hänge- 7  Seldatenkisten | Seiten Fanzen t.s  Win Wen ee BE in ene M === en  IKOStüma, Schr preicwert!  .. 833, 465 648, 89 1. vw. japan «, weiß, ehe Zeter  Soe werte Seid enmäntel üben 8. L= |= ABELS 6. wa 165, 185, 195, 210 ,%..  Imprügnier: Setdonmäniel von 145 M. an. Seidon-Kleider,-Kostume,-Jackotts, -Rücke,-Biuzeneebr preiewert IM  Michaelis, Mauers'r23s080  Untergrundd. Schönh. Tor.  