EW 68, Koiirase 22-26. UPE HOKN  Die Große Scchhlacht im Westen gewonnen.  (W. T. B.) Berlin, 23. März, abends.  Landsberoer 181 Orenten Lor); uveldene,  TG Led, Badner. 6 NW Ml Diood 1 nhereee Bert Git, Ztetin Wai,  Der erste Teil der Großen Schlacht in  Frankreich ist beendet. Wir haben die Schlacht b-i Monchhy--Cambrai--St. Quentin-- La Fere gewonnen. Ein erheblicher Teil des englischen Heeres ist geschlagen. Wir kämpfen etwa in der Linie nordöstlich von Bapaume--Beronne--Ham.  Jes Kaisers Siezesme' dung.  Amtlich. Bersiu, . März. Ihre Majestät die Kaiserin er» hielt folgendes Telegramm:  „Freue mich, Dir melden zu können, daß durch Gotte35 Gnade die S&“lacht bei Moncchhy--Cam« brai--St. Quentin--La Fere ge-  wonnen ist. Der Herr hat herrlich geholfen. Er wolle weiter helfen.  Wilhelm.“ V. T. B.) Großes Kaupfquartier, W. März  Westlicher Kriegsschauplatz. Auter Führung Seiner Majestät des Kaisers und Königs ist die Angriffs- schlacht gegen die englische Front bei Arras, Cambrai und St. Quontin seit zwei Tagen im Gange. Auch geftern wurden gute Fortschritte gemacht, Divisionen der  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht  erftürmten die Höhen nördlich und nord- westlich von Croisilles. Zwischen Fou- taine les Croifilles nnd Moenvres drangen sie in die zweite feindliche Stellung ein und nahmen die in ihr ge- legenen Dörfer Vaulx Vraueourt und Morchies. Starke englische Gegen- angriffe scheiterten.  . Zwischen Gonnelien und dem Omignon-Bach wurden die ersten beiden Stellungen des Feindes durchstoßen. Die Höhen westlic< von Gouzeaucourt, Hendi-  nommen,  Noisel und Marquaixe erstürmt. Er- Gitfert war der Kampf um die Höhen von Epehy. Von Norden und Süden  wurden erstürmt. Wir ftehen vor der dritten feindlichen Stellung.  Unter der Einwirkung dieser Erfolge räumte der Feind feine Stellungen im Bogen südwestlich von Cambrai. Wir find ihm über Demieourt, Flesquieres und Ribecourt gefolgt.  Zwischen Omignon-Bach und der Somme haben fich Korps der Heeres- gruppe Deutscher Kronprinz nach Er- oberung der ersten feindlichen Stellungen den Weg durc< den Holuon-Wald und über die Höhen von Savy und Noupy erkämpft und dvingen in die dritte feind- liche Stellung ein."  Südlich der Gomme durchbrachen Divisionen die feindlichen Linien und warfen den Feind, in unaufhaltfamem Vordringen iiber den Crozat-Kaual nach Westen zurück. Jägen-Bataillone ere zwangen den Uebergaug über die Dise westlich von La Fere. Im Verein mit den ihnen nachfolgenden Divisionen ftürmten sie die mit den ftändigen Werken von La Fere gekrönten Höhen nordwestlich der Stadt.  Au Beute haben bisher gemeldet: Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht: 15.000 Gefangene, 2s0 Geschütze, Heeres- gruppe Deutscher Krouprinz: 10000 Gee fangene, 1s0 Geschütze, 300 Maschinen- gewehre.  *  An der übrigen Westfvont dauerten die Artilleriekämpfe zwischen Lys und La VBassse-Kaual, beiderseits von Reims, vor Verdun und in Lothringen fort.  Osteu.  Infolge der durch Neubildung des rumänischen Ministeriums hervor- gerufenen Verzögerung der Verhandlun- gen wurde die Waffenruhe mit Rumänien um drei Tage verlängert.  Der Erfte Generalquartiermeister. Ludendorff.  . Wien, 23. März. Amtlich wird verlautbart: Im Westen wurde ein großer Erfolg errungen. =“ An den übrigen Fronten nichts Neues. Der Chef des Generalstabes.  *  Berlin, 23. März. Britische Kompf« berichte behaupten außerordentlich schwere Verluste der  angreifenden dentschen Trup- pen. Dies entfpricht ni< t deu Tatsachen. Unsere Verluste find troß des Erreichten erfreulich gering.  Die Ueberlegenheit der de, ißean Juianieri2.  Halbamtlich wird gemeldet. Seller Sonneuschein begünstigte am zwei» ten Großkampftag den Forigang der deutschen Offeasive zwischen Scarpe uad Dise. Auf der ganzen Augrifssfront driugt die siegent- schlossene deutsche Jasauterie unaushaitsam vor« . Das deutsche Artillerieseuer hatte seine  Sie lagen voll Toter, Während die ersten M- nien teilweise uur düun beseßt waren, leistete der Engländer in einer zweiten Stellung tapferen Widerstand, der in erbittertem Ringen ge- brochen wurde. Die Unterstände mußten in heißem Nahkampf Manu gegen Mann genommen werden. Sier zeigte fich die Ueberlogenheit der deutschen Infanterie im besten Lichte.  Die unerwartet cinsezende und äußerst wir» kungsvolle deutsche Artillerievorbereitang ließ die Gegenwirkung der englischen Batterien uur ganz allmählich auffommen. So blieben die deutschen Verluste überraschend gering, In der eroberten zweiten englischen Stellung waren viel» fach dicht massierte Gegenangrifse abzuwehren, deren zwei am 21. März abends in Gegend Doig- nies und nach Eroberung des Dorfes Vaulz- Vraulcourt nuter Einsaz zo)lreicher Tax.ks er- folgten. 16 Tanks wurden durch Artillerieseuer, weitere durch Infanterie unt Minenwerser zer- ftört. Ungewöhnlich schwer bluteten die Eng- länder während ihrer vergeblichen Gegenangriffe. Beute ud Gesangeneuzahlen wachsen ständig. Ein einziges deutsches Regiment nahm bei Monchy 30 Geschüße. Beim Vordringen über die Söhen jüdlich Maisseny siteßen bie deutschen Sturmiruppen in feindliche Batterien. Naghdem drei von ihnen gesprengt waren, wurde eine weitere im Abfes;ren zusammengeschossen.  bau der ganzen Front griffen unsore Schlacht-  flieger erfolgreich in den Kampf ein und belegten ausglebig die seindlichen Bahnhöse von Chaulue, Roye und Noyon mit Bomben, Gute Treffer auf einfahreme Züge sowie große Explosionen auf dem Bahnhof Compiegne wurden beobachtet,  Troß der gewaltigen Ausdehnung der Kampf- front vollzieht sih die ganze Operation in mustergültiger Ordnung. Der Ve- trieb auf den rücwärtigen Verbindungen und auf den Straßen, die ngs im Rüden der ftürmenden Truppen liegen, verläuft ohne jede Störung, Die Wege sind meist shon wieder frei  an schadhaften Stellen beschottert. GiserSpntruppen sind rastlos an der Arbeit. ssig drängen Truppen und. Kolonnen nah  vorn. Die Straßpndi»ziplin ist yor- züglid<. In frohen Gesängen äuß  Freude der Truppe über ihre Erfo  minder über die zai  m Dienste lei  Ein gewaltiger Erfolg.  Von uns. militürisch, Mitarbeiter, „Die neunt der  Große Hlacht“ Abendbericht des ewige Böltorringen im Westen, und unte? > dem Namen der Großen Schlacht wird das Gedächtnis dieses ungehzuren Geschehnisses in der Weltgeschichte fortleben. Der erste Teil der Großen Schlacht ist gewonnen, der Teil der englischen Armee, der uns auf der Front Monchy--Combrai--St. Quentin--La Fere gegenüberstand, ist geschlagen! Unsere Front» linie geht, dem |- area iht erbt, von einem Purkt uo Ü' xonne und Ham, d. h, wir id von unserer alten Froyt aus dis zu zwanzig Kilos» meter weit vorgedrungen und haben einen ländes, den Jahres aufgegebe auf stärkere Stellungen zuri gewonnen. Das ist ein gewalti er Erfolg, dessen Tragweite noch gar nicht zu 7 Der Abendbericht spricht davon, daß der Teil der Großen Schlacht gewonnen ist. tere schwere em) werden alss noc statt:  Hört, abe: folge als gutes Voczeiche dürfen mit unerschütterlicher Zuversicht darauf rechnen, daß unsere Waffen weiter so siegreich Hleiben werden, wie sie es in der ersten Tagen der Großen Schlacht gewesen sind. Der deutiche Angrif ch auf der 80 Kils- meter langen Front von Arras, und La Fe: t. Schon diese große Fronta-sdehnung weist auf die gewaltige Kraftanstrengung der deutschen Führung und fte und Streitmittel hin, die dabei eingeiezt worden find. Die Westmächte haben bei ihren bisherigen Durchbrucsversachen so' z- B. an der Somme und an der Aisny n!emals auf einer größeren Front als 49 Kilo- meter angegriffen, wir haben dem Angriff gleich eing doppe!t2 Ausdehnung gegeben. Deshalb müssen sich auch die örtlichen Erfolge, die an sten Tagen erzielt wurden, in sehr zife bemertbar maden. Der Angriff wurde gegen die englische Front gerichtet, und damit „haben wir unseren hart» nädigsten und erbittectsten Gegner getroffen, der von Anfang an der eigentliche Kriegsheßer.  Bei jedem Bankier, jeder Bank, Sparkasse, Post- anstalt. Bersicherungsgesellschaft, Kreditgenosenschaft werden Kriegsanleihezeichnungen enigegengenommen!  2  %*s  md er gewesen ift, und der auß jeht nochß die übrigen Ententebundesgenossea in seinen Fesseln hält und sie verhindert, Frie» den zu schließen. Es ist [owohl politisch wie wilitärlsc< richtig und zwedmäßig, den ersten Stoß mit den noch ganz frischen Kräften gegen den wichtigsten und stärksten Gegner zu richtet. Ist dieser erst einmal niedergerungen,' so wird fich der Kampf gegen die übrigen Feinde leichter gestalten, Der Angriff wurde gegen den füd- ven Teil der englischen Front gerichtet, weil FH dort die örtlichen Verhältnisse besser für die Bewegungen größerer Heeresmossen eigneten, Bei der Durchführung des Angriffes ist zu- nächst die kutze Dauer der artilleristishen Vor» bereitung bemerkenswert, die nur 6 Stunden anhielt, worauf sofort der Infanterteangriff er» folgte. Unsere Gegner haben immer mehrere Tage, manchmal Wochen dazu gebraucht, ehe sie die deutschen Stellungen für sturmreif hielten, jo daß sie den Zusanterieangriff zu unternehmen wagten. Wir haben dasselbe in 6 Stunden er- reicht dank der Vorzüglichkeit unseres Mate» rials, der großen Menge der bereitgestellten Munition, der geschikten vorbereitenden Maß- nahmen der Führung und der außerordentlichen Leistungen der Truppe. Dur< die kurze Dauer eigentlichen Geschüßfempfes erreichten wir den Vorteil der Ueberraschung. Daß sie tat- i t worden ist, geht aus allen Ge» gen hervor. Die anders lautenden Angaben entsprechen nicht den tatsäch« h ältnissen. Schon am ersten Tage war die ganze erste sche Stellung auf der 80 Kilometer breiten Front erobert. Am zweiten Tage komnte der Er- fo'g bei Fortführung des Angriffes erweitert wer» den, An zahlreichen S gen die deut- sehen Trupp: fozar in die  zen hat der An- en Tage örtliche Er- idende Moment liegt  elversprecgend, zwäiten Tage ununter- geführt werden konnte.  M den wir  und der bis zu 20 auch eine reiche 7 Lighe  H de!  4 < Scyinengewehr Es ist sicher anzunehmen, Haß dies nur einen Teil darstellt und daß sie 19h weiter anwachsen wird. j Ob die deutiche Heeresleitung den Angriff 4 ii der bishetigen Weise fortführen oder ob sie sich vielleicht zu einem Losschlagen an anderer Etelle, 3. B. in der Champagne oder im Raume Verdun entschließen wird, läßt fich nwh nicht x Dies hängt zum Teil von den feindlichen unahnahmen und von dem Widerstande des t auch sehr in Betracht. in lisch-frangösische Reserve» eingesegt werden wird. uöpef pruc) der Engländer schon jeht dringend sofortige Gegen- enn nicht die gesamten Stellungen nm sollen. Diese Maßnahmen ur in der Verwen d  zur Unterstü damit zögern aus Angst,  itt lessen, die aber für die weiteren Entschlüsse un- Firer Heeresleitung von bestimmendem Einfluß sein müssen. wird auch nie den Angriff ven, m de zu gewinnen und s Hauptziel bleibt  (ACI: 140  >r: Gee <  SEISIAT ZISAE Aden Dis 7 N  Schiacchfbild vom ersfen Kampftag.  Die Engländer vollkommen überrascht.  Berlin, 23. März.  Ueber den erstenerfolgreichen Groß- kampftag der deutschen Offensive gegen die englische Front wird ör» richtet:  Der Nachthimmel rötet fi flammend vom Mäündungsfeuer tausender deutscher Geschüße. Der Engländer antwortet nur schwach. Gas- volken, die sich auf seine Batterien jenken, tun Ihre Schuldigkeit, Um 8.40 Uhr fallen die Mi- nenwerfer ein, eine Stund)? später beginnt der Sturm, Die Si ist wild entschlossen, Die Infanterie tritt an. Ueberail kommt sie aus den ug Baar ersten Wellen haben kaum Ver»  ste, Um 11 Uhr ist die Linse Hargicourt> Pontrn erreicht, Die Luft ist di> von Nebel, antermischt mit Geschoßrauch und Gasschwaden, Die englische Abwehr verstärkt fich. Gegenangriffe „weiden angeseßt, Tanks kommen herangerasselt. Man ficht stellenweise keine zehn Schritt weit, aber der deutsche Angriff geht weiter. Die englische Artillerie-Schusstelung wird au zahl» reichen Stellen überschritten. Im Ronssoywalde werden allein vier Batterien genommen.  Gegen Mittag weicht der Nebel. Die schwirrt von Fliegern. Die ersten Gnfishen Er fangenen kommen nach rüdwärts, Erst kleine Trupps, dann immer mehr, Bleich, gebrochen, berichten sie: dos deutsche Trommel- feuer hat verheerend gewirkt, die Gräben sin)  | 960 Toter. In den Artilleriestellungen liegt die  Bedienung vergast über den Geschüßen. Die Engländer haben den Angriff an dieser Stelle nicht erwartet, Zum mindesten rechneten sie mit einem späteren Zeitpunkt. Die Ueberraschung ist vollkommen gelungen,  Der deutsche Sturm.  Als das Trommelfeuer am Morgen des 21. März seine dichten Geschoßgarben vorverlegt, glühen die Geschüßrohre. In den Batierie- mulden verdichtete der Pulverdampf der Ab- schüsse den Nebel derart, daß man nicht von einem Geschüß zum andern sehen kann. Die An- griffsartillerie schoß in didem Nebel ihr Pro- gramm ab. Aber Ziel und Feuertempo waren f genau berechnet, daß der Angriff vom Wetter un- abhängig blieb. Die erste englische Stellung ist verschwunden, statt ihrer dehnt sich ein weites ö8des Trichterfeld. Ueberall Reste der Drahthindernisse, zerfallene Stolleneingänge, zusammengeschossene Bloc häuser. An den meisten Stellen werden die ein» zetro''melten Gräben überrannt, die Ueber- lebenden der Besaßung kommen den Deutschen entgegengelaufen, woffenlos, Hände hoch.  An anderen Etellen wehrt sich der Engländer mit aller Zähigkeit. So bei Epehy, dessen Dorf- rond er bis zum Abend erbittert verteidigt. Aber weiter südlich wird Lempire, Ronssoy, Hargicourt, Villeret und Pontrue genommen. Die Sturmkolonnen haben mit unsäglicher Mühe das Trichterfeld überwunden und stürmen jezt über die Hügelketten westlich der genommenen Dörfer, deren Aecker und Wiesen fich längst in öde Steppen wondelten, Die Enzländer fachen in der Artillertestellung sich zu feßen, Das Ge» lände begünstigt sie, Die nach Westen an- steigenden Hügelketten geben ihnen die bessere Fernsicht, allein ihre Artillerie ist noch zu niodergekämpft, um die Infanterie wirksam zu unterstüßen. Dagegen drängen die deutschen Batterien noch.  Noch liegt Feuer auf dem Trichterzelände, da bauen Pioniere bereits Straßen durH die Echlammwildnis, und noh am ersten Angriffs» tage folgt Artillerie den Sturmtruppen. An mehreren Etellen wird die Artillez:-*hz/ rochen. Noch am sinkenden Abend hochgelegenen Ruinen von Templeux mite samt den stark ausgebouten Steinbrüchen ge» nommen.  Auch der zweite Tag begann mit dichtem Nebel. Sein undurchdringlicher Schleier be- güns:igte den engitschen Rückzug. Die deutsche Angriffsartillerie, die nachts über die Trichter» 39ne gebracht worden war, hatte zunöhst keine Ziele. Die Einschläge schwerer englischer Kall- ber fperrten die wenigen festen Dämme durch das Schlammfeld. Aber die deutschen Feldbatte- rien jagten im Galopp zwischen den Rauchtür. men hindurch. Es konnte der Infanterie- angriff dennoch aus nöchster Nähe unterstüßt werden, Um sieben Uhr begann das Wirkungs- schießen gegen die zweite britische Stellung. Noc< keine Stunde später waren die sie schüßenden  iger dreifachen Drahtverhaue durchschritten .... Der Nebel hält den Vormittag über an. Die Infanterie stürmt weiter in das Dunstmeer hinein. Ihr nach jagt in unablässizer Verfol- gung die Artillerie, Mittags haben vorgescho» bene Kompagnien bereits Roisel erreicht, Um den Bahnhof wird hart gekämpft, Zahlreiche Geschüge werden hier erbeutet. Zur ie Zeit halten sich die englischen Abteilungen noch auf den Höhen südlich Tempieuz. Ihr Maschinen- gewehrfeuer fällt dem deutschen lanke, Aber nicht lange. Vor den, die Hügel» fetten überflutenden Gturmwellen heben fich die engäischen Arme. Dichte Gefangenen» scharen strömen rüc>wärts, Die den Dunst agen pg steht auf tar Kri iu Hän i- H - Rückzug in die Siegfried» Bölluäg fein. Rota mehr Braga Beden Baie  Sturmwelien. Auf den Straßen folgen feld» "al Ehlangen von Reserven und Kolonnen.  FLEI ud weicchtiasei ritte Stellung zurüc  Englische Blätter über die Offensive.  Die größte Artillerieschlacht der Welt- geschichte.  Tefegt. unseres Korrespondenten.  Rotterdam, 23. März.  Die eng/ische Presse scheint von der voll» zogenen Tatsache der deutschen Offensive nicht wenig Überrascht zu sein. Die Westminster Gazetts glaubt, daß die Offensive sehr ni geworden sei, um den deutschen Volksgeist neu aufzumuntern. Doch glaubt das Blatt nicht an eine aussichtsreiche Aktion. Der Star nennt den deutschen Angriff eine Verzweiflungstat und sagt, die Engländer hätten allen Grund, ruhig und voll Vertrauen dem weiteren Verlauf der Offensive entgogenzusehen. Der Manchhester Guardian, stets wahrheitsliebender als die übrigen Zeitungen, betont, daß die Deutschen ihre Angriffe auf einer Front angeseßt hätten, deren Ausdehnung zweimal so groß sei wie die der französischen Offensive von 1916. Der Plan sei eine kurze Sclact von äußerster Heftigkeit. Daily Telegraph weist darauf hin, daß es jeht nötig sei, den Kopf kühl zu halten und feine übereilten Schtußfolgerungen zu ziehen aus einer Schlacht, die noch monatelang dauern kann. Es sei der leßte Riesen- Versuch des Feindes, auf dem Schlachtfelde. „Mißglückt der Versuch, dann ist der Krieg ge- wonnen, und daß er mißglücken wird, darauf vertrauen wir mit Sicherheit." Auch Daily Mail weist auf die große Bedeutung der jeht begonnenen Schlacht hin und versucht gleichfalls seine Leser, Über den Erfolz des Feindes mit dem Hinweis auf dessen große Verluste zu trösten.  Die Times meldet aus dem engli- scchen Hauptquartier, daß das Bom- bardement des Feindes um %6 Uhr anf der ganzen Front einseßte, Auf einem großen Teil der Front hatten die Deutschen eine Kanone auf je 10 bis 15 Meter. Nicht nur standen die ersten Lausgräben und die Stüßen dex Reservelinie unter schwerem Artilleriefeuer, sondern die ganze Straße und die dahinter liegenden Städte und Bis au das offene Land wurde mit Schnellfeuergeschüßen schofsen. Es war wahrscheinlich die größte Ar-  22, März morgens: Der pf in der lehtew Nacht bis zur späten Stunde au| der ganzen Front zwischen der Oise und dem Genseesluß an. Unsere Truppen halten dem Feinde in ihren  nfanterie unserem Gewehrfeuer, en Mashinengewehren und der Artillerie ein gutes Ziel, woraus unsere Truppen großen Vor- teil zogen." Alle Verichte melden außerordentlich schwere Verluste des Feindes, Heute frih ent- wickeiten sich noc< keine ernsten Kämpfe, es werden jedoch sch were Kämpfe erwartet. == Bericht vom 22. März, abends: Heute mongen nahm der Feind feine Angriffe in großer Stärke nahezu auf der ganzen Schlactlinie wieder auf, Der heftige Kampf sand in unserer Schlochtstellung statt und dauert noch an. Der Feind hat an bs stimmten Punkten, einige Fortscchritte  emacht, an anderen wurden feine Trup; Bur unsere Gegenangriffe zurüfgeworfen Un/ere Berlufte waren unvermetdlich betächtlich. doch nicht außer Verhältnis zu der Größe der N “<kten von allen Teilen  Kampfstellun; /and. Bei den gestrigen An- ffe die ditgeballte Jeindiiche  [mige r nne fer bee ng eich in all unter großen "Opfern. Urfere Truppen kämpfen mit der größten Tapferkeit, Wo alle Rangklassen und Cinheiten jeder Waffengattung  fo tüchti ben, ij in dit Be m WER Dun wt 3  H MENUHIN  Ken hlreiche Artillerie, die durch öste  dem an den Kämpfen teilgenommen und weitere treffen auf dem pfgelände ein. Weitere mpfe sehr schwerer Natur stehen  | 1]  Bewaffnung der . geraubten Schife.  Telegraphischer Bericht.  Aus Reederkreisen erfährt der Nieuwe Rotter- damsche Courant, daß die alliierten Regierungen die Benußung der requirierten nieder- ländischen Schiffe 40 Schilling pro Tonne .und Monat bezahlen. Für den Verlust eines Schiffes werden 2s0 Dollar für die Tonne verglitet werden.  Nach einem anderen Blatte habe. Wilson er- flärt, es fei keine Rede davon, die holländischen Schiffe zu konfiezieren, sie würden keinesfalls einen Tag länger behalten werden als der Kricgs- zustand dauere. Auch werden den Offizieren und Matrosen, die nicht umgemustert haben, die Löhne bezahl: werden, bis sie nach Holland ge- scchl>t werden können. In seiner Vroklcmation im Anschluß an den Schiffsraub hat Wilson die Stirne zu erklären, daß die Entente nur zum Schuße der Interessen Hollands die Maßregel unternommen habe. „Die Art, wie wir unsers Rechte ausüben und die Vorschläge, die wir Holland damit zugleich gemacht haben, mußten nach meiner Ueberzeugung die Aufrichtigkeit unsere» Freundschaft beweisen.“ = Selten hat sich das Pharisäertum dieses leidenschaftliche Freundes der kleinen Staaten so ungeschminkt gezeigt, als in dieser grausamen Verhöhnung Sollands.  440090 Tonnen versenkt.  Erfolgreiches Zusammenwirken deutschey  und öfterreichischungarischer Tauchboote, Berlin, 23. März.  Im westlichen und mittleren Mittelmeer ver«  fenkten deutsche und österreichischungarische Un-  terseeboote fünf wertvolle, gesicherte Dampfex von zusarxmen etwa 24 000 Br, R, I.  Berlin, 23. Im Epe: m land haben users Borte 26 000 DeR indlicen dels umes vernichtet "ie Mehr; der wurde im Aermel»  kanal unter der englischen troß 'der  gebotenen arten feindlichen Bewohner unter der engli fer „Clarissa Rad» eliffer (57s4 BET) und ein 5000 Br.-R.-I-  roßer er „mit Iuunitionsfadung, Den Savptanteil an den Erfolgen hat Dbereutnont dur See Warzecha.  Der Chef des Akmniralstabes der Marins.  FEEN  Die Stichwahl in Niederbarnim.  Für die Stichwahl in Niederbarnim haben die Konservativen die Parole Stimm« enthaltung ausgegeben. Sie wollen alfo nicht für Wissel, den Bewilliger der Kriegskredite, gegenüber einem Kreditverweigerer stimmen. Glülicherweise braucht Wissell die konservativen Stimmen zum Siege nicht, und daß er sie uicht bekommt, kann ihm in den Augen des Volkes nur nüßen. Aber für die konservative Partel ist dieser Beschluß außerordentlich <arakteristisch, Sie, die sich angeblich nur von nationalen Ge« sichtspunkten leiten läßt, will aus Haß gegen die Friedenspolitik der Reichsregierung und den Reichstagsmehrheit nicht miteintreten gegen dis p? Wenn  danach die Konservativen noch jemals behaupten, daß ihnen die Rücksicht  Die Stichwahl findet am Dienstag statt. Wir haben bereits gemeldet, daß sich die schrittler für Wissell entschieden haben.  Unterbringung von  leider bei weitem niht den E GEIE ALTE eatunduwanzt bis drei- tausend Kinder gegen EE:  einmal in der  Lit  Deum|  Ci Lan! lanz  Volfes 1::zuff zu zr  De vo  erteilt  „73 des R  | pn 5 5 4  8. Litauen frei melle Urkune über die Anerkennung zolrd dem | verbundenen Litane-- Bosstim.eder dunß den) bewundeenswert. Don füher | Landesrat aoch zugehen.“ Frieden zu Dress-Litowst Laue endgültig von | der Aebe für feinen Beruf erfüllt und von aus- " Der in der Antwort genannte Beschluß | Rußland [ew] worden ist, ss haben diese dayernder Zähigkeit, war ihm die Gabe ver» Y e. und unabhängig des litauischen Landesrats vom 11. Der volidewiRiiden 8 Kreise fiß vernlnftigerweile i Je 13 ( ehen, feine Intentionen jedem verständlich dar 4 . | zember 1917 lautet folgendermaßen: u gx feine (egen. 'as Ers inen norte pe Landes: die Wiederert:htung als | Feiner Führung zur Weltanosieliung in London ik Eine borbnüäg disin Näiisekängies, [>> | des“ Fun id Vurianhen nls Wees Me [x digen dur< Kanpeution mit dem Deut- | 1880 war für die dortigen masitolishen Kreise 1 - März. Demschlands An, kennung der litauischen | 7-8chtigte Vertretung des litauischen Volkes oner- Bemerkenowert if daß in dem Besehluß des | ERZ des Theis dab fehr Kengertzeisen New York Selbicändigleit, Golbiibestimanu au Grund. des anertannten | a ndeprats vom 11 Dezember 1817 Wilna | auchß imAuslande, Als die Nachfolger Neitho: erung die Amtliche Meldung. schlusses der in na vom 18. vis 23. September [7 Hie Muetsiadt ves | fi De Dig find zu nennen: „Zerhberg, Koboit- Weir: Min nieder» 19 alte Sof die mier! in a ser er | pE-gae Derlin, 9. Mig +| Viederhersilung eines um "Din joen lite aitcen EISEN in ellem wesentlichen akzeptiert inen Hugo Rüdels. " Staates mit der Hau Bin worden if. fa steht jeht Bereits fest. kaß die Ane des gegenwärtigen Leiters. Ein Arnanis seine east ein» Eint" Choodnung bis. [198 8s6] 1er Abtrennung von wie: foailicen Verbin len auf Wilna unerfüllt b.eiben / zur Höhe gesteigert?n Kunst legte der Chor in en gra .2 FA 1213 ist un HI dungen, die mit anderen Völkern besianden Berben. OAuch die von u a igen 9 = bewegt uo ggg 7 kr das den alten un rten Län- Y lonzler erschienen, um namens des litauischen | haben. retung von Grodno und Bia;yf ni Werke s sse sollen || 2'!!es die Anerkennung der Selbständigkeit des | „Dei dar Aufrichtung dieses Staates und zur | erfolgen. dagegen kann. man wohl annehmen. | Stil, Durant Bach n- 5. fmicten das Piw- v id Ftie- | daß man bei der endgültigen t weider agg gn von des. Aewifhen Sopierng. | ENEN en efs ds Gapdearut den | Geenen kenilihen „Solen „ad. Wees Adee Mitwirkung der Königlichen Sängerin Emmi je Rotter» 3 Shun wd die Bise des Deieschen. Reiches, In | mäßige Korrekturen der bieherigen Grenzlinien aer und des Domorganisten „Walter gierungen Der Atordnung ist Anbetracht der Lebensinteressen Litauens, welche | vornehmen wird. Die zwischen dem Deutschen FU Her erfreuliche Abweitug erhleften Die | nieder» vom Reichskanzler fo'gende Antwort | die lsbaldige Herstellung dauernder und enger | Reih und dem neuen Staat Litauen abzuschlie- Gefamtausführung in ihrer Vollendung fond im e one iläumsglanze und bildete eine wür- I etteitt worden: der Landeere ein für e der Grenzen, zwischen Eitanen j *Aurlenb, dige Feier des 75. Geburtstags ves Domchhors f “ verhältnis des lite! 1; a! |. t eut und seines Dirigente oeepl inaky. vergütet „Im Namen und av? Befehl Seiner Majestät | [577 Reis, das feine Verwir!!iung vornchmlich | enge wirtschaft 47 und wetten Halinn 1- > en EEE es, | eisers als des völterrectlichen Vertrei im einer militärischen, einer Verkehrs-Kon- | zu treten gedenkt, einsbweilen als nicht beson» ilson er- Deutschen Reikes habe ie Ihnen folgendes | yention, Zoll» und Münzgemeinshaft finden foll.“ | ders dring“ich erscheinen. Machenschaften bei Bücherversteige- nn iele |N - mahlen 15 Guaishs Wedilt zee Wr TE CS Hin Benn I Ba Berl, bier, Bfiziaet SW br | N itauen zurüdbegeben, um ihren Landsleizten da HERE - . ipcafelle Rechen der Penisse Deal SIG | Eine ider Sending mitzuteilen. 04 ||  r Kricgs- | erkannte Vert/etung des litauischen Volkes am Offizieren |H 1). Dezember 1917 die Wiedererrichtung Litauens  Theater, Kunst.  Mit der Lösung .- Ahieichen Fr r Pe öf a de || 23 dies wann mi den Deen Da | 1, R de Bae . |ZDiSSeHSCH Bali Eren vim Waits eee Mbent Dae !amation | d.:< Ae,cventlonen vornehmlich auf dem Geblet | können die Litauer durchaus zuf | Gian de et en nope wird fich erst wach  Bilson des Mitär-, des Verkehrs», des Zoll, u und des | denn es ist nicht bloß die einzig mögliche, var Abschluß der nach den verschiedenst:  nur zum |Y 2 änzwesens verbundenen Staates verkündet und | dern auch die bt dieß veenänfige Esam Daß Fünfundfiebzig Jahre Iomchor. eingeleiteten Ermittlungen gewinnen lassen. Ver- Maßregel | zur Siedererrichtung dieses Staates den Schuß | der litauische Landesrat die einzig berufene | Das Fest seines 7sjährigen Bestehens feierte | dieser Angelegenheit zu besehen fin Eu kat x unsers || und/die Hilfe des Deutschen Neichs erbeten hat, | Vertretung der litauischen Bevölkerung ist, kann | der Königliche Hof- und Domchhor | des fich um Borginge, de bi "des dene die wir nachdem ferner nunmehr die bisherigen staat- | einem Zweifel nieht unterlie m er | durch zwei Konzerte im Dom.-. Das von | steigerungen felt ieee Ait 6 fen een  n 5 auch nicht eine Vo-ksvertretung ist. in demsel- | Friedrich Wilhelm 1V. im Jahre 1883 aiot R eten wnn mug] Bee nblage der | ben Sinne etwo, wie der es Reichstag, =- ete Institut, nac) dem Willen des Königs | 5smihen gmoße hervorgetreten und zum t sich n  öffentlichen Aergernis geworden find. Vielleicht eine solche Vertretung ist in einem Volke, das und Musterschule für alle Pro“ | werde L t <h erden die Untersuchungen über den vorlie; 9 nannten Erklärung des litauischen Landezrats | "63 79 Prozent au lphabeten besteht, den Fall auch Licht in die Vorgänge bei früheren  vinzen“, wurde in der Tat durch seine unüber- trefflichen Leistungen ein Vor!  um 11. Dezember 1917 namens des Deutschen | ja überhaupt fo umfaßt er für alfe Ge- H  2'ichs als en freier und unabhängiger Staat | sämtlice Parteien und Gruppen des politisch | fangvereine. Ward des zu seiner Leitung fein Vervasialtungen gleicher Art bringen.  ayerkannt. Das Deutsche Reich ist bereit, dem | interessi eien Teilen des 1 chen Kefivs und | Geringerer * (43s43, 4 ee 4 Könige  ltauischen Staat den erbetenen Schuß und Bei- | wird von dem politisch den! itauertum, | berufen, umd diesem Meister verdankt der Dom- Aus der Berlustiifte r. 1096. währen | auch von dem litauischen Nationalrat, der ir | <or eine Reihe herrlicher geistlicher Werke .  einger fag fmenagaigerieng vam Kerle "' ertre» | Außer Mendelsfohn hatte der Monarch zur För- (Berliner und Märker)  1 H wird im Benehmen mit Vertretern der Be« | der SHweiz seinen Siß hot,  leya'e Vertre- /iterung Litauens die dazu erforderlichen Maß- | "3,53, aim .  derung des jungen Instituts .- "»onisten wie Dehne, Br. |. Gefosih-; Beyer, Otto, Lichtenberg,  Otto Nicokoi, Emil Naumann zugezogen, [rg Erpst. Üichterfel ve deg; Weühug  3199men treffen, Auch wird wegen der Festlegung | 2.74) usses des und ihre Reisen in königlicher Sendung nach . Gesgich. verst.; Edin., i. Gesgse d:s Bundesverhältuisses zum Deutschen Reich und | 1917 mi! ihren Wi: Rom Schierhers, 1 Meine 3 der | Aurt, RM 4 Deed berat; de dez für feine Gestal:ung vorgesehenen und ex- | rezierung aewendet haben, nen Musikbibliotheken boten reiche künstle- | WM & Wife (Epritevienhan m 4» derlichen Konventionen das weitere veran- | litouischen at . Einen besonders kräftigen Auf- | Kort, Al Alfr., desgl.; Bühder:  4 werden. Die Kaiserlich Deutsche Regierung | tei starken Einf uß gewonnen hatt x  [7 Bol Se mist. Ac, vate [4 Bund, [er Zubespn Hir Ce aan aof. Breu u ve 'e, De. Shöneberg 4 | DEN vo bes Gefen Dus Du die | Solseewistisch-revolnfionären Neigungen nach“ | Mendelssohn von der Oberleitung, Grell von ea | 8 zuschliehenden Konventionen den u BUR HE Ge EE NE ER Bele da Seme Ee | Bil 1. amt Bet El 4 Vn | | Deutschen Reihs ebeufo en Manas | Anhän vo Meier Tarteien glaubten ebe ivemn | ein. Dirigent, wie fein anberer berufen, dis Tug = E74 | dm Ariegelosten Deutshlands, die auh seiner | säen Ausland veatemer nahhnen ie TREN | emworgihehen GN Geis Wide, Neiden ] E-freinug dieuen, teilnehmen wird. for- Deutschland ! feinste, geläutert. sei ji | ij | | ime BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 Damen - Hüte sB1usen- Kragen Taschen | Matrosen-Hut 11.09 Sut amuimt DS | Beutel weit 4.90 Bedenken“ ;. Perlbeutel. auf hell. tel ufbel. 9 0g 5 kme zum. 22.00 SW ONERSEOUEN Ledertagche ma | mit 14s09 | Orte: it mi Bem emen 2 29.00 SEITE 11.7S Echt Beahuad | 39.00 vornehme Form . Kinder - üte | Herren-Hernden Herren-Wäsche | Mako -Trikot, Manila-Glocke | 595% MitSigr. "DO | Öberhemd zu 15 07 |! ] mit farbiger farbig gemust. Swi 19.00 |M H AMEN 18 üs Jahre » Ä Herrer»Beinkleider | Oberhemd weis, 18.00 d fes x ' | [eigt 24.00] 2s08 Bages 46,00 | Mntroeun <Flue 3 0 | MN OS EGER Fin gen Tn Kinder-Kleidung in großer Auswehl | . das man sich im Pudlifum über unsers | jeh j + Firma zedildei hai, kommi wohl am | pn Gesten in unserer Kundenzahl zum 4 beine Alusdru>, die immer gewattigers j 7 Dimensionen annimmt und regelmäßig ige immer wieder bei uns kauft. IJ  -?  ir  Woigste. 33 Ehaussees, 15 |  1s7 CNE vor DEE Dieben vasere Geshasis  X  1! Verlin C Breite Siraße  «ue Handschuhe "2"  Damen-Handschuhe Ziegenseder Paar M. 6.=> bis 16.50 Damen-Han*“?<huhe St4weden Paar M. 6.75 dis 16.50 Herren-Handschuhe Ziegtaieder, Rappa 10.75 vis 16.=- Herren-Handschuhe Sweden, paar M. 5.== bis 14,75  Herren-Krawatten  Selb'ibinder große, offene Jorm . . . M. 2.75 bis 17.75 Regates . M. 2.55 bis 11.50 Kieler Knoten für Kinderanzüge . . 27. 0.95 = bis 2.50 Hofenträger ; .... HSSPBESSE,S M. 3.20 bis 14.25  j Die Ehelzute  | CarlBenschel  ! | Ventölln, Hobrecht!  Ges  Teures Eedenken zum 22. Eekurtstage  meines einzhgen, innigst geliebten Sohnes und Bruders, des Grenadier»  Carl Coffei's  gefallen am 7. Septentber 1917 durc Kopfschuß. | In unvengeßlichem E&merz Ww. Anna Holz als Mutter, Luise Krumholz als Schwester. Berlin O, Weidenweg 58  Wenn Liebe könnte Wunder tun, und Tränen Tote wecken, dann wünde Dich, geliebtes Herz, nicht fremde Erde deen.  Schmetzliches Gedenken  geliebten Schnes,  Deut Renscchh  24. Mär: im blühenden Alter von  Donkiagung.  Ar die vielen Beweise de-zuder Teilnahme jowie für die zeiden Kroyzipenden det der Leeidigung meiner lieten 8 Braz, unserer guten Butter  Elise Müller, geb. Mecklenburg  jopen wir aßen Serwandien und Befaxunten. inötesordere enn Lastor Lehmann für die trostzeiten Worte am Stade der Cuischtafeven un exen herylicsten Danf.  Cmil Müßter und Kinder, Eiterseider Etr. 8.  Dant'agnug. die vielen Beweise erzli Teilnahrze und jeztäiten Keangsperden deim. SizlGeiden. meines  Oskar Hartmann  fage 149 hiermit alle Freunden do +. Ton Aragon md Aeileglenin de S6  in einem 4.2  .rauernde  Elisabeth Ziel,  PlBhlih- und unerwartet verschied am R. März, 644 Uhr früh, mein lieber, here zendguter Maun und Vater  August 9ppermann.  nebst Kindern, Gleimstraße 11.  Traner-Mangzin  Croße Auswahl. t ine.  Aktermppen Bis am deme in der  Fabrik M;  Sehisfvanerdangn 1 am 13a nhof Fr Thei  Rudolp9s Oerko;  Regenschirme  Reinseide in farbig und shwarz . . .. M. 27.=- bis 6T,==  Spazierstö>e  Ohne und mit Metalibeschlägen . . = - . + « M. 1.60 bis 40,=» Silber-, Tula- und Elfenbeingriffe 2.51.70 is 166.==  Damenhüte  Reiche Auswahl in Garnierten Hüten und Hutformen, Straußfedern, Reihern, Phankasien, Blumen, Hutnadeln, seidenen Bändern u. Schteiern.  Vermißt  Unteroffizier ||  sentiral, | 5. Molo: R  gZil  erinifzt  9. Otiobex 1917 der  Sermann Beirowski  P.lzmäntel  Berlin NW 40, Scharntvritstrafte 27.  [Sonntag geötinet 12-6 Vir]  3 Reino en Kammgarn Noche  Plüschmäntel  1 Geoedätt: Bern Ww, Metreiirau 87a  twirts - et Vertrie5-Gezellscratt.  Berlin C Brüderstraße  Sürzen  Zierschürzen weiß uns farbig . Weiße Haus- u. Bedionung: Farbige Blusenschürzen Aas . . . Farbige Kleiderschürzen Gingham . Schwarze Rodkschürzen Hattwolle . Zierschürzen schwarz „M. 4.=- bis 9.30 Scwarzseidene Schürzen „M. 14.75 bis 32.75  Korsetts mara wu Korseite für Damen einfar*ig, bu'tfarbig, weiß  Korseite und Leibchen tür Mädchen und Kinder Büstenhalter und Untertaillen in verschiedenen Ausführungen  M. 12.50 bis 18.=> „M. 26.=-  «M. 22.50  Seidenmäntel, imprägniert von 110 M  Gummimäntel, Seide „ 14»  Seidene Mänteikleider „ 100 nmimäntel, großkariert .» 5»  Seidenkleider WW ,+86“  von 225,--  kostüme  M. an  vou 125  M. an  Astrachanmäntel voa 15 Uiter  Westmann  „ie (T] Mark  Mardurger Korddeutzche  Gemüsebau- Genoszenschaft|2  Stille Teilnehmer |  |zu Antel!en » 100 800 32, zu 800 31. 00  in Bösen db er  Chortottenburg. |  kaufen  Förzier  «11 Setraago,  eer,  nh ""  i drie „St ide |  Erzsparnissze beim Möbeikauf  Seantag von 1 Uhr ab geö'fnet.  verkaufen.  Frühjahrs-Füchse  Weiß-, Grau«, Krauz-Füchs2) bei bequemer Zahlweise  abrugeder.  Brieäs erbeten: Pelzwarenfabrik Kallis, Berlin 1'V 87.  hat abzugeben DI Frederieicte. 1.  "" ÜUmpresSsen ““*  Reiniven und Färben Sämtlicher Damenhlite übernimmt Carl Friedr;ch, Dimanh ithabix, Gazus:easb. 12. I Hot IL (7 Autformen  DE RARIINN gioltern: EEE  dem des Lauscs Gleimsicahe 68, jowie dem Redne: H-xrn Doupont für same Worte am Sarge des Entichlaenen herzlicen Dant.  Auna Hartmann Gleimstraße 68.  Verk uuter it eh  I“  WER BESÜERBIBBEES  FLELEN ELSE  ZPEPOGSES WRÜTR AEG  M7  WERERSGESG)  (ELM ETEE LIES MEN  EE 128  Baus  2 47) ö UENANT  ]  [ 362 Ir  ei ese H  ;  kr  ), weil das Bett frisch gestrichen Tellern auf den Knien haben sie denn der Tischleim spottete des Kriegs- 4 aps halten solte, aber micht hielt. Und Nachbarschaft hat man ihnen durch die zugesehen, ohne daß sie (rm; Preisgabe ihres Familienlebens hindern konnten. Und andere, die das nicht wollten, haben wie tichtscheue Maulwürfe gehaust, weil sie die Schei» olten Deden verhingen, und fich num it 1 ausgestopelten Kisten  oßen,  Sottentotten fißen sie und warten, € Reue brennt in In Derien denn wenn sie sie) gefügt und die Mietssteigerung an» |, Duse R aeg zu zahlen gehabt, ihnen jezt dieser Umzug kostet. x) endlich, gerade als sie die Plüschmöbel, ! 6en Kanarienvogel und die Loan Gläser mit den eingekochten Mohrüben selber hin::ntertragen, endlich wird ar“ ihnen die Erlöfung zuteil. Die Ziehleute erscheinen, shon etwas erschöpft, denn fle haben bereits einen Umzug hinter sich. Und deshalb besißen sie nicht mehr die richtige Freudigkeit = das merkt man, wenn sie nun der hereinbrechenden Dunkelheit die Sachen in der neuen Wohnung absehen. Jeder einzelne, der keuchend eintritt, schreit jedesmal: „Und wo | fommt det hin?“ Und seßt ermunternd hinzu: „Venn Sie's nich wissen, demn shmeiß (T's hier  „anderen Morgen => wie ein Narr un: dem Erwachen in der u gie u; des Ai das Allernötigste Sue 1, um fich Aber == Dan findet GELN in eisen Übens Wenn mon, mit nassem Gesicht noch, Handtuch tastet, packt man den Staub- Die Säuhbürsie,. ist nict aufzufinden durch die Aleiderbürste erseßt werden, Kaffeetassen trinkt man aus Konfer-  dann tritt man den Weg zur weottommision am, erhält endlich seine Karten was zum Lebens:  54  [93] 28  Mi  3 ij  zu  | "  "8 ! 1  morjen 21. März haben ui "Kanonen losjelecht. Deutschet Trommelfeuer. Det dauat kee: drei Tage wie bei de Englända -- det dauat een paor  Stunden und jeniecht ooch. Anscheinend föinen wir bessa trommeln.  Zodenfalls ham wa jleich uffn ersten Tag 26.000 Englär.de“vausjetrommelt. Et wer'n woll inzwischen noch 'n paar Ln mehr sind. No, denn soll'n fe man näher tret  vabogen  reichen wird, wer'n wa ja ze Ostan janz jeneu  wissen. I> jlcobe aba, et jeht jeht eha in! de Rich  ung Theme ais in de Mehtung linket Rheinufa! wa mol alle altens vajessea, wat  so in Kriechszeiten hinta de Schlachtfronten  drunta und dräda jeht und bloß stille abwarten,  1 Dezember  ) 1916/23s4 fib visetitent ham, die sollten aff die  Leite jepo>t wer'n, die unfa Friedensanjebot jewiesen ham, und denn sollten se bis zum en Tage drunta fiejen bleiben. Hause kennen ja nischt weite, und Kri  ibrijen kann doch woll keener sagen, det wa irjend  ien Fällen Postsendungen bes d get nm egen gun hen Aushelsern beobachtet worden.  n Erwartung der „Wolf“-Gäste. Fahnen heraus?  Als Zeitpunkt des Eintreffens der Besaßung vom Hilfskreuzer „Wolf“ auf dem Lehrter Bahn- hof 1jt nunmehr endgültig nachmittags 1% Uhr festgesegt worden. Die Gäste werden feierlich mit Militärmusik, einer, Ehrenkompagnie, Kom- pagnien der Zugend- und Seewehr sowie der Maxinevereine eingeholt werden, Zur Begrüßung werden «außer den Vertretern der Stadt Berlin anwesend sein: der Oberbefehlshaber in den Marken, Generaloberst von Kessel, der stell- vertretende Chef des Admiralstabs Exzellenz Ko <, der Chef des stellv. Generalstabs Exzellenz von Lorrighoven und der Kommandant von Berlin, Generalleutnant von Bonin.  Dieser Vesuch wird die ganze Reichohauptstadt in lebhafter Beteiligung sehen. Als erster schöner Beweis der Anteilnohme bietet sich ein Flaggengruß buntester Art aus allen Häusern.  . Auch die öffentlichen Gebäude werden Fahnen-  schmuel anlegen. Also: Fahnen heraus! Rylche Liebeograben sind für die 5 „Wolf“ im Rathaufe abgeliefert worden. Nam- hafte Geldspenden sind eingelonfen, da! I "yoqiweag er keinerlei Kr ehen ver Tasche zu machen haben ir ihre örige noch ein kleines Angebinde einkaufen können. Wie uns der Berliner strat mitteilt, ist allen, die fich freundlichst erboten haben, Quartiere für die „Wolf“-Mannschaft bereit- 1, im Laufe des gestrigen Tages die ict zugegangen, welcher Gast ihnen zu- geteilte werden, kapi eder . “4 EE iel: es ots nicht mehr möglich war. Wr Mit Den Einrlten, der Besagung Bürger queztiere muß am Montag von 3 Uhr 1 nh. mittags an gerechnet werden. Ghüler den en ut leichteren Auffindung Hfes Feims das Geleit zu geben. Groß-Berliner Lebentmi Lebensmittelnachrichten. EM icht. Der Berli 'Mohisteat gibt ni erliner Nr. 36 der Eierkarte wieder ein  dos det allens von Hause aus deutsch 1 und  t ooch wieda werden, Am Deutschen Reich  moch feena zu Irunde jejangen. Und n vißken [>> is ir lieba als de janzen Kongo-  entlich find de Diplomaten nach ie veiden Elt Ei Due Reib Ai Jejeb  IZ: muß Jagen, det i> den Mann nich va- I Wed 18 son jane niffliche Geldseje: dalle, denn halte (€ fe unta Vaschluß. Det wird doch woll jehen. Det is dh nich recht, det so wat aus Basehen mit Willen unta de Leite und in de Zeitungen kommt. Mit de janze Welt missen untaßalten, det wir diesen Kri ben. Un denn komt aus] ner Botschafter und sagt: wi Englände mit Jewait rissen! Na scheen! Der Mam ja . jat natürlich imma jeschrieben, de Englända seien de wahren Friedensapostel, und i 1.3 er mu, wir hätten d«  wa uns dauernd jewollt  sehlimenste is, det solche Leite also Vot- pA Na, det wird ooch jeänder: we  | zwei neue Mordiaten.  Ein Händier in der Brüffeler Straße erschoffen.  Die Chronik der in den lehten Tagen uo:« übten Kavitalverbrecher: wurde gester.) wiederum durch zwei neue Blutiaden vermehrt. Auf dem Seimwege nach seiner Wohnung in der Brüf seler Straße 28 wurde der neununofüni- zig Jahre alte Händler Fürchtegott Hoh mann vor dem Hause Brüssele“ Straße 21 durch einea Revolverschuß in die Stirn auf der Stelle getötet,  Hchmann wohnte in der Lütticher Straße und mietete sich vor einiger Zeit ein lee:es Zimmer  St! . eb gerar Zeit unerloubte Sandelsgeschäfte mit Fleisch, sowie anderen Nahrungsmitt, mit gestohlenen Brotkarben umd Levenomi karten. Dabei geriel er häufin  wegen der Wuchergeschäfte mit den Kunden in Streit  und führte, den dei ihm vorgefundenen Bapieren nach, eins Anzahl von Prozessen. Ueber den Her- gang des Verbrochens ist bioher folgendes ermitte!: worden:  Hohmann begab sich gegen 242 Uhr nachts durch die Lütticher Straße nach j=ver Wohnung, Von Einwohnern der Gegend waren dre Männer beobachtet worden, die sich vor)  Brüßeler Straße aufgestellt hatten  diesen begab sich in Zwischen: | nach H. ausschouend, die Brüsseler» oder die Lüt tier Straße hinunter und kehrte dann zu feinen Begleitern zurück. Als Hohmann in Brüsseler Straße einbog, näherte fi  schnell einer von den drei Männeru, 7;  tig auf ihn ein und g:  aP drehte, meh  können det jebrauche: Die. vasluchte Kopphängerei und Unjeduld, die muß mal 'n bißken: eeus uff'n Kopp kriejen.  Mit een kicenet Schiff um janze Erde fahren und allens wat for de Engländ2 rumjon- delt vosenken ud alle engitschen „Kriechsschi| durch de und  en m Ra  SE .. Prost! Frollein Frida! Noc< 'n kleenen  der clsgemeinen N  Graupen und ouf Nr. 16 200 Gramm Teigware:  geliefert. In Berlin müssen die Eintragungen  vom 24, bis 26. März erfolgen. In Treptow en zwei Dosen kondensierte Milch auf Nr. 4  der Groß-Derfiner Sarte und ein Pater Rinder  gerstenmehl auf Nr. 6 und 7 verafolgt.  Die Entspannung. Der schwere Alb, der über den Gemüteru lag, seitdem in der Oeffent- lichkeit immer wieder auf die bevorstehenden ge- waltigen Ereignisse im Westen hingewiesen wor- den war, ist einer wesentlichen Erleichterung ge- wichen. Zwar werden die Aushänge mit den neuesten Meldungen nun erst recht verschlurs und die händler auf der Straße heben eine einträgliche Zeit, aber Berk:n vor ollem sieht doch alle diese Dinge mit anderen Empfindungen als zuvor an sich herankommen. mehr der Zweifel, was uns aufge: kunft schauen läßt, sonder! E: tung weiterer großer Sie 9 von den bisher eingebrachten 25 090 Gefangenen und den 400 er oberten Geschüßer. gesprochen wird == uns es wird natürlich überall in Berlin davon ge- sprochen ==, da besteht auch nicht der geringste Zweifel daran, daß der große Schlußakt der Welttragödie das blutige Morgenrot unseres endgültigen Sieges auch im Westen heraufführt. Noch. ist die fernere Zukunft in Nebel gehüllt, wi:  die Hügel und Evenen an der Westfront, obe, Berlin badet sich in Sot in, und das hält der Berliner für symptomatisch. Frühli:  der Mark =- vielleicht ist auch der Völkerfrühling nicht mehr weit.  Kerzen für Petroleum-Vezugsbereche tigte, In den nächsten Tagen findet in Berlin eine einmalige Ausyabe von Lichtkarten zum Be» Zug von Kerzen stalt. Die Karten müssen vom  enstag bis Sonnabend auf den Brotko1 fionen in Empfang genommen werden. karten erhalten aver nur diejenigen, die in den Listen der Brot/ommissionen o!s regelmäßzi zieher von Petroleum Verkoufspreis für das Li  Der zt beträgt 35 Pfennige. Der NEIGE bei den jong  ern findet vom 28.  enb ||  an den hohen Feier»  1d für dei  Hitelion Berlin aus“ Ynioh des Dererfedes gende Mccnahmen getroffen worden: Am  Karfreitag findet „eine Paletbestellung  Ostersonntag wird je ei Batstbesteitng im Or eis aueh 49:5  GETLING si Ey nen find während Dornen mia SOGE: Re „Lm 26,0-M EI] Rar - ichen Gonntags-Dieastsunben. ing ges te Postbezieher bitten wi: zecwals, | die - Renee eker Beng für ds 2 „Bertliahe jens allerfehnellstens Ping  4 Meter, der jüngste  fügte wei Täter noch sahen. Dies:  Die Täter.  Vom Polizeipräsidium trafen in früher Mor» genstunde die mit der Angelegenheit betrauten Kriminalkommissare Gennat und Krenkel am Tatort ein. Jie Täter werden folgender» maßen beichrieben: Der Kleinste, der auch gleich» zeitig der älteste von ihnen war, trug einen hochgebürsteten Schnurrbort und war eiwa 1,60 Meter groß, der mittlere war etwa 1,65 und größte etwa 1,75 Meter  groß. Ever von ihnen trug einen hellen Ueber» fei:  6 Bel ohnung von aweitausend Maxk ausgeseht Die Krimi: nalpolizet weist noch besoaders dareuf hin, daß für wichtige Mitteilungen über die Ars gelegenheit Arbeitsverlust erseg: wird  Gejt.cu mittag lief bei dem Polizeipröfioium die Meldung einer neuen Bluttat eit  House Storgarder 3  worde: war. Auf de!  gebäudes war dis seit »  neun Jahre alte To,  Glieder mit Bindsoden  Täter kommt der 16 Zahre beitsbursche Paul Le:pniß der im gleichen Gebäude bei feier wohnt und seit zwei Tagen  | leyung wegen nict zur  Die kleine Ed:th wa: wohlerzogenes Kind. die abends aeg: heimkehrte, in der Wo gestern abeno war Frau K. juchte ihr Kind il tigte am Abend die Vo! auf, dafi sie unter dem Spielzeug d. das sonst sehr sauber war, einen  schmugigen, bunten Lappen vorfand. Die Nachforschuuge  wurden gestern vormittag besonders zwe: Sausdew  zeichnete L. oegen der. shon ein leise [iste Verdacht  Fo8 geworden wer, fälselicerweise den Boden ef ii Et zu Baen be 20h fi  aufg; ede den Schlüssel zu holen, bega!  Zinunter, verließ das Haus und ist 7  wieder gesehen worden.  nicht, se 'abhaft  Ermitielungen. us nge  Lappen erfunden wurde, wie de: Ki: Way!  Eier Wngehe Ih wolle, aus der und in die ny Wohnung oder nach dem Boden heraufeei  Tappen eben hnuna horeus  er es vergewaltigte. Der Iod  iE  '  3 BI2x38 I ZIT82E EL 190000180 19761 37 vBBS DIS u 37 32  [2408 54:  4 )  SG  "wps  29713 23208 7 3zj0Ww aud Yoq "awujs  *aBM 63 2301 “1363  99119 39913 221319 bub 26) 22714 ==  m wa “3zaujig 305 319 24 6j0 "1a g 03 20m SD "3IPju 34 333jppIQ Unt 3618 | qun 303) 3vG 919 u) uazun 34 670 "5313239 23m 5D 231)9;3  Wag uz "2awung wig ub  u 99 "wz 34 2340 36036  D "339324 31 ub py  8  a6ou vupb Qun,  413pD E? uop 239 "2225 23G  “quuvzaß | apm uagaaza8 3javG wag und as 23139 = "2239 aham (pu z9yas quo  im 3dupjag uonm  nQ uosp) qa == uouguog voa  „Luoha8 apu vaquuog" "uazzab3g m ? 619 juzam  31] 33.ppy 1azuogIG wolajg j065  zwa Vunbgnaun vp 9 diEnpha3gn 293411  .0p) d1D 203 mf  238 3941403 5346zLuo;  0092 saß vo aja ay vr 2 3Nn 60 a II  1 2312 Wag "ez  ' N 9 „2023| 219 *JUd 2397 zuu 3423609  M | apt we pq 39  98 Sjobupaß 3Z 20016 319 u3BoB 3;  'poad) vit amm ay Melaten zva 2,9 'ho] ahau  4 quo)  1343) udplu;  nu 99 9119 Pp) 62 314 Vouaquogg = vagpbauo vapgg up po pau 9E- 3QuD nV 39313 aal) hp 81» "1aju2 99 = == = Zuppa qun 9s5 20  Wptattalm “tial ius; uu 319n4 (p) un39  at adun 309 | 4  3pzu 411  UM | 376upa  au iw  5  1a Dunger  dus  0100) 4911  Mannie E Jolples 63 1 „1228 212 24m j9zUng ut 1390) nk 6zpzu 4 ppag 1w6 G "uay(p] Quapaasplas . InSQUVI2YS  U3I92Iam zuvaz uauugg *0190M u0a u)j322L 2112W7 212017 10a uwmo7T  Zz Z E | Z S 2. 8 7; 5  Q + 2 R Ey = Z 2  u 1? Sorg aG vagau "113 quog Wang u39239 ug qu] qun py  49“ 43 3360]  | Sypyr 909 "argnm 25  X 2 E KE: «. [4 E] & [3 Es 4  P = = SZ ; 8 4 * EE * E 2 | 5  j x 2 *“ & z Z Z 2 Z  23 volplgo "uaapzas ne Bun);  3piu 13933 6vq 4l! vB up a arem  junzzamfaag 29 ub am "203 zu 23  Cx61d) vunah1209)  *yyaipjaoa quaqiz 239 23)19m 3 “299 an? al  q unu uagv] 919 „"12up2:  'pnaß 31G "4vF uöip!  23; 139 10a qUn 23 wog "1022 *Uou3q7u09% zv wag ppu piyzazn py u;qurm 35 „"u260) 3ipyu uauhS 63 (p) aquugz "uogane uobpa]  um 002 vulgs 31088 Din 29 WERT 2s09 Baden A3dO Dh 23s3  5313ja wh uolp|go “M4pjunm 63 23) aet "53pia 341 EFA K  «1992 539 1920 2710/30) uauuobaq 1 av) Qun apjzun wjagz uöfuoö maahy us qu  Woyja6u3933 u293l aap 0. 439 bunboaag, 2pl  [;  Biusen-Seide  etwa 50 cm breit  Tauentzien-Strassc 20 = ** "Leipziger Strasse 65 Friedrich - Strasze 179 * Z + Oranicn-Strasze 47a  Deutsche Fasersioff-Ausslellung Aus ellungshallen zeigt Erzeugnisse aus einheimischen Ausstellungs! Fasersioffen und Papiergeweben  Täglich geöffnet von 10-7 Uhr Eintrittspreis 4.= Mark Kinder, Militär 50 Pfennig  == VV MANHEIMER 2:  FrühJahrs-Palefots Seid. Regenmäntel Weiße Volle-Blusen  „20.- 1s5.- 180.- 1.0.- 145- 10-| 12Z28.- 49.- 59.- Frühjfahrs-Kostüime | deidene Röcke] Seidene Blusen “ 2s0.- 285.- 5s0.- 187 %7 '%-) „47.- 69.- 89.- WETTE AL DER Sonntag, den 24. März, von 1-“-6 Uhr geöffnet. nmmrmmunmmenmnnmmmmmungs  EE Gm BEEN  FER: 129; Grendsädle | 2analane  | Siioven; annehmen  zel | 23.| a verfäufl. Serkante zehn  diiüe Dine Ube BER Ea et Set FEI] 1, Pür:tepwali», Nürnberner Sir. 61-! 62. iaaalee 588 |Die &5 Morgen ereme 1a BOTESTINT 3. U, NO7Gaann  den, Razwer| 4 Mienen rom RO Vie:  der Krier 10s4| Üneiweis G. web. & mh ul m Dür 3| Kian 10005 Nat vas  [5 r undztüciä«e für die Frübjadrsdoeteli. vorgude:eiten izt je'ei dis gün«tigete Zeit Gemügeland:  wer, [In digt Gartenaiagt Falkenhanen: Wert, bere: Betei each Wald, am Baube! See Daviorio Siraage  Di  in (Intell X . e] Bain49), Boron | Kantedort, eu Paynte! veginnent, Gal Mianiking, LICK  30.0 va. 83 ah. GEH NN] mud wlendert Su; 8.44 Meden  163 F. Whinbrcunet, Versi,  La! 1.  X ru GEES | m S| Landhaus Brappäiige meins dd Biers TR 444 M :* - Wi Hchaft |: endeim- Gegelisehnt, | teil 43, Neve Köigetr. 16 ib EE Gir. 13. [veni anten. Sf a rg In abr CW vrwag vr waz vorm Beri, € 207 ; VGESSC R i 7 3 Kals Ku WRE H EEN 35 37 fat a ME mf 8 vas  1 ; zv Bahnh. Caarlottenburg 22 44 >  Tees vw. Fürs onwalde, Närnterger Str. 61:  6m  Wühalm Lerch Ru 0 13 Int Gedan IN W44 ;: 1% 7, Bilde 38  E erzteig."reiw.wer.Au'gabed Taxam Fubrgeachöfts v.& fig. ; . en  Mae vb, 27 März, rai 2 10% Ui, Beri m Rnd, Ackgt 20 Ea Bine Ee: EIDIINN  105 Biet zeiach il dig ih Gaa8 | 38 Een, Riha Ea SEEL (adi ER EE u Rhe Fabrikgebäude, | u ERR ESE INS „I wnn, Privmikenh LIEN ee ee =“Dpeiidenkrahe 183  E nen EEE HE LIEN Bete X» " „Häu EN ne  rel  Date € aus  nil», Materiale uad Se Sn ER Landwirtick EEE G eunbf " „Landwirtschaft erb 7 Gebet a und => Vasserbaustellen  R m E [ew weekemmare] BETE STE 1 DEN TE Rand 1 „82s3| Sypothe? 6000 Ds5.  | mit Dole und  +| 4 E; EEN M R Et En En GEE Er as NE Ee eg ER pb I  aaa ef, : DE era je mrn WIN -.ww| „Sauerland. Kleines Haus [Mit 5000-10000 Ern IO 0 Mor and [Se 9, Een al ah BIE EI ENER EN ild EN Cexhalnerkäufe ] . | Ei aui EE & Ee Tai iir amc] | (Aion Bora Briefes" va Privat-Hotel, Srodis- Zeni ". R Fin pen ze inn abnerfenh 49 | Fleischerei (12,25 SEE 3  Y |: rbWRGäR Im vietrehter Td I Huge  im 4 Hauf eimer. it alen Wasäinen Mr Or  ix Werder bei Rehfelde, Ostbahn, Bader voten g. zien ds  Grundstäck  „Sommerau, Stube, Füte,  ae kalt n ME  | fame Maden (5M  2009, wit Roloniab- |  ei  eten ee, taufen.  7 Belsorteri, 7  Sert zich M: H900. Dun dens  (1.iVertßeim  Weißwaren  Damen-Hüte garniert  Strobborden-Matelotm.B4 ga. 14.75 Cylinderform Maite Siiat 21.50 Großer Rundhut ibn 22.75 Großer Rundhut m. Tl. u.B4. 27.50 Tagalhut wod. m. Batik gem.Sdbd. 39.75 Matelot handgenäht mit Reiherztiel. 59,00 Eleganter Tagalhut m Reihernt. 63,50  Taghemden  Stroh Bast litze Tagal 5.90 6.50 12.50,16.75 50 12.50,16.75 14.7! 5.18.50  MatrogenhüterkinterSuh3.2s6.7.50  I Üte «. Strohborden 4,90 6.13.50 Backfisch-Matelot «. Strohb>räs 11.90 Backfischhut m farb.Unterkrempe 19,75  Blumen-Agraffen Straußfeder-| „Köpfe 3.50 bis 4.90 Kronen- Reiher aun weiß a. farbi;  mit | Dickens Anten oder Garnituren Ein ne Beden 14. 75,1: 17.25, 28.50,. 33.50 ber 12.75,14.75, 19.59, 22.50 Kar 25.00,28.50, 54.00,57.00  Spitzen und Besätze in großer Auswahl  Huftgarnifuren  Blumensträußchen. . 0.7s6.1.50 Bukett mit Seidenroven und Blüten 2,90  - 1.10, 2.25  br wis Ser 30-0!  (* «rwe 7 4. „iR 11.75, 13.50  Kragen Gaben zi Bit Spie 3.09  Kragen mit Revers, aus Spitze . . 4.25 KragenmRevern, ausBatitmSpitze 4,50  -„  / Damen-Wäsche  Unterröcke mit Stickerei-Volant 28.50 Unterröcke m.Stck-Ein-n.Ans. 31,75 Untertaillen gen.Stos, Stick.-Ans. 5,75 Untertaillen mit Säck.-Ein- v.Ans. 8,75 UntertaillenPunktmell Stick. Spitz 9.75 UntertaillenStckStos10.75, 12.50  Heute Sonntag von 1 bis 6 Uhr geöffnet  Damen - Handschubhe  Weiße Glace «chw. Auin, 2 Druckt. 3,90 ra rsg echwan, m. 2 Druckka *w iße Ziegenleder m. 2 Druckka- Hellfarb.Ziegenleder m. 2 Knöpt. 4.90 Farb. Ziegenleder m. 2 Drackka 5.75 Gelbe WaschlederLascherm2Kn. 6.50 Weiße 2 Druckk. 6.50 Ziegenleder »chwarz, m. 2 Drackkn. 7.50 Schwedenstepper farb. m. 2Drckk. 8,50  Korzeite Hüftkorzett au weißen Bändern 11.25 Korzett farbig, Batiat, 2 Halter . . 12.75 Morat enehn ffn Lap, Zhu 14.25 Korzett Ein Tan, warchbars E c Eur] 16.00 Korpett iarb.gm0ueih. Rips exna ans 17.00  ZEN aus Spitze  Bekanntmachung. Graupen und ete  3. Auf Abschnitt 15 Derlin eutfalen 180 x; Graupen. )' IN. Luf Abseuitt 16 der aligemeinen Lebenzmittesfarte dez Stadt,  Il. Die zu 1 und dure ein Bante  gi der Königlichen trat u. Nesidenzstadt. Abteilung für Nährmittel.  Bekanntmachung. ] Radfahrert  Residenzstadt. Wermuth. ee aN H  Möbel- Kredit  Spozialität: Stubs u, Küche  Sowie einzelne Möbel GEE An- n. Abzahlung.  [1] li. Lichtenthal, kme |  3 Minviee vom Göritrer Bahodo!. 1ipehbahn Oranienzirann.  M Sonntag 12-5 Uhr geöffnet ] ezeee ai Wer-SIa- hal  - BH EIE EB  DoutScheTeppiche Abzep, Sofabezäge  mit Einfaazungsplüs2n  Gardinen, Läufersiois  Tigah- v, Diwandeoken, LÜNOIEU emeaeni  Teppich - Speriallaus Em 2amaiden 22 a Emil Lefävre  Berän-Sid, Seit 1882  Frohe iin  fönnen Eie sich jede Woche bereiten durch regelmäßiges Lesen der  Münchner „Zugend“  is. Diedergaben d. Werke r Aünstler , vorireffliche  M. profehänte Alf. Rar En ai M.1.= Einzelne Nummer  Berlag der „Zugend“ Müncen / Lessingstraße 1  0) Photo-Kaufhaus  A. Grünberg Berlin SO 33, Mariannenufer 7  Te]. fp! 6779, An d. K6pealeker Brücke  jam jeden Parton Photo-Apparale  Auf Kredit!  MÖBEL  “ u. Polsterwaren anf högeeniets Vollen Einzeiae Möbeigtücke » Modarae Zöchen  Komp, Wehnunzs-Einrichtungen  Spe: : Ela- 0. Zweizimmor-Wohnungon bo! g8-  Waren- und Möbel» Krzdithaus  ALLE TAGE ANDERS  Grögstos Haus am Notto!bockplaths  Zunisene Strümpfo or. Rrauperache Knabenszchuie  'alteWieprechtzche) Bertin SW 68, Lindezstrasse 102. 0. okul, Benin 21 Unferzekunda einschl. Kleine Klaszon, » | Sorgs8:me Förderung vewmache: Grün:  bereitung zum Einjährigen. Aue) . zunden. Michaelis: wad Ür'erkures. ANellungen zit Latein: | Auf Wansch Penelon- Direktor Mozentin. 12-1, 4-5.  Vietoria-Fortbildungs- u. Fachschuls  BERLIN WSs7, Kurfürstenstrasse 160  (Mochbahnbot Piloweiraane) 1. Handeisiehrerinnen- Seminar ;: S Fach- und Forth  “ [IT  Abgezehloxzere  kaufmännische Vierteljahrskurse für nicht mehr forthiidungsschulpflichtige Personen,  infolgs, Einberufung von Betriebs (3  Wreh Verm dar araes 1, erterderliebontane Re EwnE oder Betreu Os  Von Sexia an. Oztern- und Midiaelis« Klaszen. Erteilt Einj.»Zeugnis.  Borechtigts LandwirtschaftsSchuls  drag Ban Ehe fg mmi  gegr. 18s0.  .ehoira00 183, 1: MObres und 19  Ziehwag am 27, März  Säayglingsnelm-  Einjährigenzeuzt Ot!  Aufnahme EE den IL April, früh 8 Uhr. Auskunit erteilt koztenlos der Direktor Prof. Bosse.  FRE RIIEL  FEE in EE  En SE Net EnLT Don :  i  FE Silit  - H „  muna 1 ]|  BEINE  . 8  Ur 85.  Zonntag, 24. März 1918. -  Fuzball. Die heutigen Berlirer Verbandespiele.  Sertha muß auf “eigenem Sportplaß am Dahnhof Gesundbzunnen gegen den Berliner port-Berein 1892 desen  7 piel mehr he!  muß daßer sehr at fein und fi enn sie gezen den im At  einen knappen Siea landen. => Das zweite be- pie! des Nordens führt Ten i d Favorit auf d!  270, gewe, follte den Boruff trog allez Anstrengungen der auten  dem Pleße erf, E.jene>  Worte on sehlen wird.  nung ist bei der guten Foxm zollfsmmen ungewiß. =- ZEE fämpft auf eigenem Plaze am Echnhof En.  s MLIEES 110: 125» Seiben«MAntel 13s06  * 23s6s6 Bromen. - Mäntel 1s090 „ -245% Seiden-Iacken 69:* 720 790 Samen- Kostüme 1280 22s0  Be Einen 3 DME 29s0 4900 6960 Kle ider-Röcke 79:0 98:0 12,500  Trienierlose Apparate von 25% an  Berliner Morgenpost.  holz mit dem Berliner Dolispiei-Club. 1 Hg, lb. Ein knapper Siez der Haueherren erscheint uns 14 Vampgd Torwächter von B. B. C. ziem» lid ----  nd Berliner Athletik-Vereine a“.  ue, wie alljährlich, k großen, dem Gedenken des Altreichskanzlers 0. weihten Frühjahrs-Waldlauf seine Saison. Der Layf gliedert sich wieder, wie bereits berich: -J  in ein Schaulaufen und den eige: Wettl=uf, der in 4 verschiedenen Klassen zum Austrag kom: In der Sevioren- und der Zrgendkiasse wird fich das Rennen wohl  zu einem Duell S.-C. Charle'  Ghariottenburger Turngemeinde zuspien, bei  in der ersteren die er !  die bei  etl  sie wird fich ober mit dem dritten Plaß begnügen müssen. In der Klasse der Nichtverbondveroine geht eine Militärmannscchaft = vom 2. Ers.-Bataillon 9: t stärkfte Mannschaft seheint hier aber  eld von insges für den Laien Interesse bieten  rant Sundelehle uns n Seeufer zum Ausgangspunkt zu- blauf erfolat 4 Uhr nachm.  Zweiter Renntag in Treptow. Der Treptow verarstaltet am  Als  und zwar  Friß Hoffe  Das  in Zw 30 Km. Ferner finden ze Fahrer und ei! reptower Fahrer fte  fiH 71 Teilnehmer gemeldet. Bereine „Jacob 4 Heros 08“ vertreten.  fi Heut Gonnteg vor- | mittags 20 Uhr, im Restourant Hohenzollern- | Garten, Landsberger Allee 92, ftatt. Die End» kämpfe gehen am 6. April in Bö2e:s Festsälen, Weber- streße 17, vor fich.  Der erste D.-5 ;nf-Absch:uß.  7 Prozen: Dividende bei der Darmstädter Bank.  Als ersie der vier großen Berliner D-Banken veröffentlicht in diesem Jahr die Bank für Sandel und Industrie (Darmstädter Bank) ihren iGiuß, der auf fast allen Ko! ien Rekord-Zifj fährt eine weite zet auf 7 pC densdivi: gleiß hoher nich: ausgeschüttet.  Der großer G sta:  Einnahmen aus dem Prooisionszeshäft höhten sich um 3 Mill. M. auf 13 und die Zinsgewinne zeigen ein » nämlich von 165 c  EE Eiken diesen Konten  zung der wertvolle innere Stärkung bedei Unter den Ausgaben sind die Handlungounkosten von 118 auf 1s8 Mill. tart gef.iegen. Diese Erhöhunz beruht in erst Linie auf den Ausgaben für das Per- fonai. m Fede stehenden Beamten wurde ein wesentlicher Teil ihrer Bezüge fort» [- 3-1 es mußten teuere kräfte einge» elt werden und Teuerungszul, Zaltoaufbesserungen gewährt werden. Auch des e  ar Berteilung steht “Hließli von 132 (10,4) Mill. M. 3 "fsigteit hat in der B lanz die Kreditoren um den gewaltigen Be- trag von 486 Mill. M. auf 14 Milliarden M. onschwellen lassen, gleihzeitig find die Akzept- 7 zurüdaegengen. ero: entlich starten Zunahme der frem- den Geider ficht eine ancemessene Steigerung der gzeisberen Mittel gegenüber, sodaß die Liquidi- füt der Bank sic) weiter bessern fonufe: Es find unter den Aktip-Posten der Kassenbestand ein- schließlich Sorten und Kupons ufw. um 21, die Wechsel und Shaßanweisungen um 169 und die Nostroguthoben um zund 52 Mill. M. gestiegen.  Garn. Damenhüte  Fi I< eee  eignung Mroud eeggegggbn | Ea)  Elegante Modeformen fin. 4,3s0 2175  Eeinmmie grebe birne  Moderne Rundformen 30:3 „, 50  Neue Matelots2360,, 5s0  mit schwarz-weiß WE atu 3300 a, 6ss0  Kioler Matrosenformen für Waben und Böden 6s0 825 1425 einfarbig un bunt, in allen Preislagen, Farben und Formen in großer Auswahl.  Hutformen M Strohze| En Gene Sw 1180 Strobgestemte 212 9187 Tagal neuehe Iormen 1s99 6. 2709 Tagal picot vmepe Ionen .. 20% ms 469  Hutblumen  Moderne Blütenpiquets 75 Pf. 282 Seid. Rosenpiquets ze 11 = 12 Gebundene Puffs ----.-.. 85 Pf. m 4s9 Elezante Blumenranken 272 8% Biumenranken f.Kinber 12 «2%  n-| Geute 8ind unsere Gäuser  Sweite Beilages  Die Erhöhung der Repor:s und Lombards “ Börjengängige Wertpapiere um 102 Mill. wieder dur< die vorübergehende Beleihung erster fest verzinslicher zeutscher Mertpapicre rbeigeführt worden, Die Zunahme der Vor» isse auf Waren und Warenverschiffungen um Mill. M. steht iw, Drain hzno mit unserer Kriegswirtiche:. bleibt schließlich noch die Erhöhung der De- bingen in laufender Rechnung von 388 auf 189  anen Mark. lessen also durchweg etw der Bank ercennen. Die  stalten zu erweiter.2 er Personalmangel und  in Augsburg und Hirsche „gen eröffnet und im laws in Aschoffenburg, Bin» es aha hinzugekommea. Die Ere itorox Filialen ist eingeleitet.  P.E. |  Mode und Induftrie.  Modenausftelluns. Im prächtigen Re? N A. Bet theim ihce diesj  umoden. Die neude  n Stoffen und elezen-  werden zur Sdau gestellt: seidens  füdge Jade mit. graziös her»  efSvfleider, meist aus Seide  „ ves beliebte Mantelkleid,  wie des vornehme Baty! fad  Aussteilung schöne uad areftisge Kleider und el zu finden.  este  regelt cen Stu?! bei Erwachzenen u! aarztich omplahies ! 0r.g.aa:d0ae WL. 1.0  I. lant 845 der Betännittachung 3. 13. 9.27*  Sektkorke 12, Weinkorke 2,  Frauenhaare.  W. Nelke, Koneniabik, Krauzenzie, 75, an der Mauerstraße. 9-1, 3-7.  von 1 Ahr ab geöffnet  Bluse, weiß, Besch- Vote, mit eiten 210g Wa Wasch-Hemdbiuse, > un oral, fen Zier  (lessen zu trogen, mit Täshhen . » = + +=» = Bluse dau beumwoll, Bolle, mit. medemem 20sg Bluse, weite Weizetwe, mit 3 Tasten, fesche  Weißwaren  Glasmullkragen See 125 77% Blusenkragen E23 Ens gunate: 25 Tüllkragen vb Jom, mit weitem Ense. . 575 Srühj.-Reuheit Bu Gand Kan  Mandclinen  von  25% an  Platien von 220 an  Harmonikas  Gr. Frankfurter Str. 101 Frankfurter Allee 56 Andreasstrasse 55  Berlin  Lauten  Sprechmagchinen  3 IERT SERRE  3: a Apollo-Theater "m  Mode SIR BEUR Hoftr MERLIN TINCHEN  Der Flieger von Tsingtau  Texts Alfred 8378, inazenie-t von Dirzkter James Ki Chinezische Saukler! Wundarfentänen! Lufiballietit Beduinentruppent Brandt, Pritz Steidl, Lamberts-Papieen, Emil Market. Tiontorkaaee von 19 Ohr 33 Sauter orden aaR CT ann ee Nr WT Ventus Tdoatork.)  an ee  <-7 Mia May '  Ein a 224 -- im Dunke', vel Aedtuag! Mir vb  Gesangs- Vortrag,  M ENSLREIENS "DAkaeb heiratet ?  Sehaites 7 Torren Fi rientalische Diele  =; (BÄZMRLE. 3 ANTE FARE: DOREEN. 44300 ARELLIEEN  ph muiier Pazxage - Kaffee, Unter den Linden.  | Luetepiel ki Paul  Keidemann Kabarett  5-7 Uhr Fönfuhrteo-  m...  G | „Erin Da Togezur en 8 ewa  6 Badstras36 16 |  Täglich Lihtopjel | Uu  kr Mijitär- Schönhauser Allee 148  (früher Puhlmann) 4  Streich- Der Riesen-Erfolg Konzert |j Eröffnungs - Programms!  I> Zu der 3 Uhr-Vorstellung haben Kinder Zutritt,  AT Friedrich. UT Unter den Sindenz 5onjat Um ain Weib.  der GRE IEE Die Tegernseer  Der gemutiichste ||| Arius - Hof - Kino Z::!;  Aufenthaltsort Preitag dis M  0 0, Bodetezen [495 Nordens! IM ax Landa 0. Deebs) Muttersegen. ' erg: " „Sein bester Freund“  Paul Beckers  u m fer Frlabiehrla Der letzts 86; iner eam zen = Henry Bender. Toten rächen Die Roze von  Im Herzen aller KinobeSucher wohnt 3 8 : " =< HE Dsch'andur.  i- * .i T 0 2 Uraufführungen: Fed Di 10) ADE „SeviekSatzwirrnisze, Kata I€ : 4 Lun Mapd „Der EriStrommotor Luitpse! Es TS: ; = Bockar Sachs << Kabarett | ||  Paul König  eier, Curt Reizinz, NG 4% WE ei N Daany Gürtler 11 M „(ICTSPELE  HEIDE 52-53  ua  Admireis-Paiast Ini mos Tiigaig7 Letels Soauazs- Anfr,  FEET I Wenn die Var EIE EEE ----“VWirer GS  4 2. 7% Uhr Tornkfätte Küche. Hauptrolle: Edith Heller. In der Klomme "eiae  ku ? 7% Frank „Bergmann Haoptroii I Vorat- 11 - ' Ktekon, Erden, Car! Grotk, E30 Sandor,  [--------x « jr - Ey  Wilp Berwitz, 06K val  L| Stoek; Weins lauss. Solistenkonzerte  Mir  iw  “ws  AS enb a  , Eg  iT Dr. Al Alfred Daniel :  Heute, 8 Uhr: Froher Abend ji]  (Bäder v. Laven =. a.)  € Utleneren, FPreader, Bote Fiipxitern ad 7 Ude an vor Aden4za-ee. mmm | Ü|  Ostersonntag, 31. März, mittags 12 Uhr "ZIRKUS BUSCH:  Große Musik-Aufführung ||  der im Kriege  Butaiianen“ 2 Wem vernäht Tukan aden <a nnen, Geeheoter unter Leitung des Kel. (enen M  Dr. Richard Strauß  Lichtenberg Frankfurter Alles 267 vwlanden Möllenderfe.  Bollevuestr.a Wark abt 8. Abwei Paniig  Mizzl Dres! Albert Paulig Clolre Feldern  Eduard Kornan ? Trilby ?  &-Uhr-Tee (Diels)  Poiearzdurger n.Thaerete'|  ermann Engel  | -“- Landobirger Gireha 85. 6 87. ==>> "Heute, Sonntag von 12--6 von neueften -Hüten.  „ Vendelten In Hetformen, Blumen, Fodarn, Krone-, Stangen- u. Parzdles-Ralharn  H  futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u Bis 100 cm breite Geidenstoffe Reste, für Melder, Di jen, Ünterröde defend, Meir 29,50 R.  Reinleinene Damasi-Handtücher % Batiss-T“ “entlicher. Damen-Salow-Schuhe im jeinsien Unsführungen 1 » 825 50 R  Perser und ZEienische e Teppiche  für Salon-, Fehn» Meise whg gr IN R Re Ea Ba ER ER ER Gant | neg ben Schirwan, Ghendje, | Kula, Sumae, Galerie, Afanban, Beiudidi . Beschir, Buchar« je in Kula, Ghordes, Mudjour,  'a, Gamarkand, Gebetteppich« Brücken. Galerie» und Zimmerteppiche. Besouders iche Salons,  Perser Tepp!| Hotels auh Bagnen bis 10 Meter Große Auswabhl vo von Gardinen und und 6 Stores. Künstler-Gardinen. Schlafzimmer  OSkar Wollbury  8s8.57 Brunnonstraße 56 :57 Frühjahrs- und Sommer- Neuheiten! Prairmarie Angebote. Denkbar nlurie Aurvakl. Kostüme 135.-194.-265.-=- Paletots 64:* 98.-136.-== Fesche Röcke a Blusen  aus Welle, Beide und feinen, dustigen Geweben.  Kinder- und Backfisch- ; Konfektio:  ugchen Formen.  Rheinische  Winzerlauben  Am Alexanderplatz, Dirckzenstrasze 26  die gemütlichsaten Welinstuben Beriins Gute Muaik / Gute Küche / Gute Weine Wochentags 7 Uhr, 8ovniag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katzwayr  Skandinavia » Das grosse Programm  12: Poredamar Strueee ID  Opernehorzchule.  Undungen Montags und,  Damenhüte Ea  Stroh- und Filz  Cari Friedrich, Chausseestr. 72 Zigaretten  Nur Alreit as Ve  wok. 9618 „Telephon Nr. 3218  frühzeitig Kaufen!  Leipziger Straße 97 und Königstraße 46  Juweler » Uhren  Süberwaren Bezonders empfenlenzwerte Geschenk-Artikel Silberne Handtazchen 1]  Qliederbänder wit Edelateinen verziert  Juwelen, Perlen werden zu hohen Preizen angekauft 5 oder in Zahlung genommen.  Gelegenheiten Kaufes Sis  Blauer Bazar 46 Reen  deim alexnnderpiatn  Damenhutformen  an, Damendeteeeehs" Wilhelm Kis Klein, Müllorstrasss 184. 3. F. Rauch evan. Hotlintnrant. Iovalidenete. 186 und " Seakt: moon nuaierbinme, zkwiniert .. 0205  Obstschaumweine 22% = 3. 0, EO Halb u. Halb ume" 115  Wohnungs - Einrichtungen in allen Stilarten und Preialagen! ID Zwanzioner Lagerbwark Taftiehet erbeten. “DC  Fechner & Preidel, win €. Im Söirtauem 86.2  Reiten Sie  Sie Sich  rationelle Hantpflege, eds GPA iat? Ein guas vorzagliches Paparat int Aafie  CremMorgentau Nieht feitend! Dov0 3.50  F TANZ Schwarzloze wä. Leipziger Str. Friedriebstr. 188,  Iovungemelster 8026, Oranlenstrasse 25  A. Lözer  "eee a m Freenet ann-Er Satz GE en a  Efe enn aa en  LEERE Strasse 67 neter gegen bar =a4 bequemete Teilzahlung  Wohnun )8-Einrichtungen  Groves Anenahl komplett aufgeeteilter  Wohn-, „Fehlt Spelte- und Horrenzimmer  Anvobien Hol vad illart  Einzeine Mdi. Stücke u. farbige Küchen Sonntags von 12-6 Uhr geöfinet  Ge Jander.  Belle-Uilance-Strzez er. Frankfurter Straxze Brunnen-Stratse Kottbuzer Damm Wilmerzdorfer StraSSe  Damen-Bluse Reine te,  eker - gedbraifien weienenkufnchigen, . 38 5 modern. gran K  9. Rundhut RaR ae Einweg an Bort, << u  Kinderhut 222 2*>!>22r4e, tuffs  Gonkht, mit Blum n.reicher Bandgar  aus Borde, !:andgenkht, mit Band- - 19. 25 Kopf und Binmentuf iarniert  Gar Beriiu € N Wallstr. 13  Spezialfirma: FG! Bernhard Schwartz  EPILEPSIE  Bestellen Sie das Buch über Heilung der Fallsucht und Krämpfe von Dr. med. Braun.  Preis 1 M. Nach 135 M. eu Prozpokt umsonzt! zu Wir bezehaffan. Ihnen Jedes Buch, welches Sie wänzehen. Verlagsanstalt M. Draven: Berlin W,  KurfärstenIamm 24.  nn Geoszes Lager preiswerter|  enen 6 | Schlafzimmer  Pelz-Konservierung  Geringe Aufbewahrungskosten Versicherung eingeschlosSen Fachgemässe Behandlung in eigenen Warkstätten  |V. MANHEIMER  Oberwal/strasse 6-7 Untergrundbahn Hausvogteipl.  'baeBerufetorung  a 36 ü fogewüber  Fe Marg Ne Karmann » us] Zigaretten  de Stare 1020 87. M1. 82.) 10081. M1. 830 straße, verz; pi a niere unbdeb| 08. " Sophie hare. Bla: WM 0100  "Yzigarren wo. Autformen jf. Rauchs-äuier areitin  109 Packonoa (2 1008) M. 68,= Eenataln's Hutiabrik |D. Haltrecht| Berlin 0 [3 1.12 Inwallfonatraaas 38 an  Niederbarni astr. 27. Laden  4199/1089. |&  mit Farbenfehlern Sind abzugeben im  " Toppiehhaus | Brünn,  | HackeScher Markt 4  Fe il  Geöffnet 19.1 u 54  Tätowierungen!  mm. Muttermate ent-|  Hor Chanzaoontranes, Villas Wielandt. 7: an der Kantet Ri  werden auf "neos << LIM -=- |  ] umgepresst AufTeilzablung!  Hveron- Daman- Wand / Uhren, 7 Soiel-  Planen EEE 114. Elektromotoren Spezialanzt innen EE  87|Dr. med. Wockeatuss |7%7%% 765" te Kastenwagen LS -u de 23 <id S5 | Tel Ne 1018.  abt zs Ie nrweher Nordin 2:14, |Frlofreh. Gehwerte * Rollwagen Sie g el ? ad ite Wb nE  ERT S RUF drima uatität, jcwarz,  zu kaufen gesucht. | „ver; . Kriegswirtschaftsamt |" aractarene 2. Iran, der Stadt AE | Kommer = lebt a *  arietang, .. Zeller, m  ien, Gelgon. FF Gra ammophe hone Warne, 87: Schönszter Schmuck Balkon, Feuster»  15% Veranda, Balke bre:ter usw. unstreitig  Gebirgs-Hänge- Meral Nelken-Pflanzen. . . t. | Bersand überallhin. Eaton we SELL CUIET wtwehwet, Gora | She. Gebieganeten ZAN Ede  Zuhn-Prazis M. Löger, NE 185,  ZAHN aan  Spezialität; Zähne ohne Gaumanplattv VoRganronen  in heigemäden jormen für Epeise»  uwe dhe 7] ezi nl ar zi  Dr. med. Laabs YZ Th mb  [rden Cu Und einer imprägnierten Gewötegoe SaubeoroA 9 und  prompte nung.  Berliner Sc4uhbsdarf-GegSlISchaft m.b.6.  Berlin 80 16, Köpenicker Str. 71.  "Strate  Biatinabfülle,  Gramm 5  » 190 Stülek 6.09 dL. 27.300 Stück: 6,00 160 Stück 12:00  roden, 4-8. Fabrif' Pfeil, 8. Posener Straße 27, |  dp vproedots 1  im 0etes: Gr, Frankfurter Str. 58 im Norden: Rafdstrasse 47-48  an jedermann. Geringsto Anzablung, kleins:: Abzahlung. Spezialität: 1- u. 2-Zimmer-“inrichtungen und einzelng Möbelstücke, Sowie farbige Küchen-Ei  Grogze Auswan! komplett aufgestellter Sehlaf-, Wohn» und Spe.Sezimmer.  Riezen «Au! Sehr  Bürgerlihe Wohnungs-  Einrichtungen  in erstklassiger Ausführung zu folidea Preisen liefert unmitteldor ad Sadrikgedäude an Private  Mödel-Großlager Serliner Tischler» u. Tapezierermeiste:  | Albert Gleiser 2:  Serlin C23, Alexarderstraße 42 Alexandetplatß  'diaze, Reparaturen|  Muniuatereuehang Fachiktigkeitt  10-1 unt 3-7 Uhr. Sonntags 10-12 Uhr.  eZahn-Praxis Klömpen  Anztalk Bert Kurfür ge LINGE ASt. 95, zu. Kartlle 2, elan,  jKünsfliche Zähne Zuzug  Goldkronen, Zähne el: Platte. = Zu 77 - "AUMEL ge Proe.  » Cnaue3220t763. borgt  36. 28, 29, 32, 43, 68, 97, 1s8.  emma | Reine Wanze mehr m. 1,50 gn Seeber erg ferner Eun  . unterhe!ien noh eine reiche Auswahl  in erstflassigen Möbeln bis zum Auser» /esensten. SestHiigunz äußer? lohnend und erwünscht. Drucsachen 2o/tenlos, Sahm» freie Lieferung dur4 gaaz Deutschland,  eutvoraie  Aufreieken) für 1-3 Zimwar vn) Sites, Warenhäuser A. Wertheim. yr hegkk on Bern 31288, Dor  es 10er Sir, 48, Ie. Kuel: iki  | 24 Feiler Phargeüpen 2205 Sonntag, 24. März 1918« Ek ieine ADENZCIZE (matee EE  Annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaues verzeichneten Geechättentelien. der Antworten 50  taut. Hee aue DE aft, BN [wem nC ausge EN  wern Gartenarbeit Radmaschinen, + s  brau . AE Berben (98 Bopntal. Zamifge| dha M EEE RTAEN mU Enn pan 031 Byatzilon, Dir | het | BE ue. ze zg ED : ej eno Beige Baits Brin ME 9. für den foeuimänzischen Sinde, Keish bozf(t  it 16 Jahren en Spottpreis von. Mark wegen Bezug  [Baran * Berufttarse IHE, asc jen je  GE „.. wemüfe,,  "| Mlavier Be Gi zert, ; | 2pieniate. "Bedenefnriht Kowals alti, [8 ien, ufsfätter Ste- tel "Di En . jul ". „ei (m ete Malts » Rentecisten, DB. | But „Srwaimlie, -  für Da Maa ei  -Gietzen! nisch, Zaid, in. Talewtireie Freitelle.| zee "Zu, Sial Achtung, Za Ie PN BE IEEE 2 Bi: Gan eb Ehe zu  Gtänzende An ven Tachnännt; nr Fe Mosisp«| itzen. Ahnen  Ö: En Eg jet, Kon:otisien oder Si (välzistero5:0pden „M 50 | .-. DY WD. 1  75:- Cntgehendes  Molo  päuge." 4, Sonderlehraöu zur Außbitdung zur Lac]  NE tue ertespen "Adu Zel R i FERIEN fi R it gründlich Daagers Damen» | zelfücher: Luchführun2, [zog M3. TEE  deginnen [704 pe LE  Burzsheiite Maighinesreie| berhhiee, Rat v iis, Kuen iw. | vetors Rathen  vükschüle: x| RE es Karhenes  Kinv-  weit. bei as, Bebnikitzake 1 Verto,  125 Wosserdicuien Wagendiau,  (3487 € ERERNSIOEZEI 77  M  “|1. die Es Ret hr | tauzes, 80: mdniumfpieier| y verla . Un | utitta en FRtraie m, Kang, 11. Deader Beu. |S ae SE nd | Beink | Scöndeittpfsegt. hs [anteerii, 111 Eaygeigen, Y ...Mpl. 6129. I auf 4  weit mit (bernommen | yr „Kö<- | werden. Auch ist ein gubs | Frvivurge 4  tener Eupen knen aufen, |, Befhtlauug | ghetpgradne e Garichtung| Soma 32 I files vert, umbandühalher HE  I L--- wofte ai Bil * Sieberg, Habla Side ease  pründlice Aushifdurag |Dreimona:tt: Amm Dt Frama di: erke Sehrfräste. Atte | deel wd DERN eth  zangis ko Nochen», Woche ewtetehen geb | eU Gala genz arg "Massenuntere  richt im. Gruppen. Spiels tängfeis auß während Unshitd, Leitung befannter  weverstaße 10. un. Sitherlehrer  Üner Straße 59-57.  3 Ainenicbreiben  Mraz, Graudenze:  ee jede PI EE De M EZ  neele jeder, Deus, "Knien, wider Beba ue Ars 25; en Naiha Aloys |Sitraße 8. vecn 4 Tepe AE Donnerzies, Geaiunden Gmbh 22 eie a 1  € v Santschi aun ud Du 177  RE MEN Säulordei 6:7 ef eie  age? * Hauffeh:  3 5 Ea j viehrgänge! *| Vorbereitung“ "Morihpiek iel 190 Sihplüge, zou einge- anzschule Carjährig- F: = Moritpias, tet, gegen Rei derfäufe Ww, de RE 3. wem vad 1885. Srl get. zz Heid Seide Ee Tft  . „Kbendst. 4%. 1  Besondere Dans | veläturse Teilurdater| 3  FI gn:  4] alterin, Stenotppitin. =| Andiidene, Pz  jg  „Fröbeliehy  290esunters Aden  Klavier,  aa L err: erteilt anerkannt!  führung 1] [ und Kein] D..G Kiel Sai NIN 1) 24000“ Kronleuchter + j smänn bes | A Klasse, Zangsern, Stul wn, ue. - ah, lin, | Lap; iis, die 4 gutt Zar GEEIG . n IE En EIE üs | KIT) Ug Seine zit Smet te IEE ME] |; ee Dieses - „= Rikel Wl, Riefeabager | 3090 pz ina Gtihtöeper, 85 Eeniftvertehr, EeSseber ie „Bane; het Tegeler Sr So [Miptlie, Wertläce po 4 EIE GEIE ai EREN EE Bipa Seim ; AÄußbitdung, | Sonferväterium, Charfots |wohnbar, 9:89 Stall Wederntl 8. p]  'enburg, Sorkwweg 27. Bots| Sarin, visl DR verh  Bem ESE m M Bialchat EN FE 37 I * zam ve BEE i. Bente  ete ef eodens 274 Uister, Baleto!3 ver« | tauft Sand, Schneider 6-7 Reinidendorfer Sir 1  Riesa Reue Serrenen  j0d:0e Musifoudilde  mise | u 0 | X. Geige Sire eri en  (En  Fy Vor Dudeint-|  be EREN Diel Beide,  Bulfte| Serin. Rantese- 20. Fr  2s1, Dolles| a „2738* je  vu Sienoarabbie ene een 3 vet Ee RE | N batten “ Fran (Srit, englische] anzid], Ladengo GF Nhe sous. | Ulle RE DN mg deshenle! j] ee AbeEnn . Ditttübungen ai WAERE Pt: | Senwgtts»  Beprtutr, werter tie be ete Barheineteplag- elleinen De (etShaus Deter br ! 1 45 Weihe eKlavis <.7 2 | Rer dene Sihetanietri | SIN '  er Lieb m LI io Sezggg 0m u Feu] -R4 mstr, 49 (nahe Sepia t= = ff => wt Ww nen Ver» 1] “ = Ereitucin, H a & "|  men zeug | n  un SehreibunteröE S .| x. "Gi Mte  aum: tfößenfrei. Anmeld. jed * Gente Re rnauübil  (ösmule 1 Lupbi zeahe 110 |Foltern. Dube!  jün KEEN KU  IIEEE  ieh dir WÜ) u wah ahn | Bein Sido, Got in übe Gonntes | 3. EE II GEES NEN E00 UM ERR 2077) jean E WUR : 72 Ne ak TU BELEID HEER de R Eun EE u len | aine Ge MÄ Ea [ERR ee | ILIAranWÄrTEE zae 10 u“ = | ateeberttt feta, e Zuiais (EN -4I Dentich,, Schreibmaf Stenograpdie Shapieule Ersenbal Abesshiers | deute Konzession, Malt Egmidt Or, Btank| Smreibmaichsnen. a NE RIM GEMES Wa 2m Deum Abe en 578 ust Teide GERISEwe En j " Zen. Diktatübungen, Aufs] Enschreibe “ Varletetheater, verkaufen. Berlin, Wi "eg Svirälbonrert eten + Han E : fine Veitikile == Fagetans | 31 gn |Seam ebert Bafin ind RE 0 A N= ls 225 uenbag, Bime ] rag, en lng Nen Maufmi de Deetihule aver FINN u Vavierwarengeshäff| Wuttig Sieipi0: [535 „Er. 160, | rdläne Feu "Thee es N a] Eu? 7 De Intime dm EE erung ld Mi SE azungaag““ EI Wetter und Dr. Albrecht Hondeltwssenschaften. Ma ma [arähtg. „Chaeher + ute MERE Wegen fiber JEN Geftre, | ago, ju. Meerane Bei A eieben ue: | 20 paats, Maifen 10 |Sedenbor rah 3. . ci | verum SRitens! 115 jen veut mit obi Mik peu gebraudt, Gatter [M )e| el De. Berner, Serin Gi, | San: Egnelurse Waal Wohtn):| 2 Rlabierschäle |, SHaffeRmBEeE | zertenarä" Sets 7 Gena Baha | liehe 109 (am Grettines * Deutich. Anmels S> |darmon:um Violine, Man« Em daden 4 Sirner | Beuse Woneier Geen “| Vahnhon. Motine,  Giterze, Laute, [Shmi Arbeitinbe = |A. Laue 1. C | HAPELÜGGEESEESRE |  ES EEENEN a. 2wmg en  endtucse! Ro | Ber  EEN pal  Abeihtesen a goudujer m III u LRS Damm 79: Freivresvolt. SIE EE 77 ey ju]  Zitberscule, 4  eu. AES ÜTEEEE u [ESR Sd de aH | AO EIN FREE FREER als 590.12 770 MM 2287 Y „Val-| Straße 8.  Weufmännii  Beivatitute|  [wwe |oergetretbe it diet ait Eerörentil ir vattund/deft,  dossend  Apeoipottel don Yan) Vanncrt, K.nt-  R ERGAT | straße 161. Handeizsäcer, Em EMa | Biogene Einzel und Roservoie, 8s0 Ater [Wr eltundibast, Ges und eilig bos wee Shhusereiben Spenden] Ruhe Weinlete ordre] (Klaviae, Violine). Tages | Inbalt, " zu dert, vai B-[fh, Geisen fn ee e: | S Eopai es . eisarlehzerin, * Midpiues| Fund Adendfanden, vor; SSehel. Riederh 0 Gen 4, eie trohe dl [mere errtn. Bim Cite it. Ee et, IE Einjähri, hnlanben u |wueter' Aer I 1 Kirner, | billia. Wenig verlichen av ev“ Stets wn fabrige  sfann 1:4 [2 Studen, Kil, Dachtld. 7 wesene Kronen zu sevem. 1ep 1 Renaufnahme, (Ober. [Bio inspiel ;, Jachten ren Df. SeGs  MET  1 AE Eewun  beerinnen, 885 |fepier.) „23df, 3834 U08-- Settewteie  | „amtlich prüfzngs- | 31. Dimertdorf, Uhlenr- reise Kadbildung, Erfolge . Grie des Behrinftlsut. Trb | rade 96.  Betibuser Damm 24. Maßjchineschreiben  MT  rehbant iür Fußheitics mit Kreuz-| Sehö2, Reparaturen 5 'Borplege verl | ee I: GRE 3  Wies EW == | straße 4. Fernspr. Norihe  richnerinnen. wuÜGan von Damian zu 1echnisjen Zeichnerinnen, Brivatschule  Sielmacher, riedricsreße 118, Druc ' sehen S|Zrelbhule Gerl Edele 1. Kamfmännihe ee ene E10. | Gruvow, - Velte - Autan (9, English, Gramma- „ab 2ii9rbof) | Straße 108. Anjens Ad 1 19 Kenverfarien unworich  72 Chan  0. Vegan "  nba [frem we Bei, IS, a. 4 PATEN Eepepinge, Gawfaheriehe: | 1 theaterst. 69 | (dung von Be. 8bade u, r0u8bif | zen Dogen Türfisher Uns | Ronalspreis 4,=, 5 - » um, [Eriehtteitern, Konstrutzeut,, 8 Rei un 1m GEd | fereit Bropelie Gent | NÖ S Hg N R 1-0 Em 2  Bs |Technikery, VWerkmeistern, Srindili te |Zomen als 1äniige Zel: ee  DKI nerianen, Soaet- Bend Bene G. andinen 025 Qu Mit Ma A eibm inen v, | Bretter u. 375 I te 8 „Eten KEINS Inn: [EREN] 16. Sienograden, Dibet Ta Geipel |. Bor i- EE Derfeäst €. |Dihrinerde 38 eefmaniih, lende Ce ne, Unterrit gn m SEE Leg. | ke, Ketbendarf(Sdres) | Bee tw ran der Gefalgbewäheten Der Arg I (25) Bonttrt, Darieis Er gedarf | is Vertieren fw. zu vert bei N Th [ Rüderien Berber LA Wa: ae ve of, Böhner eirie, Verfeuf Qühow, Berlin, Wilhelms : er | peil. neige nmel 185 FOr Sh R y Grlanbnit: | aan tt  erbeten.  %-1 [Bernet Berne Dre Anbei Gans Stache 28, fopenlog  fein der p HER GE aW eli | +s RE MIE TEIGES Elsasser Str. 92. Eee ia: 40 Djerden ut n nr. ie Wea Img Self, EN Ziels D deen ; * Eih-| Mundschiff, 1) an deeit . ie 4.4  hm eier ede Mendwase/ ne vert. Done 1s1 wene und 30128670, alte imme azne. an ei] =D... | Sele Seien ite. 5 Gruen, Baiin. We Femie, dfiaseemide Bferde Üieneudk IM ur I . nude 2! en R wei n ve Anführung, Via nt "ür Laut r-4haf: ae zwr EIT Weg = EEN Eg be hug 1m Han 2 Es | Ede BIN 0 |aeetaaft au den Ninn WEILE . 05.0907 (K2N GNS OENI NGEN MIG LLUCH) AUEN 1228.77) (222 „es Männer gam, Bacon Bar Wente  men. Beiizele, Dita 5 EEE RITEN MEI ERIRR R Eiern, | mad Beine Beis 68.  PETIALN NT ei EE AE EITE A MLERICH M: - ad KI übten ns | fahr? N nvolivenstraf REUE Zeh SHE ate, jm 717 in eiu [jeder we ebe arne [Sas Weilen nur 1s7 UNG  Wohpunas« zum Auflölung! qutechalt, Hee, |Luhb./Wohazimm,, woa ten ven Ste), | 7 3nhlung gelottet, M. | Siridowit v Arbeltöpfride sehen BEEG ha, Feen [Di S6 She Efe, Im EEE) EIC R NUR LNN (€ Ga IN 1 eeiprade: | Blhienberg, Bla fe EEE LAC ERIOEON 3 | Shelseglmmern, „Selens | Sonntag 18-4 H. A '5| frohe 88, zelef:  Kühen und derschiedem  IE Er  12  D3 WRPTINL (E88 [72 CEE  Bertifs, PEP 4.7 Senntoq 9--1, 4-4. [Einz imdhel noc“ besonders ru = tändiae Berstiederet | Beltenverkauf, | 4nelnah aer Arta große, | vrelowert zu vertaufen. Zu |) B 0 Mndwett anger Epe dier vecheten, Ouadt, | Gordinenweren),  Teopie nI | Ze igen, Sardinen, be ser“ Jowie säwerer Emn- -Tüllberideder jen und Stondubten | länder Pferde stehen prei br Chaiteds maschinen 15 ais Were as EE Fonds zum Serien Dem] deen Wem mn 4 erta den, EN: Bi | zu verl dus derifehtung [Gender grahind“ Mödedeat [2300 Airiug D mie, eleperen 6; [U%ltr, Beutblin. Berto 0, ap, Prtazlanet [sir Grlrtnt c* Umez mit roden Cen . dorfer Stras 1, Tel 736 tinger Straße 66 aw Ro 6. win „m Ee | H, wp wah vz Eingertblg fete a ARIE 5, HE en. Gelegenheit EE uus Lager, Gebr we Berfau!, darunter beta > ji, yv, Bara en a ee „| We9 datn0 Cale, Bobis, | getee Marten: =. wit). Kälte Elo, Dp] Vet Kny : Dreiswert. | ea aha 109 Borne | 136, 3s00, zin Ercieiman jew. Eteinway, Steinweg, Bech» | einer. Geshä:8 u. et wegen ve "3 fen, Sefichtl» . m m duft Leipziger | mepferde, Lg Ac Edelzlegen, velseolmmer Sie Möbel kaufen, ) Wevnzimwer Hertenzmm fen abzugeben. Möbel. PAM... pg du "| betragende, ame Mähnasse re w. Sienube, dure Eide, [ech =| zen Eie mein aroßes vas [26 Bui brei mar | fob2it Tard Eiteiam, Nei: Mere. fee pf VE sie dern, Lübeneinrihtung, |S ger und überzeugen fid | Priauy ganzer Restlägers 7, 13 vi Fr Mu Agr B---- 4 R eden: [Bie dyzicrent, Andelten, [van den billigen Vr -fen. * | ötelhaus un Epeiäetel, seishesenben ör 2: "3 „Triumes*, Essasser iSlassimmer, | 3; geschirre, Reinhold Hol ben, | Beru S1, zweites Haus den Ee: 4 » Beiikenemn, r u Blaue Diemen | mopden verf. 4 Adolf. KRE ef 2073 ' nr drei SUN fip lbalder | Bz E (Red utfoerngen | Bl dl 6 Stra Gelbiärent 1.2 k mit. 8. ohns Verglasung, |es, ; "Sera Verden E "Se wes) Beatus Boraeln, es „| Gelege nnelöEETEE, [nizefgeänte, Zu As Zu Beeligs Bieutanje | Dnen; Belgier m, Obere uE Bai 2 EENIE Nn iE vn. | Seien Zi | Earn mi ait Deri EE NNE ede | I NE aferide aus mern BfS ev Miehut, alen boa ern 10-12 T eum Kes fawie eins [6710 Atera gefiate L jochen. Auf enten 1478 [mehrere 09.4 [Mp Em * Sofainen | Behin HE | ENEN gefenigater Ei 64 | Gonntag von 18 Ai 8 Ühr | Sinn, Eerda Einb- I. . EE ER] | 11 Seetal: n rohe [2 Saia Freiin „iG .. nen 3. erögende Staten. Windertätchen, More r ebvonchte Nähmaschine ver | “"CappperabE Apel toten. | Ze jer-Fried IE Erichterlose Zinn, Baan. 8 1,2% jaufsaß zum Waschtisch, " fauft Dortier, Meierotto- |. zuhre bestehen! ft. seien *| Brachtarammoppene verf, st verfaufen Gerichtite, 28. niet .| En jezt Bese-AMiane, Gorden. ke) R Erhe billion Drews, Schliemann, | 2; TO aweabln . „NähmetRine ag [Ema Ehem“ 6.0 (nihhe, vert bi Über, Ee em € EIE - ; dert: Rt, 39, |Mehnmn, tend Ege | Eli . dung FEES amg dh Re wee, SI wos no zu Ktizen 2 mer . vat RE n |. | en allet erf . Münensteypmaschsne | EE: 7 923, 63 tin aalen Eba | Se eventnaen auß Zeil [2 big = PR ZK Hon Glei,  zumig ei Bibeitse and Gesten Zeihmai „M au< einzeln liefert bu .* es : einidenborhe, | eu een gk, a [Ms Prfg = Ao Be eat Perden, keit 18 | 44 " Gebrauchie inzeine Dor-| Möbel, n de eus meinem Aul Fe “ zuterhal ie Eh ofine ES nurdeen H0. Bosse m, Delizahlang, vers [2171 t. 4 Magn a [nE at eben | Dee meet 00 | falt 6 Gran, Berlin | 2017 ; 6 Rgen | Dedinaunae am Be Bi Blöttenwaei EE ae eh 14 Rieider/9) Sei 8 „ eiegenheiten, | Bird 2 Teig ig dreivwert, Berlin Eine Möbele y N Gatnitne a. | zoe Dieimar, 6 v. Wis ÄT wire, Neue Ders |Gelegenhe EN" in feme Gern nn | ane = „Feberbesten, | zx << Sn Bohnung: . 17 Beafädeieretien dE e, | röhen amn kd Eid ein Bteypdeden, Devandelen, I. . 1. v [en | Shy Fulda [in ten, Pn Sn 1. siezen unter Garantie |-- KI Gilads Mi T , [is . üreh 8 "| Bebegenn E ne | um Berfouf bei Höhns mu Trede: fd e.| ve R Ühmaschine.  |nobe Bähnkot Jonnowih: 1,78, elepeat, vert. GS; SENEN bröde. iini EBetweh I fag, NA KE REN BEIM : eWebnwnnbel „Infehne der p Wiener Rein Siipe Preise, Or LIEST. » ET enicher, Manner AUE Teingut |-> Wmtereltent [8 7 [R8. Dinhe, Sopenhngener | [ERZEN a | Foerger Et NE NF. „Boanber | Birte, "8 4 verfauten, 866 | Tr, 38 | ma eee Jn Dep | DI Kaen Ss Bi WE BR, Feger GRe aan Es Baerihel „“ | ör Sfossermeiner?| 4. ed em "4 Be gedin über. jeufend Bee | His, Dran." Golnann, |S34en, verant vod ae Rehen a 0271: Meenn | py Bui ziger  8/0007 (äwL. Eewel [83] | Deuzizer ia pere eten Mei Rae Ma nf pooh H fonertes NE „Sata | SEN [EE MEI Vpeien KEu4 . | Drunter, MR Bupfenwianet, Einebn HfH EEE [; Felt Ge ed | Bpbels „en din Dat kams, Drthet |Ia erben,  I nbeittpferde  dressierter | 9 Botton, |[Ziedenes. Besihriguug wur] Rüce, MiIr. M . Dobermann, Hund Bd de a R met m Em ken | Ee, Ate | vert. Dover, Wera IL Bittere Het SEELE  Berbeien, Witiann, Aus [Brondi GB, Croniensie, 148, 11 aero en AE en Kestbentrake 1488 =... [5220 fo: dbahn, KietderfHränfen, ertifs, | verschiedene neue, yenähr! Verkäufe Alte aa DaTelS EE |ramot. Bereiten, 98: | Bohnyf mer, wa is en Mets Me  Euadus | mer ereenjtmm Evel. % Afa Landwirte! IEEE odi, Barshawer ERA. aafgteiierten. [sommer Biene, Bien Es ieh Möntas 1 ents Wehaleeneh  Dementofm, [Strebe LBER BüSeretnrihr ng, Sofas | ränte  Sübenmöbel, fm reh raß 4 tos wieder m ech Seahe "18, modern. ven. we beng 0m EInGbiisthe, Rakebetten, | E n yd außerk gediegene ME [m Umber e86 abe EIE un mit Fal:| Zein, Leipnger Str. 6, anf, n tap € M eM in Ee aue Green Baha [ene ge BE , | mitelaicn, Amer: fehr . RISI a zum zenüber Briten N |---Iyg =>. wg! tau Otis | „Miettlablere | 6iniper * Gerler: Reue na0m0: | Sipefes Mtelspridher > | Eiter „erdenh „De  batten draginaer  17sh8) ndertapt verf Riubsgfa, 4 [> ebet ana “ 18, aps eingeine. Mio 7s6, Bete E Ee batten. M4207 4 Bewege [5 reh An zu 4 Ret RE „wi D 16710: |iegamtes, weia m de „Sefemeun 1. Dr BN u Herveniimmer, A twenng 600 M, Bien; DO verkauft" bitig Pro is mer Domentimmer, ewe Nee entware | 20w Wt M vändin 1. . ve | 20be1 v. aubüreprlte Frs [37 ohe Nef, air Fpeise A Mittelbfenber  inhrlSein Richt nel DE 540 Vole mbdet im j' Au urg, | 2007, Bieter, Rosenthaler 4 Mappe deit: Chithum; | Seven 4. Berfüg. Sani mit, ewe, welletie | M unwen NTg. uod. Süden, ein! 136 md [2] 13008 T dau Eten, Ma wie Biden 07 ZEN = Ged Aerfon | Straße 25 Writer GEE Eo. | zal ei KORN Es Setziey, ES iden dän Wie: ja 17 | vet Hhogende Bf 7 Seompeien, v =: Mamler Ho9f, Kestenbur ex, seits anden | " “ Verlauf Besichtigung ober Hinhe, Vots- | Weißenfer. 4 A 524 i Ze 47 Vlllinen [53 EIE SR EL Nh IERT Wendelin Sean Ge u = = itäni 9 k zen. Bibern, Fie CK H L-| meiden än | nE dände 005 | Rhe u. Mandhormenites 1» Shu erberm pn | Sieden gn der shes DE (202219 n j . 5 br 90; Refenihel |Srdeiiz“ Gi Käme 09,30, Glotenrdfe i E mut | Breffe, Spi 4 earipe| 5 EN WRE [Rm -fgime WOMEN 8 - % A 0 erfah BefeHien, Bügelbrett | vert. Berger, Griedricst. Sätespinim., bers Hp und aden n Tit nn, erde Gema 2011 EE IRD BI EEN EULE: 7 ven, auß Brug, MIKE |. Sefühens Nofenfhafor (21 Med TY GRÜNEN ( Kiowier himmer,  Zudauer |!“ Zz 4 v ES: |D Beeren Verfa, | ende, medeeoe bunte 88 |?uny cht vum Berton: = M Z EIE RN De ILDuft. | Rladirae, Wottieren, 8888; | Zen zreßt Buwal! ema an Pfianderrbabare in Zttahe 6 Morihvloh. [3  en 4 ERC Kiek. > Cran, Martin: | bige Veise, bar. Zabinngs- |Vrpind, 58 om ihn | Gions 1 Seebe aerien GE del | m Luther-Str. 94,1. [eihrerung- N'ugehaner, Die, habet, Boverli 42 Sefiel 17? Toten Mig. | ek h0t 5 Def Es Bie v Verkaufs, Chortottenburg, Mit Kreuth € Bl pie. WORSE Sun etn Ahe und e7e Nußbaum MEN elbetttese . dor Ali ande | 19192277 VebisS. Dede Eosoren Vofzarten, Wande |, Arbeits« EEE M7 en en en er e. Ü.. Zr) vertan Feen, TosGepebrin, de EEE tm fos Kücheneinrichtung, | --“ alb 4 ---| 9 M Fann v. Woldemarstr.b: rig Lerwenen  Wierkededen Querah 1 Er. [ii dab, 0s8 eH EE eh he Naa NT Edbrefel Stabat Simmetge- außerhalb." Gg T MEIS ie Tiere fou! Schuh 2:17. 0. t 1.9 | Ref na4 besonderer Ber-/ Belp. 1 097, Kemp abe OEM CIT En 2s0 Zun LERNEN Arbeitäpferb :d 7. zum erhoitene Lie Straße 194, H-Mie D My f&8 Dand verfauft Faf- SHöm Ey Ne en 9 | pez." 0; je, Ie 0 Vottschebite, 38. - 'enstein, Große Frenffurier Baues, Gattrenie, Derr Detrehe 8 - -- EO  are (Tan, Bemme, Wart brurden. 7, 15 % en ophen | Derb zm M Loi I. troher Jopisärent., DAs: L.. ion. Wieder ei T nE | M fer Etude 200 [9 Dfdenbfetet ffn  vES Fg igen wen“ Weine de aben: Schwe: 30, n Bete Beinamen Die  L1% € Borbeck kopiert, Getrengimaur | 5 Dif Ze Ziehe Ds eln, | Meder 0. EE 3 er „NE, vet ; 0. FREIE Meter | „Tel RENE Gate ete Sean, TEE Ehm 5| [4 hne [S “ (2 A Karl | breit, schwere, 7; 2| iner N ei " NR: tende, 1 nab er “ - wanna FS 02,00 öetie Werft if “ BIENE » Er Bandelin jm (ant irut u angmnae hege, hen! Mahel OD “" ee ? a Oelezenheiten, | C9vrlottenburg, Togele: | nd'7 Aufweßl, Mey-t.[v:r!auf! Je. u. 4  m... we Eni 0, a [Dei Bariton) Strehbutger Gtr 0 uhr, nme R Du eberwareE [110Nge vers GEIE EN SINE) 104 22 02] genbeiiau  | 7 Ie Fann l Geräten, . 1] „y nden Bieerthl E | SerRir Bebe [at (83. Aotiafer "Lemm |2""3/rdenis. Gazienft. 93 [zogen € Gerten an Biet; NER ege, MIETE ner mE zu in EE: EE Diane verf. eifie Mi =" Wasten 1% Ladentisch | Katenzoh!n WS EB er [ne 8 ie ir, I  14  BELSDIS [SIE ZB /3S7T0 [FON PEZ DIDES [BITZ |92;  in-Gli)aberhe | vent  . inSerger Str. 88, To  Bere PeifiEen der- 1" Zeipelle, Baan ii.  Eee vent  Binnen. dl, vom. iE . Fahrräder  4 Geschäftsbreirad ett en eitepferd hans, Nawe | in Ges nerpfer de Wet Gerantie n Tei  Dreitwerl. re R Bene an ene ft Seeen“ en BEÖEENd mie Pag. Homer. Vn: a „ elfe: Serrensäherät 1, fe be  Wwe wuteter EIT  G-.zuge)  Motorräder, Arlaul, Ee |. Bindscheits| Mötorrab, - EI E-- PERLEN Motorrad m Beine Ginogne Ber Deni, Keulen:  Benbont  EE EEN M x. 90. Zeiephon der 18.  Morden mehrere  Gin runder, dunfier mertiss, I Lebert  Tstedseh- Of. nur wit  7. Küche, Gis  Erruetmbbel um "Walagonauöbel,  ebert n ven Bauten Whee für Le and Bie, (Iiir Seit  (hie, Bett  Epe  rrenzime|  Beine [3 Vreis,  debt; Nx "Wirtschaf: | aße, ans eim, dent n"  eder Mens  phen: | Rwirne,  vormittag, 50. Mate  Wabe 8737,  Motor: jveiräber einzu. inder,  pw. Aebi ötorettes und DI: Memah ptbiEig. Rias  wWereit, Mroße Franfsurter| Stehe 14, df.  fe, Shlahe, Gwerh, Longe Zohie die  4 en  [2% 82:63,  Beis GS  Me Ee 1äfe, Zizahiend., 1)  Ströhe 78 |  206 en.  [25  Bohn Mn ae irjaiedene  er 4 4. Rorden 687.  Modan Rattüe fart 230.8)  J9%0, Brengiauer Uiee|  gngeten, mm DV:  Befreie; hrs  Khua win Merieia fah, [Greene erte Einersnden, M  Ferm 897.  BEH 77  Bitte armas  . | Leitungen jew.  wn 2] K'  eo.  aleuen mere Eieftr, Verkläte den“, Brunnenk  Ee Eitber, Sin! (x 4 0x] John,  verterhandt 27 | I Ki s Veiaworen. vs Teen Raa wad me 7 "Beil Wanderverein, ve Ds wien, mähen 68) 73 keen Beil ddt: Ki [aewer, Gams 1 ven Viawen Day WIE ES Beier u | zahlen). Boah, - 8 Stlie| Fei 2  Kicchs  va,  ri eiten ie Ee EINE ete 5 Konden 65  vreipweri |*  ie  verladen.  Blottenwaogen!  |. | Ja77:n00en, Evwbhiwagen, Fonneon,  u large  Sr trenholen. Ew  ar mE] ragen, ZEN eihte, mis  Gebe Bilar  taut, Foirime 110, 186, Eeiden- Bidet 3 S|284e, Eeidenjadeie „GG, 1 Briefmarken. |E: denmämel fed.  Alia er | wieter  ie Be EE | Ea) =  Blauen fur) Sew, Tirfenffe. (aznewins:;  Eepyfeide veuft| % Dirtiensr. 2 (dem  Seat, fg. Bedarf [7.1 Kodnet, Do ringerst- 84. Vorden fo907.* Gurte, Planen, Mertin Satan 306 | verbrauher tauft 5s14, EI  Gä, M6- pars, Vodieinin foufi Bere  wage  „Une. "abahen >  Enip. v. wmwrhip . jewie Aro [ 7% nber ema. Dar wad. Reue Brich  "inherent  4nderbeitsiele,"  "Rähm, | „Schrecbrifs  ie gefiel deit Mb  ce für foto3: gesucht, halbes)  1060 hu:äd, Eifer» handen. Angebeis "Dt um Dbersaineweihe, Bithel-  went: ope 18.  in 100 Mk.Y a  7 0 jed. B-  fene  ade,  öbel und Winterpoletots, Ware geen Boro ebiun Tiefer  vorzugt. Eni  is  Gleiche, enfr  Bitligf. „ertauf 5. Bert foam 8u1t, 9687. Riech! Eiheimenn.  IE. EIE EE SER  Verl ren. 4.419 3. Vieste.  Allee 32  eehte m,  4 hend am T.  Mit. emtlouten; Wieder:  ae hohe Eitehmeng  Sciling, %orvufer 12.7 50,  aeaöhfem" verschwunden. ift. jeht wolle Bachem bes in dte mt  Meuttorb,  7s1 Diengtog  Sten; [* are [außerdem einen großen [96 er Taft range Lell mN EE | at pan De af, a Bienen „Foralieaen; ng anden EEE SENE der Eptritvesen | Piänd:r und dis vorbend, Herst, Zeine Derweieum cn Pame vx Fm fe Kaa aa Borel: |aiten, D-Waaten, * Breite Blelh- DIE Fm Eg Gegen | elfe Em 33. 18neEhe 7 m igen, Wn2gfen:| Niieruns, 18el, Whotund, elegenbeigöpolien get b0E8| nm fut Road DE KREHun: Sichballe, Bn Wenn di << Aae an Brome Et | Bterbegesehirre. - Miet Biererzuns, Bond eVerir, ves | zel Debate  1? Bebe ander REUE  vetlagesachen, eie eobadaungen Graden, 102g erfol  7 Wein R (12779  io8e Brei: nun Zeitzeugen  SE Ei zune 108  Detektiv . Eineerhaus  Atto  ewpiohlene, Anstitut sür yrivate Aus Üünfte, Exm-tilungen! land, Antand!  Een Bertenan dn Ber: 27 nte:poles  ae ' ME  Eien M 6  Wee va  Won +  tg fermbgergsug |D  dedentenvpe| >;  derniseren,  NI,  “ Fer da M y fn ave Fette Ei wn; N KEREN 176 Birtiner Staube 192. en. . nr held: fette 2 Etrahe 5.  ee | Rehtetänt Betueize, tm; KENTI 110M) M 2425 Biher, Rö (rit (Go: - [ud Fen efi) . Umerbeftunden arlete 4. 1) 1 Gier Drehiet, Verzft 4, Os 1. derser Eiraße 188, *12402* uk. Liittereien  „Gesangverein,  weither Bergmann,  Wohäge vers. Geldsehrauf, [wash Damen wt, enfügig, ke * [eis Mitgl Alentinagen  waer FARE k  der far Oven mh  Bind us  end Mittwoch das, 8 Ube, Heimstr. 1, Restaurant,  ohe eder EINST RE bern  3, medi "Bernauttfir. 01  jar een len „Er (pänner Bebelt.  nimm) Reinidendo:!  öbel : uy emvere Fudren werden Welehren " Mehivorn, ire  vein, puterdai; wegen" Krantenfohrfintt| ES 222 12S)  Zügel Eiupinit Be ear GEB  ":a"aufnohmen = auh  Demen eh fremder Epraden. Burde (ng BBetig: [ven er OELEN ne  Gene:  |, Seii, Stroh me unpresl, Berz-|  „y Privataufnahme  Seinen, “  Braße %. Eirahenb. 38 Kinderloses  Geel 19:1 13 Wet Tus ned beffere! Tomenbüte, r„- wind Damen (18 | werden (2 wSei Foran | ap 18 Sobre), Zuscheifien| mds. Mn Ganser 1. "  an 1s9, Nähe  weihe,  Friebrihoelder „|  „Kin! We zer  Biornp  7 m Witwen m.  roe mee  Ie aeuse jew  Heirat. Motel  Wert, Umpangesoem. jah Aner v. Größe zavinscht, Vinte Rete: DICH 35 Seichäfte,  Zekrei S | 1e4n., 35, bah 1m. edel v. Belts. (KB.  Berien  M Bet es  m. Kin aus ofert  ansprechen  engem ente  HEN  diges verse  Serin zw. Hir.  ur, Ei vd Eien  iet enfer  [2  wiie in (1 +  är. Deroang, m. besseren % tinderk. *  4d eder ume nöehußeuß  1 wind  NK  "iwer  u. anßerb,, ui  |  z  O4 ANLERNEN, Mi 0 EINEN  Squle| „Gans verfette A mmm ii Aaron, [Sut Mepdebugerte, M ee eH | Ler anhielt Eirahe E am Beiocs | Suhr, e. N 4  25, von| „Schneiderin Wesir  Zossensr Str. 6. "dunk | ad. Behan jertstraße | aide,  UED] ewfalemer Str  Bpgenfäpgerin x [vie einiege, Zuschneiber, 4| FAuarbeiterin as. 2. Serindrus Hänel preße| Jungfer +.  N Ga BR 3 BE Bafin, ENI EIS EEN Z | el CEruit Feruna) zus LER EITER En Ee] 0, Dai | Bau, RL Bause 241 Serliner, Die [wit Derioge/ vill, Tiez| gg, Eg UE ve ul Ga far Bata ile ul 8 Wf ane | Gorlotteme, 00-02, | dae Es. eufvogteipl. 9. [ISE IG 60 | vorm. ver . |Wnielder, | wir für unjore Wbt. Srifion| Beige Senaabang im M EM können shon jeh] Ne jeplätterin 4 tenberg, Waynerste, 20, 1.) Ne narähe 17“ Nj Fu; TF x-48  SoafhnEREn x |D. ound, Dampfwäl, Ammer 197 Bazfan sofort | Tovenpienits, 224. | md hen 9. zei, Aupgesir, Me iu | Bucbinder A (222.22) vermieten ae) Giuber | Dreiscchhneider, dauernde! Wi. Diverzes 4x hemmieten zwei Stuben | wer" Sireße & gn 0 Brondenbi aste. Iv, „Staar | IX) . De Beee fem Ed Be din! | jndt „möbt. Blame at | KP ru eas bs Meal Target HERTEE etes, [99- Sinweng Nabe Antals j uarbeite ie m | Eußer' dem. Hauses verl ni 4 | | Es a | telen EN weten 1 |aiert. "Beumann Bn GE dota lacht DOEN a nee E |E | a M EE Or 187s188, 7 Strigerinnen Xx Ved Hauss. Sachen güde, Ons vermitiet Bande +4 Jue 8 vert, Bidet She Nuns | 2 .E b witlihe CEED EVE Ees mut  zr meine Ee 2 6; EEN eum m EE GE EE 1a 28 mail. 44m Bertiner KIR [3 wt | ie 9.  v. Lebende, Eterbel Sriegtauleiher, Sir Gintruc<-, Feuer- usw:  Berscherung einen anfehn. | 1ämd942, fis epn | 'r Sehmeiterei vert. Trude | sucht Sais, Tempeihoste [3 7 en Nebaner eu fals Beize ie Baue 0081| Bain Auren (MME arge NE aur m EIE een. L| vu fen, da Wressenaug. 4 bageende Ti: | dete chpzigel ) “uegg] Lane dur Landurbeit, Fe. | April. <hlinoste. 88. | Bearbeitung eto 1. | Zehe 1 00.2 kan Alia, Segen in uo, Eli Zir jür go ANGE fact 4 *|8 a ? 06 br  zelten, I ap dür unfer NO lg, tai für Brahe Bente [eael Belegs: Beipad.). Zuber m; Bönia, Btidager Er. 8, Borf, | . 9 Bw 36s8  rtheim, . Wertheim, Bflägerstt, 1. | zgfen Eee p. etett | Arbesserinnen. „a |? 3  uE UE [owt auß Dene: of. ef WE ITD PSR a Es Her, rh  Wertstätte en, Hane 5.  Begel "Bötowitr, dr indersoje e| Ehepaf EN Ger Woh4 mn gefüct 1 4. Mor un 700.5.0877 „ef, Wolodes  nen in ud dem Hause verlange 2 EITEN  En 20 3 Bt 28 Bal 7 auer  rA ert.  | zH ee a “| vl | fnehal Be " aet, (event. Bohr» zul | Caine. DE Ei AR : Seherlehrling 4| Wiler 7 inschientrei. OA. unt. „Mü  29 „Fraser nner, för jr ou chon Moh, EL 1881" W/.Bil. Sillerd  ; ICE Reli) ARE IEEE  Moltereiitallung sie  ertstatt ind, gesucht, Melt  M. 8-4 Ühr zude AU  ea mE de  Dreherlehrling 415! fuöber fwetigen Ein,  leftremoutear Becdeude! | Let, „Eintidiier 7  iele Grlinge x|  Gieiateieherei  H ü „| 8 e* Sang ff ez N--X dhe. ie as gin EE ee, Diss Uhrmacherlehrling x | 28 25%: a“. ve Beson EE fe im Haus: 6, * Bosfener | A a ggeingenheit Dei M Berner 8 ts | aawert GENG erstelle X |vert. Betei "hij ue Trünclaler| Sund unn Gletfinen mus » Bentülfn, Dezamenr- | „ Gebil EE se 3) Bil . 10.1. u [334 fa, Empel Kriegerwilve schie wüniht Vorderes oder an Sie Eun dette zu „Bbernehmen:| Wut TL en faudere Leatt von sef.| reute, 29-29, Sof x. 1I1. (aeiher Er 73 seit Zobeen pp hrs L| - Geübte Mütien- 3 | Nähr ieifahE et ve, EDI mäd -<=---- | zu den Frühzügen verlangt pern fuch in und auß. emen aus y hrling x [9C3 Ee Bader m, Co Biifet: 3 | zähige Stestenvermitit: jet Dito ewe J m jem erangese | | Eben. EE -< Wes ds Wel ui TITTEN MELLE LTE [5 hell, 50 Cre hrter, Hof | 'reundt, 8.0 1, Büh mit gesuche. Grweirdesbütee der | 7 a Sen Sia! Ra Wde, Kin:  (6Sf7 dung, M. ESiefe| parieree, ding 1 fai | Oed Mb Borde Tant 4 Eefen Riafen mit Guta. . San6reinlaun Sezjrhutein, Stützen, ' "Ab: | wann. Dietia, Inhannike| mietbar. Belle Alliantt- Mai. Timm, Ctraßes arif Zeagvissen |waichmärw“ Rocerventäd |f! Straße 86. 1. E weiden u. . [| en, Ra sfeimädten fuel einbau, EE 3 nir 105.108, ten | Fn, Eu XE 280: fein Befenteide 52, R] Meld, Krauser, 76. ane anbmäbchen- X zum iE K | ache *(C*Pulzeranehs : dn Eb da ar eme Zz ; (Muserarbeiterinnen Amps Rs, DEES Sehr! X|, „Blafaimalerliny x Kragen asw) verl. As ESI 7: (981 Eirtunz, für Soniht 1 Sager Judt [12faht 19 EME Engen eibiet HLM Ebe M] Arthar Geeß, Sapierwa- [m1!: SSO fwroben zm 11 D: er Rac, Ferit. [) zumfahrif, Müngser. zm, Kaufhaus d. Besend| 4Stenotvvistin, A % M | verf fier ena We Sohn aciberir Wiern, von |> Shhat, Lol 86 u Brain gat + | ereibmaswinen x|, ue wa Düroreink Amther per 1. 4. gef. An» et dame, die stensgrephier venfe, Zü. 126benbeit tuabg, SSt fußt Fran IJ gebote [SrijU Sach: | zun und bereit FibTAn | Ee eReBEEN x| Ig | jserlehrli m AnwaltSüro ki. Teta ad 8s ims auß. Dorfe. Bottle) vir Kale 4 Tür „de ungef: |, Lichtenberg, Weser, 1. möblierten. Fiamer wit . Keton Gand Bordwirte |S Übr.. 7 er. um Möbliertes Eitel Bonk: Me 4 19W Doe BEE, Wi verftrnilge Damen, | 2s7“ wütein.gi nbroaes  err bit Shoberth, Moe |. Str, 129. Fragen dei  Ser wat „Mares Enfohe Möbl Fermer odor Steele 1| Gimmer 133, Seren iR zu| 1, Veil. Näh> Noftenderfs vermieten 5. Hagemann, Reufdün, Sthel Bite 3. Zille alo)  Junge Mäd x EM jof. Kokeitung. MOD m; Sau:  vam 1 98 Ba ee eren Ei ellen wertzont,  Binden 4  7, Tebdo  | Außbifvung bei Max Bic, 4 Greitswaide: S-  wird of. verl, Cir Bröse,  Zahniechniter: 5 Kommenden. 11 Mölieres MEREN x Stei "7 iur ETF men in wüpelese | Bimmer an Derfdees I venue Int Unwaltela9 fußt | für 54 200, Engel, Re ei, Defelte ietet Mook, Reita  ter Straße 5. [97 Sepia EEN Webnirehe 11238) fm Stufe Behnen und! Dowause, 128.  ... ie äl einmal in der Wechel Imgüge ! RIETEN Sh CR CEE a auprantit begeht, damenduß der erberlunen. mit aur aller Ee: Kellner Veschäftsfuhren Übernimmt De besten Gewin. ed. Empfeht. für Geis ft Bft | Otto Berndt, Berlin 58 einreihen unt, | 1229 Via, Efonsir 55 | yhener Str. 119, Norder Buchholtynas- [16319 Fa 1110.5s2) Eul Nj. GE. 17387 Befteine| 05 SaRtMheE werd, an  Feonensie. 78. Zeiepkonif  juht Fer Wf Berlins Beier Meth 10.3.0385  Swetfn jl <p 4. 1. mp gef. MM 277008  tes Zimmer sefort vermietet, ame, Demminerjtr.s  Tetwgenbet jSt Frater | motten ee zu 25 Driften erbeten, oel  Hafen, Bopets| Schuld, Nensölln, Wefers nitugstraße 24. Süit, 4 Tr, | froke 67, IT.  Shas I  E37 06 eidgen as dE 06 EIT 2 eekeagen ai] 10ns-HausSiege | jwSheiten ew Arbeiterinnen auf Weiß) -* EHEN in Miri D Konditorei |, , „Umag Suan 2 Bane 50 epfet GERD unt [208 vs 2 EEE SE RIE Be witnen Eoin CS ads] 297 SI GIS. Genen aneeies Gaber ene . D. 7944“ Ullsteinhaus, ne H Mn we: Nöh. in 'telsSute) fof. aöncht.| kata cs K ein * Sräße. N band, Witer den Eiber, Arbantern € Dome, Naum. 4 | * Es vom 9-11. H. prompt v. feat En Ee] Rader, eigt: ee 1] Büro» | weiche (ae 4 4. nf eas Vorderzimm., Küche, 20, 23 Häuser Ee 1 Marni, St zinnen Es  . “ "Brit 1018 puh. | mmochit 6in. Blofer Mände-| finden 988 vs der Nt-zel| Mederjeint, Derl'a, Kiens jen. 26  ernde Bestia, eim. era 43.  ingel, Vanbabecgei SRT  388 | nienburgerTor, Brannentie, 38.  7 | emstmäbhen | vert, ie: | Linde, Gamart fetoct ode: zum April suht mien Delio, DeltecRianae, Gtr, | Wochen 321, aui  mit Si ater ie  Züchtin) von besifit. österr.  | SEHT GEREEERETEEESEERETE ENNS NO NIN? 