„+X? 608

a 330 Morgen-Ausgabs,

Die Voatlachs Zeitung ervcheint Uglich zweimal
die Uiuatrierte Beilage „Zeitbilder“. Bonstige Beilag;
VDmscbau in Technik und Wirtschaft,

Im Vorlage von Ullstein & Co. Verantwortl. ftiräle Redaktion
wit Ausnahme des Bandeletells): H. Bachman» in Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.

, Sonn und Fostiags zur einmal. Jeden Sonnteg

'en und Rubriken: Finanz- und Handelsbiatt,

Für Reize und Wanderung, Literariache Umschau, -Wizgenzohaft-
liehe Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabelle, Wochenkurazettel der Berliner Börss,

- Berlin

4 wi
BEI TNS TATE WITTE TT

Bonug: Monatlich 4,504,
wi

|

uu
'eimal frei ins Haus, WE ODE = Anzeigen: Zeils 1,66 M. v.
' enanzeigen L95M. netto die Zeils,

Annahme im inhans, Berlin 8W 68, Koohstr. 23-28, und in allen Geaohäftagtellen des

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Sonnabend, 29. November 1919

(

18,50 M. In Groß-Berlin umd I darob eigens
881/42], Touera!

eine Verbindlichkeit fürAufnahme in eins bestimmtsa Nummer.
Verlages.
Fornapreoh « Zentrale:
11 801, 11802 bis 11 850, aowie 15 280,

Ulletein & Oo, Moritzniatz 11800,
281, 15.282 bis 15291

Das Betriebsrätegeſetz angenommen.

„ange!

- - Abſchluß der erſten Leſung,

* Den ganzen Nachmittag über hatten die Mehrheitse
Parteien ihre Sonderberatungen fortgeſeut, ſs daß die
Beratungen des Betriebsräteausſchuſſes erſt am [pär
beit Abend 'fortgeſeht werden konntet... Das .Mit-
beſtimmungsrecht bei der Einſtellung wurde abgelehnt,
für die Entlaſſung wurden genau umſchriebene Einzel»

beſtimmungen formuliert, Dev. Bericht über die |

Witzung befagt: ; j
Der Betriebsräteausſ<uß der Nationalverſammlung

' trat heute abend 8 Uhr nochmals zu einer Sißung zuſammen, -

um die rechtlichen, noh unerledigten Artikel über die Einſtellung
und Entlaſſung zu beraten. Für die Einſtellung wurden Anträge
In Vorlage gebracht, die bsſagen, daß hierfür: zwiſchen dem Be-
&riebsrat und dem Arbeitgeber Richtlinien aufzuſtellen ſind.
Gegen dieſe Regelung wandten ſich ſcharf Vertreker des Zentrums
utid der rehtsſtehenden Parteien, Schließlich: wurde ein An»

zrag des Zöntrums gegen die Stimmen der Sozialbemo- |,

kraten angenomemn, welcher lautet: „Ueber die Einſtellung
ves einzelnen' Arbeitnehmers hat. der Arbeitgeber
allein, ohne Mitwirkung vder Kontrolle des Betriebs»,
Arbeiter» over Qngeſtelltenrates zu entſcheiven.“ .
Bezüglich der Entlaſſung wurde ein gemeinſämer Antrag
Her Regierungspatteien als Artikel 42 und 43 ohne Widerſpruch
nommen. "Die : Artikel haben folgenden Wortlaut: ]
Arbeitnehmer Bnnen. im Falle der Kündigung: odey En'ts
Laſſung ſeitens des Arbeitgebers den Arbeiter. oder. Ange«
ſtelltenrat anrufen: 1. wenn: der begründete Verdächt' vorliegt, daß
die Kündigung wegen politiſcher, militäriſcher, -konfeſſioneller -oder

- gewerkſchaftlicher Betätigung oder wegen einer Zugehörigkeit oder

„wenn

Nichtzugehörigkeit zu "einem politiſchen, konfeſſionellen : oder be-
xuflichen "Verein. oder. einem. militäriſchen Verbande erfolgte, 3.
die * Kündigung : oder.' Entlaſſung: ohne... An«
gabe von Gründen erfolgte, : 8: wenn die Kün-
digung deshalb: erfolgt ift, weil der Arbeitnehmer * ſich
weigerte, dauernd: andere Arbeit als die bei der Ein-
ſtellung vereinbarte zu verrichten, 4. wenn die Kündigung ſich
als eine unbillige, nicht dur< die Verhältniſſe des Betriebes be-
dinats Härte darſtellt, ' ELE WE NELE SEE AER 2250 14
Das Recht des Einſpruchs boſteht nt<t bei Entloaſſun'
gon, die auf einer geſekliden oder tavifvertraglichen ober durch
Schiedsſpruch einer. geſeßlich anerkommten. Sclichtungsſielle - auf“:
erlegten. Verpflichtungen bepühen, bei Entlaſſungen, . bie Hu
Stilloauma des Betriches erforderlich wenden und bei friſtloſen
Kündigungen aus 'einiem Grund, der nah dem Geſeke zur Kündi»
gung des Dienſtverhäliniſſes' hne Ginholtbung einer. Kündigungs
Fviſt berechtigt. EEG
Erachtet der Arbeiter». oder Angeſtellenrat - bis Kündigung für
aumbegründet, ſo hat er bei bem Arbeitgeber auf eine Vevſtändi-
gung. hinzuwirken. Gelingt dieſe Verſtändigung nicht, ſo kann
der Avbeiter- oder I WREN 'pder der betr, Arbeitnehmer
iden Ghlichtungsausſc<huß anräfen. x N
8 Fe MH liWtunggausſc<uß/ kann die Unwirk-
ſamteit der Kündigung ausſprechen und für den Fall, daß der

rbeitgeber die Wiedereinſtellung verweigert, dieſem eine- Ent» |-

ſ<hädigungspflicht auferlegen. Dieſe bemißt ſich nach der“
Zahl der Jahre, während deren der Arbeitnehmer in dem Vetrieb
beſchäftigt war, und zwar beträgt fle für jedes Jahr ein Zwölftel des
„Zahresverdienſtes, foll jedoch. im ganzen nicht: über ſechs Zwölftel
Hinausgehen. >: Dabei iſt, -. ſowohl auf" die. wirtſchaft
liche Lage, des Arbeitnehmers als auch auf die. wirtſchaft»

 Tichs- Leiſtungsfähigkeit des Arbeitgebers „angemeſſene Rückſicht

zu nehmen. Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer innerhalb -drei
Monaten zu erklären, ob die Entſchädigung oder Entlaſſung er»

olgt. UIENESTISRENN
Der Arbeitgeber. iſt im Falle der Wiedereinſtellung ver.

pflichtet, den Arbeitnehmer, falls inzwiſchen die Entlaſſung erfolgt
war, für die Zeit zwiſchen der Entlaſſung und: der -Wiedereinſtel-
lung Lohn oder Gehalt zu zahlen. 8 615 Abſ. 2 des. BGV, findet
entſprechende Anwendung, Der Arbeitgeber kann ferner 6ffent-
Iich» rehtliche Leiſtungen, die der. Arbeitnehmer aus Mit-
teln der Erwerbslbſen» odev Armenfürſorge in der. Zwiſchenzeit er-
halten hat, zur Anrechnung bringen und muß dieſe Beträge der
leiſtenden Stelle zuriüerſtätten,' 3 SHOES !

Deutſche Spar-Prämienanleihe 1949

8 82: |:

Dex Arbeitnehmer. iſt berechtigt, falls er. inzwiſchen einen |.

neuen Dienſtvertrag abgeſchlöſſen hat, von alten zurükzutre»
ten. . Gr hat hierüber, nachdem ihm die Entſ<Eidung des Schliche
tungsausſc<huſſes bekannt gewordea iſt, unverzüglih dem Arbeit»
göber eine Erklärung abzugeben. Macht er von ſeinem Rü»
trittsveht Gebrauch, ſo iſt ihm, falls inzwiſchen die Entlaſſung
erfolgt war, Lohn oder Gehalt nur für die Zeit zwiſchen der Ent»
laſſung und der Entſcheidung dea Schlichtungsausſchuſſes zu zah
lon. Abſ, 2"Saß 2 und 3 findet entſprechende Anwendung.
„Nach Annahme von Aenderungoa verſchiedener dem Betriebs»
rätegeſeß entgegenſtehender Geſeßesbeſtimmungen wurde die erſte
Leſung des Betriebsrätegeſeyes beendet, Der Ausſhuß vertagts
ſich bis Ende nächſter Wocht, | bM ; ,

kinnttenaEEN

Der Kampf um den Friedensvertrag,

Drahtmelbung ber „Voſſiſchen Zeitung“, ;

3dadds Beagle ./ „08 Notktepdam, 28. November.
Rach -Meldungen 'aus Waſhington beabſichtigt eine Anzahl
republikaniſcher Senatoren dke Behandlung des Friedensvertrages
in der erſten Senatsſihung. zu verhindern. Sie wollen erſt
über ' den Vorſchlag Lo.dge's, den Krieg mit Deutſchland für
beendet zu erklären, abſtimmen und dann den Reſt der Sißungs«»
„periods, mit Beſprechungen Über. den Haushaltetat. ausfüllen, . -;--
Ed SE m dte u H vmr00b" Genf, 28, November,
Senakor -Hit<heo&, der ſich zur Zeit in Nehraska befindet,
wurde vom Präſidenten Wilſon. erſucht, zu einer Konferenz mit
ihm, über den Friedenevertrag nach Waſhington zurüdzukehren.
Man nimmt an, daß Wilſon bereit iſt, in ein Kompromiß

Über die Vorbehalte der Republikaner einzuwilligen,

) S0 Amfterdam, 28. November. (W. TB.)
Lloyd George erwiderte im engliſchen Unberhaus auf. die '

Frage, welche Folgon die 'Hinauszögerung der Ratifikation des

Friedensvertrages durch den amerikaniſchen Senat auf die Volks-

1, METER ETI OLE BU 13

| nächſt no< unvermeidlich . wetter“ eintretenden

“men
* Lokomotiven und. 150 000 Wagen

abſtimmungen und die im Friedsnsvertrag vorgeſehenen Ausſchüſſe |
haben werde: - Der Ober ſte Rat habe beſchloſſen, der deutſchen

* Delogation- mitzuteilen; daß alle Kommiſſionen, die von

ven alliierten und aſſoziterden Mächten zuſammengeſtellt - werben

müſſen, unverzüglich ernannt und ihre Arbeiten ſofort be- |
"ginnen. Auf die Frage, welche Folge ein Beſchluß der Vereinigten
* Staaten von: Amerida, den -Friedensvertrag näht zu ratifi»

dieren, auf. den Dreibund zur Verteidigung Frankreichs

kation dur< die Vereinigten Staaten ab. Eine Weigerung der
amerikaniſchen ' Regierung; den: Friedensvertrag zu ratifizieren,
brouche jeht nicht notwendigerweile Einfluß auf den Friedensver-
trag als: ſolchen zu haben, vorausgefeht. daß 'das amerikaniſche
Parlament den Dreibundsvertrag ratifiziere. . )

Dieſe Meldung beſagt, daß die engliſ<s Regierung auf dem
Standpunkt ſteht, daß ſie ſich das EIN: vorbehält, en Frie-
densvertrag nicht zu unterihreiben, wenn Amerika ihn nicht
in der Form, wie er in Verſailles abgeſchloſſen worden iſt,
ratifiziert. .. Der zugleich mit dem Friedensvertrag abge-
ſchloſſene G.a ra ntievertrag zur Sicherung Frankreichs
braucht aber. deswegen. doh no< nicht hinfällig zu werden,
ſondern würde für England bindend ſein, wenn das ame-
rikaniſc e Parlament, gemeint iſt natürlich der Senat, In
ratifizieren würde, . Wenn. Amerika alſo weder. den - Frie-
densvertrag noh den. Garanttevertrag “ratifizieren ſollte, ſo
iſt mit „einer Aenderung 'des Friedensver«
trages allerdings zu. rechnen. Dieſe Aenderung kann aber +
nur darin beſtehen, daß -Fvankreich an Stelle. des hinfällig
gewordenen Garantievertrages andere Garantien erhält. Die
Weigerung. des amerikaniſchen. Senats, den Friedensvertrag
zu unterzeichnen, iſtfür das. deutſhe Volk alſo kein Grund zu
neuen: ps ndern erxwet..die ernſte Befürchtung,
daß au

Sicherheit Fvankveichs geſ<haffen werden ſoll. .-. :

Mündelſichere V ermö gens

tungen, NU f
eutſc<hlands. Koſten. die neue -Garantie für. die |

" habon werde, antwortete Llonh George, die Ratifikation des Frie» |.
Hensvertranes dur die enntiiche Regierung hänge von der Ratifie

“der

„miniſterien exiſtieren,

' erfüllbar, weil die Unterlagen dafür

'auf. eine Dp

„anderen Sinnes

| Reichsverkehrsminitterſum:

.""Von' 1: :
Dr. Hermann Kirchhoff,
- - Wieklichem Geheimen Rat. - bain
Die Gtaatsbohnverwaltungen ſollen am. 4. Apeil 1996
auf das Reich Übergehen. Die Formen der Uebernahmsg
werden in dieſen Tagen den Gegenſtand von Beratungen
mit Miniſtern der Eingeiſtaaten in Verlin bildan *

Aus Kreiſen der. Staatsbahnverwaltungen wurde vo8
einiger Zeit bekanntgegeben, daß nunmehr enbgültig. bes |
ſhleſſen fei, die Vereinheiklihung nicht vor dem in der
Verfaſſung vorgeſehenen ſpäteſten Termin =- dem 1.
1921 == durchzuführen. Die da
geltend gemachten Bedenken ſcheinen inſofern auf fru

oden gefallen zu ſein, als jezt die Geneigtheit: zu erkennen
„gegeben wird, den; Uebergan; ſhon jekt zu vollziehen, abeu
unter der Vorausſehung, „daß die vom Reich an .die Einzel»
ſtaaten Wu ven e „Entſchäd gung den. „W.ſorderun en er
ein n erungen entſprio ieſe Bedingung
ſtel ie ga: ps Akfion wieder in 4 Eie | einfach un»

ehlen und ds Zurzeit

Überhaupt nicht beſchaffen laſſen. + Die -finanztelle - Auseine
ander ebung zwiſchen Reich und Eiſenbahnſtaaten muß m: G,. “

tere, für geeignelere Seit verſchoben :wevdens

Es läßt ſich eine Dezentraliſation- denken, die ſogar, jeba
Entſchädigung gegenſtandslos macht. “Jeßt ſte>en alle Gſ ens“
nſtaaten in heilloſen Betriebsdeftzüts, aus deuen is is
„duf nafürlihem Wege. nicht, viehr- vetien Wnnen, Dieſe zu
defizits müſſen mit den bereits eingetretenen auf ein beſon«
deres Tilgungskonto vereinigt und aus den ſpäteren : Ba

triebsüberſchüſſen gede>t "werden. ; NEFENUL EN!
Betriebsüberſ<hüſſe ſind mit Sicherheit  Ubere

haupt nuv auf dem in meinen . Vorſchlägen angedeuteten
Bege. zu. erzielen, : Die ſchwere Erkvankung des Verkehrs»

weſens iſt im weſentlichen eine Folgewirkung. des ..
krieges, ' in. dem ſich das ſtolze Eiſenbahnweſen. .übernome
hot und durch. -die darauffolgende Abgabe der. 6000
ei gleichzeitiger * unbes
renzter Eteigerung der perſönlichen ' und ſachlichen Bes
iebgausgaben im Verein nit den ewigen Streiks ſc<hließlic
zu Bruch gegangen iſt. Die betriebliche, und finanzielle Ga-
nierung will äußerſt umſichtig und ſachverſtändig, in die
n
verwaltungen von einem früheren Uebernahmeiermin =. wig
geſagt == nicht recht, etwas - wiſſen. .- Jeßt-iheinen* ſie ſ<on
worden zu ſein. . Neuerdkngs 4
auch Stimmen laut, die dem einfaäc< das Wort reden: „marz
möge das preußiſc<e Eiſenbahnminiſteri. , das. ſa :dos
rößte Bahnneß verwaltet, die neueſien Cr.ahrungen unh
en größten. Uederbli> über die Verkehrsbedürfniſſe beſißt, -
zu. einer. R eich s behörde unter .. dem Vorbehalt ſpäteres
Abrechnung der Koſten der Verwaltung ' und“ unter dent
weiteren Vorbehalt ſpäterer Uebertragung des Eigentumsg
veußiſ<hen. Bahnen auf das Reich, machen.“
überſieht man, daß auch nog mnichtpreußiſ<e ' Eiſenbahn»
ie ſich von dem zu einer Neichs« .
behörde umgewandelten preußiſhen Eiſenbahnmkniſteriunm
nicht ſo ohne weiteres maſoriſieren läſſen. “ Außerdem Übevs

. icht man, daß bereits von Reichs wegen ein Verkehrsmintke

ſterkum mit der Neuordnung des eehte ens betraut iſt.

oder preußiſches Eiſenbahuminiſerium?

. Aprit
egen'in meinen Borſlögen iu

ale

enommen ſein. Bisher wollten die Staatsabahne S1

Dies kann man doch nicht einfach bei Seite ſchieben und. HI

ſich an die “Stelle ſeen. wollen, * “ /
Solche Experimente ' und Kvraftproben zwiſchen  Reich'
und Eiſenbahnſtaaten ſowie leßteren gegenjehäg en wie
ſtreng vermieden: werden... Um- die 'Sonierung- nicht zu gts
fähren, iſt» jeht eine „einheitliche Aktion unter“
em Reichsverkehrsminiſterium nötig, Dort
muß ein Alttonskollegium wie ein Generalſtab aus den beſten
homogenen. Kräften * aller Eiſenbahnverwaltungen
und mit der weiteſtoehenden tiſſton verſehen: werden. Dorte
hin ſind alle Yorſchläge zu lenken, dort iſt das geſamte Ma«
terlal: zu: ſichten und nach -den verſ<iedenen "Verwaltungss.
zweigen in enger Fühlung zu bearbeiten, nachdem in einer
gemeinſamen Konferenz :ein Geſämt-Arbeitsprogramm feſte
qeſeßt iſt,- Hier muß auch: feſtgeſtellt werden, was als Notos
ſtandsmaßnahme ſofort! zu geſchehen hat und“ fo«
ez === 2 eve ee.“.1!1“H“"-....

ARE 7 p "4 ONG

anlage

gebildet -.

H
Heren Ausführung die Genehmigung der Retchs-
vder Staat5gewalten nötig iſt, eie eingeholt, und eie
müſſen die proviſoriſchen men von
Reichs wegen getroffen ER vt n dieſes Exekutivkollegium
wäven dann. au<h alle Vorſchläge und Gutachten der ſach-
verſtändigen. Beiräte und wirtſ, UNE uns Kreiſe zu zichten,
5 Nur, wenn, fo die Einheit . vo alem „die

omogen alles an x gro Gache arbeiten»
den damit jeder Verſuch einer Durch-
Xreuzung folg damit Sonderintereſſen dadurch
gründ vereitelt 8 wir eins Garantie," daß wirk-

ce herausf! pringt. Hier iſt jeht
Kekahe im Berauge: bib KfE te Verkehr5weſen
kann die Zerrungen von ſeiten der verſchiedenen Intereſſen-
kreiſe, die es an ſich reiſen möchten, nic<ht länger ertragernz-
es will zur Heilung endlich is jn Sanatorium gebracht fein, :
und dies kann doch nur da entſprechend au3zuſtattende
Reichsverkehrsminiſterium fein. ia“

Der HKanfabund bei den Wahlen,

* Das Wolſſſche Bilro verbvediet ine Mitteilung, wonach auf der
Jogung des Hanſabundes „zur einheitlichen Organiſabion des
Jelbſtändigen Mittelſtandes“ der Beſchluß gefaßt worden ſei;

„daß Hazidel, Handwerk und Gewerbe in! gemeinſamer Front
mit dem Übrigen Unternehmertum beſdimmenden Gin»
fluß auf die wirtſchaftspolitiſchs Geſehgebung gewinnen
müſſs*.

Weiter boſagt die Mittelung: „Es wurde als Organiſationsziel
“Twpevvinbart, mit Hilfe beſonders zu bildender Ausſchliſſe Bertveter
"des Mitbelſtandes böi den kommenden Reidhstags»
wahlen ſowie bei den Wahlen der Parlaments der Bundes»
ſtaaten und der Städte dur<hzuſezen, Tatkräftige und rü>haltloſe
Unterſtüßung der Beſtrebungen des Hanſa-Bundes zu einheitlicher
„Zuſammenfaſſung des erwerbstätigen Bürgertums wurde in einer
“ gegen zwei Vertreterſbimmen angenommenen Entſ<ließung ge»
fordert. Mit den weiteren Verhandlungen zur Ausführung der
motwendigen Maßnahmen u wurde das Präſidium des Hanſa-Bundes
„ Heauftragt.“

Es bleibt abzuwarten, welche Abſichten hinter dieſer
), Ankündigung ſtehen. Wenn der Geiſt, den die Begrüßungs»
: Dede des Geheimvats Rießer zeigte, bei der geplanten
Organiſierung des „ſelbſtändigen Mittelſtandes“ maßgebend
fein ſoll, fo wivd der Einfluß der Aktion des Hanſabundes
: praktiſc) davauf hinoauslaufen, daß der Verſuch gemacht

* wird, das irreführende Schlagwort der „freien Wirtſchaft"
zur Wahlparole zu machen. Wenn das der Fall wäre, ſo
“ wäre die entſhiebenſte Warnung am |. Plaß ße. Gerade der
- Jelbſtändige Mittelſtand kann ſeine Stellung im Wirtſchafts«-
„leben nur dann behaupten, wenn er vor dem Exveriment
. der „freien Konkurrenz“ bewahrt wivd, das fälſhlic als
. die „Rückkehr der guten alten Zeit“ angekündigt wird. Die
< geſunde Bewegung, die für die wirtſchaftlichen Kräfte einen

+ Wirklicjen und wirkſamen Einfluß auf die Staatsgeſchäfte
. fordert, käme dadur< auf ein. totes Gleis, und das Ende
' vom Liede wäre mach kurzem Rauſh das graue Elend.
' Die Aufgabe der Wirtſhaftsführer wird es gerade ſein,
der „Herrſchaft des demagogiſhen Sc<hlagwortes ein Ende
zu machen und die Fragen der Wirtſchaft der ſachlichen
„Entſcheidung dur< Sachkenner zu unterſtellen. Wenn ſich
der Hanſabund in dieſem Sinn betätigt, wivd ex die auf
bauenden und ſchaffenden Kräfte der Zukunft für ſich
haben. Verſucht er dagegen, unter der Führung von Lew
ten, denen auch die wirtſchaftlihen Dinge nur den Wert
' billiger Scheidemünze im Tageskampf haben, Wahlpolitik zu
" treiben, ſo wird er dem Widerſtand aller derer begegnen,
die verhindern wollen, daß dem deutſchen Volk der Weg
ee ee ee RE EEE IEE tet Wiederaufſtieg vollends verbaut. wird.

Schönherrs „Kindertragödie“.

„Uxoufführung am Deutſchen Volkstheäter,
„s 1% [ASE 1 Wien, 27. Rovembor.

* Sollte dieſes Jahr des Letbes der deutſchen Literatur nur dieſe
Mimſerteag dier Karl Schönherrs gebracht haben,
ſo wäre es für die Kunſt nicht vergebens geweſen. Kindertragödien
erleben wir ſeit dem Weltkriege in unabſehbarer Reihe. Mit der
“Entbehrung. und dem Elend der werdenden Generation hat das
eitenloſe Werk des Tiroler Dichters nun eigentlich nichts zu tun,
Jenne iſt es unzweifelhaft aus der düſteren Stimmung unſerer
Zeit geboren und trägt ihren Stempel, Nach der heutigen tief
wirkenden Erſtaufführung im Deutſ<en Volkstheatoer
“ wird die „Kindertragödie“ den Weg. durch die Welt antreten, ein
-Meiſterſtü> ſtraffer, wuchtiger Handlung, ohne jedes überflüſſige
, Wort und. jeden Aufwand, packend in jedem Atemzug. Für drei
*Qffte drei Geſtalten: Kinder, Geſchwiſter; in ihren reinen Seelen
“als im getreueſten Spiegel reflektiert fich uns das furchtbare
Trauerſpiel, deſſen Akteure, die der unaufgeführten Haupthand«»
"Jung, auch nicht für einen Augenbli> zu erſcheinen brauchen-

Im Förſterhauſe zwei Buben und ein Mädchen- Der ältere,
.4Sjährig, der jüngere, kränklich, 16jährig, die Schwefter 16 Jahre
alt, in Yelplertracht. „Es geht etwas um,“ der jüngſte Bub, der
Franzl ſagt's, da er mit einer Watſchen aus der Küchen kommt, |
er, der verzärteltſte. hat dort immer ſißen dürfen. Zeßt wird er
„verjagt. Von Vater und Mutter redeten die Kinder, der Pfarrer
Hat einmal geſagt: „Euer Vater hat einen ſo vechten, ſtrengen
Petruskopf.“ == „Aber ſchon grau“, meint der Franzl. == „Sonſt
'wär's ja kein Petruskopf,“. erklärt die Schweſter und ſtolz ſekt
'der Jüngtte hinzu, von der Mutter habe er gejagt, ihr fehle nur
|das goldene Rrön'l auf ihren ſchwarzen Haarzöpf', ſonſt wär fie
gerade ſo ſ<ön wie die Mutter Gottes auf dem Hochaltar. Ein
Altarbild wird vor den gläubigen Kindesaugen heruntergeriffen
werden.

: Was das Madl, die Lieſl, nur ahnt, dem ältoren, dem Suns,
iſt's ſchon faſt verzweifelte Gewißheit. . Wo dex Hans nur die
Nacht über war ſtatt in ſeinem Bett? Warum die Piſtole an der
Wand fehlt, die der Vater, als er zur nächtlichen Streife im den
R gäng, nicht mitnahm? Lügen dann der Hans ſchlecht. Das

terſöhnden, Spang ſoll's wicht wiſſen. Dor Schweſter verrät
ar's, da ſie es ohnedies ſchon halbwegs weiß, . Draußen tuſcheln

? ſte im Dorf, Die Kramersfrän hat die Lieſl gefrogt, wie's der |

Erne!
Oberpoft R
nannt.

f
iſh
ſ
bild:

Poiiäiſche Tagestachrichten.

Reichskanzler "Bauer zu Marx? Tode, Reichskaizler
Bauer Hat an die Lottung des Rolchsverbandes der deutſchen Preſſe
folgendes Telegramm geſandt: „Dem Reichsverband der deutſchen
Preſſe ſpreche ich zum Tode ſeines erſten Vorſißdenden des Herrn
Chefvedakteurs Paul Marz meine aufrichtige Teilnahme aus, Die
Verdienſte des Verſtorbenen um die geifhige Stellung der deutſchen
Preſſe innerhalb des Vollslebens werden unvergeſſen bleiben,“

ennungen im Reichspoftminiſterium. Zum Direktor

im Reichspoſtminiſterium wurde der Oberpoſtdirektor und Geheime
poſtrat onge ernannt, Zum Geheimen Baurat uad vor-
ragenden , Rat in derp oſtminiſterium wurde der Obertele»
Fn im "Reich tminiſterium, Geheime Baurat
1443 und zu Geheimen. äten und vortragenden Räten
oftminiſterium die Poſträte und ſtändigen Hilfsarbeiter
im Refe Ei>, Kraiger und Genhke er-

"Perſonalnachrihlen. Zum Ober- und Geheimen Reglerungs-
vat wurde das -Verwaltungsmitglied der Neichsdrukerei, Geheime
Regterungsrat Ru ba< in Berlin und zum Regierungsrat und
Verwaltungsmſtglied der Reichsdruckerei der Poſtrat Voß in
Berlin ernannt.

Gefangenenprotefſt dev Internationalen ><riſtlichen
Arbeitervereinigung«- Das Komitee der Internationalen
<viſthichen Arbeiterpereinigung richdete im Samen der <riſtlichen
Arbeiterſchaft aller Länder an den Hohen Oberſten Rat in Paris
ginen dringenden Appell, im idem die Freilaſſung der Kvlegsgefan-
genen gefordert wi:

Täriffragen der angeſtellten Chemikex, Dieſer Tage

haven in Berlin zwiſchen dem 'Arbeitgeberverband dex
em en Induſt eig Deutſchlands und dem Bund

angeſtellter Chem! ker und Fugenieure Verhande
lungen Über einen eicerahmentarif gonnen Dur) dieſen
ollen die allgemeinen Arbeits- und „geſell mit Dod für

tellte mit Hochſchul»

trie Deut ME gleichmäßig ge

pe elt werden. s Die EN rage wivd d (ee) < den Rahmentarif
berührt ild bleibt örtli VBeveinbarungen überlaſſen,

Hamburg er Handels gegen die Entente»
forderungen. Der „Ve Bend des Hamburger GCinfuhr»
handels“ und 48 andere Verbände hoben beim Reichskanzler
und der Nationalverſammlung, drahtlich Einſpruch gegen die Aus»
lieferung der 400 000 Tonnsn Shwimmödods, GSäwimmlrane, Bag»

wd Docks erhoben. Sie erwarten von der Crfiſiung der
Keindlichen Fordemung eine dauernde Abnahme des deutſchen Han»

dols an den Auslandsmärkten.

Die leitenden Angeftellten im Betriebsrätegefeß. Die
leitenden Angeſtellten in Handel und Indu»
einigung von Oberbeamten im Bonfqewerbe“
ine Feſtſtellung des
der ihre Aufe

naturwiſſcenſchaftliche und 88 niſche
dung in er Meniſhen ſteile De

Write des

„Bereinigung der
ſtvie“ ſowie die „Ve
gaben der Deutſchen Nationalverſammlu'

iffs „leitender Angeſtellber“ vorge
bie me als beſondere Gouppe im Beſwioboräte: geſeß evmöglichen
foll. Danach ſoll der Arbeitgeber inmertalb von 14 Tagen nach
Inkpafttveten 'des Geſeßes und ſodann jeweilig binnen einor Woche
nach der Wahl des Wahlvorſtandes (8 14) eine Liſte der „leitenden
Angeſtellten“ aufſtellen und dur< Aushang bekanntgeben. Gegen
die Auſſtellung können binnen einer Woche von den Arbeitneh

mern Einwe en erhoben werden, die, falls keine Gintgung
erfolgt, durch -ein Schiedsverfahren erledigt worden. Auf dieſe
Woiſe wird nicht nur der Begriff der „leitenden Angeſtellten“ im
Betrieb zwiſchen den Beteiligten geklärt, ſondern es werden vor-
ausſichtlich binnen kurzom allgemein anerbannte Grenzen d des Des
griffs feſtgelegt werden,

. Das. Kabinett Clemenceatt. Die bei den Wab!-n unter»
Elemen find. jeht durch
vheit erfeßt worden. Zum
Urterrichtsminiſter ee [want in Lö6on Berard, zum
gminiſter ber Abgeordnete Lowis Dub ois und zum Untere
toatsſekvebär im Fincanzmimiſterium der Abgeordnete Yves Le
Trocquer evnannt.

Engliſch-belgiſche Kolonialbeſprechungen. wei Dele-
gierte der belgiſchen Regierung ſind nach London c' reiſt, um
mit Lord Milner über die Verwaltung der Gebiete von Zuanda
und Urundi au verhandeln,

Internationale Poſtkonferenz in Nom. Die Wiener
„Mittagspoſt" meldet aus Rom, daß dort auf Vorſ>lag bs Ober-
iton Wirtſchaffsrates im Januar eine internationale Konferenz

ſchönen Waldfrau geht. Hans muß geſtehen, daß GEERT 7716 | Wan Weia 96, ema wah ges dab 16% fan 6 | 838 6.den Thea wehen wiel uod de fue 8008 des Darm ſchon die
Gaſſenbuben nachgeſchrien haben: „Die Schand"' auf der
Gaſſen“, und Spottverfe machen ſie auf den Vater, Beats reißt
er die Piſtole von der Wand, weil draußen vor'm Küchenfenſter
'der neue Forſtgehilſe wieder ſein „Standerl“ macht, Abor er

ſchießt nicht. Dix Schweſter wimant ihm die Waffe aus der er-
ſchlafften Hand; nicht umfonſt hat die Mutter die Kindegbetten in
der Dachkammer aufgeſchlagen; einmal, als der Vater es anrät,
weil da oben beſſere Luſt ſei, wollte ſie es wicht. Es pfeobſe der
Wind zu ſehr durch die Bretter; jeht plößlich ſindet ſie 6s ſelbſt
unten für den Franzl zu dumpf und feucht. Ungeſtört will ſie ſein,
wenn der Vader weg iſt; das Lichtlein, das ſie ins Fenſter ſtellt,
iſt keine Opferkerze, daß der Franzl geſundet, es iſtein ein Zeichen, daß
das Feld vein iſt. Und nur der Vater ſteht's, Man hört ſeinen
ſchweren Schritt auf dem Gang. Der Hans pußt feſt an der Flinte,
die Lieſl ſingt, damit er nicht ſehen wird, daß fie rode Augen habe.

Der zweite Akt iſt die Nacht danach. Oben auf dem. Boden im
Bubenzimmer. Die Lieſl iſt im Unterro> herausgekommen, da
ſie much micht ſchlafen damn, Wieder mußte der Vader weg, fitr den
alten Grafen den Auerhahn ausloſen. Ah, wie wir 6inſt ſtolz alle
mivoinander gur Kirche gingen. Die Mutter mit der gelben Haube
auf dem ſchwarzen Haar, der Vater in der gvlinen Uniform mit
dem großen Gamsbart auf dem Hut und daneben die drei in ihrem
„Schmiiſſugen Jägergewand4t“, Rechts und links haben alle gegrüßt,
Hie Alden ſind von der Bank aufgeſtanden. „Ja, da han 4 'n Kopf
hoch trag'n in Wind,“ fagt der Hans. „Jeßt bachen ſie uns alben nur
fo ſpödtiſch 4ns Geſicht, und hinter uns plappern die Mäuler.“ Der
Franzl wirft ſich in Fieberträumen auf der Lagerſtatt. Ms er
wach wird, iſt er gorkwi>t, daß es nicht | die Mutter war, die ihm
ſanft Über den heißen Kopf fuhr, wie 's ihm ſchien, ſondern die
Liefl, Auf die Treppe wird er fich ſehen, bis fie ſich um ihn
fümmert, wie früher. Wie er durc< die Bodenluke damn wieder
heraufſtieg iſt“er kreidebleich. Auch die gieſl, die ihm nachgegangen
war, hat es an den Schatten auf dem Mil Tür geſehen,
daß der Forſtgehilfe untem bei der Mutter ſißt und Efe Herzt. Der
Franzl rauft ſich verzweifelt mit ſeinen Kiſſen. Die andeven
ſagen ſich, wenn jeht ber Vader wfeder käme: Die eine Kugel für
iden Falſchen und gewiß eine zwerte ſtir die Mutter,

Bis zur äußerſten Konſequenz führt Schönherr ſeine „Kinder«»
tragödie“ durch. =-. Die jungen Seelen müſſen an der Schuld- der
Großen zu Grunde gehen. Das Erbliche ſpielt mit. Das hektiſche
Fieber des Franzl mag ine kliniſche Erklärung für die mütterliche
Verſchüldung andeuten; ein greller Aufſchrei der Lieſl, die ihrer
Mutter ſo ähnlich fieht und plößlich, als ihre Religion in den
Sc<muß gezerrt wird und ſie nicht mehr an den Kaiſcr, noh an
den Pap glauben und ſelbſt wieder fröhlich fein will, zeit au,

hen nien

ZT GG GZ ZGZ GZ y“Z TEZIZTZ]TZT EEZnRZ Tn ammwanve ow ngen wumemememmmwwnmiewanimematan emuaemnenmmaeheäiknenitmmemenne em Li»
ZEE ]

„Baden, dort amter Atthur'

Hur Beſpvochueg von Meßrogeln zur Berbeſſerung ve Poſt, D&o

uf und Tekegraphenverkehrs zuſammentweten wird. Zu "dieſer

Konferenz, wird auch Deutſ<land vingoladen worden.

Der belgiſche Botſchafter in London. Wi, lautet,
Über gie Bie ie belgiſ<en Außenminiſterium de

ty

ol
Baſſomp terre zum Botſchafter in London ernannt w
aron Monteur, der

der ſich Urlaub befindet, zu erſegen.
Senat ſeht 59 Katho-
„dee neue berat 19“ ter neee der R
dex nationalea (erte AEHASR
Gna
- Dankesundgebung in Wien,
Drahtmeldung,

Wien, 33. November, (W. T. VB.)

Fn der Nationalverſammlung machte zu Beginn der
Gihung der Präſident die Mitteilung von dem Beſchluſſe der
deutſchen Nationalverſammlung, im Dezember jede
Brotkarte im Reiche um 50 Gramm einzuſc<hränden und dieſe Er-
ſparniſſe zur Linderung der Not Deutſch-Oeſterreichs zu verwendet.
An dieſe Mitkeilung, die vom Hauſe mit lebhaftem Beifall aufge-
nommen wurde, knilpfte der Präſident folgende Erklärung, die vom
Hauſe ſtehend angehört wurde: „Hohes Haus! Es handelt ſich hier
nicht nur um ein finanzielles Opfer ſchlechthin, nicht nur um ein
Opfer, daß der Staat als ſolcher bringt, ſondern um eine Liebes-
gabe jedes einzelnen Bürgers des Deutſchen Reiches
ohne Unterſchied. Zeder Bürger ſchmälert ſeine ohnehin karg be-
meſſene Ration, um dadurch beizutragen zur Linderung der ſchre>-
lichen Rot, die in Deutſch-Ooſterveich herrſcht. Dieſer Abt der
Großmut und der brüderbichen Solidavität des Deutſchen Reiches
hat bei uns nicht nur Freude und Genugtuung ausgelöſt, ſondern
vor allem die innigſte Dankbarkeit, Der Beſchluß iſt abermals
ein Beweis dafür, daß die Gewalt uns zwar räumlich trennen kann,
daß aber nichts imſtande iſt, die Bande gemeinſamer Geſchichte
und gemeinſamer Kultur zu löſen, die uns mit den Brüdern im
Reiche verbinden. Z< ſpreche im Namen des ganzen Hauſes und
aller ſeiner Mitglieder, aber ich bin verſichert, auch im Sinne
aller Bürger der Republik zu handeln, wenn ich ſage: Unſeren
Brüdern im Reiche innigſten Dank für dieſe Hilfe in ſchwerer Zeit
für dieſen Abt außerordentbicher Großmut, den wir nie "vergoſſen
werden!“ (Hebhafter, Tanganhalterder Beifall und Hände-
klatſchen.) .

Wie ferner aus Wien gemeldet wird, hat die Wiedergutmachungs-
kommiſſion erlaubt, daß die in Trieſt lagernden 30 000 Tonnen
Getreide nach Wien befördert werden. => Es iſt ſehr beachtenswert,
daß dieſe Erlaubnis der reichsdeutſchen Hilfsakdion für Wien ſo
dicht auf dem Fuße folgt. Die erwähnten 30 000 Tonnen Getreide
ſind argentiniſchen Urſprungs und lagern ſchon ſeit mehreren
Boden in Trieſt, Zu ihrer weiteren Beförderung nach Wien war

Erlaubnis des Oberſten Rates bzw. ſeiner Wiener Vertretung,
Gen des Wiedergutmachungsausſ<<uſſes, erforderlich. Dieſe Er-
laubnis iſt den Wienern bisher beharrlich verweigert worden,
troßdem die deutſch-öſterreichiſche Dogierung unzählige Male drin-
gend darum nachgeſucht hatte, So hat die veichsdeut'<e Hilfs»
aktion weben der direkten auch indivelt eine erſprießlihe Wirkung
für die Wiener gehabt,

Die Nn der Stimmberechtigten,

Freitag abend fand im Feſtſaal des Hauſes der .
andesverjammlung eine Verſammlung ſtatt, die ſich
mit VErünbun einer Arbeitsgemein a t
Berlin für die Volksabſtimmun.
beſchäftigte. Der Vorſikende des Vorbere! Zen Arbei
ſchuſſes, Wirkl. Geh. D geluſtigrat Generalſtaatsanwalt Plaſchte
ab einen Berit rige Tätigkeit des Ausſ<huſſes.
s wurde als yliner Gueigelt des Deutſ<en Schußbundes
für die Brena und Aus andsveutſchen eine Arbeitsgemeinſc<aft
Groß-Berlin für die Volksabſtim mung in den Grenzlanden
gründet, Die taufgabe der Arbeitsgemeinſchaft iſt die Ers
mitlelung der "Derlin und Brandenburg wohnenden Stimm»

roß-
landen
So Ü115»

daß fie den Abweg gehen wird; und der innere Kampf des Hans,
ob er Rache üben oder dulden ſoll, gemahnt an den Vater,

Im dritten Bild, in der Waldblöße vor dem Forſthaus, ſtirbt
der arme Franzl, nachdem er mit ſeiner leßten Kraft die Piſtole
auf den Forſtgehilfen: abgefeuert,“ Die Lieſl hat Züngmüllers
Eduard, der Schlimme, der ihr drohte, ihrem Vater von der *
Mutter zu ſagen, was er 56: in einen Heuſchober geſchmiſſen,
Durch den nächtlichen Wald, wo irgendwo weit der alte Förſter
geht, irrt der Verzweiflungsſchrei des Hans „Vater = Mutter!“
Am Fenſter des Forſthaufes leuchtet noch immer das Kerzenlicht.

Schönherr greift an die Nerven; in ſeiner Tiroler Bauernſprache
geht er an Derbheit bis zur äußerſten Grenze, Die Sprüche aus
kindlichem Munde ſind wie Axthiebe, aber wie Axthiebe, die ſißen.

Das Deutſ<e Volkstheater verfügt über drei Dat-
fteller für dieſe Kinderrollen, Der junge Schildkraut bot eine
unvergeßliche Leiſtung als Franzl, Herr Edthofer geſtaltete

den Hans zu einem heißblütigen Jüngling, der mit ſeiner wach»
fenden Kraft ringt und Fräulein Keller war als Lieſl kindlich
und halb ſchon die Jungfrau, bald ſchon das Weib, Die Regie +
des Direktors Bernau arbeitete ouch die kleinſten Einzelheiten
auf das glülichſte heraus. Der Beifall nach allen drei Akten
war überaus ſtark und anhaltend. Schönherr ſelbſt, nach ve

gerufen wurde, war nicht anweſend. K.,

Hannelyxe Zieglers nene Tänze, Im Galoppſtil (Muſik:

„Den Lille Jodey“), Denn man mödte viel ſchreiben Eh R
wenig Raum. Bete ſtürmiſcher Erfolg in Baden-
<s Leitung, hat ſich im Blüthner»

Saal in Berlin wiederholt. [5 Erſtaufführungen des Tan

find heube ebenſo umkämpft, umbrüllt wie die des Theaters. ie
Ziegler wurde == bemerkenswert für den erſt dritten Tanzwinter
eines Talentes ==“ vom Jubel wie auf einem Schild gekragen,
(Einige - Olga Desmond-Schwärmer ziſchten). Hannelore Ziegler
fangt d die Kraft, die Geſundheit, das Einsſein mit Raum und Ton.
Kein Zu&erbrot. Bei ihr kann man von Jazz und Mazixe und

andeper er Fäulnis ſth erholen. Deutſch bis in den Kern, ihre Kunſt.
Körper, fehlerlos, ohne jeden Anſpruch auf „inter-

Manie! Linien. irft Mutter, Frau Profeſſor,
die Koſtüme, mit feinem Farbenſinn, ohne de kanterie“ Die
x beweiſt: Man kann Heiſt haben und doch zeſund ſein. Im
Wiener Walzer verwandeln ihr ein paar Takte blißartig vorüberhue
ſchend den dhenhut von damals in ein Tamburin. Gie hört
im Strauß ſpaniſche Rhythmen. In Cannes „La Cza1 ;e“ tanzt

e die ſtroßende Sinnlichkeit ruſſiſcher Mädchen aus dem Volk,

nd wurzelten die Liſte td Katharinen auf dem Zarenthron nicht
nden Kopfnicken ſeht ſie
e reitet ſia ſiegreich und

nelore

in dieſem Boden? Mit, einem hinreiße
muſikaliſche Punkte, find ds

däniſche Me.

vereigrgen und. ire St anch „Ater Bylkvabſtime»
Wig, Pie der Saihpende ausführte, iegt 8 M röſte GHwierig»
keit in der Teſche un3 von Geldmitteln für die Reiſeun»
koſten der Abſtimmenden, Man dürfe dabei keine allzu große
Hoffnung auf den Staat ſeßen, ſondern die Mittel müßten größten»
teils vom Volke ſelbſt aufgebracht werden. Die Arbeitsge-
meinſchaft müſſe ferner für die Verpflegung und Unterbringung
aller Gtimmberehtigten, ſolange ſie ſich vor: bergehend in Berlin
aufhielten, Gorge tragen- Es kämen allein aus dem Ruhrrevier
40--50 000 Oſtpreußen in Fraze- Zum BVorſihenden der Arbeits»
gemeinſ<aft wurde Generalſtaatsanwalt Plaſ< ke, zu Gtell-
vertretenden Vorſißenden Rogierungspräſident von 63

1
und Regierungsrat Ha] [ e gewählt. wern

Bie Methoden des Unterſuchungs»
ausſchulſes,

Aus dem pavlamentariſchen Unterſuchungsausſchuß wird dem
W., T, B, mitgeteilt: „Nach Gerüchten, die in Umlauf göſeozt wer-
Hen und deren Verbreitung von intereſſierter Seite gefördert wird,
will der" parlamentariſche Unterſuchungsausſchuß ſeine Arbeiten
einſtellen, und langſam in der Verſenkung verſchwinden. Das
Gegenteil trifft zu. Der Ausſchuß arbeitet davan, ſeine Me»
thodif zu verbeſſern, Dieſe Arbeit epſordert veifliche Ueberlegung,
ſie wird aber dadurch erleichtert, daß alle Mitglieder und Sach»
verſtändigen ohne RüFſicht auf ihre Parteiſtellung ſich bemühen,
die Kinderkrankheiten zu heilen, die im Anfang der für Deutſch-
land ganz neuen Tätigkeit öffentlicher parkamentartſcher Enqueten
maturgemäß anhaften mußten.

Unrictig iſt auch, daß beſchloſſen ſet, daß der 3. Unter»
ausſchuß v ox Weihnachten keine öffentlichen Situngen mehr ab-
Halten werde, Der 2. Unterausſhuß hat zunächſt die Verneh»
mung Hindenburgs und Ludendorffs zu beenden. Ueber den
Zeitpunkt dieſer Vernehmung konnte mit Rüdfſicht auf die Ge-
ſchäftslage der Nationalverſammlung ein Beſchluß noch nicht ge»
faßt werden. Nach Abſchluß dieſer Vernehmung wird allerdings
der 2, Unterausſchuß eine längere Pauſe eintveten laſſen, da das
Material für feine weitere Tätigkeit nog nicht hinreichend ger
Nchtet ift. '

Bei dieſer Gelegenheit darf darauf hingewieſen werden, daß,
wenn auch in der Ocrffendlichkeit vielleicht der Schwerpunkt der
Tätigkeit der Ausſchüſſe in den Vernehmungen der Auskumfts»

. Perſonen liegt, dieſe Vernehmungen nur nach der Verarbeitung
eines ungeheuren, tvoß allen Entgegonkommens der Behörden
häufig nu ſchwer zufammenzubringenden Materials evfolgen kön»
men. Die Bearbeitung der Akten iſt obenſo wichtig wie.
die Vernöhmung der Ausdunftsperſonen, die den Inhalt der Akten
ergänzen und aufklären ſollen, Mit der Bearbeitung der Akten
ſind augenblieklich die Unterausſchüſſe 1, 3 und 4 vollauf beſchäf
tigt. Die Arbeit des 1. Unterausſchuſſes, der die Vorgeſchichte
dos Krieges unterſuchen foll, iſt ſoweit gediehen, daß mit der
. öffentlichen Vevnöhmung von Auskunftsperſonen vorausſicht«
LiH zu Beginn des neuen Jahres angefangen werden
ann 7 >

Ein internationaler : Holzarbeiterkongreß iſt auf den
48, Januar nach Amſterdam einberufen wovden. Der deutſche
Holzavbeiterverband wird fünf Delegierte entſenden, darunter
Theodor Loipart, der auch nach der Uebernahme des Amtes eines
württembergiſchen Arbeitsminiſters die Funktion des internatio»
nalen Sekvetärs beibehalten hat.

Proteſtſtreik von Wiener Kaufleuten. Donnerstag fand
Mm Wien eine Verſammlung von Kauſteuten ſtatt, die Vorbereitun-
en zu eimem Genevalſtreil aller kaufmänniſchen Betriebe zu treffen
eſ <loß, weil ber Nabionalverſammlung die “indelskammerveform
ohne Berückſichtigung der Wünſche der Ker mnanuſhaft bezüglich

der Vertrehung ihrer Inteveſſen vorgelegt werden ſo]

., Ende des Ausſtandes in Briüy, Nach einer Prager WMel-
Hung. des „Neuen Wiener Journals“ iſt"der Ausf!
Kohlenpovier beigelegt, nt * tand Im Bvilzer

Die Nachwahl in Croydon. Im Wahlkreiſes Croydon
(inem Vorort von London) erhielt Sir Allan Smith, oin Koali-
tions-Unioniſt, 11 770 Siimmen, der unabhängige Liberale Houldon
9573 Stimmen, Bei den allgemeinen Wahlen im Dezember 1918
erhielt der Koalittonskandidat 17 000 Stimimen, der Liberale 7000.

RER RGRGOLTEREITTN PEARL ETERIT TEEL ET III KARREE EREN EER RI EEE EEE NEEL NC NESEE NNTER
mit Überwältigendem Humor, in grünen Höschen, braunſeidenem
Kittel, in der Kinderſtube nuf dem Ste>enpferd zum Ziel, Zugabe:
der AMER En der endoliltig umd ſiegveich alle Erinnerungen
47 Fruffendes Gehopfe und ſüdamerikaniſche Tangverderbtheit weg-

Eröffnung des Großen Schauſpielhauſes Nicht die
Oreſtie des Aiſchylos, noch ji Weltes acht Reinhardt,
Jondern Pölzigs Rieſenzrotte exlebte geſtern ihre Premiere. Der
bizarre Raum, rötlich, grün und golb beleuchtet, im Dunkel faſt

[ov phantaſtiſch wie im Licht, hat die Probe vor dreieinhalbtauſend
uten beſtanden, Man hörte jedes planissimo der Schauſpieler

und achtete auf jedes Zuken des Mundes. Es ſteht nun feſt, daß ,

'der große Raum die darſteller iſchen Mittel nicht vergröbern muß, und
es iſt anzunehmen, daß ſich auch in Pölzigs Stalaktitengrotte eine
merkwürdige Perfönlichboit dur<ſeßen kann, vovausgeſeht, daß ſie
da. iſt .. ,.- - Der Naum Hat geſtern feine Probe boſhanden; Schön
nid evgreifond iſt fo eine Rieſenrunde von etlichen hauſend
Tauſchendon Menſchen, beſonders wenn Finſternis Über ihr liegt.
Pun gar noch äu denken, daß eine geiſtige Gemeinſamkeit die
Horchenden einigen könnte, Die Rieſenrunde geigde ſehr be-
geiſbert; .ungweiſelhaft, eim techniſcher Stieg iſt errungen! Gs gab
ſingende Hbidigungen fiir Reinhardt, für Moiſſi und für
Aqnes Str amb, Huldigungen, die im dieſen Dimenſionen nicht
exkünſtelt werden können, Unter den Huldigern war alles, was
Früher tout Berlin geſcholten wurde, der Publikumsregiſſeur hätte
den Gaffern nur. noh eine prinzliche Ueberraſchung beſorgen
nüſſen. Daftir hörde man nicht wenig franzöſiſh und engliſch
ſprechen, Man. horchte zuerſt etwas gereizt auf, dann aber dachte
Man: Schon recht, ſcht nur zu, in Europa - rkagt kein Volk ſo
heiß um das Theater von: morgen wie wir, und auch dieſer
bechniſche Steg von heute wird morgen geiſtige Früchte, tragent
. . Gr,

Franz Schreker las ſeine neue Oper „Der Schaß»
gräber“, She Stadt Frankfurt und dem Frankfurter Opern»
auſe gewidmet iſt, im Frautfurter Bühnenklub vor:
eladenen Gäfren. Vie Dichprung behandelt in vier Aufgiipen mit
or» und Nachſpiel einen mittelalterlichen Märchenſtoff. Die
Geſchehniſſe zeigen in romantiſcher Gewandung die ewige Jagd
mach dem Gliüd, -.die ohne Vorſiht und Nachſicht dahinſtürmt,
Menſchenſeelen zerbric<t und endlich den Jäger ſelbſt zu Boden
wirft. Schaupläße der lebhaft bewegten Handlung ſind das Ge»
mach des Königs, eine Waldſchenke, der Marktplaß mit dem Gal-
en, die orientaliſch prunkende Kammer der Els, der Prunkſaal
bir Schloſſes und endlich die Einſtedlerklauſe im Gebirge, R. EF.

Carl Günther, der erſte Tenor der Hamburger Oper, fpet heute ſei-
zen erſten Lieder-Abend in Verlin (Beethoven-Saal, 7% Uhr).
„. .

- - Miniſterpränident Hirſch.
Eine Erklärung Prof. Fricdmanns,

Preußiſche Landesverſantmlung,

Die Freitagsſi: der preußi! Landesverſammlung n
mit kle inen DE agen, ſchen 2 deutſchnationale Anfrage
ließ die Staatsregierung erklären, daß bei der bevorſtehenden Neu-
regelung für die höheren Techniker dieſelben Beſtimmungen wie
für Zuriſten getroffen werden ſollen, - Auf eine andere Anfrage
verſprach die Regierung ſtrenges Einſchreiten gegen ; ewerb mä
betriebene Wohnungsvermittlung und Wohnu wur, Endlic
ſicherte die Regierung, ebenfalls in Beantwortung einer kleinen
Anfrage, ihre "Sirforge ür den rechtzeitigen Verſand von Früh-
jahrsſaatkartoffeln zu 4 der Abſtimmung Über Anträge zum
'Staatshaushalt wurde dann ein Antrag des Abg, Adolf Hoff-
mann, den 9. November zum geſeßlichen Feiertag zu machen, mit
allen gegen die Stimmen der beiden ſozialdemokratiſchen Fraktionen
abgelehnt. Es folgte die Abſtimmung über den Haushalt der
Preußiſchen Regierung; er wurde angenommen, -

Hierauf nahm Miniſterpräſident Hirſc< das Wort zu folgenden
Ausführungen: |

In der geſtrigen Nationalverſammlung iſt es zu einer Augein-
anderſehung gekommen, bei der die preußiſche Regierung und ihre
Politik heftig angegriffen worden ſind. Sie wurde in Parallele geſtellt
mit der Behandlung des Volkes unter der alten Regierung, insbe-
ſondere beim Kulturkampf und in der Behandlung der Minder«
heiten. Die leitenden Männer der heutigen Regierung haben oft
genug dieſe verfehlte Politik bekämpft, ſie halten es aber für

durchaus einſeitig, wenn bei der gegenwärtigen Lage Deutſchlands

bei ſolchen Erörterungen nur die Fehler der Vergangenheit betont
und nicht auch hervorgehoben wird, daß das neue Preußen ſich mit
voller Entſchledenhoit in Konſequenz der Grundſäße der dvei Mehr-
heitsparteien von dieſen Grundſäßen der Unfreiheit abgewendet
hat. Die preußiſche Regierung ſteht auf dem wöoiteſten Boden
der Demokratie und der Selbſtverwaltung (Lachen
auf der äußerſten Linken), namentlich der Provinzen, ſo daß [chon
hierdurch eine Unterdrüdung religiöſer und völtiſcher Rechte aus»
geſchloſſen iſt. „Das Streben nach einer Zerſplitterung Preußens
kann daher keine Rechtfertigung aus den Fehlern der Vergangen»

. heit beanſpruchen. Die Stimmung in den Abſtimmungsgebieten

deigt uns, daß die dortige Bevölkerung ſehr wohl Unterſchiede
zwiſchen der alten Überwundenen Politik und den neuen Grund-
ſäßen der Freiheit zu machen verſteht. Es ſollte doch nicht ver-
geſſen werden, daß, die Idee eines einigen Deutſchlands vor allem
in Preußen ihre Fövderung, durch Preußen ihre Verwirklichung
gefunden hat und Preußen für die deutſche Wirtſchaft ſeit der
Gründung ' des Zollvereins gevadezu Entſcheidendes getan hat.
(Sehr vichtig! bei der Mehrheit.) Wir beträchten dieſe Aufgabe
no< nicht als beendet und werden daran mitwirken, die

- geiſtige Arbeit, die Kulturarbeit in der Staatspolitik zur Geltung

zu bvingen, In dieſer Zeit, wo Deutſchland den äußerſten Be-
drängniſſen von außen und innen ausgeſeßt iſt, richtet die preu-
ſiſche Staaisregierung an das Volk die Mahnung zur Einigkeit
4m Denden und'4m Handeln. (Lebhafter Beifall.)

Dann ſeßte man die Beratung über das Friedmannſche Tuber»
zulofeheil el fart | 5 iG:
riedmann gewandt habe mit der Anfrage, was an den Beſchul»
igungen wahr ſet. Prof, Friedmann habe ihm daraufhin fol«
gendes G<riftſtü> zur Verfügung geſtellt. i

In der Erklärung heißt es u. a.: Unwahr iſt die laut Berichten
der Berliner Tageszeitungen von Schloßmann erhobene Be-

daun 1daß er das Friedmannſche Mittel ſtets vorurteilslos .
abe,

geprüft habe.“ Wahr |ſt vielmehr, daß er ilber das Mittel Über»
Haupt keine eigenen Erfahrungen beſißt. Wahr iſt ferner, daß
er das ſeiner rein perſönl hen Polemik zu Grunde liegende Ma-
terial im weſentlichen aus Kirhnerſchen und Schwalbeſchen Quel-
len geſ<öpft hat Gerade die Herren Kir<ner und Schwalbe
fiben bekanntlich das Mittel von Anfang an, ebenfalls ohne das»
elbe angewandt zu haben, diskreditlert»

Unwahr iſt, was Herr Schloßmann Über die ſogenannte angeb-
lich von mir veranlaßte amerikaniſche Reklame und eine hierdurch
erzeugte Schädigung des Namens der deutſchen Wiſſenſchaft geſagt
hat, : Wahr dagegen iſt, daß auf Beſchluß des Senats der Ver»
einigten Staaten vom 2, Januar 1913, alſo lange bevor ich auf
Einladung hervorragender amerikaniſcher Aerzte nach Amer.ka
fuhr, der Präſident der Vereinigten Staaten von Nord-Amerika
auf Veranlaſſung des Senats ein offizielles Kongreßdokument
(62. Kongreßdokument 1918) Über die Friedmannſche Entde>ung
in Waſhington hat druden laſſen; dieſes Dokument iſt in Hundert.
tauſenden von Exemplaren durch die Regierung verbreitet worden.
fein alſo eine amerikaniſche Reklame gemacht worden iſt, ſo hat

e die amerikaniſche Regierung gemacht,

Unwahr iſt, daß icß jemals für eine Ginſprizung 600 Mark,
300 Mark oder ilberhaupt eine beſtimmte Summe gefordert hättez
wahr iſt vielmehr, daß vor Boginn der Verhandlungen mit den
Patienten ein Honorar vereinbart wird, welches ſämtliche nötigen
Konſultationen, oft 20 bis 40 an der Zahl, und auch alle erforder»
lichen Nachinjektionen, Atteſte, Rezepte und. Krankenberichte ein»
ſchließt. Wahr iſt auch, daß viele Hunderte von Patienten dau-
end von mir umſonſt behandelt worden ſind und behandelt
werden. .

Unwahr iſt fevnev, daß ich femals von einer Krankenſchweſter,
ſofern ſie mir ihren Stand zu erkennen gegeban
das geringſte Honorar genommen hätte. Wahr iſt. daß ich über»
Haupt nur ein, bis zweimal in der Woche Sprechſtunde abhalten
kann, weil ich meine ganze Übrige Zcit der Prüfung der miv von
vielen Hunderten von Aerzten dauernd überſandten Bofundberichte
Uhver Patienten ſowie der ſchriftlichen Beratung dieſer Aerzte
hinſichtlich Etanung und anzuwendender Doſts des Mittels widme,
Wahr iſt es, daß ich für dioſe ganz koſtenloſe Konſultationen von»
ſeiten dev Aerzte und deren Batienten == außer den Opfern an
Zeit und Kvaft == noch erhebliche Unkoſten filr Schreibhilfe, Porto,
Papier trage. Wahr iſt auch, daß die allermeiſten Aerzte, dar»
unter viele Autoritäten, Refe Beratung und dieſen Gedankenaus-
tauſch evbitten und mit „Dank anerbennen.

Unwahr iſt die laut Berichten der Berliner Tagesgeitungen
vom 28, November 1919 erhobene Behauptung Schloßmanns, daß
„die Borichte dex namhafteſten Kliniker für das Mittel ſehr wenig
günſtig ausgefallen. ſind“. Wahr iſt vielmehr, wie die ganze
in der Fachpreſſe veröffentlichte Literatur der lekten zwei Jahre
beſtätigt, daß das unbev Kir<ners Aegide auf Grund von Er«
fahrungen weniger Wochen oder Monate gefällte Urteil von 1914
ein vorſchnelles und falſches geweſen war. Wahr iſt auch, daß
mir ſehr zahlreiche hevvorragende Autoritäten, die auf Grund von
vieljährigen Evfahrungen ihr Urteil in den Jahren 1918 und. 1919
veröffentlicht haben, dauernd Heilevfoloe beſtätigen, wie das auch
aus “den von den Herren Graef und Häniſch beiſpielsweiſe ange-
fUhrten Avbeiten Fenvovoeht. .

Un wahr iſt, daß Geheimrat Kraus aus ſeiner Klinik Schädi-
gungen in ſeiner abſchließenden Veröffentlichung berichtet hatte.
Wahr iſt dagegen, „daß Geheimrat Kraus in ſeiner. lezten Ver-
«öffentlichumg „Deutic)e mediziniſche Mochenſchrift“, Weihnachten.
1918) wört vs ſagt: „Irgendwelche Schäden des Mitt "s haben
wir nie beovachtet.“ Un wahr iſt, daß Geheimrat Kraus das von
Herrn Shloßmanny verleſene Urteil von 1914 aw. leßtos abye-
geben hätte, Wahr iſt vielmehr, daß Herr Schloßmann die
eben zitierte, ihm wohlbekannte abſchließende Krausſche Ver-

ſehei Kultusminiſter Haeniſc<h erklärte, daß"
er ſich infolge der Angriffe des Abg. Schloßmann an Profeſſor :
a

hatte, auch nur |

über Preußens Aufgabe.

die Über kliniſche Heilung bet allen Nachunterſuchun«
nN Bus Hierin iſt ja der Arzt Schloß»
Kultusminiſter Haeniſc<h desavouiert

öffentlichung,
gen berichtet, verfhwiegen hat.
mann von dem Laien Herrn
Mum ' Friedmann: Was die heutige

um luß ſa rofeſſor in:
wenn R Profe IE des Friedmannſchen Tuber-

loſemittels an Herrn Gllarg anbelangt, [o hat dieſer, mix bis
um Vertragsabſ<hluß unbekannte Herr, ia einem vor etwa ſec<s
Rochen geſchloſſenen Vertrage 700 000 M, zur Errichtung eines
Inſtituts zur Verfügung geſtellt. Dieſe Summe iſt nach meinem
Wunſche ngen ausſc<licßlich für diefes Tuberkuloſe-Volks«
inſtitut beſtimmt, in denen Patienten, arme ſelbſtverſtändli
koſtenlos, behandelt, „Säuglinge ſchußgeimpft und Aerzte
Etudiexende in der richtigen Aawendung des Mittels unterrichtet ,
werden ſollen. I< perſönlich. habe es auf das ſtrikteſte abgele! nt,
von dieſer Summe auch nur das geringſte für mich in Anſpruch.
zu nehmen, „- . |

x Ausſprache ergriff dann Kultusminiſter Haeuifch noch

FEE CHs EE Mee ſein Verhältnis zu Prof. pah n
folgendes ausguführen: Ic<h ſtelle zunächſt feſt, daß die Verleihung
des Lehrauftrages an Herrn Dr. Friedmann auch nicht das aller»
mindeſte, weder direkt no< indirekt, zu tun hat mit der jeßigen
geſchäftlichen Tranzaktion, Die Verleihung der Profeſſur erjolgie
zu einer Zeit, als mein Freund Parvus in der Sqweiz weilte und .
ſomit 'gar keinen Einfluß darauf haben konnte, Die Angelegenheit
Friedmann iſt vielmehr von Aerzten. im Laufe des Frühjahrs an
mich gebracht worden. Herr Dr. Weyl hat durchaus recht, wenn
er ſagt, mit der Erteilung des Lehrauftrages allein iſt es nicht
getan; viel wichtiger wäre ein Inſtitut geweſen, in welchem die
Medäziner mit den Anwendungsformen des Friedmannſchen
Mittels vertraut gemacht werden können, Z< habe mich auch
ſofort den ganzen Sommer hindurch bemüht, für Herrn Friedmann
ein ſolches Inſtitut zu bekommen. Leider zerſ<lugen ſich die
Verhandlungen, namentlich die mit dem Reich, 'Im Oktober hat
mir dann Herr Friedmann erklärt, er könne keine Vorleſungen
halben, wenn ihm kein Inſtitut zur Verfügung ſtände; rein theo
retiſch könne er Jein Verfahren nicht lehren. Zufällig kam gerade
an demſelben Tage nach mehr als einjährigem Aufenthalt in der
Schweiz Herr Dr. Helphand-Parvus nach Deutſchland zurüF&, von
dem mir bekannt war, daß er während des Krieges ſehr wohl»
habend geworden war. Ihm ſchlug i< vor: Geben Sie
a fonds perdu ſo und ſoviel tauſend Mark und

4 bäten Siefür Dr. Friedmannein Inſtitut; beſſern

können Sie Ihr Geld nicht anlegen. “

Der Inhalt des Vertrages, der daun zwiſchen Dr. Helphand un
* Dr. Fdiedmann zuſtande gekommen iſt, iſt mir bis zur Stunde
woch unbekannt. Aus der dienſtlichen Aeußerung, die Friedmann
Heube mittag an mich gerichtet Hat, haben die Herren aber geſehen,
daß auch Profeſſor Friedmann an den 700 000 Mark in keiner
Weiſe partizipiert, daß ſie vielmehr aufgebracht werden
ſollen zur Gründung eines Inſvituts, in dem bemittelte und unbe»
mittelte Kranke behandelt und Aerzte ausgebildet werden ſollen.
Ih perſönlich hanm mich für die Wahrheit dieſer Angabe navürlich
wicht verbürgen, da ich den Vertrag nicht denne. Der Vertrag geht
mich auch gar nichts an. Auf die vorſichtinen Andeutungen des
Heren BVovredners kann ich Sie über meine Beziehungen zu Herrn

arvus, wenn es von Intereſſe 'iſt, gern aufklären. I< bin mit
ihm ſeit, 25 Jahven perſönlich ſehr befreundet. Parvus iſt.
ein alder Sozialdemokrat, der immer mit mix gemeinſam awf dem
äußerſten Flügel der Sozialdemokratie gefochten hat; er iſt ein
gebſbbg ho<bedeutender Mann. Als er während des Kr'oges dur<
jvpgendwelche Geſchäfte (Adolph Hoffmann ruft: Als Schieber!) far
Wohlſtamwd: gelangt war, hat er' große Summen von ſeinem Kapital
abgezweigt, um ſozialwiſſenſchaftliche Inſtibube und ähnliches zu
gründen. Da Parvus während des Kvieges Deztſchlamd wertvolle
Dienſte geleiſtet hat und meine Freundſchaft zu ihm noch aus der
Zeit ſtammt, wo er ein armer Schlu>er war, tvug ich beinerlei Be-
denken, die Redaktion ſeiner Zeitſchrift „Glo>e“ zu Übernehmen.
Für die „Glo>e“ hat Herr Helphand große Mittel zur Verfügung
geſtellt. I< kann namens des ganzen Mitarbeiterkreiſes erklären,
daß er niemals den Verſuch gemacht hat, die politiſche Haltung
der „Glode“ durch finanziellen Dru zu beeinfluſſen.

In der Fortſehung der Debatte hielt Dr. Shloßmann ſeine
Anklage gegen Prof. Friedmann aufrecht und auch der Unabhängige
Dr. Weyl äußerte ſich zurückhaltend: Allem Anſchein nach ſe
das Friedmannſche Mittel nur eines von vielen ſhäßbaren. Ein
anderer ärztlicher Redner, der Zentrumsabg, Dr. Faßbender,
vevlangte auf alle Fälle Fortſckung der Prüfung, Ueber den
Marburger Fall, an den der Sozialdemokrat Gräf. noch einmal
erinnerte, verſpraH Miniſter Haeniſch eingehende Unterſuchung,

Ein Zentrumsantrag auf Erhöhung der Arbeiterlöhne bei den
Provinz- und Kreisbehörden wurde angenommen, ebenſo ein fo»
zialdemokvatiſcher Antrag «auf Krieqsbeihilfen für Gemeinde»
Geamte und zwei Anträge der deutſchen Volkspardei auf Er«
höhung der Ruhegehölter füv Beamte und Lehrer. +Ein deutſch
nationaler Antvag auf eine einmalige Teuerungszulage für Geiſt«
liche wurde dagegen abgelehnt,

Nächſte Sikung Montag 1 Uhr. Antrag Heilmann (Sog,.) ber
Kommunaliſierung der Charkottenburger Waſſerwerke,

Fus dem Reichsſchulausſchut,

Der Reichsſhulausſ<uß, beſtehend aus Vertretern der
Kultusminiſterien der Länder und der drei größten Gemeinde-
verbände Deutſchlands trat Donnerstag zuſammen, Er ſoll die
»Vorberatung des Geſetzes für die Regelung des Artikels 146 Abſ, 2
der Verfaſſung und die Vorbereitung der Reichsſchulkonferenz
Übernehmen. Noch einem Bericht des Geh. Regierungsrats G ü -
rich vom preußiſchen Kultusminiſterium, Schulrats Haengz-
ſche l (Dresden) und Gymnaſialdirektors Steinhauſer (Ell--
wangen) vom Reichsminiſterium des Innern folgte eins allgemeine
Ausſprache. 6700 , ;

Die ſozialdemokratiſche Fraktion hat in der Preußiſchen Lanbeg«
verſammlung einen Antrag auf Einſehung eines Ausoſchuſſes von
21 Mitgliedern zur Beratung des Aufbaues des Fortbildungs-,
fach» und Hochſchulweſens eingebracht.

Ein Weinpaxlament, Die Zentrumsfraktion der Deutſchen
Nationalverſammlung hat folgende Anfrage eingebracht: Iſt die
Reichsregievung bereit, gzwes Vorbeugung von großen Schädi-
gungen duvd Beſtimmungen des Friedensvertrags ein Weinpar-
lament zu berußen =- wie ein ſolches auch bereits im vergangenen

; Monat von ſeiten des preußiſchen Landwirtſchaftsminiſters an»
geregt worden ift ==, in dem vorwiegend die Träger dieſes werd»
vollen landwirtſchaftlichen Bovufsaweiges: Winzer und Wein» -
händler, mit den Vertretern der Reichsregierurig in die gvündliche
Durchbevatung der kritiſchen Fragen eintrebs, 7

Der Deutſche Eiſenbahner»Verband will ſicß am
| H ee 1920. wit dem D. ttſchen Berbehrsperfonal-Verhoud wer»
Glgenn, (
Denkſchrift über Scapa Flow.

' Moldung des Wolffſchen Tolegraphen-Büros,

Berlin, 38, November.
Wie bereits früher mitgewilt wurde, hat Miniſteriaſirekior
y. Simſon boi den Beſprechungen im franzöſiſchem Miniſterium
Hes Aoufern unter anderem auch den Standpunkt der deutſchen
Negierung in der Scapa Flow-Frags daogelegt, Die Herven
Dutaſta und Berthelot, mit denen er die Beſprechungen
* führte, haben damals gebeten, ihnen die juriſtiſche Begründung
dieſes Standpunktes 1<riftlich mitzuteilen. Dies iſt, wachdem
Inzwiſchen noc< einige bei der Beſprechung neu aufgeworfene
Hargeſtellt worden find, nunmehr geſchehen, Frhr. v. Lers»
ner hat dom Generaliekretär der Friebenskonteveng am 27. No-
vember eine ausführiiche 'Denkſ<rift übergeben und Heren
Ausfühnangen mündlich erläutert Der Inhalt dor Denkſchrift iſt

der folgende: ..

kä pen wird nachgewieſen, daß die verſchiedenen Beſtimmungen
des Waſfenſtillſtandsvertrages, auf die ſich die Alliierten und
Alſſoziterten Regierungen zur Begründung ihrer Forderungen be-
wufen haben, entweder den Fall Überhaupt nicht treffen oder doch
nicht die Auslegung zulaſſen, die ihnen von der Gegenſeite ge-
geben. worden iſt. Dabei. wird insbeſondeve hervorgehoben, daß
ömit dex 4m Waffenſtillſtande vereinbarten Internierung der
Houtſchen Krtegsſchiffe in keiner Weiſeüber deren end-
gültiges Shiſal entſchieden, und“ daß die Verpflich»
dung der Deutſchen Regierung mit der friſtgemäßen Entſendung der
Schiffe nach dem Firth of Forth erfüllt war. Als ausſc<laggebend
für die Beurteilung der ganzen Frage wird in der Denkſchrift dann
ber die Tatſache hingeſtellt, daß die Verſenkung der Schiffe micht
idem Verhalten der Deutſchen Regierung, ſondern dem Verhalten
der Alliierton und Aſſoziierten Regierungen zur Laſt gelegt werden

muß. ß

Daß Admiral von Reuter bei der Berſenkung ohne Wiſſen
und Willen der deutſchen Heimatbehörden ge-

andelit hat, iſt den gegneriſchon Regierungen ſofort nac< dem

ntwevden des Vorfalls mitgeteilt worden und wird auch jeht
wnbebingt. aufrechterholten. Andeverſeits wird feſtgeſtellt, daß die
Kriogsſhiffe im Widerſpruch mit den Beſtimmungen des Waffene-
ſtillſbandsvertrages wund ohne Rüdſicht auf die „deutſchen Proteſte
nicht in einem neutralen, ſondern in einem britiſchen Hafen inter-
miert worden ſind. Die Gegner haben eine Internierung in ben
in Betracht kommenden neutraßen, namentlich alfo in niederlän-
diſchen oder ſkandinaviſchen Häfen Überhaupt nicht verſucht,

Außerdem haben die Engländer die Internierung in Scapa
Flow ſo geſtaltet, daß die Beſaßungen wie Kriegsge»

angene behandelt wurden, Ingsbeſondere wurde ihr
fveier Verkehr mit der Heimat unterbunden. Wie die Denkſchrift
Hurch Klavlogung der Einzelheiten des Vorganges nachweiſt, iſt es
Yebiglich auf dieſe Unterbindung des Verkehrs zurüc«
guſühren, daß Admiral von Reuter in jenen Tagen zu der An-
nahme bömmen mußte, der Waffenſtillſtand kaufe am 21. Zuni
mittags ab, und daß er daraufhin nach Seemannsbrauch die Ver»
fenkung der Scilffe veranlaßte, . '

Hieraus ergibt ſich einmal, daß der Admiral während des
WUufenthaltes der Schiffe in Scapa Flow der Befehlsgewalt der
Heutſchen Regierung tatſächlich entzogen war,, Damit entfällt
von vornherein: jede Haftung der deutſchen Regierung für die
Handlungen des Admirals; denn für Anordaungen eines kriegsge-
Fangenen WMilitärbefehlshabers iſt ſein Heimatsſtaat nicht verant-
wortlich. Außerdem kommt aber das eigene Verſchulden
der Gegner Hinzu, deren vertragswidriges Vorgehen die
eigentliche Urſache der Verſenkung 'geworden iſt. Es kann unmög-
ich zugegeben werden, daß die Alliiertaa von Deutſchland den
Erſaß eines Schadens fordern, der auf ein vertragswidriges Ver-
halten der Alliierten zurü&zuführen iſt. und gerade infolge dieſes
vertragswidrigen Verhaltens von Deutſchland ſüberhaupt nicht
verhindert werden konnte,

Auf Grund dieſer Ausführungen kommt die Denkſchrift zu dem
Ergebnis, daß die deutſche Regierung jede Verpflichtung zu
Leiſtungen, die von ihr aus Anlaß der Verſenkung geſordert wer-
Hen, von Rechts wegen als unbegründet zurü&weiſen muß. -Mit
der Darlegung dieſs - Rechtsſtandpunktes ſ<ließt die Denk'<hrift
4ndes nicht. Die deutſche Regierung betont vielmehr zum Schluß,
' Haß es nicht ihren Abſichten entſpreche, wenn durch eine derartige
Ctreitfrage bas auch. deutſcherſeits dringend gewünſchte a!sbaldige
Inkrafttreten des Friedensvertrages verzögert werden würde, Sie
mocht deshalb den Vorſchlag, die Angelegenheit dem |öändigen
Schtedshofim Haag zur Entſcheidung zu unterbreiten. Der
Vorſchlag geht im einzelnen dahin, daß das Schiedsgeri<t
zunächſt die Frage entſcheiden ſoll, ob die deutſche Regierung für
die Verſenkung der Schiffe verantwortlich iſt, Wenn dieſe Frage
vejaht werden ſollte, würde das Sciedsgericht die weitere Frage
9u entſheiden hoben, welcher Schaden den alliierten und
eſſoztierten Mächten durch die Verſenkung erwachſen iſt und wie
dieſer Schaden von Deutſchland wiedergutzumachen ſein würde,

Emmen
Die neue italieniſche Kammer,
Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung",

th Lugano, 26. November. |
Die endgültigen Ergebniſſe der italieniſchen Kammer»

wahlen lauten: Liberale 179 (bisher 310), Radikale 39 (bisher 78),

Laiholiſche Volkspartei 100 (bisher 27), Republikaner 8 (bisher 17),
Bozialiſten 155 (bisher 52), Reformſozialiſten 27 (unverändert).

Mailand, 28. November.. (W. T. B.)

Der „Avanti“ berichtet, daß die Parteileitung der ſozinldsmo-
ſratiſchen Partei in ihrer geſtrigen Sißung im Rom beſchloſſen hat,
alle . Al , die der fozioliſtiſchen Pardoigruppe angehören,
ainzuladen, der Eröffnungsſihung der Kammer am
1. Dezember beizuwohnen zum Zwe einer antimonar<t

“ NvGen Kund Der „Corriere della Sera“ verwimunt, daß
Jozialiſtiſcen Abgeordneten zu Beginn der parlameontariſchen

Heboiben der namer von. der Regierung die Anerkennung

der zuſſiſwen Sowjetrepublik verlangen werden,

- Die Rückführung der rulſiſchen Gefangenen,
Eine halbamtliche Darſtellung

» "Eine offiziöſe Veröffentlichung ſchildert die Bemühungen, den
Reſt der ruſſiſche Kriegszefangenen, die ſich noc<h in Deutſchland
befinden, in ihre Heimat zu-befördern. Die Darſtel-
lung weiſt nach, daß die Verhältniſſe ganz außerordentlich
ſchwierig liegen. - Die Entente hat im Zanuar den weiteren Ab-
transyort unterſagt, und erſt am 2. Augrſt die weitere Behandlung

Anaelegenheit ver deutſchen Regierung wieder Übertragen.

MENDEN B/H 7

1 Ober

gerede bannals agen die Verhältniſſe an der Oſtſront bes
ſonders ſchwierig- Es gelang auf dem Seeweg einige Transporte
nach dem Schwarzen Meer zu entſenden- Es konnten aber nur
ſole Dampfer gechartert werden, die von der britiſchen Admi«
ralität die Fahrterlaubnis hatten. Im Auzenblik wird ver»
handel, um für die Ukrainer, die in dem von Petlfuva beſeßten
Gebiet zu Hauſe ſind, den Weg durch die Tſchechoſlowakei und
Rumänten freizumachen- Die Bedingungen, die namentlich von
der rumöniſchen Regierung geſtellt werden, ſind ſehr ſtreng. Da»
bei kommt aud) in Betracht, daß zwei Drittel der Ukraine im Be»
ſiß Denidins ſind, Über den Reſt herrſchen teils die Bolſchewiſten,
teils Petljure, Der Abtransport hat nur einen Sinn, wenn die
Leute wirklich in ihre Heimat zelangen und nicht gezwungen
werden, in irgendeine dex Armeen einzutreten. Die Rü>führrng
der ſibiriſchen Kriegsgefangenen iſt nur in Verbindung mit dem
Rüctransoort der deutſchen Gefangenen aus Sibirien zu löſen.
Vorläufig iſt es noc nicht mözlich geweſen, Fahrterlaubnis für
Dampfer nach Sibirien zu erhalten- Es ſind abtransportiert wor»
den bis zum Januar 1.000000, ſeitdem weitere 50 000 Kriegsge-
fangene; zurücgeblieben ſind nog etwa 190 000, die ſich in etwa
35 Lagern befinden.

Konflikt mit den Alliierten, nicht mit
Frankreich,
Drahtmeldnung der „Voſſiſchen Zeitung",
. b Genf, 28. November,

„La Preſſes de Paris“ erklärt zur Abreiſe der deutſchen Dele-
gation. Herr v. Simſon und Herr v. Ler sner ſeien auf ihren
W von ben Generalſekretären der Friedenskonſevenz
Dutaſta und Berthelot empfangen worden, keine8wegs
im Namen der franzöſiſchen Regierung, ſondern
nur im Sirne der Boſchlüſſe des Oberſten Rates. Die
Unterredung ſei von den deutſchen Delogierten gewünſcht worden,
um die Einwände ihrer Regierung gegen die Forderungen des
Anevbennungsprotofolles vorbringen zu können. Dutaſta und
Berthelot hatten alſo keine neuen Forderungen der Alliierten vor»
zubringen, erklärt „La Preſſe de Paris“, Sie haben lediglich in
aller Höflichkeit, die die deutſ<s Note anerkennt, geantwortet, daß
der Oberſte Rat entſchloſſen ſei, an den 'Fovderungen des Pvoto-
kolls nichts zu ändevn. Im Laufe der Untervodung hat Herr von
Simſon eine Anſpielung auf einen früher von ihm gemachten
Vorſc<lag vorgebracht, Deutſ<land von ider Aug»
Teferung der. ſogenannten Verbrecher zu be-
Freien, Im Verlaufe eines früheren Aufenthaltes in Paris
hatte nämlich Herr v. Simſon dieſen Vorſchlag den in der Frie«
denskonferenz vertrebenen Mächten vorgetragen. Darauf konnte
der Generalſekretär ider Friedenskonferenz nur evwidern, daß der
Oberſte Rat nicht geneigt erſcheine, dieſen Vorſchlag in Erwägung
zu ziohen. So find, nach der „Preſſe de Paris“, die Tatſachen.
Man frage ſich, heißt es weiter, warum die na< Paris übermit-
telten Znformationen des deutſchen Propagandadienſtes (ein Aus-
zug aus einem Artikel des „Berliner Tageblattes“) den Anſchein
geben, als handele es ſich um einen beſonderen Konflikt zwiſchen
Frankreich und Deutſchland. “

Die franzöſiſche Finanznot,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“,

; 225€ 3% Baſel, 28. November.

Die „Preſſe de Paris“ beſchäftigt ſich/ mit der Ent»
wertung des franzöſtſ<en Geldes, die einen beun-
ruthigenden Grad erreicht hat. Sie führt aus, es ſet unerhört, daß
das Geld einer ſiegreichen Nation niedriger im Kurſe ſtehe als
das Geld kleiner Neutraler und Überſeeiſchex Länder, niedriger
ſogar als das Geld ihrer eigenen Kolonien. Der Verfaſſer weiſt
auf die unmittelbar erſichtlichen Folgen des Zuſtandes him, der
ſc<lteßlieh zu Unruhen im Innern“ des Landes fühven müſſe und

nah außen hin vollſtändige wirtſ<aftliche und finan-,

zielle Abhängigkeit von England und Amerika
herbeizuführen drohe. Die einzige Möglichkeit, die Gefahr abzu»
wenden, ſei die Erſchließung neuer Steuerquellen.
Nur dann werde es möglich fein, die ungeheure Schuldenlaſt ab-
zutragen und den gewaltigen Notenumlauf, der das fronzöſiſche
„Geld entwerte, zurückzuziehen.

Der neue Cinkenblock in Frankreich,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

b Genf, 28. November.

In Marſ sills iſt für die Gemeindewahlen der neue
Blo> der Linken zuſtandegekommen. Senator Flaiſſieres hat
fi; bereit erklärt, ſeinen Namen »an die Spiße einer Liſte zu
ſtellen, die in ihver Vereinigung aller Linksrepublikaner und
Sozialiſten das Abbild des früheren Blocks der Linken ſein wird.
Die Liſts wird umfaſſen: 15" unifizierte Sozialiſten, 6 Syndika-
ſten und 14 Kandidaten der anderen Gruppen, die den Blo>
bilden. =- Eine neue politiſche Partei iſt in der franzöſiſchen
Kammer in der Bildung begriffen, die vor allem mit dem bisher
ſo ausgiebig angewandten GSyſtam der Vetternwirtſhaft brechen
will, Sie ſchart ſich um den früher der ſozialiſtiſch-vadikalen
Partei angehörenden Abgeordneren Bokanowſbi und wird jeden«
falls ziemlich weit HUinks jtehen,

/

Balkanſtaaten und Friedensv:2:7*""4ae.
Drahtmeldungen:

Baris, 27, November.

Die inberalliierte Sonderkonferenz wird im
Januar 1920 zur Löſung der türkiſchen Frage und zur
Unterzeichnung des Friedensvert=ages mit der Türkei einberufen
werden, Ob ſie in Paris ode: m London ſtattfinden wird, iſt
noc<h unbeſtimmt,

Der bulgariſche Friedensveytrag wurde hewte vor»
anittag 10 Uhr 40 Min. in Neuilly von dem bulgariſchen Be«
vollmächtigten, dem Miniſterpräſidenten Stambulinſki, und den
Ententeverbretern unterzeichnet,

Der rumäniſchen. Regierung iſt noch eine Friſt zur Unter-
zeichnung. des Fricdensvertrages m't Bulgarien zugeſtanden
worden. - Den Vortrag von Saint Germain wird Bul-
garien auf: Drängen der Verbandsmächte unterzeichnen, eine
ſc<l'eßlich: der Boſtimmungen. Über den Schuß der ' Minder»
heiten : N

Die Zuverläſſigkeit der „Times'»
Veröffentlichungen,

7* Ein Vertreter des Wolffſchen Telegraphendüros hatt
Gelegenheit, mit dem Grafen Montgelas Über die Frags
der von der „Times“ angekündigten Veröffentlichung des
deutſchen Aktenmaterlals zu ſprechen. Graf Montgelan
äußerte: Nn

Wie Sie aus der Morgenausgabe der „Voſſiſ<en Zeitung“ ers
fohen, hat Herr Kautsky ſelbſt gegen die nicht nur ohne ſein
Wiſſen, ſondern ſehr gegen ſeinen Willen erfolgten Veröffentlichu»
gen der „Times“ ſchon ſHarfen PIK erhoben. den "a
halt der aus dem Zuſammenhang geriſſenen Angaben des engliſeyen
Blattes betvifft, ſo wird zunächſt der angebliche „Kriegsvat“ nur
in einer Atrennotiz vom 30. Auguſt 1917 ohne namentliche Angabs
der Quelle erwähnt, Anfragen bei allen in Betracht kommendery
Behörden und Perſonen haben die Unrichtigkeit dieſer mehr
als drei Jahre nach den Ereigniſſen gemachten Aufzeichnungen era
geben. Kaiſer Wilhelm hat lediglich am 6. Juli, beyor er um
9 Uhr 16 Min. vormittags von Potsdam nach Kiel abreiſte, dvi
Offtzieve einzeln zu einem Vortrage unter vier Augen empfangen
und ſie dabei kurz unterrichtet, daß Oeſterroich-Ungarn gegen
Serbien vorzugehen beabſichtige, woraus ſich möglicher, ſeiner.

Auffaſſung nach aber nicht wahrſheinliherweiſe eine Spanmtng der

militäriſch-politiſchen Lage ergeben könnte, :

Ein Befohl des Generaloberſten von Moltke an den General«
ſtab zur Anwendung „mitleidloſer Kriegsmethoden, namentlich
gogen England“ beſteht niht, ſondern in einem Shreiben
ain das Auswärtige Amt vom 5. Auguſt betont der General die
Notwendigkeit „alle Mittel zu erſchöpfen, die zum Siege führen
können“ und folgert aus der ſkrupelloſen Politik der Gegner die
Berechtigung zu „rücſichtsloſem Vorgehen“, worunter nicht etwa
beſonders harte Kampfmethoden, ſondern der Verſuch gemeint iſt,
in Polen, Indien, Aogypten umd im Kaukaſus Aufſtände hervor«
zurufen, ;

Die Randbemerkung des Kaiſers „jeht oder nie“ findet ſich
einmal bei einem vom 30. Juni datierten Bericht aus Wien,
worin geſagt wird, daß man in OoſterreiH auch bei ernſten Leuten
vielfaH den Wunſch höre, „es müſſe einmal gründlich mit dex
Serben abgerechnet“ werden, Die Bemerkung bezieht ſich alſa
auf die Aktion gegen Serbien. w

Die Randbemerkungen vom 30. Juli, auf welche die „Times“
gleichfalls anſpielt, zeigen ein ſehr widerſpruchsvolles Bild: Aus»
fülle gegen. England wechſeln mit eifrider Unterſtüßung des eng»
liſhen Vermittlungsvorſchlags. Am Abend dieſes Tages ſendet
Kaiſer Wilhelm noch ein perſönliches Telegramm an Kaiſer Franz
Joſeph, um ihm die Annahme des Großſchen Vermitt«a
lungsvorſchlages zu empfehlen.

Die Kriegsgewinne
der amerikanilchen Grubenbelitzer.

Drahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,

1w Kopenhagen, 28. November,
Dio Ooffentlichkeit 1% Amerika, die in dem Streik dex
Grubenarbeiter zum großen Teil auf Seiten der Unter»
nohmer ſtand, beginnt jeßt, die Ausſtandsbewegung mit anderen
Augen. anzuſehen, nachdem bekannt geworden iſt, daß die „Kohlen-
barone“ unerhört große Verdienſte eingeheimſt haben,
mit denen es ſehr wohl möglich geweſen wäre, die Forderungen

"G

„der Arbeiter angemeſſen zu befriedigen. Während dex Kriogs-

jahre ſollen die Unternehmer ihr Kapital mit ungefähr 800 Pro»

zent verzinſt haben. Infolgedeſſen ſtellte ſich, wie „Nationale

tüdende“ meldet, Wilſons Schwiegerſohn Mc Adoo, der frühere

Finanzminiſter, der ſelbſt als Kandidat für die nächſte Präſiden

tenwahl auftritt, [eßt auf Seiten der Bergwerksarbeitev

m ihve Beſſerſtellung auf Koſten dieſer Wucherver«»
enſte,

Der Hnichlutz Koburgs an Bayern.

Am Sonntag, 30. November, wird in Koburg vom Volke
endgültig über den Anſchluß an Bayern abgeſtimmt. Uebex
die Grundlagen für die Vereinigung mit Bayern teilen die
Münch. “ mit: „Für eine Uebergangszeit ſol Koburg im
bayr:f; n Landtag drei Abgeordnete haben, die von dex Kobut»
giſchen Landcsverſommlung- entſandt werden, Die beſtehenden

erihte bleiben beſtehen, ſoweit niht Aenderungen auf bayriſchem
Gebict auch ſol<he für Koburg erwünſcht erſcheinen laſſen. Koburg
erhält ein Landaericht mit Buweiſung einiger - hayriſcher Amts»

vichtsbezirke. Für zwei iw Loburg geplante Bahnb, wird

jayern ſorgew oder beim Reiche dafür eintreten. Die vom Her-
zog an das Land abgetretenen Liegen'<aften gehen an den bayri»
ſchen Staat über, Das bisherige Hoftheater, feine Kapells, dig

ammlungen und Bidungoanſta ten bleiben dem Lands erhalten,
wenn möglich auch dis Garniſon.“

Bethmann Hollweg in dex Schweiz, Der frühere Reichs-'
kanzler v. Bethmann Hollweg iſt na Ei EN fekte
R Lauſanne angekommen und hat die ÜbROE ſich nach Gonf zu

en. Lit ei

Liebes8gaben fir die Internierten von Scava
Die Verſendung von Liebesgaben zum machtgfeſt für
ternierten von Scapa Flow vermittelt das Rote Kreuz in
furt a, M, Geil 114.

Im Intereſſe der öffent-
er unter

Neues Deuſer
a ="
r den Belagerungszuſta

lichen Sicherheit der Oberbefehl;
auf Grund des 8 9b des Geſeßes ü'
vom 4. 6, 1861 bis auf weiteres den Druck und dien Vertrieb der
Druſchrift „Die Kommuniſtiſche Internationale“, Verlaz und
Herausgeber: Rote Fahne, Berlin, verboten, »
Der Landwirtſchaftsrat ge; die Betriebsräte, Im
weiteren Verlauf der geſtvigen Verhandlungen des Devtſchen Lond-
wiviſc<haftsrates beſchäftigte man ſich mit der Steuc-geſeßgebwäg
und der Frage der Betriebsräte. ie Vollverſammlung erklärte
ſich einſtimm73 gegen die Einführung der Betriebsräte, da ſie davin
eine Gefährdung der landwirtſchaftlichen Erzeugung ſehe.
Pl non ſich 11, a, mit dem Siedlungsplan der Reichsregierung
fbigen.

Meden
Franka

ä

Abbruch der Verhandlungen im Grubenarbeiterftreit.
Die Unterhandlungen Über oinen Vergleich. im amcrikaniſchen
Grubenarbeiterſtreit finb abgebrochen worden. Die Lohnaus-
ſchüſſe der Grubenarbeiter und Grubendirekbionen find auf un»

beſbimmte Zeit aussinandergegangen. j

4 (Sierazuzwe' Beilagen)“
- BVerantwortilich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin.
Dru> und Berlag: Ullſtein & Co., Berlin.
X 608
Eonnabend (M 43en)

Gegen die Lichtſperre,

Bierboykott der Gaſtwirte,

wis Gaſte und Schankwirde Berbins nahmen geſtern in einer
fehr ſtark beſuchten Berſammlung in der Philharmonte gegen die
drohende Kichtſperre Stellung. Der Verbandsvorſizende
Strauß vw“, es fei den Wirten nur mit Mühe gelungen,
die Zahl der arbeitslofen Gaſtwirtsgehiljen in einem Jahve von
11 028 auf 2000 herabzuſeßen. Die Lichtſperre werde aber Hun-
verte von Gaſtwirtseziſtenzen vernichten und Tauyvade von Ange»
ſtellten wieder bvotlos machen. Die Kohlenamtsſtelle habe die
Schuld an der Verordnung von ſich abgewieſen und auf den Mi«
miſter des Innern geſchoben. Dieſer aber ſei für eine Abordnung
der Gaſtwirte nicht zu ſpreßen geweſen. Die Lichtſperre ſei im
weſentlichen auf die Agitabion von Süddeutſchland und der Provinz,
gegen vie Berliner Nepp- und Luzuskokale, dieſe „Paraſiten des
Gaſtwirtsgewerbes“, die ſich um keine Berordnung kümmern, zus
rückzuführen. Die Verordnung ſei nicht durchführbar, zumal die
Erſaßſtoffe vieſig teuer und kaum zu haben ſeien. „Es bleibe den
Gaſtwirten nichts Übrig, als entweder die Geſchäfte Über-
haupt zu ſ<gließen, oder die Verordnung nicht zu
beachten,
In der Ausſprache wurde betont, vaß von Fachleuten feſtgeſtellt
jei, daß an elettriſchom Licht dur< die neue Verordnung nichts
geſpart werde, Die Verwendung von Benzol oder ſonſtigen feuer»
gefährlichen Leuchtſtoffen widerſpreche den Feuerverſicherungsver-
trägen. In einer Entſchließung wuvdy gegen die Lichtſperre
ſchärfſter Einſpruch erhoben und dagegen Verwahrung vin-
gelegt, daß den Gaſtwirten nur 35 v. H. des Berbrauchs von 1916
zugeſtanden werde, während allen anderen Geſchäften 50 v, H,
erlaubt ſeien, Die Verſammlung forderte, daß Verhandlungen
mit den Vertretern der Gaſtwirte unverzüglich eingeleitet werden
und bis zu ihrom Abſchluß die . Berovrdnung außer Kraft geſegt
wird.
- Zu der Verſammlung wandte ſich außerdem Stadtverordneter
Lätfän vom Verband der, Gaſt- und Schanbwirie gegen die Ab»
ſicht der Brauereien auf Einführung eines Faßpfandes. Troß
der wiederholten wohlbegründeten Einwendungen der Gaſtwirte
gegen die geplantes Maßnahme wollten die Brauereien ein Faß«-
Pfand von 100 M. für das Hektoliter unter allen Umſtänden ein»
führen. Dadurch ſei den Brauereien, die ohnehin im Kriege ſehr
günſtig abgeſchnitten haben, Gelegenhoit gegeben, ſich weiteres Be-
triebskapital auf Koſten der Gaſtwirte zu beſchaffen. Der Ertrag
wirde allein in Bexbin 600 Millionen ausmachen. Nach leb»
after Ausſproche proteſtierte die Verſamm.ung in einer Ent«
Ihließung gegen die Cinführung des Faßpfandes in bar, in dem ſie
den evſten Schvibt zur Rechtlosmachung und Abhängigkeit der Gaſt
wirte erbli>t. Die Verſammelten verpflichteten ſich, die ſchärfſten
Mittel anzuwenden und ſolange kein Bier von den
Brauereien auszuſc<eutey, bis dieſe auf die Gin«
führung des Faßpfandes verzichten. Zu allen Stadtteilen ſollen
Kontrollkommiſſionen eingerichtet werden, um die
Durchführung dieſes Beſchluſſes zu überwachen. Ferner ver«
pflächten ſich die Gaſtwirte, ihre Depoſitengelder bei den Brauereien

ſofort au kündigen.

[]

Die Ortsverwaltung Berkin des Deutſchen Muſiker»
verbandes hat in einer Verſammlung gegen die jüngſte Ver«
ordnung des Reichskohlenkomaniſſars wie gegen die geplante Her»
abſeßung der Pobizeiſtunde Stellung genommen.

Der neue Brandenburgiſche Provinziallandkag. Noch-
dem alle Wahlen der Stadt- und Landkreiſe zum Branden»
burziſchenProvinziallandtag auf Grund der Verhält»
niswahl durchgeführt worden find, ergibt ſich nach der Parteiange«»
hörigkeit der Abgeordneten folgende Zuſammenſezung des newen
Provinziallandtages: 30 Deutſ<hnatlonale, 1 Deutſcher Volks-
Pparteiler, 19 Demokraten, 21 allgemein Bürgerliche, 13 &hne An»
gabe der Partei (meiſtens Bürgermeiſter), 47 Mehrheitsſozial-

Erfte Beilage zur Voſfſchen

6

demokraten und 15 Unabhängige, zuſammen 146 Abzeordnete, Den
63 Sozialiſten ſtehen demnach 84 bürgerliche Abgeord-
nete gegenüber,

Die Demokraten zum Geſetz Groß-Berlin. Die deutſch»
demokratiſchen Gemeindoverbreter Groß-Berlins werden ich zu
einer Beratung des Geſeßentwurfes über die Bildung
eines Stadtkreiſes Groß-Berlin am Freitag, 5. Dezember, 7 Uhr,
im Feſtſaal des Abgeordnetenhauſes verſammeln, Die einleiten-
den Berichte werden die Mitglieder der Preuß. Lanvesverſamm«

lung Oberbärgermeiſter Doaminicu«n und Unterſiaarsſekretär
Oskar Mey er erſtatten,

Die Hufnahme des FHutobusverkehrs.
Erhöhte Fahrpreiſe für Autos und Pferdeomnibujſſe.

Die Allgemeine Verliner Omnibus-Geſellſchaft wimmt, wie be-
reits gemeldet, am 1. Dezember (hren Automobilbetrieb wieder auf.
Es wird nicht nur die frühere Linie 4 Pankow--Neukölln
und die Eillimie Halenſeo-Unteriden Linden wiedor be-
tricben, ſondern auch eine neue Ginſaßlimie 4B Chauſſeeſtr.
Ede Lieſenſtr--Sermannplaß eingerichtet. Es iſt auch
zu heſſen, daß 41 wenigen Wochen die Wagenfolge auf der Linie 4
errichtet werden kann. 'Der außerordentlich hohe Preis des aus-
länbiſc<en Betriebsſtofſes macht es unvermeidlich, die Fahr-
preiſe zu erhöhen, wenn die Koſten auch nur einigermaßen
gede>t werden ſollen. Teilſtre>en zu 50 Pf. der Linien 4
und 4B ſind: Neubön, Ringsöghnhof-“Bärwakdſtr., Richandſtr.--
Halleſches Tor, Weichſebſtr.“-Mavkthalle, Hermannplaß--Kochſtr.,
Kaiſer-Friedrich-Plat--Leipziger Str., Bärwaldſtr.--Unter den
Linden, Blücherplaß---Bahnhof Friedricſtr., Markthalls--“Oranien-
burger Tar, Zimmerſtr.--Invalidenſtr., Leipziger Str.=-Dieſenſtr.,
Unter den Linden--Wodidingplaß, Bahnhof Friedrickſtr.-Nettelbe>-
plaß, Oranienbatvger Tor---Badſtr., ZInval'iidenſtr.-“Soſdiner Str.,
Lieſenſtr.--Bahnbof Panbow-Nordbahn, Nettelbe>plaß--Panow,
Berliner Str. 75 Pf. koſton die Stre>en Neukölln--Invabidenſtr.,
Rathans Neukölln--Lieſenſtr., Hermannplaß--NettelbeXplaß, Kat»
ſer-Friedrich-Plat--Badſtr., Markthalle--Bahnhof Pankow-Nord-
bahn, Leipziger Str,--Pankow, Breite Str. Die ganze Strecke
Foſbot 1 M, Wogen der ſteigenden Koſten, insbeſondere der Futter»
preiſe, muß glei>zeitig auch der Tarif der Pferdeomnt-
buſſe erhöht werden, und gwar für die Teilſtre>en von 20 auf
25 Pf., für die ganzen Linien von 30 auf 40 Pf.

Schweres Brandunglück bei Wien,

54 Perſonen verbrannt,

Wien, 38. November. (T. U.)

Zn einer Samonzuchtanſtalt des Wien nahe gelegenen Mark
graf Neuſiedel entſtand ein Brand, der niele Menſchen»
leben forderte. Die Inſaſſen einer in Brand geratenen Barace
verſuchten vergeblich, ſich zu retten- Es ſpielten ſich furchtbare
Szenen ab. 54 Perſonen wurden als Leichen ge»
borgen; 12
geliefert,

Das große Los, In der geſtrigen Nahmittagsziehung der
preußiſch-ſüddeutſc<hen Klaſſenlotterie wurde das große Los im
Werte von 500 000 M. gezogen. Es fiel auf Nr, 34 439. In beiden
Abteilungen iſt der Hauptgewinn nach Groß-Berlin gefallen. .Die
glücklichen Gewinner wohnen in Berlin und Charlottenburg,

Gefälſchte Zu&erkarten. Das Nachrichtenamt des Ber-
liner Maqiſtrats teilt mit: Die von der Zu>erverſorgungsſtelle
des Magiſtrats auszegebene Kinder-Zuſatkarte über
1% Pfund Zuder, gültig für die Zeit vom 1, Oktober 1919 bis
31. März 1920 iſt von Fälſchern nach gema<ht worden, Au
dieſe falichen Zuſag-Zuc>korkarten iſt Zu&ker von Kleinhändlern ab-
gegeben worden. Die falſchen Zuſaß-Zu>erkarten ſind ſehr leicht
erkenntlich an der helleren Farbe, ferner dadurch, daß auf dem
Mittelſtü> der Karte als Endtermin der Gültigkeit der 30, März
1920 ſtatt der 31, März 1920 angegcben iſt. Auch iſt bei der un-

ültigen Karte auf dem Dezemberabſchnitt das Wort „Dezember“
0 geſezt, daß zwiſchen dem D und dem c ein größerer Zwiſchene
raum ſt, während bei der gültigen Karte dies nicht der Fall iſt,

Scmwerverlezte wurden in ein Krankenhaus ein»

Der Giasberg, -

Von
Bruno Bille,

67, Fortſezung«, Amerikanteohes Copyriaht 1819. by Ullstoln & Oo.

Dur< meinen Sinn ging eine Schauerbollade, die ich bei
m Großmutter in den „Fliegenden Blättern“ geleſen
tte. Vom Knappen Hilderih und der ſchönen Adelhaid,
ie der eifeoſüchtige Gemahl in den Hungerturm geworfen
hat. Schon ſ<mnohten im Verließe dieie beid --- der Knapve
und die Adelhafd =-, wohl dreißig Klafter unter der Erd,
vamverzehrt. Nicht einen Biſſen, keinen Trunk --- um-
räöchzet nur von Mol<h und Unk =- Molch und Unk --
ſ<windt langſam ihre Lebenskraft --- ſHauberhaft! Und wie
er Graf die nächſte Woch -= ſteigt in Verließes ſchwarzes
Loch -- ſieht er die beiden halb zerkaut =- halb zerkaut --
Un nfl! ſchoß es mir bur<h den Ropf == wenn mich d
es mir durc den Kopf =- wenn mich der
Uſt m Sti läßt! Und jeßt die Fi ausoecht! So muß
ich hier die Nacht kampieren, boi Ratten und Fledermäuſen,
rähzt nur von Mol) und Unk!

Tatſächlich iſt die Fackel hahingeſchwunden, und es hilft
nichts, daß ich den Stummel zu entfachen ſuche. Eine Gänſe«
Haut überſchauert mich, das Haar auf dem Kopfe tut mir
weh, di- S-:6 beben,

„Oute:* brille ih. Vom hohlen E<ho vollends erſchreckt,

rze ich. fort =- mein Schädel ſtößt ans Gemäuer.

So mag einer Maus zumute jein, hinter der die Falle

eſhnappt iſt. Verſtört rennt ſie hierhin, dorthin, mit allen

innen nach dem Ausſchlupf ſuchend, .-

In Angſtſc<weiß gebadet, tappe ich durc<h die Eingeweide
des fhmyrioen Browvorließes, .

Schon hat der Stummel meiner Fackel kein Fünt<en mehr
„= da zeigt ſich hinten im finſtern Gange ein bläuliches Däm«
mern. t

Ich ſtolpere hin == ertaſte eine ſchwere Holztür, durc<
deren Riße ein Strahl des Tages a Ein plumper Riegel
-- verzweifelt rüttle iz davan--- drücke, ziehe => und ==
auf geht das Tor -=+ Licht! Ich ſchlüpfe htmaus.

In einem Gärtchen bin ich -- an molliger Sonne gritnen
Stacheibeerſträucher == Veilchen blihn und Milhſtern, Im
' Bärengraben-muß es ſein =,a<h freilihl da ſtaffeln ſich die

Beete empor == noch ein kleiner Aufſtieg, nun

nmmammmenaarumenmemmmmmmmemeeemenmeeemuen emm» wemmuwwenmmmengnmmmmenmemmmmenenmmeeenmmmemmeeenemmemeenemeeemmmmeeneeemn |

bin i< aus
jeder Not. 9

Sonnenſchein! Frühlingsgrün! Blauer Himmel! O ſü
ſüße Freiheit! Frühlingegriz 9 =

28. Bebenhauſen,

Von Herrn Hainlin hatte unſere Glasberg-Ritterſchaft nur
ſpärlicheNachvicht erhalten, und Fräulein Noſel war geradezu
traurig über ſeine Schweigſamkeit. „Er iſt eben Soldat ==
hat zum Briefſchveiben nicht Zeit, oft keine Kraft, keine Stim«
mung == ich kenne das,“ So meinte mein Vater, der ſelber
gedient hatte.

Die Dämmerung, die über des Kandidaten militäriſchem
Daſein lag, wurde plößlich wie von einem Blitz erhellt. An
Uli ſchrieb er, es beſtehe die Wahrſ<einlichkeit, daß er aus
dem Dienſt entlaſſen werde, Beim Turnen ſei er vom Re>
geſtürzt, beim Rieſenſchwung. und habe den linken Arm ges
brochen. Der ſei zwar geheilt worden, aber ſchtef. Nachdem
dann ein künſtlicher Bruch vorgenommen, ſei auch die zweite
Heilung mißraten, wie ſich jeßt, nach Abnahme des Verbandes,
herausſtelle. Der Oberſtabsarzt habe angedeutet, für den
Dienſt mit Gewehr ſei der linke Arm dmternd unbrauchbar,
und fo ſtehe einer Entlaſſung aus dem Militärperband nichts
im Wege ols das Bedenten, daß dann Invalidengeld gezahlt
werde müſſe. . Hierauf habe er, Hainlin, erwidert, auf die
Gelder werde er unterſhriftlich verzichten.

Wenige Tage nach dieſer brieflihen Aeußerung erſchien
Hainlin perſönlich =“ Witwe Schnetkle, ſeine frühere Wirtin
in der Neekarhalde, beherbergte ihn. Er mochte ſich überaus
ſtattlich im bunten Ros und trun die Gefreitenknöpfe, Den
Arm aber hatte er noch in einer Binde.

Daß dieſer kernhaft deutiche Jünoling ſolche Beſchädigung
erlitten hatte, mar ſeinen Bewunderorn ein ſ<merzlicher Ge»
danke. Wir tröſteten uns mit der Ausſficht, den lieben Men-
ſchen, unſern großzügigen Geiſtesführer, nunmehr für die
Dauer zu hahen. Er hatte ſich nämlich entſchloſſen, mit dem
Amtieren als Lehrer einen Verſuch zu machen, und ſich zu
einer Vakanz an Tübinaens m"*erer Mädchenthuls gemeldet.
Zugleich war er von Hern Ritter. der in. Stuttaort Bonk.
divektor war, gewonnen worden, ſich mehr planmäßig Ulis
amzpunehmen.

Uli war dazu von Herzen williq und aeftonh mtr, es ſei
ihm -- das fühle er ſelber =- eine Unbändigkett etaen, die
gezügelt werden müſſe, freilich mit Liebe umd Verſtändntg.
Dafür wiſſe er keinen andern als den Kandidaten Hainlin,

Zeitung,

w.--
nität enehnenlinkiniiämmenna nä fb zZ eren ene been

3919
29. November

Der Generalſtreik in Bitterfeld.

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“,

X Bitterfeld, 28. November,

Der Generalſtreik der Arbeiter der <emiſchen Ir.duſtrie
und des Bergbaues des Bezirks Bitte efeld iſt heute in einer
Verſammlung der BezirloLetriebsräte L32f<loſſe« worden.
Der Streik bat heute nachtaittag 2 Uhr vegonnen.

Nach Sc<hluß der Löhnung, die heute mittag erfolgte, ſtellten
die Arbeiter die Arbeit ein. In allen Werken werden jedoch dis
Notſtandsarbeiten von den Arbeitern ſelbſt verribtet, mit
Ausnahme einer eingigen Grube, deren Belegſchaft die Notſtands«
arbeit verweigert hat. Die techniſche Nothilfe hat bishev
nicht eingegriſfen, Die Forderungen der Arbeiter gehen, wie Des
fannt, vor allem auf Entfernung der Truppen, Aufhebung des
Ausnahmezuſtandes, Wiedereinſtellung der entlaſſenen Führer und
Bezahlung der Streiktage hinaus. Die Lage iſt im allgemeinen.
vuhh ig, Zuſammenſtöße ſind bisher nic<t vorgekommen,

Es iſt außer Zweifel, daß Agitatoren, die aus Halle gekommez
ſind, die Arbeiter aufzuhezen ſuchen, Verhandlungen ſind bisher
von keiner Seite aufgenommen worden. In ALbeitgeberkreiſen
glaubt man, daß eine Aufforderung der Arbeiter zu Verhand»
bungen beworſtehe. Andererſeits verlautet, daß von der Re»
gierung ſelbſt vermittelnd eingegriffen werden wird. In allen
übrigen induſtriellen Betrieben des Bitterfelder Bezivks wird ge»
arbeitet; es ſcheint dort keine Skreikluſt vorhanden zu ſein. Die
Zahl der Avbeitswilligen der ausſtändigen Gruben und
<emiſchen Fabriken iſt groß. Die Furcht vor Gewalttätigkeiten
hält ſie jedoch von den Arbeitsſtätten fern, Im Elektrizie
tätswerk Golpa wird gearbeitet, Doch beſteht die
Gefahr, daß bei längerer Dauer des Streits ſich auch hier die
Avbeiter dem Ausſtande anſchließen werden. Eine Gefährdung
der Berliner Licht- und Kraftwerſorgung iſt nicht zu befürchten,
da die techniſche Nothilfe überall bereit ſteht und, wie uns von
militäriſcher Seits mitgeteilt wird, ſofort einzeſeßt werden wird,

Künftlernotovfer für die Wiener Hilfswoche, Zahl«
reiche erſte Künſtler haben ſich zuſammengetan, um am 10. Dez.
im Marmorſaal des Zoo aungunken der notleidenden und ſrieren»
den Bevölkerung Wiens eine künſtleriſche Veranſtaltung ins Werk
zu Jeßen, deren Ertrag dem Fonds der von dem Magiſtrat und den
Stadtverordneten veranſtalteten „Wiener Hilfswoche“ zufließen
v

Die Anmeldefriſt füv ven Brikettbeaug, Die Kohlen-
ſtelle Groß-Berlin richtet erneut an alle Brikettverbraucher das
ringende Erſuchen, ſih umgehend tn die Brikettkundenliſte
für Hausbrand, Gewerbe und Behörden mit Oſenbeheizung eins
fragen zu laſſen, Die Friſt zur Eintragung in die Kundenliſte
wird bis einſchl. 8. Dezember 1919 endgültig verlängert. 4

Verzögerte Wirtkſchaftsbeihilfen. Nachdem bereits im
ptember der geſamten Beamtenſchaft eine Wirtſchaftsbethilfs
ausgezalhlt worden iſt, erging Ende Oktober ein Erlaß des Finanz-
miniſters, auch die bieher unberücſichtigten unbeſoldeten Supe r-
numerare an der Beihälfe zu beteiligen, Am 24, November
wurde von der Regierung in Potsdam mitgeteilt, dieſer Erloß
ei bis zu dieſem Tage noch nicht bei ihr eingegangen. Es erſcheint

mehr als unbillig, wenn dieſe Beamten eine Beihilfe, die
den andeven bereits im September ausvezahlt ft, etwn zu Weih-
naten erhalten = lediglich, weil Verfügungen vom Miniſter in
Berlin zur Regierung in Potsdam über vier Wochen brauchen...

Akkorbarbeit im Berliner Baugewerbe? Die Be-
mühungen des Wohnungsverbandes Groß-Berlin, zur Hebung der
Arbeitsleiſtung die Akkordarbeit im Baugewerbe wieder
einzuführen, ſoßen auf große Schwierigkeiten, obwohl in Ge»
werkſchaftskreiſen anerkannt wird, daß die Wohnurgsbauwirtſchaft
nur dann vor dem völligen Zuſammenbruch bewahrt werden kanu,
wenn die Arbeitsleiſtung ganz erheblich geſteigert wird. Der Zu-
Jammenbruch der Bauwirtſchaft würde aber nicht nut Wohnungs-
elend, ſondern auch geſteigerte Arbeitsloſigkeit dedeuten; lebte
doch vor dem Kriege ein Fünftel ber Groß-BVerliner Bevölkerung
direkt oder indirekt nur vom Baugewerbe, Die vom Geſchäfts-
führer des Wohnungsverbandos einberufene Konfeuenz der Arbeite

„Za, er iſt ein pädagogiſches Genie!" hatte ih geſagt ==
und im Stillen hinzugefügt, auch Uli fet ein Genie, nämlich
ein Kraftgenie, und das könne nur von einem gleichartigen,
allerdings überlegenen Geiſte gebändigt und gelenkt werden.

Seinem Vater hatte Uli wiederholt Grund zur Sorge ge»
geben. Zunächſt durc Schülerſtreiche, die ſeine Entfernung
vom Stuttgarten Gymnaſium herbeigeführt hatten, Dann.
durch ſeine erwachte Männlichkeit. Hoc<geſchoſſen, in blühen«
der Kraft, war dieſer Sechzehnjährige wie ein brauſer.der
Student. Daß er auf ſeinem Stübchen Bier trank und Pfeife
qualmte, erregte bei uns, ſeinen jängeren Treundeyr, zwar
Bedenden, aber auch Bewunderung. Schade, bachte ich == daß
Herzog Ulerichs Zeiten vorüber ſind! Sonſt wäre unſer Uli
ein zweiter Georg von Sturmfelder.

Es traf ſich gut. daß in die Tage des Hainlinſchen Urlaubs
der Geburtstag Ulis fiel = er trat nun in ſein ſiebzehntes
Jahr. . Zur Feier hatte der Ka: didar „inen Ausflug nach
Kloſter. Bebenhauſen verſprochen, und ich durfte, ebenſo wie
Wendelin, teilnehmen; ſonſt war niemand eingeladen.

Der Kandidat hatte angeordnet, er wolle bald nach Tiſche
na< Bebenhauſen gehen, und zwar mit Uli allein =“ mit
dem habe er unter vier Augen zu ſprechen. Daraufhin hatte
Wendelin mit mir verabredet, eine Stunde früher als dieſe
beiden im Kloſter einzutreffen. Wendelin wollte den Kreuz»
gang abzeihnen == und ich inzwiſchen Flöte blaſen Ih
Hatte mir“ nämlich eine Blechflöte Jugelegi, um auf dieſem
ſchlichten Inſtrumente das ſoelenvolle Spiel des Kandidaten
möolichſt nachzuahmen. |

Mit der Blechflöte alſo wanderte ich zur vevabredeten Zeſt
an Wendelins Seite dur<s Wieſental des Goldersbr Hes. Das
Tal entlang, zwiſchen Waldhöhen, führt die mit Orſtbäumen
eingefaßte Landſtraße. Auf den hochitämmigen Buchenwald
zur Rechten --- wo die verſteinerten Ritter waren -= deutete
Wendelin: „Deeſcht der Olaahain == den beſucht unſer Könik
gern, wenn er ſeine Sommervakanz in Bebenlu.uſen zu«-
brivat. Das Kloſchter hat er zum Jagdſchloß ei'gerichtet.“

Links, wo ſich das Wieſental weitet, war Jebt die Kloſter»
anlaae ſichtbar, Ueber bäuerifche Häuschen, Obſtbäume und
Gemlſtnärthen hoben fih Bauten mit vielen Tenſtern,
aroßen Därßern und einem gotiſchen Titrmhen. An der
Lamdſtrakßo laa das Gaſthaus zum Rofſthörnle, wo wir fyäter
den Kandihaten und Uli treffen ſollten. Den Wirt bat Won»
deſin: wenn die andern kämen, ſolle ex faoen. wir ſeien einſte

gange. '

weilen im
; (Fortfemmmmatetan)
H
Y

„„Jüäure,
“ Stehen, die aber plößlich wieder giftig werden können, Selbſt

geder- und Arbeiterorgatifahionen hat geftern zur Einſezung
einev Kommiſſion geführt, welche prüfen joll, unter welchen den

>. veränderten Zeitverhältniſſen entſprechenden Geſichtspunkten die

Einführung der Akkordarbeit in Groß-Berlin möglich iſt.

- Die gefährlichen Mondbohuüen,

Her ſoeben erſchienenen „Apotheker-Zeitung“ mitteilt, kamen kürze
Tich.in einem Berliner Vorort Vergiftungen infolge des Genuſſes
von weißen Mondbohnen zu ſeiner Kenntnis, Der Genuß ſolcher
Auslandsbohnen verurſachte verſchiedentlich Uebelkeit und ſtarkes
Erbrechen.

>. . Es handelt fich dabei um ſogenannte Mondbohnen, die

7. milutiiter auch als Lima-, Rangoon-, Birma» oder bittere Bohne
bezeichnet werden. Die Bohne iſt <Harokteriſiert dur< die radiale
'Streiſung 'dev Samenſchale, die etwas ſcharfe Rücdenkante des

Samens uind den anatomiſchen Bau der Samenſchale, Sie gilt

"namentlich in ihrer dunfel-violett gefärbten Varietät auf Reunion

"Für ſehr giftig; ſelbſt ihre Schoten hält man auf Java, wo ſie in

großen * Umfang angebaut wird, für fſ<ädlih, Aus ihrem

', Glytoſid entwidelt ſich unter beſonderen Umſtänden Blau-

Durch Kultivierung ſollen ungiftige Varietäten ente

wenn man die Bohnen eingeweicht und das dazu benußte Waſſer

* >:woggegoſſen hatte, traten mitunter, wie Profeſſor Lewin hervor»

* „Hebt, nach dem Genuß Vergiftungserſcheinungen ein. So ſtar»
benz B. vie» Menſchen in zwölf Stunden, nachdem ſie ein
Bericht folcher Bohnen gegeſſen hatten, die tags zuvor mit lauem
"Waſſer und Salz geweicht worden waren. Man hatte micht nur

“Dieſes Waſſer, ſondern ſogar das Waſſer ſortgegoſſen, womit die
Bohnen nachher gekocht worden waren.
+. “"' Schon aus dieſen Mitteilungen geht hervor, daß die Mond»

" Gohne nicht als harmloſes Nahrungsmittel zu be-

 "twachten iſt. In Frantreich follen ſolche Bohnen nur. zugolaſſen

"werden, wenn ſie. nit mehr als 20 mg Blauſäuvo in 100 g lie
Fern. Profeſſor Lewin vertritt den Standpunkt, daß ein ſolches
"Produkt, das je nach Standort und Varietät, wie es ſcheint, ſehr
ſtark ſeine Giftigkeit wechſslt, nicht als mormales Nahrungsmittel
2 Alten darf. Er hat deswegen einen bodeutenden Ankauf ſolcher
„Vohnen, die für 'Arbeiterernährung beſtimmt waren, rüEgängig
machen kaſſen und fordert, daß man ſchleunigſt irgendeinen Weg
Findet, um die Bevölkerung gegen Wvperliche Schäden dur< dieſe
öhnen zu fichern.

“" Engliſche Streikerlaubnis. Die Kriegsaughelfer im mitt-
“ Jeroen Dienſt der Poſtſche>-, Fernſprech- und Telegraphen-Aeinter
in Köln hatten ſich, wie uns gedrahtet wird, wegen einer Teue-
vungszulage an den Kölner Schlichtungsausſchuß gewandt, der im
Sinne der Antragſteller entſchied, Das Reichspoſtminiſtertum än
"Verlin jedoch hat dieſen Schtedsſpruchmichtanerkannt,
jworauf die beteiligten Kreiſe an die engliſchen Behörden
„hevantraten umd um die Genehmigung des Streikrechts
„erſuchten, die nach Prüfung der Sachlage auch erteilF wurde..
|In iner Verſammlung der Kriegsaushelfer wuvde beſchloſſen, in

vine Orgarniſ-tion des Streiks einzutreten.

Kleine <-titteilungen, Das Schloß Chartlotkten»
Surg iſt vom 1. Dezember ab zur Beſichtigung wieder freigegeben.
iAuc<ß die Wohnung. der Königin Luiſe und die Goldene Galerie
önnen beſichtigt werden.

' Eine: neue Frachtgutſperre tritt am 1. Dezember in Kraft; bis
zum 6.' dürfen zur Beförderung als Frachtſtiückgub mur beſtimmte
„ Gitter angenommen werden, -
... Ein Zentner Silbergeld beſchlagnahmt. Der Schmuggel
;/mit gemünztem und. ungemünztem Silber fteht infolge des hohen
'Silberwertes in voller Blüte. Auf dem Schleſiſchen Güterbahnhof
war eine Kiſte, die angeblich Konſerven enthielt, aufgefallen, da
ähr wirkliches Gewicht mit dem auf dem Frachtbrief angegebenen
nicht übereinſtimmte, Sie wurde geöffnet, und man , fand ge»
Jhmolzenes - Silber ſowie deutſche, öſterreichiſche und ruſſiſche
Silbermünzen. - Die Kriminalpolizei ſtellte feſt, daß alle Angaben
1 dem Frachtbrief falſch waren und auch als Abſender eine fin»

5 Perte Adreſſe angegeben wart Als Empfänger war der Berliner

ertreter einer württembergiſchen Metallwarenfabrik - angegeben,
ider jedoch erklärte, daß er weder den Abſender kenns noch von dem
Znuhalt der Sendung etwas wiſſe. In der Wohnung des Induſtrie»
vertreters fand die Kriminalpolizei noch weiteres Silbergeld, =
Auf demſelben Bahnhof wurde von Kriminalbeamten ein Mann
jangehalten; die Kiſte, die er trug, enthielt Kerzen und wurde bes
Fcehlagnahmt, Bei einer genaueren Unterſuchung ſtellte ſich heraus,
daß die Kiſte noh deutſches Silbergeld in 50 Pfg, 1,

- De und 5-Marxkſtücen enthielt,
) jebungen mit Eiſenbahn» und Heeresgnt beſchäftig»
ke Dien 0 4. Giraffammer des Landgerichts Ar Angeklagt

en Betrttges, Urkundenfälſchung, Diebſtahls und Beihilfe hier-

ZU aten bi Güterbodenarbeiter Otto Dühring, Hanne»
„mann und Liebe>e, ferner der Inſtallateur Küfel, der
Mechaniker Wieſie>i umd die Frau Dühring. Die erſten
drei Angeklagten, die auf dem Charlottenburger Güterbahnhof be-
ſchäftigt waren, verſchafften ſich dort Frachtbriefe von Gütern, die
beſonders leicht zu verwerten waren, wie Weine, Spirituoſen, Zi-
ren. Mit 5 € von Küſel, der zum „Kaufmann, Engros umd
"Export" umgetauft wurde und die Rolle des Abſenders ſpielen

Wie Pvofeſſor L. Lewin, der bekannte Berliner Toxikologe, in -

. 1

mußte, wurden dann unter Anwerdung falſcher Wiege« uſw.
«Stempel neue Frachtbriefe angefertigt und die Güter nach dem
Lehrter Bahnhof geleitet, wo ſie dann einer der Angeklagten in
Empfang m. Das Urteil lautete en Dührin 2; und
Hannemann auf je 3 Jahre Zuhaus, gegen Küſel
auf 4 Jahr Gefängnis, gegen Liebe>e auf 10 Mo»
nate, gegen Wieſie>i auf 6 Monate und gegen - Frau
Dühring auf 3 Monate Gefängnis.

Unter Mordverdacht verhaftet, Der frühere Leiter des
Marine-Sicherungsdienſtes Grönke in Frankfurt a. M, wurde, wie
uns gedrahtet wird, geſtern wegen Mordverdachtes feſt»
genommen, Grönke hatte während der Plünderungsnacht zum
11, März einen Mann mit dem Gewehrkolben zu Boden ge-
ſchlagen und. dann mit dem Karabiner erſchoſſen.

Drei Perſonen von einem Zuge getötet, In der Nähe
des Bahnhofs Oſterweddingen bei Magdeburg wurde, wie man
uns drahtet, an einem Bahnübergang ein Fuhrwerk von einem
Zuge Überfahren. Dex Wogen wurde zertrümmert, die Inſaſſen,

rau Oberamtmanu Schäper, deven Kutſcher und ein Stellmacher
Müller, wurden ſofort getötet, während der Frau des leßteren ein
Bein abgefahren wurde.

Groß-Berliner Auskunftsſtelle für Frauenberufe, Montag, 1. Degem«
ber in der Aula der Chamiſſo-Schule, Schöneberg, Barbaroſſaplaß 5,
abends 7 Uhr, Vortrag Über Lehrberufe Bibliothekarin, techniſche Hilfs-
arbeiterin uſw. Referentin Frl. Dr. Müller.

Filmredoute. Auf der Filmredoute, bie heude im Marmorſaal des
ſtattfindet, werden eine Anzahl Filmſterne ju den Koſtümen ihrer
[anzrollen erſcheinen.

Wetterausfichten bis Sontag mittags Leichter Froſt, li
heiter, teils neblig bei ichwachen Winden. 7 Hem

Preußiſch=-Süddeutſche Klaſſenlotterie,
6. Klaſſe, (Ohne Gewähr.)

' In der geſtrigen No<hmittagsoziehnng wurden folgende
größere Gewinne gezogen:

500 000 Mark: 34439,

40 000 Mark: 226835. N

5000 Mark: 40767 46385 122008 230394. '

3000 Mark: 4529 5184 9158 23518 29746 38962 44548 30550 53681
56852 65296 67210 68230 70698 78432 79153 82750 87288 112294. 117468
123774 124705 142951 157502 163657 164232 169364 172564 177113
197319 202687 208141 217370 223953 229179.

1000 Mark: 3480 7637 9986 11779 17327 25613 25987 27275 29472
30295 34923 40383 45094 47971 48015 55788 56097 57660 57664 38771
61857 68417 64872 66508 6662). 677749 70681 709568 71079 76040 77758
82882 83420 84066 84411 86326 87907 88667 92342 98483 99041. 107796
110158 114783 120579 124351 125018 125592 132927 136150 137296
140148 148157 149327 149342 150952 151882 151964 153716 153796
160841 166261 169122 169797 172282 174408 175207 175321 186334
187433 187796 196686 199218 199943 201953 202204 203369 204817
208806 208841 209230. 211010 211723 213139 214612 215713 219174
2163814 220249 221678 228711 226372 297792 233285.

500 Mark: 2252 3337 4315 13075 14728 16467 19623 19661 20520
24249 24715 25507 26951 32791 34701 36806 42050 42668 44293 44715
46330 46492 48029 50821 56746 57203 58768 80746 90840 94454 94844
97142 100098 104908 106621 117646 118050 118110 118116 120117
129484 121594 122090 128067 129281 130478 135292 136157 136627
138921 1389699 140185 143142 144067 145951 1489 149024. 158028
453167 153410 153738 156258 156754 161058 163032 163789 164761
164891 168412 168799 171585 172386 177315. 177632 177759 178228
184218 187257 188776 188955 192133 196788 197432 119 202368
210676 217992 222940 223102 223489 223984 2240411 225212 225895
229955 230698 231139 333255 232872 233677.

* [|
*

Die vollſtändige Gewinnliſte, die wir hier aus Raummangel nicht
abdru>en können, können unſere Abonnenten in unſeren Groß-Berliner
und auswärtigen „Geſchäftsſtellen gegen Vorzeigung der laufenden

Abonnementsquittung koſtenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher er-

folgt anf Wunfc<- die koſtenfreis Zuſendung durch dip Poſt,

(eenma

Kirchenzettel-für Berlin und Vororte.

Am 1. Advent, den 30. November (Ev. Matth. 21, 1--9; Ep, Römer 18,
11-514) werden predigen: ( 0:1 59306 '

In Berlin und Vororten?

Advent, Franke 10, - Ku> 11,30 Kgd. Ku 6. =» Akt-Schöneberger
Paul-Gerhardt. Heift 10. Heift 13 Kad, Delbrit> 6. -- Andreas,
v, Steinäc>er 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30 Kgd. Holler 6. ---
Apoſt.-Paulus. Nodaß 10. Rauchſtein 12 Kgd. Braun 1,30 Kgd. Rauch»
tein 6, --- Auferſtehung. Schadt 10. Meyer 12 Kgd. Meyer 6. =
artholomäus, Lulemann 10. Kulemann 12 Kgd. Laſſon 2 Kad.
Lafſon 6. --- Bethlehem (ev.-luth.-b. Gem.). Shitlz 10. -- Vethlehem«
(ev.»ref.ob. Gem.). Kühn-Steinhauſen 12 Kad. ün Steinhauſen 6, ==
Chriſtus. Neiche 10. Reiche 12 Kqd. Schmidt 3 Kad. G<midt 6. =
Dantes, Heſſelbarth 10, Heſſelbarth 12 Kgd. Alberti 6. Dom. v. Dryan-
der 10. Vits 4. Krißinger 6. =- Kapelle. Vits 12 Kgd. = Dorotheenſtadt,
Scmeemelcher 10. GSc<neemelcher 12 Kgd. Hendel 6. =- Dreifaltigkeit.
SGtoeveſandt 10. v. Lüttichau 12 Kgd. Weichert 6. --- Elias,

Bartſch
30. Rec> 12 Zad,

Wenzel 1,90 Kgd. Kremor 6. --- Eliſabeth, Koehler
10. Sorſt 11,46 Kgd. Eichberg 2 Kgd. Pfeiffer 6. => Emmaus, Mo-
Thi 10. Nierhoff 12 Kgd. Freydbe 6. --- Epiphanien. Suin de Bonto-
mard 10. Clausmuellex 11,45 Kgd. Edhilling 6, --- Exlöſer. Ge<midt
10, Manger 11,30 Kgd. Manger-6. =- Hoſpital. Coulon 10, = Luiſen-
ſtadt, Peronne 10, gemeinſ. Gottesdienſt der drei Paroiſſen. =“ Frieden.
Richter 30, 1 Kgd, Pfefferkorn 6. == Friedzichwerder. Gabbe 10.
Violet 1145 Kqd. Violet 6, = Gallläa, Hanſtein 10, Kröger 6 Kad.

-- Alte Garniſon. Dohrmann 10. =- Neue Garnijon. It»
mer 10. -- Invalidenhaus, Wallis 10, -- Georgen. Zimmer
40. Zünmer 11,45 Kgd. Bittlinger 6. = Gethſemane. Frenſche

40. Fleiſchmann 12 Kgd. Finſc< 6. -=- Gemeindehaus, Fleiſchmann 10.
== Gnaden. Haaſe 10. Haaſe 12 Kgd. Dürſelen 6. -- Golgatha. Janſa
10, Kühn 12 Kgd. Berydt 6. = Heiland. Heinatſch 10. Heinatſch

41,90 Kgd., Ottoſtr. 17. Niemer 1,30 Kgb., Ottoſtr. 17. Eger O6, == Okto
ſtraße 17. Riemer 10. =- Heilige-Geiſt. Be&>mann 10. Be&>mann 13
Kod. Breithaupt 6. =- Himmelfahrt, Preuß 19. Heinze 1 Kgd. Preuß

1,30 Kgd., Suſſitenſte, 37, Ungnad 6, -- Jakobi. Hachmeiſter 10. Hache
meiſter 12 K4d. Jahn 6, =- Jeruſalem. Frederking 10. Frederking
11,30 Kgd. Fiſcher 6. =“ Immanuel. Göttel 10. Göttel 2 Kad. Hei-

nee 6. --- Zelterſtr. 9. Maſchmeyer 10. Heine>e 1 Kgd. = Johannis.
Golling 10, Golling 12 Kgd. Runze 12 Kgd. im Konf.»«S. Hollſtein 6.
„=. Perleberger Str. 5a. Maßler 11,30 Kgd. = Zoh-Evangeliſt. Vikar
Winter 10. Hammer 12 Kgd. Hammer 6. = Kaiſer-Frtedrich-Gedächtnis.
Wapler 10. Krißinger 11,45 Kad. im Gemeindehaus, Krißinger 6. =--
Kaiſex-Wilhelm-Gedächtnis. Conrad 10. Conrad 12 Kgd. Mauff 6. =
Gemeindehaus. Nitha>-Stahn 10,15, Nitha>-Stahn 12 Kgd. =- Kapers
naum. Frauſtaedier 10. Frauſtaedter 11,45 Kgd. Berlich 1,30 8tgd.
Kotterba 6. == Königin-Luife-Gedächtnis, Stäglich 10. Kunſt 11,45 Kgd«
Lange 6. ==“ Lazarus. Eichler 10. Kracht 1 Kgd. v. Scneidemeſſer 6.
== Ließenſee. Kramm 10. Kramm 11,60 Kgd, Spindler 6. --- Luiſen
(Charl.). Richter 30. Luckan 2 Kad. Stahn 6. == Lüßower. Luan 11.
Rudolph 2 Kgd. Kraaß 6. --- Luiſen Il (Charl.). Timm 9,30 in der
Lüßower ir.ber Peisker 11,15 Kgd. == Luiſenſtadt, Lilienthal 19.
Lilienthal 12 Kgd. Kand. Paeſchks 6. =- Lukas. Kand. Stierzel 10,
Rocha 6, =- Luther- Hae>er 10. Müller 11,45 Kgd, Müller 6, ==
Marien. Graue 10. Graue 12 Kad. Schubring 6, ==“ Markus. von
Edhneidemeſſer 10 Einf, Cramer. Kröpelin 12 Kgd. Niedlich 6. ==
Martha, Banmann 10. Betenſtedt 12 Kad. Betkenſtedt 6. == Matthäi.
Gelfert 10. Jsrael 12,15 Kqd. Jsrael 6. -- Melanethow Steiniger
10. Steiniger 11,45 &Kgd. Köppen 6. =“ Nathanael, itte 10. Witte
11,30 Kgd. -- Nazareth. Neubauer 10. Rother 11,45 Kgd., Wilke 1,15
Kgd.: Schwochow 6, -- Neue. Nitter 10. "Eißfeldt 12 Kad. Eihfelbt 6
-=-- Nikolai. . Haendler 10. Göhrke 12 Kad. Görke 6. -- Oelberg-Gea
meinde. Hölzel 10. Hölzel 12 Kgd. Kliche 5. == Ofter, Kottig 10.
Groth 11,30 Kgd. Abranzyk 6. --- Paxochial. Holdt 10, Heldt 12 Kgd.
Schott 6. -- Paſſion. Kaumann 10. v, Bergh 12 Kgd. v. Bergh 6. --
Paul-Gerhardt. Kaoding 10. GStäſche 12 Kgd. HörniGe 1 Kgd., Drie-
ſener Straße 22. Löffler 1 Kgd., Dun>erſtr. Krauſe 6. =-- Paul, Eng-
ler 10. Kohlweyer 1,30 Kad. Kohlweyer 6. =- Petrt, Habicht 10, Ha-
bicht 12 Kgd. eiche 6, -- Pfingſt. Brandt 10. Brandt 12 Kad, Gu1-
ber 6, -- Philippus-Apoſtel, Küßner 10, Küßner 11,46 Kad. Kand.
Kuhlmey 6. =-- Reformation, Mag 10. Henſelmann 12 Kad. Henſel»
mann 6. =- Samariter. Clausniter 10. midt 2 Kgd. 6 Kirchenkonz.
-- Segen. Wachsmann 10. Wachsmann 13 Kad, jlinsky 6. ==
Simeon. "Winkler 10. Winkler 12 Kgd. v. Wicht 6, «= Sophien, Witte
10. Wuttke 12 Kgd. Vogel 2 Kgd. Doehring 6. =+ Stephanus, Rooge
10. Nogge 11,30 Kad. Aner 6. -- Tabor, 10, Einf, G<midt.
Heinzel 11,45 Kgd. Heinkel 6, =-+ Thomas. Dunkel 10 und Sawade.
Böhlig 12 Kgd. v. Lußki 6. --- Trinitatis, Luther 10. Devaranne 12
Kgd, Devaranne 6. == Verſöhnung. Schulz 10. Schulz 12 Kad. 12
Kad.,, Aerſtr. 52, Raß 12,30 Kgd., Bernauer Str. 4. Kerſten 12,30 Kgd.,
Acerſtr. 110. Korſten 6. --- Zion. Eger 10. Preuß 1 Kgd. Preuß-6.
-- Zum heiligen Kreuz, Friedrich 10. Oſtrowski 11,45 Kad. Franke 6.

=- Zum Heilsbronnen, Dibelius 10. Dibelius 12 Kgd. Kand, Genß 6-
--- Zwingli. Rothkegel 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. 6, =» Zwälfe
Apoſtel. Droß 10. Büttner 12,15 Kgd. Schulze 8.

Arbeiter-Kolonie. 10 Kohlweyer. == Auguſta-Hofp. 11 Wallis, =»
Bethanien. 10 Thiel. -- Bethesda. 10,30 Buſt Ge == Charite,
40,30 Deichmann. 11,80 8gd. --Donmv-Hoſp., Eliſabethſtr, 35-36. - 8,80
Domkand, Hanttmann. -- Elifabeth-Krankenh, 10 Radſi>. 7 Pfann»
ſchmidt. == Lazarus-Krankenh. 10 Ungnad. 11,30 Schoene Kad. --+
Fndtmiſſion, 10 Philipps, 11,30 Philipps Kgd, -- Jeſus«» 10 Aobold.

45 gd.

Briß. Kirche: 10 Leberl, 11 Leberl Kgd. == Aula: 10 Andreae, 11
Andreas Kgd. -.. Kreiskrankenhaus: 9 Leberl. =» Dahlem. 10 Vikar
Grenz. 11,30 Vikar Grenz Kgd,. --- Friedenau. Kirche: 10 Kleine. 11,45
Kleine Kad, 6 Marquardt. == Friedrichsfelde. 10 Maerten. 6 Coſte,
== Grunewald, 10 Priebe, 11,45 Priebe Kad, =- Karlshorſt, 10 Boeltei,
41,15 Boelkel Kad. 6 Ehrhardt, --- Lankwig. 10 Goehlng Kgd. 6 Bra«
nig. =- Lichtenberg. Pfarr: 10 Mader. 3,30 Mader Kgd. 5 Sebel,
=- Glauben: 10 Schwebel. 12 Succo Kgd. 1,30 Hoeuer Kgd. 6 Mador,
== Predigtſaal, Eitelſtr, 61: 10 Sucoo. 12 Hoppe Kgd. -=+ Erlöſer: 19
Barbe, 12 Kunzendorf Kgd. 6 Cremer. -- Gemeindeſaal Boxyhagen:
10 Schmidt. 11,30 Pauli Kgd. --- Krankenhaus: 19 Kunzendorf. <= Dihe
terfelde, Gieſensdorfer: 10 Bergemann. =“ Johannes: 10 Steinemanty,
11,45 Steinemann Kgd. -- Paulus: 10 Grüneiſen, 11,46 Griüneiſen Kgd,
6 Steinemann, =- Petrus: 10 Muhs, 6 Muhs. == Kreiskrankenhaus:
10 Broniſch. 11,15 Broniſ< Kgd. =- Mariendorf. Kirche: 10 Ricegor.
11,15 R8d. H Anrzreiter, 5“ Ein Kurzreiter. 1115 Kad, s Rie-
ger. =- Marienfelde« er, ichter. =- Evange! GStadtkirchen«
gemeinde Neukölln. Magdalenen: 10 Baſtian. 14,45 Kriele nE]

„ Kriele. = Genezareth: 10 Zellner. 11,45 Knief Kgd, 6 Siebert. =- Mär-

tin-Luther: 10 Buhrow. 11,30 Koch

Kgd. 6 Koch. -- Nikodemus: 10
iſcher. 11,30 Fiſcher Kad.

6 Haſeloff» => Philipp-Melanchthon: 210
Piechowski, - 11,45 Graef Kad. 6 „Graef. =» Bethlehem (Richardplag);
11,15 Kgd. 3 Schulz, =- Ev-ref.-böhm, Gemeinde, Richardſtr, 97: 16,15
Kühn-Steinhauſen. 11 Kgd. = Nikolasſee. 10,30 Hollmann. 12 HoN-
mann Agd, =- Gehmargendorf, Realgymnaſium: 10 Nehmtz, 11,30
Nehmiz Kad. =- Steglik, Matthäus: 190 Noterberg. 6 Moldaenke Kad.
-- Markus: 10 Wendland. 12 Wendland Kgd. 6 Ras. = Lukas: 19
Raae>. 12 Raa> Kgd. 6 Weymann., =- Treptow. Zum Vaterhaus,
Baumſc<hulenſtv. 81: 10 Harder. 11 -Hardex Kgh. 5 WERNE, wr Beo
meindeſchule 1, Kiefholzſtr. 46; 10 Schwen>e. 11 Shwend>e Kgd. == Wile
mersdorf. Wilhelmsaue:' 10 Lang. 11,45 Lang Kgd, 6 Kögel, = Ge-
meindehaus, Detmolder Str. 17-18: 10 Winkler, Kgd. == Cecilien-
ſchule, Nikolsburger Plag: 10 Frommel, danach Kgd. = Hochmeiſterplat

(Halenſee): 10 Kaiſer. 11,80 Kaiſer Kad. 6 Fronunel. = Zehlendorf.
Paulus: 19 Müller, 11,45 Müller: Kad. 6 Anz. =- Zohamnes; 20 Anz.
11,80 Anz Kgd. ze - FINN

Vereinsnachrichten.

Zeuks, Sonnabend, 29, November: Anthropologiſche Gefell.
f<Gaft, nachn. 4 Uhr, im Hörſaale des Muſeums für Völkerkunde, Kö»
niggräßer Straße 120, Feſtvortrag Schuchardt: „Rü>bli>k, Neues von
Lauſiger und Wenvbiſcher Kultur.“ == Bund für Dreigliedexun gs
des ſozialen Organismus, 8 Uhr, Potsdnmer Straße 39.392,
Nteliergebäude 111, Vortrag über: „Wie verändert die Tatſache der Wie-
derverlörperung die ganze inneze Saltung des Erziehers dem Zögling
gegenliber?“ --- Longfellow Debating Club, 8 Uhr, Sumbſer
Bräu, Touentienſtr. 7.

Morgen, Sonntag, 80. November! Touriſtenkliuß für die
Mark Brandenburg, Wanderfahrt naß Bahnhf, Rüdersdorf,
FENEN Wilhelmohogen, Fugen Bi SRE, Schöneiche a.

ahnho ppegarten. Ihrt vom e n . Rwrgeus
27 Minuten mit Vorortzug Bahnſteig A. gen M“

|
Zahnarzt
€. Ingenlath -- Dentist Wicky.

Beliezaliiancezylatz 13

Tol.3 Noller dort 2930.
Frliedenskautschuk -- ColdkFnen.

Koln langes Waren -- 3 Spieehzfnmer,

Forderun:

an ſäumige und böSwillige Schuldner auf In- und Nustand
Faufe oder itnerte*hwe zur koſtenirzien energiſchen Ecitreibung,

DN RICHArd Grone, Bm neger
Automobiiführer-
Ausbildung
Auskünfte und Prospokte durch die Geschäftzziellc
Ch rlottens:r 88 I, Tel; Moritzpl. 1256.

Zucker - Couleur

iſt nicht zu Haben, aber die

Couleur

aus garantiert reinen Pilanzenstoffen vom

Schilling-Werk G, m, b. H,, Lübeck,
hergeſtellt, ift erhältlich!

Depot: I. G. Braumüller & Sohn, Berlin Zimmerſtr. 35.
Vertreter : Julius Sonntag, Berlin s., Planufer 89/90.

Veberaus günstige Gelegenheit!
Echte beite Virginia-Zigareiten!

unaubgetiagte.
FÄ [+ n ausgetlagte
„8 aſtax Art

Englizhman 200 Mk, pro Mille
Centleman 200 Mk. pro Miile
Two Step 220 Mk. pro Mille
Harwich 230 Mk. pro Milles

80wio Goldfieks (Orlgina!), Kapiain Jos H. J. N. zu don
billlgsten Tugespreiren, verzollt und bandoroijert solort
in größeren Mengen ab Lager Köln 1leterbay,

Zigarrenfabrik, Zigarren-Großhandlung

Albert Tuteur, Köln, Aquinowsiraße 11,

Te) «Adr: Tuteur. Köln. „Telephon A 6636, A 8371,

Bienenhonig.

BH offertere, ſoweit Vorrat reicht, meinen garantiert reinen
Bienenhonig, goldgelbe Ware, das feinſte, was es gibt, mit
M. 93,-- die Boſidoje (9 Pfd, netto) inkl. Verpackkg. franko Nachn,

„Foiferei H. (. Ind, TEE Hann.

Hammamet

Cuts
Antiquitäten
(nee tekten
An- und Verkauf

ALTKUNST

Aa“ und Vorkau

Margiai & Co,

d. H, Kari alerts
G.w.d.H, 80001 eratraß, "
Ws auenizien- 4

gtx.184,

ersiklazelg, Friedensqualität,
neu und gebraucht, Gelegenboitskäufe.

Römmhildt A.-G. Berlin, Leipziger StrasSe 119-120 20|-7;
5 Bechsteinflügel,- KEENE NANNT

3 Blüthnerflügel, | ANÄANTEN

3 Steinwayflügel, Ringe, Uhren, Ketten, Kolliers,

Nadeln, Uxmbänder, Dhrringe,
gg RN Kapdſt., Duarte ſowie 'Silbertajchen, Silber-
en]

börſen, filb« igaretten-
KielenanSwaht in erſter 6 Ve

doſen, filberne Beſtecke, goldene
| Pianos

ndelh. Dil. nach Gewicht zu
feßr preiswert.

ndelh reiſen.
HMONETENYs

ande. A. vieler 81t-
Dülowſtraße 48, I.

„Begnerleihhaus,
xport,
güchen - Röbel

1.
M NENNEN
wms fehr breidwert =

"Kombinierte Herde
* Jungblut & Co.
Ba IRE: Verlin W,

tran8p., et). emaillierte, tür
Leipziaer Str. 141 1,

Racetbt Samelherbe, Soper
Eleganter
Herrengehpelz

arbeiten liefext Gutfahr,
Herrenreiſepel mit Nerzfutter

Potsdam. Str. 0!, Muſterlager.
Schäferhund,

Btverkragen, Autolederanzun,
Gumwimantel. gefütterter Leder»

Ke I, abe engl. Pointer

8 Monat, verk. Matthör, Gar-
Mantel, Wagen» oder Schlitten»
13 Servern: und Damenpelz-

tenſtraße 82, Laden,
utter zu: fabelhaft billigen
Preiſen. Gclegenhenökäufe vieler
anderer Warten,

* Wegnxeleihhaus

*otödamer Str. 43.

-
Irmlter-Piano,
ESchwebhtenpit 2% elegantes! 3,
ſchwarzes 286%, Fonzertpiano
6500, guterhaltenes Klayter
1500, Sonzertflügel

Mignon ge 12 000, verkauf

Ernſt, Oranienſtr. 168, 1

Herrenp elz, iſam-
tier, Sealbiſame
[308g at Bed gardt, Rite

Vrillantnad el,| <>»

6-Zehntel Karat, in Platin
faßt, ſowie Artillerie-Sxtrahelm
mit Futieral zu verkaufen,
Dff. nnter Schbg, 32619 Ull-
Fein-Ftliale Schönebe

Porſerteppiche, elf
triſhe Beleuchtungs

Privatbeſik örper. nach dem
Auland verkaufen: 42 | Berſox-
teppiche mit mehr als 150 am
Deckfläche, 14 Haßint8s, 15 Ka-
metaſchen, 7 orlentaliſche Tiſch-
deden und ſucht hierfür einen
Kommiſſionär eder birekten
Käuſer, Bezahlung in Aus-
fanboaIuta vor dem Verſand.
Die Sachen ſtehen zur Veſich-
tigung in Bromberg. An der-
ſelben Stelle ſind auch 1b elek»
triſche Beleuchtung3körper aus

ferſtr, 32, hochp. rx. 3--b. den Werkſtätten für Kunſt im
erſianets Handwerk verkäuflich, DOffert.
Schulterkragen, - 5987 Ullſteinh , Bln, SW 68.

verkantt

echten Spikenichaml,
Kutſche, Brunnenſtraße 71.

Galongarnitur, [ervlee, 18 Perſ., RTE alle
geb em Gunntan 10-2. [vertäuftich, iner8do
vag pet) JE EE Antag FZantenet, Etraßa 5, "BordhE

Craies 1 1. Driginal),

eſ. .,. v. Privat
.

48

| Wer verſieht

wBitts rooltzoltige Boztalivng,

(chte Pariſer Bronze

Alnvoter, Porſertepp.,

dring. geſucht, Kuctürſt, Pot3-
bamer St Dir. r. 818. Lüßow 8823.

Perser-Teppih,

fowie, einige Brücken, Klavier
od. Stußfl' igel nur aus Pria

begabten Studenten, vaterlo38,
mit Garderobe? H. 6878 NÜlſt.e-
Filiale Hanſaplaß.

gut Gref mit Supre
unter Garantie, Bei vv
Genaue Offerten (Syſiem,

BPerſerteppidhe:

kaufe aus Brwatbeſih. Zahle noch nie dageweſene Preiſe. Uy Bedarf | Preis w.. beti t
1-SeSSEI 257, |V» Sofi ere Rane Ei. 37 GI pl 2500. raue EDSON PIANO | zaigend 88 eien Gefu does, ade) BE ai
fun-SesSei Sofas, 14 2 kauft gegen PreiSangave ename (IM Tauenhienſtraße 1.
Uotoru Stepan <= wien Bae a |. BETE ien Bb
wie veu, kurze Zeiti. d N Kaufe tür meine Sammlung a Künſtlern zu kaufen geſn<t. | zaw> P.ano «m
Gr. Kuns:- Aussfellung einigo große PD. . orlontalischs Perſer- Off. an Swallauders Kunſihau« | oder Stuiztiügel kaut
theken gewon ver || und Klein ergerteppiche, Sihkoion x del, Gothenburg (Schweden). |kv furat 13 € pep: pe alias:
vreinwer F3. Li pke, einen echten Gobein, Kunstzegenstände und mee piche. Pianos Klavier :
Ach'an 81, PR ted RE "Ümer, === eiſe;
vente 1hd 1180 FEN Alter:ümer, Derrenz Klavier aus Srivarhe| und Stufzffügel „ader Hlügel fut

Gef. Offerten pur von Privaten unter „5917“ an
VUllsteinbaus, Berlin SW 68,

WS“ Perger - Teppiche

Stegliſ,

(101% "118. Stegliß 31%

„Biand oder Slügel

nurerſitt Diel m Preigang
zu kaufen geſn<t.
Gey. Off. erb x Woinland, O 84,

|] Krume Sir. 57.

Klavier

3;
. bg:
Bei Bedarf engliſcher m. Wt „Seiler MENN 3!

kolonial, Artikel jed. Art
wende man ſich an das ſeit 1897

etablierte und wettet oder Stukſlügel ed. Preis | Warſchauer Str 1. Tel.Kaſt 8487 en

Exporthaus von M. Bat Klaviere zahlt unübertroffen ge. erbe Great 20. | je Geſt u Megre mi eme Ww
& Co., 28-29 Brooke Eiter Farrer, Culmeir, 2 + Kurfürst 8007 Nolten] orf 3609. Piano- Preizangabe des Zuſteunent
Holborn, London, E; 6, 1. mee mmemmmemung een eme GE IG erhalte am erbitte an Port EN Charlot»
Korreſpondenz in deutſcher 1. e r S e Pat er [+ ]+] [] [ - n e "| . . oder Flugelangebot aus Vrtvat- tenburg, Kail RE (0 oder Ans
engliſcher Sprache, » I ibortror Schreihmägßhing [ivew, Dali, Smöneberg, | ruf Wilhelm :

Hauptitroke 5 Stepyutt 15610

; Leng 5,-- 10. Det. 2318

Kurfürth, Pos "Sdamar St.a0s 813. Lützow 8823. mit ſichtbarer Geiſt au faufen|““ Dnenmkunni Te “.
g "= Perzer Teppiche Nim 6-Rreus ee Zu, Pers. Teppiche
elE-B-Lniiere| „7 Perser Teppiche "item 6r-Rrei eig, 5, ails namen Symten. eis
176628olgom.bar obneAbz.du || X IE kaufe fürs Ausland, Berfer-Teppin Straße 8 Wilh 7606. (wps Möbelſrkde aus Bir
5806000 darum zahie eten Preis, | Sw wum kr eu Le Ba eiten ZeiStE e
igel aus Privathand zu je He » fiü el auſt ,
] 1 80 7 00 NagosSchiner, venarlottenburg, Wallstr. 18. R RENNE wz [7] erer, altaöRr Eheanbannunz;
4 Straße 12. Wilhelm 4167.
X Bebrauchfe dänigene Wiſch- 101 Sahnof aschen Unüberbielb. Preis | Möbelhaus | 7 wwe zweme
1äre, kauft waggonweise in Quantiiäten von jeder Grögge [944 fes für Thtiakolt emploblen, baben
Empl. v. vers, aneh 1. Nachn,| FYNS Flade Ex Ir! Co., Fanborg, Dänemark» [i] it uwelen, Perlen,
Wege ree | RAAMEIIMLI ; mal töbel, Tappifp. (527 u3 eige 928: VIELE Damen mit
[1960 3 [| Liato S0 FL. und Nachläſſe uſw. Fiap ganze Sotels Vine
0 ziielawend. Waffel-Backmagehine R Ee fun *  igr00. Vermögen
Entl Stiller 0g neu oder vebraucht, mit selbsttätig wirkenden 12 D Klavier of. daran Eltern, Vorwandie

und Betteundets beauftra"t,
für 816 pansende Khegatien en
guchen. Es liegen auch viele

Einhoiratsfälle
in Glier, Fabriken,

oder 16 Backplaiten wird gekauft. Offerten mit 8
Preis und Beschreibung unte, 7423 an Do Forenede
Annoncebureauer, Kopenhagen B.

*“ Baumwollgarne, 1- und 21ach,

Pers.-Teppich

Pergerbrüicken,
8! Piano oder Stutzflügel
ſucht privat Hutſch neter

Kamburg, Hoizdamm 3. hin I] Privatboſi!

itſcat, An; wi Wur. 3,
orden 1

Brennholz

Marburger ( tr. 9. tr. 9. Stpl. 6809.

1) 172d infolge d. Vertehräfdote- | Sofort greifbar, gen. Kasse zu kaufen geeucht.| - Spifmanns ZZ (tes Steobowit, "art.| (8SCNäffG USW, VON,
„| Ziotelten 1 Weichfuh ee ich Kilofferten wit Muster an Contral-Möbel-Halle << EL << uu GIE: bB. Zum | Diekrete und vornehme Byr
jeht eingehende Veſtelungen 6. | Arthur Friedrich, Chemnitz. Fernspr. 2251. UE “Siemer 20.236. ) fußt Wonoa: Müggelſtrahe 88. | 1adlung hatmir grobes Ver»
EME d, Suche aus Privatband ein modernes, mit Eee dringend Speiſezimmer, W li t j ß

ARE 407 nE fee ei Rev eiel ends JFTAUM, Lehmann
Re pen fret aus auh Bet Kunstspielpiano (P h on ol a). wie Inſtrumente, "echte Zi Tep- 1009 Dogen hie 1
Ra <fl., SD 33, Cuvpryjtr. 38. Bedingung: Schwarzes Instrument, evt. piche, Bilder und ſonſtige [für ein Kino-Theater verzogen uzoh

Kunſtgegenſtände. Komme au

Dffert. an Mpl. 018119 Ul-
nach auswärts.

3 ſtein-Filiale Moritplaß.

Meinekestr. 24

mit guten Rollen pp , od. ein ersiktasSigen,

Feruſprocher Morißpl.
gut erbaltenes

" EuG kreuz alt. Schwarzes Klavier.| Berſet-S evy, „Seinſſänher ; „mrehpart, rechts
tt t. id 4 ". i '
dy WLE. Marigrafenſtr. 67: Gd MuBEgtE Beelen RAG unt aB Li Breiamen ne Eat fam „damen, Bildern | ee lerBtr.

„„Uiistein-Fitial6 Hanzaplatz tr. 61.

»CPergarfeppiche

ol 13390 ==Steinplatz 6907, ===

Mod.. Mod. Korhmöbelzim, Mur Neigungsehe! qungsche!

nN
ganzeWohnun 8»
(Peddigrohr) zu verk. Händ Berſer- einrichtungen

tauft zu höchſten

vorbet. Prinregentenſtr. 80; P T h 8; dichafil;
Bete >| Perser Teppiche )Zwvide, 27 | COC anna Zie wd wg
en kaufe für meinen Haushalt nur von Privaten, p ſtrauel2 ===] mit geſichertem, gutem» Einkone
“ Herrn in gleicher
eſlſ<afts-An Zable gute, jedoch keine t'hatasicprelne, An n Ir | ven mit Sem
nN 131 Ln Gais 1att 1 9) Berfertepplch, |TeDDICHN TuS Ko 39 ap dunn:

Gleftric-Seal, Ordße 44, Belvat
verlauft billigſt
Dittmann,
Carmen-Sylva-Strahe 8. ß.

" Weihnachtsverkauf

u, Sinn für Leben3kunſt. 592
Ullſteinhaus, Berlin SW

Adl. Nittergutst „Aittergutsbeſih.

jahre alt, »8itwer mit dret

terhalt

Klavier oder Stuhttlgel aus

<| ata zu au dau en geſucht.
Zer,

EEE | veitny en 72, vorn bart.
Steinplaß 9487

Zentrum 7211.

iu- 2 Pergerteppiche

und eien Brücken zuchs von Privathand vu kaufen,

Aarerbempide,

ür tn im Alter von ö bis
I N" fberbie; Proi:
a Wee M aha: Wantete: 394. Stotwot. 3. | VOrfet- ONI, »[velvetfehungs cht die Des
rit 12, WON wes. 10-1 af Speiſeo, Herrenztme Leder-Möhbel, fanntſchaft Aner vermögenden
Lint.-Serrenpuſetot,|s ee. Bri 44 anten 0908 FM gpbiche, Play. einzelne | M pianoa, beauers Möbol Z| |Zume aus erſten Rreijen zweig
Wint. „Jerrenpale! 0 ? Krumme Str. 85. Wilh 4194 vucht Ronner, Üneinhaus“ Batte EB Ez
Marengo, nagelneu, Siuweleon, Porlon, Smaragde und Porlenzohaüre BTP Prazer Straßs 35. Unſteinhaus, Berl Berlin EW 68.
jigu, (86.-, DOR "aſg kauft zu hohen Greizen „u Perle» enpige, Vhlano 6222, Gutsbeſiker 1. Rel.»
verl aut dg, 12 , ) M 'Sp It Bbel. ganze Bohnungſeine .
badſir. 2 1 I 2) [| Z» Priedeiohalr. 21-92, 4 Rleklere, ring. gef. Niizier der 8u0..
Bri fmarken- | 0922 Ee Mittel- und Dorotheen»trasss. SEOA| Gutmann, Charlottenburg, Ohre alf, Jucht
rie Schillexſtraße . Nx. 29. Einführung in bie beſten
ESteinplaß 6470. Kreiſe der Geſellſchaft -

dweds Kennenlernens von juno
en Damen zweiks ſpäterer
heirat,
uſchriften unter 6965 Ul»
ſteinhaus, Berlin SW "68.
zaman

Perszerieppiche Derſerlenn,. Rigo, NEI Pha

a===== von Privat, === Brücken, Möbel fuc<ht Heu-
Zable bis 15609 Mark pro Meter. ſc<hober, Alvenz3levenſtraße 11.
Rozenfeld, Leibnizetrasce 42, Steinplatz 1893. |Lüßow 1490.

Samm ung»

großes Objeft, wertvoll, aub.
eſammelt, zu angemeſſenem
Preiſe in Berlin zu verkauſen.
Näheres nach Empfang, einer
Farte unter Dſteine

dau Bern EIE Suehe zu kanfen | Sb el zam in Mittel tn Rab groß,
Eiſenbahn, P; Tep Verfer - Teppiche - Pfandschbioine = M|'/Slon?, blon nE Z., Beamter
fo Krauſes ' Witmeradorl, erser „ pich Berſerbrüen, fU Klaviere, | Perlen. Sohreibmasohi- Sbenboeläein 8 wr ,
, aut '. E
Wehlipſrohe - einige Brücken, Ege Möbelinus "Weinberner i nen,photo „raphiech. Appa» eigne "(ah Bi ant

Leibnizſtr. 72 Fr8»r, Sto', 4027

Automobil,

modernen Perſonenwagen, aus
Privathand k a u ft Kowalski,
Berlin, Shmidſtraße 43.

iE; Figur.

ind.) Vermögen erwünſcht.
"Zuſchriften. unt. 6970 Ullo
ſteinhaus, Berlin SW. 68.

Weihnachtswunſch.

; rate, Palzeaohe", ſepploie
|; 80w'6 joden Wertgegen-
nd kauft, betelih:

Mehle mmm
Zu verkaufen
aus * Privathand ein '
modernes Speiſezimmer, f« be
dunke Githo, fomplett, mit
Standuhr nud Gobelin-Klub-

JacobowitZ, Sanne ts
PerPseP-Teppiche

eden Preis

garnitur, Sir Vermietangäuwiäe weld) edelgefinnte, ee
wein „eleganter Mohagont: Einkaufs "aus Gr OSS, Bulmstr. 6, Nolland-2702.| 35 Emine Feat eiegatefad. ad. „fee
Uhr, diverſe Teppiche, Gardi || Pe T Suchen wir „Flü gel jchwerhörig.) Ziſch Ihr.
nen mit Noufeaur und Uever- erSser=: epPpI,“Une, eine Anzahl gonna 8 ET 182% aus guter Jar IA "Es M6 äter
Barden ne Ae ee nett, Plano oder Stuizilügel kauft Herzmann, [] ſt.

er, ein Klubſofa, mogquett P "anos Deanienſir. 201. VPreizangabe | ſtein-Fil. Fre lee 88.
eingelne Bettſtelen, Jomplet." hrloltenbw, Kram Std Stonpt 188 NN Gielmueprelfen. | eeb: Moithpln „i038. Te

Soblage jade Konkurrenz durch melne Proeiss,

Ernſt Kläger, W
Komme auch nach auße: balb

Mopſtr. 79.
Beſichtigung tägl. v.

außer Sonnt, Händler verbet 8“

„Der Internationale
Rejormbund

nimmt no

aul & Go. .
Verlin, Gitſchiner Straße 107.

Plano oder Flügel

kaufe privat gegen hohe Ber-

im Freigangebole an eheſuchende Pero 4
"Notftands- |] 2 Perser - Teppiche Ee updlan 3 | Saa Net. 13. - Poder el Gal Bui:
Nerzeubeleuchtung und einige Briten fowte einen Flügel oder Piano Fernſprecher: Steinplaß 10680, geg. Einſend. v. Pf, Ans
für Cufa9, Weinſtuben uſw. nur aus Privathaud zu kauten geiucht, (angn“.> jagnggn jaarIN mr 06077 pu Wa Piano od ds Stutzſlünel für m meld. b. Fran Direktor Fanbel,
Teſchke, Waßmannſtr. 3. Kaiſerdamm, Horſiweg 25. Piano oder Stutzflügel Oe eten, 8. Spredgeit 47

... &önigſtadt 228 Fa! ifmann,

Dunkel! Geidenzleid/E

Größe 44, preiswert
zu verkaufen.

kauft privat Daenell,
Frankfurter Allee 202.

orSerteppich?, |:

=o Wheel in 790 == M Einem Gand aberger

Straße 76. Alex. 349

peiSeZimmEr,

Schlafzimmer, Ds Yreinzimmer,

Suche für meinen Freund,
ſelbſt. Architekten in Kreisſtadt
Oſtpreußens, evang,, 42 Jahre
alt, paſſende

"Lobonsnofährtin

Aus Privat-Nand!1
== - Moabit 3686. == kompl. beſſere inrichtungen,

=) Aonzert-Sarmonium,| Singe Forrer TEpBiehe und mE EH aan dame N0TOS, BNÜCKEN, as wa Bear I atver

Brücken zowie 1Flüg«l od. Plano

Graf,

auft
Drimmers Möbel-Kauſhaus,
Brunnenſtr 33 33 .. Humb. 709.

1|Tafel-Kalvier,

event. Flügel oder älteres
Piano kauft „Senegal Lüne-
burger Str. 7, Gartenh. IV.
(Preisangabe.)

2Perserteppiche

ene
einige Brücken, :3
K Klavier. ob; „7 lügel, "kauft

Fräul.
ß | aniſtr, ve EN 4347,

Klavier,

evt Zuget vder Harmonium

SpeizSez, FMerrns.. Sohlfz,
„SiIhet-Kriiall, Jed, Preis
zahlt Gatt Charlonerhurg:.
Schlillereti 29 Steinpl. 470

Direkte Anſrag. 9. Beritt.
durch" Ange "Bain
u 8. erlin

Salonharmonium mit
entebonten Spielapparat, auch
ohne Notenkenutniſſe ſpielbar,
neue, gebrauchte Pianos billigſt.
Berger & Co., Oranienſtr. 186.

Gemälde,

Einige erſte Namen wie Corot,
Thoma uſw, an ernſthaft e
Selbſtreflett. zu verkauf.
Sammler fowohr Falfnatt ie
wie gute Kapttal3anlage. P. V,
12034 34 Ullſteinhaus, Blu, SW 68.

 Derren-Ülster,

Ragfanform, Cutaway, mit ge-
ſreiſter Hoſe, moderner Jarkett-

örige e unter
fnſteins haus,

Krummoziragße G1 1

Stelupzatz 138% 0 und 4 7

i Suche

Lebenogefähetin

von einfachem, natürlichem Charatter; ſehe
nicht auf Geld, 1ondern auch 6% armes,
aber gebüdetes Mädel kann meine Liebe
erringen, wenn ſie gut, 2hrlich, aufrichtig iſtz
muſikiiebend, die Kunſt feder Art. einem.

"ür 2==38 givße und verjchiedene tleinete

FERTAN

die ich für meine Wohnung venötigv, zahle iß hohr

ß Preije an. private Verkäufer, desgl. für ein'Klavier
(ante Marke), Kelims,- Gardinen und Stores.
Angebote unter 3948 Unſteinhaus, Bertin SW 67,

Für echte Zeni, | - Berſer-Teppihe.

anzug, Friedens un »„ ucht ac<tſc<hneider, Buckower
OE EGING (775 ui Wt HL Berſerbrüken, |S. 1 1711 retsangabe, Wilen Beige Vorhut om Wandern in
Wert. mr
Vuch holz, | Steinplah denkt Klaviere, . |Klayior, Norſertory,, m Bid kann auf Aal A
Droöhener Str, 1096, SINT) Speise», Horren»; .|dringend ſußt. Sthapira, . 1 keine Betanntſchaft finden. und denke nun
€ Brillanten Seklafſzimmer, | Binterfeldtſtr. 86, Kurf. 4538. zu dem zu kommen, was der Wun< longer
Workauft werten, Farbſteine, Gotd, Sit: fauſt Qreinmaun, Charſetten« Clavi Jahre. Bin 82 Jahre, ſelbſtändiger Kauf«
Spreewalbloſilim, große Puppe | ber, Rlatin EN burg, RKaiſer-Friedrich-Str. 40. er mann, ev., und biete meiner Fau ein aut

dite, Gaskahelofen. ethur 11 Wilhelm 5939 56939.
Steinpl. 10921, 4-4. - 832, Es PEL je 83. - Perfor-Tenpi Tenpicho.
Puppenfüche y jano Perferbritden kauft zu wirlich

rbk EH EE EE ZEE wagte 1 Den

Groß, hen , vebeldt

EW : 1
" vun ziden Fah pe Vetgenfe Heh

oder Stußflügel ſuGt »Surfürkt,
Potädamer St. ei Lü.

„Plgn0, e terte

ps 3; We; FH
177 HqUßer
| 4 Maritril. 88

"bürgerliches Leben, wenn ſie Luſt und Liebs
hat, fleißig und tätig zu ſein. Alles andere
u erfahren durch Briefwechſel. Angebot mit
Bib (Zurücjendung' Ehrenſache): „unter
5961 an, Wiſteinhaus, 'Berlin SW 68,

50

mb

umboldt Wi...

Stati Karion,

Die Verlobung unierer Tochter Charlotte mit Herb

Fritz Soblütor zeigen wir hierdurch an
) Salinger und Frau
adoth, geb. Brezlizvuer
Fotedam, Auguetastraße 18 Im November 1919
OHARLOTTE NA INGER
VRITZ 4CHLÜTER
Vor obie

Die Goburt eibes gezuiden Knabou zeigen an
Dr. Erich Razabach =. Frau

Elsa, gob. Kinderma.'n.

Leidtevau bei Drezden, den 20, November 1919,

Haute verſchied nah kurzem Leiden metu feder
tweuſorgendexr Mann

Proteffor Karl Grochowski

Wettfampfer yon 1890/71,
Luvz vor Vollendung jeines 72, Ledeunsjahres,
Clara Grochowski, geb. Richtet,
Lharlottenburg, den 26. Novemder 1919,
Die Beerdigung finde1 am Montag,

fan den
1. Dezember, mittags 12 Uhr, von der Halls das alten
Littſenktr&bofs am Bahnhof Weſtend,

Statt beſonderer Unzeige.

Am Freitag, dem 23. November, morgens 1 Uhr,
verſchted nach kurzem. Fhmwerem Leiden nnſex innigſto
geltevter, guter Vruder, Schwager und Onkel,

der Kaufmann

Arthur Rarger

Im 60. Sedenbiahn,
In tieſtx Trauer
Familien Farger und Kantorowisz,
Berlin-Wimersdor!, Hohenzollerndamm 184,
Die Beerdinung findet Montag, deu 1, Dezomden,

vormitiaas Fa Uhr, in Weißenſee von der 3euptt
Haus aus Fa!

Konbölenabeſuce dankend verdeten,

Zur die meien Vemiite
verzlichex Teinahme dei
dem Hinſcheiden unſezer

reden wir unſeren in- Verne: paue Klubeeegel von

ntauen Dank aus.

Rithard Graeß,
atm, Hatenſtr. 3

dugo Graes. Berlin.

345 M zauiwärits verk, be»
kanni billig Poliaeck.

"achpty,, beim Kurfüraten

1 Ky ire! Ri04:

PERSERBRÜ CKEN zahle jven Preis
Hoarer, Pallasstraße 8/9.

zirka 300
Speiſezimmer, Jerren-
zimmer, Schlafzimmer
Woßnzimmer, Woßn-
ſalons, Dieten, Küdjen

uſw. uſw.
E Beſiditigung ſoßnend u. erwünfht |
Verkauf zu ſeßr ſoliden Prei/en,

Spezial - Aöteilung
dvorneßmer
Woßnungs - Einricßtungen
für Vitten, SähHöſſer,
Ferrenhäuſer uf,

Möbel

erſtkloſſigen, ſüddeutſcher
Kunftwerkſtätten

Reidte Ditdfauerardeiten
ee

PP OOEVALÄZITE DERORDN ERZE EU 1 MOULUTUIOE GAS SGEE TEL REFT A9 72043 ASSTILZE GERN ZENZZLÄTLL ZE ROBRE ZUIETFOGNENN 133.1 TT0LGGN ATGRLA TT

ca. 3000 () meter
RJusftelweogsräumel

Echte Perfor u. deutſche Toppiche Ehte Kriſtalls,
Porzellane, ronen, Klubjeſſel u. Sofas in Ceder
und Gobellin - Kunftm6bol aller firt

MW SchlkwinskysCo

Berlin G Dirck/enſtraße 51
am Baßngof Riexandarplas, Ee Königrgraben.

NDL BUIPAS URGE IELEL VAHUGE |

[=]

unvergeßlichen Schweſter Sovvol (Prleden;
eder |. ng Ive
Betty Graetz Bi ananas Mett bite

DREI
OSSE

"eee EEE

NEU

RUDOLPH STRATZ

Das Licht von Osten

Diezer Roman des europäiehen
Onten»s zeigt Straiz wieder als die
grobenZusammenhänge überachauen»
den Kenner des Vökerlebe is. Bis
in die Tage der ruzzi.chen Revo»
fution führt die Handlung, deren
Hauptteil mit atärkitem Herzs:hlag
Oe Weh des Bakentums adilidert,

KARIN MICHAELIS

Die große Belchte

Das neue Werk von Karin Mia»
elils it der Roman elner freien,
shuldlios n, In jedem Augenbl &
währhaften Prauenzeele, Vislonär
gleidhzam raubert Kaiin Michaelis
Bd um Bild hervor, mit dem
naives, verachwenderischen Reich»
tum ihrer gentalen Phantazlekraft,

LUDWIG WOLFF

Dr. Bezselas Verwandlung

Auf den dramatiechen Erregungen
eines Doppeliebers Ist diezer Roman
des Verfaszers der „Spie er“ auf»
gebaut, Berlin, das Parls der Kriegs»
zeh und die Riviera aind 3eine Schaus
Dätze. Mensdhlich klingt durch zeine
Senvationen hindurch die Stimme
Ces Mitlelds, der Völkerversöhnung.

Jeder Band gebunden 11 Mark
In alfen Buchhandlungen erhäſftlich

-

VERLAG ULLSTEIN & CO, BERLIN

Qeinnnchts-Coiterie-Ziehund?

4. und & Deozember | 5,.7.,8..9..10 Dezember | 17. and 18. Dezember

|

Wasgergrundstügk

. .. 2
in Cöpenick,
ca, 200 Q.-R, groß, mit
9-Zimmoer-Villa, ? Kam-
mern, 1 Portierwohnung,
Obst- uy. Gemlsegarten,
für nur
150 000,-- XN.

zu verkaufen,
Filr Ruderverein vorzütg»
lich geelgnet. Auf dem
Grundstück befind. zich
etektr. beirleboaer Zim-
merplatz, der Jedoch
zum 1. 4. gerbumt wer»
den kann.

Isr. SchmidtSöhne

Leipziger Straße 118.
Ztr. 12600/8, 3066. 10871/2.

„ImTiergertenviertel

iat eine der N
vornehmsten Besitzungen

mit hesier Veibtndung nach allen Stadjtgegenden,
8cbön Garten, vor wen: en Jahren erbaut, unter
Verwendung erstkliss. Materials bt rr ichvm
klnstierlsch. Innenairbau mii b: 3004, elegant
Reprägentationsraumen

für 868andigohaft h8.vona:ind geeignet,

16 Zimmer, große Diels, WivDtergarten, selten
Woße Wiriaohaftzikume, 7 weiter» Zimmer.
bequem als Büro verwendbar, 'cx0B9 o't:er-
wuhnung, Aufogarage, Stallung mit ..ebovräumen

bald be'lehbar, fortzu'sShalber
für 2 Mititonen M, zu verk. oder zu verm,

Soribao Känfer wal'en alch melden unter 6978 an
ÜUllstelnbaus, Bozlin 8 68,

PT“ Sommerſitz

„U 5jähr, Jagd. u Fiſcheretoerechtjame. ſolid. Ho!zhaus mit init.

Einrtc<tung. 2 Morgen Garten. Ententetd, 11 km von Voro-tdatm | F
Itteſtenwalde (Spree) jim Waldrevier getegen, ſoort pretöwert ver: ||
fäntitch, Anfragen unter M, O 11.939 Nlineirhaus, Bern S 'v 68, | 4

Neubadelsberg.

Villa, ſofort beziehbar, bver- 7
kauft Röper, Nowawes, Linden-
ſtraße 36. Teleph, 308.

Zehlendorf,
Vornehm. Bezitz,

aus erstkl, Material er-
baut, geschmackvolle.
kostbare Innvnausstat-
tung,

verkleid., Boldoub:

in allen Beblafzim,
morwasehtische m. D.
Warmwass,, viele eingo-
haute Behrünke, 11 Rr.,
hobe Zimmer, Diele, 2
Premden-, 2 Mädechen-
zimm., 3 elegante Bä-
Jer, gr08. Garten mit
prachtvoll, altev Laub-
bäumen, fortzugashalbor

für 500 009 M.
zn verkaufen,

Julius M. Bier

Leipziger Straße 28.

8 .

| Grunewali-Villa
In bezier Lage, naho
R Bismarckallee, ist Villa
mit el,. Licht, Zeutral-
h beiz., bübsch. kleineren
R Garten, Diele, 10 Zim,
3 Mädchenzimmer usW.,
Frühjahr 1920 baziebbar,
|! für 180000,-- M.
zu verkaufen.

Julius M. Bier

Lelpriger SiraBs 28.
Zeufrum 12260--53.

Schöneberger
Stadtpark

int ein Wohnhaus
mit 2 & w H-Zimmer-
Wohnungen, wit allem
modernea Komfort, nur
viner geregelten Apo
thek, bei über 26 000 M.
bei Über 28 000,--y Mark
Mieten, preiewert

für 290 000,-- M.
zu verkanfen.
Nähere Auskunft ort.

Jullus M, Bier

Lelpzigor Straße 28.
Zontrum 13260--b3.

Verk. m, komfort. E>h.
Ließenſee f.010009, Mt.ea.600(
Nur3.Gyy., Harte? 10Berl. Wo)

Hermsdorf.
Wir haben dagelbet eina
1919 zolid und modern
gebauts

VILLA

enth. 9 Zim., Diele, Log-
Zig 2 Ba alkons, Veranda,
gr. Kelterrkume, Zuntr.-
Welzg. usw. bel voller
Auszablung zehr preisw.

für 159 0009,-- M.
zu verkaufen.
Für Käufer könn evtl.

3-Zimmer-Wohn.

s0fort frei-

gemacht werden.

ISr, Siimidt Söhne

Gelegenheitskauf!

In einem ea. 30
pördlich von Berlin, ai

Berliner CA SEN eld Ghariotfenburger

dos Vereins ai dos Zou' Komitvoos dvs der Charlottenburger
„Frank Landosverelivs. Säuglings » Kl/nik

4% Zieh 9882 L.01, DlGew.
u 1Prämiel.Gesaraw y M.
N5x!,
Höahaie
gewinn
x | 000 230800 ar
vou Ix Mark

tWvyM.
Es kommen in diezen 3 Ziehungen an Gewlanen insy0s, eur Verlozung Mark

"Z0Ö0 000

Serlinge Love & ! M, (1 Nete-Kreuz-Lere A 8,30 M, as
aua voreoh TIE gi “ Lowe a. Ye: neh, Taus, 88M.) | Lowen veiach, Taus 3. M.)
Porto u. Liaie bu Pt. ex ta | Ho tv v. Lite 70 Vf exzira | Portion Linate! 6y Pt, ztrex

.elv „Jed. Lott, d)qul'ort u. Llete 274 70M.

Mög.
Höchat»
Gewinn

1W.v.M.

90000
kO000

1Pränxde
i. Werts
v. Mark

1 Haupt-
Kwan

1Prümpie
1, Werte
9% Mark

Zu babeu ia ai Lot erie - Gezohäften und Turok des BRTKKopTHAT

Baul Steinber» & Co,„ Reriln (, for Senthnler Str. 30-41,

Povetacheckkon'o Berlin

Küchen - Moelter

Elegnnte RÜCKEN“ ÜBEL
Welßlackler.e Schlefz mmer-
mö el und TECHtor «Zimmer

vez [gy prima Byzefllolaok =»

A. M. MOELLER & Co.,

Berita O., Wa «»ohaner Str, 34-36
. von'bir Hoenva-nets''on WVargehauer 8",

Gemüte
4. van Barte!s

Augsfellung und Verkauf
aus dem Narblaß. ieruer
Wera von Barteois
Auseteilung v. Pigeiſken
v Zeichpun eu, terer
Gemälde von Leibl. Lie-
"' 1mann. Trübner Uhde
Thoma. Zügel, Derrogper,
Feyeibaeh. Corinth usw-
Kanvt-Huus

Danike
Potsgamer Sr: M8 b.
woobent 10-6 .Sopnt 1-2
Int'itt 1 Mark,

Piano od. Tügel.

ſucbt von Privat,
4, Culmftr.6.Nottend.2707

wegn nannten

JUWELEN

zo hohen u, fermer

Brillanten, Perlen
Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Silber

Deutsche Juwelen- Ges. "2?

BERLIN W / Taubenstr. 43
wiren Friedrich» und Kononieriirane
Zentrum 7216

Uaforn wehr eawert gegen
bar aud Petizahiung

BUNGEN, Wehnungzeinihtungen 8

kumpleit 8telite Wohn»,
Vettiaf», . 8 Retrrou»
zäme! mBbel, farb

| ebenahaiak a:
Kiteinemn in groger Auswahl.

Lu)
venr. Kassner, Bl'owstn, 6, Ambre

' dorf. Platz

EEE

73890|

10.006

Charloitenburgerkloreh 3M (161;

42,1,

ebetau, gporifiziurte
n verkaufen. Mietaufstellung einzu»
Julius M. Blerß [8 eib zu

Leimiger Straßs 112,

Rielnbuba geleg, Or Zier. 12600/8, 306€, 10871/72,

haben wir einen

kleinen Landsltz,

082. 17 Morgen (6 eigen,
12 gepachtet) groß, mit
dazugehöriger, am
1, 1. beziehb. Villa
0ofort zu verkaufen.
Diezelbs enthält eechs
Zimm,, 2 Dielen, retch-
Hoh Nobengelaß, eigene
elektrigene Liehtanlage,
Autogarage v. Stallun-
gen u. Kkoatet Inkl, des
vohr bedeutenden Toben-
den u. toten Tnventars
s0wle anderer Vorräte

nur 115000 M.

Ir. Schmidt Sühne

Lolpziger Straße 112.
Ztr, 12600/8. 30688. 10371/74.

Zentrum 13250--58.

Verficherungsgeſellichaft
fucht Hauskauf

im Zentrum, Bedtoguna : Gm eihoh und I, Giolka

werk znüſſen zum 4, 4 21 fret jein, Angevote umg

-V. 926** an Gerſtmanns vnn. - Büro, Verilin W 9.

Erſtes „Sankhaus

füt Bankenvier!e/ oder Mähen iH 1:0 Anged, unt „DZ. 938
an Gerſtmanns Ann,- "Burg, erin W 9,

emmwemnnnemng

Wir fuchen

Speicherräume

zur Einfogerung von Getretde, Sämereien und Fuitertmitein
g zu taufen oder zu mieten.

OsfelbiSohe Spritwerke, Produktonab'ellung

Charlott-nburg X, Kautatr, 4.

Grundstück

in der nähe von ein. Bahn!
Groß-Berlin, w. größ. he
frei wird, kaufen gef. Woh
lers, Neg. „Sekr., Blu.-Welßena
ſee, Reunbahnſtt. 16.

Giütnztige
Gelegenheit!

']? Berlin W.
'EBleg. Villenbevltz
im vornehmston Villen-|

platz, 1600 qu großen,
reizd. Garten, an große!
Nachbargärten angehl..|
12 Zimmer, prachtvoll:
Diele, gohr &7. Bpete-|

Prima Kaufgesuch

Wir aind boauftragt, 50.
fort Grundstiiok im Wse-
fon mit u. obne Holt-
zug und frelzumachen-
fer Wohnung anzu-
kaufen, Bositaer werden

vorragend geetgnet, au.
Berordentlich güustig

für 7090 006.-- M.

Bili
einfache, [eer, in feilwe

L. Schlo3s & Co.,

Leſpriger Sir. 18, Ecke
Mauorztr, Zentr, 119655.

Wohnhaus

Lolpziger Straße 28.

ſſe
Zeutrum 12260--53. Walbvorort, zw

ien gut, LE Dl unt,
g Litiſtr.46

in

zan 20 982 Ui

Kafsorallee.

Ganz in der NShe haben

wir ein ganp haus EN nba zwiſchen Nauſel-
eralles und Hohenzollern
Renten aus damm mit relwerdender, be bis

8-Zimmer-Wo]

- Wohnn! von 5,
He wan fen vo feet

6 u. 7 Zimmern, mit all.
modornen Einrichtungen
verseben, bei 88 500 M.
noah bedeutend zu &er-
höhenden Mieten für

460 000 M. zu verkaufen

15x. Sthmigt Sühne

Rüſtzeug, Steine, Balkon, Kalk»
Foie 8 erſchlobenes verkauft

bO ſu gen ei

, Geelower Gtr. 4, IV.

Ds“ Export - Import - Firms
vandelsneitht!, en *x1rag,. ſucht zur Ausiühumg

Lolpziger Straße 112.
Ztr. 12600/3,. 8088, 10871/72 ze furpichtiger äurerſt lüfratiwer Erxportgeſchäite
= Vankverbindung zw

MED Vet. Anceb, uni. D, ZD. 12010 Uüſieinhaus Kowitraht«

riehetrage || Beteiligung |. Sopftalift
Friedrichstraße ur aun jene aideren
it 18
EEE [2200 ULM L ER a
Wohn» und Ger > glänzen
. Schäftehaus Lokra G. . 5 ba EL, | Gerblen; Siet et Fee

Berli:
ui Ferogolion Hypotte- Holzma I: ktſtr. 47. haus, Berlin SW 68,
eu
975 000,-- M.
boi ox 14,00 M Mieten
au verkaufen,

Ir. Schmidt Sühne

Lölpalgor Straße 112,
Ztr. 12600/8, 3066, 10374172.

Suche Kauf oder Beteiligung

an vertehengem zentablen Unterachmen mit
1 (0 dis 5,000) Mk, Off. unter B, N. 8. 648
83 Dangonnteln & Vogler, Horun, Ww.

Finanz- und Handels

blait der

Ve! oxtlihe: Redakteur: Georg Mün !n Bei
2 7 Faden ; t m i ngotadele
. Beiloge zu Nummer 608. ee dE Nl beter WR

Der Geschäftsherlcht der A. €. €.

Dio politizoho und wirtschaftlichs Umwälzung bat naturgemäß
auch die geschäfftichen Ergobnisso der Allgemeinen Elektrizi-

ts-Gregollgchaft in erbeblichem Naße beoinflußt. Der Ge
vädiagewinn des Jahres 1918/19 iet auf 38,31 Mill. M. gegen

3 "Mil. M. üm Vorjahre zurückgegangen, der Reingewinn
von 97» Mil. auf 22,08 Mill, M- die Dividend von 14 avf
10 pCt. . Demgemäß zewgt eich, verglichen mit den drei voran»
Svtgangenen Jahron, das folgonde Bild der Entwieklung:

(fm 1900 X.), 4918/19 1917/18 1916/17 1915/16
Vorireg ; 1.041. 1.181 7%6 706
Gegohäfiegewinm 98.306 62329 46793 . 89078
Nandlunggunkoeten : 40353 2610 2083 1820
Siouern “: 7078 49398 3906 2993
Krivgeunioratätzuogenw . 1529 40149 7548
Abschreibungen 1183 3418 41200 %
Keingewinn

oinschl. Vortrag 27 031 8720 830371 27193
Dividonäo 2000 28000 2300 3400
„. in pCt. 190 34 18% 12 bzw.6

Aufsichteraistantiomwa 500 800 "690 557
Gratifikationen 3000 250 2000 2000
Zuawelzung an Wohlfahrts
., Sinvichtungon 2 3000 200
Ausgaben für Kriegewohl» | 3300

„fohrt wum 150 1700
"am Rüocketollungskonto »- 359 -- ....
Neuer Vortrag 081 1041 1181 7%

Der Gegehlifiebericht führi aua, daß der abgerechtets Um
84347 und noch wehr die abgelieferten Mengen hinter denen
iior Jetzten Knlegejahre zurückgeblieben eind. Die Produktion
litt unter den hänfigen Arbeitgeinatellungen. Die eornete Folge
«Jay Zeitverhältniere iet die Vermindernug der Gold»
1) üesigkeit bei gleiopzeitigem atarken Anwaoheen der Be-
vide, die vielfach als halbfertigs Vabriluato die Läger belasten
vnd zum Wareu- und Geldumgatz nicht beitragen. Auf die
Waver iet ein golcher Zusgtand wegen des Mißverhältnieges der
gosteigerten Erzeugungekosten zum Geldeingang nicht haltbar.
er muß zum Abban des Goachüftes und der Belegechaft
führen. Einen Ausgleich beabsicbhtigt die Gegellschaft durch
wie (bereits angekündigte) Vermehrung Ihrer Schuldvergchnei-
Hungen anzubahnen, zumal, der Erwartung entsprechend, in den
raten drei Monaten des Coschäfielahres oine weitere Vermin»
derung der Liquidität eingelreten Ist. Die Bilanz des Geachüfig»
jahres 1918/19 zeigt, verglichen mit dou drei vorangegangonen
Jahren, das folgende Bild;

(in 1000 M4.) 1918/19 1917/18 1016/17 1915/16
Witekten 64 084 90963 64 719 86386
Heteiligungen 41717 491% 39 048 58 736
HSankguthaben 239 679 152 698 111 508 135 714
Sonzlige Debitoren 137 933 140311 100 141 132 945
Waren 64 137 53 369 38 805 39 605
Aktleukapital 200600 200000 184000 184009
Obligationen 208 588 14045380 1205488 106408
Rroditoren

oinzchl. Anzahlungen 212 6832 198267 169000 147714

Tin Geschäftsbericht Heißt es dann weiter, daß die Magchinen»

«brik und Apparetelabräk eich tebhaft an den auf Normali-
Z und Typieierung gerichteten Bestroebungen “des Normen-
ursSchuesges der deutschen Jndustrie beteiligt haben. Die Gegell-
gohatt «bat vielo Anfragen für Erweiterungen und Neuanlagen
än Berg- und Füttenbelrieben. Begonders zahlreich eind dio
Bestalltungen elcktriveher Betriebamiitel auf dem Gebiete der
4Tobe- und Umechlagmaschinen, als Yolgs des Besirebens, die
Schwierigkoit der Arboitsverhältnigge quroh Mechanigierung zu
vormindora, Dio Nachfrage des neutralon und des
Higher foindlichen Auslandes nach den Fabrikaten
vier Gegollschaft und die Heranziehung bei geanhlogsenen, be-
vonders gchwierigen Objekten beweigen, daß die deutache In-
wustvie die frübere Schätzung noch findet. '

Von wichtigen Aufträgen, die dem Unternehmen zugefallen
ird, erwähnt der Bericht die Hergstellung einer weiteren 110 000-
Volt-Doppelleitung vom Kraftwerk Zechornewitz nach" Pic»
Rioritz und die Verlegung einer zweiten Leitung nach Berlin
Die etaatlichen Elektrizitätawerke Sachsens Übertrugen der Ge-
eullechaft eine Erweiterung der in Ausführung begriffenen
3110 000-Volt-Strecks und eins Anzahl Lieferungen, unter denon
"cin Transformator für 25000 Kw, uad 110 000 Volt erwähnens-
wort iSt, Fir die Niederlauaitzer Ueborlandzentrale Calau itber-
unhm die Gegellschaft dio Auesftthrung einer Ueborlandzentrale
1% TUnd 170 km Hoohspannungsteitung und der Transforma
vorenstationen für die Kreise Litbben und Luckau. Die etidti»
kehen Blektrizitätgwerke Berlin begtellten eine 30 000-Volt-Kabel-
deitung zur Verbindung der Kraftwerke Rummelsburg und Ober-
8pros, die Stadtverwaliung in Amaterdam Erweiterungen Ihrer
Kraftwerke, Sohaltanlagen für 110 000 Vo wurden u. 4a. für
«las ataatliche Kraftwerk Hireachfelde und das Krafiwerk in
Zathornewitz hergestellt. Von der Prouſßieschen Eisenbahnver-
waltnag erhielt die Gogellschaft Aufträge auf Dampflokomotiven.

Vober die allgemeine wirtgchaftliche Situation Außert
gich dor Bericht noch, wie folgt: „Der W' an Waren
aller Art iet echr groß und gichert auch den Workaitiien der
A. BE. G, auf langs Zoit reichlicis Arbeit, wenn die Beateller
das Vertrauen auf friatgernäße Lieferung wieder gewinnen und
„wenn dieges Vertrauen durch Stetigkeit der Arbeitsleigtung go-
rochtferügt wird. Der Tiefstand "Währung, der „den Ein-
Kauf von Rohetoffen erachwert, begitnstigt den Verkauf naoh
dom Auslande, Preleschleuderseien, die waer Land ausrauben
1“ 1 in Konflikt mit anderen Nationen bringen, eind tadelnewert
11:4 nur durch industriello Zugammengchlügee zu verhindern.
Ausn eonst wird die deutsohe Industris ohne ein organi»
8iortes Gemeinsonhaftevorgehen nidht auskommen

Können, das, al ben von einer vernünfi Arbeitsteilung
and Prolsregelung, die Vereinfachung von Arbeitamethoden und
dio Vereinheitlichung der Erzeugniese anstreben muß.“

eemmwnentnnenenann

'Abienderung der Textiimease von der Leipziger
Muetermesse, Ueber die weitere Ausdehnung der Leit iger
Toxtllnes30 6owie über eine avontuelle Abzweigung der Textiimeage
vou der allgewehnen Muetormeego wurde in olper vom Meßanx filr
dio Muslormesgen einberufenen Konferenz gor Textilfachprosge ver»
Juadoli. Bogohlüave wurden nicht gefaßt, da orst noch
dis Vortreter der Tndustrie und des Handels gehört worden zollen, Ia
356 aber wusunechmen, dayZ mit der Heorpsmerse 1920 wv Abtrennung
der Toxiimeagse erfolgen wird, und zwar ' wired diosge 14 Tage
€" dan Beginn d&r großen Muatermeago ihren Anfang nehmen. Zur
VBdhjahramosse 1920 verbleibt die "Poxtilweepo Doch bei der allge»
anoinen Meoege,

Die Liquidation der reichsdentszchen Unterneh.
mungen in der Tschecho-Sliowakel. Im Prager Handels-
wäinieterium fand kürzlich untor Teiluabres von Vertretern einer Reihe
von Behörden und Verbünden eina Begprechung über die Nationali-
vierung ausländiecher Firmen und Gegellachaftan atait. Die Noatri-
kation eoll nach den Gruadaätzen der Friedcngverträgs von Ver
»ailic3 und St. Germain durcbgeſtthrt werden. Danach hat der

echo-Siowakleche Staat allerdiugs das Recht, die auf geinen Ge-
Bieten beſinditchaun deutgohen Unterbohmungen za Jiquidteren,

„iquidation goll jedoch wur in Auenahmwefkilen vorgenommen

(SC verg Auf elnnttzlige Betriebe aol! beesondero Rückeicht genom-
wen werden. befinden aich ca, 100, zumeist kleinere, reichsdeuteohe

Unternehmungen im Bereiche dor Reichenberger Handelekammer,

Berlin-Anhbaltiache Maschinenbau-A.-G, In der
Aufslohtarategitzung wurde beachloagen, einer fUr den 9. Ja-
„mvwar 1920 einzuberufenden außerordentlichen G,-V. dip Tir»
höhungdes Aktlenkapitals um 8 Mill. M. auf 18 Mill.
Mark vorzusohlegen. = Die letzte Kapitaloorhötung erfolgte
im Jahrt 1909 um 3 Miil. M., wovon der größte Teil dea Aktio-
nären zu 130 pCt. augcbolen wurde,

Metallzuschläige ?ür 1eolierte Drühte und Kabel.
Tie Preieetello des Zentralverbandes der deutschen elektrotechrigchen
Tndustrie gibt für die Woche vom 30. November bis 6. Dozember 1919
bokanmpt: Kupferzuschlag 1580 M, Alumininmzugehiag 46,50 M,

H. B, Sioman und Co., Saipeterwerke 4..G, in
Hamburg, Die Verwaltung beruft zum 22. Dezember 1919
eine außerordentliche G.-V, zwecks Vornahwo von Statuten
änderungen und Ausgabeo von Vorzugeaktion ein. Die
Kapitalzerdöhung, wol ähnlich den Maßnahmen amderer Ge-
vellsoliaften erfolgt, bezweckt, den deutschen Charakter des
Unterneltnohs zu &vobern upd erfolgt nicht etwa aus Kapitals»

Aus der Kall-Industrie. Dar Reichekalirat tritt, wie uns
beplohtet wird, am 2. Dezember zur Bosoblußfasgung über die Ey-
höhung dor Vorkaufapreige zusemumen, =- Außerordent»
1icho Gewerkenvergammlungen der zum Konzern Emil Sauer gehören»
den Gowerkephaſten Wilhe?mehall und Rothonberg baben
die Einziehung von Zuhußen beachlogsen, nnd zwar bei Wilhelimahall
in Höhe vou 3 Mill. M. und bei Rothenberg bis zu 2 Milk M,

Preigerkölkung für oberzchleslzochse Kohlen, Nach
einer Meldung aus Uindenburg beträgt die Konlenpreigerhöhung ab
Januar infolge der 80proz, Lobaherhöhung pro Tonnes 20 M. ein-
guhließlioh Steger,

Verkauf der Hamburg-Altonaer Kohlen-Import
G. m. b. H, an Mandlel, Die dem Konzern LL. Posgehl u. Co, G. 1.
b, H, in Läübeok angehörende Hamburg-Altonaer Kohlon-Import G, m.
Vb. H, ist mit ihren 8ä&uotlichen Anlagen und Inventarien in den Beritz
Ser Frapz Haniel ww Co, G+ m. b. in Duieburg durch Kauf tüher-
Scgangen. Wie bekannt, iet euich die hiesige Kohlepfirma J. UV, Rogen-
dal vw. Co, vor etwa anderthalb Jahren von der Duisburger Gegoll«
gchaft erworben worden» Der Haniel-Konzern lat ferner botelligt an

. der Deutschen Werft A.-G.

Erböhung der Dividende in der Geoneralverzamm»
Jung, Dis G.-V. der Leipzigor Malzfabrik In Schkbu«
ditz aotzte auf Antrag eines Aktionärs die Dividende auf 5 pCt.
gegen 4 pCt. des Vorwaltungevorsoblages fest. Die Dividende wird,
wiv gohöu gomeldet, aus den Regorven hozallt.

Branntwein - Erzeuturg und BPBranntwein » Ver»
brauch. Die Erzeugung im deutschen Branntwolnsteuergebiet um-
ſaßie im September 38 362 hl (1. V, 65 774 hl) und in dom Jahregzeit-
raum vom 1. Oktober 1918 bis Bude September 1919 inegezumt 1 321 068
(2.358 101) 1, ele lat also fast auf die Hälfte der vorjähriegn Hr-
zeugung zurückgegaugon, Zur etivuerfreien Verwendung ab-
gelassen wurden Im Septewbor 62 363 (689.077) hl und im ganzen
Rechnungsjabre 1 131 145 (2024 874) Ll, In den freien Verkehr gingen
aur 9071 (24 116) hl bzw, 100 898 (329 173) bl.

Leipziger Spritfabrik. Die (.-V, »konnto über den ver-
waltungszeltigen Antrag betreffs Uebergang des Untoruchmens In die
Retobsmonopolverwaltung für Branniwein Keinen Boaochluß
fasge0n, ds dio hierzu erforderliche. -Dreivierteletiimmenmehrheit
nicht vertreten wal. Es wind deehalb auf den 19, Dezember eine
. außerordentlich: GV. einberufen. '

Eizenbahn-Verkehrswittel A.-G, in Beriin, Wie wir
erfahren, hat die Gegellschaft ilr Poseoner Werk (früher Maschi-
neonfabrik C. Panlus in Pogen) an die Hartung Cegielski AG, in
Pogen verkauft und deboi elnon erheblichen Gewinn gogenüber
dem Buchwert orziolt,

Oesterreichische Südbahn. Im Monat September erreich-
ten die Gogamteinnahmon der Süibahn eins - Höhe von
28.169 000 Kr., das entspricht einer Abnahme um 10 248 000 Kr, gogan-
über dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, Auf den Poraouen- "und
Cepäckverkehr entfallen hiervon 15 100 000 Kr, was gogen das Vor-
jahr einer Abnebma um 424) 000 Kr, gleichkommt. u? den Güter-
verkehr kommen von der Gegomtzumme 13 050 000 REr., das zind
6007 000 Kr. weniger. Die Betriebeausgaben haben gegen das Vor-
jahr eine beträchtlicho Erhöhung erfahren und übereehreiten aub
Wwegentlich die Betriebecinnahmen im September 1319,

Luxemburg, 2. Novewber, (WWgone Drahtmeldung.) Hiesige
Blätter orhielten aus Brüegel die Nachricht, ein franzögiochbalgiesches
Konzortivm habe eich über den Betrieb der Iuxemburgigcheon
Eiaonbahnen geeinigt. Demnach würden die Franzogen den
Poston des Prägidenten des Verwaltungerates begetzan. Aus der
Meldung geht nicht hervor, ob die Prinz-Heinrich-Bahn anch dazu
gehört. Luxemburg witrde dieges unorwünzchte Abkommen zedopballs
nicht ohno weiteres hinnehmen.

London, 27, November, (Drahimeldung.) Motalle. Kupfer
por Kaaco 4% (26. 11. 95%), do. 3 Mon, 96% (97%), do. Electrolytic
107---109 (109-112), do. Beetweleoted 112-113 (112-113), do. Strong
Sheets 160 (150), Zinn per Kaeo 296% (285%), do. Par 3 Mon. 298%
(296%), Zink 48-4834 (48--48%4), Blei  36%--86% (86%---3634),
Aluminium 150 (150), Antimon 47% (47%), Weißblech 46/6---46/
(46/6--46/-=), Quookeilher 17% (17%), Wolfram 80/-» (80!--), Silber
loko =- (23%), Silber auf Lieferung == (73).

ner Konkurs. Im Konkurs des verstorbonen Majors Erd.
„wern Seidlitz un. Ludwigedor?, in Charlottenburg, Kleiat-
etraße 27, wohnbaſt geweeen, eind laut vom Verwalter Borchardt auf-
geatellten Status 23 965 885 M. nichtbevorrechtigte Forderungen anger
meldet. Magacactulden aind 1563 M, und Vorrechtsforderungon 2
vorhanden. Da die Aktivmaase nur 3621 M, boträgt, steht aine Divi»
dendo nioht in Ausgicht.

Der Wochenkurzzettel der „Vozslzchen Zeitung“
nebst der neuesten Vorlogungstabello für Wertpapiers ist aveben zur
Ausgabe gelangt» Beides wird auf Wunzoh unseren Beziehern in
Groß-Berlin und Umgegend durch die Botenfrauen, sonet durch die
Popt regelmäßig koztenfrei zugestellt. Au neus Abonnenten kann die
Lieferung nur gegen Eingendung der Bezugesquittung erfolgen,

FLHNNIIN

. Dividenden und Ausbeuten,

Cottbusger Maschinenbau-Anstalt und Eizem«.
Wleßerel A.-G. Dividondenvorechlug: 0 (10, 8, 7, 5 in den vier
Vorjahren bis 1914/15).

Moritz Ribbert A.-G. Textilwerke in Hohenlim«
burg 1. W. Dividendenvorecbleg: & pCt (4, 5, 14, 4 yCh in den
Vor), bis 1914115),

Braverei Gebr. Dietricb A“G. fn Dilszeldorf.
Dividendenvoraoblag: 18 pCt, (10, 16, 16, 13 zCt, in den Vorj, bis
1914/15).

DividerJenabschläge in Berlin, Ab 3. Novomher:
JT. Banning MagohinenſbKk.-Aktien (9 pC), OC. Berg Uvo»
king-Aktien (0 pCt), Higeongiocßurei Deibert- Aktien
(20 pOt-), Lingel Schuhfabrik- Aktien (12 pCt.), Manuos-
Mmannröhren-Werke- Aktien (6 pCt), Sarotti Chogo-

1adon-Aktien (Ww pCt), Tuchfabrik Aacken-Aktien
- (20 pOt.). . y
emen
Eisenbahn-Einnahmnmen

'Niedortateitzer Eigonbahn : Oktohor 1919 147000 M
(+ 64 112). 1, April bis 31, Oktober 1919 773 0009 M. (j- 209 602).
Prignitzer ELigenbahn-QGeacllschafi; Oktober 1919
838 800 M (4- 248 400), . 1 April bis 41, Oktober 1706590 M,
44.987 210% :

e-

dm;

Voſſiſchen Zeitung

Sonnabend, 29. November 1919 (Morgen)

aadmidnennhinmen

Mitteldeutlsche Creditbank, Iv der gestrige4 Auf-
aichtsratssitzung wurde der Abschluß für das 1. Ytelb»
jahr vorgelegt, der eins eterke, Erweiterung des Ge'chäftes
n Walen Zweigen und bei allen Niederlaseungen zeigt. Aller-
dings baben aich auch die Unkosteu wieder gghr beträchtlich
erhöht, Prokuriet Karl Marquardt wurde zum etellvertretenden
Direktor der Frankfurter Niedorlassung, die Prokuristen Wil-
holm Kochmann, Georg Luet, Kur: Nepke, Erich Pindier uad
Rarl Weißgerber zu stellvertretenden Direktoren der Berüner
Niederlasgung ornannt,

Die Deutsche Gold» und Siberscheideanztalt
vorm. Roezzler in Frankfurt a. M. beantragt die Er» -
höhung dos Aktienkapitals von 20 auf 40 Mill, N. Die
neuen Aktien werden den alten Aktionären zu 110 pCt, angeboten. /

Berliner Böürgengebräuche, Die Bokanntinachung vom
17, Juli 1914, nach welcher Naphta Produktionsgeags. Godt
Nobel Aktien nur in neuen Stücken mit neuen Gewinnaniellschein-
bogen Lieferbar Bind, wird hiermit zurückgenommen. Au geren Btelle
triit dio bereits am 27, Mai 1914 orlaegeuv Bekanntmachung, wonach
boi day Lieferung genannter Aktien der Lieferer dem Empfänger für
den Vall, daß alte Stücke mit Erneuerungaschein geliefert werden,
gomäß 8 38 der Bedingungen für die Gesohüfts an der Berliner Vors»
börge für jedes Stück 13% Rubel rusgisoho Stezopelsteuer zu vergüten
hat. -- Dio Bekaunimachung vom 9, Januar 1918, nach welcher Wert»
Papiere, doren Zing- oder Gewinnantoilscheine den Stempelaufdruolk*
"Aus dem Ausland“ tragen, nur mit Schrifilicher Erklärung des
Verkäufers lieferbar ind, wird aufgehoben. Derartige Stücke aind
dabogr wolauffühig, ohne daß es der bieher üblichen Mitlieferung einep
Svhrifilichen Erklärung bedarf,

Neues Papier an der Berliner Bürge.

Von der
Dregdner Bank ivt der Antrag gestellt worden, 4 600 000 M. Aktien dor
Skchsigchen Waggonfabrik Werdau AG, zum Böreen
Handel an der hicelgen Börso zuzul8e300, 7

Die Markvaluta notierte ams 28, d, M. in Zürich 18 (Vor»
tag: 13), in Amsterdam 6,074 (6,90),

An der Kölner Börse unierlagen die Preize für -aneländische
Zahlungaemitiel geslern großen Schwankungen. Pfundnotan wur»
den mit 177, 180 und 178 (Montag: 188 und 182), französieche
Noten wit 461, 462 und 466 (470-460), dol1gischo Noten mit 470,
478 und 473 (490-479), bolländischo Noten mit 1670--1700.
(1700) dozallt,

Frankfurt a, M-,-23, Novomber. (Eigen Drabtmeldung.) An,
der Abendböürsse vollzog glich lebhaftes Ceschäft in Goleen-
Kirchuern, welche zunächst wn 12 pCt, auf 204 anzogen und nach-
börelioh 80gar bis 300 atiegen; dagegen schwüchten Sich Phöulx auf
28814 ab. Deutäch-Uebergeeiachs Ktektricitäts-Aktien koanten weiter
um 14 pCt. dis 602 steigen, Schaufungbaha gingen zunächet um 4145.
auf 31814 zurück, konnten aber epäter wieder bis 322 anziehen.
Sobiffahrigakäon lagen fest, Norda. Livyd höher, 12734, Kolontai-
werte waren achr lebhaft, Ofavi-Minen atiegen auf 400, Geaußscheine
auf 365. Dagegen gingen Neu-Gulven um 10 pC auf 480 zurück.
South West Africa gachlioßen 414. Volutawerte waren gchwaukend,
Oanada eohlicßerd 1964 nach 1076, Betfinors 327, Pelroleumaktien
lagen lebhaft, Stoaus Romaus schließen 1055, Doutsche Putraleum 467,
Kriegeanteiben unverändert 77%, Dollarnoton 41 bis 48. Es notieren
ferner; 'Paketfsahrk 120, Mannegmannröhren 210, Laurahütie 181,
Deutsch-Luxemburger 198, Badiecho Auilin 485, Scheldeaustalt 584,
Chonigobe Worke Albert 519, Anglo-Guano 340, Daimler 269,

Londou, 27, November. (Drahimeldung.) Umlaufende Notstande»- |
noten: 808 657 567 (in der Vorwooha 303 344 863) P!d. Sterl, Cerii»,
kieate 34 690 000 (weniger um 800 000) Pfd. Sterl. Goldbarren uwuver-
ändert 28 300 000 Pfd, Storl, Sicherbeilen im Tilgungstonde: 820 077249
(320 636 947) Pid. Sterl. Guthaben der Regierung bel dor Bank von
Vngland: 3.192 011 (3.044 924) Pfd, Sterl, .
London, 27 Novembor. Die. Börso verlie? allgemein fester, die
Gogehöftetätigkeit war aber bogschränkt., Diamantwerte lagen
golhwächer, dagegen waren Induetricaktien behauptet, -- Der Weri der
Diamant!örderung dor Do B 6 ers Vo. betrug im vorgangeuen Buch-
jahre 5 849 533 Pfd, Sterl. gegen 4327649 Pfd Sterl. im Vorjahro,
Die Gegamteinnahnmon bezifferten aich auf 6 2567 758 Pfd, Sterl. zegen
4 679 660 Pfd. 8torl,, die Spezialregerve wird mit 197 326 Pfd. 5
angegoben, dio allgemeine Regerve mit 3147136 Pfd, Sterl; des
konnot 'einer Zumahras vum 300 000 Doll, gleich. -- Wie aus Tokio
gemoldet wind, eleht das apaniache Budget einen Kredlt von
1% Millionen Yen für neue Schiffahrtalinien nach den Ver«
cvinigten Sieaien von Nordamerika und den Südseeinecln vor,
Engen

Amerikanische Kabolberichte,

New York, 26. Novomber (Eigene Kahelimeldung,)

26. 11.125. 11.| 26, 11.125. 11. 26,11 |B. 11,
Ton, ?. Gold -- -- jVriecommon 14%| 14% Union Pe.prt. 67%] 67%
Gelda.2485.D 0--74) => [Briofirst pref 22%| 23 JWabash prof. 2665| 27%;
0, do. LD. -- | == fGr.North,prf. 824| 83 [West.Maryid. 11w 11:3"
echs. 6.Borl 27%] 2%1Gr.N.OreCert 393%| 40 JAmeriv. Van 53%| 35
9.0 Paris(5) 9,72 19,87 jillinoisCentr. 90] 914 JAm Car & V. 134 | 185
do.a.Lmnd.. yl, 4,0076) 4,01 Fnterb, Cons, 2 3% fAm.lLocomot. 109% 1 106!
Vable 'Pranst, 4,0626| 4,06 JLehigh Vall 43 43 JAm.SmeltRt. 63% [-] pf
SilborBullion 135 | 187% JLouisv. Nehv, 112% | 112 JAm.Sugar Rt 135%] 1374
N.-Po. BBs, 55 | 563% jMisa. Kanzas 114] 11% Anaconda VO, 58341 60:
S.Franc.Mrtg Migs.Pa0.0.A, 26 4 Bothleh. Stes] 08% | 90%
. 4% Seri0 A, 38%| 583%IN.R.Mex.2.pr. 6% Dentr. Leatt. 95% | 97'
da, 6% Inc. N.YorkQentr. 71%| 71% |Congolid.Gas 87151 D9
Ser. A || 48 IN.YorkOntar, 18%] 18%]Gen. Klect. 168%) 169
Do. Ad). Buds, 89 %INor?!, & West, 102% | 100% Nint, Harvost 130 | 187
Stb, Pav. env, North, Pac, 838% Int.Merc.M.O, 31 bö'
4%, Bonds 80%| 80%4/Pounsylv, 40 424% | do do.do,prf, 104 | 108
Atch 80n 87 88 1Readlpg 76%) 78 [Nation. Lead 82 838% -
Baltimore 86X| 87% JOnio.RockIsL 2646| 274 Republ. Iron 1164] 118 “
Ganad. Pav, 145 | 166 |Soutu Pac, 95%i 874 JUnil. St. Bteel 104 | 104";
Ohezupvaka 538; 57% |Sputh, Raw, 28% | 24%f do.do.do.prf. 112%] 11312
OhtengokMilw 3973| 41?|South.R. pret, 60%| 607%JUtah Copper 74 76%
Deny. &R.Gr. 8%| 8 jUntou Pac. 128%) 128 [Virgin Caror. abb] 6318

New York, 2%. November. (Eigene Kabolmeldung,) Die Kaffses-
Rreiee gaben anfangs erheblich nach unter der Einwirkung der
'endenzberlehte von den brasillaniachen Märkten und damit zu-
Sanmmenhängenden Angstvorkäufen. Toilwolaes Deckungen bewirkten
8pätor oline Erholuug. Unginstige Berichte hinaiohtlich der Kohlen.
versorgung Iumbion am Baumwollmarktseo anfangs elnos atärkere
T.iquidationsneigung zur Folge. Im Vorlaufs getzte eich eins Erlho-
Luag durch, die ibroen Ausgaag von ungünstigen offiziellen Vette
borlghten und der lebhafteren Nachfrage für Lokoware eeitens eld
licher Häugaor nahm, Gegen Schtuß gaben die Notierungen unter wellig,

zen Liquidationen erzeut uach.

"new Lork, 26. November, (Rigeps Kavelmeldung.)

26. 11 125.11. 26.11 125.11,
Weizen Tendenz .- - jBanmwollep.Jan. | 86,68 136.18
do. Bard Wivt.Nr.2 | 3874 | 28716 | do, per DVobruar | 356,00 | 34,95
Maile Nr. 2 Mix. lokof 16324 | 16337] do, por März 134,15 [34.25
HBaforn.Iiwh. Cliipp.| 8815 | 8515 | do, ver April 34,00 | 34,95
Mohl Spring whoat | 9,55-10,5 9,8510, vo. New-Ori. toko/ 39 00 | 38,75
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom Kaffee Rio N.7toko| 154 1%
Sehmalz prima Weoet.| 25,70 | 25,65 do. p8r Oktob, | - ein
do. Robe & Bros,] 29,00 -- do, per Dezbr. | 14,66 114.39
Petrol. raff. in Casos] 23,75 | 28,75 do, per Januar | 14,85 |15,10
do Stand. Whitel 19,75 | 19,75 do. per März | 1515 |15,88
do, iv Tanks |13,00 (12,00 | do. por Mal |15,26 (15,44
do. Ored, Balanc,| 4,50 | 4,60 [Zucker Sind. (Gran,] 750 ems
Torpontin d 1,64 1,89 da, Zentrifuga!| 7,38 7,28
Roheitsen North, Nr.2| 29.00 | 29,00 |Stablknüppel vom, | now.
Stablsokhienen .-- ==> [Kapfer Lloct, 10c0 = 119,09
vaumwolle oko ml, 39,45 | 89,45 |Rob-Zinn 543 06
do, por NovbB | om | == Zink 7,98 | 7,95
do, por Dez, . 3730 1387,48 [Blei 6,75 | 6,76
Chicago, 26, Novombor, (Wigene Kabolmeldung,)
W. 11,26. 1% 28, 11, | 25.11.
Mais Tendenz: .- - 1] 3ehweinefl. por Jan. | 3245. | 32,20
40. Per Dozbr, | 133% | 183% |itippen per Januar | 18,45 | 18,39
do, per Juli 12984 | 128761 5peck, kurze diako 1. 19,75-20,20] 19.5 -DM

Unter por Dozbr, | 7854 | 78%415chweinezuf, 3. Wost.[ 133 wh | 277.000
Behmalz per Nov. | 26,80 | 26,074] de in Obleagy W| 71608
. 40% per Jan.| 2640 | 23,90
* Bath 85, Blatt 1926, wird das

-Zelannimachungen.

Konkursöverfahren.
dem Kontkursverfahren
"über das Vermögen der Spar-
end Kreditbank you 1878 E, G.
u. ER =-- 164, N. 1338. 1914
(5! fol eine Übſchlagsvertei-
Lung erfolgen. Nach dem au!
Her Gerichtöſchreiberei
„Amtsgerichts -rlin - Mitte,
Wbt. 154, niedergelegten Ver«
Zeni e find dabei 64 741
49 „Bg; nicht bevorrechtigte
„Konkuröforderungen zu berüd»]
der zur

erlin 8 3,
Etralauar Str. 54,
dan 47 Novembex 1929.

[eyboldt,
* Barwalier der 'Maſſe.
"Has über bas Verd DE

Beit b Deiker &
ke aft mit be| ratte "gelung | 38

Teppellot f, € 8, Ne
vröffnett fete Konfur8y
bur Beich
Ber 1819“ aufgehoben worden.
je angeſehten Termine fino
den dahar nicht ſtatt,

8, N, . =.

eln,
den % Roveniber 1919.
mtsger
Berlin-Tempelhof, Abt. 8.

In dem Fonkuröverfahren
Aber das Vermögen der Firma
Moltoplasma, |. m. bb. H., in

Liquidotion, in Berlin-Sira-
DN Alt-Strafau 13, ſoll die

pe!

24

Lichtenberg, bteiſun
ttiedergelegfon Ve NNN find
ierbe:

We dfefege
angemeldeten und feſt; eike
Forderungen: 835 25.436,75 Mark
niht Bevorrehtigte Share

| noh Ech ni ei €
koſten und bee nicht Maſe
zehtigten Forderungen ver»
Df m Beſtand deträgt:
Mark. Von der Aus-
Aiheen der Schlußverteilun
Erhatten die Beeitig ten nai
vhaltung des Ec ußtermin|
beſondere Nachricht.

„Sei eertcc !
alenenſtraße
Rabember 1918,
[54 Röntyrtverwalter.
Wunderlich.

M Fenturäver| ahren Fön
Y jem RFonkurzverfa!
Über das Vermögen des A!
teiten Erich Veiter in Neukökin
iſt zur Prüfung nachträglich
0 emeldeter Forderungen und
ofgoe eines von dem emen
(Ae machten Vorſchle|
Berate einem angetan
ergleiästermin au
den 12. Dezenbher 1986,
vormittag3 101 1457
vor dezz Amkögericht in
?üfn, erfin Etr. 00.00,
Bimmer Nr. anberaumt.
Der MIR Man ET und
Hie Erklärung des Gläubij
ausſchuſſes find auf der "
richtäſc<reiberei des Konkurs-
Hs zur Einſißt der Be,
teiligten niedergelegt.
Gerichtöſehzeiber bes
Amtsögerichts.
jaugsverſteigeru!
Eine Bae der Gwangvon
ſirefuna 168

am 16. Nebveunar 1920, fy6i

vormitiag3 10 Uhr,
un der Gerimtöjtelle, Brunnene|
plaß, Himmer Nr. 30, Ter
verſteigert werden das im
Grund! ue von Helin, (Bebo
ding), Bänb 136, Blatt 8233.
Gentragener Eipentiwer am
28. JInli 191 19, vem Toge der

Eintragung des Verſteigerungs-
germerls: Malermeiſter Richard

Lingetragene Grund-] B;(
Zechliner Str.]
2. B, enthaltend YVorderwohn- | Faufin(

Dad in in Berl

aus mit 2 Seitenflügeln und
of, Rartenblatt 24, Parzelle
786/279 uſw., 5 a am
groß, SGrundſteuermutterroſlt
Ib Gebäudeſteuerrolle Nr.
bige iis 2 10 000 M.

R. ö6. 19/12.

den 17, Rovember 1919.
Amtsgericht Berlin-Wedding.
Zwangzsverfteigerung,
Zn Be der. Zwangsvollo
Cung o
44 %8. Janvar 1920,
„vormittags 10 ür,

a der Gerichtöſtele, Tegeler
17--20, Eingang von der
Betain 1 Treype, Zime
r. "110, verſteigert were
et das: im. Grundbuche 'von
erlin-Wilmertdorf, Band 110,
(att Nr. 3271, (ein eiae

' Eigentümer am 24. Juli 1
Hem Tage der Einkraqung Des
Yurſtoigerungsvermerks: fo
plomingenieur Otto Altmann
x - Friedenau) eingetragene
Erundſtäg: Hofraum mit Ge-
uden an der Davelsberger
fraße 6, Gemarkung Berlin-|
ikmers8dor?f, Fartonblatt 8,
Forelle 8909/100, 18.3 88 am
Grandſteuermuſterrone
[5 8071, Ruhwngäwert 22.000
Der Gebäudeſteuerrolle Nr.

=. 14. K. Y, 19, --
Charlottenbyrg,
ben 30. November 1919.
aB Amfsaericht, Abteilung 14.
An“ Sachen Lak Zwangöver-

3 fefnrung, Berlin-Wiſmersbort.

Berfahren vorläufig einaeſtellt
auf den 2, Dezember 191
„ Beſtimmte Teoewin fällt weg,
45. K. 67. 18. =-
Enkarloitenburg,
ben 26. Notember 1919.

Das Vmtänertbt. Abteilung 45.
Zwangöverſteigerung.
In bn der Zwangsvoll-
o
ics m 18 Februar 19%,
vormittang 10 vhr,
an der Vorſchtöſtolle, Neuo
LWöln,.- Berliner Str. 65-89,
8 Trepven, Zimmer Nr. 70,
verlie nn» werden das imſ1|
von Neaköln, 1
Due 80, blatt Nr. 2882 (c!n-
Fine AMC am
rekt 9
ür Eintzogung bes "Ber

ZE

Nrn H 38, Neu!

10, | De

der TEEN MN jr

Be
"M tretung "der Geſell aft

raße,

ofraum, 6,81 ar groß, OG!
euermuſterrolle

ubungöwert 11.400
Be Nr. „zi

1919,
M. Das Amtögericht, Abt. 9.

wann Be WE an, | ver

en ebruar 1920,
vormit ags KN HER
an der Gerichte! Neukölln,

Yo» | Berliner Str. [] reps | vem
ei

pen, Zimmer Nr. N vorſtei-

er werden bas im Grund-

vi
Frou Martha Steitführ,
eingetragene Grund!

Gemarkung
artenblatt 1, Pato
1384, Ectwohnhäus mi mit
rw dteuer Exe

Dl jrundſteu
matterre Eri. 4183 Seu Runte
Gebäude | 2

8 (4 c? -- 9, K,

Ven I, Rovember 2019.
Das Amtsgericht Abt, 9.

Handelsregiſter.

unſer Handetsregiſter bo | d'

teilung A iſt heute ie einget |] ſeüſga
Einzige und zugleich Schluß “* zhen: ER 440)
Q

Berlin

ft fe "ve 27

Geſel afier
ind die Feuſſeute: ib
eiß un Arthur ECIIP
Berlin. == Rr. d: <a-
En ra edes Men M: Bettine

ene ande! (5% oft
ie

Novem! Ie.
ei

Dieurin Faufleufs, Ber!

16. Noveinber
yter find die Kaufleute:
a Gommer, Charlotten-
d.rg; Paul Lan Sberger,
Charlottenburg;
vyardt, jur Ver,
ni

ju 4710 nnr die Greif

f
aul
LandSberger, Ge-
1: Üſchafter Paul Gerhardt
einem

gniederlaſſung:
Pat ttag, Berliu-
2 =. Nr. b3 098. Friß
EDE?

2 er auſs
wann Berlin Del Nr. 1826

we Ge!

ww
Ein gh Baie:
UN et: jarſotten»
9 ve Rr. 42

Werkſatten für Bau-
keramik Hans Bruſch
& Ricmard woegel, Ber,
tin: Der bisherige wei
ter Hans Br u EE iſt alleiniger
jen aber der LIER Die
wat | ſt Gufgelöt, .. Bei
Gujtav Sttel,
Kan ver Kaufmann Wil | Tirm
m Ling 1 das Ge
(0 als Tini haftender
ſelſhafter ein 309 Die
irma [lautet jeßt: Guſtav
tiel, Znbah er W.
"und GOuftav
Nun. ofjene Handels
peſeltfopaft. fei ſeit dem '1. Novem»
019. Wei 44774
Marie Schüler "Berlin-
Gaara dorf: aber iſt
jet: BVietor ubertt,
ufmann, Charlotkenburg. Der
Uebergang der »in .dem Bo-1t
triebe des Geſchäfts begrünbe-
ten Forderungen ' und Ber-1v'
bindlichkeiten | "gel dem Er-|89
werbe des 198 t38 durch
ictox ' Hube
ſchloſſen, Die Firma [aui ei
eßt: Marie Güller
nh. Victor Huberti.
der Niederlaſſung m
Sharlottenburg, Bei N
50 221 TemmlereWerke
Chemi

eG

b-4
„
*
z
[Bos

Faufmann Konrad Spiller
Neukölln, iſt perſönlich haften-
der ve ellſchafter. in Kom»-
manditift iſt vorhanden, Die
Firma iſt geändert in Le u-
tböltnerWalzenmühle
Gpitler & Co, Profnriſt

HM Mriß Kümmel aue Nen» | Ge

m =»

nt eiten RE
ermann

, Beis
AUSLNWEULNN

latt 3, Bar-
2 3499, 05 GEAR

Art. 7

En, awer Etr. DR t

Co.
a Fefe
au

Paul Gerl

B
as | Gehl eStenſee oab Witwe B
iner, Ser

ILE

:136 005

ama | des

MERE, Beli DM“
tn:

Diels

CE Rau „aufgelöſt,
vrloj
Verlin, 26. ovembir 1919.

Amtögoricht
Berlin-Diitied Üvieil. 88,
anneemrinpeenmntpneitiätn item demn

er Handelsregiſter A
iſt a Bah eingeirugen
worden: I IETN IE FIN

[] 0
burn. Inhaber Ms Wartin| Ar.
| Ludwig ohn v
erlin. == Nr. 61 908, Z.

Berlin, Inhaber | 5
SENSI I
feng LIKE wen
1DIPME inde

[3
ein. x

3

Biiover a Et

find: D
Une IX
076 “ II|

FR ve fie

Difene ;. Gag 6

v19,
Kaufmann Su! ap Veitüft el
Berlin, iſt in Geſchäft als
erſönlich Paten eu
Zaſter M Gee “76

4 houl Kl

C "Ea Berlin: rof ü
Baul Bimply aplibon! bei bei
Den

ZEIEEEE

Nr. 6!
eM u

Idt "18 gaufmann,

ganbelpertrg,
N er
Wünthen Kaufmann
Berlin. == Nr. d. ruſt
Beruhard, Bertin Ino
Jaber iſt: Ernſt Beruharx
RIWN Berlin EGbneberg
t. 8. Friedri g
ppas gaben in. a buhaber
Mim En Bertie Wienberg:
- Nr. divil4. runo
Frtebrig Kegel, Char-
ottenburg, Inhaber iſt: Bruno |",
Friedrich Kegel, ' Rr. 1.010: | gm
Watlottenburg. ... 1915.
rtalt & Reih, Berlin,
Öffons 4 anbelpgeianen fei eit

enke
veptt ner Chemiſ
» iR aub Die
ellſehaft a
erige
Hermann H (es TD

Inhaber. ber
» | Bei I 60 103

Ei

Rehtender bp. Berlin Die Firma,
autet jeht? Frang Saupt|
Eiſenwaren n5/&
[] KIESI R ein KINE!
3 jannei 19 |
; 8 DIE ILEUS
0 er Ueber-

ang der m bem

Betriebe des

Jas begründetex Forde-
und Berbindlichkeiten
ei dem Erwerbe des Gee

<Häfts dut

Gei

nſt
Berlin, und Briedrih Reich,

Kau! lottenbur;
Sid 61'016. Gatlottenburg
Unaotgen-

Mn ad vug Dt
Charlotien|
a fene, | Banbelagele juſt eit |5
jener inde Dormann Ul»
2, „Berlogäbirektor,
und ander s ubk
ungsherausgeber, Teide
de zr ? ſien " va 7Ö

wi NLTUST.
dt 917,

EIA
feit 10 14. Noveme

Geſellſch after find:

Bei H vrkenbac<h und
ilhelm HAALREIIEND
Fauſleute, beide Berlin. Pros
kuriſt iſt: Karl Horten
ba BerlineNoi niebo
Beſt; - R vu DB abr ppl?
t

Sc<n Berlin,
fene | SEE]
Gel jeh
ne

R.
old 143 berg
SED HEREICH

JEMAUIIDT: äft
kar a028, Berlin,
Birkin 18. November- 1919,
Amtsgericht
Berſin-Mitte, Abteil, W,

In uuſer Handelsregiſter A
te endes eingetragen
en "CX 74 Zu ius
Häute ix

aW
wor!

ZUROHN

en
27
330M

n ſe [] Fi Ern:
RER Jenſen,
aufmann, Nr.

3 ep Bertin 922. € ERIN

WE EN 10.24: fie dem Fu

inhaber DIET y
8

ze

und Joleph | ran Czaj (FNLD

be

ven) leute, beide
Schwa t
3 14 1367 (Einbein )

der & hs
L7M7M Gei,
gul

eh bd. Md Gelihyorn &
„„[Vinkler, BerlineWilmers-
Talborf, Dſfena ndel3geſell-
ej (9 feit dem 1. November
919. elſchaſter finde Rn-

dolf ho Kaufmann,
uf: elm Iiir,
Winfler,
We vera uE

Berlg . wet we Bet

ath iſt er und Erxſt

ant, Grüne»

ai H hur  Vettreung
nur der Ge-

volt Gell-

Nr.

monditg
;. Riederfaflung der Gl Fagus 11
[R rh ne ſiſter. Menü
ei v7.1 77 618 PEM IIN tan ae dwafter finb: Dans
"2, önebern: (IP Kaufmann, Berlin,
Die Gefelſhaft if dar Tob ME Schnabel, Ko
dey Den hafte I Margarethe Ma Charlott enburg,
Ku ein 6 aur furt wibel, Kau)
ige 03 Berlin. Komman|
afterin Elfe Gle DN DEN bsteiligt.
wi eberwereel Öte Manier

&
q een] EITEN TION
berin dex Firma, ve in

eparatu? » BWerk-
(43M Een * K|
kura des Wladiskaus Baum -|
» berg, bleibt beſtehen. => Bei Sanbelige gejel Saft
"* enberg ex 1N
van vel ", Berlins, Die FE find:
guida 67 iſt bei.
iſt Klotten
Fim 28.904 RAIT]
< ex , Berlin: De
des Aulins Walter! L
erloſchen. =»
Wilty
Möbekmagagin, Char-
"Tottenburg: Acht: Oſfene- Han-|
delsgefellichaft ſeit bem 1, Df-
tober. 1918. Der Hauſmann
Hug ugo E >ſt ein, Berlin,
in das Geſchäft als pe pIM
baſtender Geſellſchafter einges B
is Brofura - bes
Ephr En 5.24 mann
E - r.
7859 Grand Reſtauofde Hanbelageſel 1919. Ge»,
rant Hans Branden- jelſgaſtes (GE ad Brode
SELEN Wilhelm Möl-jheim vun! erharb Ree-
1er, Charlottenburg: Die Wäo|d r e, Lauſleute, übe Berligeo|
(eta aufgelöſt Die LIU 0)
irma iſt erkoſchen. == Vei N1 rakauer
41 4066 Willy Cohn, Boro) Frh ene  Danbeiggejel:
. fn: Die Firma lautet feht:| ſchal

|D

ig, [FOS Kaen Ver
feetung bes DINGE 0
der Geſell iR
tig? erm M - 27.
Bain O Ze
1 4 .
ge a ai
el e
Georg Baer, Katfm

a
<
Ve

zi
xokur;
öbti
ei

l[uge,

hm Eban 0318
nel
IM SandelsgeſelſSal in Plcl?

Krakauer, Kaufleute, beide [.n,

lit, =» Nr. 61 930. ü-

ey + vs Bruins,

Stegſip. Pubober iſt: Jacodus
n

Dr.
- Die OleſeMichaft iſt mufs
Inhaber ieh "Dr. le

"ahn + Chemiker, Ber!
WIRR IR (ies des Wilbelm
7. eumann bleibt beſtehen.
Dem . Paul -Friedlaen-
der, Beli Feehan, it
Einzelprokura erteilt. Der
Beben der im Betriebe bes
1 egrändeten Verbinde

eiten ift beim Erwerbe

LIFE den Chin!
feder!
Bai Bei 7% wog 1 y (43744 "Fehbelage en

Floh en, = in.
uſß | Soper 334 ſchaft ſeit dem ? Zuſt

lterj"

arbt Berli
aber ſt: Berthold Gerne
ardt, Kauſmann, Berlin, | Mi

(Sn Ie iſt:
erin, we

Arndt und
weine] in Birll
weign] un rl
Enten der | A

zj undHerr
Ber»

ps ſchafter.

| perlöntich haftender eſeliſchaf-

"aſtobe 1

40 INDEN ft etteiben

injaßſe

1988, GWlewater nda Sem Ff
b fad fle de bſfe: un

En Kaeſte-ſd
Nr. 01.02. der

aftZweig«ld

beriSgen

ait find: Magnus Gold
Techniker, und Paul
ET, M eide
Neukölln. 1 fp

DRG "Offen Handel eſe
dem € 2019.

Ribe Mh

romm, genteur, jet»
15] “ 1 Sngenleu und Georg
vB agenleu Ir, Berlitk
Walt her

Beinamann & Ewald,
erlin. Offene endel3geſell,
feit di .„ November
Teſellſchafter find:
einemann,
erlin » Wilmerbo-] T

Charlottenburg,
p | Bei ein Inh b'
ar clin. aber

ß 7 ha Havi WEINEN
anfmann, in, ==
Nr. 14009 CentraleGe-
PAI für deut-
o g nac 5:3 rang

Die

Geſel eie KE wagelön. Der
bis! ſchafter Carl
Go 0) eyer iſt alleini-
Inhaber der Firma, =-
ei Ar. 99.987 Bernheim,
Beer & Co,, Berlin:
ſamtprokura if! erteilt: dem
Arihux Hariug, Berlin,
der Erna Zimmer zulqr,
Sharlottenburg, und zwar
derart, daß entweder belde
fip ich oder jeder

Dan mann,

81 943.

Ue
jammen mit dem bereits hes
ſtellten 1 Die Bem vers

offmann die Firma ver-
treten können. ==

34 463 Günther Wioite

rikation

und Gro veuder in

& Luftfahr-

zeug Zubehörteilen,

Berlin: Ceſamtprokurift ves

ſammen mit einem anderen
jamtprofuriften, iſt:

edenan, [ZIE Nr. 44018

Oe-

alibor « OR dpn au
Berlin: Die Kizma jute | Ze
jehtz Benn
ring. -Der Geiat hafter
Augn! Dalibor,
der Deſtin An au d eſhieben
G1 iſt der auſmann
18% | Lede enn in die
IG edo t als
ex Gel jelſchaftee Gn eich
nr Vertretung
<aft iſt nur der Weie
eodor Benn exm
Bei Pu bd 787
Verlin: 36 |2
*"hufgelbft Die
R ſchen. et
rt. 48071 ernhard
Bertin-Schöneberg:

q N t: Berlin. --
Bei Nr. 8 mil Bäe-
Ie Fommanditgeſe t
(8 Berin “Dahlem: *Der
eſe feſtes Eg ers
der 345
HE Een Gleiche
ig iſt mann Emil
Berlin-Dahlem, als

ſellſchaft eingt-
1. Nr. 48 609 D x.
es, Paul Rieſen-
Berlin, Niederlaſſung

. gberineBilmertbor |. ==
860070 Geb ä 734 is x

„s Dom eo wen,

ie hieſige
eſt zur ft
wnieberla| ung a
ue

wei ERD EN

ei Nr. [ 167 18
A 441)
Richard

x November 1910.
Amt3gert
Beelin-Mitie, Al teil. .

ſter
nge»
Nr.
7 Gemeinnützige
ätten-Akt

EAEEN

Berlin mit dem (3)
Berlin - Stegliß: Butch

dt Unternöhmens | E,

. jaſfäng geſunder Si

ohnungen . zu . ongemeſſenen

Familien für "minderbemittelte |"

und Eingeſperſonen,

Feieeadere ben
nach dem
für Angeſtällte arſch ierten

etreibt 'bie Ne aft für
eigene und fremde echnung

einſchl gigen Sreditge
Sie kann Maß-
bes Geſellſchaftbzwedes
eunbſtüce erwerben unb ver-
werten. An Unternehmungen
mit' dem gleichen oder einem
verwandten Zwe kann" ſie fich
beteiligen, eigene Bauten aus-
führen, und endlic) alle dem 2(
Seien (Geh 4% Kenlichen
ebe: ät tre en.
Brunttepiel 300.000 M. -Uk-
tiengeſeli<aft, Der NE ell,
f<a! een m am 14. Mat

913 Naß ihm
wird di eſelichoft vertreten
Randern a von zwei Vor-
mitgliedern er von
einem orſtandsmitglieb in
Genen mit einem Pro-
jam BVorftandömit-
teh iſt ernannt Direktor
Bermann Frank in Berlin-
teal und Direktor Guſtav
Berlin»Friedenau.
ME wird
ie bj Ge-
Ul-
07) rund.
Gei "in 200 Stüd
Namen und über
0. Mark lautenbe Aktien;
dies zum Nennbetrage atsge-
geben werden. Der Ueber-
ang ber Aftlen bebarf ber
jw mung von Vorſtand und
Vſſichtsrat- Der Vorſtand
beſteht aus zwei ober erſtand
Mitgliedern. Die Feſtſehung
ex Zahl und die . Beſte! ung
tanbemitglieder liegt
enero mn a.

Geänbern gewählt Die
de Geſellſchaft ausgeßen-| a

ekanntmachungen, die
burch öffentliche Blütter „er-
eheit, werben In den Deute|
ib: eu Reichsanzeiger eingerückt,

in
1) nöt

[MT

die ie Gel aſt

d| 4 der Anmeldung bes KE

ertt niederlaſſun;
Ger "9 Sarin 09 Pro "84

Berline| is

perſönlich haften-] l

en-| dern

Berfiherun a 1.000 000 M.

)
j
'

Dis Wtionäzverfammlung wird | X
[unter Bekanntmachung den Tao
10 ed: bain Deut-
den 1 „Rechtan) elger - einberu-
en. Die Grüni 4 der Qeſell-
aſt, dia Ee Altten
exnommen 1

4 Berlin ante
LI [99474 ft für Und Fh
engeſellſeiaft für Üngeſte vn
eimſtätten, vertreten duz<
das Vorſtandsmitglieb Gehl
egierungsrat 14,44
H o 081 a in werlineFriedenau| 2!
und Direktor Hermann
Frank in Altona, und dieſe] 4
vertreten kaut

87 Stl>

I ſ<aft
JEN

ureauvorſteher
m um Berlin-
en erſten Unf-
htörat bilden: 1, May &p De
a , benannt dsi den Grün-
dern EN Betriebzingemenur
Eeſgehtefühter Dio
rer 1]

vi an

ſchränkter
lin zum

Kr
Burg, 8 BB,

Agere ie Berlin, 2!

des, di Aufſihtönnien und der
Reviſoren kann bei dem unter-
eichneten Gerichte, von :dem
züfungöbericte ber Reviſpren|Genthin
in a der Hanbelb-
kammer eit in Berlin ein-
feh Gt genomnen werden, | ==
ei Nr. 82 Deutſche Waf-
en- und Munittion3-
«abriken zue dem Gihße zu

3 Eprt Köhler in Ehar-|hardt
[ottei ug iſt erleſen, -- Bei
onwerke
KE UNTFTE DTN
Maſchinenfabrtken
mit ben! Siße zu Mangheim
„piontederlaſſung u
Kauſmann
er in

tung:
Kinsön

w
itgltedi t. ft .
kara ſt erloſchen, SeBet Rz
8138 Commergeo und
Dibeonto Bann dem
u Hamburg und Zweig-
Gerte dar 9 ju H Beriare 15h
eſ<räntung

kuriſt gain auf
Hau! ptnlederlah un und

tedexlaffung iu
rn 1. 8

fab aaſs in
-| Berlin, 3. es aſs kel
in Berlin, 8. „Elegſries
mann in Berli: Richard
Glaſer in Berlin-Halen| ſes,
b. Franz Dr8ws in Berlin-
Wi

Profuri
der Gel

Wi die

if erm tigt,
nn entire 4:4
Vorſtandami jed, bent
ſtellvertre etenden, oder
eum andern Prokuriſten" die
Zau nieberlaſſung unb
gniederlofjung in Berlin
u VELtFEEN ae ei Nr. . 3090| €

mit

13.11.18

beſtellt,
tretung

225

Joſef P
mersdorf.
8 1 n>
"Db zu
ſtellt,
"
11556 ED
ner vein Ber-
En jeu Mei ſt nießt mehr
En der Geſelle
== Bei Nr. 13 626 L
WETEM EN 17
engeſe e
mit dem &
tenborg: Na;
der Uftionärverſammlung vo'
28. Oktober 1919 befindet „ſich
der Siy der Geſellſchaft in
Charlotkanburg. Ferner dis in
derfeſben Berſammfung noh
be eli entſprechende Aen-
des Wortlautes der
Gazi HUG. Bei Nr. 16491 Hau-
FLNANDI „ur eif Ex e 5 -
ba ve -in

erſtredt

fjeollher
führung

R. durchg! of
ed Beſeluß der Uikionärber
ammlung vom 8, April
ft . das Seundka tal ei
erhöht und bes
trägt jeht 2 000 000 M. Als
nl<t ei mwputragen ird Hm
Veröff di
Grun fopitalzerh
ausgegeben? erhöhung,
Namen und über 1000
tende Alien, die fär das Ge-
ſchäſtsjahr 1919 fur Hälfte'
ew mnanteilöberecht gt fein foll
reiſe von 1100 M.
das [NS das ganze Grund-
apitel erfaſſt nunmehr in

e anf den Nämen
| Eu 60 . Iautenbe
Dien die ſeit 1,

EE

Januar
0 gleich gewinnanteilöbereche

tigt
Bertin, 24. November 1919,
" Amtögericht
Berlin-Miie Ubhitung 8.
«eimmmemerheegnnmnte emnmeeaenmeeneemmteen,
belBregiſter! i,
aet EUREN eo
tragen ry

Deutſ ir vols
ndholz-
[eta Zunbboln

16.

eilſchaft mit bem
in Lauenburg Pommetn
mit bela wen in
Vordamm und Berlin: Prot
kuriſt: Karl Alfred Roßner
in Mannheim (4 Rheinau, Er
R ermächtigt, in WVemeinſchaft
mit nea Borſtandsmitgliede
we [5 einm enga Proo4 ül
uriſten ie ellſhaj

Gei 71 31) de

vertreten.
ert Artienge| ell»
tin x Brannkoh-
FLUREN / mit
dem Sike in Berlin: DOber-
ingenieur Fan Treuherz
im Leipzig aueh, de nicht mehr Vox-
ftanbamit ber Geſellſchaft.

- Fie a“ 949 Berl
fetktenban ?:

nettens jenſp
mit Hem Siße in Berlin: Die
36. Januar 1918, 9.
guſt 1919 beidhloffeme Erhöhung
es Grundkapitals

18 400 08,: B-Uftiern (81) über:
1000 M, 87 über je 209

(5 [ niederzulegen

u
M bieſe an ERHEBEN
Betten

1000 M. und auf den

Altien, ;
ten nach „Aktien
Vonhundert Gewinnanteil

deit Unſprußh zu C-Aktien mit

13814 Vonhundert nach

ſteilen nebſt Gewinnanteil-
rückſtände vor den C-Aktien,
Auf die 87 Aktien über je 200
Mark dringt in die Aktienge-

dſAnoller in Berlin - Wil
mersdorf 12 000 M. Forderung
an die Apothekerbank Ginge-
tragene Genoſſenſchaft mit

erhält daffir 87 Stück für voll-

eval hlt erachtete Aktien zum
ennbefrage von

Alle Aktien werden zum Nenn

betrage aus egeben.

Amtagericht Berlin-Mitte, /
Abteilung 8
In CH
Abteilung B
tragen georden: Bei M1

ETTAL Geſell

mitbeſchrvänkte

Hal
eim, proturiſt in Charlotte Maf-
meinſchaft mit einem anderen
ene berechtigt, anis

Be, dom 21
ne Artitel
ein er un
auß iſt das Etammfanital um
80 000 Mark auf 50 000 M

ſchluß iſt der Geſellſchaftsver-

Gefchäftsf!

Deutſche
vaenblung,

Haftung: Durch Be-

Seaenſiand vu Unternehmens

Herausaabe und den Vertrieb
non Bilde unh Schriktwerken

Zäntter

wfm
ACDAASSEH iſt
prokura ereilt,
Berlin, 98.

Amtsgerſcht
Berlin-Mitte, Abteil. 152,

In, das Händelsregiſter der
F] Abteilung ? df
tragen worden: Nr, 17 020.

vnnderwerdsge-
felfſc<haft Gr, Frank?-| Pan Radmaninry
furterſte. 63 mit be-

te Aftionäre Fuerden

der Deertion wer
t. Pr. ſtatiſindender

neherordenien Generalverſammlung

„| eingeladen,
1, Beſchlußfaſſun,
( Beſetuhfaſſen

' in Aönigsberg 17 es Ee

aftu
Gefen
We erehmend: Ecrwer
und die Berfwerinng des 4
Verlin, Gr. Fräntſurterſir. |
belegenen, im Grundbuche de!
Amtögerichts Berlin-Mitte von.
der FKöni( ſtadt, Band 264
att 1 verzeichneten
runbſtü>s, ſowie der Erwery
und die Verwertung anberev
Grundſtücke, Das ' Stammka»
ital beträgt 20 000 M. Gey
häſt3führer: Kauſmann PanC
Gayer in Charlottenburg.
Die Geſell Haft ijt eine Geſell»
<aft mit beſchränkter Hat-
ung, Der Geſcllſchaftsvertrug
tſt am 16. Rovember 1919 ab-
eſchloſſen. Als nict einge»
ragen wird veröfſentlichtz
Defſfentlika PBekannlmachune
gen des wejelſhaſt erfolgen
nur durch en Deutſchen
6:4 Reichsanzeiger. == Bei Nr.
4256 Frege-Straße Nr.
81 Crundſtäche Ber
wertungs - Geſelle
j9aſt mit began
er Haftu 4: Bs
[tus vom 16. ove 1919
ſt der Stß nach Charlotte
Burg Heeitegt Baume?*2ar:
Geor 4,8 yer tft nicht mehr
Gem fötührer, Kauſmany
Erich Jaeger in Berlin ix
zum Geſchäftaführnr EI Ww.
Durc< Beſchluß vom 16, No-
vember 1919 iſt die Sahkuny
auch in 8 5 abgeändert.
Berlin, 20. November 1919.
KAmtögericht Berlin-Mitte,
Abteilung 169.

En vm
Aufgebot.

Die Sliddeutſhe Dizfonta-
vs ew Geſellſchaft, Bien enen
1% an m ann, vertreten 07:7
em Ingenieur 'Hans| inde anwälte nton

und Dr, Karl
ex in Verlin iſt der. Geiter in Männheim, vat
"as -Aufne"nt her angsblich ab.
handen gekommenen Aktie Nr.
14 816 ber Aktiengeſellſchaft für
Feld«- und Kleinbahnen«Bedorf,
vormals Orenſtein & Koppel,
m Berlin, Tempelhofer
fer 24, über 1000 M, lean»
fragt, Der Inhaber dor
kunde wird aufaeforhort,
teſtens in dem auf den
2. November 190,

FETE ITETEN 11 Uhr,
vor dem unterzeicmneten Ge»
ri<t in Berlin, Kleinheeren»
ſtraße 16-19, Zimmer N, an«
beraumten Aufgebotstermine
reine Rechte anzumelden und
| die Urkunde vorzulegen, widri-
w genfalls beren Fraftloderklä-
"? rung erfol Jen wird.

F. 23. 19.110.
SBeitiü nv
November 1919.
Amtdgeref Aeclin-Tempelhoſ,
teilung 1.

Beſchluß.
Na dem ber Antrag
1 felter“ 1 u in
0|
Alt-Monbit 8655 us
hter &

2. der Firma
S & Varlin,
tr. 9,

erler

Sehwedter

der Firma Gebrüder

Pierbur( Tuh. Berne
ſerburg Berlin»
of, Ringbahn»

ard

emp
vertreten durch den € H
)) ver Generalſe-
kretär Siegfried Freund von
Echußverband der Geſellſchuf-
ien init, beſchränkter Haftung
139 heren H intereſenten Ber-
ohenſtaufei«
rer. Kaufmann | ſiraße 80, auf EE fen
26 e. ky Berlin-Wil-| Sonfurverfahrens über bas
enn Arthur | Vermögen der Firma Deer
e in, „Avarlottenbure, & Co., G. m. 6. H,, vertre-
Geh, aftöfihrern be- | ten durc; den alleinigen Ge-
Bei ſchäftsführer F x e-4.,- Berlin«
VolfübuG- Temvelhof, Ringbahnſtr. 36,
Geſell augeleſſen iſt, wird zur Sicho-
Beſ<ränf| rung der Vermögenömaſſe der
Schaldugein jede Weräukernng,
Verpfändung mund Entfernung
von Beſtandteilen der „Maſſe

unterſagt.

Berlin, '
den 28. Aovenhet 1919.
mtögericht
Berlin-Tempelhof, Abt. 8.
anemnemmntnnenmenmmmmmmmmnmnnenamenmnten norte

Beſchluß.

Der Kaufmann Friß Friebe
fönder, iht in in Beein Bie
tenſtraße + wird wegen
Beſei bendung, tmn Er
hat die Koſten des Verfahrens
Warttengelhen 28, 19.

enzeichen .
Chazfoltenfirg, BD. 9.18
den 8. November 1919.
Das Amtögericht, Abteilung 28:

Bekanntmachung,

Ei Srlego-Fiſchverſand „Ber-

,, Geſchäfts
ſiehe Gerling. "er [abethjtr. 23,
tejtt mit dem 1. Dezember 1919
In getqudation,

den EN Rovember 1919.

führt. ſehräntzer

werden außgegeben
81 Gti über
Inhaber,
€ über 200 M. und
amen lautend. Dieſ*
find den anderen

„Aachberechtigt; Au ev.

auf Nachzahlun(
L| Mulda |
en

ein wie dieſe über-
Kanſmann Martin

Haftpflicht in Ber-
vollen Betrage und

je 200 M.

November 1919,

Handelsregiſter
Ut heute € einges | 1

Carton»

bBef<ränvt:

Die
nd

eſer

kann, Die |V
fortan nur in Ge-

rs

fps

Vertrotung

€B-
Ers

rie
n
04

D..
OI Gr

1-23
22

Ha ung:

enſtanb des Un-
Den der Handel

Dur denſelben Ve-
abacävdert,

Iv erfolgt di
< zwei
Kaufmann ard
ni<t mehr

veggine

EE

Herſteſrns,
Art fowte die Aus-
ber damit in, Zu-

Wilholi
mehr Ge

Gos e Grund
geſellſchaft mit

Rudorf
in

Einzele
. November 1919.

Fem Dr.
ehen

iſt Heute etnac-

Veit üBeet

-Königsberger Zellstofffabrik

Actiengesellschaft,
Königshberg 1. Pr.

ierhurd) zu ber am Dienstag, beim
Y., vormittags 11 Uhr, im Sthung3 unmes
"Disconto-Grſelſhaft, Filiale K Ms

TEE vB
etr, e Ermächtigun, vrftanbos
ines Angebotes au Gg vir Vero

mögens im en 303
2. Wehen ce“ 4 ke
Diejenigen
teilnehmen wollen,
of lautenden eve dehne der in

ber die bei einem Notar erfolgte Hinterlegung von Ul
bis ſpäteſtens Sonnabend, den 13, D ber d,

der Sefa tejtunben Amiden x]

zum ufſichtsra
Itionäre, welche an der Generalve: aumlung
haben ihre Altien oder die über ſol<e
eichsban? oder .die Beſcheinigung
tier
+ inyerhalß

rlin bei der -Dirreiſen verg Digeönta-Geſell[<aſt,

en

der itretion der Disconto-Geſelle
[chaſt, weide NNN

ehe bn Bank, Filiale Kö.

„„

erg [A Pr. den 21: Novembeay 1919.

Könlgsberger Zellstofffabrik

Aetlengesellschafi.

'Der „Aeunchtarat, „af
Bommerzientät,

*
Bekanntmachung.

Eine Ausloeung der zum 1. Januar 1920 'zu tilgen-

Jen Werte der Berliner Stadtanleihen von 1882, 1892

und 1904 I1 bat nicht etatigefnnden, weil diege Werte

von 1578 600, 2 316 400 und 2967 200 durch
bogechafit worden aind. “

Von eAmtlichen Berliner Stadtanleihen elnd aus | 17-37 17346 17616 17620 17634 17759 18068 18056 18234

Siilheoren Verlogungen folgende Stücke rückständig:

1% Anleihen mit Januar-Juti-Zinster»| 1465 hig 21485 21611 21576 2 Dy j.
1682, 1892 und 1904. Serie IX 1 und 3579 23325 23361 23263 28493 23510 2.618 23681 25733

2. Vollhbetrag, ,
L4tr, C a 300 Tir, = 9900 Mark,
Nw 775. , ;
Litr. D & 200 Tir. = 600 Mark.
Nr. 1609.
„. Litr. E &ä 100 Tir, » 800 Mark.
Nro 3174. 3863.
Liyy. F & 50 Tir. = 150 Mark.
Nr. 762 1351 2285 4587 5055 6524 7223 8001
9370 9921 9934 12826 14464 14636,
Litr. G A 25 Tir. = 75 Mark.
Nr. - 5876 619 1647 1767 2059 2754 8864 4365
4450 8000 5779 6200 7170. 7913 - 8464 8758 10804
10672 11076 11163 11327 113586 11848 12953 13007 18121
13122 18234 13338 18389 13340,
Litr. JI &a 5000 Mark.,
Ne. 851 356 4'76.652 783 897.
L4try. K A 20008 Mark;

"Ankauf | 18679 14067 14366 14688 14996 16067 15174 1559% 15871
Vv

= Litre; LD 8. 12009 Wer.

Nr. 83333 8500 8618 '8663. 8669 "8774 80808 8962 154482
8038 9263 9396 9594 9620 9953 10328 10427 10/671556388

12557 12672 12847 12987 12994 13137 18471 18518 13600
8877 26878 15879 16197 16310 16422 16586 17008 17090

13498 18565 16688 18589 18633 19369 19370 19438 19459
20054 20090 20447 20549 20579 20627 20639 21129 21461

23734 237538 bis 23735 23905 23940 25954 24609 24142
24139 24484 24671 24718 bis 24717 24785 25096 26410
25662 bis 25568 25617 26733 2%153 26269 26345 26431
26776. 27536 27684 bis 27690 27673 28060 28126 28182
28345 28381 28421 28422 28455 28649 28873 28938 29012
29111: 99215 29309 20329 29398 29408 29446 bls - 29450
29520 29551 29656 29855 29938 29936 29992 bis 29994

5225 899 58535 68790 5379 52994

58287 58864 bis
68560 58595 58602
59853 59871 59922
161603 61956 62194
62304 62925 63123
64204 64311 bis

67167 67217 67238 67384 67418 67436 67989 63183
68185 68193 68274 68697 68039 82637 32636 "212608
212609 215746 bis 216749 219766 219%7%

Li1tr. N a 200 Mark.
8232 5845 6961 6606 6532 6792 69244 7161 7283
8158 891419 8537 8865 9208 9454 95615 9915 10029
10048 10191 10518 10867 11361 11716 124536 184855 18452
13488 13665 13370 13826 14829 14376 14615 14628 14889

30004 30007 30482 80483 30506 60607 30622 30820 31055
31177 381456 bis 831459 81642 31844 31871 216129
216130 224921 bis 224930 226639, .. .

n Litr- M &a 500 Mark.
28223 23258 23260 23442 23456 23555 23767 24276 24994]
25016. 25270 25854 25379 25955 26040 26318 26447 27008
27009 27841 27487. 27682 27805 27901 28296 28853 :
28976 29142 29143 29280 29301 29692 28977 30127 3
30238 30282 30287 30696 .80838 80847 31219 31611 320
32819 32999 33368 33578 33639 35299 35449 29528. 36622
35688 .35737 35948 36823 36921 37003 87469 37470 38529
38872: 39160 39310 39382 39856 40210 41516 42089 42602

Sy. 1445 1342 1869 2184 2253 2444 2628 2864 42548 42788 43382. 44170 44290 44306 44925 44927 449609
2371 3887 3079 . 3081 3335 8881. 3480 8710 3786146113 435362 45847 46200 46545 46630 46633 47005 47067
4140 4260 4275 4276 4291 4313 4860 4685 4724 |47093 47272 47820.48072, 48073 48164 48345 48866 48994
A74k 47683 4785 4761 4755 4815 4899 4911 50221 |49166 49169 49341 49399 49599 49806 49872 50078 50225

8:0322 50223 50224 50226 53273 53274 55053 58167 58168 | 50227 50392 50626 61065 61194 51197 51521 61651 51653
53169 58170. 51788 51994 52069 52276 62460 62997 53028 58210 63227

13858 16878 15933 16251 16361 16368 16378 16516 16629
16599 16925 .17074 17344, 17403 17467 17519 17559 17692
17805 17839 17866 18113 18114 18218 18224 16236 18245
18653 13585 18594 18064 18800 19663 19761 20018 20048/
20156 20651 20665 20699 20812 20927 2106521289 21351
21352 21619 21623 22124 22211 22562 23128 23129 23139
23228 23318 23445 28452 23893 24435 24531
24331 26467 32409...

2 Litr. 0 & 100 Mark.
5181 . 6428 6468 ':6535 5646 - 5874 6268 6844 6443
6520 6544 6682 6809 6867 6927 7261 7849 7434
7796 7878 86537 . 8668 : 8599 8867 9199 9964 9367
9497 9523 9588 9760 10004 10687 10784 10921 11212
11685 11986 12124 121338 186155 13599 18657 14195 14905
16094 15261 15230 15418 16009 18047 16049 116064 16068

16216 16253 16288 16307 16382 16442 16446 16586 16948 j- ;

15185 15233 16310 15828 15844 15468 15527 16588 156837]-

24610)

4237 BART GEEIO “LEBE "YNubY IT2A8 LTTTZ LINN 17899 1/S01 VORS 738
bI187 [55 Ee 86990 66440, 55472, 66523 55524 | 18001, 18131 18172 bis
5797 3 063 56568 6730 | 19246 19 1 2:
11172 11173 11413 11646 11677 11702 11790 120387 125521856750 368775 56822 67101 37148 57351 57692 5987958871 20608 30:22 36622 er
58356 58362 58468 58504 58642 585658121818 21868 2186021949
58680 53700 58778 68908 859807 69844 | 28017 28020 2.9030 23092
59938 59999 60451' 60509 60960 61646 | 23460 23461 23486 ' 23629 2:8;
62223 62542: 62645 62679 62804 62850 | 24308 24325 24339 24598 24
63221 63719 63827 63885 64142 64170 |25124 25362 25363 25429 25626
64313 64316 64397 64724 64746 64865 | 26088 26436 26477 26512 26635
64836 64927 64973 65185 65283 65579 66644 65962 66139 | 27417 27450 27608 27612 27588 27819 27834 28251 28454
66300. 66314 66:319 66326 66403 68446 66455 66833 66971 128761 28764 28957 28976 29238 29263 29280 29598 29967
bis |80918' 38769 70634 147805 bis

18179
20233
20824
21987
23311

18372,18691 18986 18968
20257 20604 20649 26664
20841 21614 21670 21675
2294 22526 22647 230185
23362 28376 23381 23882
23882.24109 24144 24238
24720 24764 24813 24884:
26644 25674 25685 25768
27021 27034 27088 27098

147318 147336,
1b. Anleihen mit April-Oktober.Ter«
minen vom Jahre 1838. 1875 und'
165%,
Litr. D & 200 Tir. = 800 Mark,
Nr, 908%, 1.2
Litr. E & 100 Tir. = 300 Wark.
Nr. 18680 18286.
. Lätry, F & 50 Tir. = 150 Mark.
Nr» 17799 21897 23532 24917 24978. i
Litr. G & 25 Tir, = 75 Mark, Tt
» „Nr. 29595 30574 31335 34733. 34889 36331 85842 381%
36622 38323 40463 40597 41288 41583 42338 43400 43938
Litr. M':&a 500 Mark,

"Nr. 3079 bis 3077 4488 6486 6487,. „ “4
Litr. 'N a 200 Mark. [4

* Ner. 47208 47209,
" Litr. O &a 100 Mark.
Nr. 462, 10654 3867 48181. .
Berlin, den 25. Novomber 1919.

- Magistrat.

89% RoickO ...

ur Leitung des hieſigen Landgeſiits und der Gen-
Biimerte des Freitantes ecflenburg- Stteliß (8 Ober»
wachtmeiſter und 44. Wachtmeiſter) wird -.

jängerer Kavallerieoffizier

mit anten Pferdezuchtkonntniſſen geſutk. Bewerbungen "
unter Einreichung des vLebenölauſs an meine Privatadieſſe.
Staatöminiſter Freiherr von Reibnit,
Vorſihender des Staatsminiſtertum!
Neuſtreltb,: Cavaliarhauß,

Bekanntmachung,

Wir fuchen für bald einen juriſtiſchen Hilfsarbeiter =-; M

Aſſeſſor.

dein der Vorſit in dem zu errichtenden MietseiniquuaSamt
des Zweckverbandes und die Geſchäfte des Anzusanwalts itoer-
1ragen werdea jolie, Außerdem. wird der Hilisarbeiter fich auch [|
4;1 der hieſigen ſtäbtiſchen Verwaltung zu betätigen haben.
Gehalt monatlich 500 Mark und Touerungözulagen nach
jiaanlichen Säpen. Kindtazung 8 Monate,
Bewerbungen werden umgehend erveten,

Senftenberg» den 25, November 1919.

Der Magiſtrak.

Seedorf,

Tüobliger * ;

mit enter ideoretiseher Auebildung und
"Erfahrung im Bau von *

mittleren und grossen
elektriSchen Maschinen

ge6ucht. „u

Wir auchen zu baldigem Antritt für
die Leitung ungerer neuerrichteten

Wohlfahrts-Abteilung

einen auf dem Gebiete der

| Sozfalpoliiik bewanderten Natlonalikonomen

der gewandtes Auftreten ImVerkehr
mit Arboitern beeitzt u. in der Lage,
Ist, die zahlreichen Wohilfahris-
einrichtungen, wie: Arbeiter-Wohn«
häuzer, Badeanztalten, Kranken,
; Darlehns» und Unterstützungs»
kazssan, Verpflegungszentrals, Mag».
896n5peigung, Kantinen usw. Sach«.
mÄSS ZU Vel ten, Herren, die
ereits ähnliche Steitungen in erat». :-- -

klassigen Industris » Unterneh»
mungen bekteldat haben, werden
bevorzugt. Pewarb. mit Gehalts-
anspr. vy. früh Eintritisterm. erb. an

Reichswerk Spandau

Wochen unbeantwortet gebliebene Bewer-
bungen. gelten als abgelehnt.

; beten au

"ASGFahriken Erunnensfraße

Peorzonalbäro I,

mit guton Tarlf-

Tüchtiger Expedient auzizrts
8 | für. die Aurlandsabteitung eines Spoditlonsges3häfles

Beorlinoer iniorpativpal:
gezuoh. Offerten, üntor „KK. 1007“ au Geraibann's
. Ann,-Büro, Alexanderplatz. , .

"Ueberſetzer
für EHwab, „Deutſch, wiſſenf

ea unt, D. S.
iiteithaus, Berlin SVW 68.

“„“ .
. Jüngerer,
ſc<ulentiojſener (1415 I.
Schreihor, ficherox, - Rechner;

Bl wirv ſofort von. der Vliſtein-

ſtials GSehdneberg, e38 357
|iraße 184, eingeſtellt. Gehalt
nach Tartſ-

Nach 4

' Zum Antritt per 1. Januar
oder früher ſuchen 'wir einen

' tüchtigen.
* Lagexijten.

Nur mit der Seidenband-
ion . | Brancze unbedingt vertraute
Filiale| Beworbex belieben ſie zu meld,

Ba landwirtich, Maſchinenfadrik Get

arbeitsfrendiger, tatkräftiger Herr .

JGebrüber Göhring, Kronenſtr.55. |]

Ein Nachtwächter

Ein Kriegspeschäd ater (als Materlalverwalter 0, Eofwart)“
Ein Lagerist (kräftig und arbeits gewohnt) .
wird elngestelit '- Beste Ewpfehlungen wund Kautiou

R | Betingung Angebete nur achriitlich,
8. Guntav Müran, Marneladenfabrik, Werder a, d, H,

Vertreter resp.
Filialleiter gesucht

zur Erriehtung ein. Verkantevbürens:
won leistung:fähiger Gro3-handlung und
Favrik landwirtzehnftlicher Mazch'nen.
Bewerbungen zt BUd, wilehes Burück=
gKerandt wird, von routinierten Reisover»
tretern, an velbständ iges Arbeiten gewöhnt,

nur aus der landwirtschaft-
Wehen Maschinenbraneche,

untor Angabe des Alters, der Gehalts»
ansprüche, re8p. Angabe des gewünschten
QGogamteinkommens erbeten Bewerbun»
gen, welche n cht aus der“Brancha ind, |
zwecklos, Offviten unt-r „59:6“ Ullstein»"

- haus, Berlin BW. 68.

nE + ;
Buchhalterin
init fängerer Kontor-Praxzis, vertraut mit amerikantſcher
Buddführung (Journal) und mit allen. kaufmärniſchen
Arbeiten, bilanzficher. gewandt Und energiſch, an ſelb»
ſtändiges Urbeiten gewöhnt, wird von voinepmem Piano»
haus für dauernde Stellung per 1. Januar 192 geſucht.
Ünsjührliche Ungebote unter „«SVOS*“ UPnſielnhaus
Berlin 8W 68

Buchh Wer od. Buchhalterin, KasSenassistent
odor KasgenasSiStentia u d Stenotypistin

nur tüch ige, erfahrene und gewandte Kräfte, von
erstem Beriiner Bankingatiint möglic!

golort.oder 1 Januar geeucht, Gefiilige Anerbicien“
mit Lebepeinuf, Angabe der. bishorigen Titigkeit
und der 'Gehaltsansprüch» unter „H. 1005“
an Gerstmains Anno Geubüro, Alexanderplatz erb.

Stenotypistin
* pur all6rorats Kraft, zum 1 Januar:
1920 eventuell per Sofort verlangt.

Qehalt 400 bis 450 M. monatlich.
Gesobättzzeit 8!/3=-4, BSonnabends 8 /--8 Übr,

- Kaufman & Co, m. b. H.

Berlin SW 11, Königgrätrer Strasse 069.

Für Gross-Berlin

Werden von großzer eretklazziger Var»
Biekorungs-Gesrliachaft chi ge
achrttagewaudto Berren, die Vurbig»
dungen z. Haud«l u- Lodustrie haben, als

Spezialvertreter

für die

Transport - VerSicherung

geren hohe Berahlung in günztlige,
entwickiungsfühige Stellung geweint,
Angetiate worden erbeten vat, „Js“
au das Vilsteinhaus, Berlin 8 68,

Stenotypistin |
mit höherer Sobhulbildung und mehrjähriger
Praxls zum baldigen Antritt von 'großem Uuter-
pohmen am PotSdamer Platz gezicht.

Angebote mit Altoraangabe, Zeugnlsabzobrift

und Gohaltsforderung erbotou unter P. A. 13016»
VUllalelnhaus, Dorlin SW 68, Koohstraßs 22-8,

Betriebs Ingenieur]

Bewerbungen von geeigneten Herren | |

Berlin N 31, Brunuvenstraße 107a.|8

| Buchh

„jUlſieinhaus, Berlin SW 68.

M | mw. gut. Schulbl

| Telephonistin

FE | vitie um ausführliche ſchriſt-
liche Bewerbung (Lebenälauf,

|] flott in 'Stenogr, u. Schreibm.,
liſ<en Kenntniſſen. geſucht.
R (eng! 8 ii bes

N | liidet nach Wun*on Kozten!

Fir das Gekretariat dex Leitung |
eines großen Unternehmens wird eine.

Sefreiärin
geſucht, die repräſentationsfähig, gewandt
und ' ſicher im Auftreten, vollkommen
felbſtändig zu arbe ten gewöhnt iſt und
SGtenographie und Schreibmaſchine , völlig
beherrſ<t. Es kommen nur Damen ==

keine Anfängerinnen == in Frage, die
derartige Stellungen ſc<on bekleidet haben

Ausführliche Bewerbung'n mit Zeugnis-

abſchriften, Lichtbild und Angabe der Ge-

haltsanſprühe unter 5002 Ullſteinhaus,.
N Berlin SW 68,

-Stenotypistinnen
zum aofortigen Antrltt gosucht, welehs in der Laze aind,
Noit vu ztenographieren und ebena0 flott Stenogramme

rmlt der Machine zu Übertragen. Nur erzte'Kräfie wollen
vich melden bel -

R. StOK & CO, Pa vara

! Akt.-Qes., Beriin-Marienfelde, B

Problerdame
Größe 42, ſofort verlangt.
Perſönliche Vorſtellung von'9==11 Uhr;

R. M. Maassen, Oranienplatz,
<. FabrikationLabteilung, | *

Ich ſuche eine fier in Perfekte
terin zum
mit guter 'Al Getter u. Stenotypiſtin,
mehrjähriger Praxis- und] flott , und - zuverläſſig arbei-
hitte um ausführliche ſchrift-| tend, ſucht *
licha Bewerbung (Lebenslauf,
Zeugniſſe, Bild, Gehaltsanſpr.,).
: E, Kampffmeyer, -
Pot8dam, Babelsberger Str. 4,

Zuvorl. Kontsciſin

mü guter Dandſchriſt wird ge-
ſucßt. Offerten mit Zeugnis-
VbjHriſten erbeten unter 6001

zndgl.

EE MBE

Stenotypi tin, prima Beugn., weiche die

keine Anfängerin, baldigſt ge- 3

ſucht. D 1999 mit Lobenslauf, Ge aben mt wach:
1guigabſchriften u. Anfprüch, foll. Köchin» u. Hausmädchen
abt & Co., Alt-Myabit 90. vorhanden * "Gertrübe

"Stenofvnistn [22 Str. 89. Pfalab. 4356
eno ypis n rabener Str. 89. Pfalz

. zu ſof: An-/
tritt geſ, Shriſtl. Meld, an d.
Deutſchen Wühnen«Stellennatho
weis, Roonſtr, 3,

Fran

eſellſchaftshaus,

für großes
die ſelbſt

Wäſchebeſchließerin,
weit aue und dF
Wir ſuche! x ſofort evtl. | obe bügeln Tann,
„]31.: Dezember getucht,
1. Jamiar 1 ab perſelte berinnen nicht Über 40, Angeb.
Stenotyplsiin mit Anq. b18h. "Tätigkeit R. D.
für Dauerſtellung, Schriftliche

22033, Üſlſteinhaus, SW 68,
Angebote m. Gehältzani prüchen

Suche 3. 1. Deg. od. ſpäter
1 eine durchaus erführene“
QLabany, Stichl & Co.,
Bankgeſchäft Charlottenſtr. 609:

9 uchs für meine em
wis ne ne Fe

reien die M
inber Übernimmt. Zu«

Praxis und mit Gehaltännſvrlichen,

mit langjähri: Aweiee

Wriſten in iy
13 eugniſſen un!
Se H. LorY,

agen
„wohnholſtrae 4.
Suche. wegen Vorheirat.“ der

feß 8. -1, Jan, oder
he dauedunde Stellung ein

1. Giebenmäde:en.
60. einfarhe Joge

Zeugniiſe, Bild, Gehalt3anſpr;).
Heu E. Kampffmeyer, )
Lotzdam, Babelöberger Str, 4.

Fräulein,

indalichſt mit“ franzof. und,

ht, Linkſiz

4 auß, + 34
Selchom, Lr.
an

. |mit

gebiſdele Hausdame ;

Wirtſcha tevin's

j „Zunſigewert! lerin,

an] alte'

ſpäter in 13

7 » “
woi) findet gebitb. Fran Heim durch

Teliow

für 1. Januax ein "

Euche 1.
zweites nusmäden

gutem Gehalt,
Pfalzburg . 702. ==
eanmmetmmmmrenrnen

Gew. Sausmädhen

Zeugn. of. geſ. Fra
Kopitänleutnant Kohß, I.
'mersdorf, Xantener Str.:h, 4 St-
mmm

Ein nicht zu junges
'Mädche

ut bürgerlich focht uns
ausarbeit“ übernimmt,

Weibl. Bansperzonal

Jede geeignete Stellg. nach
vertragl. geregelten Arbeits-
bedingungen im Arbeiiznack-
weis der Stadt Bertin, Abtei»
lung für Hauspersnmngl
Eichhornstr.! (amPotad.Platz).
Bellg-Al 1anos Plaiz 6

Paulatr, 1 (am Kriminalger.)
Koppenstr 3 (am Stralauer PI.)
Dorina, 14

mit zune + 3. Bjährig.| welche

Mädchen u. hr Knaben, jetwas 7

welche ſich, "auch 4. d, Wirtſch, [wird für guien, ruhigen, <hriſt!.

botätigt, 3. ſof. Antritt geſucht. | Haushalt geſucht, Hau3mädchem

Angeb. mit alt3anſpr. an|vorhanden. Mit Zeugn. vorſtell.,

Frau Großſeh iermſtr. Weiß, | vorn, 10-=1 'U, u. nachm. 4-76
. Charlottenburg, Blank, Cyarlottenburg,
allſtr. 86, Neue Kantſiraße 22, 1.

koatet die Zeils ,
50 Pfa.“ netto ohne Teuerun.-8zuschlag. .
. "„
.- Nationalökonom. .
mit abgeſch!oſſenem Studium und mehrfähriger praktiſcher
Auskandztättgkeit. hervorragender Organiſator, viele
ſeitig erfahren, repräientable, zietvewußte Perſönlichkeit 28
Jahre alt. ſucht Stellung als Verbandsleiter zu Induſtrie
oder Handel, Ade u Ph, 1206 UUſieinhaus, Bertin SW 68.

. wroßkaufmann

27 Jahre, ev. repräſentable Crſchetnung. früher in erſtklaſſigen
Berlwer Fimen , tätig geweſen, let - ſelbitändta, Überatbt ant
1. Jonuar 20 jein Geſchäft und ſu<t deshald geeignete "Poſition
"bet erſten Firmen. Berlin bevorzugt. Zuzhrtften erbeten unter
89:3 an Ullſteinhaus.' Berlin: EW 68 .

Tücht, ſeriöſer junger Kaufmann

/ wilnſcht zum ſofortigen Eintritt Stellung als

6 | Geſchäftsführer, Abteilungöleiter oder Ginkänfer.

Derſelbe hat ioichen Poiten lange Jähre vor -d&m Kriege bekleidet
uud iſt auch in der Lage, - ev!1; ben Cyef zu vertreten, Bevorzugt:
Roh» und: Fajerüoffbranche oder Pyo1o-Art. en gros. - Erſte Res
ferenzen: Prima Zeuqntiſe. "Gefl, Anträge ,unter Av«

Untitein-Filtale Invalidenſtr. 1. -
1öntelligenter, Junge?

m Dr. juris
erh, epi 9 as | Kaufmann
Mv, dei) vet gern im Z

ungariScher | gn
Korrespondent E

» Gefl "hs ſchrift
renzen. eſt. Zuſchriſten un!
Laps arte üb, oſtamt 14, 'b
4n Bauk oder Handelöhaus-
24.8 lv. Berlin

Züngerer. "
H ibenen Wehalt;
ae delbenen Gehalttane] BE zun Foppe

unter „Arbeitswiltig 1708" an teGnifch gebildet, Einſäh., H
die Oeſterr, beigen ef, m. 1534 Utenbe Stelly aM "ell
Piemergaſſe 9. |trotech. Gef<häft., ſucht Stellung,
[] lei) wel rt, + Ration
31 r. 3. | [n feder Höhe. Buſhriſten ers
ex, 48, geb.,| beten unter „H. R. 276“ m
nd "08. | Suvag T Efe R elt & Dogen
einh., VB .-G.), Dannover,

Berlin - Grunewald, |

9 .B alleinſtehende, höchſt anſtän-
Aeltere eme aus beiaeidene FD
fucht 8 Dez. od. 3, Jan. paſſ, Platz in groß. Handhalt.
Eelbige verſteht die Benandtung der Wöſcye, geubt im Plätietn,
ſowle erfahren in allen häußlichen Verrichtungen (a
ſchioffen Küche", bewandert in Handarbeit und Wäſcheaugbel
WVorzügliche Zeuamſſe und Emvſeht. Get, Offerten erbeien*on
Frau Agnes Lehmann, Podewils bei Belaard, Powm.

Panbnialerei [8 d, „Bvamtentreiſe fut, wi
ev -1.1. 1. 20 .im frauent.: Haushal
Mpl. 018 129" miſt gpl. | auc bei alleinſtehendem friegs

"Geſellſchafterin: Naar odee lege

dome ober
Intelligente, ältere Witwe, „42 658

Offerten erbeten: Cb
jprachkundig, muſikal., wünſcht | Ulſtein-Filiale Charlottenbg.x
Stellg.“ als “Goſelſ<haſterin bei ß

Kantſtraße 23.
vd. "Herrn im vorn.

Kantſtraße mmm
jüdiſch. Haufe. Dit. erb. u. 2.6. Findergärtnerln
12 021 Unſteinh., Bly. SW 68.1, 44" Tages» od. Nachmittags«
Gebildete D fin nfl, evtl, im Kindergarten.
Sigl. 136 Utein « Zitiald
Steglih-

m. ibeal, Deſig zuerl.,
Weibl. Sausperfongl

| arbeltöfreudig, häusl., wünſcht
iſt nachm. v. 4--7 Uhr anzutt,
i Stabi

ferei. D
Di

i. nur- geb, Hauſ eb.

jhwier. .„Verhäl
ae Eb Wos ÜlſeltH

ke EN Uhlanditr, 96. jim Arbelisnachweis der

Vorlin, Abt, |. Saugperſonolt
» Lb.

Säpeefer. 11, Rente 6000
ö eſtr. .

Sauhaltsfühenng, „Cigene Mö- aſte 11h WENT

VBeſle-llianee-Pl

Morivplaß“ dE

p ve vorhanden. H 68% Uſſt,s

1a auſaplaß.
Kr] 7 MET Gehriftl.| Koppenitr. 1
Waysy, Wichzannftr: 4, Hf. | Gormannſtt,

7428 an

39. 90h. Krieg.-Bwe,
Eiaars» Theater!) g69

epn un vun IE . . "7 gn n 607
v Oeffentlicher Vortrag K
; „ae Opernhaus [26% a | Aleines Ibeater. mir am Soanabend, d. 29. November, 48 Uhr abds, E N eu e B ü 1 < ex

| Naxos. | .
19) SE ABE EERN Kiönle: ds) Rraufführn&ug
4; Die Meiſterſinger vgn! Sonnig 1%

ee en ek en || Die Unberührte Frau
uo vauſpielh hans ve Sri vad a Erotiiche Komödie in 3 Akien von Gabryela
e .
7 viola, * Feten Zapoiszka. In Szene geſeßt v. Georg Aitmann
ZI bon. „Sören Alladerdtie Drienne. M Hanptdarxſteller : Alice Aitmart « Hall, Hermine
ia Stuart. Taropottingt a ntif, Kurt AR] Gterler, Seinzich Echroth, Ernſt Prö.

Jn der Aufa wes Dor otheenst, Real mn728la
Dorotheenstr, 12 und Georgen, BOSE

Hauptmann Aumann
6pricht über

WirtSohafiliche Mobilmachung,

Deutscher Arbeitsb nd
Sammelatells für Arbeitoncbende,
frühbor „Freikorps der Arbeit (Aumanu)*.

Verbindungen: Stadtbahn Friedrlchstr., Unter»

Sauntsches Theater. Tavboneira 6 48,49. grundhabn Prloweichetr Omvibun 5, Btraßen«

| babullnien 12. 18 3, 60. A 5
EN] Uhr: Jankoos Tramm: aum. j8 Uhr: bmma Kottmana: Ennen rennen Murer man 59.057,91, 101,146 1077 18, 117, Kita! 6 6:2, cih
'onutag 7% U.: Laakobs Te: Im Schwarzwald. N » TE t
Kammerspiele Nörsaal: s Uhr Profesro! 7 efi enF- bea er
. au: 7
7% 4 Die Büchss der Panrora, lang: in 8 un Hentse Sonnabend, avends 7 Uhr

+ Frühlings Erwachen. ComainFhenter Zu ſten Mai
entraiPFneater- m erften ie:
e  Geutzehon neinstädier, | Th ummandanrtenztr,

Sndas Schauspielhaus |" Dig Faszningsten. 7) S UMCN Humbrecht

Uhri Oran auß. Ab.) | Demweher Operabaug, Schauſpiel "z Heinrich Leopo4d Wagner.

OrestielanB. an »]7 Uhr: audtdarſtell
heater in der Tiefland, Käthe Dorſch == Baul Biensfe

MARTIN BERADT
Erdarbeiter
Aufzeichnungen eines Schanzec)daten
Geh. 7 M. geb, 9.50 M.
HERMANN VON BOETTICHER

rlebniaae aus Freiheit
und Gefangensechaft
Geb. 4.50 M, ge6. 6.30 M.

RICHARD DEHMEL
Zwischen Volk u. Menschheit
Ein Kriegntagebuch. Geh, 12 M., geb. 15 ML

ß ARTHUR HOLITSCHER
| Amerika keute und morgen

Reizeerlebniaze. Neus Ausgabe zut 72 Abbildungen
Geh. 8 M.» geb. 10,50 M,

Zirekion: Max Reinhardt,

AacSchuss zur Untersfützung votlekdender macSISSHEr

Gage. 1916, Staatgangebörigen, Geogr. 1916,

Sonnabend, d, 29. Nevbr., .. e Uhr pänktt.
Gevamträume der WEN ole,

Ki ; 3 St Die Tretbiine, Limvurg =- Pani Bitdt =- ei Biicfa H ernburger Str. ADOLF KOFLSCH
EEE Wlan“ "5.0: Die Wandung, |] 2ermaan Böuder -- vanta Scverwann [EIB EREISSISCHEN Abend as ErJeben
SONN Keen : Ortiz) jo ; Eden-Thezier n . unter güttger Mitwirkubg ven dir rurblorbbie N
(Luu: ars rak, . 6 3 ch. 12 M. geb. 13 M. 8
Aatlce .) "Wotteraein m 0 "KW 30. Julius Schwar zZ (Gezang)

1%1:0. A. Ww. g.
eee Ü: Aw! vom Nit. Kleines Schauſpielhans

Priedr.-Willctust. Theater,
37% 11.2 Pater una Pank, Faſanenſtrapve 1
74 Di Bibtchen, NINA MOSE ARTRERREIEINIIN

Täglich 734 Uhr

jognlg:" Liraiott v, & Pfalz, Kleines Theater. »
Berline7 Theater. [Bie anderüärie F3. Albine und Aujuft
5 Bummel- Kleines Schauspielhaus, Freut Euch des Lebens!

1 Studenten.!: 74 Us: Ea Komödie yon Max Herrmann.
*onnt. nehm.: Bis tolle Komteß. der Albin uid Aujet Gpielteitung: Karlheinz Martiy, Eine aax%9che Befreiung 5 in Auf und Novellen

8 ae Komlzehe Oper. . . ae ; Zu beziehen dureh alle Buchhandlungen
zrel ferngit. ! it: 2

7% Va Ligeszauber. S. Fiſcher -Verlag-Berlin *
Zielka's

THOMAS MANN n
Betracktungen eines Unpobtirehen
' Geh. 14 M. geb. 17
NADJA STRASSER
Das Ergebnis

LEyroche Erzoys. Bekenntnigne einer Frau
Geh. 5,50 M, geb. 2,50 34,

ADRIEN TUREL
Selbsterlözung

Marita Greime

ung anderer namhafter ruvssischer Künstler

CABSARET erater Künstler und BALL
3 Muszikkapellien
Korten zu M. 10.-- bei Bote & Book und
Wortheim, Leipaigor Strage.

Künstler-Entwürfe

Plakate und Reklameverpaockungen
zu kaufen gegucht, Angebote
unter „M G 16626“ Ullstein-
Filiale, Markgrafenstraße 67,

»1 Stg.8% U.: Schwarzwaidmkdet. Pe uh onn yY ? s
is Baul Langs und Tora
7 Uh
Zum or%ten male: Retro 91-Theater. RI Gena Morgen, wir: Mokka-Salon
Evchen Aumorecht. 7 wir. Sybil. 18 jm Parterre des Bbwemeuts
rich Kai«er-Vitz, Hermann Die Dame yom Zirkus Karten Goto Bool Wortkein, Ming poke au 13, vis D Eine Schenswürdigkeit!
Yallentia, Max „Zielzer. Dora ter-Yheater Chart. M | 1!
Schen 4; | ENNEENTNK TELLER Samen
Mk 448 Übr: [Th mm See Platz S en FZ - EG [17] er G I. 4 Jeyner Straße 1. Untand 4409 4-E=-Zim.-Wohmung

FIAT TREAT. wegen | MARIONETTEN
Residenz- ter, üs Dar «roßstadt-Kavalio!, Spielen tägl. 4 Uhr und 8 Uhr im Semtttorannt m
Kinder » Tanz Matinee
NRogis: Priix Rotter, Sonntag 3 U : Oharteys Tants|« Zielk table) F;
Käthe Dorzok, Paui Blens-| mit Tniefaobor, elks (Equitable) Friedrich-
. | , Ecke Letpz!
Did, KIN VE Maren Neue Opeorettenhaus ; MIidGY Impekoven airahe 59-60, e igerötraße
Bötioner, Pav!a Levermanp. | :?/
30 6 vrauf von Mas6ina iu
wen a u raub u KE 3) Naaennd ung 1. Faxe € Morgen Sonntag 8 Uhr, azaparg
4 " * | rualta»Tte ; 3
Sachm. 4 Uhr, kleine Pr: 1% Die VärriSCGeLIehe, Luziiger Rbend H ZRöblierle Wohnungen WiaGl Wohn eis. Fi (el
A Brödel, |: a ; ,
: dv!
as de 4 Uhr: . p - Wohnungsaa weis Ür m 3) init 2 zt, in gut
average Das Inötig6 Sodlager Programm Galerie YO ae 8 Baa Bead as Bepfort, an puer Gegend

8 exte , 4 /a> en vat
I Die |Sheater des Wertens | Hymoristischer Wirrwarr.“ 2 F Deutscher ME IENERTN|
. „Die Faxchlagnlen 7% Die Frau Im kermolin Karten: 6-2 M Beis & Back, A. Wertheim Meister ,

Ünier Garten !s Stg. 12 Ubr: Mar nee „Anita“. | M Sonetag Saalkavss 1.--2 und 7 Uhr abends. G.2,d.H.

Wegen dos umfangreichen | Sty. 84 U : Die luetigs Witwe. IE IV 1. ju ' Räume
Nava Selaiptuns | em. der Frienetentnn | ET CNUG Zehnlides Zimmer I
neren werte H ür Wipp EInakler EEN tw IE, Af Lela 8 BG bai

. 1 ante 12aßs.
1 Ene DaNacht. x || & Kurfürslondamm 182 ERLE eig LE mer, wie Rau: SB
; . (Wahretahl) „ene Vedien mmer
| A Tei, Steinpi. 6935 kis ds „zern fall Geſucht: 3--4 mod.
Qobffnet 9--5 Fantjir. 1 "Une, nur orie Büroräume, A

Einrichtung, Zelepjon even even!
mitübernommen,
Uebernahme 3 bis 4 te gi
mar von Pea wo pmung, ä
Gtad Wahn, Offerten

W, P. Hamm, Ctroniſtr. 79..

7h Uhr u, Sty, am. 3U +: y y n | : SV 2. .3 Büro-
„Wi Sieftlger vänger ZEW iu aw d Lngerräume zu mieten [79
vwl | | ey ; ,-K,
ww SChiilerS aal, „Leh [908 ming Bin SR 6%
„H t rm TTar* 0 “7 ee ahnhof Zehlendorf-' "
Sunn | Wonnentage "Ja Dab IR 7 gelegene Lagerräume

6-Zimmner-Bohnung

? Ä 1 Cia mit Bentrathelzung
LU, unl artenbenußbung. qgeqen
meiner Konzerthaus GEE N 4-55. - BO, (E18, AESinrap 284
' ME HMIRGNIE» 90-501 | “ im alten Berliner Weſten eino] 19 fag 3 Bite Bln. | [5 68
out 1948 vem Oborkomm.1.6.30 vrrboten! tay
] E. 12019
eee Fw Mergen Gruenen Dopp onrert 3 Hoffmann 8 Campo [uE Bat es Fir Bürozwette,
<lmenen Se Wointerrasse 6 Haradurg-Doyrlin | Nähe Botohamer Rat 8, ſofork
Erstk1. Barbetrieb d
- Zwangs- Berfnanns td, Er

r0ß. Proms-
a00n= Konz,
u

Einquartierung!
Zunges Ehepaar ſucht

3 bis 4 Zimmer

in beſſerem Hauſe zum
Frühjahr Angebote
uner Mg. 11996
Unſtehihais 28.0

Oelgemälde, Bronzen, Graphik“

Weihnachtsverkaufs-
Ausstellung

Kunztausstellung Künstlerhaus

Beottovwonlirame 3, gegenüber Hotel
30. Novomber bis 25, Dezembor
Wochoniags 10--6 *. Soaniage 11--2

Konzerthaus EEE

Friedrlohstr, 138 Ink. Withe!m Melzer a, d,Weidend, Brücke

Hoffwannſtraßs 17-28 1

Giaung Ir für wö,

(Vonnds, 298er. abds KüUhr“glg Sqöneberg, Haupiſte 30

utgeh> | „Peſt in
Florenz“ |f

Das Tagesgeſpräch "
2: von Beutin ;: -P
euknkttilen kate kabe C7Serepn >
Forverhriteken kauft zu höchaten Res eig Fle Export:
SIE Phater, Siber. N 3009.

; . „TAGLICH
: WilliSchierhorn-Konzerte
; Kaine Kalfoohavs-Mueik +» Gr, vollbegetzi, Oroheetor 3
4 Evhie Biero +» Anorkavnt hesie ZUE Küche
Weine orztklassiger Haus
|: Grone vehagliche Räume » Pest- n, „ Hochratteskto

ert t i:
Berlin 0 BEE Ehen
iter Beri'mer Weſten

6- bis 8-Zimm en m nung

w'ort ober ſpäter geſn<t. Angebote unter 927“ ar
Gertmanns Am „Diiro Verlin Wd

EEDWRUEEE TETE

de " PANORA aboln, |B 12 Kyrtüratendamum 12
. Reise Kalltorvlien. Wein: Beate Khohe Bier
ane muumeren (BU Ü x 95 neuartige Progr,

Ch. W, Kaygor
Baisy T

Ai Reihe
a ede

|D
