7 273 Morgen-Ausgabe

x Begründet

Pa: 4 I

nnt EEE
VE IINGEREIELEN

j

Freitag, 31. Mai 1918

eitung

1704

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die „Voralsche Zeitung* erseheint täglich zweimal (morgens und a

zur einmal. Jeden Sonntag die illnatrierte Loilage „Zeitbilder“. Sonzstige bei
Finavz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
Literarigchs Umschan, Wiagenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloeungs + Tabelle.

Im Verloge von Ullstoin & Co, Verantwort! ſtrdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelateil«): H. Bachmann in Barlin

an Sonn- und Festtagen
lagen und Rubriken:
zuschlag 30 %g Stell
Annahme im Ullatoi:

|

Bezug: In Groß-Bertin monatilch 8 Mark bei tägl. zweimaliger

2.80 M. oder vierteljährlich 8.0 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-
iche 808 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins beatimmte Nummer.

us, Beriin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geachäftaatellan des Verlages.

Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Zuzteſlung. Durch dis Post monattich

Feornaproch . Zentrale; -"Ullatoin & Co, Moritzplatz 11800,
11.801, 11803 bis 118650, s0wie 15380, 15 281, 15 2832 dis 15291,

'

Vordringen zur Marne.

Der dritte Tag.

Ständig wachſende Materialbeute,

Ananfhörlich, einander faſt Uberftürzend, gingen auch
am dritten Schlachttage die Truppenmeldungen von
neuen Erfolgen ein.

Soiſſons wurde genommen! VBrandenburgiſche
Pioniere ſtürmten in die Stadt, verhinderten die Zer:
ftörung der Brücken durch ven Feind und erbeuteten
gahireiche unverſehrte Vorräte, Weiter oberhalb
Wurde der Aisnelibergang erkämpft und das Plateau
FüdBftlich Soiſſons erreicht. Bei Ciry mußte ein ge-
ſchloſſenes franzöſiſches Bataillon die Wafſen ftrecden.,
Nampteuil und Branges wurden nach hartem Kampf
genommen, Loupeige, Marenil, Droveguy durchſchrite
ven. Bei Ionchery wurde die, Vesle Überwunden, Thiery
beſegt,

Im Lanfe des Tages wurde mehrfach hartnäckiger
Widerſtand an' ſtark verdrahteten alten rü&>wärtigen
Stellungen gebrochen und ver Feind bis Über die Linie
Villemontoire-Fdrce-en-Tardenois zurückgeworfen und
damit ein großer Teil der Straße Chateau-Thierry--
Soiſſons beſest. Ein ſtarker franzöſiſcher Gegenangriff,
von Tanks und  Schlachtfliegern unverſtützt, ſcheiterte
unter hohen Feindverluſten. Sofort nachſtoßende It-
fanterie entriß dem Feind weiteres Gelände, Auf dem
Bfilichen Teil des Kampffeldes fielen die Fotts der
Norvpweſtfront von Reims.

Feindliche Auko- und Infanterkekolonnen wurden von
den deutſchen Fliegern angegriffen und von der Ar-
fillorie zuſammengeſchoſſen. Die Beute an Gefangenen,
aun Artillerie- und Kriegsmaterial wächſt ſtändig. Das
raſche Vordringen der deutſchen Sturmtruppen ließ
„dem Feinve keine Zeit, die ungeheuren Vorräte und
Werte aus vem bebrohten Gelände zurü>zufiühren.

Siidlich La Ville - au » Bois fielen allein 33 Feld-
geſchüße, von denen acht durch Volitreffer beſchädigt
waren, in unfere Hand, Nördlich Vreuil ſur Vesle
wurden zwei unverſehrte Eiſenbahngeſchütze mit Loko-
motiven erbeutet, Im .Uisnetal blieben zahlreiche
ſchwere und leichte Geſchütze ftehen. Bei Pinon ext»
oberten die Deutſchen eine voll vcrwendungsfähige
franzöſiſche 14,5-:cm-Vatterie ſamt Munition und zu-
gebörigen Kraftwagen. Weſtlich Reims fielen mehrere
Eiſenbahnzüge mit Lokomotiven und Geſchüßen in
dent? Hand, *

- Die Einwohner der unzerftPrten Dörfer find auf wil-

der Flucht ins Innere. Die wenigen Zurü&gebliebenen

find in faſſungslofer Wut auf die Engländer, denen die

Schuld an der Niederlage zugeſchrieben wird. Anf-

fällig iſt die geringe Zahl der deutſchen Verwundeten.
vi

Das aktive 11, franzöſiſche Korps iſt faſt geſchloſſen in
Gefangenſc<haft geraten, Die dieſem Korps unterſtellt
geweſene 1. Diviſion 'wurde ohne Artillerleunterſtüßung ein»
geſeßt und war ungenügend mit Inſanteriemunition ausgeſtattet,
Die 39. Diviſion konnte iſchon nach zwei Tagen durch Verluſte,
hauptſächlich aber infolge hoher Einbuße an Gefangenen, als
aufgerieben gelten, N

Die überall vorhandenen großen Höhlen wurden zum Ver-
derben der Grabenbeſapungen und Bereitſ<haſten. Unſer wohl-
gezieltes Artilleriefeuer geſtattete ihnen nicht, ihren Unterſchlupf
zu verlaſſen, Als das deutſche Feuer nachließ, ſtanden die An»
greifer bereits mit Maſchinengewehren vor den Eingängen. In

einer dieſer Höhlen wurden allein 260 Gefangene gemacht. Bei

Vaudeſſin fiel ein Regimentsſtab in deutſche Hand.

Der Dioiſionskommandeur der 50, engliſchen Diviſion, General
Rees iſt in der Nacht vom Montag zum Dienstaag gefangen
worden. Die Verbände ſeiner Diviſion waren auseinander-
geriſſen. Ueberall fluteten die engliſchen Truppen zurii>. Nahe
vicht von vorne und den Nachſchubtruppen bliebon aus. So
entſchloß ſich Rees' mit ſeinen beiden Brigadekommandanten per-
ſönlich zu Fuß in den franzöſiſchen Nacbarabſchnitt. zu gehen
und ſich dort zu orientieren, was eidentlich göſc<ehen ſei, wie die
Kömpfe bei den Franzoſen ſtänden und was weiter beabſichtigt
Hei, beziehungsweiſe welche Stellungen weiter, ridwärts gehalten

nv"

werden ſollten. Die höhere Führung hatte ihn ohm jeds Rachricht
gelaſſen. Es gelang ihm nicht, irgendeinen höheren franzöſiſchen
Offizier aufzufinden. Unverrichteter Dinge mußte er den Rückzug
antreten. An der Aisne wurde er von den beiden ihn beglei-
tenden Brigadekommandeuren getrennt. Er felbſt fiel, allein
zurüFgehend, einer ſtärkeren deutſchen Patrouille in die Hand.

Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung,

Ne Berlin, 30, Mai, abends,
- Südlich von Fere-en-Tardenois nähern wir
uns kämpfend der Marne.

Die Reſte des Forts Malmetiſon, das in die Hände der
rücſichtslos vorſtürmenden. Infanterie ſiel, überhöhen den au
dieſer Gtelle etwa 590 Meter breiten Chemin des Dames um knapp
80 Meter. Sie ſind nur noch ein Hauſen zuſommengeſchlagener
Betonkeller und vielfoch umgewühlter Erdwälle. Wichtig iſt der
Beſih des Forts wegen der beherrſchenden Beobachtung. Der
Franzoſe hat von dort aus jeden Schuß auf Laon kon.
troßfieren können, denn die feine Zeichnung der Kathedraltürme
ſ<neidet ſchar! in den Horizont hinein, Anmarſc;wege bis zum
Ranal lagen frei vor ſeinem Blik, Unſere Beobachter ſehen jezt
nach Oſten bis zur großen Straße Soiſſons-“Chauny, die bei Terny-
Sorny ſc<nurgerade die Hochſläche entlangzieht, nah Süden über
eine von alten und neuen Trichtern zerfehte Drahtwieſe, die [<licß-
lich in unterſtandbe'äten Abhängen nac< Jouy abfällt bis an die
Aisne-Höhen jenſeits Vailly und zum gicichfalls veralteten, die
Aione veherrſchenden “Fort Conde, das nach hartem Kampf in
unſeren Beſiß kam. Vie Kämpfe um Fort Maimaiſon haben ſich
unmittelbar davor in zwei nach dem Aisne-Kanal und Laon zu
offenen Talbuchten: abgeſpielt, die ſo ſtei1 abfallen, daß man
glauben müßte, ein paar Mann könnten mit Steinen jeden An-
greifer in das Sumpftal zurüdwerfen, das mit lehmroten und
himmelblauen Waſſer-Trichtern, mit geſchwärzten Bäumen den
weißen Irümmern von Porgny ein abſonderliches buntes und
ſc<auerliches Infernobild bietet,

Der engliſche Heereebevicht vom 30. Mai, morgens, meldet:
Während der Nacht griff der Feind einen ſtarken Punkt nordweſt-
lich Feſtubert an und wurde vollſtändig abgewieſen. Wir führten
eine erfolgreiche kleinere Unternehmung in der Nähe von Merris
mis und verbeſſeiten etwas unſere Linie. Bei dieſen Zuſammen-

ſtößen brachten wir einige Geſangene und ein Maſchinengewehr
ein. Eine Abteilung unſerer Truppe Überfiel in der leßten Nacht
feindliche Gräben bei Locon und brachte einige Gefangene zurück,
Die feindliche Artillerie war tätig öſtlich von Billers, Bretonneux

und iw den Abſchnitten Hinges und Nebeeq,

Wahlrecht und Oſtmark,

Von
Inlius Elbau.,

In dem Kreis yon Fragen, die dur< die Neugeſtaltung des
preußiſchen Wahlrechts aufgeworfen worden ſind, ſpielt die
Zukunft der Oſtmarden-Politik eine beſondere Rolle. Ohne
Zweifel horrſcht in den vom Polentum durchſeßten Gebieten
der Monarchie eine alle Schichten umfaſſende Beunruhigung,
die von den Gegnern der Wahlreform agitatoriſch ausgenußt
und zugeſpißt wurde, So geſtaltete ſich die Bromderger
Tagung des Oſtmarkenvereins dank dem Eingreifen der kon»
ſervativen Führer zu einer Kundgebung, die auf Koſten der
wirklichen Lobensfragen der Oſtprovingen die Bekämpfung des
gleichen Wahlrechts in den Vordergrund rücte.

Dieſe abſichtliche Verntiſchung parteitaktiſcher Tagespolitik
mit den großen Fragen der nationalen Zukunft macht eine
kurze Klavſtellung notwendig, Nicht die Wahlrechtsfrage ſteht
im Mittelpunkt der Oſtprobleme und der Oſtſorgen, ſondern -
die Aufrihtung des ſelbſtändigen polniſchen
Staatsweſens, deren Folgen ſich in den nadbional ge- .
fährdeten Bezirken Preußens früher, unmittelbarer und deut«
licjer zeigen als im Übrigen Reich, die abex darum doch in
denſelben Grad ] e d en Deutſchen angehen.

Die „Voſſiſche Zeitung“ hat ſich den der Oſtmark drohenden
Gefahren nicht verſchloſſen. Sie hat den ungeheuren Fehler,
der durch die November-Proklamation des Jahres 1916 be-
gangen wurde, vom erſten Tage an in ſeiner verhängnisvollen
Tracweite gekennzeichnet. In der Tat hat die Begriindung
des Po:enſtaats unſer Verhältnis zu Rußland in einem Zeit-
punkt veroiftet, in dem eine Verſtändigung in der Luft zu
liegen ſchien, und weiterhin „zwangsläufig“ zu der
Angliederungspolitik geführt, deven ungeheure Schwierig
keiten allmählich auch den naivſten „Befreiungs“-Enthuſiaſten '
klar geworden ſind. Zuglei< aber 4“t dur< die "Schaffung
eines potniſchen Staatsweſens den Träumen und Trieben des
allpolniſc<en Nationalismus ein Mittelpunkt geſchaffen wor-
den, der auch bei einer weniger einſeitig pobttiſierten Nation
in irredentiſtiſhem Sinne wivken müßte. Welche „Löſung“
auch immer bei den Beſprechungen, die in dieſen Tagen
zwiſchen der öſierreichiſch-ungariſ&en und deutſchen Reoie-
rung beginnen, gefunden werden wird, unter allen Umſtän-
den müſſen wir damit rechnen, daß der Pole ſieh nicht damit
abfinden wird, das ihm zugewieſene karge und ſteinige Feld
mit der Entſagung und dem nüchternen Fleiß, der Opfer»
freudigkeit und Staatsgeſinnung zu bebauen, die der Aufbau
eines neuen Shaatsweſens aus dem politiſchen und wirvſchaft«
lien Nichts erfordert. Er wird vielmehr ganz natürlich, je
unbefriedigender ſich in den erſten Ichrzehnten ſein Gegen-
wartsſtaat entwi>eln wird, um ſo leidenſchafflicher ſich nach
den Gefilden ſeines Zukunftsſtaates ſehnen, der das. Gefamt-
gebiet des alten Jagellonenreiches von der Oſtſve bis zum
Schwarzen Meer unter dem Schuß der polniſchen Mutter-
gottes wieder vereinigen ſoll. Und das wird dann eine Frage
auf Leben und Tod für Preußen und für das Deutſche Reich.
Oeſterreiche Ungarn kann zur Not auf Galizien verzichten,
wenn es auch ſeine agrariſch und induſtriell vielleicht zu-
kunftsreichſte Provinz iſt, Rußland mag den polniſchen
Fremdkörper ohne dauernden Nachteil entbehren. Preu-
ßen aber iſt nicht mehr Preußen ohne das Gebiet jenſeits der
Oder, ohne Poſen und Woſtpreußen, wozu auch noch S<leſien
kommt, das vom Großpolentum ganz im Ernſt gleichfalls als
„polniſche Erde“ bezeichnet wird, obwohl es ſeit den Anfängen
der Geſchichte zum Deutſchen Reich gehörte.

Das Unbehagen über die Entwi>lung der Oſtpolitik iſt
alſo keine Sonder-Angelegenheit der Oſtmark, die Sorge um
ihre Zukunft keine Provinz-Angelegenheit, ſondern eine
preußiſche, eine deutſche, eine mitteleuropäiſche Frage aller-
erſten Ranges. In dieſer Tatſache liegt der beſte Troſt für
die Oſtmarken-Deutſchen, und der ſtärkſte Beweis dagegen,
daß die deutſche Zukunft der Oſtmarken dadurch gefährdet
werden könne, daß die Mehrheitsverhältniſſe des
preußiſchen Abgeordnetenhauſes ſich ändern, Die Zeiten
ſind für immer vorbei, in denen man in weiten Kreiſen
des deutſ<en Volkes glaubte, es genüge eine Ubecale und.
großzügige Berwaltungsweiſe, um den Preußen palin
.Auon«

- Maßſtab ihoer
pbijiektivs Woerkmale find

4

niſher Ratipaalität das Gefühl der Treuverpflihiung
aufzuerlegen und alle: Ghwmierlgfiten zu beſetiigen. Ze
ſtärker die nationaliſtiſche Weile bet den Polen empor-
brandet, deſts mehr j<winden die lezten Illuſione;z, welt
bürgerlicher Ueberlieferung, und die harte Wirklichkeit, die
damit zeßnet, daß Kom»ſwilie nur durch Kampjwilie 42»
brochen „werden kann, truif an ihre Stelle, wovel nicht ver-
fannt werden barf, da3 im Rahmen des unsntaſtbaren
preußiſchen Sioaties bem kuliurcäen Eigenleben freier Gpiel«
20a nicht verrochrt werden foll, Wenn aber Sas Polen-
fim, über dieſen Nohmen hinaus von Autonomie unter
internationaler Garantie redet, ſv iſt damit ohne weiteres
für jeden Deutſ<en, an kann ſagen, ohne Unter-
ſchied der Partei, die Notwendigkeit dev Abwehr-
verpflichtung gegeben. ; 6%:

Und das iſt ein «Glöd. Deun es wäre trourig un die
Heutſche Zukunft der Diimarten beſtellt, wenn fie daxauf be-
xuhte, daß die Eefolgichaft der Herren v. Heydebrand, Lüdi>e
Und Fuhrmann dke Mehrbeit im prevfiſchen Abgeordneten-
houſe bebält. Denn dieſe Mehrheit iſt nicht: einmal unter
Sem jehigen Wahlrecht t. Wenn es zur Auſ-
1öjung fommen ſollte, wird fich das ja zeigen. Aber die
Herren v. Heydehrand, Lüdi>e und Fuhrmann ſind doch ſebſt
die Vorcämpfer einer Art von Wahlreform. Das von nen
vorgeſchlagene Plurakwahlreht wird ganz beſtimmt die jetzige
ſogenannte Oſtmarkenmehrheit beſeitigen, ſo
daß die Leute, die mit dem Hinweis auf.die Gefährdung bes.
Deoutſchtums im Oſten das gleiche Wahlrecht bekämpfen, allen
Grund Hätten, ſich auch gegen die konſerpativen Umſturze
pläne zu wenden. ; 4

Damit reduziert ſieh das Oſtmarken - Problem in
der Waoahlrechtsſrage auf die verhältnismäßig einfahe
Frage: wie den. deutſ<hen „Mindexheiten auf
dem Boden des gleichen Rechts eine pollwertige
Vertretung geſichert werden kann. 'Man hat den Vor-
ſchlag der Verhältniswahl gemacht und er hat vieles
für ſich. Immerhin mag zugegeben werden, daß ſeine Be-
ſchränkung auf gewiſſe Gebietisteile unter Umſtänden als
eſtimmung Anſtoß erregen Tönnte. Außerdem
Hietet ſie gerade in national gemiſchten Gegenden, wenn
nicht ein einheitlicher deutſcher Vorſchlag zuſtande kommt,
micht geringe techniſche Shwierigkeiten und Boanſtandungs-
möglichkeiten. Deoshalb möchten wir mit beſonderem Nach»

'Hrue& die Aufmerkſonnkeit auf die bereits -anherwärts erprobte

Einrichtung nationaler Kurien hinweiſen, die der
Minderheit eine feſte Anzahl von Sthon zuweiſt und dadur<
den Wahlkampf von nationalen Zwiſtigkeiten entlaſtet, Man
Hätte Ich das etwa fo vorzuſtellen, daß den preußiſchen Staats-
angehörigen polniſ&er Nationalttät das Rocht eingeräumt
zwird, ſich naß eigenem Wunſch dartiber zu entſ<eiden, ob ſie
Jmeine geſonderteWählerliſte aufgenommen werden
wollen. > Für dieſe Staatsbürger, für die ſo ein ſubjektiver

nationalen Zugehörigkeit gefunden iſt ==
troß allem Nattionaltzmus
Feineswegs ſo leicht zu umſchreiben +-- könnte ein einziger
Wahlkveis, der ganz Preußen umfaßt, geſchaffen werden, in
dem dann ſovle] Abgeordnete nach dem Verhältnisſyſtem zu
wählen wären, als dem Landesdur<ſ<nitt entſprechen. Bei
der Wahl. dieſer Abgeordneten kämen die verſchiodenen Strö-
mungen im Polenlager, die jeht durch den nationalen Kampf
in ein Bett gezwungen werden, zu ihrem Recht, Es wlir-
den ſich die Parteien und ſozlalen Shichten deutlicher glie-
dern und ein guter Teil der Energie, der ſich jeht agreſſiv

Plvchologie der Simitation,

Von '
A. H, Kober, N

* Simulction ij, pfycologiſch abſichtliche Darſtellung nicht vorhan
veiier Gachoerhalte, Die einfachſten Beiſpiele ſchon der Simu-
lation, =- der Schüler, der ſich wegen „Kopfſcunerzen“ aus dem
Unterricht ſhi>en läßt, und der Mann, der auf der Muſterung
den Schwerhörigen ſpielt =- zeigen, daß es minteſhens zwei
Grundformen der Zimulation gibt: die, bei ver gewiſſe phyſiol3-
giſche Veranlagungen durch übertriebene Auslagen geſteigert wer-
den =- der Zunge hat vielleicht wirkit<g etwas Kopfweſßy, der
Mann hört tatſächlich etwos ſ<hwer =- und die, bei denen Über»
haupt feine wirllicßen Vovausſehungen gegeben find, die freie
Simulation, Dazu kommt eine dritte Grundform Hes Simu-
Jationstriebes,' bie foweit id ſehe, die Pſychologen bisher noGß
wenig beachtet haben; die Simulation aus dem Gegenſaß heraus.
Der immer Geſunde will auc) einmal krank ſein, ber bürgerlich
Anſtändige ſich einmal ordentlich austoben, der Kranke =- wohl
der häufigſte Fall =-, einmal ſtroßende Grſundhrit ſpielen. De-
denkt man, daß ſchon bei dieſen einfachen Fällen der Simulgtion,
„denen allen vie Dur<führund einer angenommenen Nolle gemein-
fam iſt, -die Autoſuggeſtion mitſpielt (dex Junge fihlt ſe&ließlich
wirtlich Kopfſc<hmerzen), daß jerner die Lüge -- die bowußt faliche
Ausſage nach W. Stern = ſich damit verqui>t, dann ſieht
man ſofor! daß das Phänomen der Simulation praktiſch
fehr kompliziert Ut. Um nun auf die einfachſte Form
der Simulation zu kommen, ſtellte Profeſſor Utiß in
Roſto> eine Laboratoriumsſimulation her, Zwanzig Verſüchs«
perſonen mußten ſich taubſtumm ſtellen. Wähvend der Dauer
ihrer Verſtellung mußten ſis, ſchriftlich, einſtellige Zahlen addieren
Die Pulsſchläge der Verſuchsperſonen wurden durch ein Kymo-
grophion als Kurve eingezeichnet, dur< GStromuanterbreFnng
wurde der Eintritt von Rehzen graphiſch markiert. Dieſe Reize

- „== Unroden; Mingelgeräuſche, Faltenlaſſen von Gegenſtänden u. a.

=. wurden gegeben, o3ne daß die „taubſtummen“ gleichbauernd
Nechnonden etwas davon ahnten. Manchmal. erfolgte darauf ſo-
fort die Entlarvung, oſt eine Unterbrechung der Rechentkätigkett,
mmer jedenfalls ließ ſich aus dem Kurvenbild feſtſtellen, ob, die

' Berſuchsperſon mit großer oder geringer Erregung reagiert hatte,

Qusjagenprotokolle vervollſiändigten die Materialſammlung. |
“ Man wirb fragen: hat eine ſolche experimentelle Gimulation
Überhaupt wiſſenichaftliihen Wert? Die Grwägung, daß bei ßer

1 gegen das Deutſchtum auswirkt, würde än diefen natürlichen

und notwendigen: Auseinanderſezungen verbraucht werden,

Für die deutſchen Minderheiten der Provinzen
Weſtpreußen und Poſen, wohl auch in Oberſchleſien, wären
dann nepe Wohlkreiſe zu ſ<afien, deren Mandats»
träger ohne Zweiftl Manns genug wären, in einem Paxr-
lament des gleiden Wahlrechts, das mehr-als 400 deutſche
gogen einige. 30 polniſ<e Abgeordnete zählen wird, die b&s
rechtigten Intereſſen ihrer. Wähler mindeſteus ſv erfolgreich
zu vertreten, wie in dem bisherigen Abgeordnetenhaus.

Avbreifſe des baßeriſchen Köuigspaares nach Laxen«
Surg, Der König und die Königin von Bayern find
geſten abend von Diüncen nach Schloß Layenburg abgereiſt, au

dort dez vorjährigen, Deſuch bes öfterzreich*ihen Kaiſer-

Paures zu erwibern, In Begleituag des ."Königspaares be»
findet ſich Staatsminiſter v. Dand l, Von Laxenburg aus begibt
üch das Königspaar auf. jeine.ungariichen Beſißungen yach Sarvax:

Der 'z90g von Sachſen-Alteuburg hat zur Erleichterun
dor Zu! die ufd art HEI Er die Vinden
bemittelte Bepälterung, hervorgerufenen wirtihaftlichen Schwierige
beiten die Gumme von 150 000 M, aus eigenen Mitteln zur Ver
fügung geſtelit.

Vizekanzler v. Payer iſt am Mittwoc<h abend von München
ag Berlin abgereiſt. „“
' Das aygeblic;e Wahlrehts-Kompromiß,. Zu der vom
Abo. Lohmann als uübegründet zurücgewieſenen Nachr icht üben ein
angebliches Wahltochtsiompromiß erklärt die: Kreuzzeltung“ für
die konſervative Fraktion. ebenfalls die. Unrichtigleit dieier
Nachricht. : 0

Der Lanvrat des Kreiſes Hirſchberg v. Bittor hat eine

Berufung als vortragender Nat in das Reichsfrhagamt abgelehnt.

ves Herzogtums Sachſen-Altenburg |
Zuni, einverugen worden. ſt
Overft Gantſc<ew, der bulgariſche Militärbevolmächtigte im

“' Der Landtag
auf Dienstag, 18.

Hdertiſchen Großen Hauptquatiier, iſt zäm Generalmajor befördert
worden, + WIEN Mas

Eine Reichsſtelle Für deutſche NüFwanderung und
AuSwanverung, Zur Nrgelung der Rücwanderung und Aus-
wanderung Deutſcher wird unter dem Reichsamt des Innern eins
Reichsſtelke mit dem Namen „Reichsſtelle für deutſche RüFwande-
rung und Auswanberung (Neichowonverungsftelle)“ errichtet, Dieſe

hörde Dient der Fü ipe für Räd- Auswarderer; ſie er-
teilt entſprechende Auskünjte und regelt u. a. die Rückwanderang

ins Ausland, Sie ſorgt auch ſir Flüſſigmachunge1 des Vermögens

der Rücdwarderer ww. Die Reichowanderungsftelle hat ihren Siß

/ zurückgeht, beſeitigt wird, Es handelt ſich alſo atm große,
rein wirtſchaftliche Aufgaben, die fern von allen politiſchen Ten-
denzen nur bezweden, die Erträgniſſe des Landes zu heben vnd
die troftioſfe Rüdſtändigkeit der landwirtſchafitichen Verhättniſſe
Lothringens zu beſſern. Dieſe lezte Gelegenheit zu verpaſſen, wäre

eiiie Günde an unſerem Volke.

in Berlin und beſteht ous einem Vorſigenden und einem Bek-
rat, der vom Reichskanzler ernannt wird, '

Die“ Laitbgeſellſ<haft Weſtmark G. m, b. H. in-Stiraß-
burg i. Elſ., über die wir kürgiich bericietea, hat den Erwerb, den
Verkauf, die Auſteilung und die Zuſammenlegung von Grund-
ſtücken, ſowie die Ausführung von Bodenverbeſſerungen im loth4)
ring? eben Grenzgebiet zur Aufgabe, Auch ſoll ſie die Anſiodelung
von ern, Arbeitern und Handwerkern, und zwar in erſter Linie

1 von Kriegsteilnehmern, betreiben- In unſerer klirzlich veröffent»
lichten Notiz war infolge eines. Drudfehlers von Bauernweiden
die Rede, es muß ſelbſtverſtändlich richtig heißen Dauer wei-
ven, zu denen der ſehr kalkhaltige und graswüchſige Boden. aus-

enußt wepdett foll, . Sole Darnerweiden werden den Viehſtand
n Lothringen erheblich beſſern, Eile ſind aber nur mögli wenn

] in großzügiger Weiſe zuſammengelegt und die unheilvolle Zer-
Iptitterung des Grundbeſitzes, die nict zuleßt auf das franzöſiſche
Haböratoriumopfy<ologie die Zufälle einer praktiſchen Verſtellung
wegfallen, daß die gange plyciſ<e Bewegung nur vom Willen aus,
nicht von einem ſchließlich doh ſchwankenden Ziele her beſtimmt
wird- daß alſo alls im Laufe einer tatſächlic<en Zwerkſimulation

notwendig eintretenden Verwidlungen fehlen, führt: zu der Ueber-
zeugung, daß in der Int die Utihi&en Verſuche wiſſenſchaftlich
berechtigt ſind, Allerdings, == das iſt immer wieber der Nachteil
jener Verwiklungsfreiheit === werden fe Material nur in Geſtalt
ganz allgemeiner Grundtatfahen kiefern; und Utiß ſelber bent
fie auh nur als Fundament für ſeine, durh eigene Beobachtungen
und fleißige Benußung der Fachliteratur vervollſtändigte, Dar-
ſtellung der Simulation, (Pſy<ologie der Simulation,
Fepdinand Enke, Stuttgart 1918.)

Hierbei ergibt fich ungefähr folgeudes: Die Stellung des Bowußt-
ſeins zur Simulation: iſt verſchieden. Entweder wir halten uns
„fortwährenb wach, daß wir ſimulieren; oder einmalige Umſchaſtung
genügt. Daraus ergeben. ſich grundſäßlich zwet Typen der Simn-
lanten, von denen der zweite =- der des ſchließlich ni<t mehr zur
Wahrheit Zurücfindenden == der intereſſauteve iſt, Mitikerwurzer
hat ſich Marterſteig gegenüber einmal als einen ſolchen Hem-
mungsfoſen bekannt, während Kayßler hervorhebt, daß der Schau-
ſpieler auch in den Zuſtänden der Selbſivergeſſenheit immer no<>
ein winzlges, waches Auge im Gehirn bewahre, Die
Simulation wird von Gefühlen begleitet, Es gibt Leute,„denen
die Eimulation Freude macht, ſol<e andererſeits, die unter der
Simulation als ſol<her leiden und- ſolche, die die beſondere Art
der Gimilation quält,“ Beachtenswert erſ<eint mir Hiervon jener
Typ, dem mit der wachſenden Sicherheit allmählich ein Konträr-
bilb ſeines eigenen I<h erſ<eint, das > mit. Intereſſe, als Zu»
ſchauer ſeiner ſelbſt alſo, heoba<htet, Deſſoilrs Doppel-I<h, die
von Steruheim fo wütend bekämpfte Luſt „an der Metapher, Vai-
hingers Philoſophie des Als Ob, als Symbol gewiſſer moderner
Lebenshaltung und 'Weltanſchauungspoſen ſind hier vielleicht
pſychiſch begründet, Auf. tiefſte Probleme des I-Bewußtſeins
ſtößt man auch, wenn 'man die Frage ſtellt, was in einer Simu-
latfon;. die ja immer“ aus einer Kette von Erſcheinungen und
Handlungen beſteht, eigentlich die Einheitsbildung vollführt. Ab-
geſchen nämlich von der einfachen Erklärung dur< eine bcherr-
ſchende Zwe&vorſtellung ſpielt dabei. die Triebhaftigkeit 'die Haupt-
rolle, Exinnert ſet hierfür an die Karneyals-Fiktionen, bei denen,
aitch anſtändige, Leute. ſich einmal „„ausleben“ wollen, :an den
Kommis, dex. dei? Grafen ſpielt, an das Vürgermädchen mit Ko-
kottenmaske, Freud het hier die“ zenſurfreie Verwirklichung
tieffteb «Sehnſüchte, geheimſter« Wünſche, -geliebteſter Ideale ange»
nommen. Zu beachten iſt jedonfalls, daß es ſich hierbei um eine

Verlag

4 >. Politiſche Tagesuachrichten..

NE

I d tie,

Die, Entente» Propaganda im Norden,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ .]
' ac Kotvenhagen, 30. Mal, !

„Ditionaltideade“ fordert in einem' Leitartikel „Unſere Preſſe
und. die bes, Auslands" in vorſichtiger, aber deunoch durhſicztiger
Weiſs vollſtändige Gleichmäßigkeit und Gegenſeitigkeit bei der
Preſſepropaganda der Kricgführenden. Ze fühlbarer die
Wirküngen des Krieges würden, ſagt das Blatt, deſto mehr bes
ſchäftigen ſich däe Kriegführenden mit ihnen. Als einziges Vei-
ſpiel, das aber die Tendenz des ganzen Artikels verrät, wird
dipeinſeitige Blo>adepolitik der Ententemächte gegen
bie Neutralen im Norden angeführt, die der Entente ſelbſt
mehr geſchadet habe ais dem Feinde, den ſie zu treffen wünſchten.
Erſt jeßt beginne die Erkenntnis darüber in den Ententeländern
zu erwachen. Wenn man in der Preſſe dieſer Länder der nor»
diſchen Darſtellung des Gegenſtandes mehr Piaß ringeräumt
hätte, ſo wäre dieſe Erkeuntnis früher gekommen, uns die Entent:-
- müchte würden jeht nicht ſo viel Tommerzieles Gebiet vexloren
haben, und gleichzeitig wären die nordiſchen Völker voa vielen
Leiden und Gnibehrungen verſchoat geblieben. Dex. Artikel er-
wähnt die Notwendigkeit einer ſtärkeren Zuſammenarbeit
der nordiſchen. Preſſe untereinander und wünſcht den
„Ausbau einer ſolchen Organiſation mit der großen Auslands-
preſſe, Nachdem der Norden eine eigene gemeinſame Politik auf
dem wirtſchaftlichen Gebiete erhalten habe,, werde er auch un-
abhängiger werden, und die nordiſchen Länder könnten mit
größerer Kraft die Fouderung nac< Gleichheit und Gegenſeitigs
felt. in allem, was die Propaganda betrifft, erheben,

Gerade der erwähnte Hinweis auf die verfehlte Blo>adepolitik
iäßt die Vorwürfe und Forderungen des Artikels als ausſchließ-
ſig nach “Weſten gerictet erſcheinen. Man wird nicht fehl»
Hehen, wenn man außerdem zwiſchen den Zeilen die Warnung vor
einer verſtärkten Ententepropaganda in Dänemark leſen muß. In
Schweden iſt fie bereits ganz unverhüllt aufgetreten, und auch
in der hieſigen Preſſe iſt ſie bereits für Dänemark in Ausſicht
geſtellt worden, + Es Fandelt ſieh um einen Verſuch, ähnlich wie
in Gtoc>lholm, «das offigielle Tehegrammbüro durch ein Eptente-
büro. zu verdrängen, ein Verſuch, der allerdings wenig Ausſieht
auf Verwirklichung haben dürfte, ; ; *

“ Kirchenpropaganfa für ein englilches
- Oitafrika.

Drahtmeldung,
Amſterdam, 30. Mai.
Nach einer Reutermeldung führte auf der Edinburger

Verſammlung unter Beifall aus, daß Deutſ<-Oſtafrika

niemals an Deutſchland zurückgegeben werden dürfe, daß es nicht

internationaliſiert, ſondern engliſ< werden müſſe, Deutſch-

Oſtafrika ſei bekannt gewelen als das Land der 25 Peitſchen-

hiebe. Mit den Peilſchenhieben ſei es vorbei, und, [ſo ſ<loß

ver wſihende, was einmal vorbei ſei, müſſs für immer vor-
- ſein, ;

Dv. Kramarſch, Wie aus Prag gemeldet wird, bezeichnet die
dortige Preiſe die Meldung von -ver Ausweiſung des tſchechiſchen
Führers Dr. Kramarſch als unrichtig.

Ausweiſung dex Ruſſen aus Fiunland? Der Senat in
Helſingfors hat nach Meldungen ruſfiſcher Zeitungen verfügt, daß
alle in Finnland anſäſſigen ruſſiſchen „Staatsangehörigen das Land
binnen achtundvierzig Stunden zu veriaſſen haben. Die Nuſſen
müſſen in dieſer Zeit ihre geſ<häftlichen und perſönlichen Ana
gelegenheiten ordnen und dürfen bei ihrer Abreiſe nur ihre not»
wendigſte Habe mitnehmen. .

Simulation handelt, die durchaus nicht auf andere gerichte? iſt,
ſich ſelber findet. Gine ſol<e Simulation braucht nicht nacherle-
bend zu ſein, es wäre vergeblich, immer nah einem Vordilde da-
für zu ſuchen, ſie, iſt vielmehr meiſt „ausiebend“. Die Geſtaltung
erfolgt frei aus eigenen Beadingtngen heraus, Dieſe ganz reine
Simulation nennt Utiß, im Anſc<hluß an Huſſerl, zentral, Bet
ihr identifigiert ſich das I mit der ſimulierten Situation, wäh-
rend die periphere Simulation == der vom Schüler gehcuchelte
SZahnſ<hmerz 3, B+ =- uns nicht eigentlich rührt. Daß die ſpiele»
riſ<e Simulation aus der peripheren zur zentralen anwachſen
kann, merkt Utiß mit Nec<t an und ſtreiſt damit überaus ſchwer-
wiegende Probleme. '

Filr die Prazis der Simulationsbeurteibung iſt die Frage, was
an einer Simulation e<ßt, was unecht ſei, wichtig, An William
James' Affebt-Theorie erinnerte mich die von Utißz zitierte An»
ſchauung, daß eine reine Simulation ins Unterbewußtſein ab-
rutſchen kann, und daß dann das urſprünglich geheuc<helte
neurotiſche Symptom täatſächli eintritt, Grundſägklich rät
Utiß zur Vorſicht in der Simulaionsannahme, weil die Kompli-
kationen von echt und unce<t, die unbewußte Simulation, die Auto«
Suggeftion und die Hyſterie den Puzienten eigentlich der Straf»
würdigkeit entheben. Die ſchwerſte Sorge bereitet dem Pſychiater
ja die. Ergünduyng, ſagt Utiß, wo Simulation auſhört, Neuroſe
und Hyſterie beginnen. Nimmt man dazu, daß die freie Stmtt-
lation von vielen Forſchern überhaupt geleugnet wird, daß in den
meiſten Fällen entweder' „gebundene“ vorliegt, die in körperlichen
oder ſeeliſchen Beſonderheiten einen Gtüßpunkt hat, oder „indu-
zierte“, die ſich/ auf eine allgemeine Anlage zum Verſtellen ſtüßt
und ſich beliebiger Inhalte bemächtigt, dann wird man die Vorſicht

wiſſen will, Die künſt!ic<en Zwangsmaßregeln ſollen nur die La-

Die fittliche Wertung der Simulation geht Über eins rein
pſychologiſche. Darſtellung hinaus. Ubiß rundet dur< moraiiſchs
Erörterungen, alſo nur ſeine Unterſuchungen ab, Vor ver Tat-
ſächlichkeit der :Simulation allein, heißt es da, müſſen wir uns
noch nicht wie vor einem Teufelsſpuk entſeßen, Es kymmt daranf
ar, zaus welchen Motiven .die Simulation entſpringt, welchen
Zweden ſie dient. Wie verwerflich ein Menſch iſt, der durch ein
ſimultertes Leiben einem wirklich Kranken die Rente raubt, ſo
lobenswert iſt ber Mann, der Joiner zarten Frau gegenüber den
Geſunden ſpielt, obwohl er Todeskandibat iſt... Man ſieht: x es
"kommt hier auf ſoziologiſch-moratiſche Kaſuiſtik heraus» - Und nur
als Kurioſität für enragierte Moraliſten verzeichne ic< die oon

,
/

verſtehen, mit der Utiß die Entlarvung der Simulanten betriuben.“

gen ſchaffen, die ein natlirliches Erlöſen der Simulation bedingen. '

Jahresverſammlung . der Kirche von Schottland der Leitex der -

ſondera == als Wachtraum gewiſſermaßen => ihre Befriedigung in |
Crayerfeier für Generaloberſt v. Reſſel.

Die Kaiſerin im Trauerhauſe.

! Unweit des Bahnhofs Heerſtraße, mitten im Walde, den General»
oberſt von Keſſel als a.:ter Jäger wie ſeine zweite Heimat liebte,
Uegt die von Ihm ſelbſt erſt kürzlich erbaute Villa, in deren Win»
tergarten ſich geſtern nachmittag die engſien Familienangehörigen
au einer Feier vereint hatten, Inmitten hoher Lorbeerdäume war
der mit Helm und Degen geſchmildte ſc<hlicte Sarg aufgedahrt,
au deſſen Füßen auf drei Sammetkiſſen die zahlreichen Orden und
Auszeichnungen ruhten. Kränze hatten Prinz und Prinzeſſin Eitel
Friedrich von Preußen, Reichskanzler Graf von Hertling, der
Staatsſekretär und die Offiziere des Neichs-Marine-Amts, Offi-
ziere des Gtellv, Generalſtabes der Armee, Offiziere und Beamte
des Oberkommandos in den Marken, das Offizierkorps- der Flieger»
Erſaß-Abteilung 3, die früheren Adjutanten des Verewigten, von
Borke und von Conrady, die Handelskammer zu Berlin, Freiherr
Bur&hard Eſebe>, Kommerzienrat Schumann und die Aron Hirſch»
Stiftung, Erholungsheim Altenhof geſandt, deſſen Einweihung zu
Beginn des Monats von Keſſel noch perſönlich beigewohnt hatte.
Um 4 Uhr erſchien die Kaiſerin, begleitet von ihrer Hofſtaat5dame
von Gersdorff und dem Kammerherrn von Irotha, Unter
den Teilnehmern war das Oberkommando ſehr ſtark vertreten; auch
den Chef des Stabes, Oberſt von Berge, den Adjutanten Oberſt-
leutnant von Conrady, Major Graf von Plettenberg, Nitt-
meiſter Graf von Armin, Majox Grafen Rhoden, vom Zivlilver-
waltungsdienſt die Regierungsräte Dr. Cunß und Sculte-Hent»
haus, den Leiter fiir Theaterangelegenheiten, Grafen von Hülſen-
Haeſeler, den Vorſtand für Polizeiangelegenheiten, Hauptmann
d. R- Polizeidirektor Henninger, den Leiter der Preſſe-Abteilung
Hauptmann von Vietſ< in Begleitung des Hauptmanns von
Beer, einen der älteſten Beamten, Rechnungsrat Bieber, den
Leiter der Kohlenſtelle Groß-Berlin Oberleutnant Koerte,
Geh. Konſiſtorialrat D. Goens, WMilitär-Ober-Pfarren des
Gardekorps, zeichnete v3:: Bild des verſtorbenen Generals. Von
Keſſel ſei ein Mann von alter ſoldatiſcher Urt geweſen, der in
Deutſchlands ſchwerſten Jahren wohl den einflußreichſten Poſten
der Heimatarmee erfolgreich bekleidete, -Wenn auch nicht im Felde,
ſo ſel er doch einen richtigen Soldatentod geſtorben, indem er
mitten aus der Tätigkeit heraus ohne Leiden ſ<nell in die Ewig»
keit enti<lummerte. Chorgeſang eröffnete und beſchloß die Feier,

Der Garg wurde geſtern nach der Potsdamer Garniſonkir<e
übergeführt, in der heute um 3 Uhr die angekündigte große Trauer-
feier ſtaltfand. 1.1

Der Reichshkanzler an Staatslekretär a. D.
Dernburg,

Der Staatsſekretär a. D. Dernburg, welcher als Leiter der
nad) dem Friedensſchtuß mit der Ukraine für den Handelsverkehr
von Staat zu Staat geſchaffenen Au ßenhandelsſtelle dieſe
ſchwierigen, wechſelvollen Fragen bearbeitet, iſt vom Reichs-
kanzler auf ſeinen Antrag von dem ehrenamttich übernommenen
Poſten- entbunden worden, Der Reichskanzler hat bei dieſer An-
gelegenheit folgendes Schreiben an Dernburg gerichtet:

„Der Staatsfekretäu des Reichswirtichaftsamts hat mir berichtet,
in wie verdienſtvoller Weiſe Euer Exzellenz ſich durch die bereit-
willige Uebernahme der Leitung der dem Reichowirtſchaftsamt an- -
gegliederten Außenhandelsſtelle betätigt haben, um unter neuen

. Verhältniſſen, für die jede ge <hichtlichs Erfahrung ſchlte, Mittel
und Wege zu finden, den Handeloverkehr pwiſchen Deutſchland und
den aus dem ruſſiſchen Neich neu erwachſenden Gtaaten wieder zu
belcben, Wenn fich nanmehr die Verhältniſſe ſoweit geklärt haben,
daß die Außenhandelsſtelle ein der Perſönlichkeit Euer Exzellenz
entſprechendes Arbeitsfeld nicht mehr diedet, ſo kann ich doß Ihrem
Antrag um Entbindung von dem ehrenamtlich übernommenen
Poſten nicht ohne meinen aufrichtigen Dank ſtattgeben für die
ſelbſtloſe Hingabe, mit der Sie Ihre bewährte Kraft zuv Verfiigung
geſtellt und für die Umſicht, die Sie gegenüber, der wechſelnden
Entwicdlung der Verhältniſſe bewieſen haben. Euer Exzellenz tat»

Utiß zitierte Anſiht Pfaenders: daß innerhalb gewiſſer
Grenzen die Pflege beſtimmter une<ter Geſinnungen zu empfeh-
len ſei, weil ſie den Weg bereiten für das Auftreten echter Ge-
ſinnungen.“

Zu dem Proteſt der Proſeſſoven Liebermann und
Slevogt gegen die Berliner Sezeſſion ſchi>t uns der
Syndikus dieſer Kili-ſillergruppe die naßſichende Exklärung:

In der Mittwoc<h-Abend-Nummer vom 29. Mai d. IJ. geben Sie
einer Zuſchrift der Horren Prof, Max Liebermann und Prof. May
Glevogt Liaum, in welcher dieſe 19 dagegen verwahren, Vilder
von ihnen in der von der Berliner Sezeſſion veranſtalveten
Bildnisansſtellung anfgshänat ſind, Es iſt richtig, daß man davon
Abſtand genommen hat, die betdyn Künſtler perſönlich zur
Mitwirkung einzuladen, da ſie ſih immer no< nicht dazu
eniſchloſſen haben, die gelegentlich ihres Austritts aus der Ber«
liner Gezeſſion gegen Mitglieder der leßtoren öfiontlich geäußerten
Beleidigungen zurüzunehmen. Man hielt es aber nicht

ür moraliſch, dieſe Herren, nur weil ſie perſönliche Gegner

vx Berliner Sezeſſion ſind, von einer Ausſtellung „Giebz) Zahre
Berliner Bildniſſe“ auszar <ließen; im oGgenteil, man vb ie
beſten Bidder aus Privakbeſik, die erreichbar waren, der Aus-
ſtellung einverleibt, nicht als Zug» oder Renommierſtü>e, ſondern
als drei Nummern unter 108 ausgeſtellten Werken. I< betone
Hies, weil die Gache doh 1eur eine moraliſche Seite hak. Denn
Über die No htslage können [<< die Herren Liebgrmann und
Slevogt well kaum täuſchen. Sie drauchen nur die Begründung zu
8 15 Nbſ, 3 des Kunſtſchubgeſekes vom 9. Januar 1907
nachzuleſen; dort wiirden ſie gefunden haben, daß allendings die
Künſtlerkreiſe den Wunſch hatten, auch die Verfügung über die
Ausſtellung eines Werkes dem Urheber zu belaſſen, daß das
Geſetz aber die öffentliche Ausſtellung dem freien Verfitlgunasrecht
des Eigentümers des Bildes vorbehalten hat, auch für eine
entgeltliG Echauſtellung, die man als Ausfluß des Eigentums
nach allgemeinen Rechtsgrundſäßen erachtete. Die Motive be-
fagen ausdrilflich, daß, wenn zu jeder Fſentlichen Schauftellun
eines Gemäldes die Genehmigung des Künſtlers oder ſeines o!
unbekannten Rechtsnachfolgers einzuholen wäre, die , Veranſtaltung
von Ausſtellungen unter Umſtänden ganz unmöglich ſet. Deſſen-
ungeachtet hat der Geſetgeber aber dem Urheber immer noh die
Möglichkeit eines Proteſtes aegen eine Ausſtellung ſeines Werkes
offengelaſſen, wenn nämlich ſeine künſtleriſchen Intereſſen ernſthaft
efährdet erſcheinen. Hiervon kann im vorliegenden Falle natlir»
fis keine Rede ſein. Die Berliner Stzeſſion hat eine HiſtocIche
Ausſtellung von Berliner Bildniſſen der leßten 70 Jahve ohne Rüc>-
Acht auf Schule und Parteizugehörigkeit der Künſtler, alſo ohne
einen kleinlichen und' gehäſſigen Standpunkt obwalten zu laſſen,
veranſtaltet, Dabei mußten auc<h Liebermann und Slevogt vertre-
den ſein. Die Berliner Kritik, ſoweit ſie vorliegt, hat Uberein-
ſtimmend gerade den Charakter der Ausſtellung als einer Über den
künſtleriſchen Parteien ſtehender feſtoeſtellt, Die künſtleriſchen
Intereſſen der beiden Proteſtler erſcheinen danach jedenfalls in
vollſtem Umfange gewahrt, Der Kataloq der Ausſtellung bezeichnet
Übrigens als Ausſteller der Bilder ausdrü>lich die Be-
Püber, Die Berliner Sezeſſion wivd daher dem Berlangen auf

kräſtige Mitarbeit bei der Einleitung und dem Ausbau der Aus-
fahr naH dem Oſten iſt für die Reichsverwalkung von ganz be*
ſonderem Wert geweien, ge3. Graf Hertling.“

Der Kaiſer an den Kronprinzen,

Der Kaiſer ſandte an den Kronprinzen folgende Drahtung:
Geiner Kaiſerlichen Hoheit dem Kronprinzen, Geneval der In-
fanterie und Oberbefehlshaber der Heeresgruppe Deutſcher Kron-
prinz. Angeſichts der großen Erfolge, welche die tapferen und
kampferprobten Truppen der Dir unterſtellten Heeresgruppe in
dieſen Tagen unter Deiner Führung errungen haben, verleihe
ic< Dir den Stern der Großkomture des Königlichen Hausordens
von Hohenzollern mit Schwerdern und ſpreche Dir zu dieſer hohen
und wohlverdienten Auszeichnung meine herzlichſten Wünſche aus-

gez. Wilhelm 1 R
*

Am 28. Mai Überreicte der bulgariſche Militärbevollmächtigte
im Großen Hauptquartier Generalmajor Ganf<hew im Auf
trage des Königs der Bulgaren dem Oberbefehlshaber
der Heeresgruppe Albrecht, Herzog Albrecht von Württemberg, den
bulgariichen Kriegsorden filr Tapferkeit 1. Klaſſe, die gleiche
Auszeicnung, die vor kurzem auch dem deutſchen Kron-
prinzen und dem Kronprinzen Rupprecht von
Bayern verliehen worden war.

Die transkaukalche Hbordnung
bei Kühlmann.

Die in Berlin eingetroffene Abordnung der Iranskaukaſiſchen
Republik hatte geſtern nachmittag eine lange Unterredung mit
Staatsſekretär von Kühlmann, Es wird beſonders intereſſieren,
daß der Bevollmächtigte der Republik, mit dem einer unſerer Mit-
arbeiter eine in der geſtrigen Abendausgabs der „Voſſiſchen Zei-
tung“ wiedergegobene Unterredung hatte, ein geborener Berliner
8: Es iſt der. Philologe Profeſior Erich ernftein, ein

ohn Aron Bernſteins, des bekannten „Voiksbuch“-Bernſteins.
Profeſſor Bornſtein, der ſeit 27 Jahren in Ziflis lebt, war dort
Gymnaſfialprofeſſor. Seit der Loslöſung im Oktober 1917 iſt er
Lanstagsabgeordneter für die transkaukaſiſche Republik und Vor-
ſißender des deutſchen Naturalverbandes in Transkaukaſien. --
Die in Berlin weilende Abordnung befteht außer ihm noch aus
dem Fürſten Mat<habellt, von dem wir Urzlich einen Aufe
ſaß veröffentlichten, ſowie aus den Herren Kediaund Hummel.

Kühlmann und die Ukrainer,

Wien, 29. Mai.

Das Präſidium der ukrainiſchen paxlamentariſchen Vertretung,
Obmann Potruſzewycz und Obmann-Stellvertreter Dr. Gugen
Lewinſky, veröffentlicht in der Korreſpondenz Auſtria einen Be-
richt über den Empfang desſelben dur<h Staatsſekretär v. KÜHl-
mann in Berlin am 24, Mat, Das Präſidium war beim Staats-
fekretär erſchienen, um ſich darüber zu informieren, welche Hal-

tung die deutſche Regierung zur Neugeſtaltung der Dinge |-

in der Ukraine einnimmt. In der ukrainiſchen Bevölkerung
ſes die Befürchtung aufgetaucht, daß der Bertrag von Breſt-
Litowſk, an deſſen veſtloſer und konſequenter Einhaltung auch die
öſterreichſſchen Ukrainer unmittelbax indereſſiert find, in Frage
geſtellt werden könnte, Staatsoſekretär Dr. v. Kühlmann gab hier-
auf die Erklärung ab, daß Deutſchland an dem in Breſt-Litowſk
geſchloſſenen Friedenwertrag unvorrücbar feſthalte

und daß die Beſtimmungen dieſes Vertrages reſtloo dur<ge-
führt werden. Die Boſürchtung daher, daß die ftaatliche Selb-
ſtändtgdeit der Ukraine nach deren nunmehr erfolgben gänzlichen
Loslöſung von Groß-Rußland wieder aufgehoben werden würde,
jei ganz unbegründet.

urüdzlehung der Bilder aus der Ausſtellung n1<t entſprechen,

ag der Oeffentlichkeit oder, wenn die Herren Profeſſor Lieber-
mann und Stevogt es wollen, deni Richter vorbehalten bleiben, dar-
über zu erti<heiden, ob ein „Mißbrauch ihrer Namen und ihrev
Bilder“ vorliegt,

Neue Senatsmitglieder der Akademie der Nünfte,
Die Wahl des Malers Profeſſor Julius Jacob an Stelle des
nach . Heidelberg Übergeſiedelten Profeſſors Kalimorgen und des
Architekten Hermann Janſen an Stelle des verſtorbenen Ge-

eimen Baupats Kayſer zu Mtgliedern des Senats, Sektion für
die bildenden Künſte, vom 1. April d. I, ab bis Ende September
1919, it vom Kultusminiſter beſtätigt worden,

Aus den Tyentern. Heute, Sonnabend und Son wird vor Be-

m dex Vorſtellungen im Königlichen Shauſpielhauſe zue

orbung für die Ludendorff» Gp ende je ein Vorſpruch zum Vor»
trag kommen. Verfaſſer ſind Joſef v. Lauff, Herbert Eulenberg und Lud-
wig Fulda. Vortragende; Sommerſtorff, Mühlhofer und de Vogt. Die
Damen des Soloperſonals haben ſich zur Entgegennahme von Sammlun-
gen während der großen Pauſen zur Verfilgung geſtellt.

Im Leſſing-Theater Hleibt Mozarts „Schauſpieldirek-
tor“ im der Oriqinalbeſehung bis zuin 15, Juni auf dem Spielplan. Das
den Abend beſchließende Ballett Charell hat ſein Repertolre um
mehrore neue Tanzſzenen bereichert, die von Erich Charel ſowie von
den Damen Ellen Bollen, Dora Kaſen, Marie Warhuus beſtritten werden.

m Deutſchen Künſtler-Theater wird als evſte Neuauffilh-
rus der EE ſpiegelt Reiabeburs Poſſe „Der Wirrwarx“" vor»

bereitet.

u den Kammerſpielen bringen Ernſt Matray und Katta
Ea Tanzſpiele, va. m findet, wie gemeldet, die rauffübrung
der Operette „Inkognito“ von Kraah und Kchler, Muſik von Rudot
Nelſon ſtatt. Haupipartien: Phila Wolf, Margarethe Chriſtians, Ca-
rola Coelle, Cirl Grünwald, Franz Groß, Hans Waßmann Regie: Ma«

in:ilian Sladek. „Muſibaliſche Leitung und Einſtudierung: Giegfried
ik las-Kempner,

Im Kleinen Theater wird die am Sonnabend indende
Erſtaufführung des Luſtſpiels „Ariſtid und ſeine Fes er“ in
der Elſt und Albert Baſſermann zum erſten Male im Kleinen Theater
auftreten, durch einen Vorſpruch ur Ludendorff-Spende von Herdert
Eulenberg eingeleitet, den Guſtav Nodegg ſpricht,

Im Berliner Theater erlebte „Blißbriaues Blut“ dieſer
Tage die 100. Aufführung. Die von poſſenhafter Luſtigkeit erfüllte

rette, in die Kollos fami ge Muſik ſe manchen Schlager einſtreut,
dürfte ihren Lebenslauf mit dieſem Zubilätm noch nicht abgeſchloſſen
haben und gewiß zum mindeſten den Gommer überdauern,

Muſik. Frau Anna Hollaender geb. Be&ky, die vormals als
Lied» und Oratorienſängerin und bis in die füngſte Zelt als Geſangs-
lehrererin ho geſchäßte Gattin des Prof. Alexis Hollaender, mit dem
ſie vor drei Jahren das goldene Ghejubiläum feiern durfte, iſt nach
Urzer Krankheit geſtorben.

Fräulein Liſe Müller, die bekannte Berliner Tonkünſtlerin, geht
demnächſt mit einem Frauenchor für ein haar Monate an die Weſte
ront. Es iſt das erſte Mal, daß ein weibliches Enyſemble unter weib-
icher Führung an der Front gaſtiert

Am 4. Juni veranſtaltet die Muſikgruppe Berlin des Ver-
bandes der Deutſchen Muſiklehrerinnen der Aula des Momanſen-
Fpmnaſiums, Wormſer Str. 14, einen Wilhekm-Berger-Adend.
en einführenden Vortrag aan err Dr. Hans Meersmann; u. a.
wird der von Frau Dr. Antonie Stern gelelfeie

fauwewn, FEGMET?

(TS RCHEN

NEW DER SCREGW VIDE

auenhor mehr.
ſtimmige Bergerſche Deſänge zu Gehör bringen. Gingeführte Giite will»,

„beſchädigt worden,“

Andauernde Kämpfe im Tonale-Gebi2

Der Wiener Bericht.
Wien, 30. Mai.

Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe im Tonale-
Gebiet dauern an. Auch im Adamello-Gebiet ſteigerte
fich vas feindliche Artilleriefeuer, Mehrere feindliche
Angriffe auf unſere Stellungen ſüdlich des Prcſena»
gletſchers wurden abgeſchlagen. Ein feindlicher Ev-
kundungsverſuch über die Piave nördlich St, Dona miße

lang,

Mitkßitimmung gegen CQlemenceau,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
ps Vern, 30. Mal. |

Clemenceaus Gewaltherrſchaft wird immer
drüdender, und ihre Folgen machen ſich bereits in einer ſehr
deutlichen Bewegung der äußerſten Linken bemerkbar. Die Genfer
„Feuille“ glaubt zu wiſſen, daß die Zurüdweiſung des öſter»
reihtſchen Friedenszangebots. die Ausweiſung Dells und ſchließ»
lic die militärtſ<en Mißerfolge die Beunruhigung bis zu einem
gewiſſen Grade geſteigert haben. Zn einem ſoichen Augenbli>k
erwete natürlih die Verhaftung des Abgeordneten Ernſt
Lafont und des Scriftleiters Deſpr6 die größte Unzu-
friedenheit. Vorſtellungen der Sozialiſtenführen beim Miniſter-
präſidenten waren die erſte Folge einer Bewegung, deren Auso
wirkung im gegenwärtigen Augenbli> unabſehbar iſt, =- Der
ſozialiſtiſche Abgeordnete Longuet hat in der Kammer eine
Interpellation eingebra<t Über die Gründe, die den Miniſier
des Innern veranlaßt haben, den Pariſer Korreſpondenten des
„Mancheſter Guardian“ auszuweiſen.

Die Verhaftungen in den Pariſer Gewerkſchaften
und Arbeiterführerkreiſen nehmen, Pariſer Zeitungen zufolge,
einen immer größeren Umfang an. Zouhaux, der Führer der
„Confederation Göntrale du Travail“, beſchwert ſich in der
„Bataille“ über die Gewaltpolitik Clemenceaus. Au Re-
naudel greift in der „Humanite“ Clemenceau an. Er ſazt,
die geſtern gemeldeten Gerüchte über eine Umänderung des Kabis
netts ſeion nicht von den Feinden, ſondern den Freunden
Clemenceaus ausgeſtreut worden. Die Gewaltpolittk Clemenceaug
könne nicht fortdauern. Man habe nicht einmal der Preſſe er-
laubt, die Wahrheit über die Gründe des jüngſten Ausſtandes
der Arbeiterſchaft zu ſagen. Die Brutalität, mit der gegen die
Arbeiterſchaft vorgegangen werde, ſowie gewiſſe diplomatiſche
Handlungen Ciemeneeaus hätten zum Ausſtand geführt,

Der Verkauf des ſchwediſchen Schiffs-
raums. .

Drahtmeldungunſeres Sonderberichterſtatters

mb Stockholm, 29. Mai.

Obwohl iber den Znhalt des heute in London zu unterzeich»
nenden ſ<wediſ<h-britiſhen G<4hiffahrtsabkom-
mens amtlich noch nichts verlautet, ſo ſickern doch bereits Einzel-
heiten dur<. Daß Schweden insgeſamt 400 000 Tonnen Sciffs-
raum der Entente zur Verfügung ſtellt, konnten wir bereits mel»
den. Das Abkommen tritt am UL Zuni in Kraft umd ailt zunächſt
für ſechs Monate, kann ſich aber nach Ablauf dieſer Friſt auto»
matiſch erneuern, [ſo daß, pradtiſch betrachtet, die Endente den
obengenannten ſc<wediſchen Schiffsraum auf eine beliebig lange
Beit, alſo auc; nach dem Kriege, benußen kann. Schweden
erhält dafür von der Entente Ausfuhrlizenzen auf 300 000 Tonnen
Getreide mit der Garantie, daß dieſe Ausfuhrmengen ſich tatſäch»
lich filr ſ<Hwediſche Rechnung in Argentinien und Auſtralien. be-
finden» Die Bezahlung für den der Ententg zur Verfügung ge-
ſbellben Schiſfsraum erfolgt zur Hälfte in bar, zur Hälfte in britie
ſchen Staatsobligationen. Die obenbezeichnete Getreideausfuhr
nah Ehweden kann beginnen, ſobald die Entente im Beſik des
ihr überlaſſenen Shifſsraums iſt, mithin nicht vor Anfang Juni.
Es iſt ſomit klar, daß die argentiniſchen und auſtraliſchen Ge-
tveidemengen zu der für Schweden überaus kritiſchen Zeit, nämlich
bis zur neuen diesjährigen Ernte, nicht hievher gelangen können,

Englands Luxusangebot an Dänemark.
Drähtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“ 7]
ac Kopenhagen, 29. Mat. '

Um eine Klärung der Frage des Ententeangebotes zur Cinfuhr-
enlaubnis auf Luyuswaren nac Skandinavicn zu erhaiten, wandte
ſich der hieſige Nationalökonom Profeſſor Bir > ian Auftrage der
„Nationaltidende“ drohtlich anwen engliſchey Blo>ademiräſter Lord
Cecil unter dem Hinweis auf die Hoffwung der däniſHen Preſſe,
daß die Ausfuhrerlaubnis auch auf ver <hiedene unentbehrliche Roh-
ſtoffe, wie bereits von däniſchen Firmen gekaufte Wolle und Bam»
wolle, ausgedehnt werde, Hierauf erhiclt Bir> von der hieſigen
engliſchen Geſandtſchaft folgende Antwort: „Unter Hinweis auf
Zhr kürzliches Telegramm an Lord Robert Cecil bin ich bevolb
mächtigt, Ihnen mitzuteilen, daß die Regierung ſeiner Majeſtät
wicht imſtande „Uſt, Ihnen Hoffnung zu machen, daß die Ausfuhr-
erleichterung auf gewiſſe Roßmatertialien wie Wolle und Ba:tm-
wolle ausgedehnt werden wird, bevor nicht eine allgemeine Neqo-
lung mit der Waſhingtoner Regtedvung erzielt worden iſt.“

Kriegsbeſchädigten-Konferenz der Staatsbedienſte-
ven. In Eſſen fand eine Vertreterkonfercnz der bei der Eiſen-
bahnverwaltung und in den Heeresbetrieben beſchäftigten Kriegs-
beſchädigten ſtatt- In einer Entſchließung wird ausgeſprochen,
daß die Verſorgung (Renten uſw.) den heutigen wirtſchaftlichen
Verhältniſſen angepaßt werden müſſe. Bei der Rentenfeſtſc hung
ſei die ſouveräne Stellung dex Militärverwaltung zu beſeitigen
und das Rentenſtreitverfahren auf die Träger der Sozialvorſiche-
rung zu Übertragen. Die Konferenz verlangt vom Staal als Ar-
beitgeber, daß er die Kripgsbeſchädigten nur unter Berückſichtigung
ihrer Apbeitsfählgkeit und ohne Rü>ſicht auf die Höhe ihrer Nente
entlohnt und bei der Zuweiſung ihrer Dienſtleiſtungen auf ihren
körperlichen Zuſtand Rückſicht nimmt, Die Konferenz erwartet von
Staat und Gemeinden, daß ſie die Errichtung von Kriegerheim-
ſtäbben durch geſeßliche Maßnahmen ermöglichen und die nate
wendigen Mittel zur Verfügung ſtellen.

Schiffszuſammenitoß, „Petit Pariſien“ meldet: Bei einem

GSchtffszuſammen toß in Le Havre iſt der norwegiſ&e Dampfer
„Porto“ geſunken und der noywegiſche Dampfer „Sti;zis" ſ<wer

IME DENT LNG
- Der große Unterſchied, -

Hauptmann Evieß von Salzmann,
Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſchen Zeitung*.

Mit einem beſtimmten Flußnamen verknüpft man in Frankreich
Hie Wendung der Dinge im Frikhherbſt 1914. Das iſt die Marne.
Gon in den letzten Tagen des Aumeſt glaubte die Welt die fvan-
döſiſhen und engliſcen Feldheere hoſſnungslos geſchlagen. Der
militäriſche Zuſammenbruch, ſchien es, war gar nicht mehr aufzuhal»
ten, Zu d ielen Tagen raffte man ſich in Paiis auf, Man gedachte der
glänzenden Kriegegeſchichte Frankreichs, und man fand die Kraft
zu jenem einzigen großen Entſchluß, der alloin vermag, ein Land
in höchſter Not zu vetten. Zofſfre erzielt den unbeſchränkten Ober-
Befehl, Seine erſte Handlung war, den allgemeinen Rückzug nach
Süden zu befehlen. Joffre mag in jenen Tagen womöglich den
Gedanken der Preiagave- der Hauptſtadt gefaßt haben. Der ſtille
Abzug der Regierung nach Bordeauzy läßt darauf ſchließen. *

In denſelben Tagen erkannte man in London, um was es ging.
Der engliſche Stolz bäumte ſich auf, Der „Kolonialtriog“ war mit
xinem Schage zu Ende, Man fühlte: Jeht geht es ums Ganzt.
Es kam der politiſche Dru> auf Paris und das Uebereinkommen,
noc< diesfeits der Hauptſtadt zu ſchlagen. So geſtaltete ſich im
»Kopfe des großen Kunktator Joffre. der im Daun des Sieben-
jährigen Krieges ſein Gegenſtü> hat, der Gedanke der großen
Falle an der Marne, der Umfaſſung der Deutſchen auf beiden
Flügeln, um ſie taktiſe) zu erdrüden und die ſtrategiſche Um-
kehrung der Lage herbeiguſühren. Der Plan war gut, ohne Frage.
Er ſpukt noch heute in den Köpfen aller Franzoſen. Er iſt die
Grundlage der Idee der Gegenoffenſipe, die von allen Militär-
ſchriftſtellern der Oeffentlichkeit Tog ſür Tag verſprochen wird.
Die Vorausſehungen waren aber ganz andere, Damals rechnete
man dribben mit der den Deutſchen „großen Unbekannten“.
Das war die Armee Manoury nordöſtlich Paris, von deren
Vorhandenſein die deutſ<r Oberſte Heeresleitung keine Kenntnis
Hatte. Gallieni ſtand zwar mit ſeinen De&ungstruppen noch in und
Hei der Hauptſtadt ſeldſt, kam aber weniger in Frage. Gegen ihn
Hatte der auf dem rechten deutſchen Flügel marſchievende Klud>
8wet Armeekorps als Seitende>ung auesgeſchieden. Die mußten
gewügen. Alle anderen deutſchen Armeen bis zu den Argonnen
drängten mit Wucht und im vollen Bewußtſein des Siegers nach
Eüden, um die verſchwundenen Franzo,en wieder zu faſſen und
gur Eniſheidunosſchlacht zu ſtellen,

Das war die Lage in jenem großen Cwiſchenraum vom
80, Auguſt bis zum 6, September, in dem die Fühlung mit dem
Feinde vollkommen verloren gegangen war. Rüdblikend kamen
wir heate ſagen: Niemals waren die feindlichen Yusſichten beſſer
nls in jenen Tagen vor 'der Maineſchla<t. Niemals aber iſt
deutſcher Ruhm höher zu bewerten als in den darauf folgenden
Tagen. Roßbach, Liegniß, Auſterliß mögen Zoſfre vorgeſhwebt
Haben. Napoleons Deiipiel von Friedland iſt belannt, Sklieffen
hat uns die glönzendſte E<lacht alten Zeiten, Cannae, in einem
Feiner Aufſäge ge hildert. Die Marne ſollte ein deutſches
Cannae werden, Tapferkeit des einzelnen deutſ<en Mannes
allein war es, die den feindlichen, ohne Frage glänzenden Schlacht»
plan, den Gegner in vowereiteten Stellung zu erwarten, ihn an-
Laufen zu laſſen und im Gögenſtoß mit Umfaſſung beider Flan-
den und Bedrehung des Rückens zu vernichten, zuſchanden Urachte.

Unſere ſtrategiſche rechte Flanke wav ganz ungeſißert und hing
in der Luſt. Belgien war noh nicht vollkommen in deut'cher
Hand, Antwerpen zielt noH ſtand.“ Engliſche Kräſte wurden fort-
geſeßt ausgeſchifft und mußten ſich zu neuen A:meen als Drohung
gnſerer rechten Flanke geſtalten, Unſere rückwärtigen Verbindun»
gen waren in keiner Weiſe geſichert. Sie waren weit überſtre>t,
Die. Mar <leiſtungen, die die Truppen unter der entfehlichen Hiße
vollbracht hatten, waren gang außerordentlich. Die Truppen
waren ermlidet, Auf dem linken Flügel zwiſchen Verdan und. der
Schweizer Grenze ſtanden ſich- deutſche und franzöſiſche Kräfte,
Teßtere unter Dubail und Caſtelneau, gegenüber, die ſich ſchon in
den Stellungskrieg hineinzuarbeiten begannen.

Der GHwerpunft hen Opewaiionen lag im gleichen Ge-
Pär.ide, auf dem amſere ftepreichen Diviſionen bouke vorwärteſtrben,
im Marnebe>en zwiſchen Vitry und Chäteau-
Thiervy. Die Gntſcheidung lag bei Klu> und Mancary, Da-
mals kommandierte Fochy die franzöſiſche Mitte. Mit ihm rar die

mung Frankreichs. Heute hat er als Oberboſchäaghefrer Gelegen»

it zu zeigen, was er kann. Es wird ihm micht leicht werden;
denn der innere Unterſchieb gegen die Loge vom September 1914
HÜt troß der äußeren Achnlichkeit ganpgewaltig, Aus der Glel<hung
find die „Unbekannten“ ausgeſchieden, die Reſerven. Ume:e
berſte Hreresleitung weiß auf die Diviſion genau, was den Feln-
den an Truppenteilen, die ſeit dem 21, Mürz des Jahres iver-
haupt noc< nicht gefämpft baben, die ein-, zwei- oder dreimal
eingeſeßt gewe'en find, zur Verfügung ſtehen. Foch verflat nicht
mehr ' Über eine Armee Manoury, die 1914 zuſammen mit der nou
aufgeſtellten engliſchen Armee 20 Diviſione" umfaßte." Die Be
ſaßung von Paris mag vorhanden fein, Ztakieniſche,, amerikaniiche
und vollkommen abgekämpfte engliſche und franzöſiſche Div'ſionen
werden zum Shuß der Hauptſtadt bereitſtehen. Irgenbwelhen
Offenſivwert im Sinne vow Stoßdiviſionen der erſten Linie
yuden diefe Truppen nicht mobxr, Sie ſ<alten ſo mt wie aus.
Wenn Foch heute die 20 Diviſionen zr Verfüngcma hätte, die de-
mals den Niten und den rechten Flügel Klus anfielen, dann
wiirde er jeßt leichtes Spiel Heben,

Dieſer rechte Flügel iſt heute im koktiſhen und ſtrate-
piſchen Sinn voll geſichert, Die Anlohnung der Armee
Boehn andie Armee Hutier, die bis jenſeits Montdidier
vorlangte, iſt vorhanden. Die Linie von Verdun naß Montdidier
iſt eine faſt gerade, urunterbrochene, 1ſienloſe, ſtählerne deutſche
Mauer. Die ſtrategiſc<e rechte Flanke des Kampfacbietes, das
augenbliklich unſer Hauptintereſſe beanſprucht, alfo das Gelände
zwiſchen Amiens und Nieuport, iſt durc< die vor-
hergehenden Shlachten ſichergeſtellt, Eine Umfaſſung
im Sinns der Septembertage 1914 iſt vollkommen ausge-
JFloſſen oder, im weiteren Sinne, allerhöchſtens durch einen,
Wngriff der engliſchen Flotte auf die belgiſch-holändiſch-deutſche

ier

Küſte möglich. Eine ernſthafte Bedrohung dieſes Frontteils durch |

einen engliſch-franzöſiſchen Offenſivſtoß zu Lande iſt unwahrſthein-
Üch, wiederum aus demſelben Grunde, weil die großen Hcereorcſer-
ven durch die vorhergehenden Schlachten bereits größtenteils vor»
braut ſind, Das gerade aber iſt es, was die Franzolen und Englän-
der beſtreiten. Mit der Drohung der Gegenoffenſive treiben ſie ihr
Yieblingsſpiel, die Parallele zu den Marnetagen ziehend. Die
Marne-Freigniſſe, die damals den Umſchwung umd die Umkehrung
der ſtrategiſchen Lage brachten, ſind das Suggeſtions- und Beruh?«
gungsmittel, mit dem man auf das große Publikum noh heute jeden
Ing einen Crfolg erzielen kann. Jeßt tritt die geniale Fithrung
der deutihen Oberſten Heeresleitung zutage, Ste hat es verſtan-
den, durch di- T. ten an der Somme und an der Lys Unſere ge»
Jambe rete 5 gen Veberraſhungen ſicherzuſtellen. Sie hat
die engliſche ti 1 Orr) toiſhse E'ägs größten Stils kalte
goſtsllt und ſie dawit für die ſiracegiſqe Gegenoſfenſive ausge-
Khaltet. ; |

/

t

. Ue

Wir wiſſen auch heute noch nicht, ob ſich aus dem Sieg) an der
Uisne der Hauptſtoß entwi>eln wird. Das eine nur wiſſen wir,
daß ider Feldmarſchall Hindenburg die Reſerven zur Verfügung hat,
die in den Septembertagen der deutſchen Oberſten Heeregleitung
fehlten, und dercn Fehlen uns zum dreijährigen Gtellungskrteg
zwang.

Wenn man verſucht, ſich im großen Rahmen den Ablauf der Gr-
eloniſſe, beginnend bei Tannenberg über Gorlioe-Tarnow, Nu-
mänten, Gallipoli, Mazedonien und Italien bis zur großen Schlacht
in Frankreich zu vergegenwärtigen, fo wird wohl auch dem Laten
klar werden, was Wille, geprart mit Genie auf der Grundlage
eines mit allen Faſern an der Heimat hängenden und zur Hingabe
des Beſten bereiten Volkes zu leiſten imſtande iſt.

Joffre fand 1914 den großen Entſchluß, Foch iſt in ähnlichen
Stunden der Not wie damals Joffre zum Oberbefehl mit ſehr viel
größerer Gewalt berufen worden. Ein großer Entſchluß iſt bei ihm
noh nicht in die Erſcheinung getreten. Es ſcheint, als ob man den
engliſch-franzöſiſchen Nerven einen ähnlichen Entſchluß wie den des
Nückzuges der leßten Auguſt- und erſten Septembertage 1914 nicht
mehr zuzumuten vermag. Was Foch tut, iſt nichts anderes als ein
Aneinanderreihen taktiſcher Aushilfen. Jolſire
muß heute bereits als der größere von beiden erſcheinen.

emma

Das anfgeregte Paris.

Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,
ps Bern, 30. Mal. |

Die Parifer Zeitungen geben kein Bikd von der furchtbaren
Aufregung, in der fich Paris ſaht befinden muß. Nur ein ſcheinbar
humoriſtiſch gemeintes Stintmungsbild eines offtztellen Blattes
gibt eine Andoutung von dem Gewirr der fich Üborſtürzeuden
Unglü>ksvotſchoften, in die wit unheimlicher Rogelmäßigkeit das
Ferugeſchiß alle Viertelſtunde einen verderbenbringenden Schlag
wirft. Frage und Antwort, wo es jekt wieder eingeſchlagen habe,
wo die nächſte Vombe zu erwarten ſei, 1öfon einander ab,
Offenbax rüſtet fich abormals ein gwroßr Ieil der Bevöklerung
zur Flucht, nochdem die wohlhabende Schl<t, wie man ſich in
Paris euphemiſtiſch ausdrüekt, von ihrem Oſterausflug noch nicht
zurüFgelchrt iſt,

Wie es in dor Kanmier ausficht, gibt ein Aritkel des auch in
dieſe» Gtunde zu bittoven Späßen aufgelegten Abgeordneten
Sembat ein deutliches Bild, Box der ungehouren Karte, die im
Wandelgang ausgehängt iſt, drückt fich dte Menge der Abgeord-
neten, Dort waltet Abvary feines Amtes, der Unterſtnatsfelvetär
im Kriegsminiſterium, deſſen Anfgabe es iſt, den Abgervdnoten
die militäriſche Lage zu erklären. Gine harte RNaußgobe! Um
3 Uhr hielt ex ſeinen VBortvog vor der Korte im Großen Mraboou-
Egal, eine Stunde ſpäter ſtand or im Saale des Quatre Colonnos
vor einer neuen Gruppe, um 5 Uhr, uneht der Treppe, die zum

"Sihnngsfaal führt, immer erklärend und bernhigend,

Ceccaädi, Coillauz* Freund und Vertoidiger, iſt aber in der
furchtbarften Erregung, denn die vom Feind neu beſchten Ge-
biete bilden auch ſeinen Wehlkreis, Er hat in der Sizung an die
Miniſtexbauk die Frage gerichtet, ob man alles get-.y habe, um
den Bewchnern' eine zweite - Gefangenſchaft zu erſparen, Pams
hat geautwertet, man gebe ſich dte größte: Mühe, m!t dem Seine«

Präfckten in Verbindung zu treten,-'nm-die Evakuierung ſicher»

zuſtellen,

Der Untevſtaatsfekretir Albert Favre habe ſich ſofort im Auto-
mob4 nach Chateau-Thierry begeben, fei abex unterwegs mit
einem Militärauto zuſammengeſtoßen und erhebli) verlezt nach
Paris zurü&gebracht worden, An ſeine Stelle iſt nun der Kon«-
trollbirektor Ogier in das Kriegsgebiet gefahren. Die Antwort
ſcheint Ceocoldi nicht beruhigt zu haben, denn nun ſtoße er an
vor Treppe und ſchreöt: „Man hat nichts vorher peſechea, nicht
einmal am Sonntag beuachrichtigie man die Vevöllorung, daß
geräumt werden müſſe!“ Abromy fucht zu erklären, der Jeind
habe fiber mehrere Angriffsgruppen verfſtat, die über verſchledeue
Orte verteilt waren, May. kornte die Ueberuofhung nt vor«
weiden, „Tber, wo ſind ſie jeht?“ ſchreit mm hm zu, „Wo
find fie? Und wieder gibt Abramy ſeine Erkkoungen, Dieſen
Abend, fagt er, oder ſnäteſtens morgen ſind die Deat/<Gen aufgehenl
ten. Gombat ſüngt hinzu: „Wir find deſſen alle ſichor, aber find die
VDentſheu an< aufzuhalten, dürfen wir glauben, da ſie auf ihre
Ausgangspunkte zurü&geworfen werden? Wir kDnnen es nnr
wünſchen, aber nicht darauf ſchwören, weil fie ſeit ihrcx März»
offenſive doch virgewds zurü&geworfen werden konwien, Zmmer
haven wir auf die Gefahr des elaſtiſchen Rödzons hYngewieſen,
zu dom wir joßt gepwunget ſind, - Der Nückhug iſi gewiß, die
Elaftzität zweifelhaſt *

Die Preßkommentare, die ernſt und ohrlich den Borgängen zu
folgen verſuchen, ſind von den Ereigniſſen längſt Überhslt. Nur
der „Temps* fällt in die Gewohnheit des Schimpfens zurü und
ſagt, daß der Feind all dle ungeheuerlichen Wittel ans Werk ſekt,
die aus der Barbarei ſeines Inſtinktes und der, Unehrlichkeit des
germoniſchen Gelſtes goboren ſind, Reinach im „Figaro“ ſeßt aus-
einander, daß es die Zahl gewefen fei, die über Frankreich diezmal
geſiegt habe. Eins gegen drei habe das framzöſiſche Heer oft ge-
halten, eins gegen vier das war zuviel. Das „Journal du Peuple“
über ſpricht wchl wirklich die Meinung des Volkes aus, wenn es
am Schluß ſeiner Betrachtung ſagt: „Wir müſſen die Kämpfenden
mit unſerer ganzen bräderlichen Lebe und unſerer dankbaven Be-
wunderung unterſtüßen, Aber iſt der Strom einmal aufgehalten
und gemeiſtert, iſt es dann nicht an der Zeit, die Mittel zu ſuchen,

ſo vielen Gefahren und fo vielen Leiden ein Emde zu ſehen? Das,

wird morgen unſere Pflicht ſein, und die beſie Art, den Soldaten
Elaſtizität zweiſelhaft.“ '

Neuer Luſtangriff aut Paris.
; Amtliche franzöſiſ<e Meldung,
; Paris, 30. Mai.

Am Mittwoch abend zeigte der Feind eine große Lufitätig-
keit und worf Bomben auf verſchivdeme Ortſchaften hinter der
Front ab. Einige Flieger wurden: nac) Paris fliegend gemeldet.

Der Alarm wurde um 11 Uhr gegoben und durch die in Tätigkeit .
g-7*pten Berteidigungsmittel hat kein feindliches Flugzeug das |

heftige Artillerleſperrfsuer Üborflogen. Das Innexe von Paris
iſt nicht Überflogen worden, 6inige Bomben. wurden auf die
Bannmeile geworfen. Gin zeindlicher Flieger, der 'von den
Ghüſfen der Verteidigungsbatterie erreiht wurde, wurde bren-

nend a" geſchoſfen. Um 12 Ubr 84 Minuten war der Alarm boendet.

)

„färiſher und moraliſcher Bedeutung iſt.

Eine Operation von größter Bedeutung

Zugeſtändniſſe der „Times“.

3c Kopenhagen, 30. Mai.

Wie „Times“ halten es nicht für klug, die Bedeutung der
deudſchen Fortſchritte auch ferwerhin zu unkerſchäßen. Nach-
dem es den Deutſchen gelungen iſt, ſowohl Über die Aisne wie
Über die Vesle zu gehen, wurde der Ungriff zu einer Opet-
ration von größter Bedeutung, und man. kam hinzu“
fügen, daß ſte auch für die Alliierten einen vecht geſährlichen
Charakter annegmen werde, Verſchiadene Anzeichen ſcheinen
darauf zu deuten, daß die franzöſiſche Linie ziemlich ſchwach beſekt
geweſen iſt. Die auf dem linken Flügel ſtehenden Franzoſen
foklten den Damenweg bis Craonelle halden. Die Engländer, die
vier Diviſionen, vielleicht ſogar mehr zählten, hielten die nächſten
16 engliſchen Meilen» Der Rüdzug der Alliierten wurde ſchr
ſchnell vorgenommen, ſobald erſt der wichtige D-ſchluß gefaßt war,
mit Rüdficht auf die drehende firterliche Schläcterei, die ſich
entwieelt hätte, wonn die Stellungen gogen das unbeſchreib-
liche deutſche Artilleriounwetter hätten gehalten werden ſollen.
Es iſt bodatterlie, daß die Alltierten das Gelünde aufgeben mtß-
ten, das ſie früher ſchon einmal zu örobern vermochten, und für
deſſen Grweiterung ſie: viel geopfert habcn, Leider beſdeht die
Wahrſcheinlickeit, daß viel Material, darunter zahl-
reiche ſchwere GeſhHüße, in den Händen der Dautſchen
zurückgelaſſen werden mußten. Der erfolgreiche Widerſtand auf
den Flügeln gibt die Hoffnung, daß <s auch bald gelingen
wird, das Vordvingen der Deutſchen im Zentrum aufzuhalten. =
Dieſe Hoffnung der „Dimes* iſt inzwiſcjen dur<h die Tat-
ſachen zuſc<anden geworden.

„

Wer beherrſcht die Lutt?
ODrahtmealdung der „Voſſiſchen Zeitung?
tz Baſel, 30, Mal.

"Die „Baſler Nationalzeitung" ſchreibt: „Die Havas» und
Reuter-Kommentare erzählten boch noh vor einigen Tagen von der
Luftbeherrſchung durch die Alliierten. Der Erfolg der deute
ſchen Offenſive dementiert jene Behauptungen unwiderleglich, Luft-
herrſchaft würde Aufklärung bedeuten, und Foh hätte dann
erkennen müſſen, wo der Gegner ſeine Truppcn zum Angriff
ma'ſiexe. Eine Armeeleitung, die ſich ſtets Überraſchen
1 äßt und es verſteht, immerzu der Schwädere zu ſein, kann natür»
Ii< bei ihren Soldaten wenig Siegeszuverſicht erwecken,“

Der Eindruek in Bulgarien,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“

zt Sofia, 30, Mai.

Die neun großen Erfolge det deutſ<en Waffen an der Weſt-
front machen in allen politiſchen Kreiſen Bulgariens einen
gewaltigen Eindru& Das offiziöſe „Echo de Bulgarie“ äußert
ſich Sazu: Hindenburg und Ludendorff haben neuerdings
die Ueberlegenheit ihres Genies bewleſen, Einem zahlreichen,

- hartnädigen. und mit reichen Hilfsmitteln verſehenen Feinde gegen»

Über haben fie in aller Ruhe ihre Pläne ausgearbeitet. Im rich» '
tigen Moment drückten ſie auf den Knopf, und es erfolgte bliß-
artig eine furchtbare Exploſion, welche die Verteidigung einer der
wichtigſten feindlichem (Stellungen zum Einſturz brachte, Wiv
ſtehen ſchon am erſten Tage der neuen Offenſive einem großen
Erfolgs gegenüber, welcher bereits von ſeltener milf
Lot der
Initiative der deutſchen oberſten Heeresleitung ſieht ſich der Geg-

- ner zur Verteidigung gezwungen und ſyſtomatiſchen Ghlägen aus»

geſegt, welche Etappen des nicht mehr fernen Endſieges
bilden. Die fanatiſche Sartnädigteit vines Llopd George oder
Clömenceau wird den ſtarken Geiſt und Siegeswilien des deut'chen
Volkes, welches [rei und friedlich leben will, niemals brechen.“

Die Epidemie in Spaxien.
Drahtmeldung,

| Bern, 30, Mai.

Lyoner Blätter berichten aus Madrid, daß die Epidemte
weticre Fort/<ritte macht, Zu Mwudrid find fiber 120 090. Perſo-
non erkrankt. Die Epidemie pvoift euch auf die Tlexe über, Aus
dex Proving wird gleichſslis ein Umjcbgreifen der Teus2 ge:

1

Die Einweihnng der Fürſt LeopoldeUfadeut de. Aus
Detmold draßtei unſer Sonverberichterſtatter: Au: G uctstage
ihres Gliſters, des regierenden Fürſten zu Lippe, wurde geſtern die
Fürſt-Leopold-Akademie für Verwaltungewiſſeni<haft eingewelßt.
Der Feier wohnten bei: die fürſtiiche Familie, Vertreter des preuß.
Kriegsmimiiſieriums, des Generalkommandos Öüc3 7. Armeeto<ps, dev
1 u. €. öſterr. mgar, Militibevollmächtigte Obeſt i, G. Günſte,
ſowie Vertreter der ſtaatlichen und Gs: nde-Behörden. I
Feſtſaal des neuen Akadomſegeböudes verſar. aeiten ſich die Chron

ſte, Dus Philharmoniſche Orche? leitete mit Veell;ovens
atvertüre zur Weihe dos Hauſes die Frier ein. Der Leiter der

Akademie, Stubiendirektor Gh, Reg.-Nat Dr. Shreiber, hielt die
fFeſtrehe Er betonte, daß die Anſtalt neue Wege gehen wolle, um
ihre Hörer zu praktiſchen Men?<en zu erziehen, die den aſteigerte:t
4Infprüchen in joder Weiſe zu ent pohen vermbgen. V erſt ſeien
es die Kiegebeſ<ädigten, denen die Anſtalt den Weg zur bit ger-
lichen Arbeit wieder weiſsn ſoll, Stantominiſier Freiderr v, Vier
denweg begrüßte nomens der Staatsregierung die 'neus Hokhule,
Im Ramen des goſchäftsführenden Ausic<uſſos iprach dtr geſchäfts«
ſhrende Vorſitende . Reg.-Rat Dr. Kahlzl-Bertin ſ69» kbtge

rte über die Pflichten der noven Schale und die der zukiinfti-

Hörer. Oberblrgevmeiſter Wittje überrachte Grüße der Neſibeng-
ſave Detmold, Graf v. Schmettow ſpaß namens des Kriegp-
miniſteriums, das an der neuem Anſtatt in Verbindung mit der
Mademteleitung einen fünfmonatigen Lehrgang für Arbeits-
nachweis-Beamte eingerichtet hat, an dem Kriegebeſchädiate /teil-
nehmen werden. Grheimtat Seeling überbrachte die Gliückwiinlche
der juſt hen Fakultät der Univerübät Erlangen, die de regiee
renden Fürſten zu Kippe zu ihrem Mädglied gewählt En m
Schluß ergab der Kurator der Akademie, Wirkl. Deh, Rat Prof,
Dr. v. Eſtein die Anſtalt: ilirer Beſtimmung, Die NReſidena Det»
mold hat zum Geburtstage des Fürſten Flaggenſchmu> angelegt.

' (Hierzu zwei Betſagen.)

Berontwortiſich ffir die Anzeigen: Kar! Radloff Berlin.
4 DruE und Verlog: Ullſtein & Co. Berlin.

/
AW 273
"Freitag (Morgen) *
EE ee 1 /- 4 „1 [111er er 41 1 r L re ZT

"Obit und Gemüſe für Berlin,

ELE Crklärung des Stadtrats Runge,

7 Beſtrige Berliner Gtadtverordneten-Ver.
16m ung eröſſnete Vorſteherſtellvertreter Caſſel mit einem
warm empfundenen Nachruf für den entſ<hlaſenen Reichstags-
Präſidenten Kaempf. Er gedachte darauf in rühmenden Worten

8 verſtocbenen Leiters des Kaiſer« und Kaiſerin-Friedrich-Kin«-
derkrankenhauſes Geheimrat Dr. Baginſki,

Die neugewählten Stadtverordneten jiiNe Barthe«, Willy
Sieber und Gaſtay Fartmann werden hierauf in der
Üblichen „Weiſe feierlich eingeführt und verpflichtet,

Auf der Gager Re folgende Anſrage des Stadtv.
Barenthin (UU, €

Weiche EEE OH der , um eine
“"austeichende Verſorgung der Devliner Be-

elterang mit Gemüſe und Ob in die Wege zu
leiten?

Gtadtv. Wurd (U. Soz.) begriindet die Anfrage: Pon der
Negierung wird geſagt, es ""s n erwarten, daß die Verkürzung der
Vreotration. durch reichiichere Lieferung von Obſt und Gemilſe teil»
meiſe ausgeglichen. wird. Das heißt der Bevöikerung Dinge ver»
ſprechen, die ganz und gar nicht richtig ſind. Einmal iſt der Nähr«
wert von Obſt und Gemüſe bei weitem wicht ausreichend, dieſen
Ausglei> zu bieten, zumal auch eine Verkürzung der Fletſchration

In ziem lid; ſicherer Ausſicht ſteht, (Sort! hört! b. d. Soz.) Amdrer-
eite ſind auc die „Preiſe viel zu . Die Berliner Bevölkerun
raucht aber h'ingend Obſt und Gemliſe. Fir ihre Verſorgung Y

der ſtädtiſchen Vepwältung . tür. das Mttel in die Hand gegeben,
Lieſerunggverträge abzuſchließen. Ob dieſe Verträge erfüllt wer-
den, „iſt ſreilich etre zweite Frape, Wieviel Lieferungsperträge
at „der aſtro bisher abgeſchloſſen? Wie ſteht es mit der
ſorgung aus Werder? Dex Landrat von Zaud-Belzig hat
verfügt, daß Werder nur 76 v, H. ſeiner Erzeugung uns -zu
Hefern hat, Damit. wird tede- Kontrolle wmnöglich gemacht und
dem " hleichhandel Tilr und Ior geöffnet, Werder hat disher
nur 2/19 des Berliner Bedarfs gede>t. : Aus welchen anderen
Quellen km Berlin ſonſt verſorgt werden? Wenn bel der Opſt-
und Gem: ſeverlorgung den Forderungen der Händler wa
"bann'“"mu es Bitrüſchaft: heſchaffen 'werden, damt die
Wide van den -Kändlern gleichmäßig an das Publikum avgeneben
und nicht nach wumſt verteilt wird, ſo daß nur die reichen Leute
etwas erhalten. Es müß eine Rationierung eintreten.
Stadtrat Runge: Die -„Fragd, was der Magiſtrat für dte baer
ferung dex: Dovölkerung mit Obſt und Gomüſe getan hat, kamm
urß dahin beantworten: Wir haben ungefähr die jochsfachre
Meiige des vergangenen . Zahres dur< Lieſerungsverträge abge»
ſchlöſſen. Von einer drohenden Einſchränkungder Fleiſch
ration iſt dem Magiſtrat nichts bekannt, Nach der Ein»
JE en der Brotration haben. wir weitere Lieferungsverträge
mur bei den Kohlriben haben wir Zurihaltung gettbt.
Fie die Lieferung von Frühgemliſe anden uns 1020 Movgen zur
rfitzung im vorigen Jahre, in dieſem Jahre 6100 Morgen. Da-
kommen die Gemüſe, dis von unſeren Gütern geltefert werden.
fn Herbſtgemüſe haben wir uns 26.000 Zentner geſichert, - bie
[2 4afaße Menze. des "vorigen Zahres, Im Gegenſaß zum
jahre H diesmal erUärt worden, daß alles, was nicht durch
Lieferungwerträge 'gehunden “ift, öffentiich Howirtſchaftet wird zu
niedrigeren Preiſen als in den Lieferungsverträgen. Dadurch iſt
der Abſchluß ſolcher Vertrügg. ſehr geförbert worden, Das Wer-
detſc<he Obſt haben wir'uns: durch einen“ Referungwettrag mit
der-Havelländiſchen „Obſtbaugeſellſchaft. gefichert, Die Beſtimmung
des Landrats von Zauch-Belzin, daß nur 78 v. H. nach Berlin
kommen ſollten, ft aufgehoben worden, Frithobſt kann aller-
Hings aus Werder in Poſtpaleten. verſandt werden, ebenſo. dürfen
die 'Werdevſchen Einwohner Obſt in deſchränkten Mengen kaufen.
Dte Obſtkähne auf ber Inſel im Urbanhafen entladen und
die -Kleinhändler dürfen die Brüde dazu nur iberſchreiten mit
4 von uns ausgeſtellten Karde. Dadurch Ft uns die Möglichkeit

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

m En a ninaeneaeund
Etodtv. Or. Weyl (U. Gop) el erklärt ſich von dipfſer Antwort
eins Protaſterklärung die

gogeden, die gerechte Verteilung der Lieferungen mf den Klein»
handel zu libenwachen. Den ſreten Handel wollen wix nic<ht aus»
ſchalten. Das Dauerobſt wird öffentlich bewirtſchaftet, aber Früßh«
gemüſe läßt ſich aicht rationieren. Beim Herbſigemüſe. tft dagegen
eine gewiſſe Rationierung angebracht, wir beraten darüber, in
welcher Form fie geſchehrn ſoll, Entweder gegen Haushalts» oder
Lebenvmlittelkarten könnten quartierweiſe 6 oder 10 Pfund Weliß-
fkohl abgegeben werden. Daneben wiirde der Kleinverkauf nach
wie vor geſchehen. Wir können der Zukunft mit einem-ge-

wiſſen Vertrauen entgegenſehen und doffen, daß ns. die
Reichsſtello und Regierung nicht durc deſondera Maßnahmen
unſedt Kreiſe |ören wird. Beifall.)

. Die Beförderung Mititärgefangener,

Es folgt der Antrag der GStadtvv, Barkowski (ESoz.) 1. Gen,
den Magiſtrat zu erſuchen, auf Grund des Borganges am Bahn-
hof Alexanderplaß erneut und ſchleunigſt alls geeigneten
Echritde zu tun, um zu verhüten, .daß beim Transport von Mili-
tärgefangenen innerhalb Berlins Leib und Leben Unbveteiligter 8.
fährdet werden,

Zu dem vom Stadtv, Pfannkuc< (Sop.) bogründeden Antrag
erklärt
Oberbürgermeiſter Wermuth: Bevor der Antrag geftellt.
wurde, habe ich erneut beim Kriegsminiſterium angefragt, |
welcht Erklärung dafür geſunden werde, daß troß- dex früheren:
Verfügung der beklagenswerte Vorgang ſich eigen wants, 36
habe darauf heute folgende Antwort erhalten!
2.7 „Die ſtellvertretenden Genercikommandos- uſw. find jon
* gorlängeren Heit angewicſen worden, Vorkehrungen zu treffen
daß derartige Unfälle unbedingt vermieden werden,
„. vor nicht vi gerichtiiche Unterſuchung Über den Beteili
rfall im Gebäude des fs Alexanderp!
Mt, kann eine Erklärung über die Urſachen diſe ben n
gegeben wenden.“ *

Daraus geht mit. aller Deutlichkeit hervor, um
eine Lüc>e in den allgemeinen Anordnungen nicht Bed kann.
Es liegt klar vor, daß es ſich hier um eine bedauerliche Verfehlung
durß die ntevgeocdneien Organe handelt, die im Einzelfalle:
tätig waren, 34 n
Kriegsminiſtertums an, ae uns Über das Ergebnis der Untere
ſuchung eine Mittellung gemacht wird, und ka ſelbſtverſtändlich
erkiären, daß der Magiſtrat der welteren Entwi>lung ver Ene An-

- gelegenheit die die vem Ernſte vebührende Aufmerkſamkeit widmen

wird.“ (Beifall.

ahn | fs

Strecke De ri oiſen en
€ nach dem Schluß des Gchreibens dW |: wens Ger, ngo

19189 .
31. Mak 7

nicht defriedig: und beantr, gegon
Militärdehörde,

Die Stadto. Roſenow (2) und Gonnenfeld (8) der
tonen demgegenüber, daß das Kriegominiſterium ſich in feinem
Antwortſchreiben auf denſelben Standpunkt wig die Stadtvev
waltung geſtellt habe, ein Proteſt alſo keinen Sinn habe. Zhrs
Freunde würden deshalb für den. Antrag Darko: aber gegett
den Antrag Dr. Weyl ſtimmen,

Der Untrag Barkowſki wird angenommen, des Antrag Dr. Ders
abgelehnt. Wan
An die öffentlichy ſc<ließt ſic eins geheime Eizung, :.--..

Große Brände im Olten, )
Drahätmeldungen der „Volſiſchen Felkunmn
«| Neivendurg, 30, Mal, |:

Das Dorf Niedenan im Kreſſe Neidendurg wurde von einent
ſehweren Dronduagihd heimgeſucht, dem 54 Gebäuds zum Opfex

; za
iye KLnigsderg, 30. Mat,
Ein nachts an; Großfeuer vernichten zwei Drittel

Wohnhäuſer mit“

gebrochenes
des Fhe>ens Iſc< orna bei Dorpat, Etwa 130
Nebongebäuden ſind eingeäſchert»
Moskan, 00, Mal, 1

in ungeheurer Brand in der Nähe des Bahnhofas der Eiſexie

| bahn Kaſan--WMoskau am. 26. ui verurſachte ſtark Exploſionen

von Setilerlemunition Mir He en auhend Aena
350 Wagen mit ennſtoffen, ensmittel

Vorräten ſind verbrannt. Dußends von Menſchen find St]
umgekommen, ul

Bueb
an uns 3 IE 1 den Mitieneltunden 1ae Giadtpart ud

den öffentlichen Pläßen Mititärfongerte ſtatt. Auf den Stra!

Gn vag Kn verkauft, == In EEG
wird am rn - Zuni ein Feldgo dienſt, dem bels
wohrien wird, veranſtaldet. ein Lang,
-=- Fir die dudendorff-Gpende Wichnets dis Charlottens
ütte A.-H, in Hundertfelden. bei Sin 1 75.000 M, die Geſellſchaff

C. Otto u. Co: in, Dahihaufen ie R UE
heimer Ol Olashliittenwerts 100 v00 Deu dir rmo N. & G.

te dard

[230 MEIM MI Dot WC ven og Duden auß

tel Briſtol

in Marte "* DE De der f'
1671 1 Bertin W. beſtehenden, fed betannten Höheren Wideaſhnls, A
nach kui ahr verſchieden,

a] WERNER
Der SOLEIL K( aur er M des Ueli 6
Giiftung auf fiber ja
we Bavſin-“Küln [) bus 1 Kla M mn wir beri
verehren en ſeit BHR eit zwiſchen Sermbura
.. en NE und zwar“ GR Meal gerin und
ige "nach ; fit Be pr
Die Ke
i Mieſte Auf (Wg
die erſte Faſſe eier Ata Die ebieile erſtes
Ded ven (" 7% Zuni ab, auf der

bet ver Baeren

EEE Shin

Eine Reihe neuer

FS eröetifhenfe) jelie edentg ege ts

EIDER ion nn LINN 11 EI weiſe ad ad
BE OBiG Moirüben J Sies a Kraut 0 u 0 Rent 0 EE 4 t Eidſen NS608 an
Ä al „Sohtrabim

Unter fremden Menſchen.
: he hm] 1
“ Ginzig, „Sutoriftechs Uebertragung“ von Augüſt Sholh,

nn | Amerikäntaakins Copytigbi 1818, Vy/ Vileintn & Os. *

der» Nat 1s 4 taner Arbeit mich auf dem
aidhe- fiafen 1 fe GEN an mich heran und nahm

nich bei! der, "

„Zomm,“ Rahe EE " „wir werben Dich verheiraten.

Er war betru Pei Ich ſuchte“ ihm meine Hand zu ent
ziehe, da. ſchlug er mich.“ 6 €

„Wirſt'Du' wohl kommen == was? N

Mägim, der gleichfalls betrunken. war, kam nat, und: min
Ileppten ſie mich, ide; Über das Verde> an den ſchlafenden

ſſägleren vvbrüber nach ihrer Kabine, Vor dieſer aber.ſtand
Gmu „wäh vend. in der. Iür, gegen die beiden Pfeiler
ſtemmt,“ Jaron Zwanytſch ſich breit te und das ein»
HR Mad den mit in Fäuſten auf einen „Rücken logs-

rxomptelte, x ;
t mi Lol. | ſie mit trunfener Stimme, 4
Ee EEE mid) „aus den Händen der beiden Burſchen,
&te ſie bei den Haaven und [ug Me mit den Köpfen zu-
Emmen. Dann Nbleuderte" er „ſie fort daß ſie beide hin-
purzel tens + %

„Aſtat!“ färie er Jakow en, ſchlug die Tür vor feiner
Naſe /zu und ſtieß mic) vorwärts:

„Geh fort von hier, raſch!“

I< lief f nach dem hiirderen Verde>, Der Machkhimmel war
Hewöltt, der Strom lag ganz ſchwarz da, Nur zwei graue,
ſchauitige Streifen zogen 5X von unſerem Dampfer nach den
unſichtbören Un) hin, nd juiſchen ihnen ſchlappte die

k

ä Aeplaits

Barke däher. Bald rechts. bald links“ tauchen, (ohne Leucht»
kraft in “dem tiefen Dünkel, rote Feuerfle>e auf. und ver»
ſchwinden hinter einer unorwärteten

ke 54:20 MG Noch
unhelmlicher-erſcheint die Dunkelheit, wenn ſie fort ſind

Dex Oherko geſellt ſich zu mir, läßt ſich. mit einem: ſchwe-
den Seufzer nieder und zündet fich eine Zigarette an, |

„Gie wollten: “Di<“.zu der. da. hinſchleppen,“ begann et,
„Dieſe Helden! Ich hörte es, wie ſie ſich verabreb en...“

„Ste haben ſie von ihnen befreit?“.

„Befreit, = die?“ Er en das Mädchen mit gröben Wor-
ten und ſagbe dann mit dem Ausdruck ſchmerzlichen Wider-
willens: "7"

N ebier. ſind „alle gleich. SE IEE 1 177/05) l

EKT ESI EEE 0“ PON

„morgen, in einer

7 Berber, Er hatte etwas

den
| weed a öle dann von eve

„Wirſt wmnkommen, armes: Ker

. fuſt mr wirlich leib!

was "id machen fo! Niederknien möcht"
Das tut Ihr ben Ihr Hundeſöhne?

8 fut N Ie denn blind?
Re Dampfer heulte laut auf, das Es feil Hiatſchte ins

Waſſer, ! In HAD vernis u des

terne auf, vie dem Schiffe den Wers zum m Höfen wit, Unbe“

Bichte iM)
Een murmelte Her Koch, „Es gibt au | einen
git de heißt Pljanaja. Na, ich will mal ans Ufer
Gin Trupp von Frauen und Mädchen von dem großen
Schläge, der im Gebſete der Kama gedeiht, [<haffte auf lan;
Tragen Holz.auf.den Dampfer, Von den Tvaggurten x:
gezogen, ſr itten ſie mit Fſg tänzelnden Schritten Goar |

ch und ſie bittent

Heizraum, warfen jedesmal eine 'halbe
Kiaſtor, Solf "in die ſcwarze Grube und Hefen mit eller

. Mieg 4 47
Ei .... ſchal
Wenn ſie mit ihrer
Matroſen: nach ihnen.,
nach den Mine und wenn ſie zurückgingen wehrten ſie.
< durch Stöße mit den Tragſtangen gegen die Angreifer,
ie | u kneifen und +R puffen achten. Viele duhendma
ſah ich das == au auf jeder Fah + Im jedem Hafen, in dem Holz
eingenommen wiederholte ſich dasſelbe PR
Es war mit, als ſei ich ſchon em alter Mann, als lebte iH
ſ<on. ſelt Jahren au dem Dampfor und wüßte alles, was
Woche, im kommenden Herbſt, im nächſter
Jahre fich auf ihm ereignen könne,
Der Morgen gvaute bereits. Auf dem andigen- U
Über dem Hafen hob ſich der hocſtämmige öhrenwald immer
deutlicher ab, Die Weiber gingen lachend und ſingend berg-
, dem ' Walde .zu. Mit den langen Iragſtangen, die ſe
gef <hultert hatten, glichen ſie einem Trupp Soldaten;

Solelaſt de? däherſchritten Zaſchten die

Das Weinen war mir nahe, die Iränen brodelten in der

Bruſt, und ums Herz ward. mir heiß und bang. Aber die
pefeit hielt die Tränen zurü&>, und um die innere Qual: ab«
eiten, half ich dem. Matroſen Bljachin beim Scheuern des
Es war ein unſcheinbaves, kleines Kerlchen, dieſer
erwa jenes, Ausgebleichtes, ver-
ſteckte ſch immer irgendwo im Winkel und blinzelte von da
aus mit den kleinen Aeugelchen zu den andern. hinüber,
„IH heiße nämlich in Wirklichkeit niht Bljahin," erzählte"
er mtr. „Meine Mutter hat ein liederliches Leben gefü rt, ,
verſtehſt Du, und meine Shweſter treibt's nicht beſſer.
ihnen mal jo. pom Sattel Selben Das SIe

5407

' ;
D weiß eichen niht, ;

wen s lan nge in
€

en.“

iber , kreiſchten und ſputen | „Hen! .

"ein paar Hühner zu ſc<lachten.

il

avettenſfüniiel über Bord, fäwirg ein „Du, Bruderherz, herz, ff wie ein Unter == Du möchteſt Dif fade

/ machen und terziehen, aver es ruft Dir zut

tel
„Er wiſchte mit dem Grubber über das Verdes und fuß
4 Tens die ee veleidigh y Fan
uch na nt e]
in die Glut gehalten wd at JOBI Frueh
Junge, halte nichts davon. als Bei bia

inge lieber ins er, g par
inen Hang Gu Wei us fel ir hier wee hg wenoh anf
M 1 ich "ſe bie IEEE: keine andes D Leubi«
von den Skopzen g Gehr ve 0
en vn, richtig erkannt: Leb' nur H Dl deel Voll

| „3238 Du geigen

"Die Kad ſtän: u ging an uns vorüber, mit aufgeſchtirztent
Rleldern, 1 um ſi n Se erpfüben mut, auf ven 4 nic
naß zu machen. Vie 3 Halte euern

| Aenne und und 19 nk und hatte Er "

hie nter r herlaufen und erge

. von Herzen | bitten m
Eie hoch elwas zu mir, nu tnt einziges Wörke -

* Der 13 lan( La
<in Foie 1aU tn Sw ats

IL“
In Sfavapul derte Maxim den Dampfer “= ſchweigen
er davon, ohne von jemandem Abſchleb zu nehmen,
genf und in aller Ruhe. Die luſtige Frau mis den roten
Baden ging lächelnd hinter ihm, und das Mädchen folg te ihr,
Ferzauſt, mit verſchwollenen Augen. (än Enfeie eins
Weile vor der Kajüte des Kapttäns, ? te die Tilv-
An [Slug mit der Stirn en und )
hen Gie mie, ih bin un Eu uldigt A
MR Kellner, ſelbſt einige von den
mutigten ihn, obſchon ſie wußten, daß er
„Immer los, immer los == er wird Dir
„Der Kapitän jagte ihn fort und EEN En 5“ ar be
päar 'Fußt vite, aß er Purzel äume ſc<oß, do
verzieh er hm. An Maxzims Stelle wurde im nächſt
ein verabſchiedeter Soldat aus Wjatka Ep M dai
mageres Dt En mit einent winzigen Kopfe und roten
Augen, Der Ge! ven des Kochs gab ihm ſogleich den Auftra (4
„Zwei davon ſchlachtete er, d-

„ Blja« .
.. Nd |
ERNE] SEE E07

mwar es,“
10 er

andern. ließ er auf das Verde>k - laufen, wo die agiere
eine Pemliche Jagd auf ſie eröffneten, und drei

„Über Borb, Der kleine Soldat ſeßte ſi ſieh a auf den 6.4,»
„haufen neben dex Küche und begann bitter ZV WRINEIN 3
appr pn EAR] + Bortſezung Pds, es

[diehlich “".
dert. Gämtliche Preiſe verſtehen je nd, Kohtrabt

. ürfen auf nbednung der Newer Knips mehr 6 EG:

e werden, ie preiſe r en
ſind 0,85 M., für unreife ENTH Übe Ded. 7 0 Frühririe

Auf EN 81 und 33 der Bebenanttel ate der Stadt Berlin

GS üßitofſf U-Packung zu je 25 Pfg. entuommen werden,
Auf Ad, hnitt 81 und 39 der Lebensmittelkarte der Stadt Berl!
entfatlen 26) Gr. Irigwaren und 2 Suppentafeln. Die Abſchnitte [59

His 3. Juni abzugeben.

Fregattenkapitän Nerger hält 17
einen Vortrag über die Fahrt Ge ' Ene im, Abgrordnetenhauſe

Heute 8 Uhr, ' Künſtlerhaus, Dtſch. Geſellſch.

Prof, Di "»
Ukraine,“
Ukraizie.“

Studium Rußlands,
Okto Yuhage,(: „Agrarrevoiution und Agrarreſorm in der
Hittergutsbeſ Dr, phil. Zenny: „Die heutige Lage in der

ausſichten bis Sonnabend mittag: Mäßig warm, im öſt
noebiete vielfach wolkig; etwas Regen; in den anderen
1 noch größtenteils heiter und troden.

Rennen zu Horit-Emſcher.

von Mühlheim 6000 M. 1200 Meter. 1. Rittmſtr. Beb-
en (Dein), 2, Marine (Kuſs 5 Maura (Lowili).
39, 19:10, Unwpl.: Arras, ds Ret un , Stern, Maſe,
Unſchuld, J üb, Rriegöge Schiſſer, Biat ben Let, (el . -
Preiz'von Kr vB 1060 Meter, 1. M, Hans Catlato
(Wafpe ſaſtenborger), 8. Cornolan (C+, ejntt). Tot.; 18, Pl.e 11,
6, X hang, Wicddieb, Pan, Hanpun? , Wbtoht. 2--1--324 Lg.
.; euß. 10 000 M. 1600 Meter. 1, ER Parma
ois (Blume), 3, Hottenſtetn ſolie, 1). Tot: 17, PI. 11, 14,
Haedel, Kurländer, krachenfels, 5,-<ter, Biehn, Saub,'
darra3, Caſſicrer, Epereuer, Freiheit, Dredkhe. FDG Hhe: . = Kare
«211» Preis, 3000 M. 15 Meter, 1. (4. e erwald
ſper), 2, Gicpwald Ben 3. R (r5d) ), Tat. 1,
0, Unpl.: GCitella, Vergſ:ied. Laich - IECITTEN
ETUI 12000 M. 000 Meier 1: „Hern Bbver At 1 (Diel
2, Weerkahe (Sch fte), 8. Coral Wave (VG; Dott 136, 3 [3
0. el: enn, Dbin, Fromm, Gide mw! gu Epe KE
A Roſe v. Liabes; garten, Nonetta, Raron, ont mars, Forenfeſt, Foſchng,
Ne Leicht, 3 pd ſer in R von Düſſeldorf, 10.000 M.
7 end), [X e 8:
(Dleſni?), Tot.: 127, P.: 16, 16:10, . - Route, Gabe Wi ehen,
Fa peſo, Die Erſte Eimot, EIE Revoille, Leicht, 89.
orſter Ausgleſch, 15 Meter. 1. v, Opels“ Gngödin
Sdläfte), 2. Wanger (Peters), Cafſierer (Gorgas). Tot.: 41, Pl. ,
0:70. M Nor SOSE doars *Dariino, Sturmy<walb2, Scha; WEN „Eile:
A pin, Nwa, rbuſch, Irrwahn,
Du uns ? vin 630 1200 7 Fe An

Preis von

benthals
(RAIL ed (Jmnhich), 2. Front (eien 8 Ben 067H Tt. 0
.? 19, u 40:10. wd Sade de uder, nN ah
De dann peluruſe, Judith, Donteblgue Main Liebt pn u

KX nil. Opernhaus. Lessing-Theater!

Freitag, 144 Abonn.-' „Vorſtellung, Direktion: Vietor Barnowsky.| Sonnabend, den 1. Juni, abends 7', Uhr:
Vorspruch zur Liden/orff-Spend+ von Herbert Eulenberg,

Carmen,

; Täglich 714 Uhr:
Gonnabend, 145. Nb
onnaben Mein „Vorſtel Der Schanapfeldire! tor,

Te Balle.t Charell.
ij: dnl Schaus3ielhaus. |Dautgohes Künstler-Theater

Freitag, 145. Abonn.-Vorſtellung | 77 Uhr: Perlobern-Variett.
Meine Frau, Sonnabend: Clubleutse,
die Hofſchanſpielerip, Sonntag: Clubloute.
Vorher: Zur Werbung für die Mont :v1 Clubleute,

Ludendorff-Spende:
-„Vorſpruch“ Dentral-Thoater.
* Dis Geardasfürstin,

Sonnabend, 146. Avonn -Vorſtell, | 7!/3 U
7: Die Quikzows.
Vorher: Zur wecbung ſir die |Deutsehes Opernkans.
udendorff- Spende 7
„Vorſpruch“. Obr Zat Bod Zimmermanp,
IESE Tn Nax KOIRBEEI Friedrich-Wilheimst, Theater.

Venterehena Thenter. 71 .:
7443 Eingobiſdete Kranke. I» V-3 Jas Dteimäderlbaut.
orber;
Sonnabend >: Max Pellenberg | Kleines Theater,
in Familie Schimek. 8 Uhr: Liebelei.
Kammerzplele.

8: Sumurün, Komizohe Oper,
Sonnahond: Tanzspiele
Ernst Matray-- KattaSterna
Volkebfhue
Theater am Bilowplatz. | ja
Untergrund, Schönhauger lor,

Jeihans, 7, v.;
r: König Lear.
Sonnab. 21M.: : General Yorck,

Die Di0Do em eödels v.Lingenbof.

Metrcpol-T:igater,

Thin d,Köningrätzer Straße,

Dir.C. NBD Bornouer, 7% Vs Die Ros8 1 Stambul,
vm

48 U : Sohwestern u, d 'Fromdo, Neues Operettenhaus,| "===

Sonnab,, ( U.: Nouin«zenlerung:

Die fünf Frankfurter,

Lust-piel in 3 Akten von
Cazl R68 alex,

Die fünf Frankfurter

wes.ern 1.d. Fremde.

Kezidenz-Theater.

7% U.4 Jer junge Zar,

Sonnta,
Mont.:

Erstos Auftreten von Kiz0, u. Albert Baszermann.|

„Arisifd und Seine Fehler“,

Luzeispfiel In 8 Akton von Hans Sa028mann.

Deutſc<e Heimatſpiele

Der Deutſ

"' Erates Konzert des beliebt. M sikdrektors Y

en Ewarz alf, Johann Strauß aus Wien

mit gainer
nach vierjähriger Abwezenheit von Berlin,
Das Konzert findet, In dem 2030 Peraenen fawonden

elarchrauer 8 .adnzbarg, Hupfsfracen 122/123

Mee 1M, Ververk bei A Wertheim, Leipzig, St.

Te 0-2 Der Soldat dar Ware. ine an

62527 64118 66196 67540 78532 74328 86068 38834 83162 92056 966%
96814 99228 ' ' 74 10855 101127 101471 104385 109063 100465 111420 +
111637 11269 816 118408 118602 118844 119847 120744 122258 128787
124436 127946 1182 181604 133629 184019 134751 189747 141821 148920
144013 145098 . 4199 147878 3 18413 154258 166615 158866 159169 164764
169685 167577 174097 174467 175847 176887 1756858 185200 187271 199972
203531 208859 210848 214706 219982 220627 2IE103 290766 3. Beine In
ew

Preußiſch-Süddeutſche Klaſſen-Lotterie
6. Klaſſe. (Ohne Oewähr.) '

In der geſtrigen Vormittagsziehung wurden folgende größere
Gewina: gezogen:

; 15 0900 Mark: 168127, -- 10000 Mark: 6251 201837. --- 5006 Mark: Im „Gewinnrade verblieben, 2 Prämien zu
'219493 22707 50 000, 2 zu 30 000, 4 zu 13000, 6 zu 10 006. U zu 5000, 872 zu
8000 Mark: 12815 18601 14010 19537 21296 21480 37991 38303 39498 | 756 zu 1000, 1156 zu 500 Mark.

47521 58462 85978 87995 89160 96917 102119 138142 181044 188920
148308 150061 1509038 163583 168596 166722 175711 181186 184689 190691
219554 228871. |

1000 Mark: 32 7513 11151 12400 12887 17831 26500 30674 30868
31098 32558 32616 41051 42823 46375 48544 46904 58781 64248 64710
60803 78804 770925 77683 78008 79310 80749 93816 100672 101543 106783
107025 114891 117416 130149 124462 126644 132419 132878 138163 186172
1335806 149448 140856 142901 148742 148936 149780 152571 156831 159799
159889 162425 162921 163392 165125 168947 169631 176334 176849 180020
182745 163355 187925 194428 196319 197823 200855 201500 203400 204418
BS Ma03. 10.1092200 0993 2006 6815 9017 10223058 10008 100

art: 46 447 ( 3555 ;

18954 17388 18097 16526 20406 21269 29069 29872 84207 84001 85989 Geſchäftliche Mitteilungen.
87971 41097 4178 46064 49714 50038 656858 66938 Johaun-Strauſ-Konzert, Heute Freitag konzertiert die Kapelle
61249 62578 63584 70589 71598 76010 76269 80935 94808 87059 des rühmlichſt bekannten M4 Beibien Muſitbizetiors, Johann
83066 89151 90608 81047 91 835 92206 94408 96303 97623 101577 103785 | Strauß aus Wien in der Ghöneberger Sc<hloßbrauerei,
106673 112884 113327 116842 118508 119086 119754 119939 122500 123090 | Sauptſtr. 122-123. Die vollzählige Künſtlerkapelle hören wir damit ſeit
122072 125560 186682 126809 127576 127837 128770 130853 182267 132506 | dieriä ai rt Abweſenhelt von Berlin, zum erſten Male wieder. Wem
189636 186055 186222 142265 142528 142892 144760 146542 146948 147132 | wäre wohl die einzig daſtehende, leichte, pridelnde Muſik nicht in beſter
148184 162772 154646 154688 1566855 157288 157873 160926 162057 164077 | Erinnerung? Gerade in der jeht tanzloſen Kriegozeit werden die Wienex

Vereinsnachrichten.

te Freitag, 31: Mai: Deutſche yſifalifſche Gefelte
ſ er 1 5: UE r, im Pyylika'lUchen LIMALI HIE] , Reichst(
aufer 78 Ser W. Por xf en og von Spre vn els hen
err G, Berndt: Unterſuchung der Zerlegung von Spreng! =
Beinbeperein von Zwölf - Apo 8 Uhr, Auguſta-Schnlt,
Pallasſtr. 27: Lichtbilderabend, ä

163823 170419 172427 178589 179500 180160 188980 190459 190644 107033 | Malzer uſw. in jedem angenehme Erinnerungen erweeden; es verſäumt
198961 198590 200264 206484 207880 311449 212548 214298 215793 217266 | ford era] H dieſen. jeltenen Genuß u verſcha <Haffen, Der Vor»
219076 220459 228126 223260 2294456 2250569 225848 230164 280883 230689 | vyerkauf der Eintrittskarten findet bei A Wert eim, ipzlger Ger ſtatt.
231762 281781 288419. | Der Varadies-Garten, Treptow, EEE! am Waſſer de war

Nachmittagsziehung, 78 on immer der Lieblingsaufenthalt des Groß eriner Buöitfum "eden

achmittag finden Konzrete der Kapell Dik erſter
Ünſtler (ARMS Eintritt Ke Allab-ndlich Erf ſarfone a ER
elnder Kapellen, Gute Kliche, gutgepflegte Biere, ſehr Prelswerte weil

(Quartmeyer & Gicke

SBroer Seppiche
Dilhelmetr ös "

teollang Hat-Zunk

830 000 Mark: 171366. -- 15 000 Mark: 23992. =-- 10090 Mark:
88847, =-- 5000 Mark: 9746 98579 179785 204161,

8000 Mart: 6275 24817 31742 37726 44433 47822 72356 74719 75152
76413 86054 92041 94221 97079 98834. 103713 107417 107900 221238
113107 119544 123482 136344 142858 148493 151908 156208 160094 1
1853 7829 9071 9831 18440 14148 17080 22332 44280
486570 «47606 49783 59424 54342 50533 62760 63960 72812 73791 77890
82661 91061 98987 95009 99623 104375 107900 108082 108424 108832
111057 112338 112525 112638 113861 114071 114872 114930 118944 120605
121727 126885 128822 135664 141815 142480 144104 147515 147516 168145
156211 159987 163428 165648 178546 179835 180042 181804 182917 183519
191855 196144 199790 199606 218290 214147 217996 230850 280916,

500 Mark: 1679 2518 4891 9038 10565 11974 14844 16811 21897 28751
26143 28422 31029 33663 35181 404438 42318 46587 54460 59532 60318

A. WERTHEIM

LEIPZIGER STRASSE

Pelz - Mäntel

Secalbisam- Mantel mit Stkunhalwagen . 3500 Mh.
Sealbizam-Mantel mit Padubragen , . 4415 MM,
Kanin-Mantel mit Hhadukragen . . . . . 2100 Mh.
Aastrachan- Mantel m. Bäelmardebregen 2925 Mhz.
Aastrachan- Mantel mit Pachawegen . . 2600 Mh,
Fohlen-Mantel mit Waechkbäy . 5.500. 436560 1.)
Maukvurf- Mantel mit Namwefatte  . 2675 Mit

Kleines Theater.

Se8procheu von Gustay Rodegg.
Hioruuf

1. Male:

In Szens gogetzt von Georg Altman,

Pots8dam.
Kofſenteleyhon Potsdam 883.

Täglich 5 Uhr:
e Michel.

Eeneumeunel utſche Mil

Heute

gezamton Künstlerkapelle

Umarbeitungen

en Hand neuer Modelie bitten wW
möglichet dald desetellen oa wollen

Na:uegar 61 der

vn äns'iger Witterung im Theaterangi.
Sooondore Adtottuag vas

Konservierung
von Pelzwaren

Anfsng 7'/, Uhr,

Cireus

„aetlch 7% Vhri

Dieust,: Die fünfFrankfurter Seuſller-Tkeater 0. ieuns
+ aB etenhaug: WR E10 8 ſheafer ? NAUT, Sokluß: una EE
üglicl .
"8 0. Die Zarin Sher-Theater chart. rÜühlinogspiele | URANI .. ntike Nöbe
Borliner Theater, "Dar Veichanf88e:2, | Dalir dn Kinden -P.. m. d, Instig. 220,44 „VRAN ii 4 un ehen pon „nel
7% Uhr; 81; t biaues Ent, Thatta-Tnenter- Ein Bomvenerfolg: Admirals-Palas,.|» wur. wenair, 48 Viorwaldatätter Rolso 1. d.vabön. Pfals, Joan SchyKier,
eimer nenen <img | Id Int. 1. blüae" „bl Lindt, Wegen des kolovralen Zu- 806 und der Gotthard, Münchenor Eir. 36. Kurf. 2065,

Theater nes Wegtens. | theater am No!'»ndorfplatz, | drantes 1 Worhe verlängert! Die Prinzoreln m Tragant,

Allabondlich 7!/, Uhr:

Ledpaldi2 Konztan. in M
Die m m

Drei ate Shantel,

garten. Gastspiel

% 10; Oper. Ab 1. Tant igt.

Der rote Relter

Douteche
Tänze

Satan = |

TÄTIGER
GEIST!

Ecke 7eledrich- u. rtala «kipp | “ Ein Samme]buch H: Biak Me Brod,
71 Pamllio zu van goldman Frederik ven Boden, HelBaut von Cerlark, Kurt
Hannemann y . u inte 6 iM Hiller, Rudolf Leonhard, Heinrich Mann, Leo
Hans Junkermann, v. Möllen- d s jelzeit! 27? Vettori 11! Matthias, Ludwig Rubiner, Halena Stöcker,
dort“, »AliceTorning,Riel h. Grorg: Schluß der Spielze Fron Ernani Frank Thiees, I. M. Verweyen, Frans Werfel,
12 Pauli Göbel N Gurtav Wynehen und vielen anderen
der Urkomieche | Werner Wallenberg IJ uns
14
, Chester Dieck In Aer Hauptrolle: Am Flügel: vs Herausgegedben von Kurt Hiller

Bhf.Vri drichstr. Ztr. 4927, 2831,1] FExotischer Radiahtakt Cowboy n. Huge Stranzs - s
3,8 Uhr Zum 273, Male: Der 80w!8 5 en 1 Tejas fiel en Orobeater: Umfang 430 Seiten

LOSER SCHUICN (LD2at-Spielplan! || Vietehkönee Bygsy Fritz | DB Sebnenmeiater, [5 Breit: Geheftet M, 6,-m, gebunden M. 8,50
Wiist, Kaiser-Ditz. Bildt, Flink |emweneeeer enen Zivile Preive „As -

Morg. onnub, 44 Uhr, kl, Pr.:
„Ina.

7% Theater. 7% täglich 7%, Uhr abenäs |

riedrichstr, 218, 8 Riesenerfol
Letzer Tag] Ü Palast-Theater 5

iE am Zoo
-; Paul BeCKBrS IE
Doutgeh'.b 8t. Komik
M 50wis 52 orste
pi 3 Attraktionen.

Netcnsballen-Tbeater,
A.Jabendlich 7], Uhr

3] F Steijiner Sänper,
Relehahnllen-

Spal a. Garten:

Gr. Blütha.-Knz.

Anf. ena

1. und 2. Juni
dieletzt.Vorstellun n.

ehiwfl der Spieizelt!

LE BI TU, SonntSU.5 1., Sount. 5

Hout abd. .8 Uhr

jat der hernhmte Haupt.

darvmeiler Texas Fred

18 vein»r mex.kanizehen
Orivinalt: acht

porgönl anweSend

und wird über die Aut-

nahme den
Mexiko eins Bespreehung

Drauführung!
DerMacSkenbell

Drama, in 4 Bri ibie nach
Ver
Hauptrolla: Anni Goth.

WW Vorzal. Klone IWB
ue nemen en nememmemeenemmemwenomeunndwmmmmmmmemmmemmememmmemmmmmmummwmamniamwam
WO IT BST ST SGT TETE ET TET TECHN
«emmeamemmeeerenanwangaenwneennmemmuer namen

Das Jange erwartete eweite

JAHRBUCH

der Aktivisten
Ihr Ziel:

Den Geist in den Stand der Macht eetzen

* Ir Weg:

Zusammanzochluſt aller Geistiggerichteten

(98002000000004000000

Der Neue Geist Verlag / Leibzig

Lc

%b Sonnabend, 1. Juni, auf einige Tage
Aussteilung hervorragender Gemä de
Films in

Liebermann » Trübner
Slevogt » Thoma »* Schuch
im Explanade - Hotel, Bellevuestrasse
durch
Galerie Ernst Arnold, Dresden

Soyntag 10--2, wochentags 9-2 u, 3--6 ,

halten

Ferger:

per

(TETE ETTETTTTTTNTTENTNTTTTTT

; u |

Rirchenzettel Mr Bertin und Vororte. | Sh AEE" EAN BINN TBS TRH | ER MOR Ts neh RER SERIE

Eichverg 2 Kad. Ei&berg 6. =- Emmaus. Wal

Lazarus. er 10. Boumert 1 ſee, 11,90 iN
Am 1. Sonntag nach Trinitatis, vem 2 Funi (Ed. Luk. 38, 19--31; Kramm 10. Rihs 11,80 Kgd. = Lulſen, Rudo!) a? " Duden 8 das Bieſenede: 0% Seur. = Zohannes: 10 Steinemann: Gap mus we
Ep. Joh. 4, 16-21) werden predigen! Pelöler 6. -- Lüßower. Nhode 11, Rudolph 2 Kad. -- Luiſen 11. [5 ubs. 1 tod. = Petras: 10 ws, . 893. Bei,
) rieker 11,90 Kgd. -- Luiſenſtadt. Thießen 10. Lilienthal 18 Kgd. 4 I tilotvantengens, 0 Broniſch. 5 Bronſch d, - Martendorf.
5u wert und ororten, Lien --' Lukas.“ Elfaſſer 8. Rocha 9 Kad. Rocha 10, == Luther, | Kirche: 10 Nieger, 11.16 Rieger pd. => Be0ner-Neutölin,
Advent. Präd. Thieme 8. Präd. Graz Prä, dern 11,45 Kod. Düſe 1d. | Maler 14,45 830. Wielandt 6. --- Marten. 10. Graue | 11 1 Belner-Scafoun NKgd. -- Marienfelde. "1 Sügter, = vange 118
== Alt-Schöuebevger Paul-Ger adi. 48 10. 13 Kgd. Del. 2 Kod. Graus 6. ==“ Markus, Niedlich 10. Kröpelin 1 Kad. Filigge 6. | Stadtkirchengemeinde Neukölln, Magdalenen* w2 Gv ermann. uin
brüd 6. -- Undreas, v, Schne eſſen und v. Ste Ren 10. Urbain j] = Martha, Bedenſtc i 8. Baumana 10. Bete! t 12 Ngd. Beu Kriele Kgd. 6 Kand, Nethfeld. ene eh u E30 Mahn
11,46 K3d. Holler 1,80 Rgd. vibe -- Upoſt.»Paulus, Nauchſtein 10, | mann 1,30 Kad, == Matthäl. Ivoroel 10. Seifert 1 ,16 Rgd. Rauſch 6. barg . 6 Bellner, =- Martin-Luther: 1190 SENobael Rab 8 03
ein 12 Rgd. VDraun 1/ Agd. Bößler 6 => Auferſtehung. Be> | . Melanchthon. Abypen 10. Gteinlger 11,45 Tomaſchke 6. == | 6 Schuzka, =- Nikodeinus: 10 Nrfchbteg. 1: vn 13 s 9,20 N 4
10. yer 12 Kad. Baeihde 6, -= Den aetholomäus. Friedrich 10, Kand. | Nathanael. Fenger 8,80 Wagner 11.15 a. nzareth, Rother 10. | ni>. == Mtpp- Melancht Apt EEE NS 3 ps Ds 8 Saul.
Kuhlmey 23 Kad, Va aſſo 8. ethlehem. 13 6. -- Rühn-Gtein- | Rother 11,45 Kad. Wilke 1,15 gd, Stute 6 = Reue. Cihfetdt 8. Rit | == Nitalasfee. 10,80 Ho man: 82 Hollmann Ret 6 Re
haufen 10. -- Chri Schmidt .s Ke 12 "HY Pleß 2. Pleß 6. | telmeyer 20. Ritdelmeyer 11,80 Kgd. --- Rikolal. Berndt 8,30, Hrend- "Batt wun; 10 Daab. 30 8 3 pg : De 8: Tarte
=“ Dankes. He' ſeloarih 19. Heſſelba rth 12 Ra Groth 6, -- Dom. | ler 10. Göhrke 13 Kad, -- Oelberg-Gemeinde, Dinglinger 8 Kliche 10. tthäus: 8 Bogan, m] an ed (5 ERR 49
Krihinger 19. Krißinger 4 Doehring 6. =- Kapelle. Vits 18 Kgd. =- intel 12 Kad. == Öſte, Groth. 10. Orot 11,30 Rig elbarih 6. Wendland. 12 Großmann Rd. Beymann, - me KENN 4
FETEN Hendcl 10. Hendel 12 LEM Scneemels her 6. => Drei. AR Schott 10. 12 ELM Urbain or idt 10. Fb Kgd. -- Tvepliow. 3um ter! Das Wien Ea OE
GEtoeveſandt 16. 'Stoeveſandt 12 890. Geß 6. =- Glias. | Thuman 12 «9d. TIhumm - Paul-Gerhardt. Vai ehe GStäſche | Kgd. = Deh Saule LL “ | pg ei 66:26 Mt Gide Re, %
nee 10. 0 12 Kgd. Wenzel 1830 Kgd, Re> 6, =- Eliſadeth. Kotſt 19 Kgd. Krauſe 1 Kad, < Deſefener Gtr. 22 Krauſe 6. = Ea] RKohl- | mersdorf, maus: ) La "ogen et ul
Der,

-- Winkler, = Ceeilienſchule. 10 Fri
3 dd Poth Fr win "Ben, Were en 2% Habicht 6 Frommel. -- Zehlendorf. ulus: 8 Oroßniann.

Kgd,
FEE Mert 12 Rad. Moſchith 6. = Eplphanien. Mann 10. 13 8
Born 13 Kgd. Guln de Boytemard 6 -e0 zlöſer. Manger 10, Manger | Lem, ms. 9 - 3 PRlip jail Apoſtel, Küßner 10. Voigimann 1,48 Kod. | Müller Kd, =- Johannes (Gülachtenſe«): 10 Großmann, 11,80 8
11,30 Kad. Gxhnuidt 6, -- Friedrichſtadt. Lorenz 10. => Hoſpital, Cou- | Voigtmann - Reformation. Otettric): 10. Henfelmann 12 Kgd.
len 8. =- Kloſter, Devaranue 10, -- Luiſenſtadt, Coulon 10. --- Frieden. Dehn, 6. -=- Gamaeiten GSetmidt 8, Clousniger 10. ide 13 Rod. --
Vrüſſen 190, 1 Kgd. Richter 6, -- Friedrichswerder. Violet 10. Violet | Segen. Wachsmann 8,80' Kad. Wieck 10. Echmilinsky 6. == Simeon.
d. Ge«<ht 8. =- Goliläa, Brucs 10, Brucks 2 K; IN» Ohagen 10. 12 Kgd. Win Ger 6. -- Eophien. Wuttke 10. Wuttks 12
ſtein 6. =- Alte Garniſon, Krüger 10, Krüger 11,30 Kgd. =+ Neue Gar- gad. Witte 2 Kgd. Vogel 6. =- Stephani», "Hoehne 10. hne 11.30
aiſon, Hoeder 10,15. =- Invai! denhaus, Zeiſe 10, =- Georgen, Zim- Kgd. Luhe 6. -- Taßor. EGrbacht 1 1148 . ännling 6.
x 10, Zimmer 11,6 mr Köhler 6. == zelnbt Deu Weijdland 10. I homas. Gehudring 10. Ehring 12 Kgd.. Droaſch 6, -- Trinitalls,
Beiſhmana vX Ad. leiſcmeann 6 = Geme renſche 10. = | Beier 10. Devaranne 11 30 Kod. Luther 6. = Berſöhnung. Schul m
Haäfe 10, afe 13 Kgd. Dürſelen 6. == 13 Kod., Aerſtraße 53. Schulz 12,80 Kyod., Ackerſtraße 116. Raß 12,30
10, Berndt 12 Kd. erndt - Selland. "pfeiffer an 4 Kad., Verföhnunesſtr. 156. Schone 1 Kad. Naß 6. -- Zion. Ewald 10.
Weſtpr. 10. Heinatſch 11,39 Ribe Ottoſtr. 17, Niemer 13 Kgd. Sies Preuß 1 un Röſter s == Heilige Kreuz. Grieſe 10. Oſtrowsk! 2 Kad.
bert 8. -- ellige-G eiſt, Maßler 10. Rump "8 Kad. Rump 8, = Him- | Grieſe 1 Kad. vanke 8. == Heilsbrennen, Vogel 10. vein 13 RK;

melſahet, ve1'ß 10. Heinze 1 Kgd. Heinze 6. == Huſ“ [4 DT ,n Freuß Oeaſt 8. -- Rain, Reeſe ve geehmpiahe im 46 Agb. [] fuhl 6 -

= Zatobl. Ha“meiſter 10, rt 6, == | Zwältf- Apofte!
Zeruſaſem. Eitner 8. Fiſcher 10. Fiſcher 1. 23,8 Kad. = I“'manuel. Arbelker Kolonie 10 AdR - 4 gufte-Sofpitel 14,15 Heiſs, ==
Maſchneye, 30. OGbtlel 2 Kgd. Goede 6. elterſtr, 9. Goede 10. | Bethanien, 10 Thlel, -- Bethesda. 109,30 Haendler. =- Chartts, 10
eee 2 dT Ze aun, Golling 10. Ka iB tn . Kunze 13 | Fenner. 11 Kad. CHEN „Kranfenh- 10 Riedfie 7 Pfannſchmidt.

m Ron taßler == Aula Et; m . .
0 ler 11,80 Kod. 7. ſchule e für Ruft umm Map 1120 Rinder Kah

-=- Joh.-Evangelt mmer 8. Noac> 1 , == Ral 1 tadtmi!| 1 11.30
riodrüd-Ged, His, Es Haarbe “. Artin s 11,66 890. Sadie vr ds = Zeſus, 10 Thimna, 12 Rgd. ſſon. kes
fer-Ebitheim-Gebägtnis, "Penſe Kyod. Fete 8 -- Briz. 19 Andros. 11 Andreus Kgd, => Ania: 19 Ledert. ß
Gemeindehous. Nitha>-Stahn 03, "Hevn "pad. = Rapernaum. | Kyd. =- Kreiskrankenhaus: 9 Andreas, = Dahlem, 10 1 bey“)

Die neuen Dividendonbogen = a den Aktiva» . 6 Zimmer, 6. NIN

vnweorer Goellechalt zind erzechienen azad gelangen bin Bechsteinflüge gel won EEE orm wor

vom 3 Juni d, I. an gegen Einreichung der Er- "Abend Dth Bulowe e tr. > |& ptl. m. Mietskontr., m "we 267 antinl,
u

Reuerungaacholnes bei der Bank für Thüringen|““- eb. unt, Ml. 14640 Spitr gan
vormals 8. M. Strupp, Aktlengevellzchaft, Ge<warzes Pians, heil: Martin-Sather-Eir.01 Keiler,

A.
[] UENBN Corinth

Meint 8.-M., zur Ausygab odrikat Hupfer, gut erd., verk.| Rr TUs Privathand
Bokönwal4"Obahe, de 29, Mal 181 Ehadet, Vontow, Mühlenſe. 07. kaufe, 10-12 Leder vn wo Buoetratoneinfa0 8.4.04 1
"Speiiezimmer-Teppid, |: D.6 11.006 Uneinh 0.08 Zl mz ü ag e !

101917 108099 0007010) [M PSRE DEZE BERN SUREN

Schönwaid, Ghberfranken.

eiſtſtraße 8 67,10 Deep
wis 9--18.

ter Gmytna-Zeppid,

m. priv. verfäufl. Re- | 5

(| || 1h- fe
kauft faut dug Brela, Faittt
H wel Ü. [. meld, unter ege

Cd.
. . " Kt '
EE | Wau - Geldſchrank, ank,

M EEE Io NI EEE

zu 60 u. 100 Siütok für M 40, 45, „4 Ma luhm, Dortmunder
85 dia 150 das Iundort. Vergan ab Hamburg gegen Nach- eib eicene Schränke,
vahms als helm € Porto, Verpackung Balbaikegton preis. Baifian und Boc!

H, F. Wilhelm Öroß, Hamburg, Fuohtällos 5, | aas Sand] KEIL RE ZU im mur eekinneige MO f:; ' : (4
Wogaetaater, erer geegeneter | EE SRE EU I MERSEIEE ie 8 VE
Schiafzimmer, Salons! r LENSIE ur  Sl0fFbeziy | maa Etat I AüßBEg, 11077773 74h

aus den eingegangenen Hotels ia 2 Haubenne/z
Königshof .«Mohrenhof|: GRIN EE ve Flaviere Schlafzimmer |PerSet-7 PerSer- 3: pplehe

end,
nfacherer Zimmer, he! Eiche, Kirschbaum, [87 (13/0 N. REI Norheter. Seven 30. AO 008 Berierte ppl, Frlgng mmer Geel Stange
at

UC ERA

Ranagen r" mit Intarslen und Nußbaum, sowis einzeln fänarwets-Voroznähnus Werner
übel und Betien, -- Alterfeinste und basta Roühear: Fl Flügel “in e 1 u ſauſen SETE and „Veinderge b, lafzimmer kauft
matratzn, Fagerbeiten, Topp 0 EE Bethe, [Portal 1 Portal ie Portal 1 1, + No! er Reine ſN nh lend 8. da nn, I Saab M Ee) kale is Ewe Wp Btilan finn, [ (aneh 2
jochs, Seel und StÜh! hie, Wai auchgerehlere, fornor großes (19 [| Mt! NTM Freizan ade) ſr er, Neue |... Zurtürft 600 eb
atnuration- Belt Blpr-Büfelt, wm. wekautf jw wd auerw; 578 Fudehtr eu taufen gefuct Fntatrahe dEr 8602.) | 26“ I Berſert iche
* jeh ea Among Bekanat bIlligeFahrlkpreite Diuhen, Do erin Gir. 1, Riabiecs Möbe rtepp
GeSchaftalahal | fi, TET aße 3 Ss (vs ewas.) fr en M0 Bante dte Girekt ab Speziatfabrik, E08 5E Ks is Ke 18 Kurfürſt 0202 Oödeaſtr. SEE Bren e Eien, ie
TN Bonne trade 2, 1 Werdet |Minwy R wnn)! emm Bedarf S86afy| 280- Dorfartponi, rtürst 9282. Being De
Fischer, Bayreuther Brabe 2, || Werkauf Buten | „ie I. 35 Perrterpitnl Kurfürst 9282, Dring Bedarf
M. Fincher, en eines Barenlagers. „Anx Lande Ore! a E30, EL 26 ee beein En P erSer-Teppiche
[RR Sara ad, Cm] Wohnszsalon Umſtändo Jae ue nnungzsmeister Ch

erletten!
mein großes Dager te] [odermöbpilahrlk gs Zimmer M ſai Gewann Ehe ipl. 180, antike Gobelins
Fem FNEINRE (ahnend, MCN wiel | Ret bab gel bing KIAN Off. (6; fnery EE wen 19 K erteppiche, EEN Perzer Te Teppich Sate, Kecitrendemen [| 5
fia Biiche Bias 8 8 üſtetn- [Seftograen bände zu verkan;cu, (2 [erbeten unter warf] . unn ! 0] 0=7 yr. fü 6lahnte 13 Steg np aus. erenzimm. von Privat- Ge RI << im diele
R 25 Tas-| IV“ Sonntag, 3. Iuml. |): Berlin "R patteataltolnto 76,77.78.79,08 a funf fuarfen 30 in gerd fan, Dams Ie

ria v. ür SER m Bas üs | 1 Antomobil, 8 dis 10 Stoner Ps, Bei il LEI 1 Kin Te
Firlegs- + LEE es Eig R de. zyjAuftragsgemäß!

K. Bochor & 3 Fogon EE Bar
“ aus Konztantinepel

zu kaufen geſucht.
€ Ortont-Topploh- rg Anaotatopforel Offerton mit genauen Angaden Über Motor, Dohrung, Hud, Neifen- Geld fj || gefährten u
Lap teu! Ant Steinplats Ne 37 Soverta Wenelien ie Dabpappenfabri? Pofen, des LOtier e Perſerteantbe 8 REKEN vi em einzi
Bein alerStr. 88--34,| | Dienen moplaß 18. Herren, Spetſe-, Gelatzlmmer, Tochter erſter (per Fame,

Einzelmöbel,
von Privat pie et o Ky ner

Prager Gtr. 38. Uhland 5323. Dfferten. ma M en Sr bie

Gutsb; oder Großindu-
Aus Privathand | tein oder roßindu-
PerſervTep he a Simmer (LE, Bon enb
Ku Potsdamer Ser 81a Wezandorplaß 1, erben. erbeten.

Roten Kreuz
609000
1100000

Mie Dran Ich meine ' eschäft! Verhältnisge?

Beratung (Kriegsteilnehmeorn anentgelt ieh), An
bdabnung uad Ausführung, F. Gorskl & Czemper,
Bücherrevinoren, Kommanitantenatr, 44, (1, Byrechs. 2-6.

Kaufgeguch oder Beteiligung

au diner umfangreichen

: ai Lüpew Ehrenſache.
Weingrosshandlung von Ruf!
E Rote Kreuz eil 088 3.206 EE ERRE er Ein Eee | 60009 Derfer-Tepplä , aufs EE DENN

onergiveh und zielbewußt, wAüurcht „ob

'izer umfangreichen, rentablen Weling: raß-
.hendiung von Rur porsdaltch vaa kapituiatige n
zu betei! 1igon oder eins aolche zu erwerben.

e Porto u LiSto 45 Pf. mehr. 101.0. Party u Liz 33 M,

E R Emil Haage & G0, Sredowerr, 8

Aaden! Königatr. 57, Wallstr. 1, Mülleretr, 3b,
Potadamer Str. 23, Roseithaler Str. 71.
Straße 38. Steinpl. 9155,

Bar Geld. <<< iN
RE WED fi Data BAW
SENZen T1 70 m en mit Zru eiereſol-Puber fe fert deu Eintr
% Kinderpuder Pfei er; Ein| vn für Ki
werden radikal vernichtet dur?“ We-- ntod Pfeiſſerol in Flaſchen zu 4.60, 8,00, 1,75 und 4.00 M,  Toilette-Haarwaſſer 3 DelMerol, eam vepfihupEn En Sinnen, ein ideales
und Motteutod Pfeiſfferol 860 Pj berall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger

Straße 25,-ſchreibtz- „Senden Sie mir-wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolhokor Olo Pſeiſſer 8 P.chler, 1 63, Schalk . 17.
- Packungen Wanzentod, Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“; Keforanten der Deutſchen Armee in Fußpflege, wangen 3. - Sroftwitiely.

Gpeiſs-, Schlafzimmer ingen] € ellung Rä]
te Verlins,
[Sennen Een 3 Fring, aeh dwecks Heirat 5
rt * | gepoeter, wirtſcha, algen ver-
mögender Dame, ahre.
er-Te i Nur ernſtgemeinte, ganz pn
Brücken, Klavier, deſſere We führliche Zuſ <riften erbeten
nungselnricht, ſucht v. Privat unter 9. 778 an Gerſtmauns
Steinhauer, Charlbg., Krumme Kien "Büro, Berlin, Alezander-

' ſ
lo32 Eee 1

FPoetgoed. u. Li ts 468 es

H. C, Krößer

BerlinWs, | Friedriehat, 1932
Lolpz gor Bilranie.,

Diekretivu wird zugraölchert. Angebote mit ge
D= 16n Angaben aind zu rlohten unter 5816
Uetv:nhaus, Berlin 8W 688.

SiBYquaUuNnEd U230A

Inmitten des Krieges genießt Ihr
Ihr genießt das Glüd der Feierab

GStürme der Zeit!

töglich erwartet!

OCODODDODOID| Die
eines geSunden Mädelc|

Martin Henni: GON |zeicen hocherfreut an,

ESörenienſtraßt. Büiowſtraße. Z

Die Oeburt eines gezunden Töchterdhong

an
Direktor 38, Hoffmann und Frau
Emma, geb. Ostermann.

Casee!-Wiihelmaböhe, Steinhöteretr. 4
den 27, Mai 1918.

durch hocherfreut an
Kaizerlicher Ret Dr. Sigi Steif
wad Frau Heuny, geb. Kosterlitz.
Martenbad, 30. Mai 1v18

Weit dym am 38. d. Mis. aus dem Weben zu
ſchiedenen Heren

Genera! der Infanterie x. D.
Rudolf von Perthes

der Vorſtand unſeres Bereins ſeinen langz-
Kin dewährien Borſigenden. K
Goit dem Zahre 1901 mit
Treue ſeines Amtes Ren Den GS<w; und

Sn dn unſeres Fa het warms Leil-

er
orgendes dei allen
hei nile bewieſen.

ie Znterefſen unſerer
in ſeinen treuen Händen vo ji
8 Mit ' tiefer Lrauer ſtehen des! alb die
en unſeres Vereins an ſeiner Ba!

Wir werden ihm oin dankdares und ehrendes
bewahren. 0

Der Borſtand
dos Vereins Viktoriahaus für Krankenpflege.
Berlin, den 80, Mai 1918,

Tgter Uebi det die
Bei nes Wedefätrung fndet di

Walter Rleinau,
MhnriH im Brandenb, Infant. - Regiment K.

den 8. Zuni,
füm Dreifalt fehefirhhol Bieri, Increel

Familie H. Röelnau,

"Im 27. Mai verſchied unerwartet im 54, Lebens-
jal, meine gute Fria
Klära Gerſchel, geb. Manaſſe,
Ich bitte um ſtilles Beileid.
Martin Gerſchel,
Berlin-Wilmersdorf, Uhlandſtr. 60.
Die Beerdigung and im engſten Kreiſe ſtatt.

glückiiche Qebur

Lotte, geb. Fürth,

Die Geburt ihrer Tochter Fritzl zeigen hier»

x.Z. Berlin v. Taventeienstr. 7, Priv -Klinik Dr. Selig. 8) 3

0 «tan

den Gegen Eurer Arbeit!
endſiille, die Euch Erholung gibt!

Denk; an Euer friedliches Heim, das Euch Schuß gewährt gegen die
Denki an das Unmaß von Trauer und Leid der aus ihrem Heim
Denkt an das große Slü>, das Euch zu Haus im Kreiſe. Eurer Lieben

NR ST ERGEE HEINEN

Da gedeiht leine Arbeit,

Männer und Jrauen von Groß-Berlin!

Dent an die rauchenden Trümmer zerſiörker Wohnſtätten im Kampfgebiek!
da krönt kein ſroher Feierabend des

Tazes Mühe!

. Bertriebenen!

Denft an den Jammer irrender Frauen und Kinder!

M Er veg HEBEI,

Statt re belenberei Mitteklung,
ben

Am 27 Mai entſchlief ſanſt nach Leiden
meine liebe Gywägerin, unſere liebe aur Tante

* N| *.. Berlin-Schöneb rg, 29 Mai und Kuſine, die
E 56 Hennigson RechtSanwalt Dr. Bode Schulvorfteherin a. D.
Vermählts. und P
Berlin, 28. Mai 1918, Vintt Karten Marie Boretius
COOTDODLDTOULTDOLZ | Die Gedurti einer Tookbieor im 80, Lebenojahrs.
Idre Vermählung geben bekannt Seton an In tiefer Trauer:
Heinrich Hanne und Fprau| 5 Dr. med. Artur Langstadt Frau Profeſſor Ugathe Boretins,
pien. Brede, 3. Mather ; und Prau geb Toberenh,

Mgleic) im Namen der Hinterbliebenen.
Berlin-Wilmersdorf, den 31. Mai 1918.

Watnſch der Entſ; laferun jezung
in be Eng 80. Mai in Bead Beein

Am 27, Mai eniſchlief ſanft nacß kurzem Kranken-
lager die Schuivorſieherin a. D,

Marie Boretius

Gründerin der Boretiusſchen Höheren Mädchenſ<huke,
He jeit dem Herbſt 1871 in Berlin W voſteht.

Ihr vornehmen, gediegener Charakter, ihre treue
Pflichterfüllung, ihre Herzensgüte und ihr oingehendes
Verſtändnis für ihre Schülerinnen und Mitarbäiter,
mit denen fle in reger Beziehung geblieben, fichern
ihr ein dauerndes dankbares Andenken ihres ſegens-
reichen Wirkens.

Lulfe Boretius

as ehemalige Scklerin; Mitarbeiterin und jeßige *
des Lyzeums Boretius,

Berlin W 50, naehe Straße 7.

Verluſt hat Der
kri Eint herder TE eruſt vat mich betroffen. Pro-

Robert Rackwitz

iſt am 28. Mai 1918 in Bad SGalzbrunn plößlich ver-
[hieden. Seit 38 Jahren hat er jein Leben und
jeine große Arbeitstraft meiner Firma gewidmet.
Mitarbeiter, ein lieder und mir

t Del on weihen un [een Art
257 zm 9 30 Mir vat ERN dard feine

Verluſt iſt mit unerſeylich,

Paul Gause
4, Fa. Gebx, Sauſe,

PI5zlic und unerwartet ſtarb am 28, Mai 1918
in Bad Salzbrunn, ws ox Erholung ſuchte, unſer
lieber trouar Roflege, unſer wohlwollender Vorgeſehter,
der Prokuriſt unſerer Firma, Herr

Robert Rackwitz.

Uns allon war er ein leuchtendes Vorbild
treueſter Pflchterſiillung, Durch die Lauterkeit ſeines
Charakters erworb er fich unſerer aller Verehrung
und Zuneigung. Wie verlieren in dem Berſtordenen,
mit dem wir zum Teil in jahrzehntelanger Ardei!
verbunden waren, einen lieben Freund, deſſen Ge-
dächtnis"in uns nicht erlbſchen wird,

Das Perſonal der Firma
Gebr. Gaulle,

Denkt daran und dan?i denen, die Eurer Heimat Schuß und W.hr geweſen ſind!
Empfangt morgen und übermorgen unſere Gammlſer freundlich und gebt reichlich der

Ludendorff- Gypende für Kriegsbeſc<ädig
15

im 24. Mai verſtard in dem ehrwürdigen Alter
von Bp Jahren Zerr

Geheimer Regierungörat

Prof. Dr. Theodor Dielitz.

Nahezu 1504 Jahr ehnte haf der Verewigte an dem

Oſtern ro fneten Sophien-Symnafſium vom
Mutt an bis Michaelis 1912 jegensreich ge-
wirt vn e' Oſtern 1895 als Dire?tor. Hatte er
fich in Böſähriger treuer Arbeit als aiſter Oberlehrer
der Anſtalt 1:1- deren Aufblühen und Gedeihen be-
reits hervorragend verdient gemacht, ſo verſtand er
es als Direttor, durch takwolle ung geſchite Amts-
führung die Schule auf der erreichten Höhe zu halten,
ja noc darſver h'nauszuheben Seine w;hlwoltende,
vornehme, wahrhaft humane Geſinnung hat ihm bei
Lehrern und Schülern Vertrauen und Lieve in reichem
Maße erworben. Wir werden ſein Andenken immer
in Ehren hatten.

Im Namen der Lehrerſchaft des
Sopyien-Symuaſiunms
Profeſſor Babi>, Direkton.

Die Beiſezung von Herrn

Dr, Alfred Jakte

findet am Sonnabend, den
1. Zuni, nachmittags auf
dem Gemeindefriedho|

at

2091011041109

=! Preiſen Spin, Friedrichte 467%

Aufruf.

Der yon uns ausgestollts Lobensvers, - Schein
Nr, 84 188 das Hferrn Eduard Bcohonk, Baumeister
in Berlin-Scohönoeberg, iat 3 Verlust geraton, Der
Bositzer des Scheinos wird" hiermit aufgefordert,
blanen 2 Monaten «aine Rechte boi uns anzu-
molden, widrigenſalls dor Bohaln für kraftlos er-
klärt wird.

Lolet, Niederlande, 37. Mal 1918,
Lebensversicherungsbank KOSMOS

Die Dirokti 0.2.

TIT TLICIT ITIL

Befanntmachung

Die für April / Junk 1918 zu. entrichtende Steuer,
deien Betrag aus der Steuerkarte zu erſehen iſt, war

„zum 15. Mai 1918 18

fällig Wir bitten, um E'.zelmahnungen erſparen zu OD
tönnen, dle Bohung für dieſes Berteljahe ſowelt dies ||
noch nlcht geſchehen iſt, baldigſt zu bewirt

Vorstaad der „Jwälsehen Gemelnde 9
Z:

e8&Rom

Leipziger Gir. 106
Große intereſſante

Mö bel-

zZS=

y Ankaaf vo JaW..00,

7 iroße Brillanten, Per- |
len-Kolliers und aon

S «tigen Schmuck kan!

4 Wargat 4 00,, 6,0.0,0.,

1erlin, Kanonlaratr.9, IW
Zentr. 8884,

Tol

Sts 1 rc | ſonſervenglä
traße, von onſervengläſer||j Juwelen, 3.
nen (ena 3 Brillanten, perlonrduür, ;
'Auswärtige Wer und Nex ||| "w5 ootortigs Kre
Familien-Nachrichten 1) 4.2 2 9 2 30008 Bi Fiarla Schluttl2,
chönobe: ur 5
6.50 Einkochapparate ||] Bieten Kurtüret bri |
yl ee Uy ve x u =.  s B| *299000000000000000009090009000008
MEER Irndhtfaftgewinner |N Gemornae:
ad Konſervenglasöffner pie entientes ..
A Ba Dito | ANN Dei Dus Synagogen
einardus, Dreslau, TTT ZTZZTT| Sonnabend, den 1. Junl 1918,
abrif, und Gutabeſiger Beiſlanten Perlen, vorm. In de: AltenSynugoget
man Rede Swe Verlſehnüre Jam zu Segen BtatruBon, Beoraloz ig

und otibuger - Ufer - Syna«
gos: ;DUhr, in allen anderen
1414
Weihe TE pdlenet 7% Uar,
Haup! gotten 10 Uhr,
Prodigten:
Neus Synagoge:
Rabbiner Dr. Woleas,
Syn:;goge Lin lenatraße:
Rabbiner Dr. Warzohauer.
Synagoge Lützowstrale ;
Predivor Dr. Loeb.
3ynagogo Faganonetraßs:
Rabbiner De. Bergmann,
Syvagoge Levetzowstraßse:
Rabbiner Dr. Lewkowitsz.
Ingendgottesdionst
nzxchmitiags 4 Uhr:
Synzgogs Postalovziatraße:
Kabbiner Dr. Liebermann,
Synazogs Lindenzatraße:
R :bblas: Dr. Blumenthal.
Mincha: Eins halbo Stunde vor
dem Abendgottesdienat.
Abends (Sahbatzausg.): 104 Uhr.
Gotteadienzt
aun den Wochentagen:
Morgeus: In der Alten, Kaleer-
etraßen-, Rykeatraßen- und
Kottbuaor - Ufor - Synagoge:
6% Uhr, In allen anderen
Syuagugen: 7 Uur,
As n allen Synagogen

eohzeerträge:
Sonnaboud, don 1. Juni 1918:
Synag 'ge Rykostraße zwiechen
Minova nud Miariw:
Predigr Dr, Werl: über *
„Sprüche der Vater."
Synaxogel»veizowetraße,nach«
miitagn 64 Uhr: Rabbiner
vr. Kellermann Ubur „Yührnde
Douker im Judaniume*

Jüd.eche Reform-
lVemeinde,

Sonniag, den 2. Jani, vormitt.
10 Uhr, Go'tegilienst. Predigt

il Foe memememememememen Derr Prediger Dr. Coblenz,
xt.

"ZUNE und: Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

- ieip und Wertschaftslobon.

* Verlängerang, der Prioritätsfriston in
. Dänemark.

Der "Relcbskanzler wacht bekannt, daß“.in Dinewark dn
Prioriiktafrigten zum: Schulze des, gewerblichen Eigentums. z 1 -
gungieon der deutgchen Roioheangohörigen
weiter bis zum 1, Jau 1919 verlängert werden.

fe

Motallgeld-Apto 'in Hoand:

Für das goldene Zehn! 1denstück bat“ ich in Holland (oben
86 wis für fremde münzen) gchon zeit einiger Zait ein
Aufgeld von 30 bis:40 pCt: über Nennwert „Dorausgobildet, Jolrt“
fol en die Silbepmühzen. Bders in den Dettachland be-
barten Grehsgebieten '2ür das 2%- und 14uldenstiok
Agio von 10+-20 pCt, mme Bel den bifentlichen Staatse-

- Beraniwooriichas Redaitene:
Geora Münc in Verlin

E abr TE „dan WE ENEENETEZE NGEN
puanginFravoqs'aufzustellen un Bair: upfan)
nabine der Waro zum Züricher Tageskurs in Mark Serene wi

8el, begteks nioht im - Zahlen, gendes in dem Kaufen) 0 Wars 7
»gollte gegen Zahlung in Mark gekauft werden und es 86i kiel leg,
wie alone Markbotrag wgre et Rah (ingen '& der Ver Fe

auch in München anzfladig

- Bonara.voreammlungebechiage. » +

Kali-Geow. Friedrfehsroda. In der Gewer! 0
kung, in dar. 709 ejagi vertreten ward, wies der Vorntiaande der!
bin, nicht wait yon der Gewer! t vn
fernt Prong] „Nord Neth Raf brigen Verhaadiungen 80l es jetzt Eur
von dem Ischeny Finkus Ale Majoritäkt von Ass
au 6rws = On, DiE 'rechtlichen. Verhältniges zwizchen: Friedriche-!
roda T. und II gollen nach dew Vorbild -von Kialgkeit I und II.g0 -
ragen erden Sodann wurde fiker die geologigohen Verbältnigse und.
über 4 ohaahtanl 6 auaführlich Bericht ertattet u
wurde besobloggen, 1000 Ku (IEE "Priedriohoroda „1, das Int
;Beaiiv von 801 Azookuxen int, zu er werben. Diegs 1900
nn 11 Kuxe übernimmt en. Kongortium zu 3200 M. für den Kur
Meh den ien Gewerken vow. Friedricharoda Solche zum
j wie Tok MN. don. Kux anzubleten,. Inden Urabenvoraiand
wur&s B; Tr Wilhelm imm Eigele-Dusge14028 zugewählt, Auf Avfri 4
tatite dis | erwin wit, daß durch den Erwerb von Asse d's -Ein«
zlehung vos Zub Hefe nö vein wirde, Wortider aol 19898 daß,
Geubenrvortand aii doh icht wChtealg geworden. -

"außerdem nieht nur in gondern'

6el, 86 treffs den An nn n keinerlet Vergchulden. K7 Awts- ,

anwalt wollts dies nit nn 190095, Welt vielmehr din Vergehen |

[9 "die Bokanntmichvik für vorl! ge und bowatragte 2 M;
ätrafe, . Der Gerlchtabo! gebloß ala des Ausführungen des VW

leldigers 6m und erkannte auf Vreiesprechung, y

Erhöhung dier -Vlbefrachten. 1: ; anhaltender
Trockenheit erwie Verkohlechterung des Waaterziandues und Andnzeh
bodingto Berabrülr derung der andere pke der 7
die zu der Kibegahtffahrigverein! FUE vVERER EE Behle0n [4:0
fahrtguntorncbmungen, die Eibetrachten 'wit Wi von M1.
ab auf 76 Pf. nach der Mittelelbe ved auf“ M. nach
Unterelbe für 100 kg herauf. 2.

Btzerteider Bitte A: Die V beantragt |
"Verkauf der arena ud. „Zie Ve Freitung beeatregt dep
Für 103 000 1. Aktien

-

kazzen'iet die Einstellung der Silbergahlun lösnng der Gess! 7. wurden me L Clemfeake 1 van tk Buckau, Die G-V. &eiate: die Divi: ,
angeordnet: worden. Das „Amsterd. Handelablad“: brin kapital eid 1 Wp a Di BEG FRhobet Negt „une auf 107 PCH. feat, Auf Anfrage gehts der voreltzande zt Gurk
die zeitweilige Außerkuragetzun( er in Umlauf? befindlichen „Buohzenwerk, Licht und Kraft AT, In der er gp oa An zwölſen Haſbjahr s [Soe ahl Zeiten
vollwertigen Silbermünzen und prügung geringhalfiger In Borliver „Grokaktionkre gegen die Aufeioterawehl 1 m dor | die Anas10hi0n durchaus ging, Den fü letzter Zel, "v
Voraohlag, zugleich witzrde dadureh de Jem Fiskus ein Nutzen von [eepepl GV. wurde orn vor dem Dravdeger kt -| Geeotlnch enen Mittellungen + Tis Verwal

k der Lavägerie eat „ergeht g
30 Mitt. Gulden Shfließen können. Fast gauz aind auch Us | anvoranmis Tormiz auf d mö Tar vortägh kommen, fen, Nou in de Aufslobisrat gewählt wurden. Geb, Kon?"
aus Niokal: geprägten Scheidemünzen aus dam Verkehr vor: el-Berän uns Prof. Dr. B;

Der Verein Ohomizoheor Fabriken A.f&. in Zeltu dee je
üboraimart dorwnkahet kÜwf110 8 die bedeutende Supergkoaphat- und wana Brela *enrde wäacn die Verlegung dam

“ EEE “a RE EMP BENGENN Bine dar Gerettet: noch Anmendorf:

FBehwefslähurofadrik von Julius Gros in Onokoralahen, | 00208, bn i
Frankfurt a, M,, 380: Mal. (Eigele Drahimetdung, 'Die | Visonhk! &s Att. Die 8. lar 8688
Starker Gowinuriiokgaäg bei der While Rombach vr Hüttenwerke, führen war Daekung des Eun * Elan unt Bien | die 6. Die 8-V4 Tr der Dielen uni
( M Star, Lino. | dis Ber ahatfung WEIN GE ar ap par Eaplnang der: ü Dy) Rover| are vn in in den Aufalebterat, MEC drotand berichtete
Diegs englizche Schitfahrta-Qeselachaft weia nen Gewin php) * Geaziloahatt weiterhin ber vo Ark 1]
pon, 15684 zu Ptd. 8t.. gegen 2.402 000 Pfd. St. iw Vorlaheg aus, Butionmerks enotand Ry ai | Ri Inger + dies dd 01h ENEN bale fa

und Ritokatel! jon von 518 000 Pd. St...

- Gezellachaft einetmeiten HERE "hs
Na eins KN EITTEEN von 20 pC. (wie'1'V.) verteilt, Der

1ugon wagen vive 7 Kepler OM Korohwerke A..G. in Zwiekam Die aufer del,

GV, zenahwigie dp beep/ 08, Batiungeknderungen. Neu in des
15L 00 FH. 8. warte: Ne uDE geht 98300 000 Pt. Mn Er Telhter, Zeit a erfogt Küufs enge den ee KID erer] eg Al de au Pferde Mg een KemmeTlenen Wette
. 5,8 EE EE SB AUE BK wb 0 X vön der“ Rlnielehen Eaddelagewell. NE CET EESTI IT NIT EITE DOIUT
"3 m gchaft 19; b. H. in Stiel ds Aetiopmehrbalt zu | W3 Odinn noeh eobreben Pie viel . In Neohrl
Tinanzlollos ans Drazilien 6 Garnanatfen zuebt, inn der Geenlieeha Feen der Bente an denen darüber oi Sertber ewf wan gt ' 7
London, X. Mai. ens Drahtmeld inätrelct.): tt nabeatibenden. Kreise baben "eich BEN INNEN
braal)ianigche Anztu verzohul in dey .ereten | des 'Aktlonkapitels augen; V er Chamette-Fabrik A.-G, vormals Didier) -
' Beiden Monzleß, Ts 'Innfenden Jahren einen Rüokgang von / kane, ds der di Waejaheigen 6, LAR EE REER ws | Peeh ank dom t 8. Dieter Zar Dowechen es |
96 158 auf 28 817 Contos, ! Es.ächwebt ein neues bras!liantsches * Ip Schne 70:10 (Vort Bank. 90% in dea Aufslehterat, Die Verwaltung bezeichnete aa a ;
Ratfoo-Valorizations-Projakt in Verbindung zit | ,7 25), Wies 48.00 Mak IE: De 10 | vohüftogang Re ven Gaia EPG
abe von 300 000 Conios (eWiargeie 39607 „Hondo 19,16 09200. Faris „Jaties 48 a (, L.Sbeok-Biiekoner / Eieezbahn»Geozollgohaft. Die .
Nene m 138 56.0 fen fm) 3 Ceteinin 18, KE GV. aWeilis &is Dividende (8 90) vom, 81. Mal ab ahben. Geb:
Jep eraburg bi ) ndeid 1368 106 4 106 (187). ven 10 das Aachen zu ue elde) wurds .
H Wegen und, Bolügeveinm Zu ds Bahrurf „Amstard | ondediren lecke. W ; 4700
WE EN | R EE EENRTEE | eteitengemtnvterangen mad aleväteangune
' unta „at rutz er „Der a . ZE 3 mR
nen . ge kaobes di (oed 4 U RT der Eon ais n 6 8 EW. GE RG wn ide |, Brom anden kira RENNIE (nahititnele
ang 6 Sonderrücklage, „ate Kriegs- IIR
8tauor von dem Gogohn UTTAACNTEN 8 ons wan 5. | 23 „fei EIR 604 EIE 0); Bouin "marke - Die Leite der Gepallachaft teilt mit, das Us. durch uns.
gotnt worden dürfen, 108 ii" Bals Bios (poi R dV Dais TNT Untern: Ota verun WEENER vi OM
winnung zrügds. die Eriegasteuer an 3 6720 | o18 (804233). zus Wien 24,90 04.6 ein 40,50 (19,70), auf | aohüfiegen Blot Hind uh Zuradlt vol noob nieht einmal
auch erat'des Jahres der „endg; Ei 008 1. 8. des | Topanbogen ' 62,10 (89,46), auf Um 07,78 168,08): auß Now | un üheraaken, IN laufenden Jahres die Vertellun
- 8 28 des blab. TEENIE (Bar80nal, | forky 20734 (200), auf London; 98f MET ERDEN „036.963. | einer Dividende Arup ermög chen twee ne 8

"Waris, 2%. G , Praunbeloche alalds“ en

87,85 (V, wg R KI: Raas 8 10 eds Alone : Rer peer tolgerun SEDE Divide xo Gewalts das. 7
naß 76) was Rent von as u ei er e

| er ate bie G M: Baran 163 WD, 03 |V Voriakte (u . 4 Ser mit ve A

Baier eam nei

' Uhrt, | proz. .. dx Paris 942 (049), Or; R M Were mit. daß Infolge der unterbundongg
FE ER kr SE as ke Me enaaage | Lnge 3683 (1000), Yolon 07 vos (610) „SyerRmal 4501. | Bokoänton A; für DP tw Petroleum rb
Nord, . 442: (=), +, Buon a 'e us “
Wiler, ys iet falch. SERRE Rtucklich ga EIT Nrn OM EE ER AE uE M nen Beſeat vite 12 p m + 5 ; 4
Rehna des Aioworn berewageldat wn "wd, Ihr wnperlene jop ja Va Da Opp we ek des KN 149) De Baros | es / Kupferborgwer
; zuaßen: wt epn alteren "belenklehen Maßnah | ME ee Rr 4 4 5 ; "108, Alice RENNT tels Bere etee
Daß 0 nba "m jeh En ar Fu] (704) Bamdrainen 77, Dae Koran. FRtbTiaE erze dn u1ds8 all der der vel t ue. ahren ruhende Ber ua] fehn
aubes "wm" Uni .] London, 9: Mal, Fondebs Znpiiechs Konzo! aufgenotnanen 4 „Atta Nn
54 Bares Min Wkas es Dam ARBER zu Dr u | 004 EE R: ros, Argentinier EG Beil Ben: | 7lebte Sookig, * I 70
1 Kelogodtitet iin 3 5, Abs, 2 aiteh dio dieherigs zu vertehei wt.“ " EE Na 1 Ds B ix ; vPfeldondenabrokige, ui ... 2uaBohlleßlich EEE
7 „Wegen veranhens vexgern die „Dorinen-Vororduung | 1ät16i6s 4 G ee Ne 2 vin BENN chain | für 101007 R Braiibsle wen Btzanbahn Aktion
) | m WI Me * € Ui. Fir ut Seiler u, Eiber Dine . Wh rds hgh ergon M 26, ? TEHTDIN "
4 "4 s ? Cs» 1 x
'gontber einer ims Auslande Analiealgen Pergon Sum Zivegko.des Es London, 99. + (Eigens Drahte | Der! Alttion [rp] en ENTE Papier Ä tien DE
das Yon Moren oingoganfin xu gein, indem er Yon einem in Wehenrerkaut „üer BINE H Pfd. Bierl, hein vit TEDIDING +
richt Seinen Wohnalin babenden Kaufmann Hemden zum Drais von 6 4a Pro ACL EE T cs Zeaps " Jahrs. | 14n+»Hambur 84» STER STAT ern
H '6 040 Frei... Upier der 1 ' Abrede, daß der + | einen Rat. MER von m MEN "Die Divi« | Aktion M). Sernnanilen ache ate 5.0.1
" ; Zee m igen dis Nasupg en da Beden 1007 oben; Leude; [05 Kampa ape wurds I EINE . BRK R+ Bettes Arlon | [WSEN M Gerit ELIE
aun: WIER RE REM EE LE GRI EUS SIR GIZEH TNF AAN Unlcb rien bapabngnedee
"a pkilven: und Gründ Verueiellung, | M ed <p be R Ee
. fan daß aus dſpkiran Des Vork EE EGING ENTAMSUMR en Ther Us Rogelung ker Values pührona
[pi 4 REITER ET mwohen + | 2.00. ME Ee „Era
uns neg '88- Un 0 In "Hno ommerzienral E m
darz ip ARN „art igen . Ee; Verkäuter M zun prou eimen Kommernienras ornaant

N

0 ...Gerihfiich

|." Dan erung, | Srundbugs 5 von „Berli brun

. 9 Sehen chan Merger da-18 4m Sirin. € Dvdrehe MAR 4.1, Dir 1 MM ven

. ; Ee 2 ue Foe Eee Re 0:45 1 T ſt und) Mito | 03h. SENE pA iri
Betauntmadungen. 3 Bam EI Rte 1 BIE ZE Eis

be euere,
beſteht: aus 6

dn 87 Werfſtattgobüude a“
Fg ) u. ia.3 *« Oos Bertin: bes den 48 477 1612.|,

y * ves.

ME EI WIRS
| du
Wit Hd Ban =| ;

BVerlin-Schön |
D ; <n Wl Küntgtl 96 Amtager eh K “ 1m -
Ns x amm Vatagerlät, Ut: 10. |) lgihg Wm EE „Ehonlettenbun ;
aer efndemtennteermetne emer hi | aieanatnennmanmmnnni imeni wedge »
0 ve KE wängswverſteigerung, ' Hgover | / „nille as
; „R! "Pu «|G Wan der Bwangewo | a» ede. hn ' und Abteil
, Zefane jl KIR! uE folh.das In Lübars be | trekung A 8 es M; Gemat |
; ERT Rhe egens; im Grundbuch ede vat vi "am 4 Sun I ; vis EEE urg, Forte
vormittas WX härs, “Bond 5, Blatt Bee vormitfags 0 Uhr, | Vege en T des | r6 Grundſeermu
Weriägfofirue, Kuti vor eit der Eintragung. ds am der wien 130 (a gerungsvermerkes: Kaufs] derrölle e Me Hel 8EEL Nuhungg«)
Beende 16-29, Guter M. ZT epn vermerken auf ET M
elgert werden das In 47 (1 Sein,
Y von "(Wert | Ar ver ege ql
at Rr 1 ede da ». [Shmar HERR 11% a 18/18, Te Hehtnzolltrnbanin
"Ati orf, | . een (a
ntümerla. am 7, Mai 1918,| Weſt MOHR s 10 En) | Hi ? vu
| 0 der Einſragung des var» e9 das PEN Ger Fr IM 6. DIN fin EOargnderf, Kn WME
4 it: ve Mee 4 vaten JEM S0 18, den aße "der Brüntanplan Morten 0 pe Erne * Einfraging des Gir Ber De aet ET Gründ! euer 3
' Zei eer R Weih 'Khnanelda| El 3 1. Steppe, v eſtelgerb "werden. | Hau Doemeland | Bei Ing-| 13,5 vd Ku ungswert| a.
Aupeh Lien Fi pn ee Feiihere ve Tan frohe 0/7! belegtne-Gruabni| Peſraum amg ri by Nu 1120090 Gebäpde eu ngrahe 8 6a . Iu u 410187
MörEunD Gerlin: al Flats KT geb. 0 » „dat entpet 8). Wohnhaus mit 111" und enb M7 WEIT R 8,,38..48,.. MALL AUCKETE 10:Uhr..
ei

d ten und "
? Wefonderiem Ade t) BUSH RTR 1! I iM
j; it

u "Ei M1 M2 iE 1] EE 'Das
726/42, 1768/12, 1763/11 ui Berlin-Stöglit, Derſelbe Ut er] markſiraße 3 mit De» Berlin und Karl Brzezinamahns aller hiermit
ebendort iſt derart Geſamtpro-| menhängenden Geſchäfte,
rokura "Ee Kaufmanns It erhoben ee

70/12, 1 ba 20 qm groß,
[kri 1,18 Taler, „Grund?
ſteuermutterrolle Art, 8i

-- 9. R. 18. 17, - Vorſtand bilden, auch in

nie, meinſchaft mit einem Vor-

' 17. Mai 19138, andsmitgliede,ordentlichen wie

Königl, Amtggericht, Abt. 9.) ſtelivertretenden, die Geſell»

ſchaft zu vertreten. Die Pro-) im

fra des Erik Sommer-|O(

feldt in Charlottenburg iſt
erloſchen. -- Bei Nr. 1440

In das Handelsregiſter A
des unters "hneten Gerichts iſt

ute ate eingetagen worden; Nr, tiengeſellſc<aft ür

Ära R. Briaſeni>älgas. DW ] Mere: nd

C 0,, Parlin. Offene ndels: Gleitrleitäto- dne
a

Peiellſchoit, welche am
egonnen hat. Geſellſchafter:
Nichard Brieſeni>, Fabri»
kant, Berlin; Elsbeth Brie»
WARE; geb. Biedermann,
rlin. == Nr. 47 821, A bert
Budde AgenturenDrdo.
en & Chemikalien,
rlin. Znhaber: Albert
Budde, Apotheker,. odenda.
Als nicht eingetragen wird de«
kanntgemacht: Geſchäftslokal:
Gchleowiger Ufer 16.
47323. Carl KomſtKunfſt:
verl ß Berlin. nhaber:
Berta omſt geb. Balla,
Kauffrau, ebenda. Das Ge-
ſpan iſt früher von dem am
Januar 1018 verſtorbenen
Kunſiverleger Carl Komſt
unter der nicht eingetragenen
Firma C. Komſt Kunſt»
verlag geführt worden und
durch Erbgang auf die eBige uu
Zuhaberin Übergegan igen,
tr. 4788 „Hewaea Her-
ſtellung und Bertried
von Artikelyfür Elek.
trotechntk und Ma-
we W.
2

lagen mit dem Gike zu Ber»
lin: Ingenteur Erik Som-
merfeldt in Berlin iſt noch
zum Borſtandsmitgliede er-
nannt. =- Bei Nr. 66% Cen-
tralhelzungs. Aktien,
geſellſ<aft mit dem Site
zu Hannover und Zweignleder-
aſſung zu Berlin: Die von
der Aktlonärverſammlung am
11. April 1918 beſchloſſene bu
änderung | der Gahung: 7,
Nr, linif p; eji'
ue Verf Ger ngs
nſtalt mit dem Eiße zu
Berlin und Zweignlederlaſſung
zu Kr'ſtiania: Die von der Ak-
fionärverſammtung am 17.April
1918 beſchlofſene Abänderung | 7
der Saßung.
Berlin, B. Mai 1918,
Abnigliches Amtogericht
Verlin-Mitte, Abteil. 89. Abteil. 89.

In das Handelsregiſter vandelsregiſter Ab»
teilung B | beute e zangetragen
worden: Nr. ahn
baue iW Sabs &-
darfs - Ge MUEHUN
mit beſchränkter Ha
tung Diplomin-

enieur Ghwidardt.

18: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens; Die Projek-
tierung und Ausführung von
Gtaatsbahnen, Feld» und In-
duſtriebahnen, ſowie aller zur
Ausführung von Bahnbetrie-
ben In Frage kommenden Hech-
und Tiefbauten, Beton« und
Eiſenbetonbauten, Brücten-
bauten, einſchließlich der dazu

ehdrigen Ingenieurbauten f!
remde Rechnung, fowie der

&inendan RK t
randes, Berlin. Inhaber:
Kurt Willi Brandes,
Kaufmann, Neukölln. == Bei
26 158 Hang Hiele,
Bertie Der bisherige Geſell
[haſter ter Theodor H e ele iſt als
Inhaber der Firma,

Die ſellſchaft iſt aufgelöſt. ==
ei Nr. 31081 Th, Funk u.
ohn, Berlin: Die Prokura
des Theodor Funk [r. iſt er-
zoſchen, Geſamtprokuriſten ſindt
gu Nelly Funk, Berlin-
teglig, da Peters, Ber-

mädtigt, in Gemeinſchaft mit|ſſc<ränkter
einem anderen Prokuriſten und,| Siß: Berlin. Gegenſtand dis
wenn mehrere Perſonen ven Unternehmens:

Ge] und die Verwertung des zu

Haftung.
kura erteilt, daß ſie deide gt-
meinſ<aſtli Ar: ud tretung
der Geſellſchaft, zur Ver-
äußerun
Dur  Oefenſehafie erbe

ur! eie! vai terbeſchiu|
vom 14. Mai 1911 * ;
des Gele Guftbertr gen

er Erwerb

Berlin-Stegl: | Altmark.
ſtraße elegenen aus]
Kenan UEG (9 ait
uſammen! enden
eie Das Glaunm nepitel
gt 20.000 M. Geſch (be
Kaufmann
ülke Ben. "Die
Geſellſchaft * eine Deſellſchaft
mit beſchränkter Haftun Der
Geſellſchaftsvertrag am
14, Mai 1918 ü bgeſ: oſſen.| Gumm wert
Als nicht eingetragen wirdiſpr€s,
veröffentlicht: Als Einlage mit def
auf das Stammkapital wird u|tung1
die Geſellſchaft eingebracht jepti des
von der Geſell qafterin 5x Fräu-|reederei
lein Marie S ke in Ber-|ſc<aft m
iin von der im Grundbuche
des Königliccen Amtsgerichts
Berlin-Schöneberg von Berliu-
et Steglih, Band 87, Blatt 364711
bteilung I1 Nummer 10
eingetragenen TIeilgrundſchuld
von 20 006 M. einen rangerſten
Toilbetrag von 195900 M.
nebſt 6 % Binſen eines Teils
von 18 vn davon ſeit dem
„ Oktober 1917. Der Wert die-]"
ſer Sacheinlage iſt auf 19800
ark angenommen und in

a) feld

mt ER okuriſten gemein!

3

zedtigt ſind.
iſt nicht

wäftsführer, -

der Geſe) ie
Archite!

672

540

WIT v'

ter Haftung. Ge u
des Unternehmens 1!

ic< auch Erwerb, Uebernahme
und Durchführung des Betrie-
bes öffeatlichex Lu werte CS |
unternehmen und vt,

dieſer Höhe auf die gleich) hohe
[ufa Ee der Geſeiſchafe Die am 1. Zukt 1918 fäll
terin angerechnet. DOeffeniliche 1918 ab gezahlt, und zwar:

Bekanntmachungen der Geſell-

ſchaft erfolgen nur durch den L in over Stadthauptkaſſe im

88

und Beis aug von | vom 18,

nd,| 186. Mai 1918- ift
ſchaftsvertrag abgeändert und
vollſtändt
+] Geſellſchaft wird vertreten von
pin ergänzt, daß zur Vertre-| eiuem zur ſeldftändigen Ver»
auß zwei] tretun
tlic be-|ſ<äftsführer ober

RKarl| Geſch

mehr En mehrere Geſchäfts

7 de e ! „| be
ſ Heinen Profurt en. Kaufmann,
r 7 | AU er *|Walier Oer
ie IN Richard A
Geſchäftsfä! ee
it deſhräntelm
nd| tox
pt] in Berlin
Luftverkehr ledex Urt, nameant-| führern b-

anleiheſcheinen und EN eeibungen werden vom 15,

ſtraße, Erdgeſchoß rechts, Finaner Nr. 4 au den
8. von der Kön! Ben, Seehandlung (Preußiſchen Staats-

zuſam.

und iſt 'erloſh<en. Gemäß
8 ellſchafterbeſ<hlüſſen

ezember 1917 und,

neu gefaßt. Die

ermächtigten Ge>|
von zwei
Häftsführern oder, iefern

ührer de
t, von einem Veſchäfts-
in Gemeinſchaft mit

el und Dr.
t find nicht ehr
uptmann
R. Walter M ads nt hun
Tharlottenburg und Direk»
Epon von Rieben
ed zu Oeſchäfts-
elt,
Verlin, 28. Mat 1918.
Königl. Amtsgericht

BVeelin-Mitte, Abtellung 152.

Umtliche Bekanntmachungen.

Bekanntmachung.

en Zinſen von Berliner Stadt»

Zuni

Rathaunſe, Eingan( Süden. [Ir
hauſe, bang Sen

enofſenſchaftsfaſſe, hier, Am

ter, K( Vs 328),
n Ban Niet Renee BD ene

Handel und Znduſtoie, hier, Schinkel»

Ne 448. FENICE] us tagen, vormittags von 9--1

unftel vormals R. O,.

MN bank) hier, Marl raſenſtraße 46a
Ha ft js 18 be WII 8. von der Preuhiſhen Zentra]
| 4 x & aftung, Slß: Ber« Beughaufs Nr.
Gegenſtand bes Unterneh, «& von der 4 tſchen

mens: n er Betrieb tines eu 5083 Ederer x

[ry Auskunftsblros esdnes Bank, hier Behrenſtraße 37/39.
und aller damit zuſammen-| 6 von der Dresdnex ,

ängenden Geſchäfte, insbe-| | |. von der Bank für

vndere die Fortjſührung „des pl

hier unter der Firma „'

Dun& Co.“ beſtehenden kauf«
männiſchen Auskuuftsbüros.
Die Geſellſchaft iſt berechtigt,
Zweigniederlaſſungen er
richten und ſich an gleichen und

Stra

14. von der, 1 Tommerze und
u aße

raße 4
W. GE. ſei eder, Baakgeſc<ä
von 5 eichro ſät,

[4 [eg Find Nationalbank für Deatſchland, hier, Behren-
ſtraße 68/89 und deron Kaſſen,
9. von dir eerliner Handelageſeliſchaft, dier, Fronzöſiſche

ier, B . 62,
vänt Nied Tpaitotten

Un. =- Bei Nr. 34 745 Lo uis| An» und Verkauf von Bahn-| ähnlichen Geſcäften zu beteill-
Fün T5X4 2 8 gien Der bedarf Dee (Sie Be- | gen. Das vEtammtopital der 10. von, Beſei, Stelen & Co, Bankgeſchäft, hier,
" rokur rau Linaj ſellſchaft ſell verechtiat ſem,| trägt: e g.
FAntenſteln geb. 0,377 ei. ſie an allen verartl eu Unter führer: Di Emil he DUR 18. Strafe 8 Krauſs & Co., Bankgeſchäft, hier, Aipziger
ta dt, “ebenda. =- Nr.| nehmungen un UQus/ er in Derlin, e Geſell» . . .
RR NU aaa8 SR aan g BEITEN Bi a Rrchs WE wanna erubent Das. De: 2
* a temmer ammtap! eträgt: eſchränkter Haftung.
0., Verlin: Die Geſellſchaft| Mark. Geſchäftsführer: | ſeſchaftsvertrag 38. von PR re IE Die ün der
in aufgelöſt. Die ie Firma ö as L Kaufmann HN 649 u e 16, Apel H nd val 108 ab Stechbahn 3/4
0] -- . 24 er LT erlin-Wilmersder! oſien. ind mehre! 177 Cbant
Fans vgs Berlin: 55 Diplom Zn enieur zar Bie deſt [] erfolgt m. Ha der Deutſchen Effekten« und Wechſe! in Frank-
nhaber 3 (artha wice>ar in rlot-| die Vertretung durch zwei Ge-|
Diedrich Kuhl-ſ[tenburg. Die Geſellſchaft (höftoführer oder durch einen ». von ver Berelnabant Hantmer kr Smidt zu Leipzig.
mann kauften, Berlin, eine Geſellſchoft mit dbeſ, an Geſchäftsführer in amein.| 96. pon der Aktien geſell Haft für Boden- und Kommunal»
Prokuriſt iſt: Frona Died-jter Haftung. D Dere O euch [hee ſchaft mit einem rokuriſten met in Ei! aß Jothr ngen zu Straßburg im EA: ah
rich, ebenda, => Gelbſcht: Nr.| vertrag | 8| oder durh zwei Prokuriſten] M von der Pint hen etvatbant, ttiengeſellſchaft,
17614. Frik Krieſe, Ber-|abgeſchlo an Zeder der bei-| gemeinſchaftlich; jedo< kann in Drezden wN dent * in Leipzig,
lin. 20649 Amadesjden Geſchäftsführer, Bennoj die Greſellſchafterverſammlung u. von dem Schleſiſchen uufoerein zu Breslan,
Bolzan!, Berlin. Schneler und Theoj einem Geſchäftsführer die Ww ſowis von den Bankhäuſernt
Berlin. 27. Mai 1918. Schwi&ardt iſt für fichlleinvertretung Übertragen. Als

Königl. Amtsgericht allein berechtigt, die Deſen

nicht eingetragen wird ver-

raim Meyer & nm in Hanno!
54844 1 geligmann Ged un & Rho "

Filiale in Görkth,

Die Bſteiligten werden eſußt vei EE uner ver Bee
en

jedenen

1jorduet und mit Kuswerkung des DelttznIEn der Kaſſe vote

' n Haft u vertreten. Als nicht| öſfentlicht: effentliche Be» 24. Leo)

Berlin-Mitte, Abjeilung 96; |] trägen verdffent«| kanntmachungen der Geſello| 2W- Üb In a, EN
tein de Weier er bent na Veſfenttiä mn Beuth erfogen Rei durd den 7. ALC] vt Hinten und deſſen

Ne jeute ei: agen | machun(i - ele a 8r-| Deu! en eiMsanzeiger. =|
worden! Bei v ir. 878-6 ? E; eim, en Durch den Deutſchen | Be x Y weltner 8 Schaafſhaufen"ſcen Bankverein zu Kön a. Nh.
mens“ TEEN Be- nzeiger und Königlich FI Mn . Centrale,
triebe IDENTT ESG gifs en GStantsanzeißer, =|Geſellſc<aft mit de-|ſcheine ein Vergeichnis, nach den
at dem Gide zu Ber-/ Nr. 15447, Grundſtſt>s-, [NITIALE Haftung
in: Prokuzift: Franz Niſo in/gefſellſ<haft 1 4 + Den Kaufleuten Ernſt Doß in|zulegen.

2 Eckhäuser .

Kommandantenſtraße u. Neue Königſtraße wegen

ſezung un'er dem gemeinen Wert

grundſt!

Wir Stellen 28m Verkauf:

Schmurckhaus, nahe Kur-
Furatencawm, DUA WREE,
Bol un ner 0!

p “ Auszablung Proia| geteilt
150.600 M M 1. 115000 dis 1928.
Ube 12 46. voll.

Subhastahaus, nabe Savigny- [5
»latz, Warmwanger, Holzung
ahretahl. 1. vd 3200 000,

1928. Miete 21 000, erforder
Hob Mk. 40 000 nar, & und
8 Zunmer- Wohnungen.

Robort Teßmer

zu verkaufen.
e 334 Morgen, pracht»

ront. Aufſtehende
erbaut, mit 18 Zimmern, reiche

wohnun,
eleftrif
Nur

Ne

ernſthafte Bewerder ||

Aktiengesellscha t ME uns kann znr nach (8
248. Withelmetraßo 148, / vorherigen "Bereinbarung
Forpr. Nollond. 4044 4945.4948.' ſtattet werden.

Vilien am Wasser

1. Caputh a. Havel, herrliche Beaitrung, 4 Morgen
17ab, achr geräumige Villa mit allem. Komort,
Gärtner nad Kutacbor woknung, Pfo: destall, Ga'age,
Croßer Obst- uni Gemizogartrn, große Waserfront.

Lrois M. 300 000,--
--P--====
|, Guſtow b. Potzdam, Villn am Warter, Diele,
7 Zimmer, jeder Komfort, 1!/; Morgen Garten,
herrliche Aussloht.
Prois M. 75 000,-- /
-.--h---o

8. Po'zdam a, Helligensee, vis-a-vis Marmor-
Palais, Villa mit 14 Zimmern, jedem Komfort, 2 Morgen
Park und Garten, Btaliung, 5, Garage, Kütaocherwohnnng,

Preis M, 200 000,--
O-----------

4. Potzdam a. Jungfernzee Villa mit 8 Zim-

wern, 8], Morgen Garte», ecnöne Aueicht,
Preis M. 75 000.--

->=-d-==-=-
Lohlelt & Gehlricin Gm b.H.,-
Berlin W 9, Linksftraße 26, I.

Erdauseinander- :
000 u. M. 216 000/08
verköuilich durch Harwit, Klovſtoſtr 35 Hanſa 1186 8--10.8-4.|ſ

Das „vodherrſchaftl. Vitien- ||

Raiſer - Uffee 186=187/8

iſt todesfaſlohalder gang ober (8

jaumbeſtand m. Gemüte» | 5
arten, an 3 Gtraßen, 68 m's
10a, 1888/19

ſichem Nebengelaß u. Gärtner» 'G
Fentralhelzung und 'Y
es

wollen fi< zuuächſt ſchriftlich “

ge).

id ad er

Fabrikgelände
mit direktam EiSenbahnanschtuß

Kö onle + neben dan Fobrikanlagen der Otts M
[|] 4 Nyller A.-G, dem “.abelwerk Vogol,
der Konvungenoarenzcbaft für Be-'lln
und Umgegend, der 'Werkzougfabrii: I
Alwin Bo/ger. olokiroteehnleohs abrik
Ervst Padset G. m. d. I.
« 'Franz-Jovoph -Straßse, anzobließend au 5
t die Fabrikanlagen der Oberschloviechen &
Elzonindustrio, Stahlwerk Bothe, Mag-
nesiaworke, Maschinenfabrika. Ende 1.a.,
' am Buhnbo!l Wittenau, 3 Kilometer von
4 der Mitlleretraßs, inmitten zahlreicher

EN

WelsSenses

ß Wittenau

= Zehlendorf

tiche Villa mit
Us IN. geobenb, ſehe ſch:

Fahrikierrains

nem Garten, großer Diele,
4 große Ziminer, Küche, „An- Wasser
richte im Parterre, 5 große in Stradau-Rummeliburg bis

Zim:ner, Bad, Antl.-Zimmer [|| 23 08. 2000 (74. Gröde preis-

im I Gtod, 8 Giebel-Zimm ,
Zentral-

wort «u verkaufen

Lodle:t & Deäinlan 6.0.1, 8.,

vrch
Gärtnerwohnung,

Y iot olns hübsche Villa Ip
guter Lags, enih 7 Zimme:

und Nebengelzß mit al'om

mit günſtig. Bahnanſchluß in .
Riedſgen np uſen, in vorzügl. Komo prolowert jür
Lage, mit bequemen Verbind., | Die Vita k zu werkauion .]
iſt Veiten billig zu verk. Off. u. |H Pis Yin kann per Oktober
5473, Ullſteinhaus, Br]. SW.68, evontl, trüber Sreigewacht

Südende, Jeilng .
Villa gS8dendz,i] Ier. Schmidt Söhne,

Bieht, 18 Loipu.3ir.112, Coke Mauer»t. E

“ 8 u. 3 Zim,, Bentralh, el.
54 ES Garten, ſoſort vertu. ;

Ztr. 1260-8.

T=
|

6. Kornau, Bülowſte,

Wannsee.

Mod 'rne Villenbeaitzung,
in rubdiger, vornehm. Lage,
1 allen neuzeltiiihen Ein-
rfohtu beaiehnnd au»
'; tergar en, 8 Zim.
Gr. nerwohnung, Garne,
kr. Stallung, Treibhaus u.
Frühbeeten. Dor herr
iarten et parkartig &n
folact, beateht au atem
.aumbeviand mit aohr
Obstortrag, Beaoidorer m:
atünde wegen zu dem
20:2 billigen Proias- von
M. 190 000 au verkaufen,

Jr. Schmidt Söhne

; Lolps. 31.112, Koks Mauere(tt.
| Großbetriebe. Pu ies 12600 DB.
Tempelhof: zwiächen Germania» Bromenads und
1 Obeorlandstraße, gegontbor den Fabrik- ena
8 anlagen von Gör: und den Yilmateliers, “
3 verkäuffſich durch zm.

Kolomeheerstraße

Neus, hochmoderne Villa,
am Wald und Park golege
mit oa, 10 Rkumva, reiohl.

vebongelaß, zu d. Gelegen-
beoitypreine von M. 1,0000
"81 «iner Größe von eireh
185 Quadr «R. zu verkauf en.

Isr. Schmidt Söhne,

Leips Btr.1123, Kcko Mauerat.
Ztr. 12.680043,

Landhaus,

in hübſchem Luftkurort a. der .
Nordbahn, an
1. Schnellzugſtat. v. Berlin, ca,

er und Wald,

Heizung, Warmwaſſer, Gas, j
mmer, fkomfort., alle
Bete Urs Fen Berna W. 9, Links.raße 26. Gu ISteit, R Darlen Boote N
Gepflegte Bifihung. ' ß ere u. Jagdmöplichkeiten,
ofort abzu ehen. Anſengen
Lohlelt& Oehlrich 8,m. b.H. unter -H. 8058 M. Haaſenſtoin ||
Berlin WV, Linkitr. 261, u. Vogler, Berlin, Poltamer 8
Gtraße 24. N
E eauwnammagnenmentenuneenenunen)

Indus!rie'errains

mit Qiels«- und Wagger-
a Schluß eind in jeder ge-
wianschten Größe in es nem
anz nab-n Vorort yon
. lin vu billigen Preigen
zu vorkaufen durch

Isr. Schmidt Söhne,

Leolpz.Str.112,Eoke Mauerst.
Zir, 12600 --3.

Dieſ[vom leßten

der Geſell«.

GUT

Dieſenigen Zinsſ<eine, deren Betrag binnen vier Jahr!
ember des Fälligkeitgjahres ab gerechnet, ni
nd nach ihrem Inhalte verfallen; jede Forde»
us ie en Zinsſ<einen Ut mit Ablauf der angegebenen
verjähr!

Berlin, den 14. Mai 1918.

Magiſtrat,

run;

Fri:

Bekanntmachung.
1. Es
Baal WIRE at und 33 de eigenem
200 Gramm Teigwaren und 3 Kuang

Il. Unter Ausſchiuß nachträglicher Anna die An-
meldeabſchnitte vom 8. Wai bis uni its bf den
Kleinhändlerv und von dieſen am 4 Juni 1718 bei den
Otoßhändlern abzuliefern.

III, Nicht abgeholte Ware verfällt mit dem 8, Zuk: 1018.

Berlin, den 80. Mat 1916.
Magiſtrat

der Königlichen Haupt«- und Reſidenzſtadt -

Abteilung für Nährmittel,
I.-Rr. 1008. Nä. |

Bekanntmachung.

Ausgabe von Süßſtoff aun Haushaltungen,
Auf Grund von 6 L Abſ 2 der Bekanntmachung des Magis
ſtrats vom 28. Zuli 1916 über den Verkehr mit Süßſtoff
und über Beſchränkung des gewerblichen Verbrauchs von Zucker
Wird bekanntgegeben, daß der Abſchnitt 83 der Güßſtoffkarie
im Zuni 1 eingelöſt werden kann. Auf dieſen Abſchnitd
WBl wei Päckchen Güßſto! off D-Pacdung Ma Preiſe voa ja
3

4 BIERI Rg dürfe Kg "L| Zuni 1918 ab ni
mit rfen von uni 1918 al
mehr 6 NE werden. nit
Berlin, den 29, Mat 1918,

Magiſtrat

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt,

Zukerverſorgungsſtelle,
Dr. Reimann.

Mit Zustimmung des Herrn Generalgouvernoursa in
Bolgien habs lch gomägs dav Verordnungen Über die L'qui
dationen feindl'cher Unternehmungon vom 29, August 1916
und vom 15. April '917 Gesetz- und Verorinungsblatt für
Aies okkupierten Gubiete Belgi ng Nr. 258 vom 13. Septomber
1918 :nd Nr 833 vom 19. April! 1917) die Liqu'dation les
vorwiegend in franzdelschom Eigeatum 8tohenden Grund.
oaitzes

Huldevottersiraat 2 u, 4 und Moirp:aats 0
jn Aniwerpen

angeordnet. Zum Liquidator lat Herr

Dr. Ochwadt in Aniwerpen, Mo Tplaats M4

ernannt worden. Yähe's Auskunft erteilt der Liquidator,
Brüzeel, den 4, Mai 1918.
Dor Che?
der Abdtellung für Hande! und Bewerbe
dei dem Generalgouverneur In Beigien.,
Frbr, v. Wols-r

er" Hütte.
Die Ganeralvetſamml' vom 28. Mai dieſes
die für das Jahr 8er verteilende Violet an

Hundert feſtgeſeßt Dis Dividendt kann vom 29, Mal d. Is»
ab erhoben wei

Hannover, den V. Mai 1818. es
Der Aufzsichtsrat ,
der
Aktiengezellzchaft Ilaeder Hütte,
W. Meyer, Zuſtizrat, M. d. R.

Im Kreize Araawalde

Babnsiation, 285 Bor en Lani, Tb Morgen Wald
(Klaf, Natzholzs), »rgen Wiegen; Sobeuns bia
uuf Umfabzung: ade 97 H Material 2. Au'dau
&T. vorhund. Preis oa, 18'000 M. Anz.ca die AU!!te
Bohriitl. Angeb „6840“ Ullatvinhaus, Borlin 8W.68

Nicolasses

durc Erw. ein. in nördl. Vor-| a, d. Rehwieſe dochherrſchaftl

und vorzügliche Kapitalanlage
ort beleg. regulierten Bau»
ktollon-Terrains mit 60) Pila mit großem Bark, Garage,
Bauſtellen. Bei landſchſtl. ſ<ön. für 400 000 M. [of. verkäuflich
Lage aus all. Gegend. Berlins | Anged, u.“ R. 564 Gerſtmanns

bequem vous, Bertin Ei. LI Annoncenbliro, Potsdamerſtr. 6

Wer intereaaiert sich f. Zeichnung d.
neuen ÖSterr. Kriegsanleihe

unter kulanten Bedinzunzten? Angeb.
unter M. A. 2436 an- die „Ala“, Beriin W 9.
Budapester Strasne 6.

11 I1, 4.Yp9ihek nne RiStko 1

M, 150060 nuf erstälgiSiges Gründstück

gegen Bankgarantte gesmeht.
Intereagoenten erhaltvs näheres Auskun.t urch

Dig Domo Treabzad Aktion" es ichaft ffr Crandbezit
Berlin W 8, Lelpziger Strasse 23. Telefon,
A akün'te wer en nich! erteilt

. er
mit 3000--5000 vfort
Drehereibetrieb m. m. Bafirägen
geſumt Cb. 48834 Ullſtein-!
Char| vttenb,, Berliner Etr. IN

Ront, Kaufmann ſucht Betei],
Nebenbe' men Tuch Bl. „
Ullſtein als | Glow 8b.

Lebonzztollung
f. geb. „Dame (Herrn) b. Vetoil,
m. ,80+ b, 50 000 M. geg. 10%
garant. Nuß, b,. Gicherh. 4. Kap.
u Geh. Orundſol. Unternehm.
Staat Anfſicht. Vruat Bands,
Geydelſtr, 23,

NS NONNEN NENNT TATTOOS:
MAN 30mer Totalen Vervallkammanng E

EEEEEREEENEEET EEE ee
gezet:lich gegchützier Impr.gnierung
und einem Band kabe.artig vor»
geilter 8, M. Stahldrähte, etaht der

Kanz'er-Yreihniemen

zes nuf der Höhe g

Marke „Spozinal*,
zen Dämpfe, Nuüs'ae, Säuren usw
Öbbeoriagons Zunfestinkot S
286 kg pro qcm Riemenbreite (y6gen-
Über naar 250 kg vei Kerniedec).

KANZLER - GUM ZI - GESELLSCHAFT m. bd. H.
Frankfurt a, M, Niedenau 16 Abt, Preibriemenfavrik

Vortreter für Groß-Berlin:
Erich Neumann, 8ertin-Schöneberg, Akazienetr, 11
UNN MINE

Fabrikumzäüge, Maſchinentransporte,

Montage und Transmiſſions-Anlagen
mit und ohne Fuhrwerk übernimmt
I. Oxorwinskt, Alte Zakovſtr. 90. Tei, Zentr. 11075.

Z) Spedition

..] %em Iv» imd Valland

Lagerhäuser
12.000 D-Moles „al Sonor ſtif 5. Polen

"Robert Haberling- Berlin ws»

Nalerarbeiten

Berlin und auswärts übernimmt
Noad, Dorotheenſtraße 58.

Reparaiurwerkstatt "Ur LKiektion:oforen

= und “pparate, --
8chnaetlate Erledigung bei Betrie"aatörungen,
„ lobt- und

raftanlagen zz

mud

AN NT 74

zi
zum

Friedrich Plaoke, NO 43, Lendwohretraße 4.

Fornaprecher : Königniadt 8!

'Hanfgraphit - Packung,
Hanftalgpackung,
Klingerit Ersatz

in prima Qualität hat 'ortlaufend abzugeben
Witwe L. Mönnich.-Esaen-Altenezzen H.

Hanibindfäden, PackStrick3

Paplerbindfäden IS nur gute Ware "Ix
Fabrikvertretung und Lager *

Graber & Franka Bern, Holzmarktstr AB ie Be

|

113ERROINH I

De 1tsch-
Luxemburzizche
Boyrgwarks-
und Hütten-
Aktieageseilschaft

Abteilung

Dorimunader

Dortmund

lieferf zchnellstens
Güterwagen
aller Art.
Ganze Pordeizüge,

Berlin 5. REEDE
Vl-Moritzplatz 11374“ TelegrAdcKaufgutb

Leiztüunzgiähize Kigteniuark

Übernimmt Aufträge in Bahnkiſten in allen Holzſtärken und
feder ge, vünſchten Ausföh-ung zur prompteſten Lioferung.
Gelbſtvervcaucher wollen Preis einfordern.

Ribderlansite. Tabax- und Zizanen-I2du34l8,
Dampfs:zewerks und Kistenfahrak,

Voneralvertretor: Mathews, Berlin 0, 12
Rigaor Straße 6, Tol. Alex. 154.

BEAU: „AA BIOTTEN BORG
arzemm (Zr ENE S.38 un

Wagenfett, Karbolineum,
Maſchinen« und Zylinderöle
an Seldſtverbraucher billig und in größeren Poſten abzugeben.
Gustav Sckallehn, Magdeburg,
Chemiſche Fabrik, gegr. 1 in
Beſtens eingerichtete Fabrik, -

Dreherei, Früſerei, Schloſſerei, Wrtogenſchweißerel ſucht ſchon
Jeßt für aufzunehmende

IWM“ FriedenLsarbeiten M
Vorkehrungedn zu treffen und mit Intereſſenten in Verbindung
zu kreten. Anſchluß an großes Werk erwürſcht, | wiſcht, Offerten

unter 5817 Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

Fuer Bohrerei

vermietet zum Bahren und Fräſen des

PRESSWERK/jö"ttn
rv. 2.04

Lützowstr., 2,

ElektriſcheOicht-| amn. Dae Angebote zm

u. ektriſch Yo. te Rud. v. Zeddalmann
fheban Reparatur Tn Cort Derſin, Dranienſts, 74, LJ]
Nedenanſchind: * Ehen 8540.i4

% GhHmiedefohlen 38

in beſter Qualität hat dei ſtets großem Lader abzugeben

RKohtenhof G. m. b. 8.,

Lagerplaßz 1, Paulſtr, 20x.

* Stsllenungei-ots lings in allen Geschäftauteilen des
emen umme
Verlags Ullatein & Co. koxentusa aur Einaicht ans,
eee menen ene een nee

Berlin'r Grundbezitzer- Organzation 18 000 Nitgl.)
beavſi <tigt zum U. Januar 1919 eine geeign. Perſönlichkei: aus

== Dipeftor ===
anzuſtellen, 1 Bolten Üche und verwaltungstechniſce
Vorbiidun erforderlich. Nachweisbar organiſatoriiche Bd-
ung red» und ſchriftgewandte Begabung und tatkräftige
KEI bigdeit Bedingung Bewerber mit guten Bezie] WM
bevor ugt. Nur ſchritliche Angevote unter genauer
itdun oganges und der bigherigen Eetigfeit finds vs
vam 1 Zulli d. Z. an den Vorſigenden des an ations
unſchuſſes Fabrikdeſiver Georg Werner, Berlin 8V 68,
Wezandrinenſtrahe 14, zu richten. Zeugntvabſche. erbeten

fefiger Gr! dank werden mbgit
daldigen hem in " zum möglien

1 Beamte n. Beamtinnen

geſucht, die mit "der Beardeitung von Gſſekteu»
angelegenheiten virtraut find.

. Angebott mit Ledenslouf, Zeugn!

4 Gehaiusanſprüchen unter 5881 Ullſteinhaus,

SE PIE THEES
uu DE
Registrator
zum ſofortigen Eintritt geſucßt, Bewerber und auc) Bewerde»
rinnen wollen Angebot einſenden an die

» Brandenburgiſche Landw. Central»
Bezugs» und Abſatzgenoſſenſrhaft,
Berlin LEI BEEN 107.

nr nN

in Dee EB 6

Wir ſuchen zum mddlidn baldt en
iIntritt einen ſüchtigen mit
egulierungsweſen vertrauten

Buchhalter,

Herren aus dem Bankfach evtl. aiich Kriegs»

beſchädigte, die über: gute Beuge vem ve

fügen, erhalten - den Vorzug. ur ſchrifts |

uf, Zeugnis
ntrittge

alniſſes unter
ten an

[üBe Bewerbungen mit Bebeuolauf,

abſchriften, Angabe des frithe|
termines und des Mititärver!
dem Kennzeichen „B 6“ erbe!

Daimler Motoron - Gegellscbaft

Berlin» Marient ide.

Zwtl
mz "zi

ze
|

in ur kurbelreifen Augarveitung
U

XKNEZEeEmeezaeznaaeaez=
Vertrauensstellung!

Wir zuchen zum al»valdigen Eintritt für den Platz
Berlin und die Provias zur "Beardeltung der Schä .eu
und Erivdigung ähnlicher Aufträge einea weiteren

tüchtigen Beamten.

Bewerber (zuch Kriegaetnvallden), die mit den Bach»
oebadenversichsriungszwoigen, indveavndere mit der
. 'EB.»D,-Veoralcherung, grän lich vortenut aind, beilebeik
ausführt, Angebots mit Angabe dea Gehalteanaprüche,
Bild, Zeugniaabsohr, u. Lebupalauft zu richten an die

Stuttgart - Beriiner Versicherungs- Aktiznzesellschaft

Stuttgart, UhlandiztrariL 06 4-8,

ort
milikärfrei, nto

Bedeutendes Werk der Mäſchinen-
dran<he in Groß-Berlin ſucht zum
baldigen tt für die Organiſation und

Leitung

der „Statiztiechen Abteilung“
einen veortrauenzwürdigen

Fachmann

[5 Kriegsbeſchädigten) mit langjähriger

Befahrung, Rur allererſte Kräfte können
Unt
dote unter 8 Aſelähann Berlin SW

abſeifien aben mit Zeugnis-|
abſchriften erdeten.
me fü En

i oflieferan

"" alt ſtr.

ReyiSor,

möglichſt aus d. Metälbrunde,
Ausführliche Ani O mehr

vondgeſellge H geſuch
Ausflihrl. Lel at, Ge-,

ba ton pru woo unab E,

unter T.

haus, Berlin 103 68.

Treuhond-

Von bekanntom Fllamnonne werden Uinige tüchtige, dereits
tät tig geweſene

Dramaturgen

von Iveen und Romanen ' ge-

ucht, Nur erſte Kräfte mit erarbeiten wollen ſich melden. miltärſreie erren, die mit

Offerten unter Ullſteinhaus, Berlin SW 68. Buchführun( ſyſtemen
een Ge eiraut und bt! angſcher nd.
Ausfl|ihrlicher ebeno! auf,

SE |
tr ſofort geſucht, Oe .
lind [NSM 1 Alters und der /

he. OGroßbetriebspragis, ' 8
Tegen (TI vm Lreu- 5

8 Ullſtein, eh

Geſellſchaft. 3

ſucht per ſofort oder ſpäter | pw

Wir vuchen DEWEHTNEIER Einteltt
4 olnen thcktigen Lohnbnohhalter 55
m8“1idhat abs der Tagodinondranche 1
einen jüngeren WB
Rontoriztoa PB
». mit guler Handecurif« aowie 5
elus Jüngere
Kontoristin

Stono-ranh:e und Schreib»
madohino-Bedingung,

6 vier paraeßnllche Voratellung erbeten.

vori An an EN A.-G. €
Berlin N Reutetiiinctraße 10-173 BS

Werkzeug-Handlung

gaucht 3ofort militärfreien

Einkäufer;
mit mehrjähriger, gründlicher Er»
fahrung in aeinzchlägigen Be
zehäften. Vom Bewerber werden
Sprachienntnisse und literarische
Fähigkeiten zur Augarbeitung von
DruckSachen" verlangt. Angebote

- mit GehaltsansprüchenuntersS 1503
an Jakob Mayer, Annoncen
Expedition in Frankfurt am Main.

Großes Serqwerks- u Hüttenauternehmen
des weſttäliſchen Induſtciebeziceks ſucht

Gehaltsamſprüche und Zeugnis.
abſchriften unter SG,

Wir euchen für mögliehet baldigen Kiniritt einen .
an Unſteinhaus, Berlin SB 68. 68.

KasSsenboten

Plazvertreter für

- 8 kommen Dur bestempfohlenue Bewerber in Betra |. / Bolzko"“ "e
Meldungen zunkohat achriitiich erbeten, [NDS Rur Heren us der
4
Aotlen-G636l Schaft für Anilin-Fabrikation „BatenImporl Geſel

80 36,

Lohmühlen traßs 65-67.
Berlin, IG 7
Mittelſtt, 51,

einen Jngenieur

mit vielſeitiger techniſche
Bildung zur Seardriinng v:
heiten. -- Angebote mit kurzem Lebenslauf, Ge-
haltsanſprüchen u „Angabe de» früheſten Eintritts unt.
E.5. 880 an die „Ala“, GEſſen-Ruhr, Handelöhof.

und allgemeiner
!atentangelegen«

KTN SEUSS ELSTNER

Zu mögliechat 80fortigem Eintritt gezucht

fücntige ;
Magachinenzeichner

zum Pausen von Leinen-Originaien und
Anfertigung mazohinenzelchnerischerArüeilien,
Bewerbunzen mit Lebenaiauf, Zoug“.ierbachriften.
Angave des früheaten Eintritiaterwines uod des
Allitärverhältnieavg unter dem Kennzeichen
„TBO 33“ exboton an

Daimler Botaren-R258.:1iSchafi

Zerlin-Marienfeolde, ,

Bekannte Berkner Baufirma
ſucht für dauernde Siellung
Bautechniker, Architekt, *

tichner u. Statiker, d. auch Koſtenanſchläge ausardeiten
5 fommt nur evfahrener, ardbeitsfjreudiger und mit

4

otter
om.

hieſigen Verhältniſſen bekannter Herr in Betracht,
Offerten, unter K, H, E, 26 Poſtamt 16.

aur THE

ſuchen einen aigägen Ar onſtentieur mit Erf; rungen
im Da von Workseinrt und Werkzeugma! Ei Dem
Ungebot iſt ein kurzer HWR mitt Ungaben über bisherige
Tätigkeit, Militärverhälinſſe, Gehaltsforberung und früh ejtem
Eintritt beizufügen.

Sendlinger optleche Glaxwerke G. m. b. H.,
- Zehlendor| (Wannſeebahn).

Ie
Ver Ser
ffir den Bexkanf von prima
FKilebſtoff für Berlin und
Vororte geſucht. Hoy: Proviſ.
Klebzof!- Fabrik

HoInrich Bavxlage,
Oldenburg i. Gr. .

Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die anf
Chiffro- Anzeigen in unserer
Zeitung geaochriedoa werden,
können wir ib vielen Pillen

nioht vermitteln, da uns die
Aufgeber anloher Anzeigen
geptie häufig unbekannt vind.

"VosSiSche Zeitung
Anzeigen -Abteitung

empf. Frau
np eas Ste

mann,
Fem aiel Wlbelnf 13. Q418.9696.

Learling

für unſer Faufmänniſches Bites, Et Ia
, ort vac!
GIR R Wegen wi

Berliner Pumpenſabrik A.-6

Berlin SO 36, Kiefhoizſir, 19-20.

t.

Stotienangobots liegen in alien Geschäftagtelien des
Verlags Ulletolin & Co. koetenlos zur Einaioht aus
Privat-Sekretärin,
eratklasstge Kraft, durchaus perfekt in Schreib-
manokine und Stenographie, v0wie mehreres perfekte

Stouotypistinnen

goaucht. Aueealouterelaho Btellangen, Damen mit
guten Lmpfeblungen wollen Offerten einreeken
unter "Chi 8832 Viletolohaus, Berlin 5

- Wir ſüchen por ſofort rep. 1. Zuli einige

| 7 uehhalterinnen

di 1; im Ban!
de "Begehrt EN 1 ABrjelun

' Hardy & Co. G.m.b.H.,

W 56, Markyrefeonsvtraße 36.

iu app, Bu BuSführung) mit Ia Beugniſſen möglichſt aus der Ge- j
Gagel mit "Gehaltsanſprüchen und Genguisabſchrifien ||

ſip zu rihlen

jenkrrbauen & Ley, dulnazs Wers:

Kontoriſtin-

R mlt Sten raphie, E<reibmaſchine und Handhabung des
Parlograp vertraut, von prof Attien-Geſellſchaſt in
bh! . Zerlin GO möglichſt ſofort geſu

8 battsforderungen u.1..J.

Veworbungen mi! Ge-
UUſteim-Fil, eider „Martt.

Gei nan TN PO NN MNT DÜNN

Original - TeugniSgen

Korrezpongdentin

Stenogr. und Schreibmaſchine gewandt, au flottes, feld- *
ſtändiges Arbeiten gewöhnt, mit Berliner Verhältniſſen
veriraut, geſucht, Nur älwrre, erfahrene Bewerberinnen
wollen ſich mit kurzen Angaben Über bizherige Intigkeit,
perſönliche Berhäl.n,, Gehaitsanjp . uſw ſchrittlicz melden
Lohlolt & Ochirich Q wb. H,

Borlin W 9, Links raßas 26.
Mp, 18127,

c ble Suchhn
wög! 77 ſoforitgem

Ed ien Ea Ff z "Ee terin

YAusffihrl. Bewerbungen mit Gehaltsanſprü 4; „und

n<t.
[GENESE unter 5834 Ullſteinhaus, Berlin S'

KOnRtoristin,

absolut perfekt, zur Leltung eines Kontora mgl.
par Soiort gezucht.

Poroön!. Vorstelluny mit Zeugni-gcn in der Zeit
von 9--12 Uhr erbeten

HEermann Kauimann,

Schwedter Str. 9,

„" .. N . [3
Täghtige Stenotypistin
„pr Sofort gesuent. Arbeitage't von 1/9
Bis 6, S"unabeudse bis 8 Uhr, Schriitliche
Ango: vis uno Angabo Hiahoriger Titig-

*ojit wad Qebaltean«prüche erbeten an

Dr. Pau! Meyer, Aktien-Gas,
BERLIN N39, Lynarstirasss 5-6,

flotte Arbeiterinnen,

Berliner Vieagemmigsia0s- und Wachgel-Ba

Berifn, KuUn/gstirase 37.

per 30fort oder zpäter für
Dauerstellung gezucht.
Sehriftliohs Augebow mit
Zeugals - Abvohriitan aa

Werke RoSeathal

Gewandte Stenotypisti j

zund ferner ers Buſh! a: pen mit t
Kentniſſen (int 1s ort oder "4 t. UE
Lederisbeſchreidung, Beugnlrobſh en u ee Ea
Bernüorfer ' Metallwarentahrik
Arthar Krupp A.-G.
Niederlage Berlin, Leipziger Straße 8,

flott und fihax in Diktat und Maſchinen» '
' ſc<rift, zum fofortigen Antvitt
geſucht, ;
Angebote mit Ledentslauf, Zeugnis» Abe
ſchriften und mit Angaben über Gehalts»
anſprüche vund Eintrittstermin erbeten an

| Siemans  & elake 4.8.

Benn .. Bein

perſekie Iame

h Freie im Bante erg, den Bag "

Berubeitm, Beev & Co. .

Univerſitätsſtvaße 3b,

Stenotypl in
„ute, u mögli

Kuti geſucht. n & wa Me

Uieine Berli NK 8 pe nſprüge

Tüch tige
wöbee wee enge aUgnib

Stenotypistin undi) Cellschaft,
Buchhaiterinnen,|

möglicht 50fort gesucht. Per-Bnliche Voreteliung mit
Orizinalreugn!eaon nad Schriftprobs von 9-12 und 4-8 Uhr

Berdmann Blektrizttätswerkon-e,

is | trota
“3 | imm Wanahaie (1

| Gfenotypiſtin j*

| mit guter Allgemeinbildung Fi
1 Bavoarbelten 983 nd

baldigem Ww

RENNT

«40 Panna:
Stonotypizstin

keine Anfkigerin, m ibu 4«haltertaoben
Kunatn., vucht für daunrnis Steg. b.
durehgehender Ardeilazo4& p. 1. Juni

8. Eister, Ber.in 60 63, Keno Kö1:03: 13 67/88

Voratollung vormittags von 9--11 U

Bankgeſchäft |
[war Buchhaltorin, die

ret ns "Bante att war. |
Off. unter T. E. an u
ſtei nhous, „Berlin nn 68.

Gewandte

Stenotypiſtiun
ſowie jüngere

URontoriſtin
zum baſdigen Eintritt geſt,
Gehrifil, Bewerbung. mi
holtoan/pr., Zeugnteabſchr, Ww
Empfeh Hiungen erdeten.
AUTIENGESELISORAPT
X AGENEST

SIE u. Telegraphen- Werts,
Verliun - Ee ers,
Geoneſiſtraße 5.

Nicht innerh. 14 en beant»,
wort. Bh. Gei abgel. 8

. Gewandte Telesfonistin

er 1 aut gefucht. Norzuſtellen Vyreinigte Berlin-> Kohlen
ändler, Potsbamer „Sehe 1088.

Tüchtige Sokreiberinnen |
und Stezotyplisgtinnenf

zum gofort! en Antriit genucht. Bewerbungen
mit) Lobenslauf und Zeugnlaabschriften au

| Arillieriewerkstatt-Süd, Spanca?, |

Dienstatelles K 1. |

Für das Bitro einer hieſigen |
Eiſens -Großfirma iner hieſigen!

** Hienotypiltinnen

um ſofpeei en Antritt geſucht.
Ben. f. f. mit Sehnitten gen
unt T. X

vous. EE GV,

| Geübte Sperationsſchweſter

für die „Unfatlſtation ene H Erfährene Be-

/ (iewundie
(Stepoippiciin ]

zum möglichat

baldigen Eintritt
/ Kgozucht.

aAraus - Motoren

- Ungevote mit
Eben und d eanpab x. einzureißen an

AEG Kabolwerk Obersprag

'.Berlin-Oneorgzohöneweldea

N

ſahrene, zuverläſſ. Skug.
"; te einem Neu-
|D Iuti geugt, Feugnif I
u geſu: eu €,
|| Sehaiteanſprühe ſprücße 16:22
38

N gi | Stee Bebau
| res Mihhen
Elke die hl et Alleinmädhen
11. Berndorf, Bwerifge Sir Gir. [| Tos Een le page
elefon Pfalzbur Dr. DBreydorff, WWteenorh
(ebenen Olu Su Mtb eb Gtr.

Perfekte Köchin

ab, 1. Zuli für feine Küch! von

' 1Inderloſem Ehapaar vein
rten unter S.

bt feinhaus, Berlin

eemmermermewrwemwenemwenmmmeemmmemwernnmert,
„ Rinderloſes Ehepaar fußt |

8.

Dorlla- Reinihondarf,

TO
bie «„ Ln aeh vg

7? |. €. da)
WETTEN

) fwandte Seafpaieli,

ait Kontorardeiten ve!

ſtellt ſojort enn
Flugzeugbau
Ih. Beit eihs & Tör

Perleborg, ie pn Der dam. [18
„= Zunge Mädchen ==

verl: went, Metall»
Sr deit

allßerſtr. 30L

Junge Müchen mlt büb.
Sohulbit4,, voreiis wW Rea
Iieh iätig, "die vieh d, Buch-
handel widmen dla, go-
wolt. Schri; Meidung. an

A. ASher & C0.,

- Behreuatr, 17,

Türke, 1

Tt, Student db el Beher
EE "Franzöſiſche, eng iſche ewa ZUHTHe Grahn iM“
1a

fücht Gteflung als Volontär
a. Haus. Omer Arnbdſ Bads, Hermador| [5 Bertin

MIE Schrifele

militäcfr., 18 5. im eo: Uſe Fi Tale
ß| Ban, tät, ſucht p. fof., fpät. denburg, Kaiſerdom
t, am felbh Der 8 Reen 8
"0:8 0

Berirauenspoſt. RKaufima
nduſle, ob. Land| gane Rafa 427
ve e<L. | x, Rolonialwarenbrande ſucht
425ND) Sohemn Frjdr. 14 Seettlen ie
Eilers, Magd, Fobe p Su
; unt.

(Eee RENNEN b '
ten| ed Pauehait ze | hrung ſeie 4] an fin mE GW 68,

L.
"(tas ovonnabenb 5-41,
Salomon,
zuburgBiommfen
TE für Zun Tull Ve ver: June,
wi] Zehe alt,
1 "5 bd
wenn von teren Dame od. Ehepaar in

Mj Bi Schllſerin, evtl,
ep Geits Unter 6885. erſter nie Gülferin, zeil, (Zr ;
haus, Beziin GW 68, 88. far eh werden oeiſebo us: un

tutze, rde R nner MN 2
; vas ir tenant ehe: emen
Aelteres Fräulein

* Zeugniſſe, Roden, Baden,
inmachen, ſucht S! u, glei!
vber ſpäter in feinem Tleinen

9 ie ks Unſein«
Beile Gola anes Et Etr. 5 n

He

ei oder

wünſcht einer fig . FENEN

lung EA bete roßem
1 ax

nhann Beatle es 68,
Fräulein ſu&t Stellung als.

Wirtschafterin

bei eiern. Heren Suſeri ten
Pars rieten an el
ndenburg, Date fe] 7.

[-] kräft. Mä
38 aher - Mie Man ober. 8

m ee

"1 Boeeneh
men. Angobs "it Oz pi
anſprüchen unter "6. Z.

9) Ulſteinhaus, Berlin GW. (ii

1. Rausmidehen|

oder Iungfer nn, Neukölln,
ugarbeit
ee evtl.

„ät, aun mu “ " T
Wir offerieren freibleibend

packung, in Kiaton von 13 od. Bi) 0:1, 60 Flaachen, wie Segtt
in os. */ „Ltr. aaohen,

Jamatoa-Rum-Vereehnitt .

weltht, auch eiwas
Kernlnmt, ſchnold.,
' Bo ant fr ſo td
au
Eiherterager, event. Bi! erh
A, 2487 em die
| Ber 3 8, Budäpeſes Öle, 8.

KIT Daaden

... 85 pr. P1. M. 26.--

ee." 8? » » x M.

Kopnak-Yorzehnits . ..... 88.2): .„.7

I-Aquavit ..0.6.*"0 er M -

; ...>d. 80, « » „3160

| Doppelkömmel 55664; 36% 6 0 + 18,

j Arrak-Vergehntit . .....- WB. - . Be

, .„."By ee .» » 37,50

Ooxterreich, Sühwein, Tol. .0... ." * ."» 1-

, gold no or 0 8 diem

ehe am Im eh Bun puer u 2002222222285
H 1. Zuli auf das Lad ev. adizeher Retwain, Ankuvft vorbehalten + u > 7

indergärtner "s j'

audhl dingungen: Vorkorias Unbervelzang auf u!
Kl., welhe ſehr finberlivb iſt, Bank-Konite Endre - Halsteiniaohe Zan! Gegen Ein
ir unſere drei: Kinder im -.j felebung des Dup'tkat-Vrackthriefes. ef de pen
. m Werle bis 24 M. 600. werdea por Nachanhme erhoben,
Gebrüder Kanzen 8. m, b. H., Schleawig

Großdestillation,

ieh q
F! Sinden, Ar, Wohlen ee Ieeenen

1," Ben
MENORNNNNZEN | Berliner Gir, 78. vorn III kn,
entamewerwammenmmaneetnanevenanmanenmerwnnermma wnn

wohlor208.Dame | BS ausdame

mamärds €
