Die Schle<t in Benetien.

Telegraphiſher Bericht,
Wien, 20. Juni.

flieger am Kampf- und Aufklärungs-
dienſt gedac' . Von unſeren Kampfe
fliegern errang Hauptmann

Befeſtigung der bisherigen Erfolge. =
Geringe Verluſte unferer Verbündeien.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

pen der Armee Wurm, langſam, eber
beſtändig an Boden gewinnt, und der
Nordflügel; der den Montells in über»
% genommen hat,

iner Gell

'gefot Aucß bei Gevil
die Bahn erreicht und ſtellenweiſe überſchritlen,
wodurch ſich der Drud auf die Zteliener

in ſüdweſtlicher Richtung weſentlich
ſtärkt hat.

Der Montello war das Ziel mehrerer
ifelter italieniſ<er Gegen-
riffe, die jedoeh avsnahmslos bintia
ſ<eiterten, während die eigenen erkämpf-
ten in ftecem Vordringen nach Süden
en Feſtigkeit gewinven. Die ganze Art der
Kämpfe deutet darauf hin, daß es ſich um eine
Dauerſtellung handeln dürfte.

Die Gefangenenzahl erhöht ſich täg-
ih. Erfreulich ſind die geringen Verluſte unſe-
rer Truppen. Während ſonſt erzwungene Fluß»
übergänge ſtarke Opfer koſten, iſt der Uebergang
über die hoc&4 angeidwoliene Piave dank de
Alänzenden Arbeit de: Rrtillerie und der tech»
niſchen Truppen nahezu ohne Verluſte
vor ſich gevangea. Manche Regimenter hatten
feinen einzigen Taten und nur.

ver,

Habamtlich wird mitgeteflt:

litten, die Initiative verloren und ſind
vollſtändig in die Defenſive gedäugt. Die
ftolze Manövrierarmee Fochs, die die
Entſcheidung bringen ſollte, befteht als
ſolche nicht mehr. Die Gefangenen- und
blutigen Verluſte des Feindes, die Ein-
buße an Material haben eine ungeheure
Höhe erreicht.

In dem 6829 Quadratkilometer großen Ge»
biet, daß Lie Entente im Weſten inerhalb
dreier kurzer Monate verloren hat, befinden
fich allein in dem Sommegebiet 52, in Flandern
37, an der Aisne 15 Städte mit über 1000 Ein-
wohnern. Demgegenüber beträgt der Raum«
gewinn der Entente in den großen
Kämpfen der vergangenen Jahre an der Somme,
bei Arras und in Flandera nur 561 Quadrat»
filometer völlig zerſRöcten wertloſen Gebietes,

Infolge Hrer ſchweren Mißerfolge und ge-
waltigen Niederlagen während dieſer 3 Monate
hat die Entente an Gefangenen, Ge»
f<äßen, Maſchinengewehren und
Gebiet folgende Zahle» verloren:

In der Großen Schla&t Ende März an Ge-
BEEIN H. infolge eigne 9
lage Flandern
den Fe;
und an der Diſe
zuſammen mit den in der Zeit zwiſchen den
großen Kompfba2ndlungen gemachten Gefangenen
über 212.000 Monu allein au Gejaugenen. An
Geſ<üßen verlor die Entente im Weſtca an
der Somme über 1300, in Flandern über 309,
an der Aisne und an der Oiſe über 1200, zu»
fammen 2800 Geſ<üße. An Maſchinen«
gewehren verloren Engländer und Fran»
zoſen ſowie ihre Silfspölter an der Gomme und
in Flandern 5000, an der Aisne über 2000, an
der Oiſe über 1000 Machinenzewehre, zufammen
mehr als 8000.

Während dieſer drei Monate deutſcher Offen»
ſive hot die Entente außer den in den deut»
ſehen Heeresberichten gemeldeten gewaltigen
Beutezahlen das geſamte eingebaute
Material an Draht, Holz, Eiſen,
Beton Telephongerät, Feldbahnen
mit gefüllten Depots, Zeltlagern, Da-
raden und dergl. auf 270 Kilometer angegriffe-

ner Frontbreite verloren. Dieſer Berluſt

allein beziffert fich auf Milliarden.

JIrei Monate deutſcher Hffenſive.

Wie ſchwer die blutigen Verluſte der
Entente während der drei Offenſivmonate
4 vat haben, geht allein daraus hervor,

immer ſteigendem Maße ameri»
kaniſche Regimenter zur Ausfüllung der
tlaffenden engliſch-franzöſiſhen Lücken eingeſeßt
werden. Bei ihren nußloſen Gegenangriffen
haben die zum Teil unfertig ausgebildeten Ame-
rikaner außergewöhnlich ſchwere Blutopfer brin»
gen müſſen... Die erwarteten amerikani hen
Transporie werden in erſter Linie dazu dienen
müſſen, die amerikaniſchen Berüſte zu erſeßen.
geſamten blutigen Verluſte an
Verwundeten Verwißten betragen
nach zuverläſſiger, vorſichtiger Schäßung
Seiten der Enteute rund eine Million einſchließ-
lich der Gefangenen.

Feindliche Angriffe
blutig ceſ<eitert.

(Amtlich) Bezlin, 20. Juni, abends.

Die

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
20. Zuni.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Seeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz.

Ludendorff.

wenige Verwundete. Die Exſtürmung des Mon-
tello-Maſſivs lag in den Händen öſterreichiſcher
Landwehr und ungariſcher Truppen.

An der Tiroler Front ſind die Verhält»
niſſe im weſentlichen unverändert. An einem
Teil der Front herrſchen SHaeeſtürme.

Moritz Müller, Rtiegoberichterftatter.

Neue leife des
Kabinetts Ciemencean?
Briand oder Barthon oder beide?
Telegraphiſ<er Beriät.
Betu, 20. Zuni.
Pop:.aire du Centre meldet, daß Clemenetaus
Vemüzungen, Briand und Verthoou zum Eintritt
in fein Kabinett zu bewegen, geſcheitert ſeien,
weil beide abge!chut hätten. Man ſpreche wieder
vom Sturze Clemenceaus, Briand und
Darthen rlvaliſteren um die Miaiſterpräßdent-
ſhaſt. Ihre Einigung zu einem gewelnſamen
Kabinett; um den Dritten aus dem Felde zu
Ichlagen, jet tedoch zicht ausgeſchloffen,

Eine franzöſiſche Friedens-Enkichliekung.

Telegt. unſeres Korrefpondenten,

Beru, 20. Zuni.

Der Kongreß der franzöſiſchen unteren Poſt-
und Telegraphenangeſtollten hat eine Frie»
densreſolution einmütig beſchioſien, €
für die gopenwärtige Etimmung unter den fran»
zöſiſchen Syndikaliſten außerordentlich Garakte-
riſtiſch iſt. In dieſer Entſchließung heizt es:

Angeſichts der
der Beunruhigung,

N | uppen rgerufen dt angeſichts der Behler unſerer
plomatie und der Unkenntnis Kriegpziele,

verfolgt, verurteilt

Fortſehung der geheimen
Diplomatie und mif iat alle, ohne Wiſſen
der Nation abgeſchloſſenen Abmachungen und
fordert die Bekanntgabe der Bedin»

die unſere
der

gungen, zu ein allnemeiner gerechter
und dawernder Frieden, der xinz'a
mög] icq iſt, gew.oſſen werden konn. Von

der Anſicht ausa daß der zukünftige

Frieden keinen Keim enthalten dürie,
der qreianet ſei, wiederum die Völker
gegeneinander zu werfen, fo! die
Entſeließung die Zulaſſung der Bertreter der
Arbeiterklaſſe zur

Bom Krieg zum Frieden.

Neue Pläne für die Uebergangs»
wirtſchaft.*)

Auch wenn man Zwe“ un? Ziel der Ueber-
gongswirtſchaft ſs eng wie möglich faßt, wenn
men ihr nur die Aufgabe zuweiſt, den wiräſchaft-
lien Uebergang vom Krieg zum Frieden her
ſtellen, ſo bleibt das eine gewaltige Aufgobe,
deren Größe allein es geraten ſein läßt, fie mid nicht
noch mit allerhand zweifelhaften Nebenwünichen
zu verquiden. Sonſt liegt, abgeſehen von allen
«ndern Gefahren, die Befürchtung ſehr nahe,
daß die notwendige Hauptaufgabe darüber ver-
nachläſſigt wird. Wie außerordentlich vielge-
ſtaltig die Organiſation ſein muß, die uns dos
Sinüberg/eiten in einen hoffentlich dauernden:
Friedenszuſtand ermöglichen ſoll, zeigt eine
ſoeben erſchienene Schrift von Georg Bern-
hard, die unter dem Titel „Uebergangs-Wirt-
ſhaft“ (Verloz von Karl Siegesmund, Berlin
1918) auf 150 Seiten die Schwierigkeiten, die
zu Überwinden find, mit der Klarheit und.
Ueberſichtlichkeit darlegt, die dieſen volkswirt-
ſchaftlichen Schriftſteller auszeichnen. Wenn es
das Kennzeichen guter Bücher iſt, vor allem den
Leſer zu eigenem Nahdenken anzuregen, je,
eigene Gedanken des Leſers durch ſharfe Formu-
lierung und bisweilen gewollte Einſeitigkeit zu
provozieren, fo iſt das Bernardſche Buch eine

geradezu verdienſtlihe Leiſtung. Dabei ver-

ſchlägt es nichts, wenn der Leſer vielfach zu
ganz anderen Ergebniſſen kommen wird als de:
Verfaſſer des Buches. Es iſt ſchon viel gewonnen,
wern nur Klarheit über die Dinge ſelbſt ge-
ſchaffen iſt.

Bernhard behandelt in den erſten vier Ka-
piteln den Aufbau des Arbeitsmarktes, die
Frachtraumfrage, das Rohſtoff-Problem und die
Umſtellung der Güter-Erzeugung, Er erörtert
dann in anziehender und geiſtreicher, dabei all-
gemein verſtändlicher Weiſe dus ſwierige
Problem von Geldwert und Valuta, ſagt mane,cs
Huge Wort über das vielbeſprochene Ther:
„Freier oder gebundener Einkauf“ und beſpriett
in den vier leßien Kapiteln die Einkaufsgeſell-
ſchaften, die Einheitlichkeit der Uebergangswirt-
ſchaft, Dauer und Art des Uebergangs und die
Organiſation der Uebergangswirtſchaft, wie er
fie auffaßt. Gegen dieſe Berahardſche Auffaſſung
des Geigntpeedlamn, die auf eine ſtraffe ſtactiiche
Organiftion des ganzen künftigen Wirtſchaſts-
lebens hinavsläuft, ift num gewiß vielerlei zu
fegen. Wer mit uns der Anſicht iſt, daß die
Uedergongswirtſchaft zum Frieden über
leiten joll, daß ſie uns auch einen Wirt-
ſc<aftsfrieden ermöglichen ſoll, daß ſie die
vornehmlichſte Aufgabe hat, dem Saß der Frie-
densverträge, in dem von Frieden und Freund-
ſc<aft die Rede iſt, aus dem Papi-rdaſein in die
Wirklichkeit zu verhelfen, ver ſieht der Grund-
onſchauung Bernhards ſehr ſern. Und alle vor-
züglichen Einzelheiten, alle erfreulich klare Ab-
wägung der wirtſchaftlichen Fähigkeiten dez
Stoates und des wirtſchaftlichen Wagemuts des
einzelnen Kaufmanns oder Unternehmers, djs
goldenen Worte über unfere Ausfuhr-Aengſtlichec.
während des Krieges und vieles andere => das
elles kann niht darüber hinwegtäuſchen, daß
zwiſchen der Bernhardſchen Anſchar.. :g, die im
weſentlichen der künftigen Kriegobeceitſhaft des
Staates dienen will, und jeder anderen Anſicht,
die auf eine wirkliche Friedenswirtſchaft hinzielt,
vin unüberbrückbarer Gegenſag "lafft. Rach
Bernhard hat die ganze Uebergang: oirtſchaft im
Grunde keinen anderen Sinn, als unſer Wirt-
ſchaftsleben für den nächſten Krieg vorzubereiten.
Ader ouch wer dieſe Theſe annimmt, kann nach
ſehr wohl der Meinung ſein, daß dies eine Frage
der künftigen Triedeuswirtſchaft iſt, zu der die
Uebergangswirtſ<haft ja zunächſt eben nur den
Uebergang herſtellen ſoll.

Indeſſen iſt ein anderer Einwand gegen Beru-
hards Theorie noch unmittelbarer von praftiſcher
Bedeutung. Bernhard erſtrebt eine ſo weitgehende
Bürokratiſierung unſeres Wirt-
i<aftslebens, daß erſt unſer ganzer heuti-
ger Staat umgekrempelt werden müßte, um einen
Verwaltungzapparat zw ſchaffen, der den ...

Reger erin miri

"9, Vergl. den
der geſtrigen Kr. 107

von Bernhard auc nur
ſchreibt den Saß:

„Mon ſoll niemals das ſtarke B
harrungsvermögen unterſchäßen, das
in dem bloßen wing EL, uE ud
für beſtimmte Zwecke geſchaffenen
peers liegt.* (S, 128.)

Sehr richtig, und gerabe dieſer Umſtand muß
»atürlich alle zur Gegnerſchaft auf den Plan
zufen, b.e zu dem heutigen Staate, beſonders,
aber nicht nur auf Grund der Erfahrungen
dieſes Krieges, nicht das Vertrauen haven, daß
ex außerhalb gewiſſer Monopole, wie Poſt und
Eiſonvahn, wirtſchaftliche Aufgaben in einer dem
Wohl der Allgemeinheit dienenden Weiſe zu er-
füllen geeignet iſt. Wc wollen gar nicht auf ein»
zelne Erfahrungen aus der Kriegszeit anſpielen,
fondern einmal annehmen, daß nach dem Kritge
von felbſt wieder ale jachliken Tugenden
deutſchen Beamtentums, denen „s ſeinen Ruf ver»
dankt, ohne die mancherlei Untugenden in der
Form, denen es teilweiſe ſeine Unbeliebiheit ver-
dankt, zurücfehren we. + aber ſelbſt dann,
glaubt jemand wirklich ſebſt dana, daß faſt alles,

was freies deutſches Bürgertum in freier Arbeit
geſchaffen hat, as 2 Berwaltungskörpern

te? Dieſer Glaube wäre
doch die Vorausſehung für die Wirtſchafts»

Diktatur, di

ernhard in feiner Uebergangs«
wirtſchajt aufrichten wil. Muß man in der Tat
heute noch alles das wiederholen, wos unſere
Väter und Großväter um die Mitte des 19. Jahr-
hunderts vorbrochten, um läſtige Feſſeln und
ſezädliche Hemmungen deutihen Gewerbefleißes
abzuſchütteln? Haben wir über den mancherlei
Auswüchfen der „Freiheit“ von Gewerbe und
Handel, die den Staat ſchließlich zum Eingreifen
im einenen Intereſſe und in dem der Arbeiter
zwangen, wirklich vol?ommen vergeſſen, wie be-
rechtigt, wie wohltätig, wie notwendig es für die
Entwilung der Landwirtſchaft, der Induſtrie
und unſeres aufſtrebenden Ausfuhr» und Ein-
fuhrhandels geweſen iſt, d aß man ſie ſich frei
entwieeln ließ? Was heißt denn Volkowirtſchaft,
wenn nicht Wirtſchaft des Volkes, das
man doch niemals mit dem Staat ohne weiteres
aleichſeßen darf => wie ſehr auch beide aufein-
ander angewieſen ſein mögen! >- wenn man nicht
gefährliche Konflikte hervorrufen will. Dann es
tann keinem Zweiſel unterliegen, daß die im
Volk lebendigen Kräfte, die nach ſo langem
wirtſchaftlichen Brachliegen zur Betätigung drän-
aen werden, einfach die Feſſeln zerſprengen wür
den, die eine herrſchſüchtige Bürokratie ihnen
anzulegen verſuchen wollte.

Gegen dieſe Tendenzen der Bernhardſchen
Schrift alio wird fich ſicherlich ſcharfer Wider-
fpruch geltend machen. Man muß das bedauern
aus dem Grunde, weil dabei viel*s Vortreffliche
rümenden Fülle der Gedanken in
jernhards mit verſchüttet werden
Aber das iſt ſchon einmal das Schiefal
ſolcher Kampfſchriften, und daß Bernhard ſich be-
wußt geweſen iſt, eine ſolte zu veröffentlichen,
geht aus dem Vorwort hervor. Wenn er dort
fagt, er ſei auf Widerſoruc aus den Kreiſen
der „Erwerbsſtände“ gefaßt, ſo vergißt er an«
ſcheinend doch zu ſehr, daß aus ſolchen Erwerl
ſtänden ſich eben das ganze Volk zuſamme:
ſett. Wenn aber alle Erwerbsſtände, wie zu
erwarten iſt, ſich gegen dieſe Anſchauungen und
Pläne ziemlich einmütig, wenn auch aus ver»
ſchiedenen Gründen, erheben werden, ſo wird
Bernhards Theorie eben doch zum Daſein einer
„luftigen Träumerei“ verurteilt ſein, die ge
ſchrieben zu haben Vernhard jo temperamentvoll
ablehni. .

Das deutſche Volk wirs! in der Uebergangs-
Wirtſchaft, deren Notwendigkeit an fich zu be-
ſtreiten niemandem einfällt, jedenfalls nicht ſein
ganzes Wirtſchaſtsleben auf Jahrzehnte hinaus
in Feſſeln ſchlagen laſſen. Es iſt der Feſſeln des
Krieges mehr als mlide, und es wirdagenug zu
leiden haben unter ollen Beſchränkungen und
Belaſtungen, die ihm der Krieg notwen-
digerweiſe no<h auf lange Zeit hinaus auf-
erlegen muß. Gerade deshalb aber will es ſicher»
lich, daß die Uebergangswirtſchaft ihm den mög-
lichſt kur zen Weg vom Krieg zum Frieden be-
reitet, und es wird ſich gewiß energiſch dagegen
eauflehnen, daß es ſich den Frieden nur erkämpft
aben ſollte, um ſic) zu Hauſe, auf neue Kriege
vorzubereiten. Die Uebergangs-Wirtſchaft muß
natürlich, wie Bernhard glänzend anseinander-
feht, die Verhältniſſe des Arbeitsmarktes regeln,
für allmähliche und zwedentſprechende Zurück-
führung der VBerufsarbeiter ſorgen, die Aus»
ſhaltung und anderweitige Unterbringung der
nur als Erſaß tätigen Hilfskräfte ſichern, ſie
foll auch Einfuhr und Ausfuhr in der Zeit un»
mittelbar nach dem Kriege regeln, um
eine unwirtſchaftliche Verſchwendung zu ver-
meiden uſw. Aber ſie ſoll dos ailes nur leiten
und möglichſt wenig ſelbſt eingreifen, ſie ſoll vor
allem zuſehen, daß alle wirtſchaftlich kräftigen
Elemente ſobald als möglich wieder auf eigenen
Füßen ſtehen können. Iſt das erſt einmal er-
reicht, ſo werden die neuen Tendenzen der Ent-
wielung erkennbar gewc"den fein, und dann
erſt wird die Zeit gekommen ſein, wo wir dem
"Stat, den wir dann haben werden, ſeine Rolle
im Wirtſchaftsleben von neuem werden zuweiſen
können.

Ueber eins freilich muß man ſich klar ſein: das
alles iſt nur möglich, wenn ein Frieden der Ver-
ftändiqung mit ollen Völkern in al“ "arer Zeit
zuſtande kommt, Auf dieſen aber offen wir
einſtweilen noch immer =- allen peſſimiſtiſchen
Anwendlungen zum Troß. . Wenn nur erſt ein»
mol der Kriegswille der feindlichen Machthaber
/"brochen iſt, dann werden ganz andere Stim-
 fmza ous den feindlichen Ländern zu uns her-
- über und ſicberlih auch von uns zu ihnen hin-

mE

manches ganz anders kommen, als es
fich mancher heute denkt. 3.B.

Spanien verlongt
Gibealtar.

Meldung des Wiener Korr.»Büros,

Madrid, 12. Zuni.

In der geſtrigen Sihung der Cortes er-
klärte Miniſterpräſident Maura gelegentlich
einer Debatte über die Militärreſorm, daß
Spanien auf ſeine eigene Kraft bauen
müſſe, um im Kriegsfalle ohne fremde Hilfe dem"
Feinde entgegentreten und ſeine Grenzen ſebſt-
ſtändig verteidigen zu können. Ein wehrloſes
Spanien würde feine Unobhängigkeit als
Nation in L.ubetracht ſeienr ſtets an Bedeutung
zunehmenden Lage am Cingang des Mittelmeeres
einbüßen." Maura erinnerte ſodann an die
Rechte Spaniens auf Marokko und
führte aus, daß deſſen nördliche Küſte notwen»
digerweiſe dem ſpaniſchen Einflaſſe unterſtehen
müſſe, d afie im gegenteiligen Falle von iner
fremden Macht beſeßt werden würde.

Bezüglich der Meerenge von Gibral»
tar erklürte Maura, daß deren Beherrſchung für
die Nation eine Notwendigkeit fei und daß
Spanien ſich auf feine künftige Miſſion gebührend
vorbereiten müſſe, um im gegebenen Augenblicke
feine diesbezüglichen Rechte entſprechend geltend
maden zu können.

V-Boot-Bente: 13000 Tonnen.

(Amtlich.) Berlin, 19. Zuni,

Neue U-Booterfolge auf dem nördlichen
Kriegsſchauplaß nac<ß den Meldungen der aus
See zurückgekehrten U-Boote: 13 000 Br.+R.-T.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

.*

Das Korzeſpondenzdüro meldet, daß
die Ausfahrt des NH sgeleit«
duges nac< Niederländiſch-Indien
vorläufig aufgeſ<oben wurde. Rath In-
formationen des Büros iſt die neuerliche Ver-
ſchiebung der Abreiſe des Geleitzuges darauf zu-
rüchuführen daß die Ghiffspapiere nos
nicht ganz in Ordnung ſind.

Ein U-Zoot-Kommandant
im Reichakagsausſchnß.

Geſtern abend hielt im Hauptausſ<huß
des Reichstags einer unſerer erfolgrei
ſten U-Boot-Kommandanten Kapitänleutnant
Georg einen Vortrag über ſeine Exlebniſſe
im Sperrgebiet. Von beſonderem Inter»
eſſe waren die Stellen des Vortrags Über die
Abwehrmaßregeln des Feindes. Man mußte den
Eindruek gewinnen, daß trog der weiteſtgehenden
Verwendung von Flugzeugen, Torpedobootszer-
fiörern, U-Boot-Zögern, Feſſelballonen, Minen»
ſperren und trok des Geleitſyſtems unſere
U Boot-Waffe mattgeſeßt
werden kann. Wie im Kampfe gegen den
Schiffsbau bleibt ſie auch' im Kampfe gegen die
Abwehrmaßnahmen unjerer Gegner Eiener.

Die neueſie Paßverweigerung.
Selegrophiſ<er Berit
20. Juni.

Der Nieuwe Rotterd. Courant ſehreibt zu dem
Entſchluß der engliſchen ng, Iroelſtra
den Paß für Vie Arbeiterkonferenz in London
zu verweigern: Miſe

„Dieſer Beſchluß der engliſchen Regierung
aR ZI erſtaun, ahben auch den engli»

*%en Arbeitern verweigert worden war, an

der Stodholmer Tagung teilzunehmen, Die

engliſche Regierung hält den Zeitpunkt
für Friedensverhandlungen noch

Hpi uarle Verh iSd ih

ſcheinlich ni ali ar

emm len internationaler Art in dieſe Rich»
tung drängen laſſen.“

Das Blatt verurteilt weiter in ſcharfer
Weiſe die von Holland aus, i1

aus, insbeſondere von
dem ententefreundlichen Blatt aaf und der
neut!

holländiſchen Abteilung des „'
Länder“ und feinen Genoſſen, unternommene
Heßkampagne. „Wir zweifeln nicht,“ fazt
das Ylatt weiter, „daß der Durchſchnitts-Englän-
der einen beſſeren Begriff für Gerechtig-
keit haf, als die encliſche Politik iber den
Neutralen oft vermuten läßt und daß er mehr
ſowie daß ex für die Anſtiſter dieſe Bewegung,
ſowie daß er für die er dieſer Bewegun
ſoweit ſie Landsleute Troelftras find, dieſelbe
wie alle Nieder»
ä hegen, die ſich nict dur& Sympa»
thien für die Entente haben blenden laſſen."
*

Le
Be" mit
eanahen ZER 1

Anch Branting wird der Paß verweigert,
Telegraphiſcher Bericht,
Amſterdam, 20.
Nach Bildungen aus London ſcheint dort
zu

NASEN
d

eine 4 .] SS mit dein
Baen Ein Y Yi ii

KEEL WUR

* den Bülte bund.

„Um die Fortdauer der modernen
Nviliſation.“

Telegt. un Korreſpondenten.

Grey veröffentlicht eine Broſchüre über
den Bölkerbund, worin ex u. a. ſagt: „Es
ſteht in vieſem Kriege mehr
als nur das Fortbeſtehe
und Reichen. Es ginge um die Fort»
dauerderganzenmodernenZivili-
fotion. Ob unſere heutige Kultur untergehen
wird, hängt davon ab, ob die Nationen, die in
den Krieg verwidelt ſino, und auch die Nationen,
die dem Konflikt als Zuſchauer zuſehen, ſich die
Lehren aus dieſem Kriege zu Herzen nehmen.
Grey macht den Vorſchlag, bei eventuellen Frie-
densverhandlungen einige kurze Bedingungen
einzufügen, die eine Gründung des Völkerbun-
des, wenn auch nicht jofoxt, ſo doch für die Zu-
kunft ermöglichen.

In ſeiner Broſchüre ſeßt Lord Grey dann die
Bedingungen zur Errichtung des Völkerbundes
Pigenperneben annſiwander: Die erſte Bedin-
gung ſei, daß der Vorſchlag von den mit der
Ausfü hrung ver Macht betleideten Stagtsobers
häuptern mit Ernſt und Ueberzeugung auf;
nommen wird. Er wird den maßgebenden Be-
ſtandteil dex praktiſchen Politik bilden, Das iſt
die eine Bedingung, die vor dem Kriege uner-
reichbar war. Iſt ſie jeht exreichbar? Es iſt
nicht möglich, die Frage vollkommen zu beant»
worten, aber wenigſtens ſoweit Wilſon in Be-
trochtkonnnt, miß ſie in bejahendem Sinne be-
antwortet werden, und dieſe Tatſache dürfte aus«
reichen, um der Idee eines Völkerbundes neues
Leben zu verleihen. Grey betont dann, daß
man annehmen dürfe, daß auch die Entente-
länder damit einverſtanden ſein werden, ob-
wohl ſie länger als die Vereinigten Staa-
ten ihre Kraft in den Kampf geworfen haber
Wenigbons warde in England

e uſtimmu:

Wäre es in Deutſ Slax

Gewalt gegründete, für denk
Dieſe Auffaſſung Devtſchlands kann

nur rn, wenn das
Volk überzeugt “ daß der Gebrauch
von Gewalt ihm ſelbſtwengſtenseben-
ſo viele Leiden verurſac<t als
andern, und daß eine Sicherheit, die ſic auf
Geſeß und Vertrauen und gegenſeitige Inter»
eſſenwahrung gründet, beſſer iſt als die Geſahr
und die Leiden, die foridauernd aus der Sucht

e
nach Oberherrſchaft und aus dem Verſuch, dieſe
zu erlangen, fließen müſſen. Selbſt unter unſern
nm hat Deſterreich-Ungarn Neigung
gezeigt, den einen oder andern lag anzu»
men, und vermutlich würde es dem Völker-
bunde, wenn auch heimlich, als Garantie für di:
Zukunft zujubeln und zwar nict nur als eine
Garantie g-3zen feine eigenen Feinde, ſondern
aui goven die preußiſche Oberherrſchaft.

[e kleinen Staaten müſſen natürlich im
fenſten Intereſſe wünſchen, daß ſie ſo aut
wie die großen vor dem Kriege geſchittt
weden, mi ten. „Bliebe alfo u no< übrig,

land zu überzeugen, daß der Gebra
der Gewalt ſich nicht der Mühe lohnt. ais

.

Daß es in dieſem Kriege um die Fortdauer
der ganzen modernen Ziviliſation geht, darin
nnen wir Lord Grey mur zuſtimmen. Aber
warum hat denn England bisher alle Friedens»
anerbieten von Deutſchland und auß die von
ODeſterreich-Ungarn zurükoewie'en, ohne felbſt
Gegenvorſchläge zu mec<hen? Es geht doch nicht
an, immer mur die deutſche „Militärpartsi*“ zu
beſchuldigen, daß fie den Völkerbund verhindere,
wenn ſelbſt bisher niemals, wenigſtens nicht
öffentlich, ſeine Geneigtheit zum Frieden bes
wieſen hat. England hätte es» ja in der Hand
gehabt, die deutſchen Kriegsziele längſt authen-
tiſch zu erfahren, wenn es nur gewollt hätte!

Rußland gegen die Enfente.

Telegraphiſcher Bericht.

Moskau, 17. Zuni.
Nach Meldung der Moskauer Preſſe Hat
Aſchitſcherin dem engliſchen Geſchäftsträger
EEN ENE UDIITUG
en in M 'te
e gende

„Nachdem Rußland aus der Reihe der
kämpfenden Gtaaten ausgeſchieden iſt, zögerte
die ruſſtſche Regierung anfangs noch mit der
Forderung, daß engliſche Kriegsſ<iffe
die nörd:ichen Häfen zu verlaſſen haben,
Fpäter wies der ſtellvertretende Kommiſſar für
Auswärtige Angelegenheiten mehrmals auf die
Notwendigkeit, daß engliſche Schiffe die nörd«
lichen Häfen verlaſen, hin.

Der Verſuch, irgendwelhe Detache»
ments zu landen, würde energiſchſte
Maßnahmen der ruſſiſchen republika»
niſchen Regierung hervorrufen, aber

kriegführender Staaten in unſeren nördlichen
Häſen und Gewäſſern erklärt der Volkskom-
miſſar für Auswärtige Angelegenheiten ener-
giſchſten Proteſt."

Noch einer Meldung des Sowremennoje
Glowa hat das Volkskommiſſariot für Arußeres
dem hiefigen engliſchen Bertreter eine Proteſtnota

Schweres Straßenbahnunglück
heim, In Mü ARTI EF
ein eigener Drahtberic<t aus

"Vertrag von 1916 über die Er-

Abgeordnetenhaus wurde
itte des Et

ikonſervativen L üdi
rmulierten Gx kl
polniſc<e

„Bereits im Herbſt 1916 haben wir unſe
Bedenken gegen die Exricht
eines Königreichs Polen, dem
Reichsokanzler. ausgeſprochen. Dieſer, Shritt
der Mittelmächte daran
Erwartungen nicht it. (Zuſtimmung
rechts.) nach Zeitungsberichten Oeſter.
zeich-Ungarn auf eine Löſung der polniſchen

Froge im öſterreichiſchen Sinne er

flären wir. daß im Intereſſe Deutſe Stands un

er preußi ark die polniſche Fray«
nicht vor Kriegsende entſchieden wr
den kann."

Gleich der „nächſte Redner aber, der konfer«
vative Abg. Dr. Hoeſ< begann eine ausge-
wachſene Ernährungsdebatte. Seine über ein-
ſtündigen Ausführungen liefen auf eine Re<t-+
fertigung der Erhöhung der Getrei-
depreiſe hinaus. Der unabhängige Sozialiſ
Hofer ſprach vor leeren Bänken heftig gegen
die Kirche, den Staat, den Krieg und die
Agrarier. Wegen eines Ausfalls gegen die
deutſche Kriegführung wurde er vom Vizepräſi-
denten Dr. Lohmann gprügt und die Unab-
hängigen Ströbel und Adolf Hoffmann

n

den Ausban des Dort-
mund-Emsfanals erreicht werden könnte. Die
Reihe der Redner ſchloß der Abg. Gaigalat,
der die Regierung bat, ſich der aus ruſſiſcher Ge-
nſchaſt heimgekehrten mittelloſen Oſtpreu-
anzunehmen. Er erſuchte, die Löſung der
Utauiſhen Frage mögliſt zu beſchleunigen.
Hierauf wurde die Weiterberatung auf Freie
tag vertagt.

Beſſerung der Wiener

Das Schlimmſte überſtanden.
Tolegraphiſcher Bericht.

Wien, 20. Juni.

Der Wiener Mittagszeitung wird von unter-
richteter Seite mitgeteilt, daß die ſofort einge-
leitete umfoſſende Mtion zur Erl ei
des Levensmittelweſens inſoweit als
gen bezeichnet werden kann,
Schlimmſte beſeitigt ſei. Eine.gritnd-
liche Neuordnung des geſamten Ernöhrungs-
weſens mit einſchneidenden Maßnahmen ſoi im
Gange. Große Sparſamkeit ſei geboten. Die
Serabſeßung der Brotvate werde wahrſcheinlich
noch 10 Tage anhalten.

Kieine Nachrichten"
Keine Erkrankung Bethm«
Die in der Preſſe verbreitete Raik des
frühere ohr verg m v. Bethmann Hollt ſei
je einiger eit leiden und ſein Veſinden habe
durch einen kürzlich erlittenen S<
fi ei beſter Geſundheit.
Die Intere

freier Er-
'Uweg befindet

0000 "Mitgliedern. angeſchloſſen fad. Zält
21, 22. "Juni in, Berlin ed M

und 28. Juni in Berli
lung ab, Außer der

[uml
neu at

teten Brogrammentwurfs
AR eier, Antag auf dee Z
eine Ii
Eeneeungenerhäe as Deen
Organiſation verhandelt werden. 4

M0 Mitteil
Br dm A 1)
gefangenen in Deu! ei!

1akDK., IE I bahn-
87 Perlouen wurden Nene Wels
viele ſ<wer.

94 ]

trei-
Rialiſt
gegen
d die
n die

präfi«
Unab-

BGSSK BUSY DÜRGSTRANL ROREHIR

An:

KWON LDSZÜFE

Der Aelteſtenrat des Reichst
hielt geſtern eine Zuſammenkunft ab, um ſich
über den Arbeitsplan für die küchſten Tage
ſchlüſſig zu werden. Er kam dahin überein, auf
die Tagesordnung der heutigen Sißung den
Friedenzvertrag mit Rumänien zu
ſeßen. Staatsſekretär v, Kühlmann wird
dazu das Wort ergreifen. Der Wunſch der, Re-
gierung, den Friedensvertraz mit den Zuſaß-
E=2dgen ohne weitere Ausſprache an den Haupt-
eusſchauß zu verweiſen, wird fich kaum erfüllen,
on die unabhängigea Eozialdemokraten auf das
Wort nicht verzichten wollen. Daher werden
auch andere Parteien ſich an der Aus ſprache
Heteiligen müſſen.

Am Montag ſtehen die Haushalte des
Reichskanzlers und des Auswärtigen
Amtes auf der Tagesordnung. Vei ihnen
wird es zu einer großen, allgemein«
politiſchen Debatte kommen, die mehrere
Toge in Anſpruch nehmen dürfte.

In der geſtrigen Vollſihung des Reichstages
ſtanden Rechnungsfachen und Bitt-
ſc<riften auf der Tagesordnung. Die Sißung
dauerte knapp eine Stunde. Alle Bittſchriften
wurden nach den Anträgen der zuſtändigen
Ausſchüſſe erledigt und die Rechnungsfachen
zur weiteren Prüfung dem Rechmungsausſchuß
Überwieſen.

Die Kölniſche Zeitung
gegen den Kanzler.

Die Kölniſche Zeitung ſchreibt, wie uns unfer
Korreſpondent telegraphiert, unter der Ueber»
ſchrift „Keine politiſche Offenſive“:

Unſere Mitteilung, daß der Reichs! bei
Beratung des Haushalts Dorau he die
Gelegenheit nehmen wird, zu ſp1

halte,

etwas zu ſagen. Enttäuſchung, weil ſein Ver-
halten zu beſtätigen ſcheint, daß man in Berlin
immer noch bereit iſt, die politiſ<e Offenſive
umd Initiative unſeren Gegnern zu überlaſſen.
bei uns über allen Gipfeln Ruhe iſt,

vergeht kein Tag, an dem nicht drüben einer der
Stimmenführer mit dem Bruſtton der Ueber-
zeugung eine Anſprache hält, um durch Spiegel
fechterei und Falſchmünzerei die öffentliche
Meinung zu beſtechen. Sie haben die Genug“

Perſonen, die eine ſelbſtändige gewerb»
liche Tätigkeit mit Einſchluß der Urerzeu-
zung und des Handels ausüben. Hierdei iſt das
tgewicht das Wort „gewerblich“ zu
legen und auf die Einbeziehung der Landwirt-
ſchaft (eUrerzeugung") in t!: Boneuerung, Von
verſchiedenen Rednern wurde die Regierung
gefragt, ob dieſe oder jene Leiſtun;

eines „jelbſtändigen gewerblichen Ti an
zuſehen iſt und damit der Umſahſteuer unter-
lvgt. Die Regierung erwiderte, daß auch die
genaueſte Faſſung Streitfragen niht ausſchließe,
daß es aber Sache der Gerichte ſei, dieſen
neuen Begriffen eine genaue Umſchreibung zu

get
Bei 8 2, der dis Ausnahmen von der Be-
ſteuerung feſtſezt, wurde über die Faſſung der
Regierungsvorlage hinaus nach den Beſchlüſſen
des Unterausſchaſſes ſteuerfrei gelaſſen: der Um-
faß auch ſolcher Edelmetalle und Edelmetall-Le-
gierungen, die zu gewerblichen und wiſe
enſchaftlichen Zwe>en boſtimmt ſind.
Ferner bleibt ſteuerfrei bei ei! nen
Genoſſenſchaften, die der gemeinſchaft»
lichen Verwerdung von Erzeugniſſen der Ge»
voſſen oder dem gemeinſchaftlicen Einkauf von
Waren, ausſchließlich für
WE RENEE IE TIE
von n eingelieferten niſſe
oder als Rievergütung auf den aufpreis der
von den Genoſſen bezogenen Waren anzuſehen
iſt. Anträge, dieſe Vergünſtigung auch den Ge»
jeliſchaften m. b. H. einzuräumen, wurden ab»

Nd wahn Sttuerboſroinne
gen 3 n Mindeſte
umf aß für die Erhebung der Stouer von 2000
auf 3000 M. in einem Steuerabſchnitt erhöh |
und die nach der Faſſung der Regierung ſt
erfrei n Lieferungen von Lei-
tungswaſſer, Gas und elektriſchem
Strom durch ſtaatliche oder

ternehmungen geſtrichen.

Unternehmungen ſteuerfrei zu laſſet

gelehnt, weil das

ausfall zur Folge habei

PIE

umſaßes

nicht

ſchaft.

ppf

ep

Zrterbatfungr bie

ie

.*

Berliner M

'D

ji
1

den

Du recht,
ſe Geog EN

für das, was
e pu aſſen Er

Roman von Ernſt Georgy.

Schoß nd
bga der arüße chnige | 6:

Frau Wieſener anflehte?!

noch eine
Mie (SEIDE
iſſen | einem Worte Boſtimmungen
jen | heit zu geſe
find alle ſchr

SSE
it

-=- Mein Gewi
verſtand die 1«

biſt nicht mehr der
fen.

verdient!

Hände in den
fe;

aM
immmer auf den Stuhl geſtüßt, der

Winde zitterte,
Wut Fah!

3
j
LL

ds. Fortſehung.)

Els

vor
ein und ſchwang

ir

Die geſt:
Treptow

fuch auf; noch
zennen ſo viele
der dritte Vorlauf des „Memento

noch nie
war eine 1
ine ſehr

nie

bis zum Ziel

vom
yaß. Gefallen
Wittig vor dem ſehi

wurde durc
nes Schrif
blieb, weit
8wiſchen!;

alſo
Ein

der

e,
t
mit

Obo. .
denkſt Du Dir alles?“

fragte ſeine Mutter empört und legte die Hand auf ſeinen

Arm. 4

was wird aus mir? DR

Und

icht. Das Beben
x Ober«

j

SE
Im
[|

peenbel, Sein

Reiſ
bniſſe find:

"EA

5%

ile mi

do
mu)
. Ieh bin ſo furchtbar auf-

„Quäl
geröät. Georg, Du handelſt wie ein Jünge“ nicht wie ein

tielte er ſie ab.
Von ihr

veel.

Ummutig

je

einen Reiſe
s

zurüfgeworfen.

€ nur einen
ke vor Lorenz

elles ab!“
ns.

kann dieſe ewigen

ſchalt er
M SEIEN

ier unter dem Ge-

IH jelbſtverſtändlich

beiſeite

Hen Stuhl
7

ji
Einöde wäre

Überrundete.

nm Günther. Lewanow

ſchaden und Sturz ſei-
der

ui Ea
ſchieke ich

Sportpark

'imen äuf eſ reien Be-
ie hat die Bahn de? einem Abend:
ſchauer dehe:

Es kam
14“ für die“
ntog

eiter wurde

unverleßt
R

I» ide
läufen am kommenden Sonntag ſtarten

der Vorläufe Bauer,
Da ihaes Bamten EE Del S5
Mreition

t und
ver nad

einem 165-Km,-Rennen ſtertete der
Er er?

fe . fangs,
ball
EWIDO ES

n Sieg
ren. Die

IAT
ihn mit aufwallender Liebe

inem Wendepunkt, mein .
nahe SEgÜf Reiſe Pit Goll rn 4

m hielt.

fertig gefriegt!

geduld, die ihn

genie

Üb Des Zirfall
€ mic eli feriia gries
leuch!

Frau Doktor Wieſener ſah

„Du ſtel
v-4 kann Dich bt
Dein Glüd.“

DEN
Leide wers | die Dual des Un
m reiſe ic). Nicht eine

befür<hten! Wir

Morge

3
8

3
li

reid die Pankower
wurde, da fe mar

nur
hatie. Scharfe Kämpfe b
nen Ballſpiele, ſowie die Pendel!
Dreikampf. In leßterem wu
Leiſtungen erzielt. Sieger wurde
(Hindenburg-Schule). Im Einzelnen
Ergebniſ

ip
H
u

:

Es
"*

zum volkstümlichen
Das ie zum
|: de Soefes 1 des Deum
Schwimmoerbandes am Sonntag, 39, Juni,
im Stadion hat erſichtlich unter den Einbs-
rufungen der jungen Leute gelitten. Dies
Hinzwal um jo bemerfborer, als Sugend:
impfe auf dem Schwimmfeſt ai<t ausgeſc<rieben
waren. Immerhin können die Wettkämpfe mit
Ausnahme der Kriegsſtafette ſämt»
lic< ftattfinden, Nennungen haben 13
ſchiedens Schwimmvereine und 25 Schuien ab-
eben, Insgeſamt werden 289 Teilnehmer
arten. Göhr gut beſeßt iſt die Staſettie jür
Öhere ler, wozu . 16 Schule1. gemeldet
1. An der Echulſtafette für höhere Mäd-
Henſchulen ſind ſieben Schulen veteiligt, während
| die für die Gemeindevollsſchüler nut von zwei
Ehuhn telehe ft.

H

Sonntag um 2% Uhr beginnen in Fr Äuue|

Viktoria und Union (Viktoriaplaß), Ger-

monig und Hubertu (Unionplaß).
12 en 9 Gufilämm,

ederwar niadrit
Straße 75-36, feier morgen
vobiläum.

Morgen| „Die Welt-Literatur,
Die besten Romane u. Novellen
nen 4 ür 20 Pf. wöhentlich!

Sedei
mehr

nd

jimunter und betrachtets *
te Geſicht der

Inmer feiner werdend,

„Iſt das Dein Abſchied von

mal auf fie him ſchmerzlich.
ſo “

Haſs!
"mit wildem Sprünge au, und dos kleine

ühl Wſte fich in einem
Die Ure Vettaeliebs niht
(Fertfehung folgt) 7

x
iemts davon,
rzer Punkt fm dem [|
n zu verſchwinden. Ko]

7“

Da bliete er Ci
ie Geſtalt, das feine
zen vnd um
etrud und ich wol
Ihr ganzes
vermochte.

4)

Rochtſchatte:

filich als ſe

hochrädrige Gefährt
un ſeie

nme

x dieſen Wildling, an den
me

„Das wil) ich

Sie trat mit
Deiner Mutter,
Dank für alles! Ge!

on

te.

te

e

n

, daß
[4

hob w
iE

aus! =- I<

ulich ſchon die
15 1 10 Diens die

ka
Auſj
EE
precht
ſind [X meiner
n

Geſe aubeitete,
ed ſent!

|, noh erſchüttert und ohne

ich nach der Stadt und
5bewg erreiche,“ antw

WELLE

| Hanbloffer für

ndigen vollpacken,“ fuhr ſie ruhiger fort. „Wann willſt

iſe

rei
5 I
dei
E64

hier

es
Er
part. Ich wollte
auf die Sparkaſſe. Gut,

IJirkallix und bareite
vor, mein Jungs,“

rſ]
Kopf geſenkt,

It
inen kleinen

n, Georg?“
enhelt

Noch heut«

1 Enel
wie
n

les
Öf fanft.

pi

17PU7ERKCHEGHTG "NESTORIA SKY E20 WALTEZEGE I ZLIEEIOUTE FREGE TIEREN ER /EEE FES DETSODP S0»

Pa Voeboilwer:

Bekanntmachung.
Tvanmeldung für den Zuekerbezug deim Kleinhändler. „Land wirtschaft

1. den Lnge S- ER u zur Audgabe Wiezen, Ho!zuwg und Obetgarien mit gute! . [KX -I--M0 "Geſreve
uder den "Beittean zom 1 Il Mei Aae Gobäudeg, Iebendem 94 toiem Inventar und "edes O3] Üetimenud Gade derb. Garde Aerzte zu Deb
n N" Ernie. für 22.000 Mark zu verkaufen.
Nähere Auskunft erteilt

LandgegellschaftEigeneScholle | "a dumme Ferpd hene

Frankfurt a. 0.

„ir
rT

ZE
1

in

ven „ AUS | 21 12516
a REG Fah" nien | Si Gas. Banga MERE | 3
n0 den die voß, fe u die [5 EEN anale M

S8 hen 450 or „an
"p
R ate Ea
MEERENGE zie
KEEN Beit Gemen che [9 R DEI Fetragen Bump ting nil
verſte - den 17. Zuni 108. 5 UE na<h deeiſäheiger teewer Vligier/2uung im I. Sedenejahen,
Magiſtrat

der Köninlichen Haupt- und Reſidenzſtadt. '% Morg Es erbe LEE Regaine FETEN 7
N 1 - |Schlogzer-, "chmilede- 1,
Aae int abe Wai Faden kaa | Autngene-Seweifure
a 55

8
Meda Ae Labe dv

Beliezuns erfolat am Eonnton. den 38. Int. W.iihe
vormüfagn 48) vem Uhren friedhof des MRtden Gemeinde

x
en : Landhausvil, ut ae = SIE
ME EE Si B m ewe in R . eie Be BE
bre 1 % IE ERICH

. " M ? Sierdurc die traurige daß

Epienel  Eplnarte x ee Eper, EB; jedes autee, einiger Gode uud

w| 1 Paneelb! P N u. er! nke unſer li 91

Reinitendorf- Ot, Martrahe [RUE ME ; w Veh Binſe
ir. 10, Gfandfammer: jem, einen!

(EN, eb) BR S1 Hari hr deepl nf tam Sruno Jaenemann
5 Teppich 2 an Du Siatien | - 3 1 als Batterie-Beobachter am 11. Juni den Heldentod
Hei [3 ür 2 5% || Kaufe Landhaus

Sit CHR and Gemäjezaen, Hi
Berlin. Erd aut'ühel

[Is Andaten Über Gr.ße.

0, | Angadt u

rkoer: Bertin, Ntinomer Etr. x | ft, dem iE

LER 909.1. Sh ede meine za Kl. Grundſtüe 155 3 40€

| andir iche Aoniahwaren Ea Z220X
Be mit t ee em

Otto Schulze, 1a en ehe von Fog
Ww EHairte m 1, Els ME ae ln EN €:

m ee we FEEN AUEN
Sekt-Verkauf EIER Ea: EE SARS 4.19: emen ACE

Sonnabend, den 22, Juni 1918, vom. 10-1 Ihr ; zi Weber. „Beard us fade fas

Betina Die Bieter u ferieete Ee . W RoE EE ien z| KL Bi dR zug

Speditionsfirma J. Luther & Co. iN ae en Manier EE Eg eERegaun | Ra fbi a Rd Ind wum Berwardeun u [II 7m Deird, Gerdirummn.

Berlin, Reichenberger Str.136 naheattmare) R Hausgrundstück " uu WE metmerden zugte
ebf tenten Gerten, 8 . 8, iin Seas Samilie Zippert,

Dukas & Co») Weingrogshandlung,

=FETT= iS

Die in dar heutigen Generalvervammlang auf 16 pCG feet | Tegel,
Dividende | anet mit "eg

reiwet
iel Band

Fi E (527 150
"Walbwaztellen
F. 1 „Rd REET 0" 10m.)

Bbartane 1 DUE

Keri fade

ps, EN een Ehn.
tw

| Ur. 170.
Freitag, 21. Zuni 1918.
j
;
genheit fich eingehend über die Gemüſe- und |
ſe» u
Die Entmündigung beſtätigt. Obſtwerſorgung zu äußern. Ueberg( f
Abweiſung der Klage des ten
Friedrich Leopoid Sohn. zuzüdgewieſen, daß nict mehr verteilt werden Friedenezeit. |
Zn dem Entmündigungeprogeß des Prinzen | Bektilieis 15 den een Dorfen din | Der Bund deutſcher Frauenvereine |
Friedrich Leopold Sohn wurde geſtern von dem | Eingänge find, geht aus den folgenden Zahlen | und der Aus [Huß zur Förderung d
Geheimen Zuſtizrat am Kammergericht das Ur- | hervor. So wurden in der Nacht vom 17. zum | Arbeiterinnen-Intereſſen rate.
teil geſprochen. Die von dem Prinzen gegen | 18. Zuni nur 65 Waggons zum Teil auslän- | Feſtern im =oereinshauſe zu einer gemei 4
i diſchen Gemüſes zur Zentralmarkthalle gebracht | ſamen Tagung Es gilt die Vorbe 3
den Miniſter des Königlichen Hauſes erhobene dur I
Anſechtungsklage wurde abgewieſen, / und rund 200.000 Pfund aus der weiteren Um- | 2atung von 3 zu zwedmäßiger Ueber-
Der Gen: gebung Berlins. In der Nacht vom 18. zum | leitung der in der tätigen Frauer- 3
6 aus: Gericht dgl 18. kamen nur 27 Waggons und rund 150000 | moſſen in die Friedenaw!; 4
ſpruchreif uſid hat von allen weiteren Anordnun- | Pfund Gemüſe dur< Fuhrwerk: nah der ade Aut EILE Lz 4
ährung des Anſiedler en abgeſehen, Der Senat iſt für die Entſchei- | Reichshauptſtadt. In der Nacht zum geſtrigen Bedeutung FN
m-4 Bung davon ausgegangen, daß nur in Betracht | Toge iſt ausländiſches Gemüſe überhaupt nicht S [=> „Übenaniei Cg - jaielpali 6: |
Gemüſe und ede de und dem vom Hommt, ob der auer „vor Erlaß des Entmündi- | eingegangen, hingegen iſt die »rſte Sendung von der Fach + vy "
ſeiner Gartenprodukte erworbenen Feit. Die | gungsbeſchlufſes die Vorausſeßungen des 8 6, | 18 Wagen Gemüſe aus der Provinz auf Grund werden. Die zevenfeiſiungen !
iſt für ihn nicht mehr die Haupt» Abi. 2 B. G. B. erfüllt hat- (Die fragliche Stelle | der mit den Produzenten abgeſchloſſenen Lieſe- | a des verd -« 4
tes mit Kartoffeln » 1d lautet: „Entmündigt kann werden, wer ourc< | 7 ngaverträge eingetroffen. Ganz ungerechtfer» ELS Si AR id) |
V-cichwendung fich oder ſeine Familie der Gefahr Hat Feten die Angriffe der Großbändler, ſoweit 3 Dr. „Bäumer eine eingehende ||
oder auc nur „Bactodſt und | des Notſtandes ausſeßt.“) Eire Erweiterung der | ti . Erörterung. Die Steigerung der
Klö| 8 in Frage kommenden jinetteorder ift nf fie nicht für die Stadt täti: Die Großhänd- | auf den verſchiedenſten Gebieten hält noch
pe 'entſteht nun die angeordnet woroen. Rach Lage der Sache, ler wüßten zum Teil woh noh gar nicht, daß | an. Sie macht ſich nach dreierlei Nichtungen
fie unſtreitig ij Rider vor dem der freie Handel ausgeſchaltet iſt. Hinzu kommt | deg] Bermehrung der Ungelernten, durc
Dündigungsveſähink dur< Häufung von | aber, daß die Großhändler auch früher nicht un- itte der Frauen zu höherer Qualitäts-
Shuldenfür übe mittelbar vom Produzenten bezogen haben, ſon- | arbeit 3. B. im Handwerk, endlich durch verſtärkte
hältniſſe weit Vinanog jende Ankäufe, insbeſon- | dern erſt durc ortsanſäſſige Händler, die dem | Iiitarveit in den ſozialen Berufen. Bezeichnend
dere von I uwe len, ſich der Gefahr des Not» ä für die Kriegswirtſchaft ift auch die Zunahme der
[5 . Mogiſtrat vielfach erklärt haben, daß ſie lieber Berufelätgtat, der verhelretwen Bane 2.
der zu c u betrachten und nd it mit Roh enim ln din | direlt „ieſern. Sie hätten nämlich mit den meiſten »<:iriſchaft bedurfte der Maſſen, fie Sraucte
eben. Damit erledigen ſieh ſämtliche weiteren | Großhändlern nicht die beſten Erfahrungen ge- nnt anpaffungeſähige und für provifo-
rif it
Enie dieſes Urteil wird von dem P! des Gemüſes in Berlin kann 54 in den - R magen el Ku ve-
Berufung beim 2. Senat desſelben Gericht: ef wegn Bag Nage Ef merge 453 Etrigerung der Jl der im der Metalt-
induſtrie tätigen Frau x
M m Gba | is muß | imme der zh Seit der eval: | der 65 aiien Sn aft von 1 af auf 39. Bes a
ie Erträge den Eiebo Üppodperfurg tees Mn pr ent Im Eiſenbahnbetriebe find 00
des Gartens Dei junge Burſchen im Alter von 26 bis Betins und Re Bei der Ge Frinen gzen 20008 im Eien EED I.
17 Jahren, Kaufmoannslehrling Karl M-, Kutſcher | war die Loge dieſelbe. Wenn uröfe iE Brauen "Dei der Poſt über 40.000 Wo An-
ß S4 Bg ah; cg 1 | Zar! A. und Kutſcher Karl D., waren vor ver | köglich 200 Zentner Obſt nach. Berlin [ommene lernung in kurzer Zeit möglich war, genügen dc
- we ien vereinfes tlagt. Eie hatte Ee Eich, | fein. Einzelne Vergehen durch Kleinhändler | Faun den per gege ſtung |
pe... K Bei echtem Bundi eben, rg 18? die Auf- | waffen verſchafft und ſtellten nun einem Reviſor | werden nie ganz auszurotten ſein, fie werden Seäſten bildet eines Wr M we “ .
23 üben übernimmt der un a. ernſthaft gefellt Derntſch in folgender Weiſe eine Falle: Die Ans | ader gefördert, wenn die Beſchickung dis Marlies rg fd mern IE een joa
Natur, einen guten eil der Daſeinsfunk: Goftwiet, DaRe Bete ef einem | 19 "Deebürgermeiſier Vermuth äußerte a wun ga Auferle halten des wirt 5
0 für die 1X: ena GGG | einen Poſten Wein erworben, an dem viel Geld eepertteien, EE EE rg Dafpnlg nner gen, ſhaft»
SEL] 4 Lande aper, und es Eomppen auf einen OrurDſG des BBberige en 5 wget dn | abe € Sahm
8: , Es . .“ ;b
figen Einhelloraum, &r vom Orien. Naramte, | chf; wenn D. den Mei 1 Lafen wolle, Felle er | A und abgeladen haben. 3a dem beiden | Foovenatbeit in „her Uebergongewirtfihalt Im
Siedlungshaus als Grundriß zu unterlegen. | mitbringen, Wirklich erſchien Berntſch au<ß des | Fällen hondle es fich darum, daß dem Stadtver- | mlerde göndein, um dis Perigbe des Werter
Bauer kennt im we'entltt mur einen | bent, gewahrte aber zu feinere Gide er ordneien-Dorfie Mihelet, ſechs Mandeln | weerlei handeln, um ie Beriode des de des I
zesraun, in dem er ißt und wohnt und -T4 den dunflen Schuppen betrot, daß einer der june rabi 10 Pfund Mohrrüben zugeſtellt | gufbo up ups Fun en berhanf un T
4 repräſentiert und ko<t. Warum | gen Burſchen bereits den Revolver auf ihn an, wurden, IN dem Bürgermeiſter Dr. Rei ei im mm y Se kung cp FR ti ü
der rbeiter, wenn er von der Stadt | ſhlagen hatte. B. rettete ſih durch ſäleualge itraum von zwei zweimal fünf ode rage, was geſchieht mit den Frauen. ſoweit fi:
„eigen ie Heh Bie BRE as | BSt u7d Bewiche die Seetaftens des Sees | [088 SiamentSN dam ea | fe fltae des Mans wan 7
ten e Menge
" SEGER M Wine Betten Eereit Sew D-UT Die uweiungen ſammien, us Rehen gröbere Berufalebei ausſöiden?, Voländi übt j
1s iner ji
ae M RSI ER WR | ewe a da il Um | ME Dal RAS Raa Ea
zwei der Angeklogten zu je drei Jahren „4
und zwei Monaten, den dritten zu zwei rg Le: 16 Lähte, diele
Jahren und zwei Monaten Grfäggniv. inen Einflaß auf 9 2
grind ofügigen „engen gar Fen GE In | der feſte Punkt, an dem jich die Maßnahmen
* fr Gaumwollene Bere | fit. Beraten und |< Elenrnng für die orientieren müſſen. Darauf gen über das-
„ Dieſer perſönlichen Verein Sefanztmedung der | bie Gilegenheit zur Zuweiſung nicht tatjonierter | [elbe Thema De. Gilde Oppenheimer für
ve Ty rent! Saigetztteiun kg iſt auch für bai ird, erachtet es der Ma- | Lie Arbeiterinnen, Klara Mleine?k fi
Der “Ac ai ir GI Ve tie der Re Rezeptzwang gene IE ". IN feine Pflicht, unter ſorg: jättiter hahen De a LAHME HEN
ies bee * Verkäufer werden gewarnt, 'der Berechtigung auc<ß an diejenigen | höher"" Beruf.
1, baumwoi'ene Verbandswatte eie (ärzte Ber Ier abzugeben, die Johre hindurch ihre
hen ordnung [5 35000 Hanze Kraft voll der ſtädtiſchen Kriegsarbeit ge-
4 machen. me! heben. Gs könne nicht anerfannt werben
Kriegt: te haftea 5.
"v Kel IEE des Wette Fg Wil fe De Rabe NEE kindes 9-Baak im vergang;
ei<ädigten emoligen Kegue | den Beamten, Arbeitern und Angeſtellten anderer | Betriebsgewina erzie
-; keinen fü re jegfelpotitiigen 3 aferderungen Organiſationen zurüclſtehen ſollen.
er ee veg m wern
neichtungen Gurdfätretür Mehner hetante, daß eine um | Raubüberfall, auf einen. Taſſerboten: tim
[? ſene eaung vorm er Kaſſen!
müden aurfehurn x: . eine mer = Dunfuog der Rricgte inn | Summe van 3900 Mart, die er in einer Kurze Chronik. Die Krieger-Sonitäts-Ko-
- 1 auf eine niedrigere foziale Stufe zu | Taſche bei ſich trug, die kleine Mauerſtraße | lonne vom Roten Kreuz eröffne? morgen abend
[] 308 t=. mera Kar Dienſte des Vaterlandes | vaſierte, führ ein Radſchrer auf einem Zweirad | 8 Uhr, Dorotheenſtraße 12, einen koſtenloſen
--4 .. ju „vekommen iſt, muß mach einem ein» | awihm vorüber, entriß ihm die Taſche und jagte 0 Idungsfurfus in der freiwilligen Kranken-
pme Beitr Hen Recht Er Bagt werden. Die Höhe | davon. Räuber wurde verfolgt und konyte [/“: w Mündliche Anmeldungen auf der G
Gerſtuenſiten Leberecht | der der Renten en ſic) nach dem Grade der Er- | au< ergriffen werden. Auf der Polizeiwoche ii ſtelle, Roonſtraße 1, bei Kommi
M Bigge dem u "ie Schon jo viele wertvolle Hin- die aber in der Praxis viel» | ſtellte man ihn als den 27 Jahre alten Kraft- | Thien. = Ebenſo unterrichtet die
den weiſe verdanken, hat ſein Büchlein „Jeder- Pes in einer Weiſe bonrkeilt wird. die Van br fahrer Karl Vopenbrink, Marienſtr. 8, bei | Conitätskolonne wieder zweimal wöchentlich
aun mann » Selbſperforg rq Es | redtioten Arſpeiichen der Kriegeheſchäöbigten "igten nicht pm wohnhaſ |, feſt. Ex wurde der Kriminal- | Königſtädtiſhen Realaymnaſium, Eliſcb
it Jeeben im Verlage n Diebels in Zena | entſpricht. Die Gewährung der Verſtümmelungs, | polizei übergebe: e 57-58 abends von 8 bis 10 Uhr koſ
|, heran; (A Fate aſſung des uloge iſt VEIL zu [umg die e Stang Knientwäl <> eiſth X. jen an die Gef
€ ins wohn nN , .
= usſchuß Groß-Berlin für Rriegebeſ digte b Bei Gewährung Enttieheng Aus der Berluſiliſte Rr. 1168. Handoranatenangriff auf einen v-Iug. „
Ts 1. Das Scrifthen bringt auf | eder Wänderuna der enten it enſo wie die (Berliner und Märker.) In der Nähe des Bohrhoſs Haltern wurde, wie
EN aum eine Fülle neuer Gedanken über | Oeſſaung des jeht verſhloſ, uns ein eigener Drahavericht aus Eſſen
4 u) it Auch die Haterbebenenfürforg je, Bie medDet, der Hamburger D-Zug mit Handgranaten
wern, 8 8 in [2 3: von Witwenbeihilfen beworfen. Der Zug hielt ſofort, de< gelang es
-- '. | Pringend einer beſſeren Furth 5 Es ſind ud geh Den Verbrechern zu entkommen. 4]
n Fis M | Nr EI Enn Ei SEE ;
- Ä zu ieten, ent
re hungen, eien Bervond zur einbeitlihen Ver | 2e67en. Eine Entſäſießurg im Sitte 310 Ng "=
ein apfung der Wohnungsnot Hen De: | Forderungen ſand einſtimmige Annahmt:
En troß aller und | „Blrgermeiſterwahl in Neukölln, Der '
ater Bahlawefänß der Neuköllner Stadtverordneten: ve 0 en
auf, Fen in ſeiner lezten Sizung mit y
Frage fal eubeſeßung des s des
umor, Zweiten Bürgern drs befhätiet, Es
4 epigen Ram zu dem Ergfuis, , dieſe an t dem

jeht

damit Ihr nicht im 3
frieren EN Dihe

Mann

ei Wentän zu erer Die Froftionen Gaben

geſicrn bereits mit ſeiner V'ohl zum zweiten

erm eiiwerſtanden erklärt. Die Wahl
ſhon am nächſten Domerstag erfolgen.

Kohlenverbant Sroß-Bertin

eil

e aus)

-„

| Seiffen |

| witz wir 32 mäh<n datzigem Eintei 1äelzen, jüngeren
Bärogehilfen
ys .5 des Gohitamtrant es
< |
as
|
"|

Gem 7] nd Super

von 9-2 mtr.

| mr Wire: - Worts Built

oma... =< 0008
Bindelikon

Vertreter
geſucht

(gr Gehreihwarengeähte Dreien

280804

Zigaretten! enfabrik anwitri Komm-=Geſellſch. -

Berlin S59, Boypitr. 10, am Hobenſtaufenplat.

Mehrere jüngere

Kontorifſtinnen
EE EXP)
Riebe, Kugellager- u. Verizeugſebeit

ſee, Aiedeſtrahe.

Züchtige 6tenotypiſtin

Egg) 4 geiucht. oom d An-
intrittstermins
|="
Heiutze & Blan>ers,
Erſte deutſche GenbbfonontadEe
Berkin NO. 43, Georgenkir<ſtrahe 44,

rechnung
Krankenkasse und Invalidität
veste Zeugnisse, verlangt Sofort

Comptator G. m. b. H.
Mix & Genest Zähler
Wilhelmsitr. 132, 'Aufgang

| Meldungen von €

A. Weithin a.

Leipziger Straße 132/1

für die Schuhreparaturwerkſtatt ſucht

heeumulatoren -Fahrik A.-G.

Werk Oberschöneweide.

 Maſchinennäherinnen

evellsch:

Techniker
erfahren in Gas-, Waſſer- u. Kanali f. dauernd gefuch.
Otto Hoehns, Königl. Hoflieferant

Veritn. Kommandantenlraks 5%,

MEET Emil Heinicke
„Atiiengefe haft,
Berlin-Mariendorf, erenſtraſe 18.

ein. 2w9 ingelernte.

ouvianzenſeteit, Sänmiie 71 Neigen Feuerwehrmann

Arbeiterinnen 03 dBniden. Ubenagrig fu ee R ba
Ballonhüllen-Gegellschaft m. vb. H, |, R Gw 1 re de ZE Ox die
<a Gezelischaft i für „drahtlos8 atloS8 Tglegraphie

AEG ZU Arbeiterinnen

Meldungen werktäglich von 8 dis
Arbeiterinnen

AEG „Smwaire R

9 Uhr in der Arbeiterannahme
in Hennigsdorf, Tor 3.

'/Züng. Burſ hen 0 oder Mädhen

Berlin N., Gleimſtraße 19.

Sreßet Wer? in öſticem Vorott Berkins ſucht zum is
fenipe Gmritt ein

Dame

my Watte Erfahrung,

ndie Rednerin mit zeter Sendſriſt wird
R Re ud Fennzpab en vn
2257 Wet 7808" Untere odr

Damen - Friſeure
und Friſeurin

perfekt in allen vorkommenden Arbeiten
der Haare und Handpflege, ſucht

„zes: „ Hermann Tietz

Sarraſani,

N | Statifrinnen verden no% auze-|
3a mei:

Prager & Lojda,

Bleche

Rer
1:7 Wende. Markerafenstr. 28, Il.

". 1 Fabrikpförtner

Gnlirhet fü Ehl MWp a E Em. | 14 Melefenken)

al)
Hygeſdetzer Str 83154.

ahrstuhlifiarerinnen

jet derw. werden aus-
'ochnikum Kott-|

bildet Te
dener Dara

die Revolver»
die au der und Drehbank, ſowie an
föfort verlangt. == Reldungen von 5-11 Uhr

Siemens -Schuckertwerke
Charlottenburg, Franklinstraße 29

ſucht Nachtwach-Geſeäſchaft

Gezeilschait, Zürich“

raße 63

Arbeitsburſchen: Fate

eier

Mehrere 458925

Sezraubendreherinnen

eſüngarbeiten

re verlangt.
W. Gurlt 6. m. b. H., zinc,
Berlin SO 38, Graeyſte. 48.

Siemens & HalSke A. Viyntaliſch- Geiſen

Siemensſtadt bei Berlin.

Yuufburſhen und Lanfmädchen

werden ſofort eingeſtellt.

Bergmann - Elektricitätswerke A, - 6.

Werke Roſenthal, Einſtellungsbüro.

N [. Pfrit eleltr. Roſchinen u. Apparate
'. Dr. Max Levy,

Berlin, Müllerſtraße 30.

Dei dem Amtögericht Berlin-Weißenſee iſt die Stelle

eines HSeizers

Ünterbeamtenbi

Meldungen. en „ein Vedenafauf veizulüigen
EEESEEN:
Es handelt fich um eine ung,

Nrlegsdeſchädigte in Frage kommen.
Berlin-Weißenſee, den 12, Zuni 1918.

Partſte. 71.
weitet, Sezelt8 Unger elt in Gabritbetrieben Allg war. Angeboie mit Der auffichtführende Richter des Königlichen Umtsgerichts.
tau Zeaznitepſriften Angel rügen an

Zum 10'oriigen Eintritt aden wir

Transportarbeitervr
rüſtige. jofort geſucht
Bergmann Elektrieltäts- Werke Abt. J.

'Verlin N., Henniasdorfer Straſſe 388 1.

enſte ;

BE 10mm 443 AIM

H. M. Krauss, Pressw
Pankow, Floraſtraße 32.

Berlia SW61, Tempelhofer Ufer

ſucht tücztige, energiſche

Garderobenwärter

für Arbeite) eg -Ä, und Jnſtandhaltu'

bertaaagen. Gb m di
Nigemeins Eloktricitäts - GeSellschaft
Hennigsdorf bei Berlin, Tor 4.

 Wädter

zur Bewachung unſeres Fabrikgrundſtückes bei NaHt
ſofort verlangt

Telephon Apparat Fabrik

E. Zwibtusch & Co. 6.m.b.l1,

Salz-Ufer 7, Charlottenburg, (-

ernfe und ungelernte

== Ärbeifer ==

|

WE EE BER BEM vw. - | „fi

(BETTEN II | | Sus (ieeermmeeeEEEEEng|
emm

Sc<itoiſer
Einrichter
Ofenlenute
Stahlwerk Bothe

==

| j Abteilung Preßwerk
| Berlin-Weifenſee.
=
dt: | BWerkzeugdreher
rant Motgrenſchlofſer
“=| Antogenſtweißer =
„. 1 FNeviſor (gelernter Schloſſer oder dreher) Es ERN
-i= || Antreißet (gelernte Schloſſer) |
3 | und ſofort geſucht. iM Dem u. Fnwynnen
DE Daimtier-Motoren-Gesellschaft pus" er Raabe
Beſhuneider, Buchbinder]
ie Werkzeugdreher ſumma,
ſten Ein» -" gut riakele, verlangen 1276201 ua
Calm Q Bender, 00
Abt. Werkzeugbau, Citzchiner Str. 64. Sa abe

„a

Tüchtige
Automobü- |
für Heezesautträge verlangt
Flugzeu“ teilbau Han Hans „Loewenstein

Berlin-Baumzcht

E

EL

Referenzen ſeenhory, |
Haſt, ir ſuchen ſofort perfekte a R ia wa EE
12. Dreher. Langhobler = <magi
4 ſowie Lehrenbauer | *, e
a Fritz Warner Aktiengesellechaft, |
er Berlin-Marienfelde. Des EEE una,
vide >:
< Aufomobilſehloffer Eiſenkouſtruttions
van 6eloſſer
un für unſer € gad Qez?|
zen Woif Rotter, .& Jacodi,
it uext  Z ASI) iis zoödrutretrieitungen fiaD ue Anda
iter Gotchold Bopp
parafe anf 20008
. re PEE FUSPE
* Stelle wenden für jo fort gefut. Meldungen mögli: SR vormittags bis 2 Uhr.
David Grove G. m. b. H.,
y I Chorlottenbura- Taiferin-An-nſta-Allee 86.
13
ter Angat“
wund auf Gewindebohrer ud Suſen
reibahlen ei verlangen
wn | | Balm 5 Bender, mie wm wei
' E
H aſchinenformer 1. Former|zabetunn
; 8. gejuct.
<< Otto Jachmann, Zarin Kereigwaide. wi
fu, Werkzeugſc<leifer [2 %::2.
erk, für feine Früſe geſucht. . |“ Rohrleger,
= GEIE Hausſchtoffer
Tüchtige DIRRNIKTEN
IEE | gelernte ? Medthaniker .
[.-G. Eczriftlicde N wr a 0en oder vw Meldung tet ; 3 B Bohr! r e r

Siemens & Halske A.-G.

iBVeriin,

0000000000000

Wernerwerk, Siemenöſtad:

Tiſchle
auf eigent u. ferne Kontor»
möbel ſucht

..... Eiſchethuter 53 |

Tiſchler | 2% „aa

ete] Gräff ge Sheng
Bertin!

(at folort Tite dauern?

| M L Fabrik ais tr Masäivan 076 Apparde
“& -t-
m dE <DI

yauj? 2peh-Werke Aktiergeſeliſchaft

3 VEPPELINWERKE 23

Tüchtiger
Dr Kontrolleur

Zuveriässigen Kontrolleur

ge t0 wenn,

Tüchtige Schloſſer

Tüchtigen Rundſchleifer

Ber in Pankow, Schulzestrasse

Seſchlagteile ſucht jofoct

Tempel

(hof Ordenzmeiſterſtr. 17-18.

Sellen 50fort ein

Berliner Wagenachseniabrik
& Schumana

Eggebrecht &
„Dean RANRON, GOSEHHRREEn,

Schloſſer und Klempuer

zem Eintritt efumt

ert Luttſchitfbau Schütte = Canz

i Königswukte, van

An

Tüchtige Gloſſe

für Automovil-Ncparaturen
ſofort ge ucht.

002990000 000000

2 Hovenſchönhaufea.

Bert

Dr. Max Levy '

in, Müßerkraße 50.

ſofort geſucht.

Bud. Olin Gener, Sin.-Shöoeb., Sehultr. 21
Reparaturſchioſfer,
Gießerei- .»

Preßwerksarbeiter

Stahlwerk Bothe
2 bahnhof.

l

einrichten önnen, werden eingeſtel

jiemens & Halske A-G., Wirte

Siemensftadt bei Berlin.

wir 6. bos 4 ein:
oſſer, Motorenſchloſſer,
Bern Gloſer, Eur u api
ſarbelier -„=Seiferinnen,

Uhr vorm. und von
an Neukölln,

militärfrei, fugen ſofort!

Valberst Flayzeanwerke

ZA <<< Halberstadt.
Shloſer und Ireher |Schlojfer

Meimrenloſe m

6dloſſer
Klempner
Ziſ<ler
Fräſer

jür Holzdearbeitung, möglichſt]

Eiekiro-Monteure
HMifs-Monfteure =:
Auto-SChISSSer, ||

MeMung, AEG-Fabriken,Brunnenstr.,
Baubüro lierlin NI , Brunaenstr. 107.

ziell 1 iM

Staaken be: 5»andau GET SE

Werkzeugmacher
Betriebsſchloſſer
Hilfsmoatöre

Keiser & ; Schmidt.

CNN: ai: HI 4] wo.

EEE IH
und Schloſſer

faßt

A Arbeiter

Antogenſhweißer 7
11. Sqweißerinnen, |?
| Potorenſchloſſer

Bühnenarbeiter

für ſofort

2. .
Waſchinenarbeiter
Maſßinenarbeiterinuen

und Silfsarbeiterinnen tir

eitungs » Notation werdea
Zu melden Char

iarfenrahe a1b-12 deim Porti

Sinige 6 ſowie --

Akt
3 Berlin -Briß.

Eiſenarbeitet

ATIS

UE, Werlte A. „Rovonthal

Charlottenburger Ufer 53-54.

Verliar „Reiniäendorf, !:

Röheen und Siſen
272308 N8e142,

4
„33, Rie Roſe v. Stambul.
1x Id 2 Uezvng

ne ewittchen

aden
Sas 3: AME Liane. zaum
Rose-Theater.
7% Uhr:

Bachstelzehen.

Gartenbühne
Aba! Was Neues!

Kational = Tho

T'la Köpeaieker Sr. 6

„Mäuschen,

Wintergarten

Oyeretten-Gaatsplel der
Komischen Oper
Täglied 8 Uhrz

Okne Mäaner
kein Vergnügen.

Mümirals-PalaSt
Prinzeszi! ]
Tragant

Gaida - Deutrdhe Tärze

e , Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Täglich 7 Uhr: Kabarett.
OSCHEL
6. Bertha Horwitz

Phrad: Koe „ere|

Nachm
0 es Cher]

; Treff O Franziskaner

4 Priedrichstr. 136, a. d. Weldendammer Brücke.
: EP endreinteinkeint Nene
Tägllieh:

| Militär-Streich-Kanzert.

Houte Freitag:

Kol. Musikmeister Willi SchierhornY

Schöneberger SchloSShrauerei 12"
Heute
Blüthner-Orchegter ms Wakeman
I> Richard Wagner-Abend =<

DER HIAS

im 1. Akt: Hias und da:

kätzchen. m Die Flucht = jes Hias
aus französiScher Gefangen
Schaft. m Der Traum des ver»
wundeten wern g mill

jong Eront-Bretti kt:

Das Kriegsgericht. um Die glän-
zende Film-Einlage: „Sturm
auf Schloss Mon' PREISE

= T8 71% Uhr abends, ==>
Sonntag 2 Vorzteliungen: 3/, und 7%, Uhr.

Walnhalla-

Theater *» Weinbergsweg.

| PDalast - Theater am zoo.

Schirmberr: 5. Kgl. Hoheit Prinz Heinrich v. Preuszen

Reingewinn für den Marine- Liebeadle"'st!
Tüglich abends 7'), Uhr.

* iufiigen Kinoeaal:

V 1 Anftürftendamm (1.7 RoDendortplas

Das Ügebud

| des Apothefers
Warren

LoriLoux, Cari Auen, „Bruno Ziener
10.7 Feindriebate, Unt. den Lindun Sohdundurg
Das Geheimnis
im Steinbruch 8
WU v.  Klezanderplag, Halenbeide, Morivpiag
Der Sieg des Enterbien
“ V.T Reinufendortertrahe

Verkaufte Herzen

Milltär - Konzert.

Ab SUhrSOPf., Kinder d Bäitte.|

Artus-Hof.
08 Sirasgdurz,

FasszageTheater |
2 Urauiführungen!
Die
des Raimundes

Mues aud ete in 4 Aden
Maria 1 a Foimn
Eine Treppe zu hoch

|. SIe in 3 m mit
Bonzinger und Fritz Achterberg,

MOZARTSAAL

Lustspiel in 38 Akten
In der Hauptrolle:

Viggo Larsen

Wl =< I<
Das Himmelsschiff

SEE Einla8: 5004 57, Ube

"Antang 3Uhr/ Vorverkauf
von 12 bis 1 Üb an der Theater aaa

Zig arren

Sc Preizlageo)
Tahak - Streck » Kräuter

=..12. || Emil Ha238 & ü Beriin 21, Bredowstr, 9

wg änder 1878

Naueste R ei fenpraszen verhanden.
lektrische Licat- und
Kraftanlagen "wm

Vorverk. d. A. Werikoi:n, Leipaigerett, 1. M. R9% 430 M,

Montag, 24. bis Sonniag, 30. d. Mis. bleiben die
Verkaufsräume für Herren-, Damen: und
Kinderkleidung ſowie für Wäſche u. Hüte

=== geſchloſſen:
Der Verkauf von Schuhwaren ſowie die Annahme getragener
Kleidung findet täglich in der Zeit von 9-5 Uhr ftatt

j KVG Zee GB, . OD Keene 00, E

CHRISTIAN NIGGELER,

Installations-Büre,
Berlin 80, Reichenberger Str. 9. Tol

Spezial - Arzt

„1am-, Harn», Geoahiocht

BeleuchfungskörperG.m.b.H

Mafterſäle
Derlin, Luisenftr. 35

Größte Zuswahl erſtklaſſiger Fabrikate

Rote Gummiringe
vollstäzdig geruel

Bex ERTIERG 236.4 Ntok 40 81

60.vi7
knapper und
ix 20 decken,

Einkocha Ser

(ror90dledogen Gröaen iliiget Einzelne
für" Bex: 04, Adter-Giäee! ei. Einkoekeppar ie,
Therwome

mans >72 I78äge Ing eu22rs NN RUE

nen
pt
zeit ildung

wendftes edeinktitut,

nifum Fotrvujer Damn
Seenſyr, Mpl. 1999, |

Tauskurie,

BG

venbeis. itshalber
nge» | billig zu verkaufen. Bertin,

armee

eten

31
fon, we Endet
Vie fouell und il. zu | deden u. Diwandedten ver»

tauft Deiner Bietenat
40 Friedetſie- 34,
eter Seit k.

NN
DEE "Never. Daliſaden«

iwenfiägel

EI ar
läge unentgelttie
4. Juli beginnen

Üührgänge vormittags
Bachmittag

aSdil Dung

Gei

En
EI

„tel. Rinderpiete

Sz!
1 Feri

„Bemenſehule*
[auer Berg 10

u.
eibaſten Einzel
ert Freiprefette

Beamtenſdule*, Brenzo|

izwer Berg 16 (Prenz-|

(2388 Tard,
a.
me

idet Nute

fat nau, |
EE gdm Gi ei
Di ) Wis. | BelgäreulnEen
ZEN BEEN Be tn Di
zi rarkt. Sehr») lernſt 03 „ Wars E

'alwmenſchzeie
den, Shönſchzeiden, Deut
Reldungen jederzeit. D

ib...

We ben
.d
u

S
tr. 7.

Reſtaurant |

de wet Big Bete
en . 95.
Geben 408
118 | Lotal, 242!. Konzerte, Be-|
ich wie dorm Kriege, ein«
diges in Induſtriovade, Nies|
aft Sebeneina

iel. vertäufl. Näh.

Agenten) nach Offerte unter
€. 3. 13119" Unſteinhaus,|

Aen Weft Ölſen
781" eine

dr
pr
.. Kane
Denehles, 1090 Anzahlung,
et ona. gnetdeEm, |ebe
ed] extras fees (DKE

EILIG 2

|Bomartſr, 80, 11.7

M
1, Söpenider

Bier

5) ve]

(m, vent

ir. MU, vorn vort. nls,

(Tae
-

m, heil, en!
eine

), eine Zither zu|
M, Winder, Shut

7 |Singerringieiff,

Kuſterer ir,
u. EI

ah

SHlafaimmer
| Selin Gertenſtr. 3,

erſhledene

vamen.| 0 Siereriee

"gSveiſezimmer,
M

Fronfſurter Aloe 344.
Anrichieküche
 Kiebs, Sopven-

eifentad. |,

"Bort, 5, 1 Dp,
ne
Stubenelneichheng zu vere|

M Ber
Böiuſer | Möbel

„Querged. I 1.|

im
tupf ligel, großer
nfl ieren.

u. onfolſviegel,
boum, verfauft

ae We Fink, Weis

Ganfrone | Ar bequemite Abo

[Bm

" Seni,

MEA H iG

). Venßeiſem hat abu,

Ne DEE |.

EIE ueber vert. E28 Metite, 45 | Staubiagappe:
ue Feb GIS | errenfahr ind m duſt

jede
Haaft glich Gebete]
EN <|

Ainnaget.

SITE“

Ins at eealae DEE

Bas, Bealiver Die. 81 IT

T SIEH
Te

u Sifa Geb

2
frints EIE war AR

0. Hifer

M Eepwärts, Zando
IKOEN

Diane Si

Reuksän, Fuſdott
a EL.

tol
Belhergeriae mender
EE

mer . Maviet,
Teppiche, Düche, ſucht aus|
| Brivathand Stein, Lin
denſtreſe 36.111, Morih-

Seneißtiſche,

Beiderſvind. Stühle, M-|
| Ren Ei Sue
derbeiten,

1o| Serif Zi

| Bafte, Sdnwalder €

jep.

|. Soeren und

eee | ein Keſfeizrd veeigetet
vn Ohe, | verfau), Kempel. Siephan-

Gewents [wert de ze inan

Dede: Sovettbreiter, ps

EN CTTEE)
eat ehe planen

us EREN kn
Mn H

18.

vehmen, Kommode verlauft |
ffr,

zu vertonfen. Svieh, Bers

GRE

ſafe 30. Moobit,
gaftaus Moiteve vert
Baumann, Voißliraße 4,

1, „Speijeatmner, Satin»
|Zuhbaom, mur a Drwete|
verlauten beim Dausw.| 27
edenau, Ruvenſte, 37
Re ot,
Epoiſezum., Büfett
GE Fehe fadne 2 min
rund. pe 8: v
Varite,  Vomplei [GIT Gelegenheit." 900
We R ew Eaets, Begftlnplanahn
3075. | Dayſenptanzs, Iba3ia,
19, | 208; (ana,
Biefepiomos, Berzinavia
Tegel" Dugenflagels
| . jenäge

fögel.
nige. 8

-. E
(eit ZMG Pemageies * Fan
Phat, deventendes „is
dud fedrändtier  Iuſtrun
metin, Vaenater Sete
Zelter, GelegenbeiStäug
Seppelt. 20.
*Fazmonlün
neu, „acdreudt, bitiat,
evtl. Raten»ahlung,

S2 Beitlielein,
Wteiverih (nd, Speegel, Seel
jaiielonmues. Liſche
"8. Area
"Whtanierjeh Ds
avierjeſſl Vor:
ider. Duihott.

fh
1a
eiuer

20:
ju 73 chaliene
Einzehmdbel ver. deivat

Wetter 2, DI
rehs

allihe Sa»

R a em Ge refer
a a daG Bene
16. Dunſchies. er

i 40, dea fe

Bi H ere

ER De

|Bujehtel' el Racltränt
8, Lomben verſpaſt|
riel, Sibmeberg, Get |
Wewaidrehe 1
Deren elan Fieifohn
Baaerſte

[7

auate, Ef Seat

S|111 re.

E Ste durger Stra
und Vertei zum aut

een ze Freeſe, Ram |
wn Ei "it
Trumean 1 dert. Korn, | Oronienhy

Vrißer Str. I.

eo
M gente |
Sie Rehfeld, Bobs

MME,
Eun 860
Sie Tefl an
Dee Rehe. Vadtr. 36
|Geſv? |.

[5 I

mann, Roſenheimerör. 27.

Meinel arung fehr)
ae Kove
Rahe 100, Fingane An.
(1 Sea
WME
Mohaponis Tamplelt vert.
Biers, Kameruner Str. 11,

Schreibtiſch,
jelten Mön verfagſt Trou
mitge, Male Berning
DN *

a Ew
ferner „Goſgiae. Us

| |.
+, wenig Ndrande,

aeiferrtrn at Mi

(32009,  deawemſie Zeile

ee: Ds.

EE en WERE R
ke R 4

MandeGind Ku]
(pielapparat mit „Lranſa
etdtrib 80

EE ma
eing
jianet.  Wedaan 1
BürfÜhn bini Kriens
jr

2 Buteipie
aelge vs einzelne, fowie
fen DI (TIE +

cy „verkauf
-. de * „mehrere Ct zt FJ
Bea. Hife Hep ott zes Nd EE
vein 1 1 6% 0. 723 Nn

[5 aal Ke EEE SSE a

4 ar
wert. | Lg Allee 100, Aönigſicde| FÜR
0 Setidemer! Git 35 15: 3. mt Ro wan 19. ES Halen 33, 08:3

ME wett,

EU MU 8
ermit jederaEn meinen

== [riher Gerlach ewas
13 H R Rh weh R
3 Kron! et, k-| einzeln, A!
fachmänniſche u: erbittet, bt ih
terſuchung Foſtenlo8, tau) 2 iter, Bi [| , Breitin, Elbe. ege
telburg, Bernauer Str. 38. “G; äbobeöfen,
herde, BÜalwagen, 6) is MonFreptag St eigeven Gebräu faut
[EMEN (EE [8. day, 3601 Feig. Eattermeiſer, Wehe

. 4
a Rn
2 Te [ep LEI Een
ä WIEN
L| uwe FAIR ep Vage de : (Werte zu vez -
ſcher | E = ae, arm GEIE nfleteE nn E--0 8 3. [de 8 anherbe
? DIEN EIR rang ? aa
IEENCH Mittels [frohe 21. = = jSefuct. DEI ng NT [DXA we T Ove |
zſerde, b. fuche Drozehfi ive. | .
ELE] 20 EM - m RETN CPR DE
Der Cirbhe eee Tate tür  Ggendedarl

“ Ros: -S r "»
vente Eien ee ER Bat fich | Bi eit Nette WE ee eg
Kke 1 Sonne anpeilen, „bem, Batis Ane Kaul ue ohe 10, Eline
kant Ereig (Cms) (250), Bedie 14, kötont MM: Banjo)

uu ÄER aur, [Rwe menen] eicher, Schmidſtr. 9, Indreazir 00 4 ellung toſtenlod, Bere SEE
Fete as ie 3 | zu anbet Tat dn 27! Br Elah Ga werben Bülen, Bag
EE 2712.00 ebburg, Boliner Sis Ida, teu dergl nme. 30, | eit FE Noel | fen er Sit.
| „aus (Ratter |

eer Bin Seht
Ta wehe dl ve Reeſe
heweaun 508] NE WEGN vum verl truſt, „Vreivang, Bron, Votheinger Er 07 1
Geſucht, Re Shfer, Bektn| je verl nE . 6, I . , | Lompothof, nen, 1holer Tor) Müllerſtr. u.
Bebe 1018, Banter E (a e- (Weddingploy). Buſrahe 95.
Ä“ jong. fie : ED “ : 6.4 wo 7 n pinie
17 Wantenfelder 4 ,
SE: Sottbufe . Vere:n8W8883 J)| Kücn. Yriveierfrehen,
Diet Doreral Bieri ie SE Te peng 80-1006, Alfe, Kani " hene endung:
Frou Roſe, Mantenſſels vd mit „Preidangobe.| 4 einen, Wanderbund
| Erei 10 1, Alte urg, ewf, Der "genden Uhl Fe Buten umd
= "ozamannd I ve. Seim), 7 1 SUD . offe, "Kermelſutter, x2> m“. „möglichſt von höhe. |
Mundwee, Jewie|  Gußer Acht Stofſſe ſowie große" Polte Lehranßalten. „Br aner Om
Geeiihen arte Momywogen erded| Bortiewaren. 'Schrager,| 946* Ullſt-Fil. Brunne
Badi | fos Shmigolln, Sinfen.| bmi . [iptrenberger Gtr, 4 1, Brahe 138.
ba >. ns ſtraße 119, Of. m. 7 10289.

5 ſene |? EEE EUANEL.. | bejers, Inis Bunderme-|
Pferde fowie Vonys friſch 2062, Fps... MIE etwaſ beſſere, lnfige De S6:
horſe Sie zu ders |[1npero en 185 D I Ühner Sediment, aufg deſt ſich
un „Ah, Peder, . 1. * ' . andere Stoffreſte [RSE nden

[er Allee

285. Violine, Laute, Gitarre.| Ta
Müro>:, Vrenzi, Adee 88. ei E08 eee eg eg: Eingetragen
Chiermark)| TN nig 4 1, flat, 1,70 oder She, Recta, wery KEN

veſteiſte Beſs, neu. Smidt, | ea | weider Str. 0/ def 11: |[Mnchwen. Zuſheihien 61

Ürhenburger Gir 2 Beiiete gent 34. whit Charlot, Re
KE 20m 35 M LEM wi pa ime, | bigfreie
. | „| 28. Se M
IW ve es Ster. Wiimersdor|, a EINEN Eh R Pautman mbH mitfegen |Oae7w10, Favor IM
laufe I rea ie auſt preiwer!

Forte belitpferde mil ahnte Be [auſt John, lie DJ eRFau | mann, EINEN E| 47% FN gy ag = 20
Reli 3 Warane | Shäferbunben [15 86. We Ne nam 11 CN Giihe 18. Dibams Brunette, Deal
Weier, "2 Ebit ne R Üchtunpen „auf emen | =
06... m I Eno ND Me a Sehnen. 71 M Sonnen Garte nterfugt  Butunft,

Wee  |WoShnde. ertgnt Or [S0mitt ine aufge [dentfarterſr. Erfabrent'D'bamme feet,
arte Ref E prefer Setngenfahe 6, Zel ew u verd. ja R 5.1.6. DIE Sei vemogg
Acbtui X...) 2-4 M; ne ". ten. |Leitm rwe 0. uE Lihen| Bpnbeiien|
DIENER gat erte orn Rauer da ere EEE ed Tae m) 4 EE vm

Rein Beting vet te | Kuferie
. | in; upferleitmaen,
PEK INE - | Wieſeden Terenten 13]
1,9 PS fauſt 8: .| pachten oder zu kaufen zeſ.

waſte Res mort erbeten uE,
ie 13174" wäneinhaus! oh: | 4-5

nimmt EeNfFelmi fte

|. ARIbelE | bel, Wipe

Alle [dar ete, enpferd um |, - n angtbrähte EEE .
Mao „eden teen ne ER a Steer H m Bie Gel dE HEI ) Reita Ie er en
EE IR ENE EUR EEE ll WEINE : ere BenonaIgetmriG en: letiriſ AIEE DRE ten | „Unſere Klienten fan ef
Baul. Fri Bachnt, Uiten, Ee We en Verfertenide Bed: | 2. | Srorbüger Gröſchel, [wer IMD
Beet Bene WE |2 De Gde MW EN 046 enn. Ian Dente, Ea. [13 | em, lauft de jem Zuhee th erdigen
Bertauft Mengt Botwiel . 40. . we en 8 weten N: os Weld. [018 abzuholen, widiigen-|
Kiepe € Elbenbures . ARÄREH *..= JAMS ve iden faſpert wars
m Kinberger „uE, "Eun. . N m 2] wä: | LEZEN Diafenſer.  tein-PKliale" Aiczenberg.
en IEM) a " en modern eden. Görbinen, Oba een [or, «wart. tes, wärſt
eige Ett 351 jw ve n, [ds 7 ee vn nEEEE zue , etwor en
Geme a |G He Feni Bade SIE 8 EEN , der ider „eite mit anhende

Erba 31 ebb vert M ? 58 |" „Rorfanfanfſtelle Möbeleinkauft - hh Sg 3 u ite ober Eee

werfe uhr

nn8n
Zink Bea

werden 17). vemacht. Sob-]

. : SI
. EE eu R SE (NG Ren
SEESTR ERES LS|SZEEN EE

130 I "pw ) Ke, En Geel Bal S
[ege 2 a m

Gee FR Jans», 7295 MiB
S2) 36 welter 9 zel ie
ET

EheIZ9732 (S8aZ [IASNX [7

zB

Zi 8 FIRES

2

Tes
Ni under gende

ei dj Bm (ben eis ditt, auß anbenzieje Reit;

KEEIICT INGEN

Bi teien m 4 vm "Ck 5

el
(33 Ihre, 1.00) nw Kine x. Bain, Ceſrieih,
vemü..iches Heim! eſ

Tnitenfenden Dern fnſerents Berwwenendoll pe . eSafe

Nidezen für Laden«-
. rü6) dit e
Bane N kg pe deſſen (wur8e) dite (damer Spe, DE amen 7| iter ; Hroiwe: beit verl. Flug, Undreaße

"tl
Eu ERAR fa =
SENE
“| [98 kundig, ziert Ce

xn EIDERENEN iG

VE 1. 1033 (EEB

guß: | vert. &, 3
Fer eiher Berlin) “| je. reſradfal
Wilhelm. a E

EEE : vert,
.. Des - n
inem Seirat zu ven, DE Pf nwo, T im 2
Er vn ii ea Ser üs "M neg “ manleg. jöl. vel. Zer bn. ME (28 3
| : iE eGerwIiE | 2ehrlins 20 Mgeens,

T Eph. da is R a = (Eager EE WE EE
ne] u, u. zig GENNEWE rät frebjamen Herrn pweds idä- | Lehrling, = 1 üeiigen, verl, | Melt ein Bernhard, felt jw Üwerenjabt,

Nn 4. terer Deirar. Nettes Heim, |Däderel- Brinzenſr,/ 61.
ec] BENI 21 III. an 0 G GHM CELS M WE LERE IE 2 ME
(außechald. Gefl. Juſchrijien, | talen! 14:9 Klembye Een rel verbangt. Roo
. eus Mſlerür. me mit Bid (ves je I ir SEE) &Z Snes | „Sant
ine Wins, a A Ear | waRr [2.35 Maa "TEE, eicht, für Band: ond SEIEN [I
-J äulel; ve Sie a Kan Eu CRSIIDRELT
ag fer 0m Tea: Sar am 0.
onpbetried geſucht. En hg 3 CURE Etac nl eefurs ber (Bertbuferin
DERE GEE: weizen. |20 Bezien ESEL EE IEEE

kon Ar iman:
er Einbeireiune um 16: Geiwel N
Fi BenrRAC Of 0 ehe eten Ee ee un SV fe eoke 1 Siterict.

venzer „Mi. 2743" Umein. EEE» Stoße| Arbeitäbnrfehen x 4%
Me fh e| RPE (a a. KZ SE Dee Naa tenfen aut aT
3 WEM) u Apfieern „a [watt reh 140 PNS aper Süeitjoe atrörite in.

zit Kind ' Arbeits! je, A | burger € "Mehl kee] terin,
Wlan. 8 Vue Eis EN km End uht 17 Ab BU ed | Mün" verlangt G. Baill,

u. mere ak PER
106 Wimer. Oft. Witzpe aue | für (272068 Fetter wi 1 [5:0 8 | feed. Berituferln, Bags| Say
2007 Uidein-Filieie Dre»| er nE emen Siete Betts: | Beedlandſe, 2 et H:
[m eos win T inan. -
Int Sreiderin, ind. [Norden SAL. Bauder es | fid Ded Kl Etrs- trnd X
TE Befanniläelt | veau Be R aun ken. Mn | 0 he Se Ra [> WA IIB 14. Seei't15be|
wa BIN Te ads EG ine gal: a. aN ie | - EEN R EEE Ua Ghs 28 Shen Bah |
nn | Strebſamer || te, wels - 1. |(Barſgoer Dröte). Sean 66:87,
h Bn Bai Ee I| Nie Slafatntelerei erlernen | hof, Greifent, CH ee “7 j m
-[mänſt Bomenditauni waren ene T Zet Shiebebott| vs 3 in Ä KI ELKE? WG ertterdeen em ene A "Soden arbei.
jone der Bie nh Bieben older, Sgr Briefe Giats Eh went
[*? | 4 D Ee Ee etierſtelle | Ungete bederig. ZU .
[ZU 1 jet. Weile ENIE EE, Gefelttenfee
GB des M | Rm atn,  Behert: Tran AER ve We Nau Bat dik ie See an SGi = AieSeTIEEIAGEN x
2 Mu | eten Mam I een zeletewe letr5i, Licht. Kriens | [u eſraße 1, Sommenban ce,
SEE nB Sid gan ai berafigt Berg Mte EiHÜKEN aal "4 An .
EI DGENTKUN ve. fang. [der Wie dib. Wu Then * Ee GE EN u | 5 3845 188- | und Zuarbelterin verl, Moo
u 6. S87e Undein. |zwedd H EL IE eiſenrge Tem A | Nad, PStis 5. Wezrms| 3. eber. den, | urige Wire 387 [534 . "lt Moabit Zeiehen Tees „Gr
L5-- n 7 i rende: 0 „it
UU Sen: Garber 2 Sr. di8: Unetnefliale | Drotkauee Ei am! eFire FE. 0) vpe Üiterreds
| „Friſuegebiffen ber 31: Mem (82 2 Kufelnge, arte
0 ina] dert. Warls* Neuf Herget PASSEN wia Bang Bets Bata idaarg wn Ged, Haaf
423 (ed) wünſchen Bes Seen ebe x TEEN 0.2.0 vefwht Beden =. | ameri waagen SDHG in a Refe,
61 128. fein Epiiſer u. Dein, end. winn Ber] „FrifenrecfiiRen 5 aer ER "Baie Me Dame mit ſche ot. Hanh | Cberiinft,
Kore fir, uin here SSER, Qutſcher, "aga „VebeſiEBneiEen | um 1 NUS hherr- |, Eremiten r | oB iE, 777
2. bek als Kurſeer Helen | und. Dau urſeen verlangt. | Hoftliches Haus mit Hei ett jah
Suri eim Buhhald u. mtr, | Lieleiee, Feber zung Barman
Ie Breite Gier a DEN 2 Vee 19 galt eIbgt ged Berke, eu En
. ESwitgermutier ebe Bera 3 Ef 129 De Betone | = Ziieler, „x |W ke mücg Bd wee 1. ae BoriieE [18h Vert Mib 4.7 Senken
Viörele ben eder Eiiver if | fn 4 | ii tL jl BetR et. jap € IEE
ee Annal, Reelle Unpaben / Dunenh fannt ewa "Aibreht, Ghauſſet, F--0 M (, Granffurter| ne Rien, 8 Wgaatfurket gods a Vue chterlanes
ir 1 WiR aN 00 Sermbgen epa LO. ie et Dettangt BHE wern ege | gau M q 84 Delon Gfael Dabelte
M BERT R een | Serwigen GREG OR [De RE Nr | uverte ge: fr ENG ur u RSREEEE m, | WET a.
2 Bote“ Spenden, eſſeche 8. | UWr/Wiitehan,  Bittenazer ang Nönbe, Wieden Lg 1 Chroſt | Betaafen, 1 Dekret, | EoilſenopbiteE
' Ene un (0 3 I TA, Lions:
TEGBaEE |jofort. x Seme, „Gtorgei| nb Roſenthal). Amt Rei-| Arbei EEE ee EE Gartenbau, eiſe 158 R NE nn
nE noche Saaaite Sit, 8. |veroibt Wöhler. added Bt
uft. eren kennen zu fernen | [9 w Auiienrech EE | Eiteiendiun, "Prenzlauer m TE TCSETFEGGE
kee 1. gen ls Heirat ie trufiion, [27 'auöreinianag, ie in:
aht | RE Ee | fenen a dera. SCEE je BE Wei Danne DHE un (R. 11 Wee Dale GDE | Dtn den, we pfa
eg. Bil. Furmd 7. 72. FUN ia, „a enrechten A |T län m: Gies ee eee x Sede du IR Reg
38 GIR €. aL | 1883 Pp, "Eiweener| Bad herd: AER OE | aN UE INTAREE LA | webes 3, Kir
m) [7 . = Friſeure bitten x | Erbolum ii a Wen. Zofener Bit wmzen ei
00. Beale, Geſch | 9er ier ede Bi | wig dert Gita, 29,1 urter 19 eten Ema | Regie H = 400 ulm
on 1% [Vermögond, Brahe 23. Eile Giant vn - Matterefhui (- Vg 4 Fehſe verſtroße 2, aden,
“4,4 zit. S83rhoufer Allee 114. N "Sanrarbelier | Sun Biria: Wa ve 6 | Bermelarbeiie

10, SEELER as [Bi ged en. Berat Lich, Wievanders (ict. Woren.f . Berteltuns terme Gi a Sau | „FI Wt n | Boimpäme del. dp. fan Ciel
| [Ene abit 1 Brier, 94 | Baube Taigung, Ul. Rebaros | abr . Sit.
wünſ&t Heirat. | Sonbwerfe) 4 Waldi: |= Saufbnrihen, tien, ver 1, Auguſt Stel-|

1 Din

21, winist Dementen | Ee (M += a =; ehen wd Dot bmg zu de3hen. Edi! 1, Funteriſn Handuähorin A
jeſeren 2 (Eaſt zw: Heirat. „Or. erl Gotthold | Be [728] bh rern het Bren DL | Umgeboie "mit Dohn/ordes | fefort GfuSt Arbeitet | 9. veſſere Damenſoden verl.
Geirer, Söder Wer 114, (9048) DNeino 6: Stef. Vabei!| teien, Koene gang goiiden EN Brunnenſie, 827
einbe wfenburger Tor. - |

Sreundinnen, ond) * Geſchehene, 7 WD s ir Er Sovorei iui Mig, DEM ver, Ger bnGE
won M Sia EN SO WE wS Wea BEE ui 157 3 Fu Beng 475432 IMIEEIEH

im [ons M4, 1.00 Deren oder we jen ert, Kezumann, Sarten- | 1nira5e 10 .

be GE a Garen ee EE de „Nene SEE Motion eder be ine R in wien. wnrbeteriene
( Mark Erſparniſſe, wänßhen ein-Y." Chauſ eſr, 81, [78 De 1 N Nünad DE 0 2 EE eaudere
4-4 Herren, am liebſten Wiewer| Lehrer 7 "Ze b. Ss Meg ſucht Zei Doverſtellung Moe
berg Tit Kindern, zwe>s Heirat [von fehr angenehmem Aev-| N a 27ER in nuf, „M I „air ID | jer, Helteſhe Str,

emen u lernen. Off. wit | horn. vaol.. 39 Jobre. | Cherlottendurs, T " E meiſtraße 29. Hansrehiſomna |. Znorbeiterſn
vein Di unter. „Em, 40224 | meiſtürftel, Gintomm. 5000| herleiten ei . H. Gen | zu vergeben. Frideafte. 381 7 8: | verl, 8

iliafe Schönhauſer |u. vermögend, wünſcht bai-| Fabri: 1iührer, 30, 4 tuts, ART DENN Vaud, fact „Hanöreinionng

1] iT. Viet Bere? Heber, BGer Mie en ane EN Betain Genr0d, zeh, | fu deujeden. Weberſtr uw.

ebiMder"e Dame, bermöpend, | ute. Leiſe Sanöblener
eien 48, mönih: VBeſönutſchoft | aus outer Familie, deine | Fr AE Damm Me welcher unlt Mibel ungs LI eeinfänng
. einer Wipe, 38-48, zwe>s vers LandwirtktoSter. Off, | Scnnebend, Sonntas. "wet.|* Meniepepiän | Vergeben, Elbinger!

ſpäterer Keirot, OA! unter, A. Kenbunger Straße 63. 058 den Hann, fugt Bet- 0a: Eiroße 1
eme 7Sr. 0040" U9-im-Rifiale| Wi UN Jenn mie enboud Wezener, eer 7
Greitewarer S& , 194. aud Feifenie Fefert eefuht | Faun Setenpirnin E:
ed Mit Midel, Thomaſinsſir, 1. ſchein fundige bedorgägt

&B, (ut «veſhee, m fäviertel) e? in! wu „Soner nun a fenwaren«
Hint ederakden Ghent zer Kd. wn] Im Rs + 0. ww et Rahe 3 EH Gandung, * Hoem

Wien eer Birk, Whoterreps wird zefuht | Brofehfentnijde, a 1 EEE GN rein. (13 Baien 3 a Ken
„wd. einor eite 4 4ü&tize, verla! pi IR in", fenſtraße 35,96,"
Andreot 2, Aaigeräßer Etz, iR. ze Diener ver! a ah "Peri

trahe 83, 1, ie
- Moſchinenmel ier Allee 36 mb. D. | nere weden Ee .- zum 1 . erf
ed 90, 31, 33 jn Peverſa ve 8.) „Reutenew fänger. | Reſa 3. [5a „aaa u 2 ib mE

|» ren, Al tigoer Sir, 63, Portal I1,
3 ed (IE 1.  guueMert3 1 Fen arten 12 EE u Ehn | Ue Fie Dorit I
Bie! Boni. ee 334 ve a GIE und a erregen 1 ame. pb Ruſt, iti [ m "Ebert dati feinſte

Fränlein, fut bel Kawertte Euftels Di eh 2 mit gten| = FNuober erfnnr. fe ſof, def. Blufene
38, wünfe Uieien: beſſer Aovitos, Ritterſtr. . | pet. Bota, u ben aa teen Na 31.| „ItferfE, Wil am Sevinfohn,
eren werds Beirat hen Re IE 8, ven Lan Py A Bann EE (mi | Beier Wilhelmer, 80.
Beim Melis „A er für EN „Beſohlanſtalt,|

| Hipts Fis

Fabon

Geil SRE wird mi Vorftell, ee Teibte int

1
7 ES MEN
ee Ki SES Ds ſert X 00 ver

4.1 ] 8 5 EE Rie 34, ewt Bn aet „Pe nin

[->4 zei, es 4 Veitdemer| 2 uf 1.2570 Ent wehe Reumonn, Reine
v vue I Straße 02. für leihte Veſoraun-en| tur ſHriftlihe Bewerbu 3
„iel Honäbiener, A |!n<t Pfingſt, Alt-Moadit| daß die Anzeige im| | u 7
„ve EE | GEILE veil. 3105, arſtrigen Arbeitsmartt GENEN R
zehen, Ee raEg us; inen " En. . 4 tm, Rer
9: Ue FW RIERTEN . bein

0-8. Ee «' Kitinociit 1%

A.

EE ea 20863, geübte DhEntaefederaRee

dpenlee

" H XA „Haufe ver]
HERREN [9 E Zeven
01€ RH ku.

bafe, Saw

jerm

Rath, [3

dnäherin
zi Er

wergaeberbt |

(a [zuätie“

[aneenber
8 wich,

vert, Wa

new, derjefte,
jeh?

| verl. Da upm eiherei, Wat | Senſe

maruhzahe 25.

"Welima EIERGEEI |E

perfangt Clemerh, Indad
den)

Zäherinn
Babpeleter 3.

öfloh, |

Geübie,
Mme dt Mdr
ELS
Dertenzebeit zeln. ilfe

ert.
Sanbnäherin:
END Eins

1
and Geldölofen

verlangt Role, A

S, vom il.

Feen,

'chenäherin
H

Rähßeri Än
puſetie,,

ihr,

Ürgennäherin, x
3

ETI oui. |E

große Maſchine,

im, auffen De
Weins

€ Plättoerei. )

Vlätterinnen
4. Domenwäite u. Bluſen]

Simeritielerin
DV Bidi 89 D5zwaetl| v

Korſen [22

zerteilen. |
"trier | Jabernn

GFE

un
eie de

Dein

Hd
Erhe
ves „Reenbeiner 4,

Sörd- |.

x | toit

E | Moſer, Dotrdau

Bogenzähe =
|2conje, Aiezonde;

"a: „Brägzelnmen x|
Et
„Fotmitee,

Ge ebeiternn
el, Seid

Ürbeiterinnen
Vr en
1 ein Fabio?,

Arbeiten ewe

*MaſSinearbziterin»
verl, Munitionfavei? R.

[viel
ad

| eiae Gn

et ape in

m | Feulterpunerinnen 3

2, | Mäd<hen fü

teivung, Küfteiftr, 9. (8=3,) |“ 4
| Fohlenpreiterfanen |
- Ep

ihentam pen 6

eis pe A

Baiſem EN a

Chriſt
2, | peübie verſa!

Bouſe
Anvenke, 61, a

EEE X

veifame Dp
1 GERE,

Anieme KEN oe
EEE

dert Ve
Kefer Ei

Morgens, ve:
We ee

ge Soten-
jeeuen mit Diſſe

0

ertiner Str.

I. Bethdame: Gir, Ma,
Wertotienbunn,  faiſer
dama 13, Chielottenburn,

(deny
Tela Dea 3

4 Daptjtr, M |

pech, erliner Ei

Fes
Feier Sean

kueif ee

| Stralauer 4:

Shui, Martgroſentte,

Öde
ii A ARiSie Rontor-|
erifien, Botenzänge

| Müden fü
rei
inga 77747 73

eiteit

aubelten veil, JalivbS<lah,
Üederwacenfebrit, Mühlen. [9

75 | Boah Beit,

Mädtten ür lei

arbeiten verlangt Bauſe
Vnnenſtz. 01

eiten]
Korip(Si

(Ex Me Xe)
X |3. Zeitungsaudtra;

nden
"Gerjanit - Wüneins|

tit | Kofer-Friedr GE

|

ie, I
„Efeu,

(27 betzufe 49.

EE

[eiere
die OIen

asere Grat 39 Rindern,
| Meiden von 6-8 obends.
| Vernide, Thezit:. 17, 11,

bw.
| Seſchätsmenn, ſacht pa. [an
| Dame els Birtſch:

IH aas dae

7 |24e39mänder
(A wabiee - Sieden (8

le Zerg 32
us abe eiowal „x |B
ebe m petit enen R

EI In
[ERG EEE

Haus

Deal.) in Bertin--

wird „eint

Sehe, die fegen fonn,

emos“ Sautarbeit über:

niam!, der jofort gejucht.
ERSTE

1. Angebote

[m Bi Kerben
29), Derlin, Srozjenk.1

Rainer 4, €

m

fürs and.

Tiückiiae
wien
I -He
Baie ät.

Fräulein
Stüke dr Hausfero|
ſucht 30?. Lengsfeld, Hehen-|
ſSönhoufen, Oberſee. 16.
Saubere
x| Auwwärter in verl. Hopp,

Aufwärterin,

R Fmürterin
Ee etaaen vl. os.

- Aunfwärterin
ſofort pelucht, Bor:unaſite,

Meinmace ef
"Sorenhaus

Reinmooi

A | für zorgend und
ie DB

WO gefüt,

ven kate SENN

deiſtraße 18.

> ju
ei

8.
“| Teamer fetſhe iehiherr |

ür Bien Bedenfene
di aht aa Giefing,
WE)
2407

Fife Buiaetiteaierfrah
41

A |fotort del fe In fie Kean | 1

amt Peocaler, Shbneberg,
Gewa rEG ER

ie“.
15 0380 en fut
A äber, Bem

Maren

198 | 19g36bir "jeh gefühl. Nöte
BbaIal, Dient, Beta fne

mähen.
em Dei were
Meden ver Ain ele
warben beentmat,
(einm, dvr

„aht Van mädhe wer

1nge8, 188 Mind 3. Haus
57 ful Gräner Bes D,

<| fügung,

BE

Beine
ver. aewerböm äh
Pmver mittierin, Dele-

jo anetplan 7

12
Belle-Alioneepiat

den für Dedeer

abies, für Lawrie

lein“ ver. deing.

nternet

(CStelon - Geraop

An dieſer Nuvrik koſtet|

mittler) um
Ueberſchriftsworte
folien 50 Pjennig,

Hausyorwaltun
Mut des deien edes

2 Jahre

aan Wageeie as
r Ferſt

[einzi froh:

Büroreiniqum
zu vergeben Bellc-Allianet,|1.
Iv:

ju eis DEER 1.200
. Weißenburger, 27, |

m

Soudb-

m. Wah 1 1 öder [9
Eiſbahn]

er (Güterfaffe). Rede|
38.

„| früher zefud

be rene,

Eiije Rems|
velo]

Marta|
Hein, oemwerbsmäßige Stelu|

"Di. | votnhef.

ite:
Gerl

[Min 22) EN

ESER

(watt) E (21000 "ke

verzagt, (MH, Eier.

Wreibandabe erbllen
6545“, UR. GU, Ze

„Anjiänbſaes
Buden iuht 1. 7, zae
Züde or. Stube mii 8e3s
legen; Neutölin, (Seit
|B Poo" [ut eibeten RaiſeroFzied
m in feine Saubbalt|
Femilitneaſ<laß 1a |2

anhebt, Fe28 Din),
153

Uükeinhaus, &ve
hepaar ae 142 26. 8,21

13.18.77
vers. Dauptier, 144,

Ein
möbl, Zimmrz eds

ſeie juhen 2 junge Müde
Be mit Gais ne Se

Bilhe ganzen Toy mt Eſſen.
Nolle, Mieder hönhau!en,
Beuthllr, 270

* Servierfräule]
Tw 27 008.2
Bahjer, Del

DEE > Küchenbe-
„ſus! Funes MU
Wecitanzebe

Zimmer

ed
idehen Vi feherdalb mi |=.
P*?

quten Zeugniſſen ſucht zum
1. Kupuſt Stellung in ve!-
ſerem Hauſe. Hanni Seidel,

ze» | Enden, OpfrieNland, Haut. Ir,

b;
Sees es
FM

Man beachte auch die
Mittwochs, Freitago|
und Sonntags in den
großen Anzeigen ex»
ſcheinende Rubvrit| 54

„Vermietungen“.

M IGiE ſe,

renoviert, Sialtung,

Ble Feiert 1 n
.. jojo: zu vermit]
cn. Lenz, Feldſtr. 9.

GeSciäftzraumg
Bferdeitall

u verm fid Bierteſs
Pu Je 1018, 30 Mort wer

Baiuther Str. 3.|

Suan mE ee eder Jahr,

nde Beſchäftigung. Riſche, |

dewf1. M0,

Dr. med Laabs

Appart 17] ZINS mtl bbl
Aide Ae Dahns: Cherie;

Spezialarzt

28..-...

nN TIETEISTTIZTE

17]
ar |

ITEE

F

Seewen Sen

Dr. med. Hazch6 Dr. med. Coleman
Friedrichstr.90 Priedrich-Strazro 91.83 an der

Doroibrenstr. Haut-, Hary», Ge-

» Preuonleidon. Bex.
ive | Neuranthonie Kurze Behan
Borat-störn

am Statt

behandelt ſehnell, erüntlie, mönt&n
vadahel |

cN Eve. Mt 9. 3CH GI 10,

Möbelfabrik Rob, Scelisch

Gegründet 1876 ===| BERLIN 0 4, Rigaer Strasse 71-732

empfedi
auto proigwerts Möbel-Einrichtungen

in jeder Proislage,
Ganz bosuvnders zr0552 Auswahl in

Schil“, 89615, Wöha- 0, Harzonzimman

jedem Gegoar-.-- 0ntsprochend.

154 Muziearräume

Lagerräuma: 8893 D-Veter grozs

DauerSchreik papier

. Vngeheure Papierersparnis!
Kein Schisfer! Kein Zelituloid

Man verlanze nur abwaschbare

Schreib- und Zeichenpapiere!

Hottptetein, in, locks, dio emmhefie. Telephon-

Edgar Kahn, 3, Schuſhefte vsw.

KRDEES- DEIDELL-Tane
=== Vertreter überall gesucht! ===

Kein Ersatz!

BERLIN C 2, Burgsteaßße 20. Norden 3254.

