Rei  Montags-Ausgabe - Af 265 09  Königlic< privilegirte Berl  11 eren d Rubriken: .: . Sons eilagen und Rv 2 Finanz- und Handelsblatt, (Jrundatüicks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Roi und Wandernng, Literarigobs Ümzohau, Wiesenzehaftliche Sonntags » Beslage, Allgemeine Verloanngs - Tabelle.  Die „Vorzinche Zeitung“ erecheint tkglich zweimal zur eipmal. Jeden Sonntag die Htustrierte Bellage'  Ix Verlage von Ullstoln & Co. Vorantworti.sürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelstells): EB. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W  an Sonn- und Feattagen  ]  68, Kochstraße 22-26  Montags-An8gabe 27. Mai 1918  Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusteltung. Durch die Post monatlich 9.80 M. oder viertelsührlich 8.40 M. ohne Beatelly znöchlag 80 */,, Steltengeznche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahms in eins bestimmte Nummer. Anvahme im VIlateinhaua, Berlin BW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  ebtühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuernngs-  Forvaprech - Zentrale: Dilatein & Co, Moritzplatz 11800, 1s291,  21 801, 11802 bis 11 8s0. 80wis 16 280, 13 281, 16 282 bis  Englische Vorstöße bei Bucquoy gescheitert.  Der Bericht des Hauptquartiers,  Meldung des Wolffschen Telegraphen»-Büroan, F OE" Großes Hauptquartiey, 28. Mak  ; Westlicher Kriegsschauplat, . - * Südlich vom Nieuwportk-Kanal und beiderseits von Diksmuide nahmen wir bei kleineren Unternehmungen Mehr als 70 Belgier gefangen.  Das tagslber mäßige Artilleriefeuer wurde am Abend in einzelnen Abschnitten ver Kampffronten leb» Hafter. Nach Einbruch der Dunkelheit trat im Kemmele gebiet, südlich vou der Somme, zwischen Moreuil und Montdidier zeitweilig erhebliche Feuersteigerung ein, ; Bei Bucquoy scheiterteu mehrfach englische Vorftöße, Auch in den Ubrigen Abschnitten dauerte rege Erkun» Hungstätigkeit des Feindes an, Hierbei wurden west« Lich von Montdidier Umerikaner, im Uilette-Grunde Franzosen und auf dem Südufer der Aisns nordöstlich  u La Neuville Engländer gefangen,  Der Erste Generalquartiermeistev,  “u. a Subendorfk ENEINNN TEER EREN "ns  t ug Berlin, 36. Mai, abends,  | Von den Kriegsschaupläten nichts Neues,  ' Tag für Tag sehen dis Franzosen dis Zerstörung ihrer Hlgeneon Gtadt Laon fort. Aufs neue erhielt dis Stadt jam: 25. Mai 108 Schuß. Die Beschädigungen sind erheblich, meh» Dt üsten fielen den Granaten ihrer eigenen Landsleute zum  Ein deutscher U-Kreuzer verloren, .“%' Drahtmeldungen, 11s8) | 0 405) IE DIE: London, 286. Mal.  Die Admiralität teilt mitt Eines nnserer atlantisen Geleit- Unterseeboote berichtet nach der Rükehr in seinen Stlißpunkt: Am 11. Mai sichtete. es auf der Zöhe von Cap St, Vinceut, wäh» zend es anf einen Geleitzug wartete, ein deutsches Unterseeboot vom sogenaunten Krouzer-Typ und versenkte es, Da zur Zelt swerer Seegang war, gab es keine Ueberlebenden, Kurz darauf wurde ein anderes feindliches Unterseeboot gesichtet, aber da es eiligst tauchte, entging es dem Scchiefal seines Gefährten, Ange» sichts der Tatsache, daß es der erste Unterseekreuzer ist, der zerstört worden ist, wurde beschlossen, von der üblidzen Regel, die Zer» fiörung einzeluer seindlicher Untersreboote nicht zu melden, abzu- gehen , ;  Da über eines unserer westlich Gibraltar operierenden U-Boote Jelt längerer Zeit keine Nachrichten vorliegen, muß mit seinem Verlust auf die englisherseits gemeldete Weise ge dpehnet werden... " 4 * N 4s8 NEE WE PTE 10" Sern, 2s6, Mal,  „Jaily Mail“ vom 21. Mal berichtet, daß in den leßten aun Monaten 5307 Schiffe von zufammen über 16 Millio» nen Ionnen auf englischen Werften ausgebessert worden seien. =- Das läßt auf die Größe des Schadens schließen, welchen die Tauchboote der feindlichen Schifsahrt Über die Zahl der ver» en?den Gdiffe hinaus zufügen. Wie im Unterhause mehrfach  font worden ist, liegen von Tauchbooten angeschossene Gänsse dit monatelang still, ehe sie wieder verwendungsfähig werden,  Die Neubesetzung des Reichstags» Prälidiums«. ! Er I  VierMitgliedeet .; DOH  * Aus Abgeordnezenkreisen hören wir, daß die Absicht besteht, Bei der Neubesezuug des Präsidiums die beiden stärksten Frak» Honen, Zentrum und Sozialdemokraten, die infolge dev Parta]«- konstellation von 1912 unvertreten waren, heranzuziehen. In Ve- fracht kommen die Abgeordneten Fehrenbach (Zentruw) und Scheidemann (Soz.). Die beiden bisherigen Vizepräsidenten, Paasche (Natl,) und Dove (Fr. Vpt.) wärden au threx Gleln  v  Bleiben, fo baß in Zukunft vier Mitglieder des Präsidiums, vors  handen wären. Die Kandidatur des Grafen Posadowsky, die  der Presse erörtert wurde, würde uach der persönlichen Seite hin eine allen Parteien willkommene Lösung darstellen, Ste scheitert aber daran, daß der frühere Reichsshaßsekretär Varstandsmitglied einer der kleinsten Fraktionen ist, der die größeren Parteien nicht den Vortritt lassen wollen, ; «  Joffe über Livland und Eltland,  GEtne Note an dis deutschhe Regierung  Dex russische Botschafter in Berlin, Ioffe, hat, wie der Berliner Mitarbeiter des Neuen Wiener Journals erfährt, gestern dem Statssekretär des Auswärtigen Amts Dr. v. Kühlmann folgende Nots übereicht:  . ; 7  „Herr Gtaatssekretitrl  Sndbem ih den Gmpfang der Note Ew, Exzellenz und der ihr bei- gefügten Anlagen bestätige, die die Erklärungen der Vertreter der estnischen und livländischen Nitterschaft Über die Unabhängig» felt Estlands und Livlands enthalten, beehre i< mich, Cw. Exzellenz mitzuteilen, daß |< niht in der Lage war, von den  bei mir. erschienenen drei Vertretern dev estnischen und livländischen  Ritterschast das Schriftstü> anzunehmen, das beanspruchte, eine Unabhängigkeitserklärung Estlands und Livlands darpustellen, da ich vermeiden mußte, daß seine Entgogennahme als eine An- erkennung einer solchen Unabhängigkeit durch die Regierung der Russischen Sozlalistischen Födtrativen Sowjet-Republik ausgelegt werden könnte, Indessen beehrts i< mich, schon in meiner Note Nr. 6 vom 24. April in voller Uebereinstimmung mit dem Brester Friedensvertrag im Namen meiner Regierung entschiedenen Einspruch dagegen zu erheben, daß eine Entscheidung über das SchiFsal Estlands und Livlands auf irgendwelßem Wege ohne ein vorhergehendes « Einvernehmen mit der Arbeiter- und Bayern- regierung der russischen Repuslik angobahnt werden solle,  Daran habe ic< den Hinweis geknüpft, daß meine Negierung, die Jedem Volke das uneingeschränkte Recht zur freien Selbstbestim« mung zuerkennt, niemals die Entscheidung einer kleinen Gruppe von Personen als eine Willenskundgebung des ganzen Volkes anerkennen würde., Das von mix in dieser Note Ausgeinandergeseßts kann ich jezt nur dahin ergänzen, doß die Vertreter der estnischen und Uvländischen Ritterschaft, die mir das Schriststüd underbreitet haben, durchaus nicht das Recht geltend machen konnten, im Namen des ganzen estnischen und lettischen Volkes zu sprechen, was im im Nachstehenden mit einigen Grün» den belege. .  Erstes haben sogar einige Mitglieder der estnischelivländischen Delegation, die sic nach Berlin begab, die formelle Erklärung abgegeben, daß sie sich nicht für berechtigt hielten, im Nomen ihres Volles zu sprechen, da sie von niemand erwählt, vielmehr von den Behörden ernannt worden seien. i  Fweitens: Aus der Gesamtzahl von 21 Gemeindeältesten, dis in dem am 13. April 1918 in Riga zusarmmengetretenen Landesrat die bäuerliche Bevölkerung vertraten, haben 18 die offizielle Er- Uärung abgegeben, daß sie nicht befugt sind, im Namen des est» «ischen Volkes zu sprechen, und haben feierlich Verwahrung gegen ein solches Verfahren bei der Entscheidung Über das Scifal Ihres Lamdes eingelegt.  Drittens: Tausende von Bürgern haben in ländlißen und Mübtischen Bezirken von Estland und Livland offen Einspruch gegen die Hnstliche umd ergwungene Loslösung dieser Gebiete von Rußland erhoben. ü  Daher kann das mir von Ew. Exzellenz Übersandts Shriftstük nur als Willenskundgobung eines kleinen Teils der Bevölkerung von Estland und Livland und zwar höchstens der Oberschichten der Ritterschaft, angesehen werden.  Unter voller Wahrung des im Vorstehenden dargelegten Standpunktes Übermittle i< dds mir von Cw. Exzellenz Über- sandten Schriftstü>e meiner Regierung in Moskau. bes nuße diesen Anlaß, um Ew. Exzellenz den Ausdru> meiner voll  kommenen Hochachtung zu erneuern, A. Joffe. j Der Wiener Bericht, / i: Drahtmeldung /'' DB ERUEE MIE INEN] Wien, 26. Mai.  Amklich w' cd versaufbark! Außer einigen durch Artilleriefeuer unterstüßten Grkundungsversuchen der Italiensr im Ionale- Abschnitt keine besonderen Ereignisse.  FOPPE Zu. Der Chef des - Generalstabes,  fe NE  Problematische Dinge.  Von Georg Bernhard."  Es ist keine Freude, für die augenblickliche „Politik des Deutschen Reiches die Verantwortung -zu übernehmen. Denn ein Staatsmann kann unmöglich leichten Herzens und freudigen Sinnes eine Politik vertreben, deren Ziele niemandem im Lande verständlich zu machen sind, Mit den bisherigen Ergebnissen der deutsgen Politik ist jeden« falls deine Partei und keine Richtung zufrieden. In einem anderen Lande würden diejenigen, die ihrer Unzufriedenheit Ausdrud geben, als selbstverständlich zuerst die Frage nach dem „weshalb“ und „wohin“ stellen, Und erst wenn die amt- lichen Politiker ihren Endzwe> mehr oder weniger aufrichtig erzählt hätten, könnte im Parlament ein gerechtes Urtail ge- fällt werden. Bei uns fragt doch niemand nac< den lezten Gründen, weil ja keiner ein Ziel hat, und weil bei den deut- schen Parlamentariern die innere Verknüpfung der welt« politischen Dinge hinter die Exfüllungen parteipolitischer  ; Wünsche vollkommen zurücktritt, Und diejenigen, die ' ihre  Wiünfcche nicht erfüllt glauben, oder die vielleicht falsche Lösun» gen von Zukunftsfragen wittern, vergnügen sich damit, festzu» stellen, daß derjenige Minister, den sie jeweils aus inmerpoli- tischen Gründen oder aus ganz vagem Parteigefühl heraus begünstigen, keine Schuld an dem Vorgang trifft der ihnen gerade mißfällt,  Das hat sich wleder in den lezten Tagen [o.veht in dem Ausdrud gezeigt, den die Meinungsverschiedenheiten in der livländischHhen und estländischhen Frage fanden. Man beginnt an vielen Stellen, wo man sich zunächst blind stellte, immet deutlicher einzusehen, daß der Friede von Brest- Litowsk unmögliche Zustände geschaffen hat, Er bietet eigent» lic) ntemandem etwas Rechtes. Diejenigen, die Gegner der gesamten östlichen Randstaatenpolitik sind, halten die bis setzt bekannt gewordenen Zukunftspläne über Kurland für bedenk» li<, Genau das gleiche betonen die Freunde der russischen Zerstückelung. Den einen ist das von Rußland abgegliederte Gebiet zu groß, den anderen zu gering, weil sie meinen, daß Livland und Estland organisch dazugehören Die beiden Teilen entgegenkommende Lösung: Zunächst auf keinen Fall etwas Endgültiges dort zu schaffen, wird abgelehnt, weil die Unvollkommenheit jeder wirklich staatsmänniscchhen Politik in einem Lande nicht ertragen wird, in dem der professovale Sinn auch des Kleinsten im Volke nichts mit Dingen, anzu- fangen weiß, die nicht fiz und fertig etikettiert rgendwo sau» ber eingeshachtelt werden können. Keine deutsche Partei hat die politische Regsamkeit und wohl. auch nicht den Einbli> in die Zusammenhänge, um darauf zu bestehen, daß nach irgendeiner großlinig ausgedachten Strategie die von ihr ab« hängigen Minister Politik machen: Infolgedessen begnügt man sich damit, jede schlechte Lösung: jedes Problems h.in« zunehmen und dafür desto lauter zu erklären, wer daran schuld und wer daran nigt schuld ist,  So hat denn auh ias Hauptblatt ber deutschen fozial« demokratischen Partei, die zunächst den Brester Frieden gut. hieß und deren Verhall :m ja doch zum Teil den Staatssekre« tär v. Kühlmann zu seiner Politik veranlaßt haben mag, in den lezten Tagen den Staatssekretär von den ganz logischen Fotgen dieses Friedensscchlusses zu entlasten versucht, Der „Vorwärts“ hat in deutlich erkennbarer Weise darauf hinge» wiesen, baß die „Militärpartei“ über Herrn v. Kühlmann gesiegt habe, und daß der Empfang der livländischen und eft- ländischen Barone im Großen Hauptquartier gegen den Pro- test Kühlmanns erfolgt set, der mit dem Rüdctritt gedroht habe, „wenn von dem Grundsaß der Vertragstreue abge- wichen werden solle“, Nun kann fa vorläufig von einem  : Abweichen von der Vertragstreue nochh gar keine Rede sein.  Der Reichskanzler hat im Namen des Kaisers den „Baronen“ nur zugesagt, daß er ihre Wünsche in wohlwollende Erwägung ziehen werde, wenn ihre Loslösung von Rußland erfolgt sei. Ueber diese Loslösung mit Rußland zu verhandeln, ist das Recht der Vertretungen 1! Livland und Estland. Und wenn die Russen sie bewilligen lten, so wi! de eins Einflußnahme des Deutschen Neiches ich durchaus i:+ Rahmen des Brester Vertrages halten, Aber die Frage des Brester Vertrages  ;  “  ist doch' an sich gerade in diesem Zusammenhang recht neben« sächlich. Denn daß Deutschland Sen Verträge nicht innehalten sollte, scheint: uns. vollkommen ausgeschlossen. Viel wichtiger dagegen ist dke grundsäßliche Erwägung, ob im deutsche: Reichointeresse die Verbindung Deutschlands mit jenen GC 'dbieten wünschenswert erscheint. '  Die, zialdemokratische Partei hat, wenn die Frage so ge» stellt w..d,' gor bein Recht mehr, sie zu verneinen, Denn gerade sie hat unter dem Einfluß des Abgeordneten Dr. Da-  vid sich für die sogenannten „Befveiungen“ begeistert und '  hat damit eine Politik einfädeln geholfen, deren Entwieklung ste eigentlich bei einiger politischen Vovaussicht von vornher» ein hätte klar erkennen müssen. Sie gerade hat dazu beige»  tragen, dieses außerordentlich wichtige und für die ganze Zi"  kunst Deutschlands bedeutsame Problem zu einer Kilometer» frage herabzuwürdigen. Nämlich zu : der Frage:  für die zukünftig in Nußland herrschehden Parteien. un erträglichen Zustand zu schaffen? Wenn man glaubt, daß  solche Probleme überhaupt zahlenmäßig zu lösen find, sv muß |  man es sich schon gefallen lassen, daß der eine mehr nehmen zu können vermeint als irgendein anderer. Das ist dann ein Unterschiod im Grad, aber nicht im Grundsaßg, Standen die deutschen Sozialdemokraten der Mehrheitspartei auf dem Standpunkt, die sogenannte Befretungspolitik mitzu- machen, so mußten sie eben dafür sorgen, daß das Parlament auch die Weg e genau bostimmte, die es zu diesem Ziele ge- gangen wissen wollte, Das hat gerade die Gozlaldemokratie nit getan, Sie. hat. sich in der ganz unfruhtbaren, Kritik von Einzelheiten erschöpft und möchte jeht dur< die neuer- liche Bekämpfung von Einzelheiten und dur< das Hervor» heben ethischer Momente sich vor sich selbst Absolution. von der welthistorischen Schuld schassen, die sie durch ihv 'Ber- halben auf sic) geladen hat.  Daneben hat sie nün freilich Herrn v, Kithlmann einen Bärendienst erwiesen, Sie hat zweifellos in der besten Ab- sicht dem Staatssekretär etwas Gutes anzutun, seinen ener- gischen Kampf gegen die livländischen und estländischen Pläne an die Oeffentlichkeit gebracht. Aber sie hat damit nicht etwa die angeblichen Sieger in diesem Kampf, sondern den Bosiegten belastet, Denn die Verantwortung für die Politik haben in Deutschland nocchh immer die dazu bestellten Minister zu tragen. Und, wenn irgendwelche anderen. Persönlichkeiten eine Politik treiben oder beim Monarchen durchseßen, die den Ministern nicht paßt, so müssen diese eben zurüdätreten. ; ;  Die Mitteilung des „Vorwärts“ ist nun allerdings amtlich dementiert worden. Aber das Dementi hält sich doch sehr oberflächlich an die Form der Behauptung des sozialdemorra- tischen Blattes. Es heißt da: die Behauptung sei durchaus  ünbegründet, „daß dem Empfang der est» und livländischen Vertreter beim Reichstanzler im Großen Hauptquartier ein Kampf um die in der baltischen Frage zu befolgende Politik vorausgegangen sei, bei dem der Staatssekretär v. Kühl- mann mit seinem Rücktritt gedroht hätte“, Viel wichtiger wäre es doch gewesen, zu erfahren, ob. der Staatssekretär v. Kühlmann mit einer eventuellen Verschmelzung Livlando amd Estlands mit Kurland einverstanden sei oder nicht. Nach unserer Kenntnis ber Dinge ist er tatsächlich damit noch vor FXurzer Zeit ni < t einverstanden gewesen und hat in der- Tat für diejen Fall mit seinem Rücktvitt gedroht... Einige durch- aus eingeweihte Leute wissen sogar zu erzählen, daß das .Ab-  schledsgesucchh beveits eingereicht gewesen sei. Ob man. das |  einen Kampf nennen soll und wann nun gerade. dieser Kampf sich abgespielt hat, ist höchst gleichgültig. Vber die Tatsache, daß seine Unzufriedenheit sich bis zu bem-ernsten Willen verdichtet hatte, seinen Abschled. zu nehmen, steht - zweifellos fest und. kann durch dein. Dementi erschüitert „werden.“  Man fragt sich nun natitrlich, weshalb Herr v. Kühlmann troßdem geblteden ist. Möglich, daß ex inzwischen eine dessere Ueberzeugung gewonnen hat, Abex donn wäre es sehr wün» schenswert, daß auch die Oeffentlichkeit etwas Über diese ver- änderte Auffassung erjühve. Denn sonst ist eben der Eindru> ganz unvermeidbar, daß der Staatssekretär im Auswärtigen Amt die formelles Verantwortung für politische Absichten oder Handlungen Übernimmt, die er nicht billigt. Nun, da einmal diese Tatsache der früheren Meinungsverscchhiedenheit feststeht und nicht aus der Welt zu schaffen ist, haben irgend welche formellen Dementis gar keinen. Zwe> mehr, sondern nan muß vom Staatssekretär verlangen, daß er nunmehr feine Pläne Über die weitere Entwieklung unserer Ostpolitik klipp und klar zu erkennen gibt. Dazu sollte ihm die in .der  nächsten Woche erfolgendo. Wiederaufnahme Her Reichskags-  beratungen willkommene Gelegenheit bieten. Der Reichstag "hätts überhaupt alle Beranlassung, den Staatssekretär wieder /eimnal etwas mehr über die Ziele der-deutschhen Po- T4t41E zu böfragen. Das gilt niht nur für die rechht dunkle „und durch die bisher erfolgten Dementis durchaus nicht ge» Härte Tätigkeit des früheren holländischen Kriegsministers mn London, sondern in uoch viel stärkerem Maße insbesondere - „für die zukünftige Stellungdes DeutschhenReiches „gegenüber den Problemen in Oestexreic und in Ungarn. ; KRE ; Mit großer Freude ist Überall in Deutschland der Entschluß begrüßt worden, d a s Bünd nis zwischen Deutschland,Dester- . zeich und Ungarn zu verkiefen. Gewiß ist sowohl der Waffen- bund als auch die beabsichtigts handelspolitische Annäherung an sich durchaus erfreulich.. Die Froude wird zwar-eiwas da- „durch getrübt, daß das alles Dinge sind, die bereits im zweiten Kriegsjahr gu haben gewesen würen, Das verspätete Zu- ftandokommen der Biündnisvertiefung wäre Ja nun au sich kein Unglüd, wenn nicht in der Zwischenzeit die innerpoli« tischen Probleme Oesterveihs sich erheblich verschärft hätten, Jmd- zwar im wesentlichen durcchh unsers Schuld. Denn wir Hatten vor Jahren noch die Pöglichkelt, mit der lebenskräfe figen ungarischen Nation und mit den deutschen und vielleicht auch den polnischen Elementen Oesterreichs eine österveichische Politik zu unterstüßen, die den germlirbenden Einfluß „der „Jtaotsfeindlichen Elemente in Ocestexveich vechtzeitig  lahmge» Jegt haben würde, Das ist unterblieben, Wir haben den Alnareichischen Stool Fie jelbst überlassen, und dadureh imd  Wieviel ; Kilometer darf man vom russisHhen Reich nehmen, ohne einen |"  "Krieg gestürzt.  die vergiftenden Einflüsse der slawischen Agttation ikber- mädctig geworden; Wir haben es dann wieder unterlassen, dem leßten Bersuch des Grafen Czernin, noch einmal die Völker Oesterreichs unter dem Banner des Föderalismus zu einen, ernste 'Unterstüzung zu leihen. Und so ist es gekom men, wos man fich ehrlicherweise bel uns in Deutschland nicht verhehlen sollte, daß das Oeiterreich, mit dem wir jeßt das Bündnis: vertiefen wollen, niht mehr das gleiche ist wie das Oesterreich vor noh zwei Jahren. Ungarn 1st heute vlel« leicht geschhlossener als je. Oesterreich aber ist von viel leiden- schaftlicheren Kämpfen heute als damals durchtobt. Wenn die deutschen Staatszmänner nun heute das Bündnis mit Ogsterreich im gegenseitigen Einvernehmen mit den öster» reichlschen Stoatsmännern enger !nitpfen wollen, so müssen se sich ber eins klar sein: Es gibt kein österreichisches Pro» lem mehr, bas Osstevreich allein angeht. Es hat dazer keinen, Twed, wenn die gegensektigen Minister fich bloß iber dte Frags des  Waffenbundes und Über die Frage ' „Präferenz  ' oder Zollunion?“ unterhalten, sondern die deutschen Polt-  tiver werden wolßl oder Übel anfangen müssen, die inner- öfterreichtscchen Problems, insbosondere aber die tscho- <Hische Fvage und binnen kurzem wahrscheinlich auch die füd«  Jleawischs Frage, auch in ihren eigenen Hirnen zu erwägen. „Sie werden weiter aber auch das Verhältnis von Osterreich  zu Ungarn durchaus nicht als ein so felbstwerständlich gege- Henes ansehen dürfen, wie es dei uns noh vielfach aufgefaßt wird, Auth dieses Verhältnis hat sich seit dem Tode Franz Josefs in Überraschender Weise verschoben.  „. In Oesterreich erhofft man bis weit iber die etgen!!ih deutschen Kreiss hinaus sehr viel von der dauernden Vev- knmüpfung. der Geschi>e beider Länder, Und auch in Ungarn sst“ man bereit == bei aller Wahrung der staatsrechtlichen Selbständigkeit, die dei diesem leidenschaftlich politischen Volk Anfang und Ende jeder Stellungnahme bodeubet == dem Deutschen Reiche innerhalb des gemeinsamen Bündnisses sehr weit entgegenzukommen. Aber die Voraussehung dafür, daß Deutschland jens große Nolle auch wirkfam spielen konn, die ihm durch. die Jüngsten Ereignisse. zufällt, ist, daß die deut» schen Staatsmänner nun endlich einmal eine lare und allen erdennbave Richtlinte in ihrer Politk. befolgen. Staats» männer, die jede Schwenkung mitnnachen, Minisber, die micht se?bst führen, sondern sich von andern führen lassen und dann womöglich gar fich auch noch damit ents&uldigen, daß andere die Briefe diktiert haben, die ihre Unterschrift n, werden ein Problem n1cht lösen, zu dessen Lösung sebfi Bismar>s KE Staatskunst nur erst eine Vorlöfung zu sinden ver»  Bruch Nexikos mit Kuba. .  Dtahtmäldung der „Vossischen Zeitung“.  och Amfcerdam, 328. Mai, Router meldet aus Mexiko: Das Auswärtige Amt bestätigte die Nachricht, do.ß Mexiko dte diplomatischen Bez iehungenzu Kuba abgebrochen hat, Die mezikanischey Geschäftsträger in Havanna imd div kubanischen Geschäftsträger in. Mexiko wurden abberuten. 5 "  '  565 4 UAmfterbam, 28. Mat. Aus New Yori! wird gemeldet: Der Grund für den Abbruch der diplomatischen Beziehungen gwischen Mexiko und Kuba ist noh. nicht vollkommen aufgeklärt. Die Schwierigkeiten scheinen durc das Verschwinden des Gepä>s von Fabelag, den mezikani- s&en Gesandten in Argentinien, auf dem Dampfer entstanden zu sein, mit dem er nach Gild-amerika reiste. Das Gepäcl wurde auf»  gefunden und nach einigen Tagen dem Eigentümer zurücgegebaen.  - Wenn diest amerikanische Darstellung zutrifft, dann bürste es sich um eine neus nicht gag saubere Spionagegeschhichte  handeln, bei der die Boaustragten des Vierverbands nicht einmal  das Gepäd eines neutralen Diplomaten respeittiert haben, . ,  Entente-Protest-gegen den rumänischen ; i Frieden, ;  Dur einen Lyoner Funkspruch orhalten wir von einem Proteft Kenntnis, den die Bertreter Frankreichs, Englands, Italiens und der, Bereinigten Staaten an die rumänische Rogierung gerichtet haben. In diesem: Schriftstii> werden „alle Abmachun- gen.des Friedens für null und nichtig erklärt, die den Prinzipien  zuwiderlaufen, deren Berlehung die Entente zum Kriege gezwun« |.  ien hat ader die die Nechte umd Znteressen der Ententsmächte ver- ebten.  Dazu wird halbamtlich bemerkt: „Diesen Proteft wird die rum nische Regierung: wohl einfach zu den Alten legen, die das Pün- del Versprechungen der Entente an die verflossens vumäntsche Ne» gierung enthalten, Weil die Regierung Bratianus sich auf diess Versprechungen verließ, hat sie Rumänten 'verbrecherisch in den Well die Entente ihre Versprechungen nicht er» füllen konnte und Rumänien im Stich ließ, hat die jetzige rumä- nische Negierung Frieden geschlossen. Unter das unheilvolle Kapite, der Politik ihrer Vorgänger hat sie endgültig den Schlußstrich gs- 30g2m Proteste der Entente können zum Glü> Rumäniens daran nichts ändern, KE ME DN x“ jw. 3  Oefterreichs Vertreter in Bukavest. Wip uns aus Bukao- pest gemeldet wird, ist zum Vertveter der österreichlsch-ungarischen Regierung in Bukarest Legationsrat Graf Domblin ernannt „worden, Er Ist bereits in Bukarest eingetroffen. == Zwischen der ungarischen und dex rumänischen Postverwaltung wurde ein Pojtvertrag abgeschlossen, wonach der Postverkehr zwischen Ungarn  und Rumänien allernächstens wieder aufgenommen werden soll.  . Dem dentschen Votschaftex Grafen Bernstorff hat KaiKser Karl "anläßlich Desuches. i Ftantinopel Zwilwerbienstreud 1 Mahe weich m ontinopel Das  Der argentinische Gesandte Dr. Molina gab am Sonn« abend zur Feier des Nattonadffeiertages der epubHt einen Empfang. Vom diplomatischen Aorps waren der spantsche Bot- schafter, sowie die Gesandten von Chile und Kolumbien erschienen. 1098 Auswürtige Amt gertraten Gesandter v. Saniel, die Wirds  n Legationsräte v. Gülich und v. Kuhlmann 1 ations« rat Ehmidt-»Elskop. ; ENEN  Die englische Mission unter Führung dos Rri. Ar!  von Connaught ist auf der Neife Führ fwd x ie Gilp, augekoinuegs; 1, is  1  Meid ku  Raiser Karls Versprechen =.  an ae Deiischen Oester? "<s, 4 Drahfmelbung 7. <a Sag penn: 1 QMteN, 3. Mat, 1.  Raiser Karl ympfing Henke in Gegenwart des Ministerprässe denten Dr. v, Seidler mehrere Deputationen aus den [üd- lichen Alpenländern. Die Führer wiesen darauf hin, daß in den meisten dieser von Deutsqon und Slowenen bewohnten Gebbede bis vor durzem ein freundschaftlic)os Berhältnis zwischen beiden Volksstümmen bestand, das jedoch insbesondevre durch dis  ker WE 9 08  „betannte vorjührige füdslavischo Maideklaration geföhrdet wurd4,  die unter anderem auch auf Störung des nationalen Friedens hinarbeitet, In. der .Deputahlon war auch die slowenischt' Stajere-Partci vertreten, deven Programm seit jeher strenges Festhalten des unzerveißbaren Zusammenhangs der Kronlämder. mit dem mächtigen, unzerstörbaren Oeosderveich, sowie gemeinsams . wivtschaftliche Arbeit der Deutschen und Slowenen war. . Auch der Gprecher dieser Deputation erbat, ebenso wie namentlich der Führex der Deutschen von Untersteiermark und Krain, ein ent« <hiedenes Machtwort des Kaisers gegen die südslavische -Propa- ganda. Enblich war auch die Vertretung der Deutschen Iriests und des Küstenlandes erfchienen, ) Iv' Erwtdevrung auf die Ansprache “der kärntnerischen-Deputa- tion sagte der Kaisex die ernsthafteste umd wohlwollendfte Ev» wägung der vorgebrachten Wünsche zu. Es geldt, die Bedingungen für das Zusammenleben der einzelnen Völker im Staate zu llären und zu verbessern. Die Aufgabe der Regierung wewde es sein, in ännigem Zusammenwirken 'wit den berufenen Vertretern den Bevöldevung die richtigen Grundlagen dafür zu ermitteln. Welchs Aenderungen auch immer im den Einrichtungen des Staats» wesens Plaß greifen würden, die Festigkeit seines Ot» füges dürfe keine Loderung erfahren. Ebensowenig dürften die historis Rechte und Ueberlicferumgen der Länder. beeinträchtigt und die Besonderheit der Verhältmisse in einem zeden einzelnen Lande außer Acht gelassen werden. Dies, sagte der Keiser, st mein. fester Wille und die Nichtschnur,. dio. fich meins Rogterung für ihre Arbeit vor Augen hält. Dei allem Bestreben, gesunder und völkerrechtlicher Gntwiklung die Wege ebnen, wird sie doch immer auf der Seite derjenigen stehen/-dis eilige Erbe einer glorreichen Vergangenheit hochhalten und den menden Göschlechtevn unversehrt bewahren wollen, GisE wird daher jauch niht perabsöumen, den, Agitationen, die dia Kraft und Geschlossenheit des Staatsnvesens zu gesährden drohen, mit “>1len 4h2- gesehlich.. zustehenden Mitteln „entgegenzutreten. 2 ; Dor Kaiser fuhr fort: Manches in den. Bedingungen für das nationale und-kulburelle Entwidlung der einzelnen Bölker ist bei uns einer Verbesserung bedürftig, umd meine Regierung (st eifrig beftredt, die ricchtigen Wege. qu einer allseits befriedigenden 2ösung dieser“ Grundfragen zu finden Eine solche Lösung kann im Biterreichlschen Nahmen erfolgen. Sie davf die histori» schen Eigentümlichkeiten der Länder, die Festigkeit ihres Zusam» menschlusses, die Freiheit unsever großen wirtschaftlichen Wegs, die geistigen und materiellen Grundlagen, für die "Geschlossenheit und. des Gedeihens des Stantswesens auch nicht im mindesten beointrächtigen, Hegen. Sie darum. beine „Besorgnis,  „daß eine gegen die unverbrüchliche Festhaltung dieser. obersten  Richtlinien geführte Agitation st< unbehindert  ausbreiten, ge» Jchweige denn sich in der künftigen Gestaltung der Dinge yur tabs sächlichen Geltung bringen könnte, und seien Sie Überzeugt, daß der so herzlich ausgesprochene Gedanke in mir hnmerdar einen  starken, nie versagenden, Hort finden wird.  Schließlich gab der Raiser gegenüber der Deputation des deuis schen Frauenbundes Steiermark der zuve"sichtlicen Hofsnung Aus» druck, daß wir in nicht allzu ferner Zeit den endgültigen, gerechten, segenbringenden, douernden Frieden erlangen wecden. Dies Jei das. wichtigste Ziel seines Lebems im Rahmen des "großen Vaterlandes. Dem deutschen Volke in Oesterreich sei eine yroße und wichtige Aufgabe zugedacht, würdig janer alle Erwartungen Übertrefsenden unvergleichlichen Leistungen, die es in den Zeiten des Krieges erbracht und auf die es mit Recht stolz sein dürfe, I< zähle, so schloß der Kaiser, auch künstighin auf die treue und bewährte Mitarbeit der Deutschen.) Econ darin mögen Ste die volle Beruhigung finden, daß dis Rechte des deutschen Volkes, die Bedingungen für die Wahrung und Entwid- sung seines Volkstiums und seine erprob!s Geltung im Gtaate nlemals eine Beeinträchtigung finden werden,  ; Berliner Beratung der Polenfrage.. ; Drahimeldung ber „Bossischen Bettung“. |  188 ; when 11 Er Wiett, W: Mail  Das Präsidfum bes Polenklubs war heut. beim Ministov des Aeußern. Die Polen wollen zlierst über die auswärtige Po» IitiE, soweit fils das neu zu errichtende Königrei <h Polen betrifft, Klarheit haben, bevor sie sich Über ihre Stellung zur fnneren Politik entscheiden. Ste haben ihre Wiinsche bezüglich der auswärtigen Politik in einige konkrete Punkte zusammengefaßt,  * die fich speziell "auf die Sicherstellung dex Orxenzen und  auf die Cholmer Frage dbeziehen. i Wis 'von fithrender polnischer Seite mitgetent wird, erklärte Burian, daß während der „lezten Besprechungen im deutschen Hauptquartier die polnische Frage in keiner Weise entschieden worden, daher als offenstehend zu beötrachten sei. Burian verficherte seine wärmsten Gympathien für die polnische, An» gelegenheit und sprach die Hoffnung aus, daß es ihm gelingen. worde, die polnische Frage e!ner günstigen Lösung entgegenzuführen. Ex teilte mit, daß er sih schon in den allernächsten Tagen nach Berlin begebsn werde, wo die polnische Frage zur -Erörterung gelangen werds, Er ersuchte das Präsidtum, dahin zu. wixken, daß" das polnisch Volk: und seins parlamentarische Vertretung die Ergebnisse der Verhandlungen, die vielleicht in niht allzu, langer Zeit vorliegen würden, geduldig abwarte,. R 170 BilsHen den führenden Abgeordneten der deutschnatione | len Parteien, der Zristlichsozialen und des Polerklubs fand gestern anläßlich eines vom Minister Twardowski gegebenen Banketts eine zwanglose Ausfprache statt. Sowohl auf deutscher wie auf polnischer Seite besteht:der Wunsch der gegenseitk- gen Annäherung, Bei den deutschen Parteien, hat, ver» stimmend. gewirkt, daß bei der tschechischen Nationalsjeier in.P,r.ag auch zy; Mitglieder des Polenkluvs unwesend, waren, obwohl ber Polenklub vopher hatte erklären. lassen, er werde sich, dieser  -. Feler fernhalten, Von der Haltung des Polenklubs hängt auch  diz Wiederaufnahme dex Daleaationen;nh. Die Polen wera in ihr Verhalten nac den Auskünften einrichten, die Burian aus Berlin mitbringen wird, Bis dahin sto>en sowohl die Ver» Handlungen über die Einberufung bes Reichsrats als auch der Delegationen, 1 AEON WEN CE  Die Ostfragen und die Verbandlungen des Bauptansschuiles,  Erklärungen eines nationalliberälen Führers,  Abgeordneter Dr. Stresemann nimmt neuerdings in der „Natl. Korr.“ Stellung zu der Behandlung der Ukrainefragen im Hauptausshuß des Reichetags. ' Aus seinen eingehenden Darlegungen seion == zur Bervoll» ständlgung des Matertals = einige Hauptpunkte wieder- gegeben:  /  „34 kann mir nicht denken, daß man ernsthaft bestreiten will, daß die Kritik des Abgeordneten Erzberger mit das Shärfste gewesen ist, was seit Beginn des Krieges gegen die RNegie- rung überhaupt im Parlament gesagt worden ist. Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger erklärt, daß ihm die Absicht eines so scharfen Angriffes ferngelegen hat, so wäre dies lediglich ein  ' Beweis dafür, daß ihm der Blik filr die Tragweite seiner Avuße- rungen im gegebenen Moment gefehlt hat. I< möchte für meine unter dem unmittelbaren Eindru> der Erzbergerschen Rode ge» wonnene Auffassung betonen, daß ich während dieser Rede einem der anwesenden Negierungswertreter sagte, daß im mir nicht vor» Fellen Bunte, daß während des Krieges in irgendeinem Parla- nent der kriegführenden Mächte eine derarlige Kritik in diesem Ton möglich wäre, ünd daß iH nach meiner Rode dem Vorsißenden der Zentrumsfraktion zum Ausdru> brachte, daß ich bedauerte, gezwungen gewesen zu sein, m so scharfer Weise gegen seinen Prattionsfollegen Gtellung zu nehmen, daß mir aber angesichts Der Ausführungen des Abgeordneten Erzberger nichts anderes Übriggeblieben sel, (  Veber die sachlichen Differenzen, die in der Auffassung des Herrn  . Abgeordneten Erzberger und der meinigen in der Ostfrage gegen- sÜberstehen, wird ja nach Reichstagzbeginn im Plenum die Mede sein. Es liegt mir fern, die sachliche Stellungnahme der  Perren, die auf dem Gtandpunkt stehen, daß unser Vorgehen in  der Ukraine mit Schwierigkeiten für unsers künftige Ostpolitik verknüpft sein könnte, anders als sachlich zu kritisieren. Etwas anderes aber ist die Frage, ob es erträglich war, diese Kritik in ine so maßlose gorem zu Heiden, wie es dem Abgeordneten berger beliebte ob es richtig war, sie in einer Zeiß auszu- prechen, wo die Unterlagen für eine Beurteilung unseves Bor- - gehens weder der Regierung, no) den Mitgliedern des Haupkaus» Fchnsses ausreichend zur Berfllgung standen, ob es weiter angäingig war, durc) die vom Abgeordneten Erzberger beabsichtigte Auf- Kxollung dieser ganzen Frage im Plenum“ die Reichsregierung vor Hem Ausland bloßzustellen umd eine neue innere Krisis „Heraufzubeschwören, bie unzweifelhaft daraufhin efngetreten wlire, abgesehen davon, daß die Männer der Obarsten Heeresleitung es an vielleicht eimmal sattbekommen könnten, sic in der Zeit, in Her sie restlos mit ihren militärischen Aufgaben beschöftigt sind, j Gegenstand fortgesekter osfener und verstekter Angriffe im Bauptanoschuß Has Netchstages gemacht zu sehen. Da zu erwarten ist, daß dte Beratungen des Etats des Aug» wärtigen Amtes Gelegenheit geben werden, diese Fragen im "Plenum des Reichstags zu erörtern, wiirde es 4m übrigen wohl  wlinschenswert sein, wenn die Regierung rechtzeitig dafiir sorgte, '  Haß einzelne der verantwortlichen Personen, die in Kiewtätig sind, veranlaßt würden, nach der Retchshavvtstadt zu kommen, um Juf Grund ihrer eigonen Anschauung dis Verhältnisse barzulegen, Dies ist namentlich wichtig wegen derjenigen Frage, die meines Erachtens den Kernpunkt der gangen 1krainischen 'Vorgänge bildet, nämlich wegen der Froge der dentschen Brotkversorgung, Das Vorgehen der deutschen Behörden gegenüber der Ukrainp mit Her Jekigen Verkürzung der Brotration in irgendeinen Zusammen- Hang zu bringen, heißt die Dinge auf den Kopf stellen. Die Ber- Kürzung der Brotration hat erfolgen müssen, weil es der bi s- Hergen ukrainischen Regierung nicht mög"ich war, khre Ver- pflichtung der Getreidelieferung gegenüber DeutsMand zu er. füllen. Damit ist noch nicht gesagt, daß die neue Reaterung bessere Verhältnisse bringen wird. Aber das sehzige Vorgehen der deut- dien Nonterung in der Ukraiye als Ursache fir bs Brotver» rzung in Deutschland anzuführen, wie es der Abgeordnete Erz- berger in der. „Germania“ tut, ist eine der kühnsten Behauptungen, die nir seit langem auf politischem Gebiete begegnet sind,  Kolonilierung und Polonilierung, Einsprucsrecht des Staates, Die Abgeordneten Bassermann umd Schiffer haben in Gemetn-  shaft mit zahlreichen anderen Retchstagsabgeordneten im Des |  zember 1918 im Neichstage einen Anträg auf Zulassung eines lan« Hesrehtlichen Vorkaufs- und Einspruchsrechts zu Zwecken der inne- ten Kolonisation eingebracht, Der Antrag bezwete vor allem die Förderung des Deutschtums und den Schuß des deutschen Grund- besihes in der Ostmark; er ist aber nicht zur Erörterung gekommen,  Der Ostmarkeonverein hält die Zeit fiir gekommen, heute an diesen Antrag zu erinnern, mit der Begründung, der Schuß Hes deutshen Gruwdeigenhtms sei heute in noch weit höherem Maße nötig als früher. y  „Denn,* fo erflärt er, „das Polentum, ohne feine Gesinnung zu ändern, tft wesentlich gestärkt worden durch. die Gründung des Königreichs Polen und durch den Abbau der Ostmarkenpolitik in Preußen. Dazu kommt, daß die Bolen sicß an der Zeldmung der Kriegsanleihen fast gar nicht botesligt, ihre großen Gewinne wäh. vend des Krieges bei den polnischen Banken hinterlegt haben und nun den Ankauf von Land in Posen und Westpreußen im Großen Hetreiben. Das beweisen die Anzeigen von polnischen Güter- anenten, Insbesonder2 ber Bank -Nareelacysny in Rosen in ver- schiedenen deutschen Zeitungen. Soll niht in den üöstlähen Pro» vinzen der deutsche Grundbesih gänzlich in polnische Hand Über« gehen und sollen die Provinzen nicht völlig polonisiert werden, fo muß den polnisHen Landankäufen sofort Halt gebaten werden, Ein gecianetes Mittel dazu sind Veräußerungsbeschränkungen, wie sie das Vorkaufsrecht und das Einspruchsreht bieten, wohei wir dem Einspruchsrecht den Vorzug geben, weil es das Vor« kaufsrecht einschließt, aber vieles vor ihm voraus hat.*  (enen  Dex Reichskanzler empfing am Sonnabend den Kaiserlichen Gesandten Freiherrn Lucius v. Stoedten vor seiner Rüreise  no) Gtodholm, sowie den Staatskommissax für das Wohnungs- |  wesey Yr, Frhrn, v. Coels.v. d, Brügghen. Dex Stortingpräsivent Carl Verner ist, wie aus Chri- stiania gemebet wird, im Alter von 76 Jahren gestorben, Berner  * war auch Mitglied des Nobelkomitaees, .. j  ent venbeb tönen wh, 8 BB unat ud iis  Wt  Bayerns Verfassungs-Jubiläum,  Eine Ansprache des Khbnigs,  - st München, 26. Mai.  Die hundertjährige Feier der bayerischen Verfassung wurde heute in ganz Bayern durch Foestgottesdienste begangen, In dem im Thronsaale in ':Mäncchen stattsindenden Festakt hielten die Präsidenten der beiden Kammern Fürsi Fugger und Ge- heimrat v, Fuchs Anspraßen. In seiner Erwiderung betonte König Ludwig mit besonderer Wärme die Begründung der dentschen Einheit, deren Festigkeit erneut durch das ge- waltige Ringen der lezten vier Jahre erwiesen wurde, Dann fuhr er fort: ;  „Es ist mein innigster Wunsch und mein heißes Gebet, daß auf dieser Grundlage engster Zusammengehörigkeit nach erlämpftem ehrenvollen Frieden auch unfer geliebtes Bayevrnland mit Gottes Hilfe und unter dem Schuß seiner Verfassung neuen glüFlichen Tagen entgepengehen möge. Moin und meiner Väter Wille ist es immer gewesen, in lebendiger und warmherziger Fühlung mit Land und Volk und in dem Bewußtsein treuer Zu- sommengehörigkeit in Freud und Leid die Regierung des Landes zu führen und die Einrichtungen des Staates den Bedürfnissen der Zeit entsprechend fortzubilden, Wie die Verfassung nie geboren worden wäve ohne das seste Vertrauen eines weitbli>enden Herrschevs in die staatspolitiscche Reife und die hohen sittlichen Kräste seines Volkes, so wäre six auch nie groß geworden ohne die verfassungstreue Gesinnung setner Nachfolger auf: dem, Thron, nie lebensfähig gewesen ohne 'die tveue Liebe des Volkes.“  Der König hat zohlreiche Auszethnungen verlichen und aus Anlaß der hundertjährigen Verfassung filx die Mitglieder beider Kammern ein Gedenkzeichen gestiftet.  Das Münchener Geseh- und Verordnungsblatt veröffentlicht noch eine Kundgebung des Königs, in der es heißt:  „In den Nachwehen schwerer Kriegszeiten geschaffen „begeht die Verfassung ihre Jahrhundertfeier inmitten des ungeheuren Völker- ringens, das Bayerns tapfere Söhne Schulter an Shulter mit denen aller anderen deutschen: Staaten in heldenhaftem und sieg» reichem Kampfe im Felde und zahllose wackere Männer und Frauen in unermüdlicher hingebender Arbeit zu Hause sicht.  Auch heute bewegt Mein Herz der innige Wunsch, auch hente tritt .  auf Meine. Lippen: das heiße Gebet, es möge uns bald wieder vergönnt sein, unter den Segnungen eines ehrenvollen Friedens uns zu gemeinsamer Arbeit in der Heimat zusam» menzufinden. Mein hocchseliger Ahnherr König Maximilian 1, Zoseph hat in den Bestimmungen dex Verfassungsurkunde die OGrundsäße eines Königs niedergelegt, der das Glü> seines Herzens, dan Ruhm seines Thrones nur von dem Glücde des Vaterlandes und von der Liebe seines Volkes empfangen will. Diese Gesinnung beseelt auch Mid) beim Eintritt in das zweite Jahrhundert der Verfassung, Fest stehe Ich zu ihr. Gott wolle, daß unserm geliebten Vaterland aus 'den Nöten der Gegenwart ein neuer glückhafter Ausstieg beschieden sei. Münden, 28. Mai 1918. Ludwig“  Trauerkundgebungen - : für den Reichsfagspräsidenten.  Beileidsdepeschhe des Kaisevs und Kanzlers,  Die Beerdigung des Reichstagspräsidonten Dr. Kaempf findet, wie wir hören, voraussichtlich am Mittwo< nachmittag statt. Die Stunde ber Beisehung wird erst heute sestgeseßt. ?  Im Tvanuerhause sind zahlreiche Beileidskundgebungen einge» Taüfen, vw a. haben auch der Kaiser, der König von Vayern, der Rvichskonzler, der hayerische Staatsminister vw Dandl, der Minister Wallraf, der Oberpräftdent v- Loebell und viele Parlamentarier der Tochter des Ent» shlafenen, Frau vw. Redern, telegraphisch ihre Teilnahme aus- gedrüct.  Magistrat und Stadtverordnets der Stadt Berlin sandten Folgendes Beileidsbelegrammy x  „Beim Heimgang Ihres Herrn Vators, des vielwerehrten Mil Mlledes unserer Stadtv“ "waltung, Herrn Reichstagspräsidenten Or. Kaempf, bitten wie Sie, hokworehrte Exzellenz, und die Hin» derbliebenen unseres tiefinnerlichen Mitgefilzls der Teilnahme der gesamten Bürgerschaft versichert zu sein, Ward doch hier dem Le- bensweg eines Mannes ein Ziel geseht, zu bem unsere haupt» städtische Bevölkerung auf Grund seiner Berufung in höchste städtijchs Acmter und seiner Wahl in den Reichstag seit langen Beiten im vertrauensvollsten Verhältnisse steht, den sie als einen aufrechten, Übergeugten Anhänger und Verfechter der Selbstoer-. waltung erfunden hatte und dessen Anteil an den großen Ge- schiden unseres Vaterland25. an der Spihe des Reichstages ste auf das Höchste gewertet hat. Den Manen- des Heimgegangonen [algen Lielbe und Verehrung, folgt der Dank seines Wesens und Wirkens Über das Grab hinaus.“  Mitteleuropäilche Zolleinigungspläne.  ; Wien, 25. Mai, Die Vorstände der drei Mittoleuropäischen Wirt- scchaftsvereine traten nach Ehluß der Tagung zu einer Be«  sprechung zusammen, in der mit Befriedigung fosigestellt wurde, «  daß die handelspolitiscchen Verhandlungen zwischen den verbinde« ten Mächten zu ihrer Grundlage und zu 'ihrem Ausgangspunkte Beschllsse der mitteleuropäischen Wirtschaftsvereine genommen haben, daß das von den Voreinen, gewünschte einheitliche Zoll- schema bereits fertiggestelt und eine Einigu ng über die Zollgeseße erfolgt ist, Weiterhin wurde mit Genugtuung zur Kenntnis genommen, daß das von den drei Vereinen empfoh- lene einverständliche Vorgehen beim Abschluß von Handelsvorträr gen mit dritten Staaten bei den. leßten Verhandlungen mit Rußland, der Ukraine und Rumänien durch alle Staaten verwirk- licht wurde, .  Graf Demeter Minotto, ein Schn von Agnes Sorma, der als italienischer Gtaatsangehöriger in den Verrinigten. Staaten lebt und sich dort nit der Tochter eines Großsabrikanten verhei- ratet hat, ist kürzlich unter der Anschnldigung deutschfzeundlicher Handlungen verhaftet, jedoch gegen eine Kaution von einer halben  Rilion Dolkars wieder freigelaßen worden. Der ' Pariser „Zemps“ weiß darüber eine lange märchenhafte Geschichte zu er»  hlen, Aus der Tatsache, daß das Ehepaar Minotto sich 1915 in  ide Zaneiro wiederholt in freundschaftlichem Umgang  Calllauy und "seiner Gattin „gezeigt hat, entwiekelt das französisct Blatt eine erstaunliche Reihe von Echllissen, die Minotto. als einen geheimen Agenten der deutschen Negierung dartun sollen. Der „emps“ behauptet, daß der Graf ven Vermittler zwischen Caillaus und Graf Luxhurg, dem ehemaligen deutschen Gesandten in Urgentinien, schließlich auc) zwischen Volo-Pasccha und de New Yorker Bankier gespielt hätte. Nachdem das Boulevard» Blatt die "Geschichte genügend breitgetreten hat, ergänzt es sie neuerdings durch die Dehauptung,«daß Minotto in Berlin als An- gestellter der Deutschen Vank. durHh Herrn Dernbung, den Vater des ehemaligen Kolonialsekretärs, iE den deutshen Spionagedienst geworben sein soll, Die Unwahrschoinlichkeit dieser Pariser Gö schichte ergibt sth aus der einfachen Tatfac>e, daß selbst amerikani- sche Ger*chte, die an Voreingenommenheit gegen alles Deutsche das denkbar Möglichste geleistet haben, ein Aufrechterhalten «der Verhaftung nicht für notwendig hielten. -  Cl0yd Georges irische Enthüllungen.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.. ! os Notterdam, 25. Mai.  Reuter verbreitet folgende amtliche Erklärung über die irischen Verha ftungen: „Der Anfang der Anknüpfungen zwischen den Leitern der Ginnfeiner und den Deutschen datiert vom 6. November 1914, als Casement durch Vermittlung von Bernstorff am den Stoatssekvetär Zimmermann die Mitteilung gelangen ließ, man möge einen Propagandisten, womöglich amexi- kanischer Nationalität, noh Irland senden. Es stände alles günstig, und irische Geistliche seten nach Deukschlamd gesandt worden, um in den Gefangenenlagern darauf hinzuwirken, die irischen Kriegs» gefangenen zu beeinflussen; Ende F&bruar 1916 sandte Bernstorff einen Bericht nach Berlin, worin der Ostersonntag fürden Aufstand festgosezt, und die Absendung von Waffen umd Muy» nition dringend empfohlen wurde.. Am 18. und 19. April wurde ein dringendex Bericht aus Amerika nach Berlin gesandt, worin der Zeitpunkt des Aufstandes für den Abend des Ostersonntags fest» gyseßt. und auf dive Landung deutscher Truppen sowie ouf einew Luftangriff und Marineangriff auf die englische Küste gedrungen wurde. Diese Angriffe fanden tatsächlich zwischen dem 24. und. 26. April statt. Der irische Ausstand brach am: 24, April aus, aber die deutsches Unterstüßung versagte. Der Aufstand mißs glüdte völlig. ; 4 t Nn  Kurz nach dem Aufstand wurde es klar, daß die Ginnfeines Deutschland von neuem um Hilfe angerufen hatten. Am 8, November 1916 legte Bernstorff seinem BertchL nach Berlin ein Memorandum bei Über die Betreibung der irischen Revolution mit dem Siß in Ameria, das ausführliche Vorschläge für einen neuen Ausstand enthielt. Deutschland mässe eine E- pedition mit genligenden Streitkräften entsenden, um eine Län«  "dung zu deen. Die deutsche Negierung sollts den Zeitpunkt  fessehen, Nach Amerikas Eintritt in den Krieg am 4, April 1917, wurden die Beziehungen zwischen den Sinnfeinern und Deuisch- land zeitlich unterbrochen. - Dann wurde ein neuer Perbin- dungssweg hergesteilt. Ungefähr im April 1918 "wor der end» gültige Plan für eine Landung von Waffen in Irland zur Aug» führung reif, Die Deutschen warteten einen entscheidenden Be» richt über Ort und Zett ab. Die englischen Behörden konnten aber. den Befehlshaber in Irland von der vermutlichen Landung eines deutschen Ugenten mit einem U»Boot'in Kenntnis seßen. Der Agent wurde dann- auch tatsächlich) am 12. April ver» haftet. Der neue Nusstand hing größtenteils von der Landung von Wunition ab, die 'dur) ein U-Boot bewirkt werden follte, Cs sind Beweise dafür vorhandon, daß sie während der deutschen Westoffensive vor. sic) gehen sollte, also zu einer Zöit, wo Groß-Bzritannien vermutlich von Truppen entblößt sein würde.  Die Dokumente, die bei de Valera gefunden wurden;: bs» wiesen, "daß de Valera alle Einzelheiten zur Zusammenstellung eines Rebollenheeres ausgearbeitet hatte und daß er hoffte, fo eine halbe Million auf die Boine zu bringen. Es zeigt sich also, daß die Verhandlungen zwischen den Leitern der Ginnfeiner und den Deutschen tatsächlich durch 34 Jahre fortgesekt wurden: Der zweite Ausstand, war schon vorher bestimmt und versagte nur, weil Deutschland nicht imstande war, Iruppen zu senden, Die Pläne eines anderen Aufstandes in Berbindung mit der deutschen Offensive im Westen waren völlig. ausgearbeitet, und eine neus Sendung von Waffen aus Deutschland stand bevor. “Einen wich« tigen Faktor bildete in jenem Plane die Schaffung einey U-Boot-Basts in Irland, um die Schiffahrt zu bedrohen. Wotite die britische Regierung nußloses Blutvergießen verhindern  "und die Pflichten "gegen ihre Bundesgenossen erfüllen, ss blieb  unter diesen Umständen nichts andeves Übrig, als die Anfüihret dieser Verbrechen zu verhaften,“ 66 .f In seiner zweiten Node in Edinburgh sprach auch Lloyd George über die irische Verschwörung und sagte, es [ei kein Zweifel daran, daß einige Iren in Beziehungen zu den beutschen Mälitärbegörden getreten seien. Es wäre ein großer Aufstand ix Irland vorbereitet worden, und die Verschwörer hätten nur auf eine günstige Gelegenheit gewartet, um loszubrechen. Hätts: dis Regierung anders gehandelt, als sie es tat, so hätte sie verdient, in dn nagelt ae seht zu "werden, == Die natia» na en Sren erklären, mit der Verschwörung nichl tun zu haben. AMANI Wie D  Theodoyx Dielitz |, -Geh, Neg.-Nat Prof. Dr. Theodor Dieliß, der jrühere iangjährige Virettor des Vertiner GET RHE iettg, sizuns und: Vegründer des Berliner Fortbildungsschulwesens, ist am Gonaabend hier im 82. Lebensjehre gestorben, Der Name Dielig hat in der Berliner Schulgeschichte seit langem einen guten Klang, Der Vater des jezt DVahyingeichiedenen, ' Chood. Vielit d, Yelt,, war einer der „bekanntesten Pädagogen und Jugendschriste steller Berlins und viele Jahre hiadur) Direktor der Könige städtischen Realscchule, Dex Sohn, geb. 1836, findierte in Berlin und Heidelborg kiass, Philologie und Geschichts und wurde Ostern 1885 vom Magistrat als orventlicer Lehrer an das damals net. errichtete Sopziengymnasium berufen, Hier hat er mehr als 47 Jahre segensreich gewirtt; Er rüdte bis zum ersten“ Ober» lehrer auf und wurde 1896, „nach dem Hinscheiden des Dipektors Paul, von der städtischen Vehörde zu dessen Nachfolger gewählt. Rachdem. ex no< Unter vielfacher Leilnahme der pädagogilhen Kreise Berlins sein ö0jähriges Dienstsubikum gefetert, trat er am 1. Oltober 1912 in den Ruhestanb, Neben seiner Lehrwirkstümkeit fand er noch Muße - zu mannigfacher € renamilicer Tötigkeit im Dienste der Berliner Gemeindeverwaltung, Von 1875; bis 1889 war er Mitglied der Gtadtverordneten-Versammlung und Vorsitender einer ihrer Fraktionen; daneben gehörte er dem Ge meindekirchenrat von St, Gophien, der Kreissynode Berlin 2 und dem „Synodolvorsiand an. Große Berdienste hat er sih um die Verliner Fortbildungsschulen erworben, die er im Auftrage. des Magistrats seit 1863, nach dem Muster der Iessenschen Schulen in Hamburg, einrichtete und deren in den, Grundzügen unverändert gebliebenen Organisation wesentlich. sein Werk ist. Literarisch  ist er als Versasser von Hilfsbüchern für den Unterrict in den .  alten Sprachen hervorgetreten;: auch bearbeitete er die späteren Auflagen des von seinem Vater herausgcgebenen, vielbenußten Leitfadens für den. Geschichtsunterricht, “*in jüngerer Bruder des Diige Hedenen ist der hochgeschäßte Bildnismalex Konrad  “  Sozialisierung der Anwaltschaft, ;*  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters  -. X Eisenach, 26. Mai.  " Sm Mittelpunkt der Berhandlu“zen des Vertretertages des Deutschen Anwaltvereins stawd der vur< den Antrag Gröber und Hen. vom Reichstag angenommenen Antrag Ablaß zur Erörterung  gestellte Gedanke der Sozialisierung der Anwaltschaft. Nach einem Behr auf dis Einzelheiten eingehenden Bericht des Zusttzrats Friedrichs-Düsseldorf empfahl Geh, Justizrat Heilberg» Breslau in temperamentvoller, von großen Gosichtspunkten ge- tragener Rede folgenden Antrag:  „Die Bertreterversammlung bogrüßt in den Ents&ließungen Gröbers und Ablaß' die dort an den Tag gelegte Anerkenwung der Tatsache, daß Rechtsfrage und Staatswohl einen wirtschaftlich ge- Funden und kräftigen Anwaltstand erfordern. Sie hält für die dringendste Aufgabe unbeschadet ver weiteren Prüfung der in der Entschließung erörterten Gedanken vor allem und zunöhst eine tatkräftige Hilfe gegenüber der durc< den Krieg im Anwaltstand geschaffenen Not, umd empfiehlt zu diesem Twe> den Ausbau der -“ Gestehenden Hilfskasse oder die Schaffung neuer Fürsorgeeinrich- dungen für die Anwaltschaft. Sie ersucht den Reichstag und die Reichsregierung nach Verständigung mit den bestehenden Orga- Zilationen der Anwaltschaft durch Zuschüsse und Vorshüsse seitens  Hes Reiches und durch Ausführung eines gesehßlichen Auftrags» Apamgts mit abgestuften Beiträgen die Bereitsdellung der erforder» Mittel zu fördern.“  Heilberg unterschied [<arf zwischen den Anträgen Gröber und Kblaß. Der erstere will Zwangskasseneinrichtungen mit Beitritts- dwang, der letere eine freiwilliges Ginzichtung. In dem Vorschlag  ' „pon Gröber liegt ein Abweichen von dem Grundgedanken der g6-  5 L  ED  Jamton deutschen Sozialversicherung, die sich bisher nur mit Ar- HPeitnehmern befaßt. - Er würde weittragende Folgen auch. für an- dere freie Berufe haben, Vom Standpunkt der Anwaltschaft muß ehoben. Berden, daß eins Durchführung ihre Unabhängig-  4 aufs schwerste gefährden würde, und deshalb muß sie es sich sehr reiflich überlegen, ehe sie dem verlo>enden Rattenfängerruf der sozialen Organisation folgen soll. Auch seiten die Beiträge zur Durchführung dieser Organisation für einen großen Teil der An-  . waltschaft unerschhwinglih. Die dringlichste Aufgabe der Anwalt-  schaft ist .die Sorge für die durcchh den Krieg beschädigten und ge- schädigten Anwälte und ihre Familien, Dafiir muß die Hilfskasse «ausgedaut werden.  'Weniger freundlic< standen dem Gedanken der Sozlalisierung die Geheimen Zustizräte Dr. Eugen Fuchs und Dr. Heine- Berlin gegenüber, Fuchs sicht im der Sozialisierung das Mittel, Hem numerus elausus zu entgehen. Heins verlangt, daß die An- „waltschaft die Fürsorge für diesenigen, die in diesom Stande nicht weiterkommen, bis zu einem gewissen Grade übernimmt, Ueber» wiegend kam jedoch in der Erörterung eine Annäherung an den EGtandpunkt von Hei! zum Ausdru>., so u. a, von Zustizrat Druder-Leipzig, Zuftizrat * Landsberge Posen. - Schließe lich wurde der Antrag Heilberg, der siß nur auf die Frage dex Kriegsnot beschränkt und die Veitergehenden Fragen offen läßt ainstimmig angenommen. =- Ferner gelangte ein Antrag Geier s; 2, der Bezahlung der Armensachen aus Bfsentlichen „Mitteln  Bfe Jaden, Fur Annahme, | Drz, Exich Eyck,  K( ee c Mien ie ws  . Reichsverband ver deut  . 9m dem Evtteodsenst in der se Dex Bezirks»  perband B u 1 wan 38 Ja Mie rband Hen Presse biels gestern | im Net ebäude seine Bertztieerfamma "Jahresberichts Rechtsshuzstells auen Anles ander Erörterung daa de Rechtsj&zußitelle gaben Anl n fangede der Erörterung ais en die den Bezirksverband im M eien; enen enen Jahre he“ be» aben und im neuen Zahre beshäftig, MEiwecband 3. etwa Mitglieder, | ebs Berries n liner Presse. "Ur eber] Berliner .Schri erklub, Verein „Berliner Journalisten u Verein der rlamentsjournalisten  außerdem etwa 80 Einzolmit, Katy zu Mitglieder  andes wurden wiedergewählt, Paul Ma eis  gende * ds, Bernh und 8 Keumean als Pälver 10p "ret, e Pr]ihen: vl ernhard u! ner aRme  evi und Frenz als Echriflführer, Dr. Breslaner als Vorsthender  „1. Der R Rechts Wupttelle  Swohlfahrtsfra bei ber Poft, Am 25. Mai fand [Ear fr wie u eine Besprechung mit peel jong nerl größeren Me nde der Nzi st+ und Telegraphenbeamten,  Unterbeamten, Arbeiter und Hriegsaushelfer“ fowie Mitgliedern  <<tfit  hei den Oberposidirektionen gebildeten Wirtchha] und der bet den großen Verkehrsämtern eingetietten ebeng» us <üss Dabei wurde über die Wirksamkeit der  Dise afto und Bebenomittelausschüfse beichtet und beraten, in welcher Weise die Einrichtung auszubauen jein wird. Es besteht Einverständnis darüber, daß dlese Ausschüsse viel zur Erleichte- rung der Lebenohaltung der Postbeamtenscchhaft in den großen Städten beitragen, Auch die fortgeseßte Bemühung der Ver» waltung, ihre Angehörigen, mit ausreichender Kleidung und brauchbarem Schuhwer? zu versorgen, wurde von den Bertretern dev Fachverbände dankbar anerkannt,  „Assistenzarzt Dr. Hartwig,“ Als ein gefährlicher Vere brecher wurde ein Schwindler entlarvt, der 4 nem halben Jahre in Groß-Berlin und weiterhin in Ost» und *'Norddeut| <h-  land auftritt. Es ist ein Mann, der sich Assistenzarzt Dr. Hartw!'g, Dr. Staub, Dr. Alsberg, Dr. Elsner, Dr. Friedberg, Dr. iden- reich nennt und Schw windeleien mit Kognak, Seide und Lebhen3- mitteln betreibt. In Zehlendorf, lensee, Wilmerodors, Lichter» ide und in -Dberschhönewelde kaufte der „Assistenzarzt“ größere osten Zognak in Weinfan wee, und NEEL ENEN an» geblich die Heeresverwaltung in Lodz ufw. Die Einköuse ieß er urch einen Boten des Geschäfts nach einer näher bezei neien Wohnung bringen und bezahlte dort, nacßbem er die Seme dung schon af der Treppe avgenommen halts, mit einem Wech el . vordrud statt mit einem Sch>e>, Die Seidenstoffe Dest de Sqwindler gur Auswahl für ein Kleid, das er angeblich iner Fräu oder seiner Braut schenken will; mitunter läßt ex den Boten |. mit dev Ware nach einem großen Sause kommen, in dem viel» besuchte Büroräume liegen. Durch diese Räume verschwindet er dann mit den Stoffen, während die Boten draußen warten. Den  Lebensmittelschwindel führt es in ir Weise aus, daß er Kaffee, Geide u'w. 3. gegen erhebli Anzeh n oder Vorauzbezahlungen anbletet, aber nur wertlose E HN liefert. Dieser Dr. Hart» wig, En ist, wie .<4 Nn step ein 29 '€ alter aus es gebürtiger Handlung: Paul Kol, ein wiederholt bes Behre der wegen Fahnenflucht auch  stvafter ewerbemäß ne  von der we gesucht wird, schon wiederholt festge»  nommen wurde, jedesmal wieder entsprong, Visher ist eas noch  nicht gelungen, K. zu verhaften, |  Große Schlehungen mi mit Kleidungestüden, Garn und  anderen Waren sind Kreise Pleschen ausgede>t worden. In einer € une wunde ein ganzes Fie von Militärfachen, De>en usw. nden. Bis Waren im Werte von mehreren 100.000 - 'art Gefchla: An den Schiebungen sind Kaufleute  aus Berlin und Pleschen beteiligt. Dia Grenze nach Polen geshmu;  Auf dem velburger be in Breslau wurde der Bäcker» meister Keil aus Hindenburg (O.-Schl.) verhaftet, als. er im Be» geri war, forsedeflarierte e Frochtbriefe einzulösen. 180 000 Mark,  zr wede  er zu diesem Zw < trug, wurden beschlagnahmt. Keil, dessen Geschäft vor 4 Jahren wegen Kriegswucher geschlossen  wurde, stawd schon seit längerer Zeit im Verdacht großer Leben  mittelschiebungen.  S. Eyetragödie in, in Stotholm, 7 In der Nocht zum Donnerstag  Ten wuvden über die  Gtodholm das Haupt des grö&flichen Geschlechts Oxzen« Niong „meeutnant Gustav Ozenstierna, seine Frau und sich a Der Grund ist wahrscheinlich in „Ehezwistigkeiten zu  fah nstiexna war 85 Jahre alt und erst et 4916 mit einer : eden igen Friseurin verheitatet, +... s R .  Iubiläums-Preis,  Pergolese von Skarabae geschlagen.  „  MIS eit 3000  npl,; CSR | Vipowiba,  Lhoetofe D. Shmi 3, Silistvia SERN Uns 1; Nevolin (4), Foe (27 via Us Frieden, EE  Peimat 1 FER nei Greis 11 EN 2. KE: dis |  (R. 1). Sot. 28 70, 26, wi  Sen aEN Fie Ear emände, ve fe U  1-11, . ÜmBS- is 00 M. 8 Bier pas Wia GENEIIGES  in 3 Gade 18, 18; Unp.; - genaus (R 16.006 4 . x. JEIN „00, Ehm ). 2 Bewoten  (neznn lt Bitede EDIN 2 1 BADEN 8. WER ( RES ott er 0. Gehmidt, Z. Saudfrei,  eie ever 14.36, 18 wol: Cpt eure Patp. 8, Taub Ga Gi ET H  Bandeigteil,  Vorantwortlioher Redakteur: Georg Münch, Berlin  Dividenden-Erklärungen urd "Schätzungen, * Hartmann und Braun 4. G. in Frankfurt a, M. KE Bain ai Ui a € ct.) . erdem V. 840000) Gratieaktien, 92770 NG nranzzehwetglieche Mazehinenbau - Anztalt, Ve 8oblag: 12 pOL (( in das 7 V GEREENIN aws Paimler-Motoren-Gegellnbhntt [] 88 pC). | Bilanzeitzuhg des Rente Schat W. “LM »w% Bohuhfabrik Herz A. 0. kt . Schätzung: etwa 9 pCL wid im Vorj. zu „Frankfurt. a a. Kali-Gewerkschaft Sachsen.Weimar, Die Ende Mall im Gewerk!  Rragenen Dr k( halten Ausbeute 200 aeg Deutwche de Reichans be. em 10, Junk ain  Gegzellscha!t für elektrizche Industrie in Wiem (Dem Wiener Bankvarein nahestchand.) Vorschlag: Wieder 10 pOk  Ditsneldorter Mazchinenbau A.-G. yorm, J., Logen» HAUER, Der Abzoh/uß für 1917 grgidt olnachließtich des Vortrags en Robgewinn von 1114048 M. (1. V. 567 106.096 u "hene dep  ino Ro Sad Kriegsuntergtt! en werden 108 M Es 066) ab: eben, Der Reingewinn betr; 803 07 . Font 20.000 M. (10 000 ie " CN hegen  Regervo, 1600 M. (w. V.) FEMM 16 pCt,  bn el Ot.) aenidende us 1:8 MI Aktionkapftal, m M. (28 Bo Boamts, n en ter und K  amtd, konn Bn M „ehis) fyr die Rrlogegewinngteuer, 560 000 va Varun für die Friedenswirtachaft und 100s76 M, (100 3s2) never on gi rzelt det die Geaöllsohaft in befriedigenden Umfang  I Notte Anglo-Suiss6e vondenzed MIiIKk Co, beans tragt eine Kapitalerhöhung von 60 auf 80 Mill. Fra, zur Vevoruxhus eines Teiles der Goachäfte amerikaniecher Yirmen. Von den 30 000 noun 400 Fres,-Aktien mit laufender Dividendenberechtis gurg dienen 30s00 zur Rogrilung der neuen Interesrongemeinschafit und ziml durch ein Bankenkonsorttum fest übernommen worden. Von dem Regt worden den Aktiopären 10 000 zu 1000 Fraps» regerviert und 8s00 zu 1400 Frog, Dfontlich zur Zeichnung auSgel 62. Die alten un is neuen en werden varauegichtlich sür 19138 eG Dividende wie im Vorjahre erhalten in Micha  New York, 25 Mai. (Eigene Kabelmoldung.)  25. 5. | 24, 5. 25 5.1 24.65, . Go) .(tws 2 Die Niederlage, die das Wunderpferd Pergolose im Iubiläums- | Gee rit Dorakach. nome | 8 | Nee Epen "8 4 188 Preis hinnehmen mußte, bildete das sensationelle Ereignis des Selds- MR town Dar ER 6. 7% Bonpeyiraal 48 Grunewald-Renntages. Dex Weinbe d eohs. a. Parie (Sieht; dtn; 86. gestrigen Gu en ebd Bert auen rgsce Hengst, der von | Boone & zan (600. ) 4.778 47245, Chtengs Rook Inland 7 31 seinem m ig uen gesatielt wurde, und auf | 0,416 TransZors - 45] 4,7645 | Southurn Paolfis 8892| 88 den ebenso fein zahlloser“ Anhang bedingungslos schwur, 'machts | Sitbor Batiton'““ "9014 | Southern Railway 23 5] 2337. Rußerlich den denkbar besten Eindru>. Pergolese, der schon drei» | North, Pac, 3, Bonds =- | 58% | Zouthern Railway prt. 59 | 89 föhrig ein felten mächtiger Vollblüter gewesen war, ist über Winter Fefe Sl dr. Fei 604 Onton, Polli 12.36) 121 * noch gewachsen und ein fönmlicher Riese geworden, doch verriet sein | ju: Au/uatnout Bends "68% Keute de doi prof, 70 4 704 musdelbepakter Körper hinreichend, daß ex schon genügend häus-» | 81. Paa, av.4%, Bonda >= | 79:4 | Woatern Maryland == | 14 liche Arbeit verrichtet hatte. Umso überraschender wirkte sein | 4tobison Topelia 8% 3s1 Awsrickn Can 46 | 46 völliges Erliegen im Zubiläums-Preis, wo er nie auch nur den | Zaltimors & Ohio m 997; Aworinan Dar &P0Un, 784) 78 Gimmer einer Chance gegenüber dem leichtfiegenden Gkarabdae | Cheaapeake & Obto 59%) 67% | American Smelt.Ret. 78% 76 7 hatte, Qnicago Müwaukes 4434| 42 | American Sugar Ref, 11a, Der Oppenheimscchhe Dreijährige, der jüngst erst mit einem | Denver & K10/ raus 1s2 1s33 | an800nds Coppor IM. [78] 6s sicherlich folschen Rennen gegen Orilus und Perle unterlegen war, . 8942| 31s2 | Oontral Lante, * mochte fich diesmal sein Rennen selbst. Er ging bold noch Ablauf | Grtatgentripret. 89:2) 7 eme Wi an dem zunächst führenden Prolog vorbei an die Spihe und führte GrontNorth. Oro Vert, a M Genera! Bteotrio 148 | 183: mit gutem Vorsprung bis an die kurze Seite, wo die Gegner dicht mos Vent" nternat, Rnrvogter =- | 1333g zu thm aufrückten. Im Einlauf ließ Bleuler seinen also ge- Lobe Val 69" 503% Infor. Nee H u 0938) 109 - , 8 pro; 0937; 109 shonten Hengst ee neue 108, um ihm mühle EN [Sioger volle Morienus ens 11636 118 National nd Ätvel 58" | 688% Längen vor dem entthronten Pergolese durchs Ziel zu brinzon, 80u ans. & Torn 14 ron El -- | 87 pela Totte no genug zu tun, Im gegen den mit gelaufenen | jeaouriPuo.neuoAkt 2236| 22% | Unit. Siat, Stool Corp. 107 | 107 Tantalus das zweite Geld zu behaupten. Als Vierter und letter | NR ek Ge 724) 79% | UGD Oper Prot: 1104) 110 New York Ontarlo 2015| 19 JZ Virginia Garol Oheom. =-  endete der Grdißer Prolog, der mäßiger als erwartet, abschnitt,  ais]. d ernhtaus. Lessing-Theater. Ge „. XW X 6. Eng. ion: Viotor Barnowsky.|  /* 7? Dig Ggardasfürgtin, iv R d Anerk. beste prelswerte ky Die er HE Der Sebanzpicidirekter, Dentzckes Opernhaus. hp p" 12 Kurii en amm 12 Bib Der ert Ckareik  |* Uhr Zar and ZIEMerman,  17 - Königl. Schansnielhaus.  . Paui Gödel m T et enn Bored aa Perhaburg Variete - Dis DralmätErIBEER || (dar Wrkon ete numoriStiSche 3 Za EEE TEE Dienatag 142 Avon «Gorhtelung | Wien Perebgre Varlete| Keines Theater. | zucker mab 9 FrÜZei vte Zum Schw]: ;Neiß Em die Zoisganivilerin, |Zreiteg: Perleberg- Varlet4| Var: Siebel, 80wis der yroße ' Georg Kaiser Hagennhel BroETi0s Wax Reoinbardif [NOAater nes WeStens.|Komteche Oper. 4 Mai-Spietplan Gertrude Berry asenheläe 22-31 (fräher Untnnabrauerel) S4 en. ode Kranke Allabepdlich T?/y Uhrz |Ttyys Ut Schwarzwaldmädel, Setiluß der Spielzeit 31 Mal Carl Schwach Spielplan für den Sommer '3 Oo 1] urs Bt Du Th Kanton, ePO KOSIODD [a aeempteiwmun 77, (Genatien vamils NEI Weta DN Sha , * ustkdirekior Kau Wer pee, Die Tänzerin, |! DIe M38E4en Kön 8.LinZeihel Apoilg- ; RU IPZf= Montag Vn, jeg kev ß ß Die Amun 13940 |Wetroppl-Tneater. 7% Theater. 7% M7 vonnerntagf K8.0nermu. kmeicter I DART vollkvünue || FINON- TRONKIOH 75 V+ Die Rose v, Stambul, 19 Pr1e4:192217: 25 DM <=> aarhaue Ne | A ben et Opt Theater zn Bülowplatz. . . ' 34 Taubonstrasss 34. Freitag Kg). Obermuglkm-3ator l, au Ü Untergrundb. Schönhauger Tor. Bhf. Friedrichstr. Ztr ADT ZEIL, [| 3 0: tt ha = Musikabt des Frs Bil. Faust |. 318 Uhr Zum 267, Malo: Der | NEUBS ÜBEretiennaus. Mittwoch ) Barde Gron Rex vo öf K Dienatag: Nathan der Welss. [ h hili 7% V.: Dgy Soldat: der Marle. Ad! Vi CDAN kabarett Kövigl. MusIkdirektor neffe] In d, KönlpgrätzerStraße QRENSSCHULEN | nenaonn-rhenten BN STRTASSIGD KENSTHBEX ONZE pin Cr AUNipgrÖ Bega: Wile, Katzer-Titz, BItdt, Flink,| 787701. Dor Junge 7: Ingo Brandt Gr. erStklasSige Künsile'-Xonzerte 75 Übe: Dor Katzent 00 a uu] + 1, Der Junge Zar. [I Aftraktinen, || Werner Wallenberg SELN R EIS Mark  Dienst.: Schwestern u, d.1' Tae Rotkänpohen,  Coptral-Th: enter,  Dautsches Könglser. Theater Frlogrlch-Withelmat. Theater.  ebiller-Thoater 0.  Letzte Woche!  Sommer-Terrass0! Der gewaltize, neue  'ein feld.  [2] 0 7 “ Dor II 5 graucs Splel  tägitch 7: Uhr abends  PaJjasit-Theaier am 200 Ran ad a 6]  Boanoratag: Der Kalzonsleg. headed FROMTNSERT wum Friedsid rad; 76 U. Der letzte Funke, 184 211222 1 Zwi fei KA Om Goldmann Prait,: :Sehwestern u. „4, Premde. || jig hiller-Theater Charl.| 7 Nn ENIEIENTET <== -- LEIT nor „'wDie fünf Frankfurter, Ecke Frledrlich-u. Linienstraße. Thy Vi Ntt-Keidelbery. Kurt Winterle " In We FEE hr Beef -Bemasdefat, | ranks Lusiplel is 8 Akten voni zu, Pamilio >», ???Vettorill!- einer SÄNgeT, || furter Kee Carl Rö-sler. 4 s 71 ettort furter Allee 27 wanns 80 Dio fünf Frankfurter 14 Ua: . Relchahallen- Austunttel Montt Setwogtern u.ä. Fremde. M7 8 mn e Mann Md Nai nde Tü: Erna Ernani ER Baen eteitiv „Fortuna“, aus Jankormann, Vv. Möllon- I : . Komödienhaus, |dorftAliesTorning,Rieh.Srora.| a, Ire alfo Shachlaig. N 22 groBe Zirkun- Am Plügel: Hugo Strauss ER Baer BerineFriedeicht 29), Tel Whom Tüglich “ EEE, | „Programm : Orchester: Schachmeister - allerorts Ehescheid. groß. Grfalg,  DieZarin| URANIA  Wiagenschaftliches Theater,  0. . hr: Der Vierwaldstätter 862 und der Gotthard,  3/8 Uhr: Borliner Thoator, |,  71 Uhr: DJ:4: Binnos BLU, Dine id  Sintergarteit. Gastspie!  4 Komiach, Op.ab1 Juni, 8. Uhr  " und zum Schluß:  Frühlin*sSpiele  m. d, Iustig. WasSer-Szenen, ||  Beate Weine » ZIvils Pi  7 = Rein Vergefgen.  Vorzüglichs Küohe,  PBerlen, u aragben u  Geicheielite. SL 91-92,  reise  Brillanten,  Perischnüre Preisen Spitz,  Nöbl.u.lerreBohnungen  en | Zimm. in all. Geg, jed. Preis! vrm. | Rieger, Jenaer St 16. Uhld- 4460,  Verantwortlich kür die Anzeigen: Karl Radloff. Berlin, Drue und Berlag:! Ullsain&Co., Barlim« 