die Entſcheiduvag
von Leipzig.

Einſtimmig für die Diktakur. = Der
Stveit um die Internationale.

Teleg unſeres Korreſpondenten.

Leipzig, 4. Dezember.
Der Parteitag der Unabhängigen nahm ein-
ſtimmig das Aktionsprogramm au, das fich zum
Näteſyſtem und zur Diktatur des Proletariats

befeant.
*

Der Lefpziger Parteitog der Unabhängigen
beſchü'tigte fich am Donuerstag mit der Stel»
lung aur Internationale Sierüber
<5t es drei Richtungen unter den Unabhängigen:
tie eine tritt für den Anſchluß an die beſtehende
Venfer Internationale ein, der auch die deut-
ſhen Mehrbeitsfozialiſten angehören. Infolge
der EntwiFlung dex Unabhängigen nah links
ählt dieſe Richtung aber nur nch wen'ge An-

"ger. Die aweite Richt: ng fordert ohne jeden
halt den Anſc>luß an Moskau, alſo an den
zigmus. Sterauf bezogen fich die kurz
dem Parteitage in Leipzig mit dem deutſchen
mmuniſtenführer Levi aepfloqenen inofſiziel»
Verhandlurgen, in deren Verlauf Levi zu-
igen für den Fall ihres
Büro dieſer Internatio»

Leſtchenden Inter-
m dringenden Be-
eine noue Internationale

9 abzuhelfen.

en
Der Referent Dr. Hilferding-Berlin -%6
des völlige Verſagen der [7zia.iſtifken Inrer-
ole im Friepe zu. Gerode dezhalb fel jeht
erſuch e iederaufb:urs gemacht wer-
> Den Auſcluß an Meskau aber lehnte der
ex ab, weil die Moskcuer Internatione!e
einen aueſchließlih fommuniſtiſcyfofteahaften
Charakter träot und keins Aus"<t hat, die für
dea ſozialen Kampf entſcheidenden großen Pro»
maſſen des induſtriel'en Weſtens in ſich
zu vereinigen. Der von Moskau auso-hende

xrexigmus "ei uwſittlich un? 'mmer"41i& Dieſe

warſch.

thrvngen fandeg l&haften Widerſpruch,
venfs die weiteren gegen den Bolſchwismus
md Kemmuniomus geriteten Darlegureen des
Tednexs. In einem AnfFluß on Moskau er-
itidte er einen Eieg der deut*&en Kowmuniſten,
tis aus eigener Kraſt nichts mehr erreichen
Ganten,

Im Gegenfaß zu Hilferding trat das Partei-
vezſtandsmi.glied Abg. Stö>er für den An-
+u5 an Mos?au ein. Er verlangte eine klare
d ſSaxſe Abſage an Kauts!n5 Ideen und hielt
1 Terrcrismus für ſittlich gereHtſertigt, da
Reattion ſich ſtets terroriſtiſcher Mittel be»
nt habe und no<H bediene. Einen vermitteln-

Standpunkt nazm Ledebour ein.
fämplte Silferding und Etöder, lehnte die bis-
aber auch den An-
m internaticalen
organiſation und zur
5 ſich befennenden fo-
die Gründung einer
zen Internationale beraten werden. Zu einer
äojtimmung Zam es nec nicht.

*
Die 'o3'a188;4,2 Einigung mmöglich.
En Beſchluß der Mehrkeitsfozialiſten.

Eine Verſomalung der ſozickdemokratiſcken
Funktionäre Groß-Berlins hat am Donnerstag
vend folgenden Deſ<luß gefaßt:

„Angeſichts des immer frecheren Auftretens
der Rcaktlon, das die Einigung der Arbeiter»
ſait not er als je macht, haben die radie
kin Grupp2n auf das Ernigungsangebot keit
indere Antwort als ſchärfſten Kampf gegen d!
nehrhaitsoziel.ſtiihe Arbeiterſchaft, varteipoli-
ti&e Zer'plitterung der Gewerkſäaſten und das
2: dem unabhängigen Parteitag ausgeſprochene
Sifeontnis zue wnabhängla kommuniſtiſchen
Dittatur, Durch d!eje Stelluvgnahme iſt dis

deren

Die
Arbeiterſchaft muß deshalb, um die Pläne der
Reaktion zu zerſtören, nicht nur die Reaktion,
fondern auch ihre unabhängig-fommuniſtiſcen
Selfersheifer bekämpfen.“

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern.

Im Reichskabinett ſHweben augenblielich
Verhandlungen über Aufhebung des Belage-
DEN ERE Ein Beſchluß iſt noH nicht ge»

.*

Der Nationalverſammlung ift die Aufroge
zugegangen, welche Schritte , die Regierung zu
tun gedenft, um für die bei der Abreiſe der
Friedensdelegation aus Verſailles dur< Stein»
würfe ſ<wir verleßte und noch jeht arbeitsun»
fähige Frau Dornblüth von der franzöſiſchen

Rogerung eine gerechte Entſchädigung zu er-
langen. 4

Der Erſte Staatsanwalt beim Landgericht 1
hat bei Georg Gflarz ſämtliche vorgefundenen

Geſchäf:sbücer, Briefe und ſonſtigen Papiere-|

beichla, ahmt.

Generalfeldmarſchall von Madenſen traf am
Donnerstag vormittag in Lauenburg (Pom.) ein,
wo er von einer « renkompagnie und einer Ab-
ordnung der Danziger Leibhuſaren begrüßt
wurde. Nach einer Fahrt durch die feſtlich ge-
ſ<hmüdte Etodt bogab fich der Marſchall auf ſein
G.x Groß-Jannewig. .

In Köln find am Donneratog die bei dem
Teleqcaphenamt, Poftſcheamt und Fernamt be»
ſchäftigten männlichen und weiblichen Aushelfer
wogen Lohnſtreitigkeiten in den Ausftand ge-

treten.
*

Die Arbeiter der Hamburg-Amerika-Linie
haben beſ<lofſen, wieder im Akkord zu arbeiten.
*

Bei den Abſtimmungen in den Bitterfelder
Beleaiſc.aften über Annahme eder Ablehnung der
von der paritätiſchen Kommiſſion feſtgelegten Be-
dingungen für d!e Arbeitswiederaufnahme wur-
den 4953 Stimmen für Wiederaufnahme der Ar-
beit, 998 dogegen abgogeben.
*

In den nächſten Togen trifft in Hamburg ein

däniſcher Dampfer mit 15 009 Weihnachtspaketen

für die Flersburger Kinder ein. = Flensburg
liegt im Abſtimmungsgebiet.
.
Eine Anzahl bedeutender ie Maſchi-

deuticher
nenfabrikanten, die in Leipzig verfammelt
waren, beſchloſſen, alle Anfzagen aus Frankreich
dohin zu beantworten, daß ſie jede Verbindung
mit Frankreich ſolange ablehnen, als deutſche
Kriegsgefangens in Frankreih zurüdgehalten
werden. :

König Nikita ht hem Oberſten Rat durch
feine Regierung mitteilen laſſen- daß er fich
durc die bisherigen Friedensverträge nicht ge-
bunden erochte und „ſelbſtändia mit Oeſterreich,
Deutſchland, Ungarn und Bulg cin einen Son-
derfricden ſchließen werde.

.

Radek iſt am Donnerstag unter der Bedin-
Aung aus dex Schutzhaft entlaſſen worden, daß er
am Sonnabend deutſches Gebiet verlaſſen hat.

*

Am' Donnerstog iſt das erſte deutſche SHiff

im Hafen von London angekommen und hat dort

Ladung genommen. Es iſt die „Jeſſiza“ aus
Hamburg. Die Mannſchaft durfte ni<t landen
Eg verſchwieg die Anweſenheit des

in Sibirien.

j
|

är

4]
I
[47
E
8
(Es
rT

37
EE
Z8
82
ä'
j
|

f
;

TIE
17
108
17 ;
uA
„BIEUEEE

ie, Guhbänder (aus
Säuten erſchlagener Hunde, ſehr haltbar) Kuöpfe,
Kartons, Schminke, Zigarzen und Zigaretten,
Tabokspfeifen, Malzkaffee, Spielzeug, Blech« und
Eiſenwaren jeder Art, Bucheinbände, Dezimal»
wegen, Reparatur von Phonographen, Zeichnun-
gen für Shulfbeln und noh tauſend andere
Di: as. I< ſelbſt haue mit drei anderen Offi“
zieren eine „Zigaretten-Fobrit“ errichtet, dur<
die wir uns ei«igermaßen über Waſſer halten.
In dieſer Fabrik werden die Zigoretteahätſen mit
beſtimmten kleinen Solzinfſtrumenten faſt
wmeſchinenmäßig gleichartig geklebt, die Mund-
ſtädte eingeſeht, geſtopft, wattiert, in hübſche
Yeine Kortons verpa&t und dieſe mit eince far»
vigun Banderoie, auf der ſich die Firmenmarke
befirdet, umgeben. Bei fleißiger Arbeit

wir vier am Tage => von morgens 6 bis abe: *s

meiſten Uniformen zerriſſen, mit vielen Flieden
von allen möglichen Farben beſeßt. Ic<h glaube,
jeff fs Ag wenn ich 45

es wicht vanze Hofen im deutſchen
Laper gibt.

edi.
ee
ta
(E43
> Dirie Ser 3:

T

UR IE Dr in
dieſem Zahr nach Hauſe kommen, halte ich für
ausgeſchloffen.“

ſchen Offiziers. Wie aus weiteren peg
ſeines hervorgeht, hat er

1% Jahren von Sauſe feine erl erhal
an ihn gerichtet wurden. Dies drückt ihn am
tiefſten nieder, denn dieſe ewige Ungewißheit iß,
wie er ſagt, *

Oberſt Wil? Neinhord- der Filhrer der
bekundete

Salar Ei dE EIT

8

H
7:

Etr
Mat: iel wäre, als man
IE de aten
der verhofteten Matroſen wie
vor dem Hauſe die Lage der Abteilung Marxloh
bedrohlich erſcheinen [meg Fog Egg
konn! rt erfüllt
SEES LR LIES

Meldungen Ne WW gefommen 55 Erähee fle
FN eutnant Marloh, er
Hatte euegiebig von der Yatſe Grbrauls zu.
ein Zeitraum von endg El

iert Y
Oberloutnants Marloh und von rſſe!, die in»
folge der MatroſenErſchießung, bei der es nicht
ganz ein! zugegamzen ſein ſollte, vom
Dienſt ſuſpertvicrt worden waren, etwas zu tun.
alg bee 1 I arge obig ngen

8

wehen und erforder lights gegen mi ME
me j:U> gegen
vorzugehen. Es Guede aber zus Dberieuinagt

6 125 Glet WiRe:

MADEN SINE

2008. 0Ö GES IEIDE RE ÄLREH NA IEEE ane WEBE Lire

BEE

ESSE SOSGRNNNNNENTFETSGEETN

Eraniätine 20f8 Wiek:

4 drann
„ge

Befehl an Marloh, er olle
ſchießen, habe ich nicht gegeben. Wohl aber
weiß ich aus meiner Kenntnis des Oifiziers-
<axakiers, beſonders eines Mannes wie .
1oß, daß ihn der Vorwurf mangelnder Energie,
den ich zu meiner Umaebung geäußert hatte,
ſehr hart treſſen und daß, er ſofortiges Handeln
auslöien mußte. Marloh hat vielleicht den von
mir gegebenen Beſchl nicht ganz richtig über»
mittelt bekommen oder zu ſcharf aufgeſaßt. IH
würde übrigens heute genau dieſelben Befehle
wiedes geben, wie ich ſie damals erteilt habe;
das wird jeder verſtehen, der die damalige

loge klar und ruhig überbliet.

Vorf.: Haben Sie die Zahl hundertundfünfzig
genannt? = Oberſt vieinhard: Das weiß ich
nicht. I< kann nur ſagen, daß ich dem Haupt-
mann von Keſſel befahl, es ſolle ſcharf vorgegan»
gen und von der Waffe Gebrauch gemacht wer-
den. Ich weiß aber nicht mehr, wenn ich wirk-
lich eine Zahl genannt habe, ob es die Zahl 150
war.

Vor!.: Haben Sie dem Marloh ſpäter Vor»
würfe gemacht? => Zeuge: Nein, denn Marloh
madte mir den Eindruek, als trüge er das Voll»
dewußtſein erfüllter Pflicht in ſich,

Vorſ.: Als Marloh die Flucht ergriff, ſind
hm 5000 Mark im die Hand gedrückt worden.
Wiſſen Sie, von wem das Geld herrührte? ==
Zeuge: Davon weiß ich nichts.

Hauptmann v. Keſſel als Zenz:

Als nächſter Zeuge wird der Hauptmann
von Keſſel vernommen. Der Vorſißende
machfe ihn darauf aufmerkſam, daß er die Be»
eutwortung von Fragen, durch die er ſich ſelbſt
der Echuld bezichtigen müßte, ablehnen könne.
=- Vorſ.: Was verhandelte Oherſt Reinhard mit
Ihnen? “

Zeuge: Die wörtliche Wiedergabe iſt mir nach
eH Monaten nicht mehr möglich. Overſt Rein»
hard äußerte fih ſehr erregt über die Volks»
marinedivifion, gegen die wir jeht ſchon zum
dritten Male kämpften, und deren Führer zum
dritten Male der Regierung das Wort gebrochen
hätte, Er jagte: „Eigentlich gehört die ganze Ge-
ſellſchaft an die Wand!“, und wies darauf hin,
daß infolge der Erlaſſe und Beſehle von Noske
und Lüttwiß ſtreng vorgegangen werden müßte.
Einen Befehl, alle Leute zu erſchießen, habe ich
nicht erhalten. I< habe dann Leutnant Weh-
moyer hereingerufen und ihm geſagt: Gehen Sie
zu Oberleutnant Marloh und ſagen Sie ihm,
Oberſt Reinhard ſei wütend, daß Marloh gegen
die Matroſen wenig energiſch vorgehe; er ſolle
rürfſichtslos gegen die Leute handeln, und wenn
450 Mann dabei liegen bleiben. Er kenne die

ZJas verwandelie Bien.

Von
Angela Rudolph.

Einſt == wie war alles blühend in Wien.

im Frühjahr der Flieder aufging im Hof
alten Burg, da war es, als"blühe alles und
jedes in dieſer Stadt. Selbſt die Türme der
ſchen Kirchen, voran die des herrlichen
Stephansdomes, ragten in den blauen Himmel
wie wunderliche Blüten aus Stein => drinnen
jioß das Licht glühend und warm durch die jahr-
hundertalten Bogenfenfter, die noch leuchtender
«<worden waren durch die Fülle der Sonnen-
ſtrahlen, die während der langen Jahre durch ſie
gefloſſen. Ueber die Häupter der Singenden,
DBetenden hinweg, die vor den Kerzen knieten =>
ein Frühlingsjubel war es oft auch hier, der
eus den Etimmen ſtrömte in das, hallende Ge-
wölbe. Und da ſtanden die ſeltſamen Heiligen
vor den Baro>kkirchen und gebärdeten ſich noc<
etſtatiſcher als ſonſt == die beiden Steinengel
vor der Karlskirche, als wollten ſie jeden Ar:gen-
blid die Flügel breiten und herabſ<hweben auf
das Blumenfeſt des nahen Naſchmarktes == der

ilige Nepomuk, als wolle er "ie goldenen

liehe Menſchheit.

Als ich/unlängſt in Wien war, überhörte ich
zwei armſelige hungrige Kinder, die unter dem
Nepomuk auf der Donaubrücke ſtanden: „Du,
Peppe, dem wärn's bald ſeine Stern" abineh“
- “* Da war mir'

2:
2.
H
H
€
H
k:]
iH
4

einſtigen Frohfinns. =-
Biühend war es einſt, Wien! Und heute?
Du, der du einſt an frühen Septemberoben-

din durch die Vorſtadtſtraßen Grinzings oder

Sießings ſchritteft, zwiſchen den ebenerdigen zel»

ie alle ſo fromm zu rer runden

Deſehle Noskes umd des Generolkowmandos und
jelle Marloh ſagen, er müſſe erſchießen, was moch
dieſen Befehlen zu erſchießen iſt.

Etwa um zwei Uhr kam dann Marloh. Er
war ſehr bleich und erſchöpft und ſagte: „Es
war fürchterlich!“ Ex mußte ſich zunächſt mieder-
legen, und ic ſchidte ihm ein Stärkungsmittel.
Die erſte Meldung, die Marx" * ſchriftlich erſtat-
tete, war völlig unzureiche:.d. I< jchielte ihn
deshalb zum Staatsanwalt Zumbroich, deſſen
Büro im Kriminalgericht nicht weit von dem
unſeren entfernt war, und der gewiſſermaßen als
unſer juriſtiſcher Beirat öfters in Anſpruch ge-
nommen wurde.

Die fehlenden Berichte.

Vorf.: Die erſten beiden von Marloh erſtatte
ten Berichte fehlen. Wiſſen Sie, was in dieſen
Berichten geſt.aden hat? => Zeuge: Sie waren
unklar und mangelhaft.

Im Verlaufe ſeiner weiteren Vernehmung
zicht Hauptmann v. Keſſel plößlich ein Pa-
pier aus der Taſche und erklärt, dieſer Bericht
jei vorgeſtern unter älteren Kompagniepapieren
gefunden und ihm von einem Offizier überbracht
worden. => Marloh gibt dazu an, daß dies
der Bericht ſei, den Staatsanwalt Zumbroich
abgefaßt und Hauptmann y. Keſſel ſpäter ge-
ändert habe. In dem Bericht wird angedeutet,
daß Marxloh bei der Erſchießung der Matroſen
fich auf die Nooke-Erlaſſe geſtüßt habe. =“ Zeuge
v. Keſſel beſtreitet, ſelbſt die Abänderungen
in dem Bericht vorgenommen zu haben.

Er wird nun über die Flucht Marlohs
näher ausgefragt und erzöhlt, daß Marloh in
jener Zeit derart erregt und unbrauchbar war,
daß er (Reſſel) ihm ſein Verſchwinden nahege-
legt habe. Eine Verhandlung über die Vor-
gänge in der Franzöſiſchen Straße ſei in jener
Zeit ja auch außerordentlich unerwünſcht ge-
weſen. Auf die an ihn gerichtet'n Fragen, wem
denn damals eine gerichtliche Klarſtellung des
Sachverhalts unerwünſcht geweien ſei, verwei-
gert der Zeuge ſchließlich die Ausſage.

Hierauf wird Leutnant Wehmeyer aufe
gerufen, der dem Marloh die Anweiſungen
Keſſels überbracht hat. Er iſt 21 Jahre alt und
mit dem Angeklagten ganz entfernt verwandt
und erilärt: Der mündliche Befehl, der ihm für
Marloh übergeben wurde, habe gelaut«
10h ſolle alles erſchießen, was er erſehen
könne und wenn es 150 Mann wären. Er traf
Marloh ſehr aufgeregt an. Als er ihm den Be-
fehl übermittelte, ſagte Marloh: „150 Mann er»
ſchießen? Du biſt wohl verrückt? I< weiß all-in,
was ich zu tun have!“

Vorſ.: Wie haben Sie eigentlich den Auftrag
des Oberſt Reinhard aufgefaßt? = Zeuge: Als
ſtrikten dienſtlichen Befehl.

Vorſ,: Haben „Sie Mar!oh am Po"itt--
wiedergeſehen? == Zeuge: Ich war dabei, als
Marloh und Staatsanwait Zumd-0:- a“ ebs
ſtattenden Vericht beſprachen. Zumbroich dik-
tierte mir dann den Bericht in die Maſchine,

Vorſ.: Wie iſt nun der zweite Bericht ent
ſtanden? => Zeuge: Nach einiger Zeit holte mich
Marloh gewiſſermaßen als Protokollführer und
jagte: „Ich muß einen anderen Bericht machen,
Oderleutnant von Keſſel, der wieder dabei war,
äußerte dazu: „Mein lieber Marloh, ſo geht die
Sache nicht, wir müſſen die Sache anders an-
fäſſen und Verſchiedenes aus dem“ Bericht her-

wirſt tief erſchauern über die Oede, die hier
bleichem Sunger aufwächſt. Das Symbol hi«
Hier wird „Heuriger“ geſchenkt!

Heuriger! Das heißt: diesjähriger
Wein! Gewachſen, gereift, gekeltert vor den
Toren Wiens! Wahrlich ein ferner „bglanz des
Gottes Dionyſos felbſt lag über dieſen Wein-
jezänken und ihrem frohen Treiben. Wie in ein
Wunderland des Südens ging man ein durch das
runde Haustor in dieſe Gärten: rohe Bänke und
lange Holztiſche unter Kaſtanien, nochtblaue Him-
melſtreiſen und Sterne ſchauten durch die Aeſte.
Da floß wie aus enendlichen Quellen der helle,
herbe, kaum geerntete Landwein in unzählige
Gläſer und eine unbändige Heiterkeit, derer
Lachen ein frohes Trillern barg wie nirgend
ſonſt, ſtieg aus ihm auf, Handwerksburſch und
Bürger und Ariſtokrat ſaßen nebeneinander in
dieſen heiteren Runden. => Za, hier ſpürte. man,
wie erlöſend der Frohſinn iſt und das volle:
Größe.

Prater, du luſtfrohe Ane! So viele Walzer-
töne gingen da einſt von deinen Luſtſtätten aus,
daß mon das Rabengekräcze und das Quaken
der Fröſche und Unken aus deinen dunklen
Sumpigründen "eis überhörte

Um ſo duetlicher vernahm ich fie, als ich mn»
längſt auf verödeten Wegen untex deinen ur-
alten ſchirmenden Bäumen ſchritt. Mir ſchienen
fie da die neue, Stimme dieſes Orts.
Auch die Karuſſelle, die ſo ſchön ſangen im
Schwingen, ſie hwiegen alle und kein Laut ſtieg
von den Donaukanälen auf, wo ſonſt die Ruder-
boote ſchwammen. Wie könnte es auch dieſelbe
Frohheit ſein, da eine Fiakerfahrt vom Groben in
deine Mitte 500 Kroven koſtet! Und wie hungrig
ſehen die ſonſt ſo ſ<hmulen Fiakerpferde aus!
Und =- ach graufigſtes Zeichen der Veränderung
= wie ſtumm iſt ihr Führer, dieſer ſonſt fo be-
redie Geſell!

Ach und du, Wienerwald, lieblicher Rahmen
all dieſes vergangenen Glenzes => wie traurig
ſieht es um dich! Gekniet ſind deine Aeſte, denn
deine Kinder ſuchen nict mehr die goldenen

elsſchlüſſel deiner Auen, ſondern dein
Hol 3, damit es ſie weniger ſriere in den trauri-
gen Räumen ihres Heims. Und der „Polizeier“
IEEE TENE

Später kam Marloh zu mir und ſagte: „Nun
ſcheint die Sache za im Lot zu ſein. Es mußte
aus dem neuen Bericht alles heraus, was «uf
die Befehle Bezug hatte. Das iſt ja nun ge-
ſchehen!“

Zeuge Wehmeyer erzählt weiter, daß
Marxloh nach der Tat ſchr gedrückt war. Marloh
habe ſich auf den Standpunkt geſtellt, daß er nur
die Befehle, die ihm übermittelt worden ſeien,
ausgeführt habe. Außerdem habe Oberſt Rein-
hard geſagt, er ſtelle ſich roll und ganz hinter
jeine Offiziere. Ein Beweggrund zur Flucht
Marlohs ſei u. a. die Befürchtung geweſen, daß
er gelyne<t werden fönne; es feien
Gerüchte verbreitet geweſen, daß auf
den Kopf Marlohs 50000 Mark Belohnung
ausgeſezt worden wären, Außerdem ſei Mar«
loh fortgeſeßt von Oberleutnant von Keſſel ge“
drängt worden, fortzugehen und Morkoh ging
bereits mit dem Gedanken um, ſich in Echußhaft
nehmen zu laſſen Vor der Flucht hielt ſich darzu
Marlch kurze Zeit bei ſeinem On?el, dem Pfarrer
Rump in Potsdam, auf. Rump ließ ſich von
Marloh das Ehrenwort geben, daß Marloh nicht
fliehen, ſondern nur aus Berlin verſchwinden
folle. Der Zeuge ſchrieb dann die gefälſchten
Papiere für den Angeklagten aus, von denen
Oberleutnant Keſſel zwei unterſchrieb. Es wur-
den Marloh nu“ 5000 Mark ausgehändigt und
am Abend fuhr er vom Anhalter Bahnhof ab.
Der Zeuge Wehmeyer beſtätigt noch, daß er
jelbſt die Auffaſſung gehabt habe de €-/%ießung
müßte nach dem von ihm überörachten Beſehle
unbedingt vorgenommen werden,

Die Bernehmung der Stoatsguwälte,

Erſter Staatsanwalt Weißmann bekundet
els Zeuge: Marlch ſuchte mich auf und bat
Hei dem Bericht behilflich zu ſein, da er zu
regt ſei, die Sache zu Papier zu bringen. Oberſt
Reirhard war damit einverſtanden. Marloh
war völlig verſtört und verworren, ſo daß aus
ihm nicht viel herauszukriegen war, Ich beſinne
mich noch genau auf eins: March ſtand ſtramm
vor Oberſt Reinhard und erklärte dieſem: „Herr
Oberſt, ſeien Sie verſichert, wenn ich nicht jo gc»
handelt hätte, wie ich es getan hebe, ſo hätten
Sie keinen Zöhrer Leute wiedergeſehen.“ - Den
Ausruf: „Es iſt eine Lumperei!“ hat der Zeuge
nicht mehr in Erinnerung. Er hat den Eindruck
gehabt, als ob er einem jangen Manne gegen-
u be der nur in der Notwehr gehandelt

An dieſe Ausfage ſchließt ih die Ver-
nehmung des Staatsanwalts Zumbroich.
Marloh ſchilderte ihm in Gegenwart des Ober-
feutnants Keſſel bei jener Zuſomme, die
Vorgänge und Zuntbroich diktierte 'nun den Bo-
richt fahweiſe dem Leutnant Wehmerer in die
Feder. Marloh habe ſich in dicſem Bericht auf
die Befehle Nookes, des Generals von Lüttwiß
und Reinhards berufen. Nach der Meinuna des
Zeugen war der Angeklagte durch die erhaltenen
Weiſungen vollkommen gede>t, Was aus dieſem
Bericht geworden iſt, weiß der Zeuge Picht.

Ach, wie viel find Ie hierzulande, vekrittelt
vorden, die Wiener und ihr Tun. Aber laßt es
uns ſagen, ihr Anders-Sein war auch die Aeuße-
runa eines ſchönen, hellen Lebensgefühls, und ſie
tragen jet ihr bitterſchweres Les faſt-wie Heldex.
Wie viele Scherze hörte ic doch noch über all dis
Trauer! Scherzt nicht, -- es ſteht fur<tbar um
Wien, die uralte deutſche Stadt, die von der
Entente zum Hungertod verurteilt iſt und die
ihre deutſchen Schweſtern und Brüder nicht un-
tergehen laſſen wollen.

Vorir« Die junge Nora Men-
gelberg 0 die Gabe, aus ihren Abenden

ein ſchönes, ſtimmungsvolles Ganzes zu maßen.
Gewiß iſt, was ſie leiſtet, oft unzulänglich, und
es fehlt ihr das geniale Temperament und die
große Intuition, allein ie erfegt fie dur pine
ine Kunſt der Einfühlung, die ein Werk<en
wie „Hier ſollten Roſen ſtehen“ als zartes Aqua»
zell Jintupft und- nichts daran verderben könnte.
Kar, iſt ihre ehrlich arbeitende Phantaſie zu
deutſch, um den ſchwimmenden fremdartigen Ge-
bilden alt-Hineſiſcher Dichtui zufommen.
Gleich ihr 1as aus der „ineſiſhen Flöte“ zwei
Tage ſpäter 3. M. Lepanto im Meiſterfaal.
Ihm gelangen zwei Proſaftüke Turgenjeffs, die
ihre ſtarte Wirtung in ſich tragen. "Bruno De
earl las „Balladen“, darunter mandes Les
gendenhafte und rein Lyrt'c rT!

2 ntftad feine Zindwänmer, Minden Gänzer
und dergleichen Requiſiten, und Decarki hatte
den Schauſpieler, ja (doppelt jhwierig) den
Reinhardt-Shaufpieler zu Hauſe gelaſſen. und
Jeine Cymbelinſhe Theaterwürde dazu. Er
ſprach in Wucht und Senkung mdßvoll uns aut.
Goethe, ſs Hebbe!, ſo Mörike, ſo den olten
Hans Sachs, und wußte jedem Paihos abbold,
neſchen und Stra 1 Reißern

Iebendige Töne zu entladen. v- G-Tr-

Theater und Konzerte. Das Streichquartett
Deutſchen Opernhauſes, die Herren Wo
Halter, Mahlke und Kraus, geben unter Mit-
wirkung von Mafolda Salvatini ihr erſtes Kammer-
konzert im Feſtſaal des Charlottenburger Rathauſes
am 9. Dezember .
Die Volte! ale Wilmersdorf erbt am 7. Dez.
in der Viktoria-Lriſen-Schule, Gaſteiner Str., einen
Gottfried-Keller-Abend. Vortrag Dr. Schneider:
„Ueber dos Leden und Wirken des Meiſters." Ziſe
Langerhans ſpricht cus Kellers Werken.

den Kammerſvlotan Anfang nöcher

Zer d- hende Krieg in Amerika

Villa gefangen geſetzt.

Die Spannung zwiſchen Amerika und Mexiko
ſcheint ihren Höhepunkt erreicht zu haben. Se-
nator Fall, der die mexikaniſchen Zuſtände zu
unterſuchen hatte, bat dem Senat in ſeinem Be»
richt geraten, die diplomatiſchen Beziehungen zu
Mexiko abzubrechen. Lodge hat daraufhin die
Senatskommiſſion für auswärt?e Angelegenhei-
ten einberufen, um einen Beſchluß ſiber die Lage
zu faſſen. Indeſſen hat der mexikaniſce Senat
Carranza beauftragt, die Schwierigkeiten mit
den Vereinigten Staaten aus dem Wege zu räu-
wen, wobei er freibleiben ſoll von jeder Ein-
mengung des Kongreſſes. Bei wer Debatte über
die Beziehungen der beiden Länder wurde die
Lage als ſehr ernſt bezeichnet.

General Villa wurde von eimer Abteilung
ſeiner eigenen Leute ge'angen genommen, die ihn
gegen eine Belohnung an die mexikaniſche Re-
gierung ausliefern wollen.

Biljon-Frieen ohne Wiſſon.

Nach einer New-Yorker Meldung des Now-
velliſte de Lyon über die Friedensfroge in den
Vereinioten Staaten iſt folgender Theatercoup
vorbereitet: Präſident Wilſon ſoll einen Ur»
laub von einem Monat nehmen, währenddeſſen
Ihn Bizeyräſident Marſchal'l in der Präf
dentſchaft vertreten foll. Da T'arſcholl ein aus
geſprochener Franzoſenfreund iſt, glaubt man da«
durch die Feindſchaft oller derjenigen Republi-
kaner gegen den Vertrag überwinden zu können,
die zum größten Teil nur aus perſönlichen Grüu-
den gegen Wilſon geſtimmt haben.

Die Rücffehr aus dem Baltikum.

Der Abtransport der deutſchen Legion und
der Ruſſen dauert an. Die Litauer haben die
unmittelbar nördlich von Saulen gel
befeßt. Von Schtpeli fil

lettiſche Beſaßung von Okniani an und über»

ältigte ſie. Die Letten haben der Stadt 80.000
Rubel Buße auferleg: und unter der Bevölkerung
ein Blutbad anyerichtet. Die Stadt wurde von
der Eiſernen Diviſion wieder geräumt, Der
Bahnhof Murafewo iſt geräumt. => Bis zum
3. Dezember haben die Grenze überſchritten:
14.430 Militärperſonen und etwa 2500 Flücht-
linge.

Yie Berteuerung der Sohle.
Telegraphiſcher Bericht.

Eſſen, 4. Dezember.

Zechenbeſißerverſammlung
liſden Kohlen-Syndikates
wurde gemäß: dem Ergebnis der Verhandlungen
mit dem Reichs-ohlen-Verband von dem
Reichswirtſchaftsminiſter eine vom 1. Dezember
dieſes Jahres ab gültige Preiserhö.,ung feſt-
geſegt. Sie beträgt 7,59 Mark je Tonne ohne
Kohlen- und Um'chſieuer mit den entſprechen-
den Abſtufungen fü: die entſprechenden Kohlen-
und Koks-Sorten und für Briketts.

„Byamaiions Wiederkehr.“
Shaw im Leſſing-Theater.

Bernard Shaw iſt ſeit 1914 in Deutſchland
oft wunderlich mißverſtanden worden. Weil er,
als Ire und aus iriſcher Geſinnung, die engliſche
Regierung unnacichtig mit den Pfeilen ſpi
Kritik beſchoß, hat man ihn vei uns vielfach fü
ſo etwas wie einen Mann gehalten, der Deuti<-
land einiges Verſtändnis entgegenbringt, um
nicht 31 ſagen: fär einen „Deutſchenfreund“ qe»
halten. Davon kann nun gar keine Rede ſein.
Die unter Shaws maßgebendem Einfluß ſtehende
Zeitſchrift The New Statesmen het iogar, na-
mentlich im Anfang des Krieges, eine höchſt g2-
häſſige Haltung gegen Deutſ<land eingenommen.
Das muß einmal ganz nüchtern ausgeſprochen
werden.

Aber darum wollen wir uns heute nicht etwa
dagegen ſträuben, doß Shaws Komödien =- ob"
wohl es freilich au< deutſche Stücde gibt ==
wieder bei uns geſpielt - werden. Nowntlich,
wenn das einen ſo gelungenen, luſtigen und
glißernden Abend ergibt, wie dieſe Neuein-
ſtudierung des „Pygmalion“. Alles war in
ausgelaſſener Laune. Die Aufführung, unge»
führ dieſelbe wie vor ſechs Jahren, ſaß und
klappte faſt noh beſſer als damals. Salfner
war wieder der drollig-rauhbeinige Profeſſor der
Phonetik, der ein Männermädchen von der Gaſſe
zu "einer Dame erzielt =- friſch, fidel, glänzend
in Form, Tilla Durienz machte wieder in
Sprache, Seele wad Toilette den Wandel vom
Proletarierkind zum vollendeten Mitglied der
DBourgeoisgeſellſchaft dur => originell und be-
zaubernd in Schlampigkeit, werdendem Damen-
tum und erwachendem Weibgefühl. Neu war
Klöpfers Rollkutſ<er Vater Doolittle; eine
brillante Nummer in der komiſ>en Umwertung
fämtlicher Moralvorſtellungen. Das Publikum
amüſierte ſich königlich (nevenbei, war dos pit
ein reizender fozialkritiſher Wiß der Sprache
zur Monarchenzeit: „ſich königlich amüſieren“?).
Man lachte und klatſchte aus Leibeskräften. Cs
war ein runder, ſtrammer Erfolg. (Nur dieſe
Anmerkung: Warum muß man den Namen Eliza
bei uns „Ileiſa“ ansſprechen? I< finde das un-
nötig.) Max Obo.

Meinut
onderer
raten
nimmt

Now-
n den

rcoup
n Ur»
deſſen
Präf
1 aus
an da
publie
önnen,
Grüg-

mber.
mmlung
ndikates
dlunzen
n dem
ezember
g feſte
ne ohne
prechen-
Kohlen-

ttſchland
Weil er,
engliſche
fpißiger
fach für
Deutich-
gt, um
und" qe
ede ſein.
ſtehende

tle; eine
wertung
Bublikum

knee md Some.

Ein Streit um Adolf Hoffmanns Büſte..

Die Preußiſche Landesverſammlung berät
gegenwärtig den Kultusetat. Da das Zen-
trzum in Kirchen- und Schnlfragen ſich mehr
nach rechts hingezogen fühlt und mit ſeiner
Meinung auch nicht zurüFhält, und da auf der
nderen Seite auc) Regierung und Sozialdemo-
traten ihren Standpunkt kräftig vg]
zim die Debatte einen recht lebhaften Ver-

[ouf

Den Beginn mate die Mehrheiwlogialiſtin
Frau Dr. Wegſcheider mit einer kingen
Rede über. die Aufgaben der Shule, aus der
jede Parteipolitik herauszubleiben habe. Der
Zentrumsabg. Dr. Lauſ<er forderte eine
fried iche Auseinander/ehung zwiſchen Kirche
und Staat und bekämpfte die angeblich kirchen»
feindliche Regierungspolitik, und der Demokrat
D. Rade wandte ſich gegen den jeht leider ſo
häufigen Mißbrauch der Kanzel zu rein z«tei»
politiſchen Reden.

Dann folgte ein Rededuell zwiſchen Adolf
Soffmann und dem Kultusminiſter Hae-
niſ<, Adolf Hoffmonn ließ in mehrſtündigen
Ausfilzrungen an dem ehemaligen Fraktions
freund und Miniſterkollogen ſeinen urwüchſigen
und boshaften Humor aus, Aber auch die Ant-
wort des Miniſters war kräftig und ſchlagfertig.
Namentlich zeigte Haeniſch den Unſinn des von
Soffmann auch für das Schulweſen geforderten
Räteſyſtems. Auch gegen die Rechte wandte fich
der Miniſter: er ſei national, die Rechte aber
ſei nationaliſtiſch.

Neben dieſen eruſten und wichtigen Aus"
einanderſeßungen ging ein im Hauſ- viel belach-
ter Streit um die Büſte =- Adolf Hoffmanns ein-
her. Als Hoffmann in zorniger Erregung auf
Soeniſch losſchlug, erwähnte er auch, daß Haeniſch
auch feine (Scffm« Büſte im Kultusmini-
fterium habe aufſtellen wollen, und fich bei Hoff-
ma“ 1 ſchon nach etwaigen künſtleriſchen Wün-
chen ertundigt habe. „I< Gabe,“ fo ſogte Adolf

dieſer Hinſicht überhaupt keine
Bitte äußern daxf,
Serxn Saeniſch nicht
iſche Seiterkeit.) Miniſter

wi
terium aufgeſtelt wird. (Große
Hätte ich das nicht getan dann

xen Trott zu Solz zu ſichen und wi!
'4 der Büſten einen der ſchönſten Cha»
25pfe == äußerlich => (ſtürmiſche Ceiterkeit)

Die Büſte jedes Miniſters foll im Miniſte-
rium Aufſtellung finden.
- „Bor Häniſch hatte der Sozialdemokrat
lu< ann geſprochen. Das Miniſte-
müſſe im höheren Grode als bisher den
ſchen Kunſiboſig an das Volk heranbringen.
on der Trennung zwiſchen Kirche und. Staat
ei fein Schaden zu befürchten. Eigentlich
müßte ſich die Rechte darüber Freuen, daß es der
Kirche in Deutſchland troß der Revolution noch
o gut gehe. Der Demokrat Dr. Jordan be-
onte daß ſeine Partei em der alten demokra-
ſchen Forderung der Einheiteſchule foſthalte.
e nicht darauf „1- in den Schulen vieler-
wo3i aber das weſentlicze gut und gründlich
zu lehren,
Außerdem ſprachen noch der Sozialdemokrat
rank-Löhen, der Benjamin des Hauſes, der
tſchnationale Lehrer Oelze, der Zentrums-
jeißiporn Dr. Heß und der Demokrat Dr.
Bollert,

Die Unterſuchung der Boitriegszeit.
Mündlicke Verhandlung im Ianuar,

Der erſte Unterousſ>>uß des Parlamentari-
j&en Unterſuchinosausſchuſſes der Nationalver-
jammlung beendete in ſeiner leßten Sihung ſeine
Vorbereitungso“beiten für die Erhebungen über
ie Vorkriogszeit. Unter lebhaſter Mitarbeit
oer zugezogenen Sochverftändinen, unter denen
fie) u. a. Graf Montgelas und Koutſky
befondea, wurde der Fragebogen im Wortlaut
eie, der zur ſchriftlichen Beantwortung

ng Januar an die erwa 30 Auskunfts-
p4005 "Acht. Unter dieſen befinden ſich Beth-
mann Hollweg, Jagow, Zimmermann, die
iven der Militäre und Mariueverwaltung,
jowie eine Anzahl von diplomatiſchen
lchteiten.

Nach Einlaufen der ſchriftlichen Antworten
wird dann Anfang Januar zur mündlichen Ver-
nehmung geſchritten werden. Für jede Frage
des feſtgeſteliten Fragebogens iſt aus der Kom-
miſſion ein Reſer-"< und ein Sachverſtändiger

zur beſonde. Oearbeitung in Ausſicht ge-
nommen.
Die ammer der A*vokalen.

Ueber die berufsmäßige Zuſammenſetzung
Kammer

der neuen franzöſiſchen macht der

duſtrielſe, 52 Grundeigentümer, 52 Ader» und
Weinbautreibende, 27 Vertreter der Handels-
ffahrt und Kaufleute, 32 Profeſſoren, 44 Publi-
äiſten und Schriftſteller, 8 Lehrer, 13 Iw-
genieure, 5 Diplomaten, 4 katholiſche, 8 pro»
teſtantiſche Geiſtliche, 10 Syndieis, 4 Staatsräte,
4 Notare, 4 Miniſterpräſidenten, 6 Apotheker,
5 Bankiers, 2 Generale und 20 ehemalige Be-
zuſsoffiziere, 1 Vizeadmiral, 3 Mazineoffiziere,

Il Otontovramas, 8 *
Handels» Bonkangeſtellze, 4 Unternehmer
öffentlicher Arbeiten, 15 Arbeiter verſe

Berufe, 1 Architekt, 1 ehemaliger Erb eien

1 Agent und 3 Flieger; die neue Kammer zählt
42 jüdiſche Deputierre.

DIe Notlage ver Beam'en.

Ein Beſchluß des Interfrakkiovellen
Auſſchuſſes.

Geweriſchaftsvewegnrng.

Sufomwwentätnk, der Orgtiſationen
Eifendahnbeamie".

hahnbeam 2. (and Gtnahnbedienſeien Batten

fich bereits vor dem Kriege zu
den zuſommengeſehloſſen, aus hie Eiſe
behnbeamtenbund und der Deutſche Eiſenbahner
eabond durc Mügliederzahl und Leiſtungs-
fähigkeit hervorragten. Nunmehr wellen dieſe
beiden bedeutendſten Beröände in der Zentrali-
jation noch weiter gehen und ſich zu einem großen
Civbeitsverband verſchmel;
Beamten wie die Arbeiter haben aus den Bor»
bereitungen zur Schaffung eines Perſonaltarifs
Serſplitterung
in mehrere Ve

ieſe ungen
nötig kompliziert und die Stellung"des „Berſonals
verſchlechtert. Der Eiſenbahnerverbond zählt jegt
80 000 Mitglieder und hat ſich mit dem en
bund wegen einer Berſei der Tiden Ver-
bönde in Verbindung geſekt. Es finden Be--
jpreungen in der Angelegenheit ſtatt, von denen
van hofft, daß ſie zum Ziele führen werden.

*

Für die Seifenarb
zuſtendegefommen, der ihnen
beſſerungen bring. ng beträgt
Fin Water 75 31 für Gnbelteritmun 30 Pf die
unde. Die Arbeiter wollen darauf dringen,
daß vom 1. Januar 1920 der ohn um
weitere 15 Pf. erhöht wird.

HANDELSPOST

uder Bierabfaß bei
Bel der GE Haltheiß-Beauere Den Geöhten 4
einern, find die Einnah-
j<äft und den Nebenerzeug-
iſſen Im vergangenen Geſhäftojahr fehr erhebe
lich geſtiegen. Aber niHt minder ſtark war die
Steigerung der Ausgaben, jo daß die Geſellſchaft
troß der im abgelaufenen Jahre erfolgten Ue
nahme der Brauerei Pfefferberg keinen
höheren Reingewinn e“zielen kon::ta als im ver-
gangenen Jahre (3:38 Mark gegen 3,4
Mill. Mark). „Badei iſt noch beſonders zu be“
achten doß jabſ dieſer Gewinn uur dad
war, daſ Gewinn- und Verluſt»

feßnung für 1918-19 die Kriegsrüdlage der Ge-
ſellſchaft vou 600 000 M. und der Spezialreſerve-
fonds der früheren Spandauer Bergbrauerei von
271 9665 M. zugeführt worden find. Ohne
Beträge wäre der Gewinn um 872 009 M. ai
ger geweſen und es hätte ſicht einmal die jeht
vorgeſchlagene niedrigere Lividende von 14 pCt

zahlt werden können; die Reduktion derſelben
Bölte eine weit Einſeneibendere fein müſſen.
Wie die Verwaltung im Geſchäftsberic<ht
mitteilt ermöglichte der Ankauf ausländifs
Malzes eine nicht unerhebliche Steigerung
Erzeugung, ſo daß die Bierherſtellung wieder
über den Stand des Jahres 1916-17 hinausgehen
konnte. Weniger 3nfrieden iſt aber die Berwal-
tung mit der Söhe der Vierpreiſe, die fie als un-
wünſcht eine Er-

und die Ueberlaſſung
freien Wettbewerb. Des weiteren wendet fich
der Berit Gde die RERE fr 28
der Geſelli&aft, die die Verwaltu
dent Sal und gegen die fie Infolgedeſſen De
rufung eingelegt Eng

Einmal Weſvnziche in jeder Woche. Vor
einiger Zeit iſt bereits auf Antrag der Banken
an einem Wochentage der Beriiner es
fehr ausgefallen, damit die Banken die ſich häu-
fenden Aufträge und Reſtarbeiten erledigen
kontnen. Nunmehr hat der Verband Ber-
liner Bankleitungen beim Berliner Bör-
jenvorſtand den Antrag geſtellt, den Börſen-
verkehr einmal wöchentlich einzuſtellen, da unter
reaſons Dirfengefääft dei angeſengeſter
angewachſene Börſengei angeſtrengteſter
Arbeit nicht mehr kann 35 werden kann.

ke IEE

Patg Mmeritg Sie wehgſichenden Werften u und
b-i Blohm u. Voß die Akkordarbeit auſgenommen

worden iR haben, wie wir hören, auch die Ar-

beiter der Werkſtätten der Hamburg-Amerika-
Linie ſich entſchloſſen, im Akkord zu arbeiten.
*
Berliner Börſe.
-Abgefchwächt.

An der geſtrigen Börſe rief die große Steuer-
rede des Finan; und im Zuſ-mmen-
hang dawit die Stenerverhältniſe eine

er 90
EF „im Madiſo-EauareGe des fähre
wen Gahat elm Foa 18 Barman
EEE Sn ett 4760
Fee (Feetrei<)-Bernt (alte RX]
> (Amerika), 9. wn GIE, 5: ...
rika), 10. Spencer (Konede) 1 (Ame-

')-Ihomas (Amerika),
Be 18 Meta-Bept
Coburn-opfty (Amerite).

Carl: WMiß-

In UTHE

Edo! "Pietro, Der jeimländer +-- -4
'Scholz-Pietro ſchwer zu und

- etwa 40 Min. Ka! in eine ziemlich

ric ausſehene
[ESN mme
x immer
Boden ent!

eri "Gaffen des
Kinergetenen Eteinte

OH dn einer ENEN Er

Kampf in den erſto1

die
ENER
bauen

[59 ven Hs ELIE von der Spel

begünſtigt geweſen waren. Am

v.- Gee Fa: die nb „Kureeinbuße
jenkirchener A .

Luzemburg m nenn =] und

Mannesmann geſteige

fortſchritte ſehten „am Kolonialatienmorft an
unona fort, die bei einer 250prozentigen Kurs-

Frigerung den Rekordſtand von faſt 60 pCt. er“

markt waren Deutſch-Ueberſeeiſche Elektrizitäts-
altien, A. €. G. und Siemens u. Salske

ifo), 10. Carman-Lang (Amerika). 12.
(Ztalten) ita), 13. Weber-

einige Zentimeter vom
[5 fich Schmiß pl
Habe den

veel Da es teh m
micht wieder antzat, wurde
fetro der Sieg ug

Abends zeigte den

Zurüchaltu1
0 ati Am m weiſen

öle erhob

auf faſt ſämt-

proj

Beropiworilich für die Redaktion des Brieffoſteuss
Haus Horzmann, Berlin.

E
von 1. Diieber FE

nt
83. Ihr Bruder hat
Anfpiu auf WuSiettun
V. K. Man
en Tiefſtand

erar
"Ten feyien Tagen

ſich
gehoben. Verkaufen € Efe die

10

ds
;
3B

Zu
100853

habn emu zr 1 kür Beim wf Vargerend.
iM w08 ze tie nuIklaren, jedoch überwie
PEN: mit wier H
Vettitbes bis z6öwertichen Wieden.

Waszerstand der Spree aa 4. Doz.

Oberpegel » . + + + + 382 Unterpegel . . . . + + 2638 ;

LUDWIG WOLFF

a
DOKTOR BESSELS
VERWANDLUNG

Gebunden 11 Mark
ULLSTEIN & CO / BERLIN

FIENE NN ERGEE

4

| wamgttrin 4 21000 ME PIEEIIEIROSS MIER AEDL 45

wers

|| ELTEN
Leipziger StraSsSe

Koch-Birnen w=..1"“ Tafel-Aepfel
Amoretten-Birnen«.
Koch-Äep/ei ».. 95 =.

Wild-Enten |< KER EERUEPUEF 2 230

Schweizer „ve... ....

Schönerv. Booskop 1»

Kör gstrasSe

20 Feit-Heringe «55.

. AWertheim ZeBensnatitel

RoSENthaler StſaOSSE

gr.Salzheringe.. 85.
Anchovis ..... wun. 2“

Fette Gänse, Enten, Hühner, Puten

Bliligzie rages-Preize-

Moritzplatz

Rollheringer=17*
Senfgurken. .. u. 3*
Pa. Heringe *8*:2 29%

N
1]
eran

j

'!

|
T

?:
in

Lucullus
Gas-Backofen

in allen

Grözzen!

Soſor! 1-ferbar!

Wilmersdorf

EE el (li.

|[vofort areifdar, zu kanten ||
Joxmek:. Eilangedote mit,

Bomw.ettgäuje

gäns-Kieln = EE eat

Hindenburgstraße ||zers

vierundar "tig.

EI = 5

=. |Tapstan Navy; Is „1 Kllis Goldflake| >

in Stanmtel weder einn

GE Zigareiten

P-Baodr,, 700 251, Pfennig an. Geldgeid, Tabak: Gs
Gaote! je

DEE Lodermöbel-
| Fabrik

Ed IE
.. || KL UB-
jimi | SESSEL |

| duni Roeder,

Seeim 58.26, Oranlouate. 25
Toi Moptzplats 4640.

1360. | Zt Zuuun

[a. Vebersee- Rauchtabak

eee eh

Scl l<ier
M. "BESSEN, berlin ir 25
Jetzt Ae=zn4»mpler 2. 1 Treppe,

Fritz A. Ziegler, Tabakw.»
Gros:hdlo., SW68, Kochstr.20.

Ia Zigarren
3T Seiten günst|-es Angeiot. ZE

a. Pa- Bell. wporien in x Paekung
pien Tengroßhand nf Semke

eig zept R FE

ner Tabak

GI v
igarren umts 5 |
iaaritlos Zwe 2.2, 3 uad 100 re |

PosShaare
Scha!twoile = zx

kz't zu höchsien Profen

1„Eibinzar Suaßs 64)

vstklaszige Fried
jeu und gebraucht, Teiegenheits

Römhildt A.-G 1.2 CE

m Ns 19447 Übe
Fil.ale, Sehe GObheTer A

Gann Nan Eratkd SSiveKarbidiampen

Nedginlellie 22

Hinderer, ves Eger [3

had

<“<is6v

<= | 6

iw AS eS | HAS Tn 8

Berne

H el

BifS|

GEFER

<= ji iS!

Ur. 336.
Freitag, 5. Dezember 1919.

Krankenhäuſer
ohne Kohlen.

I<were Gefahren für die Patienten-

Die Kohlenverſorgung der Berliner ſtädtiſchen
Verwaltung iſt in den leßten Tagen derartig

ſh:o<t geweſen, daß geſiern bereits die Aſtal-
tn in Buy die Irr: in Serzberge
das Kranteahaus Friedrichshain und dis
Cpileptiter-Anſtalt arten ganz

20a Kohlen waren.
je Folgen, die ich bieraus

MET deg Bonrmanffg meu 4;
899 heute Kohlou eintreffen, werden den Kran»
ea feine warmen Epeien verab olg! werden

nen. Die Krankenſäle ware! beteits
Bei dem v' GRChig WIEN
ex ging das noch an. 10ung von

warmem Ejjen muß aber natärlich von denktar
ungünitigſtem Einfluß auf den Zuſtand der
giſtrat hat vergeblich die
er außerordente
not in Kenntnis gefeht,
9! Hafohlentommiſſar hat zwar Beamte in =
verſdiedenen Kran! Rt, und di
von dem. ö

.. neue Licſe-
eintreffen, Abwäſſer
3 die Spree ge!

ege:

Täfſcr nicht mehr nach den Niejelfeldera drücen
Bauen ſondern in die Sp) müſſen. jo
deren Berpoſtung und damit die größte Go»
fürdung der Geſundheit der Berliner Doyöiter
ung in kuezer Feit unvermeidlich.

*

Eine Erklärung des Neichö?ohleu»
Jommiſſart.

[ jen Klagen nur um eit

henden Notſtand Zandeln. Zu de den er lch
verſucht werder, um

[3 efteizitärsverforgung Berlins m et

ins Stocken gereien zu laſſe dieſem

zunde wurden alle 1 Annen Kohlenzüge

ken erwigſen. Nunnchr
iſt eine ganze Reihe von Zoylenz;
ieleſien 19 Anreiten begriffen,

immüßigen

gen könnte, gibt es in D
ehr. In jedem Fal hofit ebe
lente amiſſar, daß der gegenwärtige Notſtand
u fürzeſtec Zeit behoben ſein wird.

Zuſammenlegung von Schulen wezen
Kohlenmanoels.
Nachdtm infolge Mangels an Kol, -n bereits
Berliner Vororte bie Shulen zum Teil
ſchließen müſſen, ſieht ſich jeht der CH
oitenburger Magiſtrat aus dem glei-
en Grunde genötigt, 14 Gemeindeſchalen zu
und 12 höhere Shulen zu ſechs zuſam»
nenzulegen. Der Unterricht findet vor- und
naömitiogs ſtatt. Turnhalle, Lehrerzimmer,
Sorridore und die Aula können ü der
Auhlennot nicht geheizt werden.

Großer Juwelendiebſlahl in 851.
Täter in Berlin verhafiet.
imwalpolhei

gele:

|; Juwelen,
ver dort mit
einem Diittäter“EGmadiogen im L
einer halben Miilion geſtohlen het.

Am Moniog e5end folie der bei dem In»
welier G. Gold /Emi : in der Hoheit
enzefiellt
Samt ein Paket, das
endhieit, vom Lrbeitsraum
2o4wert bringen. Pit Di:

Gtr em
Kaler, dos ; aug es dieſem, 6] eufs awwt zu
en konnte dlicht
Freund, der flüchtige Zoſef F
en werden, als er ſi auf 8
Hanh Derhin Sefand, Geinen Denteantel! Setien
4m ſeine beiden Komp!

von 59.000 Mark ousgeſeßt worden. FZwel-
zienlie<e Rochrichten ind an Kriminelkommiſer
Trettin im Berliner Volizeipröſidium, Zim-
2er 62 (Sausanſchluß 416), erbeten.

Der, Autfehus für ven „Sefegentwurf
EreßeVe: "hus de

Berliner Morgenpoſt.
Stadtverordnete einff und jekt.

Bilder ans den Groß-

Die Groß Berliner Gemeindeparlawente
hatten vor dem Kriege alle ihre beſondere Tigen»
art, die durch die führenden Geiſter der einzä-
nen Fraktionen und durch Männer geprägt war,
die auf dea verſchiedeafen Gebieten etwas
ſonderes leiſten konaten. oder Autoritäten in
hrem Prioatberuf waren. Wenn der Berliner
Siadtoerordnetenverjammlung auch längſt fei
Virhow, Spinola, Langerhans oder Staiger
mehr engehörten, fo anben doc Perſönliekeiten
wie Kämpf, Michelet, Monnaſen, Landau, der
Wabiter Gericke, Nathan,
Parlament ein eres

Zezt aber verſchwinden di

noh

wenigen
vorhandenen hecvorroyenden Männer vollſtän»
der Vereinsredner

dig i eike
und Verſam

mandaten
wenige über .
Hinmas. In den Vororten ficht es Glelich fo
aus, wenn auch hier der Gegenſaß zwiſchen
einſt und jeyt zicht fa ſehr ins Auge ſpringt wie
in Berlin. Auch hier unterdrüct aber der Var-
teitaſtengerſt die Perſön!i
der typiſchen Geſtaltea des

€] und Do ve von den alten
viel ruhiger geworden im
ien ficht man In
und ab laufen,

Zähre.
erregt vor dem
vis er zu Worte 6

in Erſcheinung.

zu Hauſe wi:
wb Soffmann, der ſein ironiſchen Zwi-
e heute elicedings mehr goen bie Fiho
zer der Rechten als gagen diz Libevalen richtet.
Es iſt bezeichnend, daß beſondezs die beiden
jozialiſtiſchen Parteien durc das glei<2 und
970 10 Bahſirecht keinen erwähnenswertca Zu-
gang an Männern erhalten ad die den alten
die Woge halten Ennen, Huzo Heimann
und Koblenzer ſind nach wie vor die geiſti»
Häupter der Mehrheitsſortaliſten, und
georneten W u rm dem Stadtvet-
efieher Dr. Wey! und mit dem
ganz zadilalen Rechtzanwalt Dr. Roſen»
fe 13 zaun and) ber neue una/hängige Tiadt-
dneie, Rechlsanwolt Weinberg, nicht in
js genannt werden, wenngleih er fich
noch robifaler 34 feln, als fein Kollege

t ialpsfit. s
H Stedträtin geworden, und Fre:
| gfeich ihrem Svanne eine vornehnae,
4ympathiie Erſcheinung mi: quter Redner»

De - dieſe Frauen und hre
ehe dazu beitragen können, daß

Eß unbeheg
Erſeheinungen und eine der ti
Die en, die ins Berlin: Etadive eiu t eine

Schuld an den ſhlechten Sitt
liner Sladtparlameut eingeriſſen ſind, tragen
neven den Unabhängigen zweifellos die Deutſche
alen, in deren Führer, dem Pefior
wok! niemand einen Geiſtlichen vermutet.
Ihr zweiter Redner, der Stadtverordnete
Melzer, iſt einer der größten Zwiſcherzufer
geworden. Er mocht in dieſer Beziehung Wolf
Scfmann Konlurrenz und muß d;
perſönliche Kränfungen hinnehmen.

Lüdi>e- Spandau gewöhlt.
jogend Greß-Be!
ren, ſeht ſich nach den
maßen zufammen:
.bhäng'ger, 5 Demo»
1 Volisporteiler

Ansſchuß wird

Berliner Pariamenten.

Triväne von pel!

In Cherlottenburg uns beſonders in
.7g und Witmersdo:f find die Deutſche
nationalea viel beſſer verteeten als ia Verlin.
Die unabhängigen Sozialdeme?kraten haben hier
auch den Demetraten gegenüber etneu [<weren
inden fie in dem

Stadtverordneten, Landt«
und dem Unterſtatsfelretär Meyer, geſ<ielte
Gegner. Eines dex hervorrogendſten neuen M
lied*»x does Thariettenburger Poriaments iſt der
katholiſche Pfarrer Lichtenberg, deſſen ge-
wandte und ſtreuz fachliche Art. feinen religiöſen
Erardyunkt gelegentlih zu vertreten, auch allen
Seznern Hoch/chähung ebnötigt. Im Vorſtand
der Charlottenburger Verſammlung ſieht es
genau jo avs, wie in Berlin, Wie der Mehr«
tpſezialiſt Heimann in Berlin die Ge-
jehäfte des Borſtebers viel mſihtiger und 9%»
wandier leitet ais der Unabhängige Dr. Weil,
fo iſf in Eharlottenburg der zweite Voeſtever
. Frentel (Dem), dem Mehrheitsſ;
t in der Geſchäftsführung

= 18 : Gönebe:g kat in der
Fräulein Ehlert, die
Egiert ſich beſonders

Türzlich ins Arbeitsminiſtertum berufen worde,
tige Kraft erhalten. Oberbärgermeiſter
us legte in der lezten Eißzung der
tverordnetenverfammlung Wert
öffentlich feftzuflelen, daß Fräulein
um das Städtiſche
mt «rcße Derdienſie erworben
habe. Der Führer der Schöneberger De-
mwofraten, Stadtverordneter Zobel, tritt
neuordines weniger in Ex'beinung. In
Feiner Fraktion fihen mehrere tüchtic H
Männern beionders der Chef-

ordmann, zu neunen. Der dhemalige
der „Haberland-Gruppe“, Architekt
Sahßow, iſt im Barlament verblieben und ur»
7 tüchtiger Bauſochverſtändiger.

liche Vereinigung dnrch den Lpeumdiredior
Teuffert und durch den zum Stedtrat gv-
wähiten Dr. Schneider erhaiten. In Wil-
mersdorf ho! Frea Zößberger- Haß
leer, eine der tähtigſten Demekratinnen, Hr
Man at miedergeſent, weil fie nah Neuföln
Der mit den Zahren nach
om3 ſhte Dr. Breitſcheid
vertritt hier in eſter Linie die unos»
ziſten und forat dafür, daß die
im der Stadtverordnetenwer-
tommt. Zn Neukölln
ſieht es an ziemlich böſe ans. Die dortize
Etadwerordactenerſamm!ung hat in dem vär-
gerlichen Zuſtizrat Abraham einen hervor»
rogenden Kenne: der Groß-Ber?; rhältzifſe
und in ihrem jet* zum Bärger!
Etadtverordneienvorſeher Scho13 (R:hrh.-Scz.)
einen ruhigen und zielbewußten Arbeiter mit
großen kommuwolen Cyſahrungen, Um die neuen
Männer und Franen ift es aör in Neukölln auch
iH beſteüt. Einer der tüchtig-
2 Wille (Mhh:

ängigen Eozja?demofraten, die |
ders audbeinig benegmen, heben mit ih
eiern bisher kein Glüc geho9t. Eine Frau hat
| ihr Mandat niederlegen znüffſen, weil ihr von den

| zu haben,
E er Siewers, iſt
dem Parlament ausoei<iden.

Zafommonſetzung der Gro
'omente keine Veröefſerung 9
+ uns nichte ferner, els für die
epaxamente,» die wie bis zur " e*
vielen Groß-Be:
eine Lanze zu breßen.

n den alten Ziodtverord»

ſich ex rh geleg!
nicht lediglich ihre Zr igt

ichen Beziräsvereinen mahzbend ft,
ta fome

Wuchergericte verhängen können, wäre ein qe-
ohne Erwerbung von Le-

ftes Mittel 9) it 'g
ßung dg ee Betriebe in
tecbae m
die in den
ten Tagen finden fol, wird es zu einer
ltigen Eatieließung kommen. Gleiczeit'/
an< über die Licbtſperre un! te Nochteile
das Goftwirtsgewerbe beroten werden.
Unjere Geſchäfteſelle in Nonryppin |
noc Friebrich« Wilhelm-St2.80 (Buth-
handlung Paul Kiting) verlegt worden,

lung der Ge!

er ein Unding. Aber mehr profiiſche |

Erſte Beilage,

Das Todesopier
eines Raubüverſsls.
Krimiaoeamten

Bon einem ſalſcheu

Mann von etwa 38 bis 30 Zahzen,
fich ais Kriminalbeamter vor und epis daß
er zur Aufflärung des Einbruch Beanftrogt
wäre, Nochforichungen anzuſtellen. Der „Be»
amte" ſchien mit der rann großes Mitleid
zu haben und reichte ihr Fläſchen mit der
Verſicherung, daß einige Tropfen ſeines Inhaltes
Hr Linderung der Echmerzen bringen würde.
ngl08 nohm die Freu einige Tropfen umd
verfiel gleich daronf in tiefen Sc<'la'f. Der
vermeintliche Beamte hatte ihr ſtatt Linderungs-
tropfen ein Betönbungomittel gewicht. Während
fie bewußtlos dalog, mechte er ſic) über ihre Des
hältniſſe her umd ſtahl ihr die Ehmucfachen und
AleidungsftäG't, Die Veraubte kam erſt naß
einiger Zeit aus der Betäubung wieder zu ſich.
Der Genuß der Tropfen verſchlimmerte jedoch
ihr Sriden: 5, daß ſie geſtern ſta rb. Der Rüber
fonte woch richt cemitteſt werden.
*„

Ueberfall auf dem Dönhoffplat.

Bon einer ganzen Bande wunde in der Nacht
geſtern ein Suden eu as der Frieden
ſtraße Serſailen and beraudt. Als er, vom
*C1506912i>!aß die Jeruſalemer Straße herenſe
mend, den Dönhojfplaß erreicht
ſprach ihn dort ein Mann um Feuer an.
der Zugen: Ar gg =) ihm keins geben
nnen, jorana hm des Weptlagerer am
Kehle und warf ihn je übei daß
4 wehren konnte, zu Boden. + Der
tiene, der au eine Raubabſicht gar nicht
fondern mur eine Rohheit annahm, m raffte
joct wieder auf und vizſchte feinem Grand
Ohreige. Ießt kamen von allen Seite!
er abit Stain dergekoufer, fiolen Cb
her und ſchlugen auf ihn ein. Dabei
Im bn Pei fs pet val Fhuhin;
Arme nicht mehr zühren konnte,
ihm die Stieſtaſike 2 300 M. und den
Sneiter, ve Hefen, fie davon. Der
nt an :gW halb betäubt, zut
wühſam zo jeiner Wohnung ſchieppen.
Die Wiener Hiſewohe.
Lu ner € ode
ameiſielien Gon fo
ber Atfehrung noh de :
gonnen werden konte, die der Magi
einverichtet hat. Es iſt eingehmde
troffen worden, daß die Gaben unverſe
Wien an die rictiae em!liche Steile
nde der Betürliign gelengen. ==
i 2 hat geſtern hr

„iln

EIn

3

TIR

a]

j

2
j

4

4
28
4

Er

:

M
Fr8g

?

un) Deoeſiitenlaſſen nehmen
bis aut weiteres Geidpenden an.
St3Wdtiſchs Weiytachtögäufe. Der Mao
giſtrat Überraſcht die Berliner mit einer wills
enen Weihnohiagabe. Wie er bokanntgibt,
werden hei der nächten Auogabe von Bere
forgungskarten durch die Brotiommiſſionen auß
Starten auf Rüdtiſche Gönſt verteilt, Jeder
hül: eine ſolche Karts, dis

Pr
jorge des Magiſirats wir ſieher
Hoffentlich ever find die Preiſe
:9fcau aafEwinglih und die
1 Ode:brucher
ſen in ausfichtzreiche
en. Auf jeden Fall aber
Chriſtfeſt feine Gars im
on wi ER in dieſex

foubreger € Webung en gen
itepot Der UHiegE
Stadtverordneten » Verfommlung
EE geſtern nicht weniger ols ſieben von un»
giger Seite, meiſt nur aus euetrehten

ven und ge vt
te ben Mariſtrat m

Fag €

i erwadfſen, und darüber,
Studtoerwaltung em die

:pibegenten zuſteht.
en erflärb:,
, tine beſtimme
Surame zu 11 wi Uu
Roſten weit höher Sher ſei
das Reich einea Teil davon übernähme.

Einſtellung

de
vor durch den

mten, die na

keine Pei Einfluß, In der Aus»
die Unabhängigen d

zeife, mangelnde O »fenn
und Lebenserfahrung vor und [-<ter
„Blauen“ gegen die „Grünen“ auszuf
Ferner - betonten fie, daß fie die Koſten deb
Sicherheitspolizei rundweg ablehn:;
uud „forderten die Kommunaliſ

Beil eite

1 die Zoſten, die der Stadt durch *

e

Theater am Nollendorfplatz

“ „ Jos: PreöigtIn Lite!
Gag 5 ws ae Muntkatache Leitung: Max Roth

Houts Freitag, den 5. Dozember, 7!/, Uhr;
Zum 50. Maie

WAGE
77 IM

En

von Hermann Haller
Tänze:

Grete Freund + Claire Waldolf
Eduard Lichtenstein

Eugen Rex € Mizzi Schütz + Agni Wilke

Robert Negreil

"rata, T Ube: Ei Wendin.

Bu DI IGE
Ube eter
Gronzos Schausplelhars
Karletrane

AA

5 SZ Eme,
0. Komgrätz- 1. | Kleines Haus

Eden-Tnreater.
Alto Jatobate. 30

* |Frte4z.= Wuneimer- Ta:
s. Gretchen.
Kieines lueaier.

es. Die unberüncte Frau.

'% Albine u. Aujust ZS

Vier Einakter, 1. mi „Teatr,

| Aras Senwee weiBe en

O reieirienern, 100!

"| Hannemann, ach Hannemann!

Text und Muslk von Rledard Jäger

1 8 Zayn: Molly Wessely / Henry Bender

Vorverkauf 12 bis 1 Uhr

A lmg im Sena'ten leven

Freikarten aufgehoben!

Berliner Theate Theater

Uaworiat. aus III
[5] Yanni Garden 5

5) Schaubühne Moritzp'atz

===früher Buggenbagen ===

|
Ä
;
|

& rld-Tneaier

Ev Hunedt

azomtriker

IBS 4 Rouzbys

Fl'eZ. Akrodaien

iGadbin's|
Todesspruzg

A fa. 4. V. Etage.)

:|5E rebard «Trio
mare

Reinh. Schünzel |
? wofitenbweng

Eneds NisS3n

Blech?

iI Dem
4 Geufel verschriebenk

I 724

Willy Horwitz

3 Der Liebe 62i0 u. Sieg

H Karl Bocirranchs = Grete Wehr Jm Entree m

Heute:

et
Iavon eds Siete

4 aeg Emul Paul 153? Le Soma 2 Äs
SETEGGELIEN
12714) 2104

Hegg REGE
“=

„Dref

Aus dem Repertoiret4:

für Klavier und Gent
DUS“ Jeden Abend Das:

| Möbelfabrik Rob, SZeliSCh NZ

3 Y'inaten vom Bahnhof? Frückforier Ace

=== Gegründet 1576 ===1|57RLUN 0112, Ri;ae: Strazs6 71-728

Unt. d. Linden 22-23

2 Vrauffährungen 2
| Wiederaufnahme des j|

|) En!scheidungs- Kampfes ||
BintzemmPletroSchoiz | |

[NIN]
rd Lulls Eh2, 1. Tell,
| Dazu: Paul Heidemann |

Spielloiwog: Max Mack.

gegen Blerhotz Darter
Ottohen Mücke,

|Y Fehrbetiiner Str. 828)

Zeindi . Get en. 3

(FranrennEn in Marienderi

Freitag, den 5. Dezember, vorm. 11'/, Uhr |

8 Ronnen. Ge3amtpreie 6 67008 8.

eis «er onen 15.099 M;

37
er7 |; .
: ä

Thatia-Theater-Verlag
ve Sie-o5e 72-73

Die närrische Liebe

Masik v, Leon J-s30l, erzchiepen die Schlager:

Es giühen 8i8 Wangen

Das Glück, 823 iSt ein
biondes MAE] meren:

= ei

ners Franen

Spezial Behandlung jun

Hermann Fein

?
i
1]
3

„

empfehlt

aufs prefewerle 1818! « Naridhbungea 8

in Jode7 Preis!age

edtaf-,0081:8- Wohn- 0.e 1022: 7e 3!

jedi Geschmack enteprechend.

4154 Musterräume

ir Dr.med. Coleman

Ganz bezonders groe Auswat! 1a ff)

11-1. 5.7, Sountaes 1-1

eta 180. a85

Beba! es
| Speean0-16.84.80081.11-4. 0-LF 2 Do0L 2008 Focal 1 Si.

egakog, La20

i096unm149g vep 39

29p = 197 2001H pöoay004 u ua
10z0wunp vp 19000

2uvy yoou 307 "0198 18049004 70 wer

41995209 19010 2024209904] 30p wn
povo 0359

ppp2xw pun pupsqnas 110 30 zus moe

.

*9nv vor6evSSung wop Am 8,204
4omva 39Sy2710904 wv we 302 018

*IRk D9UF0 ONA JWWEoIP 2999 Mu
*aqux IHy194p voa vs wogopYN up ug

185p 039008 pun 30996 34 vu? 39 Suvads vL
91 240w woopuI 0104 99 wp 30 anna

999393 30 80p *voyopyN wopoſ von
"Yong wos 7 409304 voy0s umg

“193049994 ;

„194133 8, Pp) 206) vq FuwiakzoudsquvI mag 239113959 1851) Lunuho93 301036 1ſpyxmnvn 2303

„PBuoQug amyfwog * + *
0903990213, 234 11 413333j6S w) p) 179 om:

„64vD Lunzivha34; 319 190m zpvw unange"
uvT mz (ſp) ug qQuaqvuuoS qun 'Loj(plu3)4916 m) py) 119 Long
MNG * ** 1 AG 2226 30w Oil 319 U230u oliv * + * 033"
*v129016 - 1526 231114108

3-2

DELN

ZS

Empfehlungen.

Um eins Obatplantags war ein diehfer Zaun ans Stachel-
„An der Biraßeneeito bin daran ein Blachechitd

„Du, Mutti, wenn man den Dampfer zu Weihnachten
üriegt, muß man den auch an die Engländer abiteſerr ?“

Getroffen.
Frau: „Ich ſehe nicht ein, wie Du meine Mama un-
llebeuswitrbig neunen kannſt, Ich wollte, ic wäre ha1b
jo tiebenawürdig wie fie.*
Mann? „Beruhige Dich, Du biſs!"

FE:

Weltuntergang.
Ve

'n
Kart E. Weekwarth.,

Mietdung Wicht uns Mr den 14.
Dezember ein „Weltunterzang“
devor.

Die Welt oll untergef'n; ==
Nu ahön!

Da hat man keine Sorgen mehr,

Wo kriegt man was zu futtern her,

Da ärgert uns nicht mehr der
Daurscht,

Da is! halt alles „Wurccht“.

es keine Cassperrzeit,
Nicht langeam erat zu Tod.

Kein Schneider, Schuater uv.
Frißt einem leer das Porimonnals,
„Nicht 1009 Emm und mehr verpaſſt
Ma: für 'ne neus Klaſt.

Erzberger, der erpicht aufs Geld,
Int dann für immer „kaltgeeteltt“,
Nee, Kinder, das wird zu /amos,
Die Steuern iet man los.

Das heißt: dem Ra
[;
Roell sdheint mir ni

Die Schoze wird wo
Nichts ais 'ne Schiebur

m Eie, Herr Ober, find
eigentlich Fiſch oder

-- Auſtern „Au Backe, meln neuer Hut1“
„Siehſte, hätteſte für das eld lieber 'acn Spickao! gekauft, dann hätten wir jetzt unſer Vergnügenh*

Konzultation. Die Geduldige.

von beiden --
Vorgerſcht!"

„Cs iſt einfach fürchterlich, wis teuer hentzutags
iter, laß mich einkaufen, Kinder zohlen ja mr dig

Nach den Flitterwochen.
„Früher ſagteſt du u: er, daß ich ein Myſterexemplat!

vi ſehen, zur ein Muſter ohng

„Jo, aber jeht habe ich
ee

ngffalic fel,

Mn 414 NENICHTDER NEEL"

MEN“ SEU. 9927, VODOHRREN

3
7
-
:
:

Been! fobte des Mie M

Feldmar/Hall im Sattel

nen Augen,

Erdgeruch ein,

äume ſchwäzten.

zun hatte eine

Berliner M; Worgenpof

ES IEEE ZETTI

zGeau von Aliſow ij feinnervig und
empfindlich" ſagte Robert 51) „Dis ee zen fen
Tis wg Hee Gel In für
on gutem enn wir unter den Pappeln für uns
alein Üben 18 Wumen, verbürge ih Laue Fortiritt (NEE Gwts DIR GE 0 SE EUS EE) eizawal, zu Beira M Dis abe ür Ge ea
pelallee wurde zugeſtanden. „Doß Ihr Eure Zeit "Diek Siband "ZU BE ISs (i0 TERR DE und in Ergebung auf Ri ine. Dieſe Helmlichleiten
nicht etwa, mi* Scharmuzieren verbringt! Geritten wird!“ j Bo ekanten. | mit Robert, Verabredungen, eine ſoe Ube be
dg M 544 agil Gert Gewiß war es ein wildes und re Land mit Felſen,
hen ſie hin, een 1 ug ie nis. EU ſche
gehen E aten nichts. j
gehen fie, hin, Saul! Und denten, 18 ſehe nicts.. ſehr, mehr ſinnlich, ihre jeweilige Stimm Rühn; wenn fe afaben die Bappeln ſan einen
Paul Lungſtrat inkereſſierte dieſe gange Etra Als kobe | 19h FREE FE NIS MEIRR EE ſtundenlang allein, | dicht ineinandergeſhobenen Wandſchirm e
haft 27 Mis war ſäch, als 6 gabe Jatie: ec brandt SI Tae HA Wu ROHE is I Haß | ör Veilchen, Waßliebehen == Frau Liſa von Kliſſow
ſeinen Erhen. „Du, Pau!
ſagte er, iH vertraulich deinem Eetretär AEDL 3 Beit | 8 hüte. Er wollte dem Alten zeigen, daß er eignen Wert aus pfade wagen.

ENI iger be bn bes Veißdorn bot ſeine Braub- | d I
:räuße aus, und die Stare iefe Im der naht

- auch ihre Furt ließ nach, der junge | ſtörte ſie je. Zuweilen woh! betonte Robert, daß ſie von
"ders angerehme. tiefe und Fur wa Gefahren (M waren. pw Alte hörte un ee] jeßt, er ſorgte für alles, für einen

ij

pfE |E

ais Oberſter, als agp u da meſeke,
Fan eb er five Don a van FUER und Rehe | zj frame, Cie halten ihre el
lernte ſie auß | be u her wi geiden. die Fihten hatten gelbe m Forſa 0) FENDE eit, weil es

R 9 CT "Geil atti des Bflanen .e beſe finbe eng dun a danni, Er Ei ſeiner I Raa
=- ihr ſchien e [on» 7 War
ders wunderbar == er zeigte ihr die Bien nien ag dan und uf und hatte viel inde. Der. Alte, ſchüßte

die Es be ie nd üß, Anfl ine Milde vor, man
von ner deſändigen Bewegung und Einrihtung ur ruh | die Merſhien A, Schlu)

darkeit umgeben zu ſehen. Die alte Afra ging wie ein ge- | auc) Füchſe und Marder wollten exiſtieren. „Sie ſöen
Liſ a Gorſt. duldiger Guhl water ihr; wenn man ſie ein wenig mit der | ſie ernten nicht, aber Dein himmliſcher Baer, Robert =

'. Veitſche antrieb, tradte ſie ſogar. Davor fürchtete ſich Liſa | Natürlich war das nichtowürdige Heuchelei, wie es Woher:

Ein Sitfearoman von Hans von Kahlenberg. | immer noh ein wenig, Rovert mußte dit Kopf an Kopf | Zufall ſein konate, daß der Heiſterwiher in feinen Pro-

neben ihr reiten. Sie würde niemals eine Reiterin werden fiets willige Jeueen fand: die für imm ingendelnen

(& Fortſezung.) Modded verdotens | und 309 Hre glatte träge Bahn, ein paarmal Zinauf ud | Meineid ſ<wuren. Sozialdemoltatiſ<e Agitatoren wurden

Es war eine Schande für enzis it hinab jeden Tag, allen Adenteuern und Seitenwegen vor. in ſeinem Bannkreis [mäßig acht Zalktot 9e-
Sumer mt eien Ihr ſchre>licher Ehemann und Tyrann ſchien ihre B«. | prügelt, mit ihm verfeindeten Nachbarn ſc

1 "fee es erſte Frau hatte reiten vergeſſen zu e nicht nach | und Holz, Grenzſteine verſeßten ſich auf w| wiie
eſn NZ feng feen ohren, war Dial ebweſerd; aug Novert lieb es -| oder Vorwerke und Scheunen brannten aus. Ex war Mi

4 In “einem Beruf duldete diefer ſo leicht | zu faſſen; zu ſicher hielt er ſeine gie

SIT er verſtand feine Ardeit, war eigenſinnig und "gum:

inderiſch. Er wollte ſein Gehalt verdienen, häufig wurden Freundes Quälerein wari

oder ads einem Uebermaß [4% günſtige Anerbieten gemacht, einer ſeiner Akademie» | Liſa En Se 132 Ne 44 PR + Prpfonnſenitn

ine 4 Waſſerfällen und dunklen Tannenwäldern; man lebte zi, inter dem Rüder. de des Wies inüber, ſchaj ihr
frei und glüflich mit der Natur. An der Natur hing-ſie wohltätige Anregung. Die Gegend,

iü N! ſonmerveize,
Bind." | Zend, als bewußt, Um einzelnen ebubringend. Us > ert n Vlühten; wenn fie jezt ritten, gaben die Pappeln ſhon einen

biſt mein eigentlicher gegen den Alten und das Verhängnis ſeines Lebens ent- | iO auf der duldſamen Afra ſelbſt auf die ſhmaleren

Du zugepact beſaß, er wollte ihm heim; elt in Hei- Im Walde vollends war es heimlih. Farnkräuter und
Du R nod das Sichen abe IE ADÄEN bes GRE Re do jeden Dr Abi ie En Gift jede Dus ef, | Blaubverenbüſche *“oſſen auf, ſie lagerten am 1 Guße eines
werdens lernen. - Meine Väter, die alten Kliſſows, haben | jendes Feuer war. Dor Rachedurſt hatte ihn biok 2x gehalten | kleinen Hügels, der das Wondengrab hieß. Ein grimmer
alle geſtohlen. Deiner kam von unten vauf, durc<-Redlich- | ... Seit Liſas Einzug band ihn etwas Neues, er kannte jezt | Wendenkrieger ſollte dort unter und Streitärien
zeit. „Da wird's Dir ſchwerer! Der Robert iſt der dümmſte | mit einem Male den geheimntsvollen Zwang, der hn gegen | begraben liegen, er ſtand zu Pferde im Grabe, ſeine
Burſche, den ic kenne. Ich halte ihn wegen ſeiner Dumm- | ſeins Abſicht feſthielt: er liebte. lagerten um ihn. Robert hatte pcetiſchen Sinn =>
yeit und weil er mir ſchaden möchte, Der =- ein Fiſchge- Liſa fand ihn ſehr ang: fie hatie keinen Umgang ſaß auf dem ge Stein Pa Grafe, ud
Siza!“ Eine der dem Alten wertvollſten Eigenſchaften ſeines | außer Manon, und ircendwie bedurfte ſie der Belebung | wie Frauenhaar war.

retärs war, daß er nie fragte oder eine Meinung äußerte. | durh männliche Nähe und Wärme, um zu gedeihen, =» es Rapfen des Spechts. Immerz, leiſe, riefen und lodten

zum konnte man ſich bei ihm ergießen. fons ihr Weide und Beinglläe Guder, * GE Burde Hiader re

Die Zwei, mit Afra und des Forſtmeiſters Fuchs Tela- | ſicherer in ihrer durch den Alten erſchütterten weibli Sie hatten ihre beſondere Kiefer, die
mon, waren unterdes in der Pappelallee angelangt. Es war | Eitelkeit. Selbſt gegen den Alten wurde ſie neckiſch, kiefer. Die Aöni Fand au einer breiten

breiter, arasbewac Wegſtreifen, der den Wald ab- | ke>. Er-profitierte davon mit ſeinem gewohnten Scharfbli>. | mitten im den fie wi wie 3 Turm

Die Sappeln ſianden im allererſten Frühlingsgrün Eie biß die Zähne zuſammen und dachte an die laulichen | Er war ein herrlicher Baum, ſtarken und

eten "und Fiten, fing Ger Den. ee fm 4. Enge fever ani an das junge Grün und an den ein Zie 7 Pra einzigen gen des A DE [4 7
ege Hinein. Alles wax tennenfioh und | Ir kes ee Batte di 0 ki Died | und ohne Anſtrengung, 130 es ihr belt:bie, hin!
€ mtl untomantiſd), Sifa fog doc mit Entjiden den fris MEI UNE I DEE SE IAET, DEDENE Rin mes Om | Liſa, als Nichtſachverſtänd ige, wußte die oom;

bert ſte>te ihr faſt jeden Tag ein Lied | eine dieſer nkleiſtungen der Natur, ſie

Saat war Üeblich anzuſehen, | ſchi> und ihre Trennung durch weite Meere oder unerſteig- Dries Naa zu ſchäßen. Er SUNEN Gehußpatron, ein

fe oben, im Sonnenland, er in der

im noch kahlen Geöſt der Birn- Tiefe, in der nächtlichen Schlucht. mon ihoem Baum ſaßen fie, ſhwaßend.

Uebrigens glaubten ſie ſich volkommen ſicher. Niemand [hn ue I Feten Ape, NRW. pgeheueet ie mit ai
tel ober

Er war fehr muſikaliſch, die Muſik war jeine Freude | fein halbes Geſinde ſtand in Spionendienſt bei er | Sißlehne, Er lag ad [u] Füßen und betete ſie an, «|
nahm entlaſſene Zuchtbäusler, Wilddiebe und Deſerſeus ſchmerzlich gefühlvo!
*) Amerikantiches „Copyriaht 1919, dy Ulletsln & 06.9 auf. Der Heiſterwißer Ho* war eine Verbrecherkolonie, (Fortſeßung folgt.)

tnädige Reſtkatarrhe
ankungen find x

einfache „Ert

oder Luftröhrenkatarth den

fich felbſt und. feine

dergleichen. Der Weg

bedeutet als „Cinatmung“.

el verwan!

ſien und am leihicſ

läſtig. ih auch ge!
*, ein anſHeinend unbedeutender Schnupfen | ärzten, Heilanſtalten uſw. verordnet werden. In einem Artikel | Krantheitsprozeſſes und weitgehende Beſſexung des

zn der Atmungeorgane! Pflicht eines jeden Menſchen | 1919) ſhreibi 3. B- der Facharzt für Lungenkrankheiten Dr. | quer zu Erkrankun

Ip foxt energiſch zu efümpfen. Des geſdhleht aber nigt durß | Arme: EN A! Begbadtung, daß mob
nchmen aller möglichen Huſtenbonvons, Katarrhtabletten un! „- - - dobei mochte wiederholt d*: Beo! ung, daß neben 7

73 zu den Aimungsorganen iſt vielmehr der- and zu ſein, Derſelbe erfordert ieiu Anheizen und iſt von jedem
der ſogenannten Inhalction, was eigentli nichts weiter | QLunaenatarrhe zur

ung der gewöhnlichen atmoſphäriſchen Luft gt

geeigneten Inhalationsflüſſigte:ten. Dieſe, in feinſten Arznei»

werden genau wie Luft eingeatmet und ge-

gen auf dieſe Weife durch die allerfeinſten (alfo gerade empfinde
ſten erkrankten) Luftwege bis in die L:

ochun, wm dort, am Ort der Krankheit, Res volle Wickun

ben. Dex acamte Utmungsorganiomus wird hierbei dis in

Lungenkatarrhe, Afhma, und. Bronchieltalarehe,

H Grippe- und Iuftninzas die allerfeinſten Teilcjon von den heilenden, molekulariſierten habe nicht nur manche prompte Seiluna bei
nur in hohem Maße beſchwerlich | Medikamenten durchtränkt. Die Wirkung ſolcher Inhalationen iſt M und zweiten Stadiums gehab?, ſondern auc m
lich Wie oft ſchon vildete eine | oft überraſchend, weshalb dieſelben von hervorragenden Spezial» | vorgeſchrittener Lungentuberkuloſe Stillſtand es eiligen

Anſtoß zu ſchweren, unheilbaren Er- | in der „Deutſchen Mediziniſhen Wochenſchrift“ (Nr. 22, Jahrg. | beſindens erzielen können.“

amilie iſt es daher, jeden Katarrh | Dieſing in Hamburg über die Inhalation von Adreno- | aps 86 Fei unf des Vodungningen noi, fis R

Es deel ba fn Fouls: fehlen, En Notfalle ofvet bei ves

&en- oder Keh!kapffatarrh beſtehende Bronchitiden und | Finde bne Gefahr anzuwenden. Zm Gebrauch äußerſt 02988

hellung kamen. Dieſe Bcobachtuna führte
ntuberkuloſe dieſe Inhalationstherapie Rug etraufertig dab MET "FAX EE NENE.

ndern | ſyſtematiſch zu: Anwendung zu bringen, und ic kaun nun na<
x Erfahrung an Hunderten von Fällen ſagen, dafi mit | Paſa a LT | AEI Gi I HE Eheſten Wet Sies

der Behandlung der Tuberkuloſe keine Therapie beſſe:e PI gg mn mgf mü,
nſte geleiſtet hat als die Adrenochrowinhalation. Ich laſſe "Ganiemigen A ae
ie Kranken dreimal täglich fünf Minuten lang mit lm ein- woſen in Frage. Zahlreiche '! Beſtellen Sie noh
aus- | fachen und auch nicht zu teuren Sentſhelſchen Appara!

iſt Original Dr. Hentſchels Inhalator D. R. G+ M.) i!

Natürlich iſt damit et die Eine | mich dazu, auch bei

STEN Dr. Hentſchel, Abt. Iuh. 20 Dresden-A.

2:-fmmiſſionen gelanzen aus
E gelanzen anch Da

De pr Wee

[gde] vein

“AnWICHhESs SSEN
Vekanntmachung. de Bland:

Dei der nächten Aubgabe von erſet

war Lerteiteng. Tie Kerten erzalten die OausSeſlger
Qautzer weite amen m
und find von ihnen den Haaf

ir 0 Mam Bur einte kaachen Gant Ee (Eder wars
ie Aeſerungspflicht

en] und wo der Verkauf LX. .X ſtattfindet ſowie die Frog nt Drehzirew|
u aa aptplte bi wn bn H "Alo kling), EE REIEE

Paal Krüger, SEE

Troge, "die 3 4 -

Vor Verkauf von
Quecksiiker und
Stiberntftrat (fle! ein

anrufen, zahle konkurrouzlese Preis

Metollkentor, ME Tn

28 blanko kant

ea etun] [SOLE AU.

EE at LIE

dan übrigen Terſorgungge
Ahaltungsoorſtänden zu

4 el8ktromoteren
Rezaraturen

MÖIRREU CH KERIREL: BEE Zyklonette, 7

Streng reell zu den besten Preisen | 3.2.78 12
Relues Platin M rk 108-- per Gramm wie BPrivatzweden ewe
Ge Vir
|

SEED FM pl
Erast Schne as Sabs ei, Een

Fußhodenöl,

Arbbezes Dann, ert ad:
B. DB. 51 pältiag, 2!

Wr Tawien jeden Vonen

(ema Max Dued, S
0. Au 882.43;

Meftel debo
AB SICH
Emban 38m Weinhaus Alt-Wien, Ja-erstr:5e 66,

ttentlich meiſtSietend gegen fas Alte Gebiſſe

ortige Barzahlung ver ner.
und einzelne Zähne

Arnit, 275002,
kauft in Schönebera

Barron =- Wünzen = Abtätie = Boxizche =>

Gegr. Gegr.
1903 NUN 1963
RS IEEEEEEZ SEGHREN
Moetallkontor
Berlin 8W 63, Allo Jakobs'rag56 138,

„Telophoa: Moriizpletz 12386
Tologr.-Adroa90) Motalikonter, Beriis 8W 68.

iGertſtt, 88.

ENE
| Plaitenwagen
Kone hegt v Bede

Unterriem
'eivenſedrei

PE de Kauber. ke)
(Mey ISH (we ehe
T| Eoer

tung,

Fate Cbreih-

„ait Kel 8
EEE

jed
Uaife, bentbatie,
denzolernbamm 198, Greis
droſpelte.

zuu Neee |8:

Ab Greier, Buds

[INA WI
Mit:
ei, BTRERE

zwi. H
eſn, Gerin di
| um Neffaurant,

mn,
FEE
Eri, 7 Sehe |geieme TbE mie
ie dr zi
. Ie |Rieie. Koppen, ah

ie Beeten Ei.
3 gen ebnen H
3

„Gänſe.“

ere 8 ebm,
7300 mech, weden et: [5
den Baut Mae d Dainw- | Es du verf. Kopenhogemer [han 40
Arche"

Ee
EE ug: | SERER

21010“ Uſſſtein
URG „Apein-Ril, Bab

1ohenng eee Webnnuet |

ereichen
ühtepeiein: tung "erl
au 1

7 | Veſehäfe, ape . mi 20h.
omfg
EE u Mn Seg:
19:84

em, | Meſſing

etre

N
> Echiebetöten fürl

baren

10

SE: hm

[TE 88

Rempe:. [fo

Etektrom
ve el
EG

ente
Derdtin
[ICHE

Barohl, Bafjedenfr, 65

Samizgelichren, Bolz,
[hrzaben fauſt Jawent
nber 80:1 derüte.p
Wir
taufen daue:nd Epfraſbob-
rer, Reibadlen, Gewinde:
bebrer, W't-Webofl, Kupfer,

und Zun. Dei-|
tanßerärf- Berlin NO. 18,

's | Garvöberger gee 11341167
Leitpd 4 AU

Mak 05nT
Ig
ahn Etrewarie

. === [Wpeeder Buntheit 3895|

wa | aus Sicht

ſpeeis | Kamper,
FEGEN
Nürnber tt Dire 1, Erein-|
1 enerlaa
Miſa, Be mitung bei

Bientdin hr Euezung ix!
Ralle) Bino oder Achen
zation: Detäg, Srüfeſte. 33,
2. „Quergeb, vies „Lroppegy|
Rfovi
EN gefaht. Ret |
6.

[eier eE | Wohnung?) 62)“

T
je, Drovinglal Med
(für etwaſ Dearinplat Meide
IN

Wahed Belt
| Dreis 4300, Fein b-
Brela

Banotwec el.
Meldeſtelle, Weidenweg 36.

NEE IM 3

Ee EE | Berit
Fete Gade, 7 Eigene
„Blatier we

Tae Suarnie Ee
ber eee Nees
Snes Ü
a IE
Bandolier Siletten

4 tehemd,

Te.

1
a 4.

Eriins

Maung xn

EGLE

eer

Tante, Rläpter,
1. „Svetmeiſed,

ohr beiedend, mit puter
|Rundicheſt, wegen Tedet-|
x verkaufen. Fm ero!

drs
wdetentgige Ee

Bible Weldenzihr,
rei

1.000,

"Binatu|

Edlönwlerg, - Wark,
ei

vr m + Feen: Weens
312

GE Ee

fwentheitspalder zu der;
In erſrapen Tabor:
Aehe 210, Bolaralmerens

ift
jeht Geichäfts-
eter mit Gintetien „'
Kove Jafe!

des

"ronthe1e
vert

Gnennenennnmeememmemneememmm memmernmn un 0m

Geſhäfts-An- und Beeläu-|
/en, Wieder de:fauſzen wir
einiye S unden vo< Auſo|

|tragzerteilung Zi 'e|
nm]
| Wollen ky Ain kb:
ERNTE
EIER

ipis '9:
nac Ber
weiſen ST wiet-

EM IH)

a 1 RIE

Somwandauienſte.
| Motihdle

Munerbolzen |

hörteiie,
ehre Eick! zoo|

A ME
R eaCR

unpohe | Beier 18 Deri Vous [dals

emm

a. uE RE

ERR 3
Ir rhaten

"aue 85
mit hol, Wini

Ew weten ME vi

ve

Lane [am Rottbuler Damm.

eter, Blöpen 8
Verts EE

winteltr Damm,
:. | feenfag.

„Kobra
zreifünlig. 3 But orafer
Vodemann, Chauffecſr, 88.

Ceran)!

Gardinen
(zen Tie am dakiäten im
Batbinenetz font n

Ändler:
en dn
(rt

verfauſt,
[7 EK: Mia

Be ipie, Lichtenbero|
Grünebenger Sir. 4,

(Watſhaner ER

tiert Friedenzma:
x von fünf Mert as
wirt ferne guet

Mudoertinen,
men, LüLetidedes

nahe üer,
Genet 6:
ane aper an Gardi |
inder -D

folofjale

Tegardan a9s Keb
Zäh, Mud, Gomin und
Modrodrofſen Fenfer 8.

Scores,

eden uw fe
). G:dite Kutwah:! Ehre]
„ken, D Franlenär, 9. u) 70 an.
Lager deutſcheijD

wede
Iod «ls Wer | Wiedederſäniee. == 2

Gardinen,
prima Qualität“

Kreusfüchſe,
Dianthus Eideifügje
eber, Wa

Hoveitüchſe, M:

1, | Bades, Leſſingſtr: 28,
DB iet

[jur Siemer Ii.

eilehnen, Dertzeuge zehli

WERTET... Bereiten Bata

jehre ,
wund:rde:e 29| kaufen
Toges-|

ente,
u. Röaig-

ME zal

2933 Str, 2B1 mt
KL. Fro

KARREE
<- Sa
frohe, Rehaupotion Tem

älte alle: Breuchen|
MES Dx:
Boie be Beide

„Ewe

Eu,
pe
en
.: EEE
1

% EIN

oven fouft Daſſe,
[m Samlmenn daſe, Edleſ|

ber
FELT

„eit

jammen .7
ee note fauſt fan
(demeiper. Bertin,

Bega

*Brehſiommoior,

NEE

Künger,

rrenſc<litſ<uhe zu vere| 83

aufen. Sold, Nentbän,
iTerpromenabe 2.

= | Sia bent, | „Aro

Hedraugte
Leude." 8.

(ae, I PRA am EINEN,

R | hoipt. (Nollendor fl
012 pa

ve nere
eſe, Sekäne, Geiden|

zune zie:
ne
IE 00. Model
Miet Berpnonäner See
| Baträini Meet zi Bert
G y ENE
Minn

Bieles, Del

eißler,

Unterröde bibi, Viever |
Seeienkogene üs

Meier: M
Fee Te Bit
fhaler Sex. mur 1 Trede
tenten Sie elena
Beiitrogen, gn
tuns Aladtaſüce:|
Krenzſüchte, Rorfühie, 807]

Pelz jen. Laie "|
eheien.
Kanten, Eilbertaſten
Aipetzieſgen,  Derrens Fre
el 5 Ip
Me Ede
wien Glrgents Gware
WIE emili 90 andere
Belteaten 35'm. Eettene
3, |Seitger Bent Mete
8 Leihen, Beliver,
2, Reibe
epa Beieneden [0 when Aendorl,
ee Wide | [5-8

DE an R
„ittten m. a

Age Belp tn iel, Kreu:
Hoffge Belyänie
ole Eile, wander:

Smet,

Bain
iegen

än oſe

ante zie Em

ir, 206 patt. [aa
Ex

Muſſen! Mau-|
(MZ
18 065
BRE ke
BER Grüt zin,

"te,
1985, 175,
nei 39,0, 00,00, Derrer

BES

aſt. Stetfüäſe.
ahje ſowie ale

Vetzarten im aroßer Aate|

aerbiliot u |7;

ipata-

Mein aids let

Spojttiliat Fertunzide
beh! Belkertried, Bean
aenürahe 1971

Taſcenuhrent Alrbelgonte,
(mg 7 wur 08 | br

| Benderjagen

EE 1v
Eibſchrayk,
4
Ee
EN
"Brender

Eee

einen Eiger (ee
ete), Joie Uſes
Boſnian dat Big a
Velhel Benzadinii M

enb dm 1,
In Genllnfen Beit

fen 208 25,50 6n. In-[&

Beten! Fire em

erken

Feni
mantel,
etübennohe 37,

Dg a fate

[;
Bore Gilber eFire | hen

weiten wle beit verterft
Soda, Zihtenberg, Weier.
freche 19.

1.
Weinbuitt zor) taues Sie
Meg:

Gan, Gummlmänze! enor) 1
ville" Keumann, Walnere|

Zelt gehn dis ſagt, Somme
(ate Montan

MENN
Her, Settentrft

me pean

Feipbettkells vert. Zeit [a
Äbzice Str, 0.

„eefinderaeſvann,
M.  Buppeamagen |
MiveriSient, "Gs

m aD iet,
EEE «bee
EE ul |
Kien Dd

näre

A ewity, Wicheiinehavene:|
und. and. Epirlzeus dere]
IL 11-1

tete Ie
eta Rando

Kerzen.
9 Batung, vat

ege, bew
- Findertarufiell,
(00187

Ge venr.

au Seer a

verfonk Verb! Mot
1eyſt- ohe 318, 1.

(MD be fach donn, Ge
IGiner Gir. 1, IV.

. EurfarRn A

1 8M,
Bernauer Ett. 48,
|bo7t 2509,

zit
1 | Seiten

ie

[Miete 1043 "wert zertänf
€ Ein

Gifenbohn ie

Eide, nan, 1. jhwärzes [37

"Rähmaſchine
verfaut LINE Meathln,
ar. 63 Dei

beaveme Ie
zeriime,

EIN
Einzel Ge at
tauft Hoffmann, Dirdiene
drehe 49 Bahnkof Bhrſ-

1 Schlafsimmer,

went, m
aper s

Ginzelundbel
für MinStlnge Det, Eu
nin. Bernauer Etrahe Me
umb

meeuf Keterberen
done Wirtihoft m

4er! Go. twe,
wat Er 50

7
| Vettkkelen, moderne Ee

Einrie:

1angüztet Möbel Freis,
|Welzberetweg 1 (Roeuetog

ERDE
reh Brenta Ee
(E08 Beuge]

| Anigſtr: 87, 3 Tr. 80,00,

2ER

Dir'dew:s, aur Südeſten,
Ete.iver Str. +

man
jeder Ker von 140, 27
6) Bügen zer ur
FE]

jenen

Eechſeuimmer

ee iets

amt

mer, Süche, ünf'e
ſchrank, Verſchiedenes eine
ein, vunbuxfofe, Chet!
ne

nes Düfeit,
Beſthteiletie,

Teppiche, Fede.veiten, rov

Brwanenf
Zobel ebänn

Ecileſgimmer,

dreiveitbzer Kuf.-ibel

mit Spiegel,

GEH |E EE R

arbeitet
73 Habeit
S4 ehim
1m 86
7-* ,
en Spei
"Fetten,
ar
Wea
"Boehm Z|
Seat nrk 32|
). "Leledh:

bau
aer. | Bit En | 7.
Eiſen, Kupfer, Elettrotat y
ds 8. maſen |fauſt jed, Coqutam Keb
InET AIR eat tauft aal duberger, Vo!
MI EE EI EK ÜMR IGE) 4
Federbeine, ae dae % ;
aa 754 7 08 ka
ſtrumente, reid) am I.
een 100g us Ben. Bd»
uw eee Em A 23. 1
1er, Kampe! 2 Braune... 2|7 Zemneiahen, | „Hö<itbeleihn 1
| E Mit Hard | und WIE be Der j
en 3) c ei Freie dealt ftr ME 1 fude  Weltbeus Spieel j
Baer Sir, Dam Epiie aihiat Mee |D Beete den Orrj E
|'eßle zeh) Tep ppi Fet ebeii Kuxsiri| zelel iv |
Ind rfele ww "| Sal, Staliyer Ztr, 11 [Rugafrif es "ebpageben 6
EUEREN WEER | EIS ua Dl |
En KNA Eun (03, 83% 2 Ds 5 |
“ „Zarleh] 14
m dd M2 nE as tte Brüntte |
eilte behh [SEE WESER ERR eig, Bahet = SEIEHEETE == 1
nN R ver 2848 s Breije
NE 7 4ER 180 Sd [0 0 e Be veut 20500 Milt, dug | 3 Femteantbpute
tehin 4 t= felt, deiehhe innen
Mn HEGE SE SE ln fapggn 3777777 M SOWI IE]
(WH . 1 riethung, | garan rmitwungen, |
taufen, 023 | ns Ben m
Hentſhel ue Si deohleitend Rötler Re9-| guru EN Perla gem bm
m Stain verl Giwart, [2008 FR uwe 2 | er Keczubjreund?, die [fen [38] Be
BE nal Sonys verfaut un-| id Hülben | dy 4 EEE ENE ürnechr, dE
"| wrohe LEH iu Bfolinen | er Jorentie Ties, noh auherdald undberier 110 35, Karl, We Fabje, fret, u8 "enherdad, Doe inv! Gendetterzi
wenn Os | Brunnaake 10, Fant Bree ae Spee M R ab ER uär gehort |räaaede Befaiei
] ZM PO ie EE M A uvevene188 | ft aRrohe IN, mahe
pere EE. Vöctpnh!., Dentiſt "Banl ce Babe] et
0“ I | füt Lode Uinrihiungen, Gin-| it, Ottoſtr, I eteftivpärs
Ehrebiefel  Betitelen . EU EI REEG a 17 MENIE Ein taut Geigen Wu => |Ferpipeider Bordin w068. werſ re “
mt Battape 8, enge [een Diniäp ede en 1 Bempene, 4, Ferner Gelbb 21 ed Seat
The Betellen 2 (richte Blatten, aus BEE, Bich, eten. 100 Reen Rn Medlt neuf Ke: aut lungen, NG dei -
eter Z n nE EE EEN dn ME [77 Z- NATE uur. Sepe Speer
Gale WE At: Sela | 25S1ahfabtn, Suhr [füm ds den Höchen Zeteis ae begon:
OEM me Bratt Tall Ge, in Zer Kita Ee geg elan,
u m Eg Me
AE zien» |164m, Betliner Etreße 102
mRbbn, | iche wa5/am Bedi, Eirenbebart, want |eut EMEN wen
zeuwet werth | Bere Sah a wderſe, 38. Bette [ie 3 pps BEN Gatipbarg, Jaber 1) EE
Biener Tied, nR hen PBI ; 0, Nä Eilbzejeh, [Mr eite m „Gs. Rem, [138 (Steine ELLI "mnentenfalen!
19 Wia anbenge Bforts | Stubflügel mit Breit | 3 SEY 0. D 5,
is energe Öfen | zigihe du. Tarſen gela wern Efie, pan SEI wn enter
Binlaub Bari auebE tr, fenaaen, Binteben Ei 50 Maa
ewa N men, taufe, TETE emen | 22210820 6687. Bermann, Iulandin. Kaul 3 ]
8. | zert“ eterfihril, Beiwgers [219208 u ET enfnelenen Bee 0.2
„Meike Si: EEE bes :
vie k. 4. »- R 0 74 Dfingſt, Alt, << eie Geis Ear,
tauft 13 böbten Gfmr| AEI, kmpaun 7. BEI
Bieter ia aticren DEr: oute je7en Voker Neft, |jofort 5-25 Jur Weber»
(69, [ta ſtellen „Rete Sa je DriMl'h, Gern, Sulden. | nahme eines Geſchkt!s. tei
Ne i1 am Beſen Gan Beer Re DO | Re an üs "fi !
Dita 3 (06 Bades ab
amſce 4% om 4 n '
ed |d Es DE WE EEE Fe
Adher 39. Veitrdbarges | En 1" taufe u | fai Birnen Bebirnabae ned Oha ke EI 2 [ES
un nn weed e' „et Gem? UN I -
Sinrtrche 10: 0, Leonhardt | ecee! “Bee % ReneB "is üpein. | Se
jun wnlezen des Matan
"Erannenſrche Butwes 12]
Negi an Ban (Bir iD) 0) ernie
ei
mit ereken
1ER iwer win Fagen
Butthellen| wie Der
foriiae A
vn
Zurmſe.
3009
webt am 1187, wes) Zah] 1085
Treſen 7 (baus Herbi Namen iebernaſhane an
ie [Ret erden be zie, Befani aß feats 12 vam On EEE
Anvenſrohe 47. u m fe Cg mh == „Dey rein n
aR0Ö | weinen Etalungen, 49. D Tepit End eS enthand wehen aa 2553
000, erbten Beier | enen 1 EE Bad D aar 5 = 0 [3 Det DEERE JITE I
ee ewiinan 5 | lok. Bterdeueihäft, Tele: bis 408 2 1 Diefte, | Beider eſta Ma | Bwiaan, Faun Liebens
R
Bergen [et Geriran .. |
173
„Bign, u Beiteitent. O "Serene „Ehn in dn Fle
Rg 3 | Blumer Knnoeenblre, ea un Wrede . |
Aura npbonn Sean 13 177 288,
Beines Sies. a (an, Eieg, Beppe. an
CSR wb; | 4 EE madalen Y"
Haufen, * Siegel," teſteher der Unternehme zm
E50 heres igen, Eopen: zug Det DETEN zuate. DEEEE a au ER]
eer | Sue Wea Bertat daber | Ir efenpiniher Sete T fou; Ergän ie WA ERDE de re eehekerfe Id Wen „odin Uiii
wS TED artes (füt FE Beel zewuun | inigger, 4 ENE Sräß '<4 ENIE << m ZE
neren Wiehe Bibel D * "Logge, Kladie EIE Gee eri Carl Ful
rig, mit nr I . UaB Bren, 4
Aorwiter „u |
puger Et Bin fete " FETE AZTIICH ;
Dei ai 18. Meri MR Eb
we wit BIE et:
2 LEE E en Ee 19031-, Ranein:
Me Madan bers Priol. gefidte Beeltangehe, MEINTEN Taten en betrgt Eper
35 Folfentimftr, 17. (Hug, Marienhorf, Rieter: iG, 66 his 10.609 M. | 4 Streug
IE | Reahs 36 (ns 0 aet 08 NEE autem
Klavier. R Gee
Beiwat, (I0 Er fiiper ts Bote EE Een HEIMEN
alerbehe Mieſen» Anmel ufer tauft Fanjelow. Eliſedett: | ves Kliohe'
Vorführung, HT, Seife. | Srommodter, Automo! gund gle verl WI ».
Naramardig Luekmannſte.14 | Ax Reſteurant zu vertont. | 2077 Nahe St 11011 und 47,
ME: 478 Beta Butteräte 3 | Lan auedelmetale fee erttargiit) De
ee ie | nee M Ene. ere Bie ehen abfäge faut Ginfan'geHens A; xX
BESCH 279 M [Bd mH EE Denn 6 ee wn u ie 2
Ehe Alen mit Keve:matrehen | Grammobben Bete Sewer
15 „Betoſtterihl. Wolse| (Sdelpiciten) ve. Ol mn | n |
Mariannenuſer 6, Dope . 0 |
Rane. . mis Es
der Bi 298 Beives-] es |E een
goin e| Deed EIA ore
watrrabbeden. eis ut, Beralpr.| De jets |U und getunden Jin
(Jannewindrute)e Site 18 Kedrifprife pls „Nord u. Sb“, entique-| -
[5 rie WedeEtwoiles | Zäune Grime | Geinplay 10088. |E s Zi, au taufen eefüt|  Emflauſen De
En Pag faut 10 Fundöberge vi ae Dobermann, Marte 24004, 3
he. 0 MFeneuwahl. | rwe Bes BE 19 legenden Si. 1 UI Ieinbaunt, Rig) | Bieberbeinger hehe Beieh
97 200 Zimmer. Gelegen, | Angerer. Breitongobe, 17"SReN 2uns, Stephan, afeeni
1 Tiefe a. Beritelge tun . BaF
VEietbend laufe] Lände, Blatin, Gold“ und| Selm. SbEa Kue a"
ABer ow! Gn entie, Borken Taufen | Wochen 007 Schäfer
net, Wlernbecße, Ide. eren Metele fauft ene | Beremenn ne Cie, Calm, EEE 15 've-| 8 4
286. Eg ba Ee Denn nien, Kame aft. Se 10. wam Dame, Bb
Eg - FI: .. <A hi -
nn nbanes | Docs auß Brivatband "feiert 15 | vel EINEN Geigen. | gige Ser, 7. Hamb, 2017
dv amt erdfiefſie Kufoten: .-- I Berifznaade del teme Uedem gp
dt ?auft billis, Barz, S<d- Fran: Sets, Geizöer]

Verger bndit. 6. Erker

waren und,

: 86. |E,
ierfäuferinn [viene

er (Wot 29.200 Wire ara dem oeioge Saſel,
jun Piaf Gewerbe |D ]

„nemündeiftr, 36.
Barde beri,

ioite Hngere, gjaät. Of]
we, e 3.0 61n Boi

ee Eon fut

u
m. is Ee a

„Stfpverinnen Nähe
Gepa Wine
Dect derten, im

er tan Eh
Bonns en, CH arbeit

een deuemd, [HM igu0g, vero| 2 LY

Rebenewandien

it bebe Ei

7 u
BE EEE
irre a

Biefente. 88.

Man. 1751. 70000
14-48 3, erdentilh, für

8 a
ja rente zm fofor.|

Emrin gefach S hh
| Arbei

Yen Canter zum
pe pien | Et EInG

Wie

EE m

Bei EEE
| teidaſtiet daa |

RE eml
een Br En
FREE

4. Seldentleider im Hauſe
fachen bei ehem vohn
- [Bernſtein u. Labenzter,
Seuthür: 1.

aufere wat lig Demet
== 7 ſuchen wir eine|
Bamlsn Zr

wee im im Abler it. H.
ei 60. Reuth |
ele Str, ÜBS.

Ben,
SZ LERN Bn

| devernd: ig: | Müden]
Veehbake Dach. Ei | Aeg Beigbaad „Bober, um eam Sau

FE | unoes Wade WE RTE EISTEE

"Kuſſhänſerſtr, 3. u FETE m

18-16,

"nn

Nr.

Dhetobaus
0

rtengt, Öffer.ea mi Oe. | It N
m ;
et =F

Gu EegemäbRen (x |T hami
we ve Eee zei |
Ener gbativen Bedincune|

eten
nrehe

[zu EU eniabet, Zmer: | ehertunfn 655 [che Voile,

[leider und Aluſen im
[außerm Hauje bei
|btnen und dauernder

weil.

ſtraße 34.

& [me MIN md

Keifwae 2 Bite | arne Aitder m.
RBaBEuN, Vaiädomer Gir, Ee gefügt.

mer. Grünftr. 568.
für Düro bei vure<2ehen?

Birſchter

WE eränleln x
für Saden und Ausi
1 Grüne Ra

aut Ddr EEE der

WETEN

Wint Biel ae
Sui, mur ae

EE

„ji
nbeitBerit gefwät. Robi4- [züchtig Mewes are
| zuwalt Dr. Weigert, Glover! Rd:

* |Zeitlera: ?
en

nnſtrahe ww

EEE ais Stühe

MR
aut uuf

„| Stef, Prinzenſte,

Bea ries, (7200 Zi

üpeke 38.
„it ener

auß | Brahe 12. DO

I |barie, fußt Boaver, Io-|

N EHR "eten HE
Gentnäge ee üer Lohr Weir m, Seitige: | zuter'
Qoltnder, Geraten. dazeide

unde SERER var
[883

Gere unt, „Rb.
ULLA, Battbner|

n ehen er
ea
uR Wis, Dara

[Ex Saen

EIITZUTN
ue
Biber Bede, Gdandazer

aufe.
„Weſtenſtepveriunen,

(m eam) vm Seat, De

ite

[7% EE gi aee

ES efher dem

Gan Os, Daig
Gelen Eten eu bu
Ge EE

| voten, Serie,

WI er

fer Ett, 2106 111 | gel, im x. wn.
Weoter Gr 68.

bauung Greil

2
1616 Sie aa
Mihefadrit du:
+3 Saa
Handnäherinnue1 n M,
WEER IEE
uE BE VBgen | Airhnde

ERF
| edi 3 EEE,
Bite H fan.

| mama, '2erita,

in Ei nue,
weh
eee

achimchaler Gr, 17.

wn m T

FE GIE

KE
Oſs 1.4

enſeahe 31:88. NB
(mI aim Ehem dvar,
fä: [x Sentiekleſden | [74 Beheben ds

Beruha.d  Jacoblon, | Wöigeſeleig du Wer De
Sucfe is,
He, erreufragen.
me

IG
Roher biit, mittle | Dawe,

5 Benpan 77 MEEREN
teahe  |240p8, eiSppnen eine eine|

Mopperſn vers :* | ſcher Betrieb, zöchſte Löhne | 2 -“ auangen FI 175,08
GER EEE Ei "GEE STGTGGEEER | Zus ERR

(Ried EH (IE „Emzurzachs

jan
ER.
doer Eg 05 | Singerl
Ba zer

ESE

gemmerbartts

au Dad Eau 1ür Demenharater, Die

oußerm Hauſe [ueh Bede

ey
-4|

EE

zu Wa

of.
den. abe

feel» Balhrwi, Vealas) | en

bee | Schntpreſie,
Kefenthaier

men verl

E

28

auf,
(- | Meitelbe«

+ I für Eide med Gic 0,
'a905, außer dem Sauſe Opetoahapo. erima uad
zune u ehm € dagen: jake, 3 EEieraen BE

DENG I

hee ke Wie Das pia CU SIN

[77 n IE
| See wberlnnen, x a
GEE ej ie

aten. A | Bee Wot zel KE ium eile iltentn En ME

| Bamat ea Bier | Sud | zan

ze

„| znwwerag füs

| ziegUnleocrin uft
ASE EUCH HE

"favs FE Bowes 15
Geübte aeieleſferin
Been
Sn
FEE 9 Z3 wm

EL 170 kan

SEREN
geönigen VEN her zem
Sie | EMS [5
GEE Een 6%
m DiE

EMa
= Bi EE

EE A Bangen EIE ader me Sete ae
fame Winter, Bebit:

Wige, GEE beraigt|

15. | vera Rothe, Urben: [wirt, Mie bhs veritel,
11. 302864

arabe "üs

nigen m FREEZE
[Ett fol. gelacht. ium!
EMEN EDLER INT

| "jagt Siffung

et, Oſſe
Unlſein-Fil,

un EEE

En

8 | Gram jut SRE, 2ebente
24

192 vo

d|

Gielen
ii Wein, m ae | Sei neden

Aries 1
x| Ze mähen

Rees | vert, KEN PIT geſucht Haſenheide 68, 11

Bern ede

ren und
[28

fort deuernd|
„däimnarti-|

enJ SET IELME
5 een e ZE

ee. ee a 8 A va
--. WanE

Gefen

einemadcfrauen A

| etl, jade

un rifle | Eg Ee

je Äbaig Biimertter ngen 1]
Uhiandge dme

77. [wahn Etes das

EE Tfpet was [eitungez,
irn A
EE 47

H (Stiewe dE 8

Änlege!
Säverpeche verl rb] eie 22

[Ela 10 Na 011000277
5.

EU Deut trehe fe |
eſter

jg er
nen. MER Reu-|
(Fahrſtuhl).

Es ...

Befo, 1 Bizetorf dels

zern,
verianet | ue t
nei

Reen Getplahiuagen De
KEG

14-15 Shai her jpäter
gelernn Brant Rehau:
(Hoererbeiterin jut a [X dm, Legler

Fo Andreadfit, 13
mewachefrau,

" Vermannite. 28, 111)

Unteroffizier, entizfen, 88 | 5.
nd if

frauenlsſen Haushalt, „Or.
Uſteln-Fil. Greifge
1.| velder Str. 11

A
ig,

Ze epn

SiB wet gegen Wohneug Vero

4. | lin.“ Spendau, Bidmarde

ide
Ztube und ide. Mütter,

Sä.
DTM Fitne FIKAI 8 Bianenihapr. 38, IE:

I| NIE
FE 1 An Swen X4

ie
Tyice
von hs,
Mag

ZN EN,

Ei.

VEEN eb
u unſer amadart

FE vr
18 69 a Getan 14. BiRR Eetewtt 68

(Rendelng),

möblierte Sietmer zu des
mieten. Sehbnebern,
Brahe 214. Daergab., IV,

[En ſehe Steu, fer | Rlumezer er

neren.
109418 mit aſs

41. 709 Bonfert der jofort dan
tungen 15 mieten
et

20887 UE

ie
Sreitag
Der
Ztaatom
despolize
und die
erflärte
geboben.
Berl
Hirſch. 1
Hein

