k

En 26 Morgen-Ausgabe

Voſſiſche

Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung

07gens und abends), an Donp- und Vertiagen
Jeden Sonntag die Utnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Bonatige Belegen

Finans- und Handelsblatt, Grandstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, Für Reige wund Wanderung,
Literarigche Umschau, Wiagenzchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeins Verlezungs » Tabelle,

Die „Vozsiache Zeitung eracheint füglich zweims] (m
vuür e

y CAN S
CCQ
Bet: ür
WEESEN LA ETCRATONT ENGERE BART

und Rubriken:

|

von Staats- nnd gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monztlich 8 Wark bei tägl. zweimaliger Zu: Jurch «
2.80 Moder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Stellengeanche
60 Pf, Teuerungszuschlag 20%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer.
Annahme im VUllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschüftsstellen des Verlages.

„. Durch die Poat monatlich

Iv Verlags von Ullstela & Co, Verantwortl.iürdie Redaktion
(wii Ausnaähme des Handelsteile): H. Bachmann in Beriip

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22:26

Fernsprech - Zentrals:- Ulistein & Co, Morlizplatz 11800, -.
11.801, 11.802 bis 11 880, 60wis 16 280, 13 281, 15 282 bis 15291.

Kronprinz, Feldmarſchall und
Kanzler in Audienz.

“ 'Amtliche Meldung.-

Der Kaiſer empfing geſtern vormittag den Kronz
Prinzen, ven Reichskanzler und den „„Generalfsldmave
ſchall von Hindenburg, . . .

: Ferner hörte der Kaiſer den. Generalſtabsvortrag des : General»
Feldmarſchalls von Hindenburg und den . Vortrag des. : Untere
ftaatsſekretärs von dem Busſche, : 4 4 8

„. "„Cätſachen und Gerüchte“,
* Die , „Norddeutſche Allgemeine Zeitung“ ſchrieb geſtern abend

unter der -Upberſchriftt „Tatfachen und. Gerüchte“: „Der Reicha-
kanzler Dr. Graf von Hertling hat in den leßten Tagen mehrfach

Seiner Maſeſtät dem Kaiſer Vortrag gehalten -und-zahlreiche Be» -

ſprechungen' gehabt. Eine vertrauensvolle Ausfprac<se
hat zwiſchen dem Reichskanzler und. den zurzeit hier anweſenden
Heerführern: ſtattgefunden. Die Mitteilungen Über einen heute
einberufenen Kronrat: find unrichtig. Es: liegen keine ſache
lichen Differenzen voyy die eine Entſcheidung im Krow
vat. verl 0083 EE ; 3

SC IEi22 4 EE 5 :

" "Wine Löſung der polniſchen Frage, die zwar „niht
Fival“, aber doH unter den obwaltenden Verhältniſſen für uns am
wenigſten gefa9rvoll wäre, glaubt die „Kreuzto.“ gefunden zu
Haben: Nach dem Auftreten des ruſſiſchen Miniſters des Aeußern
Fei Yaum anzunehmen, es werde noch möglich ſein, einen Weg zur
Auslſibung des GSelbſtbeſtimmungsrec<hts der Völker in den beſfehten
Gebleten gau finben, der für beide Teile anne4mbar wäre, 5

“. 'Söhen wir uns aber," ſo ſagt das konſervative Blatt, „gezwungen,
"dieſen Grundfoß fallen zu loſſen, ſo erzübe ſich für uns die Not-
wendigkeit, unfeve Mindeſtſorderungen, die unter allen
Umſtänden zu erfüllen ſeien, aufzuſtellen. Go kämen wit zu der
Forderung einer Militärgrenze in Polen, 4ndem das Siſal des
'Hahinter legenden Teiles des Landes der Auseinanderſehung
wiſchen Warſchau und Petersburg oder Kiew Überlaſſen bliebe.
“Die von den Mittelmächten Polen zugeſicherte Selbſtändigkeit wäre
Habel angeſichts des grundſäkßlichen Standpunktes der Regierungen
In Petereburg und Kiew nicht in Froge geſtellt.“ -?
* 'Die „Tägliche Rundſchau“ erklärt gleichzeitig, fie fet in
der age, feſtzuſtellen, daß irgend ein Kurs wechſel der deut»
chen - Regierung gegenüber dem zu ſchaffenden polniſchen Staats»
"weſen nicht erfolat ſei, ;

Ruſſiſche Verſchleppungsverfuche?

7 Ueber den füngſten Konflikt in Breſt-Litowſk ſagt des Ber-
Liner Vertreter der „Kölniſchen Zeitung“, der in
. Fühlung mit amtlichen Kreiſen ſteht, untev anderem: 0
In Broft-Litowſk ſcheinen ſich Schwierigkeiten ergeben zu haben,
die mit Energie, Ruhe und Entſ<loſſenheit und der
- ſicheren Kraft des Siegers behandelt werden müſſen, der einen ehr»
„Achen dauernden Frieden will, ſeine Geduld aber nicht von Leuten
„erſchöpfen laſſen will, die offendav das Augenmaß für die Ver-

„hältniſſe verloren oder noch nicht gewonnen haben, Nur ſo iſt die:

- anmaßende Aeußerung Troßkis zu erklären, mit der er unſere Feſt»
ſtellung, daß wir mit Rußland künftig in Frieden. und Freund«
ichaft leben wollen, als eins dekorative Frage bezeichnete. Wenn
Serr Iroßki die Friedensverhandlungen ausnüßen möchte, um Agi«

*tationsſtoff für ſeine Gache herauszugewinnen, ſo wird es ſich

- zeigen, daß er damit der Sache des ruſſiſchen Volkes ſchadet, Un»
fexe Vertreter haben, wie der ausführliche Verhandlungsbericht von

„geſtern zeigt, ruhig und entſchieden den wohlerwogenen Standpunkt

des Vierbundes feſtgehalten und auch dem Verſchleppungs-'

ve vſ:u < der Ruſſen entgegengearbeitet. Es liegt auf der Hand,
daß der Fortgang der Verhandlungen um ſo günſtiger und unge»
ſtörter iſt, je einiger und geſchloſſener die Heimat hinter
unſeren Bertretkern ſteht, und daß Kriſengerüchte ntkeman-
“dem nüßen als den Gegnern. Beſproßungen, wie ſie in dieſen
* Jagen ſtattfanden, dienen der Feſtigung und der Ge-
Imloſſenheit in der Leitung, Hoffentlich geht davon

- - Von den Kriegsſchanpläten nichts Neues,

eitere Beratungen beim Kaiſer.

eine feſtigende einigende Wirkung auf die öffentliche Meinung und

die Oeffentlichkeit ſelbſt über. Zuſammenfaſſend ſei auf das Weſent»
liche der [9 verwirrend und aufgeregt beſprochenen Situation im
Mittelpunkt der deutſchen Politik hingewieſen: Es Uegen keine
ſächlichen Differenzen vor, die ein Eingreifen der Krone
geſordert hätten oder orfordern. Darauf kommt es an.“

Die neue Kriegszielkonſerenz,

:Drahßtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

WENT PNG BELRECUNIN GINGEN bd Genf, 14. Jaiuar.

Wie der „Matin“ erfährt, wird die Pariſer Kriegsziel»
konferenz, an der die Miniſterpräſidenten aller Ententeſtaaten
teilnehmen, EnHe dieſes Monats ſtattfinden. Vorher wird
Gonnino,. vielleicht auch Orlando, eine Erklärung über die |talie«
niſchen Kripgszjele abgeben. ! (Eu

Der „Matin“ .meldet, daß Clemeanceau anfang der kommen»
den Woche in-der-Kammer eine deutlid formulierte Er?lärung
über; die - Vorousſeßhungen abgeben - wnrd, unter. denen nach - der
Auffaſſung: der franzöſiſchen "Nogierung eins -Grundloge. für

. Friedensverhandlungen möglich iſt.

-Rönaardel verlangt: heuts in der „Humanits" den fchleunigen
RÜ EtritiClomanceaus und droht mit ernſten Folgen;
die entſtehen  Bnnden, falls: Cleinenoeau bleibe. : - Dieſe . Folgen
Wnunten auch Poinearv in Mitleidenſchaft: ziehen, der in einer
Art „zweiter moraliſcher Flucht nalh Bordeauz“ die Verantwor»
tung auf Clemenceau habe" abwälzen wollen. Clemenceau ge»
fährde dur< ſeins Feindſchaft gegen den von Wilſon geforderten
Völkerbund dia Einigkeit der Entente.  Rönaudel ſchließt aus
einem der im Kommerprotokoll erwähnten Zwiſchenrufe, daß vie
gemeinſame Friedensnote der Entente nur deshalb nicht zuſtande
gekommen ſei, weil Clemenesau das Verſöhmumgsprogramm Wil-
ſons nicht in allen Teilen akzeptieren wolle.

Die „Humanits" teilt ferner mit, daß (worauf in der „Voſſiſchen
Zeitung“ bereits hingewiefen wurde, D. Red.) bei dev Abſtim»
MUng lber das Vertrauensvotum für das Miniſtertum 115 Ab-
geordnets ſich dex Abſtimmung enthielten, Damit
ſteige die Oppofition gegen das Minifterium Clemenceau-

Eine Kriegsrede Lanlings.
Itahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

408 ü 13.6080, ach Amfberbam, 14. Januar. .

Auf einem Eſſen der Zuriſtiſchen Vereinigung in Now Yqpk htelt
Lanſing eine Rede, worin er das Lob der verbündeten Spidaten
fang. Von den engliſchen Soldaten ſagte er, daß ſte mit einem
Lächeln im Antliß in den Schüßengräben dem Tod ins Auge ſehen,
während Frankreichs Millionen tapferer Männer einen unitber«
ſteigbaren Wall gegen die proußiiche Raſerei bilden. . Italtens
Armeen mit dem glorreichen Mut des alten Roms" ſtehen in der
venezianiſchen Ebene und auf den Gebirgen des Nordens Wache
zum Schuße des alten Heiligtums, und Kanada, „unſer prächtiger
Nachbar im Norden“, gibt ohne Zu>en feine Söhne und ſein Gut
für die Sachs der F:
„Wir ſeßen den Krieg fort, wir müſſen ihn im Intereſſe
der Menſchlieſteit gewinnen, und wir werden ihn gewinnen“ .

Der deutſche Nbendbericht.,
SEL EIE Berlin, 14. Januar, abends,

» . BIE

Bei ſtellenweiſe lebhafter Artillerietätigkett und vegem Flug»
betrieb tvoß des ſ<hlechten Wetters hielt die feindliche Evkundungs-
tättgkeit: an den einzelnen Abſchnitten der Weſtfront auc< am
13. Jamtar an, So wurden an der Bahn Boeſingho---Staden,
nördlich Lens fowie nördlich Reims, hier nach etwa einſtündäger,
feindlicher ſtarker Feuervorbereitung, feindliche Erkundungsvor-
ſtöße abgewieſen. Auch in der Champagne vorbrechende feindliche
Patrouillen wurden im Handgranatenkampf zurü&geſchlagen. Da»
gegen holten unfere Patrouillen nördlich der Straße Lills--Ar»
mentidres 9 Engländer aus den feindlichen Gräben, brachten nörde
lic La Vacquerie einen engliſchen Offizier etn, bargen bei
Villers--Guislain troß heftiger feindlicher Gegenwirkung ein eng-

liſches Feldgeſhüß und nahmen bei Juvincourt mehrere Fran-'

doſen gefangen, € 65 vam emma =

it Hin, Lanſing ſchloß mit don Worten:-

Zweierlei | Rriegsziele. 4
Georg Vernhard, 26

3

„Die goſiern abend von uns veröffentlichten Berichte über:
die Verhandlungen in: Breſt-Litowſk laſſen keinen. Zweifel.
mehr an'dem Ernſt der Lage auffommen. Wenn man

* | auch aus der ſcharfen Zuſpizung und dem ſchließlicen Av=

bruch der Verhandlungen noch nicht unbedingt den. Shluß
zu ziehen braucht, daß der. von: vielen: ſhon ganz nah :ge-.
glaubte deutſch-ruſſiſche Friede ſcheitern wird, ſo- wäre doch“
nichts .verkehrter, als ſic) nun noh weiter jenem Optimis-

-mus hinzugeben, der durch die amtlich? Zuſtuzüng früherer.

Verhandlungsberichte in weiten Volkskreiſen erwe>t worden:
iſt. - Wip halten es nach wie vor für ſelbſtverſtändlich, daß
ſowohl die Oberſte Heeresleitung wie auch der für
die. Politik - allein “verantwortlihs Reichs kanzgler voir
dem ehrlichen Wunſch beſeelt ſind, den Frieden zuſtande zu
bringen. Aber wir ſind uns auf der anderen Seite:völlig
Dax: darüber. daß unſere. Unterhändler im Breſt-
Litöwſk in“ ihren taktiſchen Methoden nicht diejenigen "Wege
gewählt haben, die beſonders ſchnell zu einem ſoöl<hen Ziele
führen können. ; 5 4
" Nach unſerer Auffaſſung ſtand eins von vornherein un-
bedingt feſt: Deutſchland konnte niemals daran denken, die
von ihm beſeßten ruſſiſchen Gebiete volkommen zu räumen,
bevor es an allem Fronten Frieden hatte, Ganz änders
liegt die Sache bei den Ruſſen. Denn Rußland hat in dem-
ſelben Augenbli>, wo es ſich mit den Mittelmächten einigt,
den vollen Frieden im Lande. Es hat in Breſt-Litowſt
die Gelegenheit, ſiät mit all ſeinen Feinden zu den gleichen
Bedingungen zu einigen. Das. iſt bei uns leider nicht der
Fall, Wir müſſen weiter ſhwere Kämpfe nach Weſten, noch
Süden und im fernen Oſten führen. Wir ſind nicht in der
Lage, die Wechſelfälle des Krieges im voraus zu beurteilen.
Wir würden unter dieſen Umſtänden leichtfertig handeln,
wenn wit den ſtrategiſchen Vorteil unſerex Beſezungen km
Oſten preisgäben und unſer Vaterland dadurh womöglich
irgendwelchen Gefahren ausfehten. Rußland dagegen kant
die von ihm noch beſeßten Gebiete räumen, wenn in BVroſi«
Litowſk Frieden geſchloſſen iſt. i i

Das mußte von Anfang an betont werden. Und wir halten
es ſchon für ſehr bedauerlich, daß es erſt in der Sißung vont
12, Januar zu einer. einwandfreien Erklärung des Ver?
treiers unſerer Oberſten Heeresleitung über dieſes Thema ge-
kommen iſt, Eine frühere Erklärung hätte eine klarere Lage.
geſhaffen und vielleicht ſogar verhindert, daß nun plößlich
in der Sißung vom 12. Januar die ſcharfen Akzente ſich in
beſonderem Maße häuften. Jedoch dieſe Unklarheit ſtellt ja
nux inen Teil der Halbheiten dar, die von unſeren Unter-
Händlern begangen worden ſind. Wir haben von Anfang
an uns auf den Standpunkt geſtellt, daß das offens Ver-
langen von Annezionen, wie man fiz auch) immer zu ihren
politiſchen Folgen ſtellen mag, immer noch richtiger geweſen
wäre als der Verſuch, an dem Grundſaß des Selbſtbeſtim«
mungsrechts der Völker ſo lange herumzubaſteln, bis man
den Annezionsgwe> erreicht hatte. Das mußte ſowohl nach
außen wie auch nac< innen ſchiefe Auffaſſungen, Verwir-
rungen und Tvübungen ſc<affen, die auf keinen Fall dazu
beitragen können, einen Frieden irgendwelcher Art herbei-
zuführen, ; ;

|| Wie ſehr dieſer Weg immer deutliher den Charakter 5es

SHolzweges angenommen hat, erfährt die öffentlihe Meinung *
ja wohl „zur Genüge aus den geſtern veröffentlihten Ver-
handlungsberichten. Die theoretiſch. ſtaatsrechtlihen Unter-
haltungen über die Folgen und die Wirkungen des Selbſt-
beſfimmungsve<ts und über den Zeitpunkt, wann zechts-»
gültige Geltendmadhungen diefes Rechts vorliegen und wann
ſie zu wirken anfangen, gehören allenfalls vor den Haager
Shiedsgerichtshof. Aber man kann ſol<he Fragen unmög=
lich bei einer Verhandlung löſen, die praktiſchen und ſchnellen
Erfolg haben ſoll, Hat ſich Herr v. Kühlmann wirklich ein
gebildet, daß er auf dieſem Wege zum ſc<nellen Frieden
kommt, ſv hät er die Dialektik ruſſiſcher Revolutionäre ex.
heblich unterſhäßt oder mindeſtens dog; eine höhere Meinung
„don“ den Wirkungen diplpmatiſcher Redensarten auf“ jene.

andlung er ſich bereitwillig, allzu bereitwillig eingelaſſen

wäre ſchon kaum befriedigend zwiſchen den Diplomaten
nlter Schule bis zur Neige zu eröviern geweſen, iſt es aber
ſicjer noch viel weniger zwiſchen den Vorkretecn grundver-

“ Faudi gehabt, als berechtigt war. Das Thema,-in deſſen 'Be-

Ichiedener Weltanſchauungen, wie ſie ſich in -Breſt-Likowſk |
05: u 8 7: J Daß unſere Heeresleitung nicht ſhwach und wankelmütig ſt,

gegenüberſtehen, :. . : 5 48 .
. Nun können wir nicht glouben, daß Herr v. Kühlmann
nicht genau. ſo wie wir dieſe Dinge ſieht- Und es DPefeſtigt

Hat, weil er ihve Folgen will. Dieſe Folgen können von
zweierlei Art ſein: Entweder kommt, troß allem der Frieds
Zuſtande, dann iſt jener Zuſtand zwiſchen Deutſchland und
Rußland geſchaffen, der es den Engländern ſehr bequem
imat, Deutſchland die Friedenshand zu bieten. Denn
Deutſchland iſt dann gezwungen, ſich auf Gedeih und Ber-
derb mit England zu verbinden, wonn es nicht alle Welt zu
Feinden haben will. Herr v. Kühlmann glaubt in dieſem
0 den Wunſch weiter deutſcher Volkskreiſe, aus dieſem
Krieg auf alle Fälle etwas nach Hauſe'gebracht zu ſchen, fürs
Erſte befriedigt, ſo daß er dann im Weſten diejenigen
Konzeſſionen zu machen in der Lage iſt, die er für den eng
Liſchen Frieden brau<t. Die andere möglihe Folge
iſt die, daß der Friede mit Rußland vorläufig nicht zu-
Hande kommt und die Verhandlungen ſich hinziehen. Auch
dieſs Folge hat Herr v. Kühlmann durchaus. in ſeine Be-
- rehnung gezogen. Dadurch hält er für den allgemeinen Ver-
Handlungstiſch die ruſſiſche Beute als Tauſc<obj ekt für
die Engländer offen.
Xommens eines deutſch-ruſſiſchen Friedens das Konto
zwiſchen Deutſ<land und Rußland ausgeglichett und aus den
allgemeinen Berhandlungen ausgeſchieden wäre, geht es in
dem von uns vorausgeſeßten Fall in die allgemeine Maijje,
und der Tauſch Kurland und Litauen ocgen Belgien iſt
geradezu eine gegebene Angelegenheit.
Wenn wir hier Über die Pläwe des Herrn v. Kühlmann
ſprechen, wie ſie uns als gegeben erſ<einen, ſo ſind wir weit
, on entfernt, ihm aus ſeiner Handlungsweiſe einen perſön»
lichen Vorwurf machen zu wollen, Im Gegenteil, wir bezeugen
* ähm damit, daß er zu den wenigen Menſchen in Deutſchland
gehört, die überhaupt ein Kriegsziel haven. Und wir
können ihm weiter das Zeugnis ausſtellen, daß er dieſes
Kriegsziel ſehr geſ<hi>t und folgerichtig vertritt und == ver-
ſchleiert. Aber auf der anderen Seite werden wir dioſes ſach-
fihe Kriegsziel bis zum äußerſten bekämpfen.
Denn wir halten es für geradezu venderblih. Und wir wollen
zum mindeſten das unſrige dazu beitragen, daß alle diejenigen,
die den von dem Staatsſekretär eingeſchlagenen Weg mit ihm
gehen, auc wiſſen, wohin er führt. Wir wollen die Legende
zerſtören helfen, daß Herr v, Kühlmann etwa der Mann des
Verzichtfriedens iſt, für den ihn törichterweiſe z, VB, die So»
gialdemokratie anſieht. Gerade er iſt der gefährlichſte
Vertreter des Annexionismus, Gefährlich, weil
er ſein Ziel mit geſchiter Taktik verfolgt, und gefährlich des»
hatb, weil er nicht wahllos annektiert, ſondern weil ex ganz
genau die politiſchen Folgen berechnet, die aus den Annyxio»
nen im Oſten eintreten müſſen. Freilich kann er ſich davel
gu nod ſtark verrehnen. Er baut darauf, daß dis Engländer
Hinterher auc< wirklich kommen. Und ſeine Rechnung be-
Yommt fofort ein ſehr bedenkliches Lo), Wenn == Hm nicht
die Oberſte Heoresleitung dur< ihre militäriſhen Mtionen
Und deren Erfolge aus der Patſche hilft.
' „Run weiß allerdings Herr v. Kühlmann, daß er fie) auf die
Oberſte Heeregleitung verlaſſen kann, Einmal auf ihre mili-

Ein neues Buch Bodes

Von

N Or. Max Friebländer,
Direktor des Kupferſtichkabinetts. *

' 4015, als Wihelin 8 Dode ſicbzig Jahre alt wandd, erſchien
win Verzeichnis ſeiner Schriſten (in B. Behrs Verlag). Die Liſte
imnfaßt 515 Nummern, Bücher und Aufſäßt in Zeitichrifte, Es
gibt Gelchrte, deren geſamte Lebensarbeit in einigen Bänden
niedergelegt iſt, und deren literariſche Produktion 6:nem metho»
biſch errichteten Gebäude gleicht, Zu dieſen Gelehrten gehört Bode
nicht, Er war und iſt ein Mann er Tat, ein Sammler und Or-
paniſator. Das Literar'ſche iſt ihm eher Mittel als Zwe,
" umfangreich und äußerſt zerfplittert, wirkt es wie ein Iag:buch,
4n dem ſich ein tätiges Leben ſpiegot, Wenn Goebhe nur 'Ge-
kegenheitslyri?k anerkennt, mag man der Gelogenheitsawiſſenſchaft
anregende Friſche nachſagen, ;:

Gibt es kaum ein Gebiet innerhalb der weit geſte>ten Anlage
'ber Berliner Muſeen, dem Bode nicht als Sammler und Forſher
'Jeine jörbernde Tei!nahme zugewandt hätte, ſo hat er ſiH leicht
und ſchlagfertig über ältere und neuere Kunſt jeglicher Art
geäußert, Zu der niederländiſchen Malerei des 17. Jahrhunderts
uber iſt er oft und gern zurügekehrt, 1869 begann er, aus den
„Eyfahrungen ſeiner Galerieſtudien Über holjändiſce Bilder zu

Während im Falle des Zuſtande» |

täriſche Tüchtigkeit, die für jeden Deutſchen. ſo unanfechtbar

iſt, daß er, wo ſte Überhaupt etwas unternimmt, einen Erfolg -

für ſeibſwerſtändlich hält. Aber zweitens känn er ſich auch auf
ihre Charatkterreinheit verlaſſen, die es ſcheut, ſich in den poll«
tiſchen Karpf zu miſchen und mit öfientliczen Erklärungen
heworzutreien, Die Folge davon iſt, daß iiber ihre Ziele in
der Oeffentlichkeit in weiteſtem Sinne Unklarheit herrſcht.

weiß jedermann in Döutſchland. Daß ſie Grenzſicherungen

4. verlangt, iſt auc bekannt. Mande Kreiſe glauben auch zu“
fich bei uns immer mehr die Ueberzeugung, daß Herr :v. Kühl» 4
mann :bewußt dieſs Verhandlungsmethode eingeſchlagen |

wiſſen, wie dieſe Grenzſicherungen ausfehen. Es därf fernet
als foſtſichend angeſehen werden, daß die beiden Männer, die
an der Epiße unſeres Heeres ſtehen, die uns Polen, Kurland
und Litauen erkämpften und dort die Ordnung der deutſchen
Verwaltung einfilhvten, an dem Boden - hängen und ſicher
nicht döſe wären, wenn die Provinzen in Ober-Oſt in enger
Füßlung mit dem Doutſhen Reiche bleiben würden. Aber
ſie werden vermutlich auf idem Standpunkt ſtehen, daß, über.
die militäriſchen Gvonzſicherungen hinaus, Gebletsepwerbun-
gen politiſc<e Angelegenheiten find, in die fie
ſich nicht zu miſchen haben. Wir laſſen ganz dahingeſtellt, ob
die Trennung pon Heerführung und Politik in einem mo»
dernen Kriege möglih und ob ſie überhaupt: erwünſcht iſt.
Ader es iſt nichts falſcher als der mancherorts erhoben? Vor-
wurf, daß unſere Oberſte Heevesleihtng fich in die Politk
miſcht, Im Gegenteil: wir wiſſen ganz genau, daß ſie ſich
ängſtlich von politiſcher Beeinfluſſung fernhält, Und es ſcheint
Uns nichts falſcher, als daß die Verantwortung für die Dinge,
die jeht im Oſten vorzehen, von den politiſchen Inſtanzen auf
die militäriſchen Inſtanzen abzuſchteben verſucht wird.

" Zur Verſchleierung dieſes Tatbeſtandes trägt nun weſentlich

"bei, daß der General Hoffmann für die Oberſts Heeres»

leitung und ausdrülich in deven Namen in der leßten Sißung
in Vreſt-Litowſk jene Erllörung abgegeben hat, die ſich auf
die vollzogene Ausübung des Selbſtbeſlimmungsre<tes der
Völker durch die Vertretung Kurlands, Rigas, Litauens. umd
ider Inſeln Oeſel, Dags und Moon Hezieht, Der Sache
nach iſt die Abgabe der Erklärung durch den General Hoff«
mann ganz gerechlfertigt geweſen, wenn vorauszuſeßen iſt,
daß dieſe Landſtriche überhaupt von der Zurückziehung der
Beſaßungsheere zu einem noch zu beſtimmenden Zeitpunkt be-
troffen werden ſollen und es ſich nur um die Feſtſehung des
Zeitpunkts handelt, Aber die Länge des Borichtes läßt den
inneren Zuſamanenhang der Erklärung nitht klar hervortreten,
Und der Leſer muß den Eindru> gewinnen, daß hier eine aus«
geſprochene und nur politiſ<e Angelegenheit von der
Oberſten Heeresleitung mit beſonderer Schärfe vertreten wor-
den iſt. Wir bitten nun, davan zu denken, baß Präſident
Wilſon in ſeiner Botſchaft an den Senat ausdrü>lich die
Unterſcheidung gemacht hat zwiſchen den verſtänbigen deute
ſchen Diplomaten und den unmüßigen Forderungen der
deutſchen Heerführer, Es iſt ja nicht unbekannt, daß
eine ähnliche Lesart ſ<on vor ider Wilſonſchen Votſchaft in
Deutſäland umging und daß durch die. Wilſonſche Botſchaft
Hieſe Lesart ſicher: in den Kreiſen, bie ſie vorher Herum«
trugen, noh beföſtigt worden iſt. Wir dürfen uns alſs nicht
wundern, wenn dur<h.die Reſewvoe, mit der Herr v. Kühknann
am Schluß der Verhandlungen in. Breſt-Litowſk aufgetreten
iſt, im Zuſammenhang mit all Jenen Eveigwiſſen und Redens-
arten fich in manchen Kreiſen dis Auffaſſung befeſtigt, daß
Herr v. Kühlmann der Mann er mitden Tonart Hſt und. daß
Die Folgen aus der ſchävfevent Tonart hm nicht zur Laſt zu
egen ſind, | . 3
- Wir bodauevn die ſo geſchaffene Unklarheit aufoihtig, Wir
meinen, es dürfte in Deutſchland ferner kein Zweifel mehr
Hdaritber beſtehen, was unſere Militärs aus Gründen der mili«

bei E. A. Spemann ein Buch heraus: „Rembrawdt und ſeine Zeit.
genoſſen." Und eine neue Auflage dieſes Werkes, freiliß ſtark

vermehrt und illuſtriert, iſt der eben erſchienene Band, Das Über« |

.aus zeiche Bildermaterial, das den Schilderungen zugrunde liegt,

| ließ fich bei der Züuſtrierung nicht bewältigen. Deshalb wohl hat

ſchreiben, und vor wenigen Wochen iſt ein Band mit Auſſößen

erſchienen „Die Meiſter der holländiſhen: und v.ämiſchen Maler-
Fculen“ (bei EG, - A. Seemann in Leipzig), Faſt Über ein
Halbes Jahrhundert erſtredt fich die dem Lieblingsthema gewid»
nete Arbeit, Treues Beharren im Urteil offenbart ſich benſo-
wohl wie Empfänglichkeit für neue, täglich zuſtrömende Beob-
achtungen. Zu dem Gedeihen der Forſchung trugen andere bei,
namentlich Brodius durch ſeine ausdauernde Durchſuchung der
bolländii<hen- Archive, das Weſentliche aber hat Bode geleiſbet darch
feine Gtilkritik und ſöne unvergleichlich weite, faſt Überallhin
reichende Kenntnis der verſtreuten Bilder,

Die Ergöbniſſe ſeiner Studien hat Bode ſtets raſch in Aufſäßen
oder Galeriepublikabionen den Fachgenoſſen mlögeteilt;. von Zeit zu
Heit hat er das Bedürfnis empfunden, zuſammenfaſſend eine Reihe
von Abhandlungen den weiteren Kreiſen vorzulegen, Ein ſolcher
Damd erſchien ſchon 1883 (in Braunſchweig, be! Vieweg), mit dem

„Stubien zur Geſchicht der Folländiſchen Malereh“ 1906 kam |

man 1906 gang auf Abbildungen verzichtet, - Zeßt find glü>lich
gowöhlte Beiſpiele reproduziert in reichlicher Anzah!, I< zweifle
nicht, daß der Text, ſo ausgeſtattet, feine ſc<ve Aufgabe leichter
erfüllen wird.

Einige Aufſäße find ſtark "ungearbeitet, mehrere hinzugefügt,
nämlich diejenigen Über Adpiaen und Iſaak Oſtode, Jan van
Goyen und Salomon von Ruysdael, ber Simon de Blieger, Ja
ven de Capelle und Willem van de Velde, über Emanuel ds Witte
und Zan von der Heydem "es.

Einz Geſchichte der holländiſchen Malkunfſt ift mic<t Ferausge-
wachſen aus den zu verſchiedenen Zeiten geſchtiebenen Aufſähen,
aber doh etwas, das für eine Geſchichte der holländiſchen Mal»
kunſt eintreten kann, Die großen Perſönlichkeiten find fämtlich
in den Krois der Betrachtung gezogen. Und: wenn auch die Dar-
ſtelbungsweiſe iſoliert, ſo öſt ber Zuſammenhang in der tmniver«
ſellen Kermerſchaft Bodes wirkſam und färbt das Urteil über die
einzeknen Perſonen und Bilder. Offenbar wird eins Gliedetung
angöſtrebt, indem faſt iberal das VerhäTtnis des Malters zu
Rembrandt und zu Frans Hals feſtgeſtellt wird. Vielleicht iſt da
durch das Chaos am eheſten zu ördnen, die Menge der gleiczeitig
tätigen holländiſchen Maler zu gruppieren,

Ein Autor, der: ſo leicht aus der Fülle dex Böohachtuwgen [<öpft,
wird jedem Schematismus abgeneigt ſein. Er ſucht kein „Geſez"
und-Gegnügt fich, die Individualitäten lebendig zu machen. Das
Wann und Ws jedes Meiſters, das Was und Wie ſeiner Schöp«
fungen, ſein Weg, ſeine Beziehungen zu anderen Meiſtern: dies
iſt das Thema, Das Typiſche der Leiſtungen wird an Beiſpielen
aufgezeigt, aber auch die Ausnahmen, die Geitenſprünge werden
'vermerkt, Vor allem wird die Wirkung, das Kunſtmittel, das bv-
ſondere Vermögen eines jeden Meiſters mit liebevoller Empfäng«
lichkeit hervorgehoben, Ai 210

Zumeiſt wird nur das Ergehn!s geboten und nichts von dex Mühe
der Ermittlung, der Forfhunasarbeit verraten. Ungefähr ebenſo
könnte ein fleißiger Kompilator, der ſiß über die ſtil»
kritiſchen Studien, im beſonderen die Arbeiten Bodes, gründ
lich unterrichtet hätte, über Metſu und Terborh, Über Rembrandt
und Frans Hals ſprechen, Ungefähr ja, aber nicht ganz ſo, Das
Kebzte und Beſte würde doH mangeln, Die ſichere Freimütigkeit,

j

käriſchen Sicherheit verlangen zu müſſen glawben, ſowie dav»
fküber, was unſexe Politiker wollen und was ſie mit ihver Ber»
jantwortung zu deeken haben. Die Unklarheit dartiber könnte
micht einen Tag länger beſtehen, wenn es eine Möglichkeit
Jäbe, die Kenntnis von dem Wollen der Oberſten Heeres»
ſeitung an den Reih stag zu bringen. Der Reichsiag oder
mindeſtens doH ſein Ausſc<huß hat jederzeit die Möglichkeit,

| Wenn ex Überhaupt ernſtiich will, von umſeren. verantwort»

lichen Perſönlichleiten die Klariegung ihrer Ziele zu ver«
ſangen. Aber von der Oderſten Heeresleitung darf er ſich
might in gleicher Art informieren haſſen. Denn unſere Oberſte
bSeeregleitung iſt keine verfaſſungsmäßige Inſtang. Das muß
auch inſofern weiter ſo ſein, als ſelbſiverſtändlich die Heer-
fführer dem Reichstag nicht vevantwortlich fein bürfen. Denn
wir wünſchen weder eine Nachahmung des geheimen Kriegs-
wats in Wien unſeligen Angodenkens noch Arbeiter- und Sol»
Hatenväte, die über die Heeresleitung zu Gericht ſiken. Aber
jes muß ſowohl die Oberſte Hoersleitung die Möglichkeit haben,
iden Reic<stagsausſchuß direkt zu informieren, als dieſem Ge»
kegenheit geboten ſein muß, iber eine ihm wichtig erſheinende
Frage die Anſicht der Oberſten Heeresleitung kennen zu lernen.
Rind da genügt unſeres Erachtens nicht die Vermittlung durch
Hen Kriegsminiſier, die jeht gewählt werden muß. Schließlich
befinden wir uns doch jim Krieg, und da darf nicht der Saß
gelten, daß alles, was nicht dom Buchſtaben nach in der Reichs.
werfaſſung aufgezeichnet iſt, unmöglich ſein ſoll. Man dente
bloß daran, was England während des Krieges alles an Son«-
idereinrichtungen möglich gemacht hat. Wenn man verlangt,
daß der Reichstag ſich wirklich ein frekes und unabhängiges
Urteil über die Dinge vilden ſoll, ſo darf man nict einen

* Schleier zwiſchen den Reihstag und die Oberſte Heevesleitung

ſeitben, hinter dem ſich, wie es ſett langem in den Reichstags-
couloirs Üblich geworden iſt, die ſchlimmſten Gerüchte und
ſichiefſten Vorſtellungen entwi>eln., : | j

England und die Maximaliſten.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“

8ch Rotterdam, 14. Januar,

Wie der Londottier Korreſpondent des „Mancheſter Guardian“ er»
fährt, plane die engliſche Regierung keins unmittelbars
Anerkennung der heutigen ruſſiſchen Regierung, weil ſie deren
Beſtändigkeit und repräſentativen Charakter bezweifelt, Falls dieſes
Bweifel beſeitigt würde, dürfte Gngland dis Maxyimaliſten aner»
Fenwen, Indeſſen ſei England geneigt, dinen Vertreter cder einen
Gefandten nach Peteroburg zu: ſchifen, jalls ein goeinneter Mani
dafür gefunden werden knnte.

och Rotterdam, 14. Jannar.,

Der Gto&holmer Korröſpondent der „Datiy News“ hatte eins
Unterredung mit dem zurüdkehrenden britiſchen Botſchafter
Buchanan, der ihm ex glaube nicht an vine unmittelbare
Aerberung der innerpolit Zuſtände, da keine der Parteien
fart genug ſei, die Bolſchrwiki aus der Stellung zu verdrängen,
ie ſie jeßt einnehmen. Solange ſie ihre Verſpreßungen erfüll
we | an der Regierung bleiben, „Das ruſſiſche Vol
iſt kräegpmüde und verlangt den Frieden," fügte er hinzu.
Auf die Frage, ob die Anerkennung der Bolſchewikiregierung
durch die Verbündeten wohrſcheinlich ei, erwhderte Buchanan:
„Die Bolſchowikli können nicht als Vertreter Rußlands anerkannt
wenden. Es iſt. ſiher- daß ſie jeßt die Macht in Händen habet,
ber Ihre Gefolgſchaft beſteht ausſchlicßlich ents Novdruſſen. Sitd-
Trußland geht ſeinen eigenen ſo lange die Regierung
gang Rußland vertritt, kann ſw nicht als ſolche anerkannt
werden," Ueber |

Wärme und Unbrfangenheit der Sprache ſtammt aus dem Ver
hältnis des Autors zu den Kunſtwerken, Dies Buch iſt nicht aus
Büchern entſtanden, ſomwdern aus den Erlebniſſen eines unermüd«
Sichen Kunſiſreundes, der wieder und wieder Bilder geprüft, dos
urteilt, verglichen und genoſſen hat,

Die Detrachtungsweiſe iſt anehr zuſammenfaſſend als zerlegend.,
Wenn die jüngere Kunſtſorſ<ung nach Wölſſlins Vorbild die
Form vom Znihalt zu löſew trachtet und in der Form hauptſäch»
lich eins Aeoußerung der Zeit ſicht, verweilt Bode mit Vorlichs
bei der Individualität, die ſih in Form und Inhalt gleicher
maßen ausſpricht, ;

Der Vortrag iſt gemeinwverſtändlich und geeignet, Vorſteltngen,
die unerreichbare Kennerſchaft ſih erworben hat, jedem
Kunſtifreund zu vermitteln, Mandzem Leſer werden einige
Säße ſogar ſebſtverſiändlich . vorkanmen. Gerade “ole Söätke
ebndn der Mehrzahl der Leſer den Zugang umd bieten Feſte
ſtellungen, die von der Eitelkeit der Autoren zumeiſt unterſ<legen
werden, Gin „geiſtreicher“ Kritiker, der zann erſten Male den
Prado betritt, wird ſich ſ<euen, Delazquez als den größten ſpani-
ſchen Maler zu preiien, und geneigt ſein, das Gegenteil zu ver»

"Uinben, Gin Dode hat es nicht nötig, nach intereſſanten und

Übervaſchemden Urteilen zu jagen; die vertraute Anſchaunng ges
winnt in ſeinem Munde an Wert und erhält, durch hundert Be-
obachtungen Gveſtätigt, Gewicht und Bedeutung,

“Wer einigermoßen die Geſchichte des Geſhmacs und des Urteils
4% Hen leßten fünfzig Zahren Überſicht, weiß Überdies, daß die
Anſichten iber: Rembrandt, Frans Hals, Brewer und Seghers,
wie fte Bode vorträgt, koineswegs algemein gültig waren, als
Bode fie zum erſten Male formulierte, Und wenn ſie bot» ver.
traut. und ſogar ſChbſtverſtändlich Aingen, - ft dieſe Waniung
nicht. zuteht eine Wirdung ſeiner Lebensarbeit,

Profeſſor Dr. Waetzoldt, der Kunſtgeſhichtler der Univerſitäk
Halle ſprach am Gonntag im Kunſtgewerbemuſeum Über die Welte
anſchauung Dürers in ihrem Verhältnis zur
Rendiſſonee und Reformation; ein Thema, bei dem
fich die Phraſe ſchnell und reichlich einzuſtellen pflegt, und das
Waxßoldt im beſten akademiſchen Stil erfüllte, Vom rein Hand»
werklihen des Perſpektive-Problems entwickelt Dürer fich all.
möhlich auf die äſthetiſche Anthropologie der klaſſiſchen Italiener
hin. Ihr metaphyfiſches Prinzig der „harmonia“ führt unſeren
Därer- fort vom Ideaien zum allgemein Proportionellen, Daz
Ziel iſt: durch rechneriſche Konſtruktion zu einem ITdeolmaun und

 einsx Zdealfrau zu gelangen. Dies Sücheit iſt bei Dürer dab
Wilfous Geſchenk an die Eiſenbahn-
..-Aktioaäre,

Pie Urdernahmeder Bahnendurd den Staat,

53 x Bern, 11. Zanuar.
Die Berichte des engliſchen Koi aus Amerika de-
ſſen ſich. Übereinſtimmend. mit.der inzerpolitiſchen Wichtigkeit der
bbernahme den Eiſenbahnen durch die Regierung der
Vereinigten. Staaten. Es heißt in. dieſen Berichten, die amexi«
kaniſe<en. Börſen hätten. ſich ſoit den italieniſchen. Niederlagen und
dem Sieg der Bolſchewiki in einer unerträglichen Depreſſion be-
funden, dis erſt jeht durch: die erwähnte Maßnahme der -Regie-
rungsbehörden behoben worden ſei. Um den Votgang zu ver-
ſtehen, muß man ſich vergegenwärtigen, daß die " amerikaniſchen
Giſenbahnwerte, die eine [o große Rolle im wirtſchaftlihen Leben
der Nation ſpielen, in der lezten Zeit außerordentlich geſunken
waren, da die Steigerung dex Matetialpreiſe und der. Arbeits-
Löhne ſowie auch die Knappheit des Geödmarktes infolge der Kriegs»
anleißen. der Regierung geradezu fataſirophal wirkten. Die ſteigen»
den. Lohnfovderungen der vier großen Eiſenbahngewerkſchaften
haben. in den lezten zwei. Jähren das Land wiederholt mit völ-
liger Lähmung ſeines Wirtſchaftslwbens bedroht. Präſident
Wilſon hat fedesmal == zuleßt im Gommer 1916 -- perſönlich
eingreifen müffen, um den Ansbruch eines Generalſtreiks zu ver»
hindern, deſſen Folgen unabfehbar geweſen wären. . Es iſt ihm
aber  nis' gelungen, die Differenzen wirklich auszugleichen, und
man erwartet jeht, daß. die Regierung die drohenden Ausſtände
aue durch eine Art. von. militäviſher Dienſtpflicht wird vermeiden
0 71emn: MPEG: Neiae

„Wirtſchaftlich. bebeutet Wilſons Ankündigung, daß den Aktio-
nären ein, ſicheres Durchſchnittseinkommen in den nächſten zwei
Zahren garantiert werden ſoll, alſo ein rieſiges Geſchenk? an die
beteiligten Kapitaliſtenkreiſe. In dieſem Ginne ſchreibt der New-
Yorker Korrefpondent des „Daily Telegraph“: „Falls der Kongreß
dieſe Abſicht Präſident Wikfons gutheißen ſollte, ſo würden die Eiſen-
bahn-Aktionäre 6in- Jahreseinkommen von ungefähr 192 Millionen
Pfund Sterling (3,84 Milliarden Mark), 8. Hh. das höchſte Ein»
m in. der Geſchichte der amerikaniſchen Eiſenbahnen, er»

ten.“

Man braucht bloß zu berlikfictigen, daß die Union Pacific, die
zur Zeit ihrer höchſten Blüte: einen Kurs von 250 über <hritt, im
Zuli 1917 auf 136 ſtand und am 27, Dezember den Tieſſtand von
102 erreichte. Nach der Unkändigung der Wilſonſchen Botſchaft
betreffs der Uebernahme der Eiſenbahnen geriet die Newyorker
Börſe. in einen wilden Freudentaumel, wie er feit der Kriegs-
erklärung nicht geſehen worden war. Gämtlihe Eiſenbahnwerte
ſtiegen in der erſten halben Stunde um 10 bis 20 Punkt. Es-iſt
ſehr beachtenswert, daß die engliſ<e Regierung, die
zwangsweie ſämtliche in engliſchen Hände befindlichen amerika-
niſchen Eiſenbahnwerte Übernommen hatte, an dieſen Vorgängen
Am Hohen Grade intereſſiert iſt, da ver engliſche Beſih an amerika»
niſc<en Eiſenbahnwerien vor dem Kriege ſehr ho< war. Die
engliſche Regierung benußte dieſs. Werte als Sicherſtellung für hre
Anleihen in Amerika. : 2 -

Gewiſſe Kreiſe in England und Amerika verſchließen fich in«
deſſen dem Ernſt der Lage nicht, die durch eine gegenſäßliche Stel»
Jung der amerikaniſchen Regierung und der amerikanichen Go-
-werſſchnften in einem Lohnkampfe entſtehen könnte. Die Entwi>-
Jung dieſer Kriſe wird ſchon“ in deu. nächſten Wochen zur Ent-
ſcheidung gebra<t werden müſſen.

. N 1 8 Wnaiterenemnnanennen 5

“ Sliegerlentnaut Müller gefallen, Der bayeriſche Flieger»
Leutnant May Müller, Ritter des Ordens Ponr 16 mörite, iſt bei
der Zacdſtaffel Boel>e in der Nähe von Cambrai nach ſeinem
38. Luftſieg infolge Fluggeugſ<havdens tödlich verunglü>t. Damit
iſt olnier unſerer beſten Kampfflieger gefallen. Leutnant May Müller
*Ftammte aus Niederbayern. und war ehedem ein Klempnergeſelle-

er vor zehn Jahren als Rekvut beim 1. Inf.-Ro:t, König in
München diente und ſchon im erſten Jahre zum Unteroffizier be-
fördert wurde, Bei Kriegsausbruch ging er zur Fliegertruppe über,

BREE Ennen nennen eer

Aufſtieg von ſtarrer geometriſcher zu arithmetiſcher (inneriich
ſymmetriſcher) Methode, Aus dem Etreben nach der idealen
Propöttion ſind auch Dürers Feſtung9«» und Stadtpläne ent»
ſtanden. Mik dem Alter wächſt des Meiſters Skepſis gegen den
Begriff des Irdiſch-Schönen, Er rlc>t dsm Realismus näher und
findet den Dualismus natura-ratio als ein immanentes Prinzip
alles Geſchehens, Von dieſem ethiſchen Zuge us deutet Waeßcldt-
Dürers Stellung zur Reformation. Nach der niederländiichen
Reiſe, die dem deutſchen Meiſter Klarheit über ſeine Beziehungen
gur Reformavion brachte, verfaßte er ſeine Streitſchrifien in
Bildform: Die vier Apoſtel, deren == heute nicht mehr vorhandene
== Unterſchriften zur Tat aufregen ſollen, Dies Werk war Dürers
leztes Wort zur religiöſen Frage. Renaiſſance und Reformation
hoben darin eine neue Form maleriſcher Größe geſchaffen: die
Größe der Zndividialität löſt das ita:ieniſche Ideal des „ſchönen
Darſtellungsobjektes“ ab, . «

Der Vortrag, reich- überdies an intereſſanten Einzelheiten und
von gut gewählten Lichtbildern begleitet, wurde Waeßoldt durch
den Beifall zahlreicher Hörer gedankt, -! »=ob--

Ho! Inachrichten. Der ordentliche Profeſſor des bürger»
I wu an der Univerſität Halle Dr. Ns Albrecht Fiſcher
erhielt einen Ruf an die Univerſität Jena, Er pn hier den noch
Sinan berufenen Oberlandesgerichtsrat Profeſſor Dr. Lehmann
erjezen, 5
- Der neuberufene ordentliche Profeſſor Dr. fur. Alfred Schulze
wird am 16, Januar an der Univerſität Le ip dis ſeine Antritts-
vorleſung halten über das Thema „Staat, Gemeinde und
Reformation“. 6
.: „In. Lübeck ſtarb im 58, Lebensjahr Prof. Dr. Arthur Kopp,
bis vor Kriegsausbruch Oberbidliothekar an der Kgl. Univerſitäts-
bibliothek in Marburg,

Die mediginiſche Fakultät der Univerſität Wü rzqb urg hat dem
Oberarät des Röntgeninſtituts am Allgemeinen Krankenhauſe
in Hamburg, Prof. 'Dr. Albers»Ghönberg, die ſilberne

“ be e>er-Medaille und einen Preis von 1000 Mark ver-
liehen. DE |
7“ Gin Konzert anm Beſten der dentſchen Schule in Warſchau

Irb aw 8. Februar ſtattfinden. Der Ehrenausſchuß für das Konzert,
Deſſen Vorſt 7 Erſuchen. der Beſten General von Beſeler bere

: Körtimen ha lt heute, 5 U ittags, im Saale des Deutſchen
Lyzeumklübs,, Lüßowplag 8, ſeine konſtituierende Sihung ob; Herr Ar«
d Rorff, der Präſident des Deutſ<en Shulvereins in Warſchau, triſſt

zu dieſer Verſammlung in Berlin ein. 2

. Kant-Geſellſchaft. Am. Donnerstag, 47. „Januar, abends
'B Uhr, ſpricht im Anwakthaus (Sbönebercer Ufer 40) Dr. E. Heer-
witz über. Probleme und Methoden der Völker»
LEET MEA ES PHLEWPEPPECHNS
DE am mit der Philofophiſchen Geſellichaft eine Gedächtnis.
Feier für Ndolf (FILES bei der Prof: Ferd, JIakoß
Fmidt und Dr, Arthux Liebert Anſprachen halten werden,

" Berlin, fondern nur die der größeren Bundesſtaaten.

wurde zum Vizefeldwebel befördert und zum

ernannt und in den erſten Tagen des September 1917 wegen her» |

vorragenidder Tapferkeit vox dem Feinde vom König von Bayern
zum aktiven Offizier im Fliegerbataillon befördert. 5.
ber erhielt ex aus Anlaß ſeines 27, Luftſieges don Orden

ies mörits,

Um Stadihagens Erbe.

Wiſſel gegen Breitſ<etd,

Die Sozialdemokratiſ<he Partei hat flir das durch
den Tod des Abgeovdneten Stadthagen erledigbe Neichstagsmandat
iin dem Risſenwahlkreis Riederbarnien, der die induſtriellen Vor-
orte des Nordens von Berlin umfaßt, de3 Avbeiterſekretär Rudof
Wiſſetk aufgeſtellt. Wiſſel, der auf dom Würzburger Parteitag
ein Referat über die Sopialpolitik nach dem Kriege erſtattete, war
urſprünglich Metallarbeiter. Gleichzeitig erfolgte im einer Kreis»
„generalverſammlung der „Unabhängigen“ die von uns bereits an»
gekündigte Aufſtellung des Schriftſtellers Dr. Rudolf Breit-
ſc<eid, der als näherer Freund des Herrn v. Gerlach in der raſch
verebbtem „newdemokratiſchen“ Bewegung eine Rolle ſpielts, ſich
dann der ſozialdemokratiſchen Partei anſchloß. Bei der Spaltung
ging er zur äußerſten Linden, Man muß ſomit mit oinem ex»
bitterten Wahlkampf vechnen bri dem jede der beiden ſozialiſtiſchen
Gruppen alle Kraft aufbieten wird. Der frühere Mandatsinhaber
Stadthagen gehörte zu der unabhängigen Richtung, die Berbin umd
Umgebung neben Leipzig als ihre Hochburg betrachtet. Sie wird
alles daran ſegen, den Kandidaten ides Shoidemann-Flügels zu.
werfen, 1912 wurden für Stadthagen 92 559 Stimmen abgegeben.
Die Reichspartei erzielte 20 078, die fortſchrittlihe Bolkspartei
13 501, das Zentrum 23394, die Polen 556 Stimmen.

*

Das endgültige Ergebnis der Reichstagswahl in Baußen-
Kamenz ergibt, daß die Konſervativen infolas des Rüdgangs
in der Zahl der Wahlberechtigten 34 v. H. verloren, die Sozial-
demokraten 24 vy. H., die Fortſchrittliche Volkspartei «0 v. H. Bei
den Ziffern für den fortſchrittlichen Kandidaten iſt zu beachten, daß
1907. nur 98 Stimmen für die Fortſchrittliche Volkspartei abgegeben
wudden, die erſt 1912 und zwar auf Grund eines für ganz Sachſen
geltenden Wahlkonpromiſſes mit den Nationalliberalen in dem
Wahlkreis eine größere Agitation entfaltete und eine bedeutende
Stimmziffer erhielt, Die parteipolitiſche Eingliederung diefer
Wähler Zann nicht als derart feſt erachtet werden, daß mit Sicher»
heit die Wirkung einer etwaigen Parteiparole abgeſchäßt werden
kann,

Dernburg über den kommenden Frieden,

Am Sonntag ſprach auf Einladung Freien Bürgerausſchuſſes
der Stadt Frankfurt a, M, der frilhere Stantsſetretär
Dernburg über den kommenden Frieden. Der Volkswille und
die Mitverantwortung habe es mit ſich gebracht, in der Politik
jeht andere Wege ei lagen werden müßten. habe Graf
Hertling erkannt, der Fühlung mit den Mehrheitsparteien habe
und dem die Krone zuſtimme. Dernburg wandte ſich ſcharf gegen
die Deutſ<e Vaterlandspartei, die ſich in den
einzelner Klaſſen und Erwerbszweige geſtellt habe, Ihre Führer

 Jeien reaktionäre Gewaltpolitiker, die ganze Partei eine gewaltige

Kampfmaſchine gegen jeden inneren Fortſchritt,

Dernburg beleuchtete ſodann die rieſigen wirtſchaftlicßen Gö
fahren, die Deutſchland bei einem Friedensſc<hluß nach dem Willen
der Alldeutſchen drohten, „das ewige Bündnis zwiſchen Amerika,
England, Frankreich und Italien wird an dem Tage geſchloſſen
werden, an dem Deutſchland den Gewaltfrieden diktieren würde".
Die bekannte Frisdensreſolution des Reichstags iſt die
Richtlinie für unſeren Frieden. Der Oberſten Heeres»
leitung muß unbedingtes Bertrauen für die militärtſchen
Dinge entgegengebracht werden, Ein General kann im Kriege eben-
ſowen'g kündigen, wie der unterſte Landſturmmann. Das weit
Ludendorff. Durch das Gebaren der Vaterlamdspartei wird be
unſeren Feinden der Eindruck erwet, daß Deutſchland unzuver»
löſſig ſei und man mit ihm niht pottieven könne, Ohne Vertrauen
Fomme man aber im Leben zu nichts, und die Cre von vor den
Rechten der anderen müſſe ekwas Selbſtverſtändliches jein. Der
GSaffung eines großen Kolonälreiches ſteht Dernburg fehr fkep-
tiſch gegenüber, auch dem Anfiodlungslamd im Oſten, das nach den
Erfahrungen der Oſtmarkenpolitik micht erſtrebenswert ſei. Der
Tirpitzfriede will den Krieg verewigen. Das wäre ein Hunger-
friede der Kaktur, ein unſittbicker Zirſdtand. Die Welt muß aus
dieſem Wahnſinn erläßt werden, und das kann nur dur< einen
Vertrags», einen Ver] jaumaeſriaden. geſehen. Aber jezt darf
ver Dautſche unter keinen Umſtänden die Waffe aus der Hand
legen, weil wir für das Höchſte kämpfen, um unſer Daſein, bis
unſer Vaterland geſichert iſt, il ;

Poititilſche TageSnachrichten.,

Die Finanzminifber-Konferenz, Der bayeriſche Finanz»
miwiſter v, Breunig iſt von der Berliner Konfereng nach Münc<en
urüdgefehrt und vom König empfangen worden. Ucber die Kort-
[ep in Berlin bevichtet die „Müncen-Aw:sburger Zeitung“, daß
es ſich bei den Beſprechungen im Reichsſ<aßamt um Steuervor-
lagen gohandelt habe, Es waren nicht alle Einanzminiſke Eu
e
Beſchlüſſe wurden nicht gefaßt. Das Reichsſchaßamt wollte ſich nur
Über die Stellunonahane der einzelnen Bundesſtaaten unterrichten,
üm die notwendigen Vorbagen für den Dundesvrat ausarbeiten zu
nnen. ;

Eine Privakklage Conrad Haußmanns, Der Stuttgarter
„Beobachter“ veröffentlicht folgende Mitteilung: Der Geſchäftsführer
der Vaterlandspartei Profeſſor Haug in Stuttgart hat in der
„Güddeutſ<en Zeitung“ vom 11. Januar Verdächtigungen ausge-
ſprochen, daß Reichstagsabgeordneter Conrad Haußmann von
amerikaniſchem oder engliſchem Golde beſio<hen
ſei, Reichstagsabgeordneter Haußmann hat ſofort Strafantrag
wogen Verleumdung geſtellt. Die Staatsanwaltſc<haft hat die Er»
hebung der öffentlichen Klage gegen Profeſſor Haw eingeleitet.

Perſonalnachrichten. Generalleutnant Karl Zägere-
ſ<midiſt an einer Krankheit, die er ſich im Felde zugezogen Hat,
im Alter von 70 Zahren geſtorben, Er iſt 1867 in das Felde
artillerie-Regiment 14 eingetreten und erwarb ſich äls Leutnant in
dieſem 1870/71 das Eiſerne Krewz: Nach dem Feldzuge mate er
die höhere Adjutantenlaufbahn durch und war ſpäter Komman-
deur des 10, Feldartillerie-Regiments in Hannover. Zuletzt führte
er die 13. Feldartillerie-Brigade in Münſter 1, W. 1905 trat er
in den Ruheſtand, In dieſem Kriege fand er zuerſt als Inſpekteur
der Erſaßabteilungen der Feldartillerie des 11, Armeekorps 'und

dann als Führer einer Reſerve-Feldartillerie-Brigade Verwendung,

Profeſſor Theodor Kellerbauer, einer der foriſchrittlichen
Führer Gachſens, iſt in Chemnik im Alter von 79 Jahren ge-

orben, *

Dei der Landtagserſatzwahl in Koblenz 3 (Koblenz--St,
Goar) entfielen ſämtliche abgegebenen 417 Stimmen auf Vi DS.
ARTE Te ws - Eſſen (Zentrum), Ein Gegenkandidat war nicht
aufgeſie .

- England und lein Pretinier.

Die Rede Lloyd Georges und die Friedensbewegung,
? ; x Bern, 13. Januar,
'Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Die Bedeutung der Rede Lloyd Georges vom
vorigen Sonnabend liegt nicht in den mehr oder weniger klar
umſchriebenen Kriegszielen, ſondern in dem völligen Umſchwung
der öffentlichen Meinung, den ſie zur Foige hat. Die
geſamts engliſche Preſſe dieſer Woche gibt das beſreiende Auſ-
atmen der öffentlichen Meinung Englands wieder, das durch die
erſte maßvolle Aeußerung dieſes Kriegs»Premierminiſters aus»
gelöſt wurde. Alle Blätter aller Parteivichtungen, ohne eine ein“
zige Ausnahme, ſind über den radikalen Tonwedhſel des
wandelbaren Kelten beglü>t, und man unterläßt es allgemein,
ie einzelnen Punkte kritiſch zu prüfen, da man von dem Ion,
der ſGließlich die Muſik mache, beſeligt iſt. Die Reaterberichte
haben bis jeht die große politiſche Bedeutſamkeit der Nede nicht
erkennen laſſen.

Es bleibt ein Rätſel, das ſich nur aus der Rivalität zwiſchen
England und Amerika innerhalb der Entente einigermaßen erklären
läßt, warum ſich Engländ und Amtrika nicht auf eine ein-
heitliche Aeußerung über ihre Kriegsziele geeinigt haben,
Allerdings erklärt man dies auch mit dem perſönlichen Aerger
Wilſons, der ſich die Friedensführerrolle nicht entreißen laſſen
will. Die vielfach bezweifelten Meldungen aus Waſhinzton, denen
zufolge die Botſchaft Wilſons als große Ueberraſchung [pontan
erfolgte, entſprechen in Wirklichkeit den Tatſachen. Das Material
zur Botſchaft iſt natürlich längſt vorbereitet geweſen; die Botſchaft
ſelbſt aber war ein Gegenſchlag auf Lloyd Georges großen Trumpf.
Inhaltlich de&>en fich die beiden Programme vollſtändig bis auf
Wilſons Aeußerungen über die Freiheit der Weere. In England
erörtert man aber no< immer die Aeußerungen Lloyd Georges,
und die Stimmung der öffentlichen Meinung läßt ſich nur mit des
Stimmung in Deutſchland nach dem erſten Friedensangebot vom
Dezember 1916 vergleichen. Lloyd George wird ſogar in der
radikalen pazifiſtiſchen Preſſe enthuſiaſtiſch gelobt, und von Lord
Lansdowne bis zu Philipp Snowden ſind ſich alle darüber einig,
daß dieſe Rede den Anfang vom Frieden bedeute. Obwohl
ſie inhaltlich für die Mittelmächte noc< keineewegs annehmbar iſt,
findet man, daß die engliſche Regierung endlich zur Beſinnung ge-
kommen ſei, und daß das Fallenlaſſen der früheren phantaſtiſchen
Forderungen ſ<on lange hätte . erfolgen ſollen. .

Beſondere Bedeutung wird jener wichtigen Stelle in der Rede
Lloyd Georges beigemeſſen, in der dieſer nachdrüFlich: betonte,
daß er ſich vor der Abgabe ſeiner Erklärungen ſowohl mit
Asquith und Lord Grey, wie auch mit den Vertretern der
Kolonien beraten habe. Man betont allgemein, daß ſein
Programm das Programm ſämtlicher Parteien darſtelle,
und daß Lord Grey ſich bei dieſer Gelegenheit zum erſten Male
ſeit feinem Ausſcheiden aus dem Auswärtigen Amte öffentlich
betätigt habe. Nicht weniger wichtig iſt die Angabe, daß fich
Lloyd George zuwor auch mit den Vertretern der Arbeiter
und mit Albert Thomas fiber den Wortlaut ſeiner auf die
eiſaß-Cothringiſche Frage begüglicen Aeußerungen
verſtändigt hat, Beſonders bemerkensnwert iſt der Iriumpfy der
Puzifiſten, die ſeit Monaten eine ſolche Kriegszielerklävung ver»
fangt haben. So ſchreibt beiſpielsweiſe der berühmte Roman-
ſchriftſteller Arnold Bennett in der „Daily News“: |
 eUnfer Kriegsminiſterium lernt wenigſtens. Es lernt mit einer
entſeßlich koſtſpleligen Langſcamfkeit, aber es lernt. No< vor. weni-
gen Wochen ging die Auffaſſung der Regierung dahin, daß die
Friedensbedingungen nicht in London erklärt werden könnten, da
zuerſt die Einmütigkeit der Entente geſihert werden
müßte, No< vor wenigen Wochen lautete die Theorie in den
Regierungskreiſen, daß es auf jeden Fall zwe >l os wäre, Frie»
densbedingungen zu äußern. No< vor wenigen Wocen gab es.
eine andere Theorie, der zufolge unſere Friedensbedingungen
ſhon längſt ausführlich feſtgeſeht worden ſind. Noch vor
wenigen Wochen herrſchte die Iheorie vor, daß Erklärungen über
die Friedensbedingungen in irgendeiner geheimnisvollen Weiſe
Hen nationalen Gicgeswillen lähmen müßten, Noch vor wenigen
Wochen wurde die öffentliche Forderung eines gewiſſen Lords
(Lansdowne) nach. einer genaueren Angabe der Friedensbedin«
gungen vom Führer des Unterhauſes (Bonar Law), als eine natio»
nale Kataſtrophe hingeſtellt, 'Nun aber tritt Lloyd George vor
und ſekt die Friedensbedingungen mit größerer Vollſtändigkeit
und Klarheit foſt als je zuvor. So lernt das Kviegskabinett, und
Jo wird die Exzentrizität des Friedensnarren von geſtern der
Felbſtverſtändliche Gemeinplaß von heute. Aber dieſes Phänomen
enthält noc<h viel mehr Bedeutſames. Vor no< nicht langer Zeit
wurde uns geſagt, daß wir bis zum „Knock out-Schlage“ den

| Krieg fortſeßen müßten, und daß unſer Kriegsziel „der Sieg“

ſei. Lloyd George führte den „Knock out-Shlag“ ins öfientliche
Loben ein (unzweifelhaft mit der löblichen Abſicht, die Demokratie
in Deutſchland au Überzeugen, daß wir nicht ſie, ſondern ihre mili«
täriſchen Beherrſcher bekämpfen), und Herr Clemenceau woe von
nichts anderem hören als vom „Sieg“. Das war es, wofür wir
kämpfen, und dieſes Wort wurde im Unterhauſe, wie auch in der
Deputiertenkammer in Paris laut bejubelt. Nun aber fagt Blond
George, daß wir für einen gerechten und dauernden Frieden
kämpfen. Er vermeibet es ſorgfältig, Clemencenus ſchönen Ge»
danten von der Ausſc<ließung Deutſ<lands aus dem künftigen
Bäörterbunde qu unterſtüßen, Das Kriegsfabinett lernt .. .“

Es beſteht auch die Anſicht, daß Aoyd George mit ſeiner Rede
vine politiſche Offenſive gegen Deutſchland er
öffnet habe, die ganz den amerikaniſchen Abſichten enbſpreche. und
die längſt ſ<on hätte einſehen ſollen. Dieſe politiſche Offenſive
bewegt ſic< nicht nur in der Richtung auf eine Loslöfung Oeſter
reich Ungarns und der Türkei von Deutſchland, ſondern. wendet
ſich auch an Hie deutſ<e Demokratie, auf die man noh
immer Hoffnungen ſeßt. | 7

aendern

Auf Mine gelaufen, nicht verſenkt. Von engliſcher Seite
wipd die Nachricht verbreitet, das britiicke H vip STERN
„Rew a“ ſei am 4. Januar verſenkt worden. Demgegeniber wird
Heutſcherſeits amtlich erklärt, es liege keine Torpedierung durch ein
deutſches U-Boot por, vielmehr ſei das Schiff anſcheinend auf eine
4 „ume im Briſtolkangl pon uns ausgelegte Mineniperre

aufen, :

Streikbewegungen in Spanten, In der Provinz Valenci
iſt, wie die Agentur Radio meldet, ein Beier 6. Enten
Teuepung ausgebroczen, Man erwartet den Ausbruch des Ge-
neralſtreifs für ganz Spanien. Die Teuerungsdemonſtrationen in
Sarechhna 49.204 Mt giemf ich ernſten Ausfereihungen. Dis
Theater un '5 wurden von. den Menze ündert.
der Verleßten iſt groß. PPM Pie eil

Die Verhandlung gegen Bolo begi 4.5»
döpuar: Sie dürſte vorausſichtlich 0 WHI] 56 we
-Nationaliiberaler VornoB gegen
Friedberg. 1

iDie WahlreHtsdebatte im 356er-Ausf<uß.

Während um das Geſchi> der Welt geſtritten und gelitten wird,.

verhawdelt die Wahlrechtskommi ſion des Adgeorduneten»-
Hauſes mit einer Seelenvuhe, die darauf ſ<ließen läßt, daß in
Der Verhandlungspauſe das Verſtändnis der Mehrheit . für don
weltpolitiſchen Zuſammenhang der Wahlrechtsfrage nicht gewachſen
- iK. Geradegu Staunen muß es erregen, daß gerade ein national»
Iübevaler Abgeovdneter den Miniſter Friedberg, den Führer der
vigenen Partei; auſs ſchärfſte angriff, weil dieſer an den großen
4 zrieaeriſchen Hintergrund erinnerte hatte, der die
Durchſeprung des gleichen Wahlrechts ſo dringend und gwingend
mocht. Verſe)be Nationalliberale verfocht mit Feuereifer den Vor-
fchlog, 61 ext die weitchichtige Herrenhaus-Vorlage zu beraten.
Gzenſo <arakteriſtiſch war die Begründung: der Hinweis auf die
Möglichkeit, für das Abgeordnetenhaus ein ſänd iſh es Wahl-
- recht zu ſhaffen! Stundenlange Reden konſervativer Ausſ<ußmit-
glieder folgten“ und dann verkfagte man auf Donnerstog, ſo daß
„es gut gehen muß, wenn man in dieſer Woche die ſogenannte Gene-

valdebatte zu Ende bringen will. Es iſt ſchwer, angeſichts dieſes

24 5 nicht an Verſchleppungsabſichten zu glauben.
| Kn

Wir läſſen den Bericht über den dritten Tag der General»
debatde in der Kommiſſion folgen:

Zunächſt wies ein freikonſervativer "Redner auf dis Be»
denken hin, die die Einführung des gleichen Wahlrechts in .den
öſtlichen Landesteilen zur Folge habe. Er könne ſich nicht
deitken, daß die Staatsregierung die deutſchen Intereſſen
zn der Oſtmark preisgeben wird, obwohl man das aus dem
5<weigen der Miniſter beinahe annehmen . könnte. Weiter ver»
ange er flare „norunſt Über die Abſichten bezüglich des Ge»
"eindewaählredcts.

Der- Miniſter des Inneren, Dr. Drews, erwiderte:
viſchen Staat und Gemeinden beſtehe in ihrer Konſtruktion ein
E weſentlicher Unterſchied. Die Einführung des gleichen Wahl-
s im Staat habe nicht logiſcherweiſe das gleiche Wahlrecht in

2 "Gemeinden zur Folge. Unſer ganzes Staatsweſen ſei aufge» |

194. auf der Idee, daß der Staat von den einzelnen Staats-
SEEN das in Anſpruch nimmt, ' was der einzelne leiſten kann,
- +8 Rücfſicht auf die Gegenleiſtung, Unſere Gemeinden dagegen

„A aufgebaut auf dem Prinzip der Leiſtung und Gegenleiſtung.

„«eifellos ſeien große Mißſtände im Gemeindewahlrecht vorhan»
den, es ſei eine plutokratiſche Entwidlung eingetreten.  Deshalb
müſſe das Gemeindewahlre<ht zwar geändert werden, «aber nicht
phne weiteres nach dem Muſter des Landtagswahlrehts. Einzel»
heiten anzugeben, ſei er jeht und. in der nächſten Zeit nicht in der

140 Dazu ſeien noh außerordentlich gründliche Byrarbeiton
notig.

„Ein Vertreter der Natfonalliberglen bedauert, es,
Daß die Regierung. auf den. erneuten Appell des erſten Redners,
nun einmal tatfächlich anzugeben, wie ſie ſic die. Geſtaltung
Verzältniſſe i im. Oſte n.dentt, wieder geſchwiegen habe, : Für" 6

“Fei, pbwohl er einen zueſtlichen Kreis vertrete, die Wirkung des
gleichen. Wahlrechts auf den Oſten eines der ſchwerſten Bedenken [.
“gegen das gleiche Wahlrecht. - Dieſes Bedenken würde noch gewi»
tiger werden, wenn wir. ein- Jelbſtändiges Königreich |
Polen haben, denn dann beſtände die Gefahr, daß dur< das
gleiche Wahlrecht Poſen, Weſtpreußen und Oberſchleſien. dem
Deutſchtum verloren gehen. Der Redner übte ſodann ſ<harfe
Ariti?k an der neulihen Aoußerung des Vizepräſidenten des
Staatsminiſteriums Über. die Lähmung des Sieges-
“willens, Ihm ſei es unverſtändlich, wie man ſagen könne,
durch Ablchnung des gleichen Wahlrechts werde der Siegeswille

gelähmt, das wäre das dendbar ſc<ärfſte Verdikt äber die Anſicht der

Regierung über die politiſche Reife des Volkes. Warum habe die
“ Regierung es mit der Einbringung der Vorlage überhaupt ſo
eilig gezabt, anſtatt zu warten, bis der Krieg zu Ende iſt und
“bis dahin die Legislaturperiode Zu verlängern? Die Herren-
Hausvorloge müßte 3 u er ft beraten werden, ſchon deshalb, weil
DInbei die Frage zu prüfen ſei, ob nicht ein ſändiſches Wahl»
mt für Preußen in weiterem Umfange eingeführt werden

200 Bizeptäſident bes Staatsminiſteriums
Dr. Friedberg, wies die Auslegung, die . der Vorredner |
feinen Worten gegeben hatte, und“ die daran geübte Kritik zurück.

Er habe geſagt: „Wenn die Vorlage nicht zuſtande kommt, wird
in: den „Polkskreiſen, die dieſe Vorlage am. meiſten wünſchen, und“
Has“ Hauptintereſſe daran haben eine große Enttäuſchung ent-
ſtehen, und - dieſe Enttäuſchung könnte dazu beitragen, in dieſen.
„Kreſſen den Siegeswillen abzuſchwächen." Das habe
er. geſagt und das halte er aufre<ßt. Der Vorredner habe aber
etwas ganz anderes gefogt, feine Kritik ſei fo unfreundlich ge»
weſen, .wie er es von einem politiſchen Freunde
nic<t erwartet habe. : Die Schwierigkeiten im- Oſien. wiſſe
Hie Regierung ſelbſtverſtändlih zu würdigen, ſie halte auch die
Folgen, die ſi< dort aus dem gleichen Wahlrecht ergeben, «nicht
gerade für erfreulich. Aber dieſen Folgen könne man auch durch
ein Pluralwahlre<ht nicht begegnen, und über ein
Pluralwohlrecht hätten ſich doH die Mehrheitsparteien im Laufe
ves 'Gommers beinahe verſtändigt. Aueh darin weiche er pon dem
Vorredner ab, daß den Polen der Kampf angefagt werden müſſe:
Er halbe in Uebereinſtimmung mit den Konſervativen und Natio-
nalltberalen als Abgeordneter ftets den : Standpunkt vertreten,
daß alles geſchehen müſſe zum Schuße des Deutſchtums, daß aber
alles vermieden werden müſſe, was als Kampfmittel gegen die
Polen aufgefaßt werden könne. Was die Kritik an dem Zeitpunkt
Hex Einbringung anbelangt, fo ſage der königliche Erlaß ausdrüd»
1ich, ſie folle ſo zeitig eingebracht werden, daß die nächſten Wahlen
na<H dem neuen Geſeß erfolgen können. Wenn auch die Legis»
Juhrtperiode vielleicht verlängert werden müſſe, fo ſei es doeh
Har, daß ſofort nach Eintritt, des Friedens der Landtag aufgelöſt
worden müſſe. Wann hätte die Regeerung. alfo. die Vorlage ein-
Bringen ſollen? Anders wäre es ja, wenn man, wie es ſein
Standpunkt geweſen ſei, die ganze Frage während des Krieges
ausgeſchieden hätte. Aber dieſe Frage. ſet erledigt, jeht Jeiße € es
zm die Arbeit gehen.

Gin konſervativer ebnet beborwie unter Bezugnahme auf
Has Wort Treitſchkes von den Früchten des Baänderotts einer
Regievung, wenn ſie die Feinde zu gewinnen und- die Freunde pot
Hen Kopf zu ſtoßen ſuche, daß man abwarten könne, ob dieſe Ban«
Serottertflärung ſchön jeht ausgeſprohen werden folle,
ji, Fk ie des polniſchen - Vertreters vom Eontabend

<hverrat, Nicht der Landtag, ſondern der Reichstag,

fel "ein: Klaſſeäpsrrament. Der Redriex ſpricht fich |
-ſülichtich für ein ſtändiſches Wahlrecht aus.
' Ein Vertreter. der Fortſ<rittter bekämpfte den Ger
- vanten: eines berufsſtändiſchen Wahlrechts; ein aus ſolhen Wahlen
hervorgegangenes Parlament würde nicht die Intereſſen des ge»
ſamten Volbes, ſondern nur die beſtimmten Berufsſtände wahr«
nehmen, Die Ausführungen des Pölen vom Sonnabend hätten auch
ihn empört, er, begreife nicht, wie man in dieſem Augenbli> ſich
in. ſolche Uebertreibungen ergehen könne. Der Kampf um gleiche
Rechte für die Polen werde “dadur< nur erſchwert. Man könne
doch nicht die Intereſſen der drei - Millionen Deutſchen in Weſte
preußen -und Poſen - preisgeben. “ Seine Freunde würden feſt»
halten an dem verfaſſungsmäßigen Grundſaß, daß auch die Polen
in Zukunft unter dem Geſichtspunkt der Rechtsgleichheit behandelt
werden. Hoffentlich wevde ſich ein Weg finden laſſen, damit beide
Nationen friedlich nebeneinander haufen können. Man fürchte von
dem gleichen Wahlrecht die Parlamentariſierung, ohne zu bedenken,
daß die Parlamentariſierung ſich in einem konſtitutionellen Lande
aus den Verhältniſſen heraus entwi>le und völlig un abhängig
von dem Wahlſyſtem ſet, Würde man zuerſt die
Herrenhausvorlage beraten und ein Mantelgeſes ſchaffen,
ſo würde ein Sturm der Entrüſtung im Lande entſtehen,
das Mißtrauen würde ſich dann au< gegen die Regierung richten,
die nicht genügend Nachdru>. auf die f<leunige Erledigung. der
Reform lege. 1:
Sierauf ergriff wieder ein Konſervativer-das Wort,
um- auszuführen, daß es nach Anſicht ſeiner Freunde ums Ganze
Ein. demokvatiſces Abgeordnetenhaus würde ouch mit dem
Gemeindewahlvecht kurzen . Prozeß machen; und dann könne man
auszufen: Finls Boruraiae! Nicht aus Ueberzeugung, ſondern dem
Dru> der Moſſen folgend, olle das glei<e Wahlrecht eingeführt
werden. Gebe man dem Dru noh, ſo gehe Preußen zu Gründe,
; Der Miniſter 'des Snnern beantwortete einige Fragen,
die dex Vorredner in ſeinen mehr als einſtünd.gen Ausführungen
aufgeworfen hatte. Dariiber, ob vorbeſtraften Perſonen das
Wahlrecht» entzogen werden ſoll, laſſe ſi< reden, ebenſo darüber,
ob. Abgeordnete. wegen grober Verſtöße gegen die Ordnung des
Hauſes auf längere Zeit von den Sißungen ausgeſchloſſen werden
knnen. , Auch die Fray: des Proportionalwahlrechts ſei diskutabel,
das Proportionalwahlre<>t widerſtrebe ni<t den Grundſäßen, auf
deren Beibeha.tung die Regierung entſcheidenden Wert lege. Sie
hebe das gleiche Wahr re<t vorgeſchlagen, weil nach ihrer Urbore

zeugung der Drang nach "dem gleichen Wahlrecht in unſerer Ber-

völkerung ſo ſtark iſt, daß ſie d'eſe Forderung ohne ſHwere
Gefährdung unſeres Staatslebens tatſächlich niht
hinhalten kann. Was: Hie Oſtmarkenpolitik betreffe, ſo wolle die
Regierung alles tun; was dem Deutſchtum förderlik iſt, ober die
Reopreſſiwmaßnahmen. gegenüber :den „Polen erheblich einſchränken,
Eine geſunde und vernünftige: Politik zur poſitiven Förderung
des Drutſ<tums werde nach Anfickt der Regierung auch im Ab»
geordnotenhauſe Her. Zukunft eine Mehrheit finden,

Nach weiteren Ause!: nanderſeßzungen zwiſchen einem National»
viberalen. und: Dr. Friedberg über die Po.enpolitſ? vertogte ſich

'die- Kommiſſion auf Do n n erstag, nachmittag 2 Uhr. ?

- Frauenfragen im 'Abgeoränetenhaus.

a] "Nachdem. inden lebten - Tagen aus -Gngland,« Amerika und
.Sähwehen Nachrichten. von dem Foriſchritt der Frauerſtimmrechks»

bewegung zu: unsgelangt- find, wird--heute: das-ppeußt <e Abge»
„otdietenhaus: fich: nit 'der- Frauenfrage -zu befäſſen: haben. : Auf,
-. ber: Togesordnung hen" zin Antrag des: deuiſchen Frauenſtimme
„rechtsbundes, Ortsgruppe Frankfurt 6, M. auf Einführung Des

Frauenwählrechts in Staat und Gemeinde, und ein Antrag .der
Fortſchritilichen Volkspaxtet auf Zuläſſung der Frauen zu ſtädti»
"ſchen ' Verwaltungsdeputationen. : Es iſt. zu Hoffen, daß. das Ab»
"gedrdnetenhaus über dieſe Andräge nicht wieder zur Tagesordnung
"Hinweggehen, ſondern fte mit d em Intereſſe behandeln wird, das
„(ath die Frauen während des Krieges für alle Fragen des Staats»
; wohles gezeigt haben. Außerdem ſtehen auf der“ Tagesordnung
drei Anträge des Bundes gegen Frauenemanzipation, die ſchon
wor Weihnachten vertagt wurden: 1. ein Antrag auf Ablehmtng
des Gemeindewahlrechts für Frauen, 2. die Frage der Beſezung
. won leitenden- Stellen mit Frauen, und 3. der Wunſch, daß ſowohl
Beamten wie -Privatangeſtellten nach. dem Kriege ein Schuß-gegen
. (den weiblichen .Wettbewezb im Erwerbsleben zuteil werden möge.
' Wir glauben, daß dieſe lezten. drei Fragen ſich dur<h die Entwi>-
Lung in der. Uebergangsgeit von ſelbſt viel einfacher regeln werden
als durch eine Stellungnahme des Akgeordnetenhauſes das“zu bes
. wirken vevmag. ;

'Der radikale Sozialiſt Minſter als Spion
"'verhafiet,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros

Wie, wir hören, iſt am äl. Dezomber 3817 der 'Serausgeber der
in Amſterdam erſcheinenden '' vadidäl-ſozialiſtiſchen*: Wochenſchrift
„Der Kampf“, Karl Minſter, auf deutſchem Boden von der
deutſchen Grenzwache in der Nähe von Nievelſtein feſtgenommen
worden, nachdem ex unbefugt den deutſcheniederländiſ<en Grenz»
fluß (Wurm) überſchritten hatte. Minſter iſt dringend verdächtig,
mit dem engliſ<en RNac<hrictendvienſt, insbeſondere vem
Büro. Finsley in Rotterdam in Verbindung zu- ſtehen und für
dieſen durch! Mittelsperſonen: in Deutſchland militäriſche und
wirtſchaftliche Spionage getrieben zu haben. Er hat

: bereits zugegeben, durc eine Vertrauensperſon einen Brief

anden Bürovorſteher einer Kriegsamtsſtelle gerichtet zu haben,
jn dem er um Auskunſt über unſere Vorräte an Rohſtoffen, die
für die Rüſtungsinduſtrie wichtig ſind, hittet. Als ſeine Helfers«
helfer“ kamen etwa neun Perſonen im Weſten Deutſchlands und
in Berlin 'in Betracht. Von dieſen konnten nach kurzer Zeit fünf
wieder aus der Haft entläſſen werde.

"Von der feindlichen Preſſe iſt in den lehten Tagen die Nachricht
verbreitet worden, in Deutſchland ſeien mehrere Hundert Mit-
glieder der Unabhängigen ſoztaldemokratiſchen - Partei verhaftet
worden. Dffenbar iſt- die eben geſchilderte Verhaftung des
Minſter und ſeiner Helfershelfer auf-dieſe Weiſe von der Entente
aus leicht erfennbaren. Gründen böswillig aufgebauſcht worden.

' Eine „Univerſität in Hamburg? Der . Bürgerſhaftliche
Ausſchuß, der ſich mit-der Frage der Ausgeſtaltung des Vor-
leſungsweſens und des Kolonialinſtituts zu einer - ſelbſtändigen,
der Forſchung und der praktiſchen Ausbildung gewidmeten Anſtalt
zu beſchäftigen hatte, hat dem „H. Frdbl.“ zufolge, einen Antrag
auf Errichtung einer Univerſität in Hamburg „mit zehn gegen fünf
PS angenommen. :

": in Amſterdam, . Montag . nachmit-
+ wah es in entundaehun M DEIN EEE gegen die mangelhafte
und ungenügende Lebensmittelverteilung, Die Kundgebungen
dauerten (4404 Stunden, ohne 8 es M "ngendwelchen ernſteren
Swiſchenfällen gefommen. würg".

DIE

- Italien will nicht zu kurz kömmen.
Drahtmelbung Su TEPRSUUNEE eiq earn ehen

: '+ kf Sugano,. 14. Januar. -
In feinem Deitartitel vom 42 6, M. verlangt der „Cozriere della
Sera“ dringend“ eine gemeinſame Erklärung der
Ententeregierungen Über ihre Kriegsziele und begrümdet
dies damit, daß die Programme Lloyd Geörges“ und“ Wilſons, fo.
Jobenswert ſte an-ſich ſcheinen, unvollkommen ſeien und ſo-
wohl einer genaueren Faffung als auh einer Ergänzung bedürfen.
In einem Leitartikel des „Secolo“ von Campolonghi, ſeinem
Pariſer Korreſpondenten, wird geſagt, es fei die höchſte Zeit, daß
Ztalien .durch den Mund .Sonninos ſich äußfers.  Sonnino habe
viel Schönes geſagt, aber no< nie die genauen Krictgs-»
ziele Italiens-bekanntgegeben, und; das fei “dringend not-
wendig.

Was “den Blättern an der Rede 2loyb- Georges wie an „ber
Botſchaft Wilſons peinlich iſt, das iſt ein “gewiſſes ſcheinbares
Entgegenkommen gegenüber Oeſterreich-Ungarn, dos wieder: ein-
mal gelodt werden ſolle. Was würde dann Ztalien- bleiben,
wenn das gelingen könnte? Es iſt vor allem das Work „Aut3»
nomie“, das dent „Secolo“ fehr bitter flingt. Campolonghi
ſagt: Das Kriegsziel der Entente gegenüber Oeſterreich müſſe ſein,
daß aus der. Monor<ie- ein. Staatenbund gemacht -werde, “ähnlich
dem- kommenden ruſſiſchen Staatenbund, ſo daß ein deutſcher, ein
polniſcher, ein wadjaviſcher, ein. füdflowiſcher und ein tſchechiſh-
ſloweniſcher Staatenbund - zuſtandekommen, würden. . (Der in der
Geographie ſ<wache Campolonghi wirft freilich die nördlichen
und ſüdlichen Teile Oeſterreichs ein weiig -dur<stnander.)" Aber
Trieſt und Trient und die fonſt von Ztalienern bewohnten Teile
der Monarchie müßten an Ztalien. abgetrefen werden. Wenn
Sonnino dies nicht bald feierlich, ausſprechen ſollte, dann' ==
Hdoutet Compolonghi an =- könnten. ieh die“ Bundesgenoſſen am
Ende mit der bloßen Autonomie für die italieniſchen Teile Oeſter-
reichs. begnügen und. dieſe 'bei idem nouen Staatenbunde belaſſen.
Campolonghi het offenbar in Parts:ähnliche Andeutungen gehört. *
Mehr als das: die Italiener entdedent, daß ſie bei den neuen
Programmen der Bundesgenoſſen "wahrſcheinlich zu“ kurs kom-
men werden, Sie entdecken, wie ſehr ihre Stellung in der Entente
ſich dur< die Niederlage verſchlechtert Hat, und darum wird
Sonnino aufgefordert, die ' Lage durc< eine Erflärung zu zeiten.

Sonnino indeſſen hat. indeſſen im „Giornale d'Stalia“ „ohnedies
alles Mögliche erklären laſſen, italienſche Anſprü 2856, Ende.
Er c weiß Ser wie wenig das jet Dif.

* Genf, 14. Sanwäe: -

„Petit Zouxnal* meldet aus Ro.m:-Der am Freitag gutanmmen-
igetretene Miniſtex rat-hat- ſich mit - den Erklärungen. Lloyd
Georges und Wilſons befaßt, In einem Erſuchen. an die -Alliierden
begründete der Miniſterpräſident die Notwendigkeit, daß. die Ubglie»
niſchen Kriegszielforderungen, Pbeſonders-gegen Deſter-
rei<-Ungarn vorbehaltlos. in- einer „öffentlichen. Ku nde
'gebüng anepkannt werden..

Den Blättern aufolge joll Sonnino 'Ertulezungen: Über die Möge

eines. in. Yaris. „abzufaſſenden.» gem einfomen Er

edoku ments gegeben Haben... N

Rücktritt- Lenins?

- "Wie dex „Frankf. Zig.“ aus Stotkholm gemeldet wirb, geht in
Petersburg das Gerücht, beh Luta. zuriäquireten und den Vor.
fü im Volkskommiſſariat Troßki zu überlaſſen. Beebee.

Siebung der Nbgeordneten zur.
; ' Konttituante, SE SEE tn
Meldung ber Petersburger Telegr.-Agentur,

Petersburg, 13. Zanuar.
Der Vollzugsausſchuß des Arbeiter» und Soldatenrats hat einen

dorch 1

"Erlaß veröffentlicht, der den Räten der Bauern, Arbeiter undsSol-

daten : das: Recht verleiht, Neu wählen feſtzuſehen oder die
Wahlen derjenigen Abgeordneten zur Verfaſſunggebenden Ver-

ſammlung ungültig zu erklären, die micht die Intereſſen der

Arbeiter» und Batternmaſſen vertreten,

Auch der zweite Kongreß der Bauern hat eine Befonbere Verord-
nung für die inverzügliche Ungültigkeitsoerklärüung der
Mandate aller Mitglieder der Verfäſſunggebenden Verſammlung
feſtgeſeßt, die gegen die Regierung der Arbeiter- und Soldatenräte
vorgehen. Die den Abgeordneten. zum Kongreß ausgehändigie
Verfügung enthält unter anderem den folgenden Paragraphen: In
allen Goupernements, wo die gewählten Abgeordneten zum vechten

. Flügel der Partsi der Goztalrevolutionäre oder einer anderen

rechtsſtehenden Partei. gehören, die gegen. die Regierung dex Ars
beiter» und. Soldatenräte handelt, müſſen dieſe unverzüglich 3 u »
rüFgerufen werden. Im. Falle-einer Weigerung, ſich zu untere
werfen, ſollen gemäß dem Erlaß über die Neuwahlen ſolche -ange
ordnet werden,

Das Büro des Hauptvollzugsausſchuſſes ſchlägt allen Kongreſſen
der Gouvernements, allen örtlichen Konferenzen, allen Armeekon»-
greſſen vor, dieſe Frage auf die Tagesordnung zu ſehen und einen
Antrag anzunehmen, der die. Zurükberufung oder Neuwahl der

- Abgeordneten der Rechten. feſtſozt.. Das Büro. hätt dieſe Maß«

nahme für das geeignetſte Mittel, um die politiſchen: Varteien zu
bekämpfen, die ſich der Verfaſſunggebenden Verſammlun als Waffe
gegen die Regierung det Räte der Bauern, Arbeiter Soldaten:
bedienen möchten. Alle darüber angenommenen Anträge und Ent»
ſchließungen müſſen dem Büro des Hauptvollzugsausſchuſſes des
Sowjets der Arbeiter, Bauern und Soldaten übermittelt werden.

BEEN DERBE 236 Kopenhagen, 14. Januan
"Einer Pekersburger Privatmeldung zufolge wird die Regierung
beim Zuſammentritt der Konſtituante dieſer ein Ultimatum frellen,
wonach Rußland als ſozialiſtiſche Republik erklärt und
aller Grund und Boden beſchlagnahmt werden fol. --
„Socialdemokraten* meldet aus Sto>holm: Der mit
ruſſiſchen Regierungsmitgliedern verhandelnde Redakteur Lind«
hagen deilt mit, daß eins Geſeßvorlage vorbereitet werde, wonach
auch alles Privatvermögen beſhlagtahmt wirb.
BENNNEENENNEEEENNNNNENNESEEIGEEEhEnEeE EE EEEEEEEEEEREEEENEEIN:

(Hierzu zwei Beilagen.)

„Verantwortlich NN die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin :
Druck-und Verkag:-U 1 NreIM SE Co» Verlin, “
* mögliche

+“ 26
Die ns öta 0] (Morgen)

Erſte * Beilage zur ' Voſſiſchen Zeitung.

ZOES
15. Januar 5

+| EB 3 1004448 iw
Die Peizpreife.

Der Geſchäftsführer der ſtädt,
Stuttgart, Dr. Simen, ſchreibt uns

„Reichsperband deutſcher Textil » Detail » Verband“
hai der SGonntagsausgabe der „BVoſſiſchen Zeitung“
vom * dieſes Monats darauf hingewieſen, daß die Abwärts-
bewegung der Breiſe im Belzhandel wohl nicht ſo ſchnell
eintreten wird, weil die Friedensverhandlumgen mit Rußland noch
keine Grundlage für Cinſuhr und ſtärkeres Angebot bilden und es
ferner unmöglich ſei, daß die Pelzkleinhändler, die zu ſchr hohen
Preiſen eingekauften Waren mit großen Verluſten cbgeben. Seit lan-
gem ſtreiten ſich die Gewerbetreibenden umd die Preisprüftungsſteilen,
darüber, wie der angemeſſene Verkaufspreis einer Ware
zU berechnen ſei, Die Gewerbetreibenden gehen von der Markt«-
lage aus, die Preisprüfungsſtelen von den Einſtands»-
Loſten. Bel ſteigenden Preiſen kommen felbſtverſtändlich die Ge-
werbetreibenden durch Zugrundelegung der Marktlage beſſer fort,
da jede ungerehtfertigte Preisſteigerung den Markt nach oben be-
einflußt, Umgekehrt iſt es natürlich bei fallenden Preiſen und jett,
da die Ausſicht beſteht, daß die Preiſe in Pelzwaren (und anderen
Waren, die wir aus Nußland erwarten diürfen) fallen, ſollen die
Geſtehungskoſten maßgebend ſein. Das iſt der beſtes Brweis, daß
die Berechnungsort, für die die Preisprüfungsſtellen mit Unter-
ſtüßung des Reidsgerichts eingetreten ſind, die allein
iſt. Selbſtverſiändlich follen auch bei fallenden
Preiſen die Geſtehungskoſten zugrunde gelegt werden. Ob freilich
bei geſunkener Marktlage der Gewerbetreibende Käufer für zu
hohen Preiſen erworbene Waren findet, das iſt eine Frage, die ſich
- nach der Größe der Zufuhr richten wird, die in der Uebergangszett
bei ſehr vielen Waren wehe en nicht allzu groß ſein wird.“

„Preisprüfungsfitelle

Der RKaifer hat den Wunſch geäußert, daß auc< im dieſem
Jahre ſein Geburtstag nur durch ernſte Feiern und Zuſammen-
künfte =- wie in den Schulen und beim ſonntäglichen Gottesdienſte
in den Kirchen =- begangen und von lauten feſtlichen Veranſtal-
tungen tunliHſt Abſtand genommen werden möge, Auch veranlaßt
den Kalſer die Rücſicht auf den ſtark belaſteten poſtaliſchen Ver-
Fehr im Fride zu der Bitte, von der Uebermtttlung von GlüX-
wünſchen abzuſehen und ſich auf oin freundliches Gedenken und auf
tveue Fürbitte zu beſchränken.

Vorftandsfizung des en hiſchen Städtetages. In der
gefigen Vorſtandsſißhung des Preußiſchen Städtetages ſtand im
Mittelpunkt der Verhandlungen die Erörterung von Wohnungs»
fragen. GEingehend wurden die Beſchlüſſe der Kommiſſion des
Hervenhauſes fm Eniwurf eines Wohnungsgeſeßes beſprochen,
ußepdem wurde hinſichtlich der ve an dei Wiriſter beg Snnern der
Uebergangszeit eine Eingabe an den Miniſter
ibe <loſſen. In der Eingabe wird darauf hingewis|en, daß dt + Bes
ſchaffung von Wohnungen zt angemeſſenem Mietszins in den:
enigen ein] die noch dem Kriege unter einer Wohnung
Jeiden, eine A ufgabe von größber Wah <htitgbeit für die Geſamt
ſchaft des Reichs, beſonders auch für die Gelber ene
Es wird dezhalb die Unteoſtühung; „des Reichs und des füchen
Staates zur Beſchaffung von billigem Ba: 4 re bil (00m Da ZUR
LUER ails wirtſchaftlich unerläßlich
5 SWINFEEN <uß iſt beauftragt worden, die Angelegenheit Fn au
verfolgen.

KEREN ſehen be! ſonders Aeberſich tlichteit der Stre e, was ja bei den
vielen Eigen auf der Stadtbahn von ganz er] vlichem Wert iſt;
außerdem iſt aber neben vielen anderen Vorzügen no< beſonders
hervorzuheben, daß die Ge<wachſtromſtörungen, die durch den
Wechſelſtrom hervorgehoben werden, fich leiht bis zu jedem ge,
wünſchten Grade beſeitigen laſſen. Mit den Provezügen, die für
die Elektri ſierung der Gtadtbahm gebaut worden ſind, werden ſeit
längerer Zeit auf den Ge rgebahnen Oberſchleſiens regelmäßige
Fahrten ausgeführt, um das Material und die Leiſtungen beſon-
Ders zu prüfen. Bisher ſind nur zwei ſogenannte Trievgeſtellzüge
vergeſtellt worden, die es geſtatten, die vorhandenen Stadtbahn-
wagen ohne dur<greifenden Umbau auch nach erfolgter Elekiri-
ſierung zu verwenden. Die Fahrten der Probezüge haben ergeben,
daß die Triebgeſtellzüge alien Anforderungen, auch hinſichtlig der
Anlaufbeſhleunigungen entſprechen. Die Verſorgung der Stadt»
bahn mit elektrichem Strom hän ngt mit neuen Erwägungen der
Umgeſtaltung der Brennſtoffwirtſ haft zuſammen. Es wird ge»
plant, außer der Braunkohle noch Torf der Elektrizitätserzeugung
nußbar zu machen.

Perſönliches, In Borlin ſind eingetroffen im Hotel Adlon
goge ſiegen: Fürſt und Fürſtin von Putbus, F ie. von Ge BIEN
Ser308 und Herzogin Adolf Friedrich von Melenburg, der Erbprinz
von Neuß, Prinz von. Sözburg-Waldenburg, Prinz Byron von Kur-
land, Pri 8 Nikolas zu Hohenlohe-Schillingsfärſt und Herzogin von Pleß,
beit der der geſteigen, Stadtverordneten-Erſazwahl im 10, Gemeindewohl-
der I teilung wurde an Stelle des verſtorbenen Stadtverord«
bochag Feuerſtein der Goldwarenfabrikant W. Dönges, Stall»
ſhreiberſirche 26, ein älterer Bürgerdeputierter von der Gewerbte-Depu»
tation, mit allen gegen 4 Gtimmen, die der Vorſißende Hartmann von
dem Hirſch«' Dei en Gewerfverein erhielt, gewählt.

LET llermann, ein Mi

vy Be b „ver bekannten
lie vn im 80. Lebensjahre geſtorben ange Jahre
tädtiſchen Realgymnaſium als Lehrer der Mathe tätig.
Geit dem 1. Oktober 1906 lebte er im Ruheſtande.
Der Leiter der Höhſter Farbwerke, Juſtizrat Dr. Häuſer, iſt zum
Geh. Regierungsrat und zum Ehrenmitglied des Kgl. Inſtituts ür experi»
mentelle Therapie in Frankfurt a. M. ernannt worden. Juſtizrat Häuſer
[iE hr Krie, Reen Te Geri zender des Vereins zur Wahrung der Intereſſen

zw Deutſchland.
ie Handidäten des höheren Dea Dr. Friedrich Zin
ön

Guſtav Bittkau ſind vn Gap '0- Oberlehrer an der Siiſhen

Ober-Realſchule, bzw. am Schiller-Lyzeum angeſtellt worden.
pat iu eſſor Dr. Ludwig St a > €, berühmter ialiſt für Ohrenleiden,
deien ſE, efurt Fn SINN tes Unheilbaven

Wen elbene erſchoſſen,

Winterſport in den Müggelbergen. wei prächtige
Rodel! ne nd in den Müggepergen Nzelegl worden Eine
Heinore Daß Im für Anfänger berechnet, führt in gevader Linie von
bergen bei der Köpeni>er Sandſchtre ins Tal hin-
en Ei Sie Hat eine Länge von 300 Mtr., eine Breite von 4
und einen Fall von oa. 25 Mtr. Sach- und fachgemäß wurde ſie
von unſeren Pionieven angelogt. Zu beiden Seiten Miihe Erd»
Wälle die Ueinen Rodler vor der Gefahr, gegen Bäume zu ſtoßen.
€ große Bon, führt v von der Diomarcwarie den
Dehn leiten und
Bald flach, bald Ret windet ſie

zum ſtillen Teufelsſee.

"L4CKI in eee Talſenke bei einer

Aug) Bier 8 80 '00 Mir und Zine Bdn 60 jah der „Tiefe je | 6
er ift von unſeren Pionieren Vorſorge N, ernſte
Ve nicht ommen können. Erreicht werden

Bahnen bequem UAE [ofonit Bento, m der ein fs
Straßenbahn zur plonie , von wo e! n
NEE in 36 „Ang 7 un Ziele führ ?

Der Teltowe Kreis»

hauſe In der LANE AE ur einer ine: Gipun auſarten, Auf m Dages-

GugliSe ſic unh „ins Boe Mets 5 "Bat Fg ve
Ai auf des Grundſtü>s Viktori 32

un teilung von if
Die Elektrifierung dev Stadtbahn. Die Arbeiten an den En ITaeen werden. ul Wie Nein „Geifentarten | Fer
EE änen ur Elektriſierung der Berliner Stadt», Ring» und Vorort: Ewe b STENDER) misgegeben, der zurzeit der Ve! in
haben während des Krieges nicht geruht, vielinehr ift, ſoweit | varte, Dieſe gilt Ed ERIN ILI Gefen 03
Do ahn Men BIE, geſtatteten, daran wi tergearbeitet worden, | bei einem Wegzuge von geſam nicht abzugeben; an den

wobei neue, - wichtige , Geſteſtapunkie ergeben haben. Es find darf - man ſich beine neue Seifenkarte aushändigen laſſen, Die am
u. a. Pläne in Bearbeitung, die keine direkte Oberleitung oder | 1. Auguſt 1910 oder ſpäter geborenen Kirider ex Viol“

Stromſchiene mehr vorſehen. Bei dieſem neuen Entwurf ſoll die | kommiſſion eine Zuſagſeifenkarte ca Anträge, die auf | einem
Fahrleitung feſt auf dem Zuge angebracht werden. Die Ström« geſtrel nn m ee ee) Vordrues zu ſtell zu ſtellen |:
-zuleitung würde dann durch ſeitlih der Gleiſe ſtehende Maſten mit Kr. MENT 201 wen jo 15 16 artrite, Bah uu ig
erfolgen, die die ſtromabgebenden Teile der Zuleitung tragen ſollen, HIS. Bi und Krankenpfleger, f 7 a rärate, Bahn.
heit ſowie Tuberkuloſe behaftebe Perſonen, 8 Pen lichen Betrieben

Disſe neuartige Stromzuführung De bei gutem und'gefälligem

Das große Sehnen.

laut boprieam das Sarnen des ds Wies

VE
* Während dex folgend:
Rem . [eine Werkſtatt, en Schre) butrieb t zu Ber Fol folexn of und hotte

Johan Bojer.
Autoriſierte -Ueberſezung aus dem Norwegiſchen von Julia Roppel

8L. Fortjepung, Amsrikanlzches Copyright 1817, by Ullatein & Co.
rx ſaß vornübergebeugt im Sofa, das Geſicht in die Hände
getan 105 ris Ou Und ſie (Wi am Notenpult in dem
pien 4) 8, rahlend, im Licht des gelben Lampen=
<hirms un!

[öglt au innere fle fi< ihrer Mutter und ging
a hn „Mutter, biſt Du's? =- A<h, Du kannſt Dir
nicht denken, was wir für einen herrlichen Tag gehabt haben.“
-- Und es war, als ob das junge Weib verſuche, etwas von
dem Glüd, das ſie während der. lezten Stunden er»
lebt hatte, in das Gemüt der Mutter zu gießen.
. Etwas ſpäter lag Per in ſeinem Bett, während Merke noc<
im. Zimmer hin und her ging.

Sie ſtand. im Schein der grünen Lämp<en vor der
gonikommode und flocht ihr EISEN für die Nacht.
ſchwiegen. Im Spiegel ſah er, daß ihve Augen auf mn ruhe
ten, ſanft, geheimnisvoll. Er ſpürte den 1 Duft ihres Haares,
der den ganzen Räum mit Jugend füll

Da wandte ſie ſich zu ihm um und hebe, Und er lag

anz ſtill und rief ihren Namen: mit leuchtenden Augen.
Ank es war, als ob alle Erlebniſſe von heute abend, die
Peimlehr auf Schneeſchuhen in der violetten Dämmerung,

Feſt bet It ſc<, ſeine „Segal ungen und der Champagner,

: 9 2 Dre Be ußtſein in Liebe umſeßten und durch ihr
In glühten,

Mochten ſie den kalten Ewigkeitshauch auch noh in thvem
Bemüt ſpüven, die Milliarden, die ſterben müſſen, das Ents«

ſehen der Jahrtauſende einer ewigen Dunke eit entgegen,

vp waren die kommenden Minuten, wo ſie einander ganz nah
fein würden, dennoch eine Welt von Seligkeit, die alles, Ea
vufwog, Und Per verſpürte Luſt,

R eine
[um emporzuſenden, weil das

ſo ſ

D, er » Dann feht, was es bedeubete, wenn fie fich "zögernd
Beit ie ließ ann wollte ſie ihn überraſchen, war freigebig
War es nicht, als ob ihve leichten Atemzüge den

aum mm Liebe füllten?
"Bn der Nacht erklang von neuem das Getöſe des Eiſes,
wann 85 ic yon Ufer zu Vfer ſpalteie, Über dem aß ihres

ymne zum Univer
Nn, [ov wunderſchön

TEER ET .

einen Berpaller Inh einen Beri ührer, und ales

jewohntem Gleiſe. te einer
eie, es würde IG 68 Attbwort [Ox ut gefallen alen fein. Es 1
dls ob ex umher

eigen

etwas, was ihm fehlte, orn er < verfäumt eie jeht Wen

holen wollte, es waren nicht we mehr Renntniſe, ſondern

Leben, nozwegiſches Leben, das Lebe!

wollte er halten. Die Jugend, Fe piſchen feimm Mga

zwanzigſten En dreißigſten Jahr beine auft del

aufgeſpeident in ihm und wollte ſich endli, einmal. 'auelaben,
ELN viel Geſe Mate auf Loveng. An Wi:

man lange Reihen von Schlitten. aus der Stadt dorthin
ven, Dann war Sneheit + Eme pe Kriſtall gedeckt,
„viele Lichter; und der Wein war gut. In den langen onde
nächten erwachte mandher gute Bürger der kleinen Stadt vom
Lärm auf den Straßen und lief im Nachthemd ans Fenſter.
Es waren Schellen und Schlitten, Schellen und Schlitten und
aui ſingende Menſchen, die im Galopp von einem
flug kamen. Der junge Rechtsanwalt, der ju eivatet
nd ein Luftikus war, ſaß in den Armen der eines
anderen harig; friend Ziehharmonika und ſang dazu, „Die

kommen gewiß wi vön Holms auf Loveng,“ ſagten die
Leute, „Seit dieſer Ingenieur Holm hier anſäſſig gewovden iſt,
iſt die Jugend nicht wiederzuerkennen.“ Und ſie ſchüttelten die

aöpfe, , Trochen wieder ins Bett und prophezeiten ein ſchlimmes
Und Per zu den Gro ndbeſißern in der Nachbar«
ſait, und ID ID 8 Karten EE ep bis in die Nacht hinein
efkam Champagner zum erſten Frühſtü>, weil es Leute
von GEE HTNUN waven, Es war herrlich. Das war nicht Mathema-
tik und nicht Religion, aber es war norwegiſches Bauern«
leben, und er empfand ein heftiges Verlangen, es in ſich auf«
zuſaugen. Er wollte kein Fremder hier ſein. Er wollte Wur-
Zel faſſen, feſtwachſen, auf einen Fle>-in der Welt boden»
ſtändig werden,
"Und dann kam der fonnenwarme Junitag, als er am Merles
SE aD und fie lächelnd mit einem. Heinen Midhen im
zm lag. ;
„Wie ſoll ſie heißen, Per?“
„Viebſte, darüber waren wir uns doch ſchon einig „eworbeit,
Nach Deiner Mutter, natürlich. “
*' „Sie ſoll Loviſe Jeißen,“ De Merle und legte den 4
Kinderkopf an ihre Bruſt, 3 „ .... 2
€ 0 „ 1. Zhou € N

Juſlpopgen erwachen zu ſehen.

* vor dem Feuer oder mit der Kohlenbewegung ſtändig beſchäftigte Aro
beiter und ſür Shoruſteinfeger, für Land« und Sdiffskeſſelreiniger und
für Arbeiter, bei denen infolge der Einwirkung von Sc<mierölerjat. Er
Feanfüngen der Haut eintreten, ſind bet den Brokkommiſjionen erhältlich:
dieſe ſind an die Seifenabteilung des Berliner Magiſtrats, Nathaus
(Zimmer 62), einzureichen.

Die Einziehung der Zweimarkftüce. Das Berliner
Polizeipräſidium eriniert daran, daß der Bundesrat die Einziehung
und die AuZerkursftellung der' Zweimarkſtü>e mit Ausnahme der in
Form von Denkmünzen geprägten Stücke zum 1. Januar 1918 mit
einer Friſt zur Einlöſung bei den Reichs» und Landeskaſſen bis zum
1, Iuli 1918 beſchloſſen hat.

Lebensmitiel für Groß Berlin.

Fleiſch, Brot, Kartoffeln, Zucker „unverändert.
Speiſefett: 30 Gr. Butter und 40 Gr. Margarine.

- In Berlin: 150 Gr. Nährmittel (Teigwaren oder Gerſt Pie
kate odex Sago oder Kartoffelſtärkemehl) gegen Abgabe des blauen
Mittelſtüdes der lezten Lebensmittelkarte. 125 Gr. Käſe in den
Brottommiſſionen 167, 205, 207, 211 (Aug: bis. 20, Rea

Der Magiſtrat Berlin teilt mit: Die Perſonen, die in der
Woche ihre 6 Pfund Kartoffeln auf die .e Adſcmitie 2-t [5153 3 richt
voll erhalten haben, können dieſs auß km der laufenden Woche vom
Kleinhändler noch entnehmen.

In Charlottenburg: 100 Gr. Steinpilyſuppe (170 -- Ausg.

bis 19. Zer 150 Gr. Graupen bzw. Gerſtengrüße (171 =- Ausg.
bis 26, Zan.), 250 Gr. Inla' 5. ader Südfruchtmarmelade (172 =
Ausg. bis 26. Jan.), 150 Ör.

Ausg. 17. bis 28. Jan.), 1 bzw. Die eee 1 6
US9. is an.), Üchſen kon ermi =
PE bis 19. Jair.). I 7
In Schöneberg: 200 Gr. loſe Suppen oder 4 Suppenwürfel

oder 1 Erbswurſt 88), 600 Gr. enoCnele Karotten oder eiten
(89), 500 Gr. Marme! (87). endl.: 125 Gr. Buchweizen».
mehl oder „grüße (33), 125 Gr. Sago 32). 7

In WUmerWorf 250 Gr. Kunſthont

oder Marmelade (7),
100 Gr. Speifirup (K'

6500 Gr. Marmelade (LE). Für Zugendl.:

125 Gr. Teigwaren 27).
In Frichenan: Ausg. 22. bis 24. Jän: 100 Gr, G:
Nudeln, 1 iwitrfel (91 91 A), 125 Gr. SR Dig, 375
melade (IVG Sue 00 Gr. Kohlrüben (
60 Zahre üfchen Morgentrank (2! es
8F u I UWEE 150 Gr. Marmelade (85), 375 Gr, Aunſthonig

In Lichtenberg: 500 Gr. Safernährmitter 71 8), je 1 Doſe
kond. ME 2177 1 ie 50 Gr. Sabel TLD:
Räucherwaven (164 D fr De Flatß- umd 'Seefiſ: Se (133 E ), „Sat“

dinen in Del Es 6 2

die Errichtung
iaer Sparkaſſe genehmigt.
der nächſten [INDIO te verſammlung

EE
Für Perſonon Über

" EEE REEN Berl
EN va ge fo
E54

Ienhaufes bet 16 es der end Gen: be Miekhenag oden Schwe ie
“| die GEE GE eſta Mn (7 1000 Graber € Gu eie Si

nana Friedlaender und dev Pfl; Kunze.
HR WER TN GERRI A
Prokuriſt der ib Werner Du Ein Wingen. k
ER EHWAPI Bet Mptie Ni dn ier Mie bus Mel Hen Vrine "

Berlin Gitte aiie hatte ſi 4 eſe geſtern a 0 Ennen Auen Epe fengeri

leidigung und Körperverlehung einer Straßenbaßae

jöaſfneringu verantworten. Am 25. Geptember y. I. wollte

ie Gtraßenbahn 35 nach Reiwidendorf benußen.

Wagen nac<h halbſtüindigem Warten endlich ek

räulein O. mit mehreren andeven Fahrgäſten auf
Erſte. Gleichwohl mußte ſie es ſich gefallen la

affnerin Baum ſie vom Wagen wies und auf i zeit
ie als Erſte den Wagen betreten habe, überha:
Es kam zu einem Sireit, bei dem, wie die S

ie An, te
Als FHH ie Wag,

Iten, ſtieg
kos aan als

bas da

nicht einging.

Sieh, das war eine Ueberraſchung, die fie n ſeit
Monaten mit ſich herumgeiragen ats EEE
fs ion mit einer freiwilligen Liebkoſung für ſeine“ innerſte

M habe hier im ſe janichts zu agen,“ verſuchte er zu
ſcher; (An tu, was für richtig Hältſ!

fie ſah e oh, , te bewegt er

W- %

we ähr über die Stirn. Und H
ächelte ſie ähm mit ihrem roven Mu
we“g einem Heuerntetag lag er auf einem „ſonnige!

. n Abhang,
ben Kopf auf einem Hau , Avbeitsleuter
Die Dreh EEE AE "a Ges, Die Mähr

EFlapperte wiſchen den Hügeln, die ene zogen;
app lenkten. Es war, ob. die and ſehoit
FG und. Sommer und Fruchtbarkeit amel find er jeibſt,
ex meinte in ſeiner eigenen Ruhe zu ruhen.
Eine Frau in hellem Sommerkleid, mit einem gelben Stroh«
Hut, die einen n ſchob, kam die Landſba entlang.
Gieh, es war Merle, und Merle blickte ſich um und ſang vor
ſic) hin. Nach der Geburt des Kindes war Frieden in iht
Gemüt gekommen, jezt träumte ſie nicht mehr von einer Welt«
eroberung mit ihrer Violine, jeht lag ein kleines Weſen im
Wagen, das alle ihve Träume füllte. Nie war ihre Haut ſo.
blendend und ihr Lächeln ſo rot Jeweſen, ihre Jugend ſchien: -
ſich jett erſt in ihver ganzen Fülle entfaltet zu haben, we
Augen weiteten ſich wie von liebevollem Staunen.
Bald da' lenfie Per die Mähmaſchine ſelbſt, hm war,
als müſſe er ingend etwas tun, um Fräu und Kind zu ey-

mähren.
Blößlich aber hielt er inne, ſtieg ab und begann Unt die
Maſchine herumzugehen, indem er ſie näher in Augenſchein

nahm. Sein Geſicht wurde ſehr aufmerkſam, ſeine Yugen
ſch Den Blik auf den Mechanismus der ähn
gehe (et, blieb er eine Weile grübelnd ſtehen,

Was war das? Eine glückliche Idee b in ihm zu

arbeiten, Aber noch fern. No< war es Zeit, ſie von ſich zu
ſchieben, - Sollte er es tun? 82 ROM

Warme, milde Tage, helle Nächte, Bisweilen ſ<lief er nicht,
weil es ſo jn War, wa zu liegen und die Sonne auf

NI Aner folhen Nacht fland dH
n einer ſolhen Na( and er auf un Heidete ſich au.
Bald darauf verſchwand er im Bie und Fe a
darauf mit dem roten Hengſt wieder zum Vorſ<hein. Schwang
ſich in weißem Leinenanzug und Korkhelm in den Sattel und
trabte über die Landſtraße davon.

Wo wollte er hin? Nirgends, Es war nur ein Abwechſe.
lung, zu ungewöhnlicher Zeit unterwegs zu ſein und ef

„ Vortſezung folgt.) -
nerin behauptet, dis etmas Temperamentvolle Angebſagts Br eine
Feäftige Ohrfeige verſe: haben ſoll. Vor Gericht erklärte Erl, O.,
daß die Schaffnerin zuerſt geſ<lagen habe. Der Amtganwolt 58»
antragte eine Geldſtrafe von 30 Mark, während der Verteidiger
erklärte, daß von allem Kriegserſaß jedenfalls des ſchlechteſte
Rriegserjaß bie Gtraßenbohnichaffnerinnen wären, Die beſte und
kürzeſte Verteidigung fei es beſtimmt, Rieſter und Shöffen an
ihre eigenen täglichen Erlebniſſe auf der Straßenbahn zu erinnern.
Dieſer Hinweis mußte wohl den Kern der Sache getroffen haben,
denn das Gericht erkannte auf die uiedrigſte zulöſſige Geldſtrafe
von 5 Mark. Wie der Vorſißeinde benterkie, hätten zwar die Schaffe
nerinnen mitunter einen ſchweren Stand, zumeiſt aber liege die
Sduld auf ihrez Seite, daß ein derartiger Da und ein derartiges
Drunter und Drüber in dem Straßenbahmwerkehr eingeriſſen fei.

Uls Nädeisführerin bei einer Zuſammenrottuug fol
fich die ö0juhrige Arbeiterin Witwe Lute Steiniger. geb.
Sommer, betätigt haben, die aus der Unterfuchungshgaft, in der
die fich über neun Monate befand, dem Schwurgericht des Land
Berichts I. vorgeführt wurde. Die Unflage lautete auf Berdrechen
gegen den 5 125,2 St, G. B. Die Angeklagte war am 16. April
v. Z. anläßlich der bekannten Zuſammenrottungent in eine Men»
ſchenmenge hineingeraten, die die Straße Unter den Linden ent»
langzog. Vor dem Kaffes Dreiwurſt foll die Angeklagte die Mert
ſHenmenge aufgsfordert „faber, die Schauferttor!beihen einzue
j Fb Tatſächlich wu: die Scheiben auch zerſGlagen. Die
Geſchworvnen billigten der Angeblogten mildormös Umſtände zu.
Das Urtetl lautete auf 1% Jahr Gefängnis unter Anrech»
nung von 6 Monaten der erlittenen Unterſucbungshaft.

Frohe Abende, Der erſte der „Frohen Abende“, dis dis Berliner Ort5»
Aut des Goethebundes gemeinſam mit einer Reihe von künſtleriſchen
un auf rtsverdänden in 10 liner Sälen veranſtaltot, fand geſtern
« m

ahrts:
loßpar? zu Steglitß ſtatt. Die Verteilungsſtelle hatis irr
EU Umweg über dis Schulen die Karden an Rie QUS-
gogeben, ſ2 daß der Kreis der Deffentlichkeit, dam die Veranſtaltung
WugedoHt war, zunüchſt noch gat nicht vertreten war. Hermann Guder»

Königl. Tperahaus. |Les SIng-Theater,
Dienstag, 15. Abonn.-Vorſteliung,
74: Der Varbier von Sevilia.,
Mittwoch, 16. Abonn.-VoriteUung
71 Der Ring des Polykrates.

7 Uhr: Nach Damaskus.
Mittwoch: Liebe.
Donneretag : Nach Damaskus.

Taube:

Venetien.

Dentechos Opernhaus,

7 Vbr: Aybens in 0. Unterwelt

Friedr.-Wilhelmst,-Theater,
3% Vs Das Dreiſäderlian,

Kleines Theater,
7'hn 0-3 Geldzauber,

Komlsehe Oper.
Vhs Vs Schwarzwaldmädel
Luaatspfeliaua V/, Uhr:

Tiger

19 R. Sawade 10

Maud. Wut Vliegende Enude.

vs

Cöaner

L. V/'. TirobPustertal.

Vh Ve: Pauline,
bltler-Theater Charloftenhy, | Zi:

154 Die olige Exzeltenz 1

Thaite-Theate?.

71 U- yon und elne Frohn,

Theater am Nollondorfplatz,

7 vvr; Dipl alle Schachtel,

Rieter des Westeus,
*

V.: Dar verliebte Herzog
mit Guido Thielscher.

Fhoator der Frledrichstadt,

7% U.; Dev Iotzte Berliner,
In Szens ges, vy. Harry Benäser.
'Admirals-Patast,

Deutzche Tänze;
7% von Schubert,

Zw Ahpakadabra,

1,59, IT. Parkett; M, L=, Evtreg8:

= „ [.3 * ee neereeeneeneeeeneeeeeweneeeerneeee-enreerneeeneeeenmzaeÖeeneen 5
= jöthner-Saal 7 19. Jän» abs 77 Ur 519 Dir.: Margareis K . Mitwa Lott 6,
Neat Nite Llatt! > ReSidenz - CasSinos, 3 Bufw.S3l Swan 8 dee Us 8 | EEE NE Baan Dekane Hao
Hetropsl-Theater, |. Blumenziraze 18, neben dem Reidenziheatfer, '= VBTONnANUBSSSDOEN 9a Lieban. € hHaugkonzert 3m Bet. d A-Schultzen-Asten-Stiftang
7/4 V-: Dig R Stambiu), Direktion: R. Baatz. Artistizchs Leitung Mayewsky. EA Prof. Kgl. = Königin» A NE Oger 5 ungern).
0 11080 Ys STAM DUL IZ E S5 Piſ- ew (räniel] Rey Hans Büßllhefer 3 nigin » Augusta - Str, 26 (Reichsversichezungeat,
Neues Operettenhau PE Eratklassiges Kabarett EEE Me in iahan. Frau Prüoldent Dr. Kaufmann.
ei [7] 8S,/Z= . „ JT. .-„ =" jr. „4 = Tau Präeldent Dr, Keufmann,
7 E| mit vorzüglichen Kräften, 2 pwwi- R. ß, Jafing Lieben Kadplelne Liban Progr.? Bach -- Mozart => Schubert »» Brahms
76 1.4. 1ap S0008) der Hats. = Jeden Sonntag zwei Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. E] ng . Tanz, 4 | Zartes 2 20.2 08 INK ei Foto u. Bock 5
Werth eat D Kaweneröffnung glich 11-1 Uhrund 6 Uhrabends. 1: HO308: fOSCHN, BENN van Gerda LooBell Gurte). 3
enThenteP . Langnau PI
Chien Lili frün, SZ Ab 16. Januar: Operetten-Gastzpiel, Z| Z KerteaM. 3, 2,4 beiBoie& Bod, A.Wertheimu.Abenäk. Z (MM Konvertötrektion Ernet Feinemana, Motzeir 7.
gohilter-Thenter 0% IZ "Ur Spolien und Getränke wird bestens geaorgt, Z | Meistersanl, Mittwoch, 30. Januar, abends 8 Uhr; | Blüthnersaal, Montag, 21. Januar, abds. 8 Uhr:

MEISTER
eay?leopit
KUNSTAUSSTELLU
Ar VOLMER
Dürgeldorf, Körlgeellos

ANKAUF VERK

EERGBLGEBURGVIKBIGHBOLTUTEEDBKT:

URA

Direktion: Victor Barnowsky,| Wiggenschaftiiches Theater

8 Uhr: Der Siegeszug Bach

ig. t „Pa des Philharmon, Orchest, ;
Orig. Ausstattungs-Pantomime Dirig, Gamiilo Hitdebrand.

Zum Gedächtnis 2a. d. vorstorb.

Pani Winckelaes36er.
Kalzer»Panerama, |Tnv. Sint, , . Schubert, Konz, f.
I1I. Wand, 6. Garädagee. 12 Viol. ., Bach, 9. Sinf. .. Beeth.
Anfg. 8 Uhr. Eintritt 4 M,

Neu eröffnet! Neu eröffnett

Protina der Plätze: Terrasgs: M. 2,50, I. Perkett:

GEMALDE

SEKANNTER

mann wies in aner kurzen Anſprache auf dis Ziels dex „Frohen Abende“
Bin, die in ernſter Zeit eiten und edle Kunſt in die breiten Volks»
maſſen tragen wollen. Zu die eigentliche Vortragsfelge teilten ſi?
Kammerſängerin Crag Denars, die Hofichauſpielex Sommersioxf und
De Vogt, Opopetianſänger Koppel u. a. Den Veſchluß matt unter
Leitung von Hugo Werner Kahle ein heiterer Einaktat des perſönlich
wnwejſenden Ludwig Fulda betitelt „Fräulein Wiiwe“, Das jugerdlche
Publikum zeigte ſic) chrlic) begeiſtert und cs iſt anzunehmen, 5aß ihre
älteren Nochfolger, die den weiteren Wenden beiwohnen dürften, dem
hübſHen Unternehmen viel Freunde abgewinnen.

„Kurzer Tagceöbericbt, Ts geſtern nachmitteg eine Angeftellts der
Firma Weiß in der Lindenſtraße 27 82009 M. in Popierſcheinen am
Schalter des Prjtamis 3 einzehien wollte, entriß ihr ein etwa 15jähriger
Vuaſhs das Gelb und Cüchteie, Ruf das Silfegeſe ret baer Veſtahleonen
eilte eins im Schalterraum befindliche Frau Kavekki vem Näuder nach
und erwifete ihn noH an der Rusgangsotiäiv. Sis hielt ihm am Roo
ſchoß feſt und erwirkte ſv feine Feſtmatane,

Aus Köln wird vns gedrehtet: Der Obermeiſter der Köln-Mühl-
Beiner Ghweinemegger-Tunung Sermenn Kallner, Mitglied des

Auffichtgrats der Vozug-eVerwertumgsgenoſſanſchuft Kölner Schweize
me3ge?, wurdt zu 3 Manaten Gefängnis und 2060 Vi. Eelde
ſiräfs verurteilt. K. hatte einen Vertrauenspoſten an der beim
Serteilen v 5 befleidet, Dur ein: ebrling wurde bebannt,
voß RK. fein 78 Warſt zweimal foriſhoffen 1Uß, worcuf ſeine
Verhaftung erfolgte, Nach lung der Giabiverweltung ſoll es fic
um eine ÜUntericlagung voa 10--35 Zertucr Wurſt honbelhu DiE per

untveute Wurſt wurde über dem Höcripreig verkauft.
Geſtern, 1 Uhr mittogs, fand in Maikand ein Erdbeben fait.
Es erfolgten zwei Stüße von Oſten uo Weiten, Die größte Schwam«

kung borrug 18 Millimeter.

Schliekung einer Bieterel, Aus dem Berliner Magiſtrat wird
mitgeleilt: Die dopei Karl Körher, Gtett: Sir. 54, hat ſieh
wiederholt Ber: [:: nn Über H 2gungstegelung

für Goböd> zuſc: den "Fommen ett. Der Betrieb ift de2hafb ven
der Belieferung mit Mehl auss-: ſſen worden

Das Kriegawucßeramt hat dein Kohlonhändlet John Traudel,
Wallnertheaterſir. 18, den Handel mit Gegenſtänden, des 16lihen Bra
darfs wegen Unzuverläſſigfeit unterfagt.

Klindworih-Scharwenka-Saal. IE

Dey ILSE BEICK

über „Berünmte Frauen“.

Heute 8 Uhr: Erater Abend:

NIA

natraße 43,46,

LIN Lehmann-Ahbe

ou Orebeopters Lieder vou Beathavan, Brahms, H. Wolf,

|

Lieder»
Abend
Am Flügsl: Pro?, Eduard Behm.

Franz, Reger, Strauste, Schlilings,
Friediand, van Eyken, Schmaſsfii

.

Kliavier-Abena

. Karin 08938 - SÜndIIN

M. 0.75.

Ü
arten & 5,4,3,2 4. b. Bots & back 1. A. Wertheim.
Bochstein-Saal, Sannabd., 19. Jen, abes. 8 U,:

Pauia SCHICK-RaUth,

Ramrath,
Karten M.5,8,2,1b6i Bote & Bock, A. Wertheimy. Abäk,

Karten M.8,3,2 1 bei Bote & Bod, A. Wertheim u Abdk.

Wettezausücten bis Mittwoch mitloqgt Vielfach heiter, abw
nog veränderlich), kühl, öfter etwas Ghnee, am Ioga müßigen, rams
ziem ſtrenger Froſt.

Amtliche Nachrichten.

Den . „Rat Dr. Jrauks in Berlin, bisher Mitalied des

Que mtS, bem Regel Dr. Rintarlen in Berlin, dem Dir, a D,
Schiele in Frankfurt a. M, und dem Neutner Raab in Weßlax iſt
der Rote Adlecxoxden 4 Kl., dem Beh. Konſiſtorialrat Saenger in
Berlin-Steglik und dem Weſerſtrombaubirektor, Oberbaurat Muttray
in Hannover der Kronenorden 3. Kl., dem Neg.- und Baurat, Geh. Büita
vat Ungerin Kaſſsl der Kronenorden 3. Kl., dem Geſt, d. R. PoniIN,
dem Ariilleriftanmaaien Kellner, dem Y iſtenmaaten det Se
wehr Teege und tem Torpedomatrofen Mai dis Retiumgsmedaille cu
Bande verlieben worden.

FE

Veranitailingen.

Am Dienustag, 15, Januar,

7 Uhr, Decihoven?acl, Erſtet deutſcher Mutterbund, Mütterkonfer2nz,
Goren änder „Einfluß Bor Kinderſtube auf das ſpätere 2 ens „Die
Erziehung zur Kunſt als Forderung der Zeit“ (Frau Haſſelblatt-Norden).
7 Uhr, Deſſauer Str. 14, un der Daridwürte, | Geh. Reg.-Rat Dr.

aus: „Fett. und Eiweißgewinnung aus Geireide“.

bak es Seutſlämiſche Geſeilſmaft, Profeſſor
Beyerle vom Generalgouvernenent in Belgien: „Grundlagen und Ziele
7 flämiſchen Bewegung“. .
des n + EBE NPNG Verein Verliner Koufleute wd Induſt
Prof. Dr. Max Weber: „Ariſtokratie umd Demokratiſierung in

lend“. „2.
8 UB» Sügowpleh 8, Berlinex Verein zur Förderung der Sittlichkeit,
Fay , med. Corbes: „Die Stellung des Frau im Sompfe gegen die
wſIledtstrantheiten“ (mit Mhtl in) . .
813 Uhr, KöneniF>er Str, 62, Kirhl. Liberaler Paro<icalv
Thomas, Pf. G<wen>: „Chriſtentum und Kampf ums D!

SJ]

HIE E

Die Sitzung des Ehrenaussghnuss
für das

Konzert zu Bunsin der Dewigchen Sphuls In Warzen

findet heute, am 13. Januar, nachmittags 5 UR Douisch

Gs

E

VWiolattta« Dautsghes Küngtler-Taaater Baran | 8 Vhrt Profeg6or „Weibes Tatmenzehens, Lyeeumeind, Lützowpiatz 8 s att. Der
: | -| De.F.Lawpo: Geagrapbische Mittwoch 8 Uhr: Zweiter Abend: EREIEE STTERNEESHET WE ZUE PRES DE EI FARU GTOE
König! Schauspielhaus, 70: Geiz faniet Grundlagen für den Bundi Sj „3pollo nd Vi02809 1 Cop Fravenseelen, 3) M Kliidw.-Scharw.-Seal, Freitag, d. 25. Jan, 8 1,; ix
R Een | aan Baa (R APOLEO DIN fa eta Iaui ek Been Dtn BUG Unthggrla GOIEL VIN EyKEN 5
,: It. 8 Si : ; IERT RG 8
Witwolh 8 Won Borſtetung.| vow 0:15 Ech Rorüches [BRM APOLLO EI jeytsCh8 GESÜ SChal Jür VIRISCHE KUNiUN & V.|3 Ams Flügel: Wilkelm Scholz, 3
Eins Partio Plauet TEE SIS Sopnakend, den 19. Januar 1918, abends 7!/; Uhr, im Lieder von Schumann, Graener, Brahms, Wolf.
Dipoktion Max Rolnhardt| von Fournier und Meyer. Dir.: James Klein. Karton 5, 8, 2, 1 41, b. Bots & Bock, Kauth. d Veet. MW
Deuntzehos Theater. " Täglich 7% Bürgergaal des Berliney Rathauses 1 Biogas: Sonata, dD). Jane 35 | 3
: : ] . . 27. " AU.
0 Eil Car 12 Air aktionen Vorlesung Frigerich Moest „Antigone“ ? Verbaad der Konzertierenden Künstler Deutschlands
Mittwoch: Don Garles, EN . " =
2 peamzeapee ; EE SE AU SIGNEN Tragdäis in 5 Akten vos Walter HaSenciever, 3 KoiSer- Cebu tage Kort des 4 Z
> Der ving | Tägl. Tha: Sount. 31/, u. 7%9. (ani: im, Lei <tr, Tauentzlenstr Waig H 00 0 NR ien R
M9: 78 Kinder der Freude. ; W 4 Nariefein | (584 mit Bollett u. Gegang 3 Ä 8 BINAT ByEr Dr et >
Theaterkaags ab 10 U. 2 , :
Theater am Bitowplate.| O8: 7 ununtorbreh. geöffnet, „Die Eniwieklung der Kiavier witwirkung FRANZ Ä3VOr Mühlbauer
Vytorgrundb, Schönhauser Tor, Pop88: 5 : Z
14: Hedda Gab! in gelher T'0850: LR tur“ 8 Haydn: Kaiserquartett, Prinz Louis Ferdinand von |
Mitten: Was iht wollt [1] " Graur & Preußen: Klavierquintett Beethoven: Letztes Streich» &
och; Was ihr weilt, |; „Er oder Er dargeatelli au eivben Abenden von quartett, (Der echwargefaßts Entschluß.)
Th. in 0, Küniggrätzer Straße, J 6 Y Karten 4, 3,2, 1 M. Bots & Bock, Eaufbaus &, West. 553
7% Uhr: Strindberg-Abend, „Das Hörronhr &B Beeinovenzaal, Sonnabend, 28. vanuar, 8 Uhr, Bi
Lake pH per mit R, Stola) und EAD UID DAI Ebo Ih. Abend: Dievatag, den 22. Januar, abends 736 Übr fü 1). Klavierabend Leonid "
. » A. Xüller-»Lincke 8 Tagl.71,, Sonntg.3% 1.74% L 8 gethoven 5 | 8
72) Uhr: Diebeiden Sechunde./f und das vollständig neue De Mi Boe „Ve. » Z FE
Berliner Theater, || vanuer- Programm, [I| 7% Martha Mohnko, | Zy warten 46,6 4,82 b. Bots & Book u. A, Worthoim. BRB ud - DDs
736 Uhr: Die tolle Komtess. 3 Veraz, 2Monialdes vem. | Vortrag HANS BLORER BR 5, 2. EIE en : ih. 22 [565]
Trianon-Theaier j Wm Genu: / 4 .* . 8 Biüthnersaal, Dienstag, den 29. Januar, 8 U.: 8
Blf.Frledrichatr.Zutr.4927,2391 | Mondiakrt. ; ß h e] Konzert 8
7!/, Uhr Zum 127. Mals: Der 4» h Begonders hervorzuheben : | UDT 414 = . 8
4 2,258, Ne Die Milchstraße, ps . N 8 N
Anita Berber Montag, den Z1, Januar 1918, abends ?:8 Uhr!& : » Sthnoldepn &
[1] PASSE er, Trude Kesterberg zm-Graphlaahen Kabinett EN aEmkn, Kuchen pur 5 N . zw
148 Wit, Erich Kai Il Kurt Fues Refchrhallou- Theater] Karten zu dm EI ad Kapok. Das Seinpt 1235.) 5 UNIGT HÜNWIEK, VON SOSEF WOTS ERA 5
v. Moeliendorg, Kettner, Flink. Jan Paul nachmittag 3 Uhr: 1, NNN Deuteche Vorfragsbühne, Berlin W. 86. < Am Flügel: Fritz Lindemann . I
Morg.nachm 4Uhr, kleinePreise: Sowie der Stottiner Sänger. Künetlerhaus (Bellevuestr.3) Sonnabend, 8.28. Jan, Karten 5, 8,2,1 M. Bote & Bock, Kaufhaus des Westens
Schneewittchen, JODUNDSIE neus Nein Wethnaohts Vortrag von Theodor Kappstein Biülhnersaz), Freitag, den 18. Januar, abepds 8 (hr. 8
Bonn. nactan 394, Kalbe Prefae: apuar-Spielpian I „= gam Gal Was wisSgen wir von unseren Leders Barig KASIARREIZ
Hedda Gabier. Ez ie <<< . . “ en 3
Allabendl.: Der Lotenzechäler, | Zirkus A, Schnmann!] //) Biüthgen Kriegs-Gefalilenen? dei en
TL Boboh, Friedrehstr, Anf, 7 U. Ein Blick hinter den Vorhang das Todes. atitw.: ANTON HOKKING(GColo). Am Biavier: B. Tapbernai
Kommandantonstr. 57. IST Nur Doch kurze Zeit “WC Philharmonis. Karten 1--5 Mk. b. Bote & Boox und A, Verihpim Kort. 4.3,2,1,b. Bote & Bock, A. Werthoim u. Aberak [3
7» Uhr: Die Gsardasfürstin. Ee ziKOl S8inionie-Konzert aal: Doaperetag, TL 17. Januar, ab83.7% ZES TTT WE RL 6

Kammervrasttz

Dito HESSCERERTBETER uus

Mitw.: Marg Liebig, Bruno Seigler-Winkler Klav),
H, v. Dameck (Viol.), Kzj. Reromermus. 6, Schreiber
(Ob.), E, Urack (Viola).
Progr.: Max Bruch: Kol Nigroi. Mozart: Ob.-Qua.
R. d. Eichberg: Klav.-Trio Grieg: Cello-Son,
18,32.1M.b. Bote & Bock A. Wertheim, Stab?! u. Abd

Sonntag, 20. Januar, mittags 12 Uhr;

Prof. Anna Schwiizen-aSten-Ska7

a

"
iim
[5

S
*

iN OxSJOWMEG

Konzern
WIHY HSGENGN vine.

Klavier-Abend Leni

Karten 8, 2, 1 M, Wertheim und Abendkagee.

Harmonium-Sagt, Steglitzer Str. 35,

TEEESSTETELIE

KONZERT von

[34]

44. H. SEIFFERT (Vietne).

AUF

SECTSCTESTTCHGETEISKEN SEHEN

und Abendkargs.

(BRASS KEUNRENANASADS

Künsflerhaus, Betllevuestr, 3, Dienstag, 22. Jan. 8 Uhr

KONTINOSCT

Mittwoch, den 23. Januar, abends 8 Uhr,

MARGARETE LIEBE (6)

Rarten: 4, 3, 2 Mi, bei Bots & Bock, Leipziger Sir.
und Tauentzienstz., A.* Wertheim, Leipziger Straße,

4

Rans Mühlkofer, Kol, Hofachauspleler,

Am Vlügel: Walter Joseph.

Der Reinertray ist für die Schwesternspende
der Heeresgrupps Linsingen bestimmt,

Rarien zu 1, 2, 8, 9, 5 M bei Bots & Bock,

4. Wertheim, Musikallouh:zaälung Stebl erhältlich.

Berüner K61zert22us
Mauerstr, 82, Zimmersty, 90-91,
Heute: Großes Konzert
2, des Brriiner Konzerthaus-Orchegters,
Leiter: Komponist Franz von Blon,
Apfeng 7% Uby. Liptritt 80 Pfg, Anfang 724 Uhr,
An 8!1leu Wochoniageu: Hachmittags - Konzert
bei freiem Eintritt und voller Orcheeterbezetzuag,

III

Fertvelzung der Konz

'yein nehenstehend,
CE Direktion HERMANN WOLFF & JULZS ZA “HS

Beeihovenzaal, fttworb, 16, van. 8 Uhr: Singakademie, Sonntag, 20, Jan.» 73 Yhr; Bechsteinsaal, Sonpabend, 29. Janyar, 7k Uhr:
Einziger Klavierabeng (RomantiSoher Abend) Bach-Abenö mit Kammer-Drchazter Klavylievabend

Walther Lampe Edwin Fischer | Emy -«»Lainaan

Weber: Son. As-dur; Schubert; 80 B.dur; Chopin: . .: Karten: 5, 3, 2,1 M,
; Schumann | kan KÜngler “em PPÜI

Fantesie f-moll; kl. Stticek v. Schumann, GENIHEETEHEEN GEEFRE PASHA
Karten: 5,3,2,1%8. Klindw.-S. Sonnabend, 26, Janyar, 8 Uhr:
Tripla-Kopzert a-moll u. D-Aur; Toccata d-moll; Prü-
ladium v. Fuge eis-moll; Oyrom. Fantaale ik Fage

M, eeePC Ee Liederabend
Singakademie, Mittwoch, 16. Janu 8 Uhr; Karten: 6,5,4,3,2 M, pr, L90nard Vs 6 ERGET

Emmi LeiSnhner | Wimme CHEMETGE | (vn»Sti d. ave Quett-Atands v, 4. Denver.)

. Am Klev.: Otto Bake Karlenz 5, 3, 2, 1 M.
A.R1.: Prof. Karl Straube. | Nur noch Poülumpl, Vit, Philhermonlzenes Konzert ELER IR IAM
OBONHENEEEEFEGEOFEGHEENNNTGENESG EE EEEERFardeung anraten EEDS nemen

NIKISCH DUX Fi wr

KUNSTAUSSTELLUNG
jj Künstlernaus

Ko:laktionen
von Batuschek, Kallmergeg
und Kieim-Diepoid,
Boate Gelogenheit. gedie::
Kunsiwerke direkt von den
Künstloro zu dep von i'nen
4 fo t.egeizten Preben u
erwerden. H

!

0! 8
313 O8 GALERIE €

Beethovensaatl, Dienstag, 29, Jangyar, 7/3 Uhr:

Bechsteinzsaal, Donnerstag, 17. Jan., 8 Uhr; Arien- und Liederabund
11. Kammermusik-Abend, (Verlegt v, 3, Jan.) Giuck: Ouv, z. „Aloe m Mozapt: Arie. I 4 E D Uy A R [5]
hk H 118 b-n -. 2 6 HE in
Anna E50 ee Sefat aa Bogie Wrauftd deu: I BEBFFY de Gai JERSD FI SCHULTE

mann; 3vmphonte, C-dur, | Karten 9, 7,05 4,2 M,

CEA BRMOENKN 202 TD

/GEREHRNEHSKEIENEDCH ZR MERANO EELIEERP ERZIE MINSAN GT LDS. TIVER KWON
Beethovensagl. Moniag, 21. Januar, 8 Uhr:
Vortrags-Abaug -- Irene

TRIEBSCH

V. D, LINDEN 76776 7

Karten 5, 4, 3,2,1 0, ?
47 Vom 1; Jahgar 1977; a
6

GeaDEERheEteEEDERANDEZEEEFIHENANTTERORDENENTERNWBEREGRREDRGANUSHUNT NS 0 np rue
Singakademig, Dienetag, 29. Januar, 8 hr:
Klawera-end

prieda MWASt« J0O01387

„ Gührin Kepdel-Oberüher

os. Haas: Som, € Viol. y. Pianof, «- Reger ; Prälud.
(ura 1). = paul Bine eine Viol

[3 =. Fau ner: San. !, Rlav. “. io)
Wrau Nr; 38, e-woll. | Karten 5, 3,2, 1.0.

I «Unztlergrupae
13 JAGDU.“P-RT“ ;

Gongerau:g 8.0 ):04

Phüharmonle. Davnerstag, 17, Jan, 7% Uhr: Goethe, Lenau, Heins | Karten 3, 4,3,2,1 M. 8 (IE) 4
. d. Phil! adler rb be a eb bai E53 Ma R Re Bie ach, Beetnowen, Chopin, Brahms. PENT:

zin Kopzert m € Fiogarmonisg hen Orchepter Singakademie. Lievstag, 22. Janvar, 7: Uhr: Karion 5. 3,2,1M, H AN 8c an RaT4 4
ui IV. Kammermustk+Sv end Bophovens. al Ee wah, M. Tanvar a auerärten.

ä j BE mD EH ! ! ' Mae AUSY SRANDS

| E Y Fp 1] Ww i i ZT KNIETEIMEEN » Quat ? ' ; „thb »Stäinen, aeimar 1

Solisten: Karten: 5, 4, 3, 2,1 4. h| 40... 00: E

Bronlslaw beopold Bechsteingaal, Dienstag, 22, danvar, 8 Uhr: 1 FRANCK;

ZaUamiii vandaouatten

Liederabend ww Kammarzänger

Robert Borg? vera
Am RKlav.: Prof. Ed Behm. | Karlen? 5, 3, 3, 1 M»

Beethovensaal, Siitwocht, 23, Januar, 74 Uhr:
Einziges Konzert

Car! Flesch.

Werks von Bach, Beethoven, Brahms, Tartinl,
bott, Leelair, Tacheikowsky, Ovoraiu Schumann,
Paganini,

Beothaoven. Rittzr, St: AUSS, Graun, .
Am RKlav.: O. V, 89», | Karten 3,3,2,1 0,

Bachsieingaal,  Donornag, 31, Januar, 8 Unr:
Hupe- Woit-Aband

EliSabeth HÖNSCH-SCHWRGS
Kammers, AG0M4 L60:15208,

Am Kitav.; Prof. Ed. Behm. | Kart 5,3,2,41 M,
GEODE AS GELEE DEETREIANSDS-RENSEENE EEIBENEH HIE:

Kollektionen von
DILF HENSEL
868 68986 - „568 |
7w TKH Hb TüWN E

Nuberman Premyslay

Liszt: Mazveppa. == Tschaikowsky: Violinkonzert
(Kuberman), Berlioz; lierold-Sipf. (Bratsch»
Solo: Premyziav), 1 Karten: 5, 4,3, 2, 1 M.
/FEFGEREEENTEREIERTETLEIEESEETNEÜNNENNETENSLERNIRESIEEINENNEEEEEEEe nn
Singakad, Domn.17.93n,75%U.3V.Kammermus.-Abd.
; Brähms: Sexten G-durz
Klingler-Quariett, Beethaven; Groass Fugs;
Schubert; Quintett C-dur,
Mitw ; Karl Wendel, korenz Lühr,

"Karten nur bs! Bots & Book,

A

M
9
[1]

8

|B. Yo Manzel

Beethovenzagh Dazuerat, 31,2a0, 78 Bhr; Konzert

Bundeshilfsverein Bertin für Görz 1. ungar. Karp,» Am Klev.: Wilhelm Scholz, | Kart: 8,6,5,4.3,2M. Erica Hermann Trlbuer, Zhowa Uh,
Orisechaften, (Ehrenvorsitzenger; Überbür.er» MBAHERINWNS MENSAIDSHN-UIKLIENR ABISSIEGIRENT BINAERANREERTIENEENRS GER ESEB RENDEN [1FE 7H 7 german, Led 1, Knaus,

- weister Wermuth.) Bechsteins, Maitw. 23. Jan, 7:4 Uhr: Liederabend BESSERER A3E 99 3 3070 I5r4:16, Gorizih, Spiewos |
Beathovensaal, Freitag, 18, Januar, 8 Uhr: 'a Wiel) (Dir) Banga 06 8. 20 work 7
Fartrug zu Lichtbildern v. Eriegeberiehteretatter nnie SALTGNN S-. ie 3 . Ia Fans: "nente ung

Das Philharmanizchs Qrchezter, d, (843 ij ihaim, Koph- 5 ir aß,
i

Am R16v.; Beisy Cu!p, | Karten 3,3,2,1M

xMARRAIHAMGUEKERZUANGHATENESUNN GENG SINNGANIRREZIENGF NE ANNGINEE ITB NELLEN
Bechsteingaak, Dupaetstag, 24, Januar, 8 Uhr;
he H. Keggemeier

Karten: 5, 3, 2,1 M.
Singakagomlo,

ZIN 61s 7 Uhr abon Sonn-
2 12-4 Uhr

GEMALDE von

Dopvoratag, 31, Januer, 8 Uhr: eit 3.00

Kitavierahentuy

„Vom I180nz20 zum Fava. | „Es giht ein Forlieben | Bruns EISMER 8% | „a,
Keinen, = Tres 1 Jana TÜR nach dem Tode" | Summ Tamira um kam DENZ

IV, Klavierabend

MAX PAUER

Mozart: Fantesie o-moll;-- Beethoven : Son. A-dur;=»
Schumann: Kreislerlang; =- Reger: Bach-Varlatianen.
Karten: 5, 3, 2,1 M.

un3 anderen Meistern, .

| Antike Aaumk ns! |

Kom. - Ges, Litzowplatz 1 5
ü Arat Lützow 20 4695

Verkaue

eins Gamzilung

Alexander Artur

SCHUSTER 4% gpUiBEL

Karten 5,4,3,2,1M,

EEREHZRaRREReerZNIOR LAISHA EN UND AEI nN0 WIENAENTUEN ww rmnarzumr rr,
Singakademie, Dro.tag, 1, Febr. 8 Uhr:
Konzert m. d. Philharmonischen Qrchester

Karten: 2.--, 1,50, 1.-*» M, b. Bota & Bock, Wertheim,

“8 FRP RRP SENEN GASEReG
- Beethovensaal. „Freitag, 25. Jan, 7?/3 Uhr:
Konzert m. d. Phiikarm, Orchester

Wihem F UMNWÄNSIEr

Singakademla, Sonnabeng, 19, Jan, 8 Uhr: P ie
Zenn ae Rae | = Max Pauer INA MOÖRINI Dl Uriginal-
efhoven: Ouy, Leonore 3; -- Schumann: Kley» 3 Viol.« „FUr; em : a. |
Elen 3 Gern Ara Kopz.; =- Bruckner: Sinfonie Es-dur. Na R A Bevan Romane gemäalge
Kart.: 5, 4, 3,2, 1 M, d. Bo:6 & Bock, Wertheim. Konzert DI verfihiedenen Genzes von 1
Am KElsY.: Coenraad V. Bos, | Kart; 6,5,3,2,1M, Singakagemie, Froitag, 25: Janus Vroitag, 26 Januar, 5 Uhr: 3 Uhr: Die ; Camitio Hildebrand | Karten 6, 3,3,2,108. J bekannten Mündener Meir f

ſtern, im ganzen oder auch 8
einzeln, preiswert, Ange, |
bote vnter 5337 Unſielne
Haus, Berlin GW. 88, 8

Blüthnarsaa!, Freitag, 1. Febru 8 Uhr:

Kronsbein-Rummel

Am Klav.: 0, V. 868 | Karten 5,4,3,2,1M.

KEEENGGNNERAHEEWEEFE ELNA EHEN nenen ET EN
Melsters88l, Soppab., 19, Jan,7% U.; Klavierabend

Eisa GONTHER

Werka v. Fons Hermanns, Chopin, E4. Schüt,

1, Kammerkonzert Jen BEN)

Heiene Siegtried

Miiw.1 Prof, R, Zeller, B. gohwarg, R, Könecke,

japan. und

Korten: 4, 3, 2, 1 M. Prof. H. Dechert, M, Polke, r
Org21; Walter Flscher, | Am Elav.; Ella Mueller, China-Kunzst.
Beethovenzaal, - Sonnabend, 19, Jan., 74% Uhr; Werks 7. Marcello, Bach, Mozart, Gluck; Lieder Bechateins, 8b4, 2. Föhr, 714 Uhr: Liederabens alt undnen

-4, 8, 18, Jahrh, | Karten; 6, 3, 2,1 M,

Siemen real
Philharmoniv, Freitag, 23, Janvar, 7*/; Uhr:
Klavier-Abend

ERT

Karten: 8,8,5,4,2N.

Biewmmeneneermnaunneea en IT ara een mme
BiDthnersasl, Sonnabend, 26, Wanvuar, 74 Uhr;
Konzert mit dem Billihner-Orohester

Editha KreBgel ma

harwenka: Konzert G-dur; “. ohr: Kopperk
Ph-B0 8; Lalo; Sinfonie SOR in“

pie Dau Schoinpflug. | Karten M, 6, 3,2, 1%

Elsa Müller

Karten 5, 3, 2, 1 fü.

“Meistergaal, Donneret, 7, Febr. 7!!; Uhr:
Vortrags-Abend = Johannes

Riemann

(vom Deutschen Theater),
Karten: 4, 3. 1.50 M. vs

Phliharmonis, Fraitag, 8, Febr. 7%; Uhr;

DVA| JADLOWKER

Karton; 10,8, 6,5,4,2M.

„Kegillarion

Pefvat-S Sengiorinung
| für Erholungsbedurffige :

vnd FRegonvaloszenten

j | Blänzende FÜS za)

Konzert mit dem Philharmenizchon Orchester

LILI KAUFMANN
vw: WERKER WOLFF

Arlon von Mazart u. Verdl. -+ Lieder von Schubert,
Strauß, „Mahler „== . fpzart, Sint. Es Tachate

konak ky 7 wühnnouer, Butte: Mahler, 3 Stize eus

Sint, Nr. Karten: 68, 3, 3, Nl.

Beethovensaal, Sonntag, 20, Jan,, 8 Uhr: Robert

Zur Laufe: Z. letzie
KOTHE: Aole d.navs 14, Linder:
Tum ergon als

Es Lieder für ki

Sänger mit Frauenstimmen, | Karten: 4,3,2,1M,

Magi
Geieaennailskäufe!

Lapita : aamlag8! Bronzen,
Porzellans, Satzumas, Kage,
Imari u. dergl, mehr.

U. d. Linden 39,
Eing. Laden. Obarlottenstr.
Verkauf 9--7,

Sonntags 12-3.

4 EE
4 PISRINOS, 6 wetzgenheiten,
7%0,-> aufwärts. WEHteH,
Duyſen», Bieſe», Ida; „Pianinos
Blüihner-Flügel,Dun WIE
IESE tüge

Reue K! SOSSEN Ailegauber
385> Benfion Peters, “MC
Kurfürſtenhamm 168

1--3 vumöbl, Zimm, m, u. 0.
Penſ. Beſte Verpfl. Venf.
Foe! M „Charlottvg., Grohmann
Äfraße 42-43, Jel. Styl. 2419.

Oberihor in Thür,

Telephon Nr. 1. zw. Drudszadhen frei.
Verpflegung und Heizung,

z=z= Bezitzer? PAUL HOHMANN zzz

Oberhof/Th., Hollapds FMA

heſte Unterkui Wintargäſte; hekannt gut:
„Benralh elan: (= MABigE Preite. us Mas DOT
Wernigerode, Harz, PED: Riddmſhule m Seim
Ernährg,,
FEEL Klaſſen. Proſp. u. Ref, d dert EOP
Zn herrſchoftlicher Villa in ſchönſter Lage in

Fri
Thüringer Wald
480--720 M. 8. M.
Wintersportplatz »4 Winterkurort
Werbencbrift durch dis Bikdtieche Kurverwaltung, 3

WEER EINIG NENNE

Sanatorium Altheide

Penziou Kotiler,
vergrößert,

berühmte Küche,

Marburger Strojze 3-1.

Alteroheim f. Vlleinſtehends
fowie S6 LIE TRE "üer
Komfort, ODilvadcr EE S-rb,
Annahaous, Uhland 4559,

Igt in yollem Boirlee, Wernigerode 269008 5062808
' werden eins Kleine Anzahl vornehmer zahlender Oſte aufge: Mitter 1, Uhendtiſch, baſs Ver) (pphofungshodürſtige t
| nommen. Perfelte Rüge, Warme CNN eMN 42:33. KARIN ob. TI diirf R. Penſion

Loftunder Arzt: Sanitäls-Rat Dr. Karfunkel,

Mark, Anfragen unter 5346 Uuſteichen DUS, , Ber in BW 1

Auskunft dureh das geb. Dame, ** Krtegswitwe, findet im

eneh:
Sanaiorium Althelde (Schl8s.) ge obne Möbel vi [hom AE EE FEEN ENTW Buis kräfligs Verpflegung.
; ard Re ort gegen ain), Det der Guylaugaber von Kois! Pniga varpehmes| V;

[3 , iS | Quartaſchüt Latoi: ven find rit mü
EEN DRUHN BFR HNE | 8808“ Minga nz: Seri SB. 88 u u iin an Unik

ganze oder teilweiſe, geſuc<t

Lübeck 7 Pondou Üeenolle Beis eh. 1 beſte Ders von junger Dame in ve Übeter

ur. Wooben |, Pilogutiſs BoÜniG j- Hauſe, | Familie, mögl, mit prwachſe-
fj;

ur NM ner Tochter, UYngebota unter
rein Kn 8358 Uſteinaus, Berlin
SU 8

=

306.

H. vn Schulh. 18600E02 0 002002

RN Us, Berlin S' Vorzügl, Theater uns Muik,

"
SEE R Fr
Eine Ladung

braune Einma,nifpfe

Frechener Ware Ia, Inages:mt 20.140 Lire. Töpf,
von 5--80 Ltr. Inhalt zu 38 Pf. pro Stfick plus
6 pCt. ſtr Verpackung gegen Duplikatfrachtbrie?
abzugeben. Waggon rollt auf Berlin Anbalter
Bahnuof, Telegraphiasche Zusage iat erforderlich.

F. Loenen, Keramlsche Erzeugnisse
. Ehrenbreitstein / Telef. Amt Coblenz 2681

ledh - Magsena7ik2i,

Elektro-Senweißarbegiten
Üübermmmt

Motallikunst Berlin,
Youkölin, Liberdastraße 12. Tel. Neut, 481.

Kotceherbe

filr Gas und Kohlen, Bade Ab; [2]
Neu, ditUg zu Verte (Näheces Harang, E13, Ange d
Behörden, Fabriken uw.

verlangt. Offerte über ein wirklich brauchbares
Waſchmittel (vereits in hundecien Werten eingeführt) von

Curi Meinel, Freienwalde, Oder.|3

Kekter
Biederwmeicrschrank

Delgernäde

moderner Meiſter (Ghmidtburgk,
Bauer, Hallier, Wagner).

B. H. Henning, Erturt,

Friedrich-Wilhelm-Plat 80.
Kupferſtiche vl. Lutherfit, 19,1.
= Für Gammiler
Gehr alte vol?stiml. Darſtellg.
Chriſti, ODelgemälde, gut erh.,
Leinw. a. Holz, ca. 40X45 aw,
' Mit volkstüml., otigin. Inſchrift
verkäuflich. Anfr. an Genz,
Bromberg, Artilierieſtr. 9.
IE Schwechten-Piano, -DC
eſtermeyer-Piano, wie neu,
Meiedenaware, preiswert ver-
Täuflich. Kornrumpf, Komman»
dantenſtraße 62 1.

Behiſteinflügel

Gtlegenheit, Harmonium bill.
bendroth, Bülowſtr. 44.

Neue Pianos

- Gelegenhei'Skäufe
billig

HM Prause

Ansbachepr Str.1

2ariannenſir. 49, II. Seht.

hochjein Serr.-Sealpelz

nen, eleganteſie Machart, verkfi.
Event, Natenzahlung,

K. L. 4074 „Voſſiſche Zeitung“,

Werverſcher Markt.

Nerziake

mit Hermelin, Gr. 42/44, zu
verkaufen... Wilmersdorf, Hol»
ſteiniſche Str. 23. Zu erfragen
beim Portier,
Derrengehpelz, Nerz, mittl.
Figur, ſehr ſchön, wenig getr,,
billigſt. Vrinzregentenſtr. 84 11,
Jacobsthal, 19., 20, Jan.; 4 bis
6 Uhr, 21, Jan.: 9--1 Uhr.

00.200770
FRA:

€ Titis, VWeißfuchs, Alaska- 3
s fuchs, Skunksoposaum usw.3
2

in den Denesten Formen zu 2
Z eretaunlicb billlgen Preizen..S
€ Reparaturen nud Umände- E
* fungen Schnell a billige:

+

Linkstrasss 3
„

ve Potzdamer
Platz,
m

Geeaannarrt

Beis Kurfüretenetraße. | RLIEEIIINEE
- Picnos, |] Reiſepelz,
augerleſ. Weltm., Stiddensw., Woſ<bär, für großen

allerbill, Klaviermad. Dittmar,
Große Frankfurter Straße 44.
. Div, MSbel,
ſehr gut erhalten 2 Natßbaum- | |
Hettſtellen m. G; iegelwaſdtif ,
2 gold. Pfeilecfpis el Kunſt-
lederſofa, Gpiegelſcwan?k 11
wog. Umzugs preiswert z. ver!
Belichtige voran.

Prager Str. 15, IV & vorn. ||

Herrn zu enen
Waßmund, Seeſtraße 35.

Din

Peiz WAPPEN

' auf
Teilzahlung,
bei Barzahlung 10*/, 5
Nachlah auf vorge
hrievene feſte :Pretie,
benſo Umarbeitungen.
Normale Preiſe.
Distrete Bedienung.
Briefe erbeten:
Pelzwarenfabrik Kallis 3
Berlin NXW87.“

Salon, 4. kl. 2 gr, Faut., Por- ||
tieren, Klayler, Perſerteppich,
1,25 x 4,25, 1. a. privat zu ver»
'auf. Nac< 5 oder Sonntag
11-4. Schwark Roſfenthale
Straße zu .

| Heß& Rom

- Leipziger Str. 106 Rerzijake
mit Hermelin, Gr. 42/44, zu
verkaufen, "Wilmersdorſ, Hol-

Große intereſſante [| ieiniſche Straße 28. Zu er-

Möbel |=
Ausſiellung vj] / A

Afür Luxus u. Gebrauch

Orſient-Teppiche ,

3 ppt kleinefür die Woh-

FREE EREEEEÖRSPRENFEEGEEESENEN FEEN nung und elegante
großeiftrdenSport

Herreon-, Speise-,

Wohnzim aus erſte zu verkaufen.

klaſſigen ?
unitwerfen ZBgie HIB
Aunüwerfen zwin, iD Alexls Kellner,
Perierteppiche: - Auswahl 2]

über 100 Zim., biliigſt.

Möbelhaus F. Schönfeldt,

6IUDO Kn eEECHENEEnAE:

8 Kais,-Aug.-Allee 101

u verfauſen, Beſ. von 9-41. | Net

NIE

(aner:

Mantel, noussts Form wun-

Potsdamer Str, 90.

Mono nnnan nenn nnn

OERBOGANANSGARDSIKERRNETINRBBUBBRE

mmm DOG]
Speigezimmer,

ſchwer Nußbaum, von erſtklaſſi-

- ger hieſiger Fi ma ſeinzzeit

eltefert, zu verkaufen. Preis

2. 5000. Sändler verdeten.
Nachmittags von 3--5.

"> Schöneberger Ufer 35, IE.

Gelegenheit!

„beim Alexanderplatz,

185 Tiſchlerei, übernehme:

19 O9 83 > ZAP | Möbel, Speiſez- Schlafzn Zap Sil

Eniger-tkelm»Stp, 16| pice,

Tuchla0e:

4, W, Breker, Sepäzign. 32

(Spittelgackt)
Großes Lager
D Anzug,
Koatiim- u.
Mantel-
atoffen,

Schleierastoffen
-) Futtergnchen

86 Kuisenwazen,

neue, moderne und wenig gt
fahrene Luzuswagen aller Gat-
tungen. Gelegenheitsfäufe, la.-
Fabrikate, Pferdegeſchirre, Re-
paratur « Weriſtatt, auc< fin
Autos, Koſtenanſchläge

Sofiſchulte, NW Luitenſtr 21. ||

Rutſchwogen

fanff. Pfeffer, Luiienſtr 27-28

50 Kutſchwagen |

aller Gattung., Kutſch», Arbeits»

geſchirre, Gelegenheitskäufe, vert. |8

Zunder, Berlin, Luiſeniir. 52

ie [] EI

Pariim Bbiiligt
Blütentropf, ohns Aikoho!|

in 1a. Qualität
Flieder 5“.
Maiglöckchen .
Veilchen ..
Rose cenltifolia .
0s2 „La France“ ,
Damascener Ros8
Jasmin «+
HeitgirOP. » .» . -

elke .
Reseda .

ZEDIRECHN
und Porto. SF“ Garantie:

Für Nichtgefallendes Geld
zurück. =“ Versanu: Willy
Sohreckenbach Laboratorium,
Chemaltz 11. Bernsdorf. Str. 90.

Weiß- u. Rotweine

prima Marken, bieten an
PUtzZ & Ci es
Weingroßhandlung,

Köln-Ehrenfeld.

Raffee-Erſaßg,
reinſchmed>ende, * markenfreie
Ruslandware, auch 1/1-Pfund»-
Padung, ia vornehmer Aus»
führung, bietet Kleinhändlern,
Kommunen und Behörden an

Sufis Gtullays,

Berlin, Aferſiraße 169-170,

41

4.

ungeſchnitten,

Ringbahnstraße 4%.

verkaufe tärlich ofengare
: holz in &rosse0n und
5 Zentner an kann anf W

Frierrich-Obrikat: Beilin 137, Wörther Str. 37.

Martenirei!

Kienreiches Brennkol7, |nogen, Roben, Egite fr Sn.
[| fünfteilig geſchnitten, zu billigen | duſtrie und Zentralheizung empf.

W. 9, Linkſtraße 39.

Seide, Samt, | reinſter Ausführung übernimmt
Piügsoch,

'Spiral-Federn

Ladungen und meterweiſe
geſ<nitten und geſpalten

Karl Sirümer, Berlin-Tempelhof, 27:

FERNE

Aus Privathand

5 Zimmer Möbel,

Pexſ. Tepp., Klavier dring. geſ.
Frau Kreismann, Stegliß,
Schloßſtr. 113. Stegl. 319,

Herrenzimmer

Speiſezimmer, GSc<lafzimmer,

Klaviere, Perſer Teppiche,
QLedermöbel

kauft höchſtzahlend

Frau Friſcher, Charlottenburg,

Krumme-Gtr, 65. Steinpl. 8295,

- Unzüöge
Piano-, Flügel», Geldſchrank-,
Maſchinen-Transport. Boldt,
Grenadierſtr. 13. Norden 9414

Än fj k 8 Vergoldungen u.

Lackierungen in

G. Blomgren,
Lindenſtraße 16-17. Mot, 8439
4 Kronen u25-
Amwpein, Lamp,, elektr. u.f.Gas,
gegen bequemſte Teilz u. bar liefert

jal- Pyls 7 tgdam2
HIDE UE SECH

by + . Suche für Eigenbedarf
Zj [1] 4 Speiſezimmer,
Habs ständia 3 Berrenzimmer,

grözzere Posten
preiszwerter Zi-
garren abzugeben.

äeinrich Böcker |;

Gelsenkirchen, |;
Posifach 24%.

B| Schlafzimmer,
Kücheneinricht,,
j| Klavier,
MWodefalon

Leibnizſtraße 63.

Piano

od. ?l. Stußflügel alünſt!4 z.
“pum> kaufen geſucht, zu
Blo, Bleibtreuſtraße 34-1

Wer ſein Piano
ZIET verkaufen möchte, “u.
wende ſich an mich, i< zahle
angemeſſenen Höchſtpreis.

u>er,
Charlottenbg,, Leonhardtſtr. 85.

für .Bettſtellböden, verſch. Län-
en, geöſt und ungeöſt, gibt ſo»
et ab „GSpirala“, Neue König-
ſtraße 10. Tel,: Königſtadt 330.

Ga, 839 ills Fizeghen
rterflaſchen: 35 ztl.
odſlaſchen: 88 u. 76 zil.
Zurgunderflaſchen: 33 u. 68 ztl.
Aleſlaſchen: 33, 55, 60 u. 66 ztl,
verkauft

“ ;
„Zerold 5 kauft zu guten Preiſen Aſſer,
Viervertriebs-Geſ. . bd. Sv Klopſto>ſtr. 53. Moabit 7310.
Berlin N 20. Bianino oder Stußflügel priv

2 Bak auauiaig, |gef. (Preisan;
8 Entenrümpfe Königſir. 31. (Alexander 3502.)
hat zu verkaufen. Preisange-
ote erbittet
Urmoneit, Reu-Eggleningken,
Kreis Ragnit.
lut»Toil, Waſſermaichtiſch,
myrn, Tepd . Mah-Seffel,
4 Stühle, Sap., frz. Bronzen,
Bronze-Uhr, -
Cloiſ.-Schreibt.-Garnitur, SEEEIEEIAIH
3 geſt, Beers Palm: Gbr ] Suche einen 4
TD! it 1:9 2%:
preiswert abzug. Uhland 7005. (| Dit 777 ME ;
8 Oder andere gute Marke, |
d ferner einige gut erhaltene

eOIz;

| PerserTepnBichel
liefert

aus Privathand zu kaufen
geſucht. Melzer, Wilmersdorf,
Badenſche Straße 11.

Aite Pelzweite kauft Pionier.
Adr. erb: M 4185 Unite
Filiale Tauenzienſtr. 1 EN

9 Angebote tm. genauer Preis-
jg angabe, jedoeh) nicht von;
j Händlern, un er 5386 -Ull«.

teinhaus, Berlin  8W. 68.

frei Haus,

Fernapr ? Südring 1218. -Pergerieppich
auch einige Brüden, ſuche aus
Pivatbeſitz,

Off. unt. Ck. 2617 Ullſtein-Fil.
Charlottenburg, Kantſtraße 28.

DerSer Teppich

Klaviere, Speiſez,., Herrxeyn-
zimmer, Kücheneimrichtung.,
Schiafzimmer kauft 2

cht zerkleinertes Kloben-
kloinen Posten. Von
unsch' angefahren werden.

Breunholz,

| H
H uh d| Beri Goatutifiou, | WOIelNans Farrer. Cintn, 2.
1E5906 ebi wer en ERUFCHE IE MR TÜ Kurfürſt 60
B rlin-Lichtenberg, KE DE Mie Perferteppiche
den 10. Januar 1918. is A| Klaviere, .+ Herre», Gpeiſe»,
Ke Sa Buchen BN A de wa
7 Tg- +. + 5 r |,
- 9 “ Abfall. | ftrcße 35.0 Lüßow TH oh.
Brennholz Holz || Perſerteppiche,
in gauzen Waggonladungen [| FI mie Gener 3 Möbel, Klaviere
liefert preiswert 8 4 Nachläſſe kauft Möbelhaus
H Klages, - IF Ad. Nemelka, Chemnitz 8 Groß, Culmſtr. 6. No0d). 2708
. n <]

"Telephon 4459.

| Perier-Teppich,

Pianos - Gtukflügel- Perſer-]
(eppigg; Vererben nate Wohnung Beim Gngen |

„Ft erlen, große Briilanten!

N größte Objekte
„ kanſt zu höchsten Preisen ==.

gegenüber Cafs Bauer. .:
Bitts genau. auf Haugnummer 159 zu achten,

Klavier, Herren-, Speiſe,

Schlafzimmer dringend geſucht.
Z au Herzaant, Chariottenb,,
rummeſtraße 25. Steinpl. 1831.

erfer-Teppi
Klaviers, Jer Zeppic

Inweten - ; Inwelen» is fe

ankauf fiermann MÖIter Ank auf Frau Krieger, aet itenburg
ur Auki 5 eb ' Ke! er

Bertin We, Friedrlohstr. 159, 1 Treppe zumme Str. 12. Withelm 4167.

Perlſerteppiche,
Möbel, Klaviere,

höchſtz., Möbelhaus Herbſter,
 Göbenſtr 20. Nolldi. 3609

.-.

Kaufs
2 große, e<ts

ei Perser=:

With

er Gramm bis 7.60, Gebl
etien, Ringe, Film-

Moritzplatz 8476.

Gebrauchte Möbel, |
auch. defekte, ganze Nachläſſe
ePQs
ratur», Beiz» u. Polierarbeit.
Vahrdt, N., Schwedenttr. 8

" Schlafzimmer,

derbar glänzende Looks, nagel- Speiſezim, Serrenzim., Perſer»
161, Sehr preiswert abzugeben.| teppiche, Klavier ſucht aus Pri

vathand Schmelzer, Kantſtr. 88
(Steinplag 9487.)

Tep- | Rer]. Tepp.. Klavier, dring, gef.

Nachläſſe. rübaum,
Grüner Weg 24. . Königſt, 7663.

TSN ETRTETETTEETETTETTTNN

"Pjatinabfälle

photographische Rückstände kanft :
Sokmolze 1:94, Beriin Köpenicker Strass6 29.

SNES AUWESYNEEEE

Teppiche!

Kunſtgegenſtände. Komme be«

tirfuni
Fernſprecher: Steinplatßz 10 335.
Aus Privathand,

4 Zimmer Möbel,

lungen (vor 1875 geſammelt)
kauft als Gammler, nicht als
Händler, :

Ypotheker Pehelberner,

rau Kurfüry, Potsdamer Str, Dresden-A.,
8823,

tr. Slg. LSübon

3; Krüger, Neue |
le;

Sarmonium ||

Ni men nur einwandfreie Herren

N | Grunews]detr. 19. Tägl, 2--5.
4| Gufe Partien

auch alte Briefe und Samme|Ulſteinhaus, Berlin GS W68.

- :Sohann-Georgen-Alles 18,“ Ihauſer Gtr.

Gebrauchte Kitten, | >" Bücher =
möglichſt große Formate und] Rihſigfhoſion ng, Noll.

-wB> kaufen “WC [fauft R. Dauſel, Charlott5g, 5.
Ulſtein .& Co., Verlin SW 68, Angebote von Nationals .

taufe ===) MEegiſtrier-
Kaſſen

neue und alte Modelle)
erbeten unter 5310 Ullſtein»
haus, Berlin SW. 68.

Leinenband,
lanen, Säeke, Bindfaden, Garns
. eig. Bedarf kauft höchſtzahl.
Rosner, Lothringer Str. 64.
Nord. 10 735. Fahrgeld verglitet.

Juwelen,
7 jenen, Derlenschnüre

kauft zu reellen Preige:
gegen sofortige Kaegse

Wir kaufen lt. 8 15 der Bekannt
vom 25. IX gebr. ?/,-

Brillanten, |

Perlenzehnüre
A&'deren
Edelsteinschmuck zu 49 Pfr
" Im!
"reien: ZVeinforfe
Juwelen-Ankauf. - zu 2 Pf.
ermann Mölter, u. alleand.Sort.neue 1.gebr.Korde
Berlin WS ferner:
Friedriehatr. i89 3 ;
nge . vv
| gegenü, Caſs auer Zelluloid-,|Film-
Rein Vorkauk Hartgummi-

Bitte genau auf Haus-
Dummer159 zu achten!

Wachswalzen-
"| Schallplatten-%,.

Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle
EILBHAUS

für Korkjabrik Henn, Bretten.
Erillanten, Georgenkirc<ftr. 50 (b. Alzyl.
= Pfandscheine

Friedrichſtraße 45
erlen, Schreibm: E>e Zimmerſtr. 9-1274, 234-635
schinen, pbotog. Appa-

rate, Pelzgachen, Tep- . 4

9 piche gowie jed. Wert- -
| Fein Seat Tanngeb 2,0
t A Pr " -

e höchstzahlend für Zähng bis Mk. 2:--'

PriedriciStr, 200 MBl wau wa gner, Berlin,

Eoeke Krausenztr, Kaigerstr, 18. a. Alexanderpl,

Cuche fär meinen Sohn eine muſital. Frau

mit einem Vermögen von 4» bis 500 000 Mk., um demſelben ſein

ME de Rittergut u. Geſte abel zu Übergeben. Das Eu

i meinem x gute lie. erten unter
7 8359 Ullſteinhaus, Bein 15 68." “

Auftraggemäß, [Berſönliche Aufträge.

Damen verſchiedener Konfeſfio-
Millionärinnen und Ange-| nen aus erſten Geſellſchaftskreiſen

hörige reich. Damen. beauftra- | mit bedeutendem Vermögen, deren

gen mich, zweds Heirat geeig» | Eltern, Anverwandte oder Be-

nete Gatten zu ſuchen, Es kom-| freundete beauftragten mich,
zwecks Heirät paſſenden

Lebensgeſährten
u ſuchen. Meine Beziehungen
gute Beziehungen zur Ariſto ie Nus lien IREEN
tratie, . Warme... Gmpfehlung, | meiner 20jährigen erfolgreichen
Fragen dazu bei, ſtreng diskr.| Arbeit, und da ich in den meiſten
Anbahnungen zu entrieren, u. ilien bereits tätig war, will
ſind für ein glüfliches Seim| ich mir Tadelloſes empjehlen.
und ſorgenfrele et jett| Erbitte Bewerbungen von nur
die denkbar gün! igſten Chan» | einwandfreien Perſönlichkeiten in
cen geboten. inheirat in| erſten Poſitionen, die jede Aus-
Geſchäfte, Hotels, Güter, Fa-[kunft aushalten können und be-
briken, Apes eken uſw. .Gd<rifts| rechtigt ſind, eine Dame aus den
lihe Anfragen - Rüdporto | erſten Kreiſen als Gattin heim»
Honorar nach- Eheſchließung, | zuführen.

„Belene Gerth, |MargaretoBornstein,

in Frage, die berechtigt: ſind,
gebild....xeihe: Damen zu 9
roten. Meine langj. Erfolge,

Verlin-Wiklmexsdo!

Paulsborner Stroße 1 zx, | Berlin-Grünewald,

Ed>e Brandenburgiſche Straße, .

1 am Refe m Villa Do. argarete,
and" I. mm je

Junger Mann, Trabener Gtraße 14,

286 Z., angen. Adußere, kunſt-|amStadtbahnhofGrunewald

Hebend; m;-gut. Exiſt,, wünſcht Gegr. 1898.
Briefwechſel mit vermbg, Dame 9 alb. 9400.
5 "| Deivat, Outs Gerzen: Tel. Uhland 289, Pfalzh. 9400.
g wirde einen etwaigen!)
Schönheitsfehler - ausgleichen. |] m. auogebfnt gut, Baris,
Off. „unt. Br. Üſtein-|] Mitte - 30, <riſtl. Retig,
Fitkals Brandenburg (Havel). || eleg. Erſcheinung, verträgt
- Gornehme Sha, m. Si unſ
| .  Xiteral., : ben - Da
Ehevermittlung. || ?: veröfl. 5nanſpruon, d.
Potsdamer Straße 82 b. 2300 Di
4 11. Streno reell Heirat
“Akademiker, || m.einer“<hriſtl. Dame aus
38, "evgl., 'ſtattl.-Fymp. Er-[]. 1. gt. Kreiſen. Vermittl,
Hein., wünſcht Neigungs-(j n- v. Elt. u. Angehöri, .
Wen 10 . Herm. Da [SRE MEN .) Et
€) erſte! eiſe. . . 13
von ſonnigem, Hel "Wel. manns Annonc. - Büro,

u. Liebs zur Natur da -An-|ß Berlin W 9, erbeten.

Sinn . „Lande deab 109 <-------- 7m
Uniteinkenn, Berlin GB 88 Fünenieue Hein,

IRE TH . Arrangiere ſeit vielen Jahren
Freifrau v. Coburg |in zv:

in vornehmer diskreter Form
erstklassigs u. erfolgreichste 3% nſtha

fte eiraten!
Eheanbahnung,

is m. Millionen Mark
in bar, ſofort in Stadt 1. Land.
Se gute Cinheiraten! Berlin

eteranenſtr. 5. Spr. 2-6.
ien AfglSheiraten, | 55 Same

die gofort digkret. arrangiert|durhaus vorn. den?., häust.

! und einige kleinere, nur von warden omnes "ing Stets Biiewel; ts |
| , | i. ww em. v.
556, Tregen, alte Uhren, =18 arivaten. Angebote mit ß| dame ; I. ev. Heirat. D 4138 Ullſtein
00. 8. Größenangaben telen ? Eh Filiale Tauenzienſtr. 1.
= €e nhaus, EELZGZZI EIE
T | Behin EW. 68. e Ehevermittlung,
Direkte Verwertung. . mit einer gereiften, td.) langjährig und vornehm.
“ vollen, gebildeten und ſehr Gertrud Nathan,
Perſerteppiche, vermögenden - Dame (Witwe). | Allenſteiner Str
+ b- e nn alles ne hal, . .
Hoifmann, |2Sbel, Klaviere 27,775 wein 23m) Privatbeamter
i | ſ<lägen ein x. (Sym t
Charlottenburg, Rantfit, 52-| jzaße 22, hodpart. nfs. | Dot58, JStent elegans „in (Oer Mätsleiter) in guter So
Nachläſſe, Einzelmöbel wis "Alte guter geſellſchaftlicher Stellung | 29, ſumt mongels Damenbe-
auch echte Teppiche, Klaviere, - und von beſonderem Perſönlich?) kanntſehaft auf dieſem Wege gs»
Bronzen, alte Delgemälde und Briefmarken! fkeitswert.) 6 | bildetes, häusliches Fräulein

- Offerten unter U. D. 89271 1134 größerem Vermögen zur

2: twee ebenen Ernſte
erten un .
UkKkademiker,,. | 8545 Unſteinh., Berlin EW. 68.
26 Jahre, fuc<t Briefwechſel m. Zwei junge Damen

ebildeter, er Dame erer ſuchen Anſchluß an einen vor»
eirat. Zuſchrift. u. N. S. 1635 | nehmen Thenterklub. od. ver
Üllſtein-Filiale Neue Schön» 1Off. Or. 1714 Ullſtein-Fili
2 | -: IOranienburgey Tor,
* Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

- A? ZG Dienstag (Morgen)

Zweite Beilage.

Beraniworticher Redatteuc: .
Georg Münc in Berlin.

15. Januar ij iG

Deutsch-italienische HandelSbeziehungen.

Ta“ der witer Leitung des Geh. Juastizrats Dr. Rießer ab-
gehaltenen Generalvereammlung des „Deutgch-Ttalieni-
BCchen Wirtschafts - Verbandes . sprach Syndikus
Dr. Landaberg über den „Wirtechaftsverkehr in der Ueber-
gangszeit und die zukünftigen Handelsbeziehnngen zwischen
Deutschland und Italien“. Dia Herbeiführung günstiger haun-
doelspolitigcher Verhältnisse und der Abschluß Jlaugfristiger
Handolsverträge wird eines der wichtigsten Ziele der Friedens-
verhandlungen gein. Bei dieser Neurogelung, 8v führte der
TRteduer aus, verlangen wir den Schutz der Dationalen Arbeit
uhd "die Sicherstellüng der Entwicklungsmöglichkeiten des
deutschen Wirtschaftslebens. : Italien bat unbedingt ein Inter-
0880, nach dem Kriege die Beziehungen mit Deutschland wieder
anzubahnen, da gich. der gegamte Handel Italiens zu einem
Vieriel auf Deutschland erstreckis. Ip der Aus- und Einfuhr
Standen wir vor dem Kriege in Italien an erster Stelle.

"Die Handelginteressen Deutgeblands am Verkehr mit Italien
beliefen Sich im Jahre 1913 auf insgegamt 7111MillionenM
Davon entfallen 317,7 Mill. M.-auf die Einfuhr aus Italien nach.
Deutschland, Der deutsche Export „nach Italien hatte 1913
einen Wert von 393,4 Mill. M. Von unseren Produkten führen

- Wir etwa“ 65 v. H. in Fertigfabrikaten aus, während Ttalien
- Hameptlich Rohproduktes wie Seide, Hanf, Oele, Fette und Boden-
erzeugnisse ausführt. Diess würde Italien kaum anderswo ver-
werten können als in Deutschland, während wir gehr wohl
ungere Fertigfabrikate auch anderswohin ausführen könnten.
Auch" auf, den Fremdenverkehr- wird Italien künftig
„Wert legen müegen, da der deutschs Fremdenzustrom eine reiclie
"Erwer lle für die italienigche Fremdenindustries bildete.
Wir werden“ verauchen- missen, die alts Meistbegüngti-
gungeklausgel zu erneuern Wd gie-nicht wur auf den Zoll-
tarif, Sondern, auch auf die Schiffahriebedingungen auszudehnen.
. Es muß eine Vereinbarung getroffen werden, daß das Anlaufen
in itallenischen Bechäfen uns unter allen Umständen gewährt
Bird.“ Ebenzo dürfen nicht die Zollbedingungen durch Prämien
. der Qürch Gestalung“der-Eieenbahnt arifs illusoriech' gemacht
Werden; 2 ae me et udo m N .
„Der. Redner stellts dann eine Reihs von: Forderungen als
Voöraüesetzungen für den gegenseitigen Wirtschaftsverkehr auf,
mw“ ag. "Aufhebung  eämtlicher :kriegsgegetzlicher Ausnahme-
bestimmungen, 'besonders auf dem Gebiote“der Handeols- und Ge-
werbefreiheit, des gewerblichen Rechtsgehutzes und der Redhte
döitecher Handeisniederlassungen, . Schadenergatz. für die am
Tage der Kriegserklärung in italieniechen Zollämtern, auf
Vigenbahnen und Waegerstraßen unterwegs befindlichen. und
dann verloren gegangenen oder zerstörten Gütergendungen ;- An-
„erkennung aller Verjährungsfrieten als -während des Krieges
„hend, : Verzicht auf Herkunfisbezeichnungen - für ausländieche
en: „Unterlagsung jeder Unterstützung von Boykott deut-
* Enischeidung aller Zollstreitigkeiten durch ge-
Hafflichs'  doppelstaatliche Zollgchiedsgerichts “und
6 lich: Wiederberstellung des freien Handels. Dr. Tands-
b&rz "betonte" zum“ Schluß, daß beids Länder wirtechaftlich zu
Senr aufeinander angewiegen geien,“als daß ein Wirtachaftekrieg
- Nach. dem «Kriege eiwa.ih Ansführung der Beschliess der. Pa
We Wiriechaftskonterenz von Tialien durchgeführt werden
könnte. es GEA ICREE ir eie H

“Weitere Ausdehnung der Hirzch Kupfer» und
Messingwerke. Die Hirsch Kupfer- und Megsingwerke be-
„absichtigen.. die : Uebernahme. der Chemizschen 'Febrik
Hönningenund vorm Mtssingwerk Reinlocken-
dorf R. Seidel A.G. Höppingen 4 Rh. Ueber die Einzel-
höiten dieger Angelegonheit wird der Anfsichtsrat beider Gegell-
gchaften demnächst Beschluß faegsen. Mit der Durchführung
dieser, Angliederung würde die letztgenannte Gegellschaft, .nach-
dem gie' kürzlich ihre Abteilung Hönningen an die Chemische
Fabrik Rhenania veräußert hat, aus der Reihs der gelbatändigen
Unternehmungen ausscheiden. Aus früheren Mitteilungen ist
bekannt, daß das Reinickendorfer Werk gerade neuerdings einen
anßerordentlichen Aufschwung genommen und eine hohs Ren-
tabilität. erlangt hat, Die+Hirsch Kupferwerke, die erst Jüngst
ihren Interesgenkreis weiter ausgedehnt haben durch Erwerb
„Yom 1% Mill, :M. Aktien der Graphitwerke Kropfmühl A.-G. in
Mitrichen. zwecks Erlangung maßgebenden Einflusges im baye-
Tiechen Graphitbergbau, : werden durch die geplante neus An
zi ederung“ 6ine Ausdehnung ihres Arbeitefeldes herbeiführen.

Schiffswerft und Maschſinenfabrik vorm, Janzzen
% Schmlliinsky, A.-G, in Hamburg, Die außerordentliche
G:-V.. genehmigte die Verwaltungsaniräge Über die von uns berichteie
„Verlegung und Vergrößerung der Werft unter Verkauf der bisberigen
Anlage an Blohm & Voß für 800 000 M. Dem Pachtvertrag mit dem
"Hamb Staat und der. Erhöhung des Kapitals von 300.000 M. auf
3.,M1L M. wurde ebenfalls zugeatimmt. Zur B egründnng der An-
irägs erklärte der Voreitzende, daß die Werft: achon lange eine Ver»
-größerung “geplant hat, da eie auf allen Seiten, namentlich durch die
' Staatsplätz6' eingeengt worden war, Jetzt bot eich ihr die Gelegenheit,
Ihren Plats -an- die :benachbarte Werft von Blobim & Voß abzutreten.
Mit der Hamburger Finanzdeputation wurds für den newen Werfiplatz
"auf Tollerort, der zwischen der Vulkanwerft und der neuen Hämburger
. Werft: (Hamburg-Amerika-Linie) gelegen ist, ein . Wjähriger
"Pachtvertrag abgeschloggen. Von den neuen Aktien werden, wie
* aus der Begebungsmodalität hervorgeht, nur 900 000 M,, also nur ein
Drittel den 'alten Aktionären von der Vereinebank- In Hamburg zum

me mintmmmen iir amen ang enaa gren nemme ddr dehnen Ie gr Übgen kan ae unn Sn nene aine enn ener een nn Ennen im ge nä ann enen  Änenn ue ramnnr mei

8
„Die. Bilanz des Jahres. 1916 achloß mit einem Gegamtverlust
-YoD./6 935 023 M. bei 26 MIL M. Aktienkapital. ab. .. In dieger-

„1916 betrug 2189 076'M,: - Ob.insbegonders die: Rücklagen: von
“8,6 Mill. M. endgültig als Verlust anzugehen: eein werd

-Organizalion ihre eigentlichs Tätigkeit erst uach dem Kriege wird ent-

Bozuge angeboten. : Die. neuen Aktien gollen eofort voll eingezahlt
werden. Die Vereinsbank erklärt gich ferber bereit, von ven alten
Aktionären die Aktion einsechließlich Dividendenscheine für 1917/18
zum Preige von 150 pft. netto anzukaufen. Die, Gesellechaft beab-
Sichtigt währead der Vertigstellung der neuen Werft auf. dem aiten
Platzs dev Neubau und die Reparatur v03 Schiffen fortzugeizen. Auch
die neus: Werft goll für den Masebhinenbau eingerichtet und wit Kessel-
echmieden und mit 4--3 Helgen ausgestattet werdeb. Außerdem wird
dio Werft zwei kleinere Schwimmdocks bauen. Der Neubau dcr Werft
eoll gobald als möglich ia Auftrag gegeben werden, In den Aufsichis-
rat wurden die Direktoren Nordgrand und Thomas gewählt, Vertreten
waren 246 600) M, Akiien. N

Die feindlichen Banken in England,

Aus dem Berichte Plenders über die Liquidation der deut-
Schen und österrcichischen Banken in England
werden noch folgende weitere Einzelheiten bekannt. Dey Aktiv»
galdo der Deutschen Bank beläuft aich auf 1554581. Pfd, Ster.,
derjenige der Dresdner Bank auf 1.225 354 Pfd. Sterl., der der
Digoonto-Gesellschaft auf 632 555 Pfd. Sierl, Dagegen beträgt
dvs Defizit der Oesterreichigchen Länderbank 690 642 Pfd, Sterl.

 .

Aus dem rusvischen Wirtschoftslebon.

Bin Rogierungsäokret verfügte das Monopol für alls Ge»
webs. 3487 ;

In Mogkauy bildeten zweihundert Firmen, welche Flachs
verarbeiten, ein Syndikat, FEE

Die Petersburger-Handelsbanken werden eige-
nes Papiergeld, genannt Bankschecks, ausgebeu und mit
der Ausgabe eines. 'Betrag2s von 600 Millionen Rubel be--
ginn E 4 |

Das amtliche rusgiechs Erpteergebnis für 1917+gibt
für Weizen einen Ertrag von 671 Mill. Pud an gegen 730 Mill.
im Vorjahre, für Roggen einen eolchen von 1050 Mill. gegen
1298 Mill. 'Fud. 4

*

; Dividenden-Erklärungen und -Schätzangen.

Wicküler-Küpper»-Braueret: Dividendenvorschlag wieder
5 pCt. auf 4,45 Mill. M. Aktienkapitsl. Der Ueberschuß beträgt ein-
gohlicßlich des Vortrags (53 762 M.) 948 679 (i. V. 1.48 Mill.) Dis
Abschreibungen belaufen &ich auf 584 797 (365 948) M.

Poppe u. Wirth, A.-G. in Berlin: In Vorwaltungskreisen
wird unter Vorbehalt mit einer wäßigen Dividendenerhö-
hung gerechnet, (In den drei Vorjahren betrug die Dividende 4 pCt,,
7 POt, 10 pCt.) : .

Iea, A.»G. in Dresdenz Vorechlag bei großen Rücklagen wie-
der 10 pCt, *

Neuer Verlnstabschlaß der Neuen Boden-A.»G,
in Berlin. Bei der Gegellschaft iet, wie wir er-
fahren, für 1917 ein zeuer Verlust. zu erwarten,
deesgen Höhe aber bei : dem jetzigen Stand der Bilanz-
arbeiten noch nicht - 3. ad eechätzt werden Kann.

Summs gind aber 3,5 Mill. M. Rücklagen und 1 245 947 M. Ver-
Tust 'aus 1915 enthalien. Der rsine- GeSchäfisverlust des Jahres

en, wird
von der weiteren Gestaltung des Hypothekenmarktes abhängen.
Die Gegellschaft verfügt über einen großen Begatand notteiden:
dar zweiter Hypotheken, Nach dem Eintritt ruhiger politischer
Verhältniese wird die Verwaltung den Aktionären einen
Sanierungsplan vorlegen. Wr

Neue Aktien-Gezellschaft, Unter dar Firma Handeols-
Eegollgohaft Flelscherverband A.-G. (Haflag) Ist eins
Großeinkaufes egellschaft für das deutsche Fleischergewerbe in der
Bildung begriffen, Als Gegenstand des Unternehmens wird bezeichnet
der Betrieb von Geschäften jeder Art, die zur Förderung der
Fletachvergorgung und wirtachaftlichen Unterstüizung des
Flelschergewerbes geeighet ind: .da unter diegen Rrisgswirtzchafts-
verhältnigsgen Fleisch und Vieh, wie auch Fette, Därme, Gewürze, Kon-
gervierungsmittel, überhaupt fast alle Betriebs- und Arbeitsmaterialien
für den freien Handel go gut wie ausgeschaltet aind, es daß die neus

falten können, Das wit 1 Mill. M. festgesetzte Anfangskapital goll zu
gegebener Zeit auf 5 Mill. M. erhöht werden. Finarziell fällt für die
D6U8 Gycollschaft Ina, Gewicht, daß aie glich. auf eine ganze Reihs von
iehmarktsbanken etüttzen Kann, die Über Bes Kapital
bedeutende Kredite verfügen, pM + zue; ehr

Stegersdorfer Werke, vorm. Friedrich Rotfmann,
A.»G., Dis Gegellschaft echließt das Ende Oktober abgelaufenes Ge-
achifiejahr nach Abschreibungen in Höhe von 106 117 (1. V. 57.897) N.
ergibt aich ein Gewinn vop 23692 (1. V, Verlust 124 224) M. Der
vorbandons Qoyink bien Deus Rechnung ze orgetragen wer-

0N, Während der v; erlust durch Entnahme aus dei
warvefonds gedeckt wurde =. In WEIN Som „Rer

Verteilungsstelle für den Drogen-»- und Chemi-
kalienhandel, Der Reichsverband dr Vereinigungen des
Drogen- und Chemikalienfaches in Berlin, dew die bedeutendsten
Vereinigungen des Drogen- 1: ikalien-Großhandels aowie
der Deutsche Apotheker-Verein und der Deutschs Drogisten-
Verband. usw. ören, hat für die Kriegs- und Uebergängs-
wirtschaft eine Vertieilungsstelle gegründet, „Die Gegschäfts-
gtelle befindet eich vorläufig Berlin C 2, Börge.

Frankfurt a. M. 14. Januar. (Eigene Drahtmeidung.) Dio
Rohsg-Gögellechaft w b. H. hat laut „Frkf. Bg ihre
Umwandlung in einen Rotcbsverband für Knoe EB

verwertung G. wb H, unter Erhöhung des mit 28 pi. aint
zahlten Siampkapitale von 1,25 Mill. M. auf. 20 Mitt. E vu
8chlossen. Damit geht ein sttaiferos Zueammongehen de: der Roba
vercinigten Rohproduktenhändler mit anderen äundlorn u
Vabriken aicht wur des Scheidemandelkonzerns, Sondern Ha
größerer Knochenverarbeiter vor eich Die Hi
marktgängigen  Preizen für die unverarbeiteien
eins Zusatzvergütung bekommen, die Sich aach der
Super&iyldende, über 20 dor, 5 idergandel Gs
führende: 'eilhaberip ricktei. je Fabrikanten ihrs ; t
ea Reichsverband für ihren Knocbenbezug kontiagentiert, ugd Zer
nach denjenigen Quoten, die ihnen gegenwärtig V9:2 HERSAOSSCHUG
für Oele ung Vette-auf Grund der Verwaltung der Jahre 1911 bis 137

zugeteilt wurden. =- Die Deutsche Erdöl-A..G. hät. nach is
gleichen Quells ihron Be<itz von 200 Kuxen der Kaligo NE -
Schaft Heoiligeuroda verEauftt, und zwar zum Ugo AE
Tageapreis.' das iet [ür 344 dis 4 Mill Fn Käufer izt der I E ii.
und Braunkohlenbergbau Schorn mehrfach intert bekannte Parly-
moentarier Müiler-Fulda in Verbiadung mit der Dresüner Bank,

1, 14. Janvar, jgens Drahtmeldung.) Verbarüiungen.
EE Vertretern des Beuthen Fleischer-Verbaudes, des Verbandes
Deutscher Häuteverwerturgs-GenosSengchaften. des Verbandes Deut-
Scher Feintalgschmelzereien gowie zahlreichen Viehmarktsbanken
führten zur Gründung der Handel Sg6gollschaft „Flot-
gchorverbaud“ A.-G. mit zunächst 1 Zill, 31, Aktienkapii;
desgen Erhöhung auf 5 Mill. M. für die nächste Zeit vorgesetieh 1:
Der Grüsdungszweck ist die Robstoffbeechäffung für das Fleisch ;
gewerbe während der Vebergangszeit und später die Ablüsung ger
Viehhandelsverbände,

wien, 14. Januar. (Drahimoldung.): Dor freie Börgenver
kobe elazd unter a Bn der Meldungen Über die Verhan [+
lungen in Breet-Litowsk und der wichtigen Beratungen in Berliä«
Er gestalteie eich recht Schwerfällig. Die Stimmung war in der Kuliz;
Schwächer, im Schranken vorwiegend fester. Stärker angeboten war
vörwiegend die türkiechen Papiere, doch konnten Sieb besouügrg Wen
Lieche Tabakwerte epäter krüftig erhbolew Der Anlagemarkü
blieb-bei behaupteten Kurgen ruhig. BEE De Bor 45507
terdam, 14 Januar. Vo dabö!ee, echs8! auf Bortin 43.

5,70 do. auf Win. 29,60 (29,25 . do. auf Schwe z 51.55 (51,50),
do auf Kopsnhven 70.75 (71,70), do, auf Stockholm 76,50 (78,20 do.
auf London 10,93 (11,01), do, auf Paris 40,40 '49,70, Sproz. Nieter-
ländieche Stag be 100 (109 , 8proz. Obligatinnen Niede länd.
W. 8. 70% ( König ich N-oderländische Petraleum 563 (36215),
Hotlapg-Amorika Linis 448% 440% , Niederländ-Ind, Handelsbi. 231%5
(230), Atchison Topsks & Sam» F6 91% (22 Rock Ileland -- (7%
Southern Pacific -- (-+). Union Pacific 12876 (12774), Anavonda 14375
(14415), United States Steel Corp. 9556 97%) Rubig.

London, 11. Januar. (Eigene Drahbtweidung.) Der Umlauf voa
Currency Notes beträgt 190180078 Pfd. Sterl, gegen: 190 409 950
Pid. Ster! in der Vorwoche.

London, 12. Januar.

(Eigene Drahtmeldung. Indirekt.) Der
Staat Sao Paulo Togu Trier die Magazine der deutschemn
Großkaffecefirma Theodor Wille 2.2000
Kopenhagen, 14. Januar. (Drahimeldung.) Sichtwechzel
auf Baburg [R (am 12.: 65 60), do. auf Amesterdam 141,50 (141,00),
do. auf London 15.48 (15,50), do. auf Paris 5750 (67,60).
Stockholm, 14. Januar. (Drahtweldung.) 'Stehtwechael
auf: Berlin 60,00" (am 12.: 60.00), do. auf Amsteräam 131,00 (130.00),
do. auf ' London 14,30

30; und 31, Ja

do. auf schweizerisgbo Plätze : 67 50 : (67,60),
(14.30). do, aüf Paris 53,00 (52,75)...
Tiirkenlose, Die üächete Ziehung. Dudet am

nuar d. 9, etatt, : in

". Neueröfinete Konkurze, |
E. eu Eröffnungötermun. A.  Ablau! der Aumeldefrist
G.-V.'= Glä -Veraammlung P = Prüfunzetermin

14.7

SckurmveSter Haber . abw . 68. 1/16 2

Schindler ? Schwerdt | echwerdt j- j:
Fa. Bernbard Melzing JKönigsberg |Königsberg 110. 1.| 9. 2.| 19.2 26. 2.
Butter- u. Kägegpezial-|

handlung 2 . .. j +
Funrwerksbesitzer. Karl Leipzig Leipzig j109. 1.31. 1/12. 2112, 2.
Fr. Wilh. Grübner . x
Poetsekretär Otto Maler]. Todimoos | 5t. Blasten | 4. 1. 1.21

4.2.4.8.

Berliner Warenverkehr, .

Dio starken Schneeverwebungen bier und im Lande halten ::ge-
mein Zuführen zurück und verwegen die Kommunen auf d:e Veit
lung der eingelagerten Mengen. Bewmerkenswert ist, daS der Auf:
kauf yon Kohlrüben eviicas der Behörden wieder in großem Um-
fange geplant iet. Die Ringstells für Gemiss und Obst Dat die Pro«
Vinzstellen veranlaßt, eine Ermittlung der erreichbaren Mengen an
Kohlrüben vorzunehmen. Zunächet werden die Rüben durch frei-
willigen Ankauf zum Preiss von 3 M. für Kohlrüben und 2,50 M. für
Runkelrüben erworben; bei einer Entelgnung wird der gezgetziiche
Eöchetpreis, voa 1,75 bzw. 1.80 M. bezahlt, Geschäftlich let es tl.
An Ausführung von Adschlüesen let gegenwärtig kaum zu denken,
die Nachfrage aber bleibt unvermindert für alis Saatartikel,

: Im gestrigen Produktenverkebr wurden folgende Preise (nichtamti-
liches Angaben) bekannt: Saatbülssenfrüchte pro 10 kg ab
Station: Erbsen 75--85 M., Bohnen 85--% M., Ackerbohncn 65--%5 M.,
Peluschken 65--75 M., Saatwicken 55--65 M.; Kloe- und Grag-
gämereien (Handelshöchstpreise Stufe II und IT] der Richtpreize):
Serradelle 85--92 M., Rotklee 260-278 M., Wundklce 210--223. M.,
Schwedischer Rlee 210--228 M,, Weißklee 160--176 M., Inkarnatkiee
118--132 M., Gelbkles 96-106 M, Raigras 108--120 M., Kaau gras
108--120 M.,, Wiegenschwingel 108--120 M., Schafschwingel! 55-62 M.,
Timothy 96-106 M., Luzerne: agiatieche 109--112 M., europäische
140--147. M, Esparzeite 65--73-M,, alles für 60 kg ab Station,

: ſteuermutterrolle " Art. 967,|rolle Art. 2185, Nußungswert | mutterrolle Art, 35, Nu UNgSe | wangsve: zung. lager u Großhblg.! 3n .das Dandelsregiſtec A
3 Gerichtliche Zu Ee ra KM „Ms Gebändeſteuerrolle wert u De Gebäudeſteuer« Sms We [Sa 58 NIE IIB 1904 in Der ina In- | des unterzeichneten Gerichts iſt.
Bekanntmachungen “Das Grundſtü> beſteht aus] Die Gemeinde hat den Wert eis 8.K. 96/4. 17. == ftredung M April 1918, aber 30 Ee 46.866, 16365 ia ZIER SYFLELN 3
-- Seon uoand, „.“ |Wohnhaus mit zwei kürzen Geis | des Grundſtü>s auf 68 000 M.| Berlin-Pankow, votmittags 10 Uhr jxma: Friedrich Wil-|Berlin-Shöneberg. Inhaber:
“.""Bwangsverfteigerung. “* |tenflügeln und Hofraum, angegeben. . den 8. Januar 1918. an der 'Gerichlsſtelle, Guarcz- | helm Ge<midt in Berlin-|Frig Danziger, Kouſmenn
Im „Wege . der. Zwangsvoll- -- 9. K 19/14. 70. == Die das Grundſtüs betreffene| Königliches Amtsgeri<t, | ſtraße 13, Eingang 1, 2 Trep-|Treptow. Inhaber: Friedrich | ebenda, == Nr. 46 836. Otto.
ftrekung ſoll “ “Berlin SW 11. 7 den Nachweiſungen können au . pen, Zimmez - Nr. 12, verſtei. | Wilhelm Schmidt, Kauf-|Feil, Berlin Inhaber: Otto
zam 17. April 1918, den 28. November. 2917, [der - Gerichtsſchreiberei einge- Zwangsverfteigerung, gert werden das. im Grund« | mann, Berlin-Treptow, = BVei|F eil, ufmann, PVerlins
ormittogs 10 U dr Kleinbeerenſtr. 16--19, | ſehen werden. - "Im Wege dex Zwangsvol- | buche. von Berlin-Wilmersdorf, |Nt. 42.125 (Firma; „Di e|Wilmersdorf. Prokuriſt: Frau
. Gerichtsſtelle, Klein«| . „KönigliGes Amtsgeriht -- 7. K. 50. 17.16. = ſftredung ſoll 3 Band 109, Blatt Nr. 3253 (ein-| Werkzeugmaſchine“ jIElle Feil, geb Wolrer,
„Beerenſtraße .- 18/19, Zimmer| VSerlin-Tempelhof, Abt.“ 9. Berlin-Lichterfelde, am 23. Januar 19 etragener Eigentümer om|Verlag Dt. Ernſt Va-|jebenda, = Nr. 46857, Ernſt
Nr. .80,. verſteigert werden das 7 gwangäverſteigerung: den 5. Januar 1918, vormittags 10 Ube, [25 Weauſt 1916) dem Tags der|lent in in Berlin-Schöneberg): Boldt. Möbel-Trans»-
im Grundbuche von Berlin- ; gsverſteigerung. Königliches Amtsgeriht. | an. der Gerichtsſtelie, Suarez- | Eintragung des Verſteigerungs-] Die Firma. iſt Pfänder +]po rt, Berlin. Inhaber: Ernſt
Tempelhof, Band 84, Blatt Nr. | Im Wege der - Zwangsvoll- Zwangsverſteigerung. ſtraße 18, Eingang 1, 9 Irep»[vermertes: Kaufmann -Oltg|Zeitſ<rift für prak«| Boldt, Spediteut,.ebenda, ==
3174 (eingetragene Eigentüme- | tredung ſoll... ZE Im Wege - der- Zwängsvoll- pen, Zimmer N1. 7, verſteigert Reugebaner in Berlin-Wilmers-|t iſchen Maſchinenbau|Nr. 46858, Franz Kolod-
rin am 24. Februar 1914, dem am 13.-Sunl 1918, Iſtrefung foll jwerden das- 1m Grundbuche von | dorf) eingetragene Grundſtück: |» Die „DWerkzeugma»1z ey, Berlin, Inhaber: Franz
Tage- der Eintragung des Ver-| vormittags 10 Uhr, am 9. April 1918, Berlin-Wilmersdorf, Band 66, | bebauter Hofraum, Waghäuſe« ſchine" Verlag Dr. a RKolodzey, Kaufmann,
ſteigerungsvermerks: die ver- |an der Gerichtsſtelle, Ringſtr. 9, vormittags. 104 Uhr, |Blatt 1973 (eingetragene Eigen- | ler Str. 7, Gemarkung Berlin-| Valentin. == Bei Nr.12 - ebenda, ==“ Bei Nr. 7331. D.
ehelichte Maurermeiſter Marie | Zimmer Nr. 124, verſteigert | an der Gerichtsſtelle, Kiſſingen | tümerin am 10.- Januar -1917,| Wilmersdorf, Kärtenblatt 8,|(Firma Carl Oeberg inſFeilchenfeld, Berlin:

- Roſchewſfki geb. - Magdſi> in | werden das im Grundbuche -von | ſtraße

5-6, Zimmer

Nr,  4,] dem- Tage der Eintragung des | Parzelle

Nr. 3869/99, 7 a 91 qm

erlin): Inhaber jeht: Walter Protueih: Rebekka Foiich en»

Nieder-Schönhaufen, jezt, nach | Berlin-Lichterfelde, -Band 78, | verſteigert . werden „das im) Verſteigerungsvermerkeg: --die| groß, Grundſteuermutterrolle |O eb e.* g- Kaufmann, Berlin. |feld, geb. Freyſtadt,
. Verzicht : der “Frau ' Roſchewfki | Blatt „Nr.“ 2185 "(eingetragene | Grundbuche von -Berlin-Bitch- verwitwete rau A e | Art. 8053, . Gebäudeſteuerrolle |>“ Bei Dr 10882 Hy ebenda. = Bei N:. 40471
„au das -Eigenkum am Grund- ! Eigentümerin am 7, Dezember | holz, Band 23, Blatt Nr. 706,| Minna Hahn zu Hamburg) ein« | Nr. 3614. ; "BE Die Ge R proben kas Fr 8 Orüning, Gao»
ftüe, niemand . . 1917, dem Täge der Eintragung | am 9, November 1917, dem] getragene Grundſtü>:-Spfraum] - =- 45. R, 88, 18, = - Duro): BD eſam Pan a Zn] „Die Prokura des
. Zum „Vertreter zwecks Wahr- | des Verſteigerungsvermerkes: | Tage der Eintragung des Ver-| mit Gebäuden, angeblich lottenburg, . old ;t M erl ſehen. Bie teffen iſt etioſchen.
, nehmung der ſich aus dem Ei- | Frau Marta Knoch geb. Rie- | ſteigerungsvermerfes für den | Uhlandſtraße 181--182, Gemare-| den 8..Zanuar 1918, Alfred Dr Sifuß iſt fortan DB; ame iſt erloſchen. 8
gehtum ergebenden Rechte und | mann in Berlin) ein etage, Kaufmann Waldemar Müller | küng Berliy-Wilmersdorf, Kar-| Königl. Amksgericht, Abt. 45. Tin: ee rofuriſt D-Det Ea 7 Zanuor 1718.
Verpflichtungen - Bwängs- | Grundſtück, das kataſtermäßtg, | in Pankow verzeichnete Grund- | tenblatt 3, Parzellen 2671/186, | “<<=>> | 11 263 (Fi mo Baul VBietot| Verl M mtsgertt
* vollſtre>ungsverfahren , iſt der | wie folgt, bezelc<net iſt; Ge- | ſtü>, Gemarkung Berlin-Buch- ; 2672/1968 und 2673/196. 12 8 Handelsregiſter WilT: Metallwaren erlin-Mitte, Abte"
EEN Daniel „eiaier u Mee ü Bern-Liferfelde, Die gartenblait 1, ES 83 In ICB SENN NENNE SI Königl. "Amtsgericts Appa rate» Fabrik in 3. In vas E04

erlin, Flensburger "Str. 17,| Kartenbla! Parzellen | 2763 / uſw, 2734/1698, | rolle Art. 4773, Nußungswert | -.. .. | "2, 19 . “M Des unterzeichneten C
. Beſtellt) eingetragene Grund |1671/192, Größe 7 8 97 qm) 3765/171, 2766/171. Garten uns. 18 000 M, Enge | Berlin-Mitte, Abteil. 38. |Verlin): Prokuriſt ift: Alfred [deb ze amin

ſtück: bebauter Hofraum, Kaiſe« ' und 1670/192, Größe 1 8 77 qm,
xin-Augaſta-Stx 61 . Gemar« | Wohnhaus .mit Hofraum und
ung Berlin-Tempelhaf Karten- | Hausgarien, Kommandanten-

Jatt 783/1, groß 6,51 a. aazten Haus 82, Gruündſteuermutter-

Acer, Hauptſtr, 72, Hofraum *Nr. 1556.
doſelbſt und Gärten daſelſt,
insgeſamt 97,04 qm groß, Nein-
prtrag 8,31 Itr,, Grundſteuer-

Charlöttenbu
den 20. November 1917.

8 864. Firma- Max
Königliches Amtogericht,

In unſer Handelsregiſter iſi
ente eingetragen worden? Nr.

Papierwaren-Fadbrik-

i
Golz zu Berlin. 36 t
Berlin, 9. Zanuar 1918. Jinhober Leo Wank fe
zupa - Aönigl. Amtsgericht mann, ebenda. = Nr. 46 862.
Verlin-Mitte, Abteil, 86, Ludwig Hirſch, Berlig-
Schöneberg. Inhaber: Ludwig, lin.-=- BYR Nr. 88219 LeaHarws .. Int...  Chem.y)Auffihtgrat in den Borſtand|ber 2917 veſchloſeng Akände- | Geſamtſteuerſaße verhält wie der Ertra Yandwerks z

Sirſch, Kaufmann, ebenda, Claire & Co., Verlin: Der n 23. Artikel, VBerlinzjals Sielvertreter des na zung der Sahrug, . Geſamtex! (9 W Für die NE aG R ie Gewerbeſteuer

EROM GAMEN DOOR II BITT ICNIO DEULLZUDEN ODR ZT EINI ARR KITEREI
n LEITE vj L6 Cla alleiniger eb, Ricola, Kaufe - [wel

lottenburg. Inhaber: Martin| Inhaber der Firma, Die EN Ki Mine Niederf<önhauſen. in 5) weiter vom 19. Dezem« verl ELE Abteil. 88 |angenommen, der EN Ee R R de [1

N . -. 1817 bis 1. Zuli 1918 al
Vrandonburger M I] ais vu aufge. Beil Der Uebergang dar ju demib & WIE] En behind eien as Handeleregiſter & Ü & [] legt wird,

mann, ebenda, = Nr. Park-iBetriede des Geſchäfts begrün« unter N das Et 1
28.279 John, Negendauiſ dloß aul EIN ner, ſdeten Forderungen und ers Jex kandamitgliedes aus dem une een w, erl werb Refe an BGIHTS 8 » kane“ Peine [5-5
& Co,, Berlin: Ver Zngenieur|Berlin-Wilmersdorf? Die Fir«fbindlit we KH bei dem Er«|W den Vorſtand [Öpexſchöneweide und als deren richtigungen über die Hühe des von jedem
Kurt Zo hn iſt aus der Geſell-|ma lautet jezt? Cof6 Par k-jwerbe des Geſchäfts durch die gbpaardne. m7 Vei Nr. TIve Inhaber der Kaufmann Carkfteiftenden Umtagebeitrages ergehen nicht, NA tie &
ſhaft, dureh Tad ausgeſchieden.[ſ< 196 Ottos Hardt [Frou Gelehn den auogee 7 ammuell - KI Bonz30, benda, heute ein- | Kataſter, aus denen die umlagep ichligen Betriebs Anhaben
Ten Re 20 06 Beh ze nd way n ZIahaber fet: ; Otta ſchloſſen, „DU Kg * eiſe jetidg! a « me getragen rden 3 18. und. die von, ihnen zu
1: Der perſön: ardimann, Kaufmoann,|Eruſt Harms % ; n enid, den 4. Januax
- Eaſtende Eeſeliſcafter, Friß GenG imergdort . KAU loſchen. närverſgmmilung am 19, Dezem-| gönigt. Amtagericht Aut. 8 wären) GE Samar vormittags ke Ühr ZARGT 2
ngex i 8 der Ge»1Nr. x Bauer, - - [mit Ausnahme de!
REGER pEeageTh eden. =, Shi Bein: „eRfaaae Je ada Watt | ZIE . MEEREN SDRORI CLIN
u 0 11FD n Klara Daut “ ß el (8
gun [EF] tze El au NIN 0 „Berlinz Fräulein ue Verliu-Mitie, Abteil, mt ice Be annfmachungen. DIICIRH “ KE 0 Unzub M u nahe
ewenſtein, Berlin«Schö. auen 4 1 er
Weder der Sngenieus Wins Ban; „Ti Sog Drain ann  Bekannbmachung, ee SKR IZN ERT ERUMEAU
Geſellſchaft durch Tod ausge-|mehr; PDffene Handel=96» en Barden: Bair Neu 517 Die von der Stadtgemeinde Berlin für das Etatakahr Wa Wagiſtrate, DERE, VE
ſchieden, Gleichzeitig Ut derifellichaft, welche am R Zunl ukFür Bergbaa und 1917 geleiſteten Boiträge zu den Kosten für pg
Privatmann „Seiedrich & au FE be onen Md ty Ehiftrie mit dem Sige i 1 (Mand werkeianmer zu Bern ſollen nobt PS .

n feniz2 in die efell. udo orsty, Z Dd deel aus dem xfahr nommenen Ays! x. dur TMÜGSD N “ ri äubpn wu “ EEE
ſchaft als perſönkich hoftender| Berlin: Die Firma lautet jeht: Derlin ud eigner Die auf die hiesligen RKandwerksbetriebe zur Wies Die Bekanntmachung des Oberkommondes yz den Marken,
, Geſellſchafter eingetreten. Die[ſNudolf Dworsky nh. von der Aktionärverfammlung | dereinziehung gelang gen. Umtagepfltehtig iſt jeder In«| detreffei
+ Prokura des Friedrih Rew|Nils Molander, In 166 am 2. Januar 1918 deicoſfene 1 eines hieſigen Handwerksbetriebes, En eeh ig Pen Veſchlagnahme ud Beſtandserhe! ve

- mann iſt erloſchen, „== Veiſjeht?: Nils Mokander, Abänderung der Sauagewerbetteipenden: Der Beitrag wird für das Rech.| von gebrannten quderen (nN Ms May einen, Dach:
I 37041 Carſch GimonjKaufmann, Berlin, Der Ueber- |Bei Mot dann n.«jüunggjaht in ekner Gumme erhoben. Den Maßstad fi Fiegeln aller Art und Drainogerähren aus Ton

Co. Kommanditge- des Del ages bildet Ge atantlich vers

ia an ae . Jane 1918 in Keoft,

Nr.
gans dey in dem Betriebe desih ur Stee ſche Len ve weile egung
Pettidatt Berlin! Die] Geſchäfts begründeten Forde-|pothedenbauk mit Jagte Gewerbesteuer ſoweit fie auf dem Ertrage
vofurg des Maximilian| rungen und -Verbindlichkeiten Zu u vent und ) Rueig des Handwerks beruht. Bei Handwerkern, die neben dem
uorbaß iſt erloſchen. Ge«!iſt dei dem Erwerbe des Genie! Aaſſun Bert in: Die| Handwerk no< ein anderes nicht zum Handwerk zählendes Ge«
famtprokuriſt mit einem anoe« ſgafts durch den Nila Mo» Retina DeR Regierungsratcs | werbe betreiben (z. B. Handel oder Gaſtwirtſchaft), iſt der
zon Geſamtprofkuriſten iſt:jlander aus eis Toffen „30, ix Guttmann in ani veraulagte Gewerbeſteuerſag ſoweit zu kürzen, daß

FE MICHN]
aufäldgefäulen ded Werdhegien enen

Birtiy, den 15. Zanuar 1928.

APhudige mme

Nr. dam'

Eugen Haxtenfols, Ber-'Bei Eruſt Bertin öneberg aus

ber

Btoellonangorote liege in villen iegenüftestellen des
Verlags Utletein & Co. kor en'us zur Einglcht: aus.

kfüchtiger, zuveriäſſiger
„=== Bürghef ===-
für Konſtruktionsbüro

"eme
emen.
==

Pal
ern]

Gewandter Herr
Nis 50 Jahre, militäörfret, erfahren im Sche>« und Giroverkehr,

zum as
prt DR oxtigen oder bald« In
als Kajfſierer iv Me eb weig 1
! = Nur Fu Ee langjähriger Erfahrung und I
geſucht. Antritt 1, Februar, event, früher. Gehalt nach Ueher- Ü 4 GE |
Anbunft, Meldungen, auch von Kriexsbeichädigten, an die [13] Bdn ben Kd ke ndung fee ſi Gini ii i
Gparkaſſe Berlin-Shöneberg, ==> meiden. Offunt. Chiff. b845 Unſtelnhaus, Vern GW68, IS

Sofort geſucht werden zwei biromäßig geihuite BEIN ZEN ZNZNZNZHZN:

Büro-Hilfsarbeiter,

BEN ZWEWZWZWZZWwz 113 je

Bon größerer Slungzeugfabrit < 4
fm

Tüchtige

Komraopondanton und Buchnalter

für sofort gezucht,

MUitärfreis Vewerdax wollen „j0r)ſtiihe
Offerten mit Zeugnisabſchriften, Lehenztauf, An-

gadse des Alters und der Gehaltsanſprithe ein»
zeichen unter 5343 Uliſteinhaus, Verlin 633. 83,

Dieſelben müſſen befähigt ſein, in der Kriegswirtſ<aft nach
- Anleitung ſelbſtändig zu arbeiten. Bewerbungen mit felbſt«
* geſchriebenem Lebenslauf, mit Zeugniſſen und Gehaltsanſprüchen
gu den Keeiz-Ausſchuß zu Swinemünde.

Swinemünde, den 11. Januar 1918.

Der Vorſizende des Kreis-Ausſchuſſes.
Geſucht zum jofortigen Dienſtantritt zwei vütromäßig geſchulte

Konkrolleure

Zur Race Rachprifung der Brotmarken-Ausgabeſtellenund
äcfereien, Zuverläſſige, geſ<ulte Rechner, weihe

[Hee find, ſich mit den egsverordnungen verira

zu maden, werden tf. 8 38 Werbungen

mit ſelbſtgeſc<hriebenem - Lebenslauf, Feugniſſen und

Gehaltsanſprüchen erjußen wir umgehend einzuſenden,

Swinemünde, den 11. Januar 1918,

| „Zeeis-Ynoichnh des Sreijes Uſjedom-Bollin :
ES A NET NT UNEI

Hiesgige Bank

zucht für 9 Versicher.« Abt, =
zum Besuch ihrer Kundschait

-

Rechnungs" " "“Abtellung
tücht, Herrn od. Dame

gewandte Stenotypistin,

Antritt gofort, apät. 1, Dehrusr, Angab. mit
Zougnlaabachr, v.-Gehaliaanspr: achrifil, an

Kriegs-Kohlen GeSellschaft

geeignete Kraft. =

Offerten unter „5711“ Ullstein«
haus, Beilin SW, 68.

MUL 7077107007 720777777
< Herren "Wii

Aktiongezelischalt, W 62, Wichmannstr, 19.

Von sinem

Bezliner Syndikat der chemischen Inzustrie
zu möglichſt vbaldigem Eintritt

fauß ve enobeſhädigte), welche gewillt find, du Ne genehme
Tätigkeit x mit dem beſſeren Publikum he ſelb»
ſtändige und einträgliche Steltung zu jhaffen, werden A großen |

ſozialen Inſtituk

aht Offerten unter „5285“ Ullſteinhaus, Berlin SW. 868

oder Düme

Wir ſuchen

m Leitung uigrer Guehhalf: n8

eine" älteren, gewandten zum möge
DE ſofortigen Antritt, Verlangt x pid
Vollſtänd:ge Kenntnis und jangjäh
Praxis in der Leitung einer größeren B
halterei, Abſchluß- und Sitanaſihecheit Gs
wandtheit im Umgang mit dem unterſtellten
onal, Ia Referenzen. Geboten wird:
guernde, jelbſtändige, zukunfisreiche Stel-
lung. Urbeitszeit 8==6 Uhr, => Ühre
Offerten mit Bild unter 6344
Ulliteinhaus, Berlin 8V 68,

faſſungsgabe, Beiähigung für ſchwierigere Abrechnungen,

; Berlin 8W, 68, wenden.

Zeppiche + Oardinen + Möbelſtoffe.

Durchaus branchekundigen, erfahrenen &/Tren

XF. Verkäufer

für odige Abtettung zum Antritt per 1. Februar
flat Geſuchter An] befähigt en din Der
f und das Perſonal zu ffichtigen und
den Einkauf zu unterſtizen. Eingehende An»
gebote mit Bito, ehaltaanpelen und
Seugnivabſchrijiten erbeten an

Julius Tietz, Plauen Il. V.

juchen für ne Stahigicherei einen tüchtigen '

Betriebsaſſiſtenten

nit Extahrungen im baſiſchen Martinbetriebe, Bewerbungen mit
BbeEaat, abe der viSgerigen 2 ee feit, der Gehaltsaniprliche,
des jrüheſten Eintrittstages und iUtärverhältniſſe zu

richten an
Gutehoffnungshüite

 Aktlenyerein für Bergbau und Hüttenbetrieb
Obvexhaufen (Rheinland),

tüchtiger Junder Kaufmann!

8) ev, mit Handelghoc<ſ<ulbildung, für Vertrauensſtellung ZU
geſucht. Bewerber, die Über praktiſche Erfahrung, Auf-]8

Organtſations:alent verfügen, wollen fich mit ausführ» 55
| lichem Leben- lauf, Zeugnisabſchriften, Gehaltsanſprüchen ||
j Militärverhältniſſen unter 5327 an das Ullſteinhaus, ||

Veranlagung grunde zu Voeds Steuerſaß 9 zum

rai:

Es w'

geſucht,

Berlin

| Leiter des geraten Flmgbeirlebes

AEG-« Nwgzenglabrik, Heonigsdort bei Beri

Für die Geschäftsleitung eines in rascher

Streng ZUuVveriäszige
Persgöänlichkeit,

flotter Arbeiter wit gereifter Lebengerf:] Ges 4
mit 8pezieller Kenninig moderner Büro-
technik und mit er;
zatorigeher Begai
Bowerher aus der Speditions- vod Schifahris-
branghe bevorzugt. Nur verhelratels, wilit x»

Tati,
beliehen ausführliches Angebots Dabat Abgabe
der Gehaltzanaprüche gegen Zus-cherung ver»
traulicher Bebandltuvg unter Z. 77324

Au

Große Maſchinenfabrik fucht als
Leiter des Konftruktionsbüros einen
/ he vorragend tüchtigen Ingenieux als

welche. in allen Zweigen. des Automtobildaus lang,
jährige Erfahrungen beſiht, mit den: höchſten An«
forderungen vertraut iſt und ihn ganügend beherrſcht.

Ge. Angebote mit Bild und Gehalto-Anſorderungen
und alla nowendigen Angaben, nament] 2
die bisherige Tätigkeit, ir 3 m

Tüchtig. Kaufmann“ VossigSche Zeitung

(militärfret), perfetier bp Malter,
vertraut, von

ferenzen, Gehaltsanſprüchen an

PR

Dew Ee niprindenn

5 8nohen wir eine geelonats Dorväniikelt am

Es. kommen für die Bewerbung uur golehs Horren in. Frage,
welcbe groeae praktische Erfahrungen in der Führung ver.
chiedener Flugzeugtypen und gute keehnizobs KRouowpidan
pBachweizen Könne, welche mit Con Erforderpiges
Zar ErontaPliggerel beatens voriraut „nd
duroh Flugeerguche, Measungen und Biatiiogen never 17p03.

fivatechnisch beratend mitarbeiten können,

Meldungen oder weiters Anfra ditten wir au die

Digektin Hak ER ir ve a NITION Co.“
erzäntich .*

Rugenhliaktiehsen kT er bi nide arferderlich,

Kontorist

Entwicklung befindlichen Industrie» und
VAKANT mI un zus wit Lohnweſen vertraut,
zur Leitung 5 ontovrs |
Veberwachung des Perzo Melos ke 06
" Tavor 300 Pete AngeSte 41) habuie] Bont 7

wird zum baldigen Pintriit eine

"s GESUCHT,

e Herren, die aten auf Ground Kbnlicher
keit über ihre Bigunng aysweizen könn,

Tat an Inv
validendank, Bertin W. 9, einzuraichen,

M eh BEE Geigen WB
Redaktourherut
findek fc<nollſtons gylndlihe
way Ausbildung zz

PM vL] EIE 145R
mann gegen mäßiges ne

De Mala Vun Er edit

54

Ne EE, Srlebeibin Ii

|] den au Partierſtolis und

iF Heizung zu übernehmen hat,

für große Vilkenbeſikung in

Ketonis Grunewald. zum

5 3 41, Fobruar geſucht, Frov

uU ko m 0 bi l b a [4] konn eventl. Haysarbciten

7 n ezira Übernehmen, BPöwer«

bungen find au richten unter

ih Wafß. 8810 Ullſtein « Filiale,

| Bilmeredorf, Uhlandſty. 88 !

Bürodef.

ird nur auf eins ganz erſtklaſſige Kraft reflektiert,

Die Rüeksendung von
Original - Zeugnisgen

Photegraphlen oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
- Chiftre- Anzeigen ip ungorer
Zeitung geachriebea warden,
können wir in vielen Fillen
vieht vermitteln, da uns die
| Aufgoher eelcher Anzeigen
däußig unbekannt vind.

b rieten. unte
er

Ullſteinhaus, Berlin 89

Anzelgen- Abteilung

a Gat as han ar | EE

liche Angebote unter Anz:
ange RIET S:

Aus!

W 35, unter „8 4
(ERR.

Fortzetzung,

. SHCSWPEISS SEINS EIGNEN
. Für die Leitung der volkawirt=
. Schaftlichen Abteilyug eines
großen industriellen Unter»
nehmens in Berlin wird eine

geeignete Persön»
lichkeit gesucht,

Bewerber musz neben ausreichenden kauf=
3 männischen Kennlnigsen auch in iwigtischen
07 Fragen gut eschei wisgen. Möglichet militäre

freies Bewerber wollen Angebote mit Leben».
EE

lauf, Zeugpig-bachriſteg, Angade der Gehalte-
apgprücke und des früheiten Ejatritig zenden
unter „:81“4 hanf Berlin SW. 68.

aus dez Sattler»Lederbrance fofort geſucht,
Franz Cobau,

a M Dresdener Straße 83/83.
Lag«

möglichſt gelernter Eiſeuhändler) wird
von großey Maſchinenfabrik im Norden
Berlins zum ſofortigen Eintritt geſucht,

Angebote, mit Pngabe, der bisherigen Tätigleit uid des Alters !

1 unter V 7728 an Invalidendank, Berlin W

Geszucht

Ingenfeur

für Moteriaiprüfung und Ronirelle
mit Erfahrung auf diegem Goblet,

Meatere Einxäufer

aus der Flugzeug» oder
Automobilbranche,

Epüopatieche Flngrenguerke Kul CoSpark,
Hamburg-Fuhisböüttel.

Fur felbſtändigen Leitung einer in Betried defindlichen

. Stanlolbapcelfahrik

gefücht, des in der Lage iſt, dieſen Betrieb auf

zeitgemäße Fahnikationen

a Binzuſtellen« Ungebyte können nur von Herren berfc»
3 ſichtigt werden, die den Betrieb nac) Friedensſchluſß
weiterielten würden: Gef, UngebotPunter Beifügung |
H von Zeugnisgbſchriften, Gehaltsaniprüchen erbeten untey 8
8 6337 Ullſteinhaus, Berlin 8 68. ;

Von Flugzeugfabrik mehrere

Techniker und Zeichner |

ſowie

|] bis 2 Statiker

zum baldmöglichſten Eintritt geſucht. Tewerbungen
mit Lebenslauf, Ge Balg Gen und früheſiem
Etutrittsiermin u. 5343 Uliſteinhaus, Berlin 8% 68

Bewerbungen, dis innerhalb 19 Tagen niht ;
beantwortet ſind, gelten als abgelehnt.

Mehrere Techniker

[a dem Betriebe hervorgegangen, mit P1
erichtungs» und Wertzeugoau, zum ſi (MRHINENG
1melmbg ten Eintriti für unſer Vorrichtungs- und
Ar zeug lte gef geſucht; auch Kriegsbeſchädigte wollen
ewer ungen mit Lebensiayf unh
Beanaabihriften. Oehaitsanſprüchen, Referenzen an

Mayer & Schmidt
Abjeitung Maſchinenjabrik
„Offenbach am Main.

LAZCTVErWAaer

FVerwalter,

Gezucht zum baldigen Antritt
= ersiklassiger

Chef: Kanstrakfeur

für Flugzeugbau,

Hantezflcche Flegremwerke Kar) CoSpar A+,
„Hamburg-Fuhlsbüttel.

Optische Anstalt

C.P. Goerz Aktiengesellschaft
Berlig-Fiiedenau, Rheinsirasse 45-46
gucht tüchtige, Selbständ'ge

Konstiukteure

für militärlsch- optische Instr. mente,
Auch Bewerber aus dem Maschinen-
ban werden berücksichtigt. Schrift-
lichs Angeboie zind unter Beifügung
von Lebenslauf, Zeugnisgen und Ge
haltsanszprüchen zu richten an das
“Sekretariat iür € B. IV. -- Pergön-
liche Vorstellung erwüngeht.

; ou , Wel
per ſofort geſucht, BEN

] perfet Bu

wird ein mit der Fabrikation nollfiändig verlrauten |

Tecbaiker oder Iyganienr |;

auon fürstatiSch unbhestimmte Syatems
und

mz für Eigenhalienbau ==>>
geaucht:

Ausführliche Angebote mit Bildungs-
gang, Zeugnisabschrijien und Qeiiaing«
ausprüchen erbeten au

Braoot & 60,, Beriln y 20.

Flugzeugkonstrukieur
Suche für fofpet einen t tigen [54404 nit
HENN jelp) ei I 4,077 AN
Rngevoie FANG Ungabs der bisherigen Tätige
hgltsgmprlche find zu rieten ain

WEILT 0.0.0.8, Deilin 8 44, Kommand- niente. 3-1,

Konstrukteue|
im Bau feinmeFaniſcher

im
inſtruments, “!5bald für dauernde
Eil E EICHEN gebote oo

zuzameie | Weſtendary & Pieper,

mManßeſiraße 86-88

Wer KriegSheschägigte
; einzygtellen wiüngeht, wende alch an ungere |
Abteilung für Kriegsbeschädlete 5

q Beytin 6.2, Postetr, 8,1 Ferngar, Zentrum 1637,1638. 8

Gteilonangevots Yagon in allen Geaohkſiegiellen des
Vorlaga Vilateln & 08. Foatenlos zur Eur Einaiobt aus

t, nveröine e Pechnerinnon heine

zu d
10.7: ei um Gun gef <t Nur ſchritte
ngade, ſonſt Jwedlos, an

F. Piechatzei, Se peienöfeht
 * Berlin N, Seefty, 50-33,

ux Le tung eines Büros
RENN pe 0“ Dame, die zugleich perſekts

Städt, Arb pelt ahm
SPE Straße 13.

EPLSHEORÜ UCR»

Tüchtige Statiker

Nenstrukteursg

anſtändiges

| eb üs
e Gienot wiſtin € Stgt neben WE
mit Gri ſin zum endg “ wartung 1 kinder Fihei.
gefucht Berferbungen ee nmeldg. od. EEE SAN; nnt ei
Roparatur-Abteilung ? 4 DETEN Deve he RaQ, an erbe
ficherungsbant KM b. EN in Berlig: s xu ui
züugu, Fur

beten,

Anfang 20) für Schreibmaſchine vnd leichte 'Kontorarbeiten Photogza pi
guc<h im ui tätig jein muß. Ka

10-2 Dire) 5.-k
H. €. 8. H ahn, Kriſtall -- Porzellan, AMeinmäbden,
das ISMENSER kochen AOK 3.

KAE Straße 11

Tühlige Jüngere Stenotypiſti |

URöchin

L| en vd ieren Aniritt gaſucht. . fekt, WE peinlich
vsführ. | hrl. AE Ri rungen und Enfendung ; Faber vollko 1. der
ang Pehenstaujos mit . zit

eugnis bi<rijten und
Angabe der Gehaltsan prüch- find zu rächt-n an

FJ, Y, Shen, 8, m; h.H., Abteilyag 0.,

pt; engmaſ inenfavrik,
Dien nR (NEI ; Ufer,

KT
0pp. . Buch?! ung
i<t vw Ei]

v „BiB Fi 42..008

|
4.8 anzb
Nähe Sexvier. geän |" Ga90 3 138 aue Bui 7. 8
nicht Beding. Zun wens orden, FEE :

eg CB Daten | ADMIN Mit Snysarbeit

Deine inen größeren Haushalt,
tüliges havgmädden. NEt Podiile [gee
GE EEE TIEREN

Schilling, Berlin W,
ZU;

Kneſ; Mad
Zuverläſſt EKHN IN Und Hausarpeit ſucht
ZIE

NN gef. faubert,

bote mit | abe der Vorl
UN I unt. €E, 371

Gerfimänn's 0, Aloys .

anderplaß. i

aus Offiziersfamilion f. Steng«
phie, <reibmaſchine und

Bu altung geſucht. Keine An«

auh,
iy Porſönlih
MUN EIE KIWICHNNG

Ziwaliewan enn din 1." Febr,
inden 24

- Boſigeſtraße 215 24. : Mi
? und

FORTH
notypiſt : | Suche zu Februar odeb ſpät.
Gir EE terin . 4
vn AoE and lung
ii

ordentliches
EEE Hausmädchen,
PU ingabe bieherher

: | etwas Nähen; auch von au
Tätigkeit zu

6 eh WE)
DNN V 1087 Za 4 Ba

Borſfeilen wochentags 1-4. |)
m " Büro, iman TE ju

plaß
Gfenoinpifſignen,

Budbeiieringen,
Tagebycmhalierinnen,

R
n m

Wihellenage der Siadt Bepe fine

lig, Abt. f. Krie! ue

Gihornfn. | PP Rü

9). Be gemittlung

ie.

für

ſonen, pex 1. Februar fe
[8 ſucht. Hi te vorm. vorhan!
oſt, Uhr ESN
„| Reſtoxſiraße 2, I1., Halenſee,
Mädchen f. alles,
Nn Po at 8. erfahren,
AU Berli
Straße W. GEN ft 517.

Suche 4. März zuverläf,
5 ie 4! Satie

TN wede

das kochen (Slug? für drei ur

. Kind: ü in DE EN we

Bv Saus eiae Eipan
DSH Harig ERD E. “
üngere, fehr. fiotte R fle „Sa ..

935d. Pl.) Na;
Dei Buanigabi et 3 OE m Kindern h

M. Zeyugnigab; [9076 1.
forderungen unf, : | quch mit Gäuglingspfls M
1 hb mit guten 2200 n pet

8964 Unt amps Dee [5] 8
535 Gepe, 8 0 darf,
ex, Wilmersbarf,
fü K „halbe I 17 getan Mel- Ee BI
Kronenſtr, 27% M Tip

. Wapvame od. O1

8. Gin Mn .. gut

56. b.
hald. Rn fr Au 125600
Nu Bebni unf u

- Relterer Kayſmany,

Bezirksuorſteher, Mu Beta
Yauenshe UNG, BPD'

Rt, heit
fällige dreſſen 04:5 .E
viges ei Mie ein» Filigie Raue
iges

inderfräulein pd KINN
etl, früher, König,

M ia

5333 3333 Unſteinhs Berti Bertin EW.

Mehrere Konfori innen

Jpfwetigen en Antritt get Borzuſtellen| go Mala U ek O.

u, Mähen

Genau 1 M, arm S.
jeſchäftigung, 31 U!
il .e Gai Sir

3 E 1;
er. ei en]
NZ? dern. pi 02401

211) e Mo in Me. 4
Geb. 1] S
„Silihe LN. "Ww

N. BEE Kofenf wf

utem aue erfahren ini], Y
Bfbhen Senſe ae
68. DS noh Haltung dor 8:
1343
Udzt iM Eu zie BE wer 8.
38 ei ober älteres Mr R
KRO [ jefzet net
101 4 OM
5
von EE enthalep bild, y:
Su mm DE ame
"Wirſſe after 189 | möglichſt geprüfte 2 erin, zur
pie perfekt kochen kann, für kin«/ Erziehung meines ze 414441100 Ä.
feofen Hauehalt pex Pal ge UEBE 498 Ne Be tieen Eben,
Ucht, ewerderinnen m bei einzeinem &
ER | qufſichtigung d erfonals, ==] 38 dein
gute Referenzen aufweiſen kön. [AIN iwie Waan; a t? is T
hote Deep in m, Photographie
| M Ges

Wi beten
'N "4 HeltpehE

n
Gef Angel: unf, W, Ein

Kindergärtne:
Dr 20 „: 88, M: Hit bd M
ädchen 3. Rib
Vor zuſt, 3

3 „empfehle vt jim 5. 1
Auna Dragan fü, gewerhen El

u Knys
eben 44

w I. awo, Zungf.,
Neny. ET Sly

EEE zun xa

Suhr

nahe nE Stpa
WEENER

Kantetr, 118
Gielnpl. 4160. jellenugeniH ': Him) 3, Rind

hucht Rel, Hauö» R 50h
[10 PAR EN Hußengermiſtierin, al, wäbehen. Wiap WEr We 7 G
oroiheenſtr, 68, Amt tz. 87. Steinpla

Zir. 8946, Kinderfräulei;t, Stüßen. | Nz. 87.

Bieſenth: ghnhgfſtr
0: emp TEEN "3
| Bekanntmachung.
Die-für das- Steuerjahr 1917 veranlagten Gemeindg»
[mitglieder werden erzucht, die in der neuen Steuerkarte für

Oktober-Dezember 1917

ausgeschriebörien Boträge, wenn dies noch vicht gezoheben *

iat, baldigst zu' entrichten.

Am 18..d.M. eniteiß mir |
ein piöglicher Tod ' meinen
Proturiſien  .

HerrnBudo Ziefing,
15:34 ihm verliere ich einen
itarbeiter, der mir
jahrgang Sic

4 Seute verſchieb nach ſchwerer Krankheit
"mein inniggeliebter Mann, unſer guter Vater, Bruder
und Schwager T

Paul Beſchütz

im 68. Lebensfahre.
Zm Namen der. Hinterbliebenen:

Statt boſonderer Anzeige,

Seinen bereits gefallenen zwei Brüdern
folgte am 6. November v. I. unſer ebe

weitältöſter, lezter Sohn, unſer * Betty Beſchüt, geb. Ehrenb : eudig freieſer Auch die Beträge für
Raſſe und Deter, Lneie Beſch „TG kate Rant Eoin Anbenfen bleibt hs
der Bize-Feldwebel mid Offizier8aſpirant Hilde Beſchüße Bei mir, weit über das Grab April-September 1917,

Verlin, Holzmarktſtr. 64, den 11, Januar 1918. hittaäus, in Ehren. in der vorigen Steuerkatie ausgescurichen. einde vp eiuem
„Die Beiſehung findet Donnerstag, den 17, Januar, | Teils d«r Geweindemitglieder noch nicht entrichiet; vs
nachmittags ZUR von der Neuen Halle des füdlſchen WE |M ; =. Gebrüder 2 wird uringend n'Schſeu: zige ZAMG erzuckt, es. ;
ei ?

Friedhofes. W enfee, aus ſtatt. mit weitere Erinnerungen unterb eiben können.
4 Voratand der Jdüdizehen Gemeinde zu Berlin.

Stud. jur. Werner Schröder

Inhaver des Eiſernen Kreuzes 11,-Klaſſe
im 28. AUE im Tode nach.
1 & a iel als euoführer einer Flieger-Abteilung
In tiefſter. Trauer
* Arthur Schröder und Fran,
Betlin C, 25, den 15. Zantar 3918,
Kaiſer»Wilhelm-Str. 23.
Es wird gebeten, von Beileihsbeſuchen freundlichſt

abzu'

bee; Wünſchen unſerer Söhne Werner und
Shröder entſpreend, in heimatlicher Erde die lette
Ruheſtätte zu finden, wird deren Beerdig: fpäter
in Berlin erfolgen und der Zeitpunkt derſelben noch
vefannigegeben.

Spezialhaus für
Kontorbedarf

"SG Berlin W.
E 4 Joachimsthaler Straße 38

Optpreussiecher Tntantätzungs-Varein zu Berlin, E.V.

Durch den am 7. d. M. erfolgten Iod unſeres
Mitglieds, des Herrn Geh. Sänitätsrat

Dr. [. Maretzki,

unſer Verein einen ſ<merz!ichen Verluſt erlitten.
hat In landsmänniſcher uite hat iat Dahin-
gegangene dem Verein drei Jahrzeh nte angehört und
eine Reihe von Jahren als Mitglied des Vorſtands

Sonntag aben
verſchieb. Dips Und un
erwartet meine intigſt des
liebte Frau, unſere herzens,
Rä un "Bin,

ge n
Frau

Mathilde, „Sachs

für ihn gewirkt. Peiſer, -
ir werden ſein Andenken ſteis in Ehvent halten, I iden GHmetze n S

68 ; Der Vorſtand, 7 German Fn -' Großes Lager in Kontobächern
Am 12. d. M, entſchlief. mein lieber Mann, unſer Bonrim,/den 13. Zana 19187“ uu " aller: Liniaturen, Amerik. Journale, 6--14 Rubriken.
guter Vater und WIENER 3 eſrb „Sachs, Klein Oktav- und Quaxtbücher -mit- und ohne Regiſter
"Be . .. - Lötte, Fa Stenogrommhefte, 76 Bl.; Dß. M. Is 10081. M. 70.

Berlin, 13. Zanuar 1918. jo ?

. Dr. Gutiav ellermann Danksag ang. REER EEN Durchſchlagpaplere, Quarf, pro, M. 44, 1, M.10.=-

* . Die Beiſ: et Freie
tag, dei 18 Sue 3 Na
mitten, 2 Uhr, von Weißen-
ie Halle. aus ftatt.
Peaichovehnte. dankend
abgelehnt, .. ?

| ] Carbonpapiere, 100 Blatt M, X=, */% Blafl M. D5.=
; = 211 cm 10:14 cm - 11:17 cm
Screibblo&s, 56-57, 3. M 425 M Gem
Schnellhefter, E, S. Folio 100 Skü& M. F5,-=
Ablegemappen, mit Regiſter und Hülle, Dh. M. To
 . Bebel-Brief- und Vorordner

Marie Bellerumanu, geb. Marheineke.
Gbitha Marheineke, geb. Bellermann,
Auna Staub, geh--Rheinſch. .
Friedrich Marheineke.
Berlin, Schönhauſer Allee 463, Zürich, Schweiz.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 18. d. M..
nachm. 3t/3 Uhr. von der Leichenhalle des Gethſemane-
Kirchhofs, Nordend, Niederſchönhaufen, ſtatt,
Bon Beileidsbeſuchen bitte abzufehen.

x dis uns anläßlich des Hinſcheibens meines |
ebb; Mannes, unſeres pa Bie 3

Moritz Zuelzer

gewieſen I Jeilnahme ſpreezen wir hierdur& unſern

beſten Di
aus m Namen der Hinterblie benen
Eugenie Znelzer, geb. Jacobi.
Berlin, im Zanuar.

Auswärtige
Familien-Rachrichten |

. : Clara Kühn iE Danfel MILE
Nach enger ſOwerer Krankheit entichlie? unſer i Zeller, „Sporlottenbrg; Ee Handtasche
in niggeliebter Vater, Schwiegervater und Großvater Uhlandſtr. 194, =, „+... Hocke, Blusen| . + Portemonnaie mit Inhalt,
Carl Paris Außerſtande in dieſem Augenbli> für all Vermähli: in eigenen eee Bergen Geldſchrankſchlüſſel fowie andere

werd. auch an Private preis-
wert abgeg. Leipz St.38,1
Arthur Teppich '
Inbot hatte i. Paris unt.der &iwma

Dr. „med. - Hans * Schiffer
und Mimy, geb. Zillikens,
Köln, "Hotel “ Hardy." ==
Wilhelm . Gontard unsß

handen gekommen.
hene Ww. von Alt-Mohy-
bit bis Wilmersdorf-Sparkaſſe .

die lieben Troſtesworte und die mir ſo innig

Große Frankfurter Str. 88, VN
erwieſene Teilnahme beim Hinſcheiden meines

im 67. Lebensfahre,

Gonntag nachmittag. Heabäte

In tfefor Tratter geliebten guten Mannes jedem einzelnen zu Marietta, geb... Cotfica; [| - 3807 &rthur* 119 Ruo Rean-| genen, evtl. ohne Geld,
- Friba Paris, 3. 3. bei | Seren Michaelis, danken, ſpreße ich hiermit meinen tiefe und fie Werner Sanne: ]| mur (als Deutſcher) e.erit.Modellh SIE ee ee 97 inte, Elberfelder 0.4 8.
gen .

empfundenen Dank aus.

; Maſcha Pinkuk,
Berlin, Kurfürſtendamm 211,

Julius Wiaclis und rau, geb. Paris
Wilhelm Joſeph, und Frau; geb. Parts,
Gugen Paris und Frau,
und Enkelkinder.

Beerdigung Mittwo<Gß, vorm. 11 Uhr, Weil
eien verdigt g H, Uhr, Weißenſee,

Umarbeitungennach 4.1“
neuest.Mogel, Reparat.|.
jetztuehr vraiew. Koli.,
Muffen, Mäntel, Capes,
Geh-Pelze, Pelzbes, !.
+ - Koatiimaei.er.Ausw: Leo

ab Clemm“
von: Hohenburg, * gechheim
. EG u EEE * . Sexzliche Bitte,

T 'Sunger Kriegerfran-mit Kind
find bar) Einbruch fämtli<e
Kleidungsſtücke, Wäſche u. Bet»
ten, geſtohlen, Serrſchaften
werd, gebeten, derſelb. Sachen
billig «abzugeben, Günther, V
Start, Sranfedh 21,

Einhar, kgrafs
dr; RIETEN P.

„Brillanten, ; : Schwarzseidene
, | Zentr 338 7367. Sönnt. 74

. Zu mieten geſucht im Weſten.
(C "eien gf Wilmers-

Mi t r f Für Mieter kostenfrei! .. *"-2 . . ..
deit ie € Robert Cabanis J|vorf).: abgeſchloffene "Fabritranme,
t [] || 4
Anzeigen tür jet-Robriken werden nach beson 'Spezial-Nachweis GASES uf möblierte 4 Grogen 6a. 830 fräſe Doppellicht, Fahritühie uſw., >
derem Tarlt berechnet, Alle Vormietungsanzeigen aind in NEHLES A SIAS Redi „Drei-Zimi durch Kriegsverhälfniſſe ſoſort oder ſpäter äuserſt -

von Wohanngen, Läde?,
QGogohä. ts-, Fabrik
- lokalen etc. dnreh
KermannTielz,
Leipziger Straße 48.

Berlip' be) der Haupt-Expedition ung in gAmtlichen „Vilsgein« .
M Filialen, auswärts bei aiten QGeachäfts.tellen urid Agen»
17 4uren des Verlages Ullstein & Co, Kkostonlos einzuzehen.

dicht an
1 SDi08 ARR SI SOD 2.38. GEETEEIEEINEDE 33 0 GEN IEE
“““ --= | 3000 jofort pr
Ansbacher Str. 5, Nähe des 309, Prachivolle Wohnung EITE at || „fen. gh Weh

| preiswert 'zu vermieten; auch 4-Zimmer-Wohnungen.

Köpenicker Str. 154a,

an“ der Köpenicker Brücke.

i'

+. 9, 10 u. 5 Zimmer, 65 mit allen Bequemlichkeiten (nur
m. all, Romf. fof., auch ſpät.| Zentralheizung), . für Mitte
zu verm, Anberes Hauswart,| 5 oder Ende Janie is Anfang
Klopftodfte. 2. 22-2. < -* |April d. 3.» Nähere Preigan-
"E56 üm. 8 Zimmer,“ Bimmer ebote- erbeten unter 8303 ll
am - Wittenbergplaz, SoEſer einhaus, Berlin: SW 68. -.
Straße 6a. Fährſtu' 1. 1900

2U ieete Sohpart Zimmes
ve en, ß Kontor od. Lager 0, ä.,
. bd. fräher zu verm:

 Süßowſir. 85. * 85...

„früies IN Malerztelier,
Nordli: Mt, im ſerben Sauſe
8=-7 « Zimmer » Wohnung, mit.

„Friedrichstadt
N iet ein ganzes Gebäu e,
vögSonders für - Filmunter:
nehmungen gegignet, .

Wohnungen Zochpart, u. I], Etage je 8 Zimmer, Mädchenge1aß, |8--7 Zimmer, mit allem Kom- 1 58vyignyplatz-1| fort, per bald -oder ſpäter ge: | 8
Bad, Baits on, Li Fahrſtuhl, Warmw.-Verſorg. u eleitr. Licht. | fort preiswert p, 1. April 1918 3 4 7 1um.„Wohnung. Loggia, || ſucht. M1. 14713 - Ulſtein-)] 5
ſchöne Gartenaus es " 4, 18 zu verm. Preis 3200--3600 M. | zu vermieten Gahritaht, Sens Z 184,1 echenkmmn. Prev, MEI 1.

. 1]
Filiale Martin-Luther-Str. 91 enthaltend Us Sofort bes

vr niren Fath Bamberger & Zahnarzt ſucht wegen Abe H ziehbar, zu vermieten. | Alen Komfort, ca. 258 tober, :
AmRingbuanhofKokenzolierndam u nua . | | Gruß des. Sarfes „Isr. Schmidt Söhne, Baie Reign Gre
|] one rndamm bi ß- Zimmerwoh “ Wohnung v. 10 Zimm. " 1. "Fabriträume | 009 .Fadritr,

;= Hohenzollerndamm 65-686, mit Laubenland, Leipz.Str, 112, EckeMauerst.

Zimmer per gofort und Später,

„Am Rochbahniot Hollendorfplaiz

 Frovbenztr. 1, 2, 3, 4, An der Apostelkirehe
; 7; 83 Bütowstraße 92: 5, 6, 7, 85 87. 12 u.

; Cuvryſt".46,1*ller,Bod.,Ga t..
aum Semmer 1918 evil, auc *>eweemmmzwerarnagcnugn | Rom, Sof/Hei- una, Fahrſtuhl4. 4

PRMMRE MEM - Leinzig, Thomasr ng 3, Elta LC

JEMEN SE 6 Zentrum der Stadt, Zwigehenstock, 460 qm

n Maße 1 R: „| große Räume, ev. in Verbindung mit Laden, zu Vohn- vder

u vermieten. Näheres Büro der Tagafia, Ste 5-6.
4 v NN ? B Geſchäftszwecden, renoviert mand oder geteilt
Ce ab 1..ÄApril 1918

 Fernuf Ober-Schöneweie:! 231-233,
ue m S ; mit Kriegsnächlaß zu vermi u erfra en beim Beſiger
5bL.. mt Ihomasring 2. 2. FN 9 18

4: Zimmer- 423.-Wohng,Meinekeſtt.14,v,/11. 3 Mi v, Gtndtbahnhol Bad Harzbur Telefon, nahe Wittenbergploß, -.
“Mieter ſz

SWohningen, 1.--4. Etage, Vad,| 3 optio Wikivrſeidinr.8 g ſofort od. 1. Febr. vpn gebild.||
Mädchenſtube, ſofort od. ſpäter] 117.,.6 ILw-6-gr. miete iar "fp. „Güariottenburg, ee, Vilta, 1 Zim., | Dame geſucht. T. 4122 Ulle erer
Nachweis von

] “ Am Vahnhof Miederf hinab» - Johannisthal,

“ zuplatz 4 u.

ß mit allem Komfort, Diele, Wintergartei, reichlich Neben-

gelaß, Warmwaſſerverſorgung, Zentcalheizung, Fahrſtuhl,

Batuum, auf Wunjch Screbergä:ten, jofort 01 in ſpäter
a

x 15 Zimmer. per eofort 1::4 gpäter,
t allem Komfort preiswert zu ieton Wohnungs-
Pläne Überzend, Berliner Terrain u:4 Pau A. G. Zenir. 11510

Liefer

Preisw. -zu -vermiet, Köpeni>er in entralheiz an 1 Licht, m. 83. tein-Filiale Tauenzienſtr. 1.
| Et 1542, a. bd, Köpen. Drücke: "Gfepii iber Giraße 48 Ftir en 98, it eine. hos: Bonmaie auSgeſSioſfen, Df. ba 10 Suche für -DiplömateÜ .:

7 . erhalten Kostenlos
nahe <b. Nollendorfplag, Chny Uſtein: erlin SW 68. müh! jerte TEN i
Ilex närinen ES b wr imm, Be 6-Zimmer-Wohnung 20 8-5 „ie ie, Wenn, / Läden, 3 ji “8 " n. Gegehälts- ;
NDers [; ig zu vermieten.| Ein en en fo od. ſpäter. Smit ellen Anforderungen der : 8E:4 Weſten, ie im heim; Geschäf!s= un: 1377 Fanpik - 2ÄUmen *
<<< <<< immun UZze jentralheizg., 11..14 t 5 FSME H a. iM“
lx. deereMohnungen nuagen W Bendlerstr. 25) zitzelermung, der. S4) Img zu: gew GE aht 3a Fahrikräumen, 255% Fark -:.äumen |
2 ÄN Gegen ie drm Sus uſw Per Poet ad. Riet] 23, Steh, Dame wei „Wilen un8 M8 Dar Schmidt Söhne,
er,-JenaerStr 13 Uh!d 4469 part, K., D., Warmwaſſ. | zu vermieten, Näheres beim| ſenſhaftl, Auſchl, Sni 2-3im.-Wohng. REHN «denn
errſchafts-Wohnungen; per fofon ſofort oder ſpäter, Preis: | Hauswart. ebruar, auch . W DL Woh Unge 8 1 Popa f 2. Beko ZUGEG:
mer m. Zubehör, Garten» ebenſtr. 88, Grth. ih links. beru AI 4 Gate: urch entrum -> 12603. E

BE a di zue . ZT nige gennegen
15 Uhus m 039» 1,8. k 8. 8 M2 Warmwal, . 3 Min. v, Gladtbahnkoi Beſten R
08) ohne Borderz., daher e:
ite 8 bd Ruegen ope 9200 Mar? -per 1. 4. 18.1 + ; ChArloffenburg, Welter, Alt-Moabit 308.

efc<hmadvoll möblierte 9 Zimmer Augsüurger Str.74) Waih rx. 6, iſt eine ho<herr- 3- Zimmer-Wohnung, 0 Res, Ea
Zimmer-Wehnung, -- 111, Etage, | 19al de Seite ns iE "Wein "Biaite 2N

iel Neb! laß, mit '- eiten, “
REIEN MW ENGRWLER MENZE | Weſel engl ZIHESE Lian G

| Weſten, R A 106 Marte

aulas Biene

6 "Leipziger Sty. 26.

Suche zum 1 Apri
damm oder Nebenſtraße
ein Baden mt groen,
Jet IQ Sahren Benſon CET, len uhaufen Alles 5 ] hellen Zimmern und . Nebon- |
Uchgzeit 4-6. „Leſſer, ile. | Wichmannsiraße 10, [mit allen Anforderungen der ; Shönh: ſe 3 | Ovanienſtr. 137 gelah oder im Vorderhaus,

Neuzeit, entralheläg, 205g es 3-Zimmeorwohnunx
enbarg-Gt 7 ee 111. Gig, Fopeteht waſſerverfor, uſw, - Mietsbefeilioung In alt 9 2: Zimmer, 1. Etage, tür Bito paſſend für Mien 9 0
wir 55 7 BEUTE Balkon, Warmwaſſer; außerdem | per ſofort oder 4 „s "Billi zu | m. 2-Zimm.-Wohng. ſucht vſl 11h en / ei 4 Ee zu vermieten. Näheres fferten unter 5347 "Uiſte

ne

NG.» zus als Büro. elektr vermieten. Näheres beim | ält, iſr. Ehep., evt, übern. dortſelbſt b, Friedricz, 3 Tr.|haus, Verlin 2 Ir. [haus, Berlin WGS.
1600, M. 8. 1. 4 zu. verm. [M Rh“ ? = 'Kltelier. Hauswart, Pflichten. Lewin, Schillſtr, 838. Schöne Parterre koeka =,
meiſt, alle inſteh,, m. Sans | beſonders hoh und“ groß, nit | Resfaurant, Büro: 4 oeh g <äuftsl fs | [1] ofal.
=, will von fein, Kuvfüvſten-[8; 8 Zimm., Küche, Fahrſtuhl, ſofort. Gesucht Geschäftszweecke zum
RIEN eletir, Biehl bujienyter 32, : pi „Mürz mur febn geleg., nahe Untergrundbahn vd, Bahn. def: |1. ::4.. 1918, eventuel früher j;
In ſt Fornſpr. Uhland 6778,|: - U eny Kun] : '|preiswert zu vermieten, - pfa KENIREN WED GSGIAG EN
BDE m Wlä8. gans Dd. get. vorn TTI, 4 v. Bab!  Koohherrschafti, 7-8-Zimmerwohnung  jAibfunft badpeit. beim Wirt. - anſehnliches Parierrelotal, geräumi
vermiet, Beköſt, nac) Wunſch. |ſof. 3- verin Aus . Dittmar, | m. a. Komf, (feine Bert. Zimmer oder Geſchäftslokal 3. - Zau fe). Alexandrinenſir. 073, [1 rön %
„"TWähe Stergarten, )PBrinzefſinnenſtr. 30, K Kontor. Gögend:: „Tiergarten, Hanſaviertel u. weſtl. Vororte. Angebot - 3 [mit elektr. Li<t, Dampfheizung, it moderner Ausſtattung und
„Calpinſtr. 25,:8 Tr, Fahrſtuh", 10m NIA Iro hohh. Wohn. | mit Telephon-Nr. (ohne Grundriß und Preis zweelos) erbeten. | Geſchäfts, LIEU: mn. | guter Gegend. Preis ca. M. 3000 incl. hellem Padkeller. An-,
u ), y |, 103.13 a.Konif, „pjof.| Direktor Weingand, Berlin W 6, Maerſrehe 6. Fahrft,, M 11.2100, 3. verm, gebote “unter - 365 Gerſimanns „Ann,“ Düro, Alexanderplatz

- herrſcheftl, 6-3im,-Wohng,

