. '. Ken

FG nN
"L362 Morgen- Ausgabe..

.“

' Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen ius

Die Vorglgehs Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens nnd abends), an Sonn- und Fosttagen
aur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatige
Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reize vnd Wanderung,
Literarigchs Umschau, Wiagenzobaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

im Verlage von Viletein & Co, Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Augnahme des Handelstells): H. Bachmapn in Berlin

UE

Umfaſſende Steuerpläne,

'Meldung des Wolffſchen Telegraphen«Büros.

Der. Weltkrieg hat dem deutſchyn Volke ungeheure Laſten auf«
erlegt. Gie können nur getragen werden, wenn ſie gercc<t ve»
teilt werden. Desghalb ſind Vermögen und Einkommen in feder
Form erheblich Jchärfer als bisher heranzuziehen. Ein durch«
Breifender Ausbau der direkten Steuern muß die Grundlage des
neuen Steuerweſens bilden und ungeſäumt in Angriff genommen
werven,

Zu dieſem Zwe hat der Rat der Volksbeauftragten im Ein«
vernehmen mit dem GStaatsſekretär des Neichsſ|haßamtes folgendes
beſchloſſen:

Zunächſt ſollen die Krkegsgawinne einzezogen werden,
und zwar in der Form :

1. einer außeröotdeutlichen Kriegsabgabs für
das Rehnungsjahr 1919, wodurch die durch Ge-
ſch vom 26. Juli 1918 eingeführte Abgabe vom Mehrein-
kommen und vom Vermögen bei Einzelperſonen, auf ein

= Weiteres Jobv.exſire>t, und bie Erhrbureg der Abgabe vom

' "Mehrgewinn der Geſellſchaften für das 6, Krtegsgeſhöfts-

jahr fortgeſeßt wird, nachdem durc Berordnung vom

35. November 1918 bereits die Bildung einer Kriegsſteuer-

rüdlaze in Höhe von 80 v. H. des Mehrgewinnes -- gegen-

Über bisher 60 v. S, = vorgeſchrieben worden iſtz | ;
. einer außerordentlihen Abgabe vom Vermögens»
. Zuwachs, wodurch die während der geſamten Dauer des

Krieges entſtandene Vermögensvermehrung dergeſtalt erfaßt

'werden ſoll, baß ſie' anter G<onung kleiner Beträge in

vollem Umfang wioder der Allgemeinheit zugeführt wird,

Die bereits nuf Grund des Kriegsſteuergeſceßes vom 21. Juni

1916 gezahlte Steuer wird angerechnet,

f IL

* „Voit dem nach Einziehung der Kriegsgewinne verbliebenen Ver«
mögen ſol eine große allgemeine Vermögensabgabe
erhoben werden, bie in ſtarter Progreſſion auſteigen, Jedoch bie
Grenzen der volkswirüchaftlichen Leiſhiungsfähigkeit nicht Übere
ſchreiten, Familtenſtand, Alter und E-werbojögigkeit des Steuer»
pflächligen berücjicztigen und zum mindeſten in ver Art ihrer Ere
Hebiurg den verſchiedeuen Gatiungen der Vermögeneanlags Reh,
nung trogen wird, Die Veraniagung muß ayf einen beſtimmten
Stichtag abgeſtellt werdenz um jede bie hiermit verbundenen
viwermeldlihen Zuſäligkeicen auszugleichen, insbejondece auch dds
ſich noch nacht3glich bildende noue Vermögen 13 entſprechenber
Weiſe zu belaſten, ſvii 3m Anjehlaß au die Bermögensabgade ein
»Ausbau der Deſißiſtauer erfolgen,

; 1

' Dieß Gnkommen föllen ſtärker belaſtet we: don, indem eine
SeiWso-Ginkommenſtener mit welter geführter Progreſ«
Aion mindeſicus für bieje Einkommenſieuerſtujen eingejührt wird,
. 4 IV. Gerau: NE

* Dia einzelnen Einkommouquellen ſöllen in erweitertem Umfang
ber Beſteuerung erſchloſſen und dem Neiche zugänglich gemacht
werdeu. Eins Kapitalertragsſtexnex ſoll die Erträgniſſe

bos Aapiiais (Kupcus, Dividenden, Hypothekenzinſen uſw.), eine!

Vetricbsertragsſteuer, die einen gewiſſen Mindeſt»
beirag überſieigenden Gewüne geſchäftlicher Unternehmungen er-
faſſen, >

' V.

'. Die Erbſchaftsſteuer ſoll niuter Pteitorführung der Pro»
Prefſion ſtar? vrhöht werden. Sie ſoä anf Abköminlinge und Che-
gBatken ausgedehnt werden, Für die Höh des Abzabeſaßes ſoll
nicht nux der Betrag der Erbſchaft, ſondern n< bie Verwögengs
Jage bes Erben berüffichtigt werden, M;
ELN in. ;
* Eine beſondere Abg«denordnung foll dafür ſorgen, daß die zu
erlaſſenden Geſeße auch wirkſam, gleichmäßig und gerecht aus.
geführt werben. Die Veranlagung ſell überoll ja die Hände
finanztechniſch befonders vorgebildeier Perſouen gelegt. werdon.
Soweit nicht „pm Hie nen zu belebende G'* wnatal zu einer
wahrheitsgemäßen Giuſchäßung führt, ſoll ſie durch. ſtantliche
Bwangsmittel unbedingt geſichert werden, - EME

„+b mn

. Echriftlei

Beilagen und Rubrikent

a ae

t

Die Entwürfe zu 1 (Einziehung der Kriegsgewinne) ſind be»
reits fertiggeſtellt; ihre Veröffentlichung Uſt angeordnet. Auch die
Übrigen Maßnahmen ſind ia “Angriff genommen und ſollen fo
ſchnell wie möglich zum Abſchluß gebracht werden |

Die Neichsregterung:
Ebert, Scheidemann,
Der Staatsſekretär des Reichsſchaßamts. da
Giffen |

FRE EN

Das Schreckensregiment in Poſen, .

„+ Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

fir X Bresſau, 30. Dezember,
Ein Augenzeuge, der mit dem leßten Zuge geſtern abend aus
Poſen geflüchtet iſt, berichtet über die Vorgänge in Poſen uoch
folgende Einzelheitent, Die Zeitungen erſcheinen wit Ausnahme
der „Poſener Neueſten Nachrichten“ nicht mehr. Auch dieſes Blatt

ſteht unter polniſcher Kontrolle, Der Nedalteur des |

„Boſoner Tagblattes*, Gänkel, Hit verhaftet wordens; . auch der
Präſident der Anſtedlutigskommiſſion; Ganſe, und der Direktor
des größten Poſener Gaſthofbetriebes, des Hotels zur Stadt
Rom“, ſind verhaftet worden; lezerer angeblich, weil vont Dach
des Hotels mit Maſchluengewehren geſchoſſen worden ſein fol.“ |
Es finden dauernd Hausſuchungen ſtatt, auch des Nachts, und
die Lente werdeu einfach aus den Betten geholt, Solche Haus«
ſuc<zungen fanden vor allem in den Baukinſtituten ſtatt, wo
Bücher, Wertgegeuſtäudse und dergleichen einfach geraubt wur»
den, Einem Kaufmann, bei dem eine ſolche Hausſuchung mch
Waffen ſtattſand, wurde ein koſtbarer Pelzmartel geſtohlen. Ws
der Beſitzer ſich hei dem von den Polen beſehten Polizeipräfi-
dium beſZwerie, lenguzte die Patrouille ſeine Angaben und er
wurda wegen Verleumdnug auf dem Wik;elwplaß ſtaud«»
rechtli erſ<aſſen, Alle 10 Minuten etwa dringen neue
Patrouillen in die Wehnungen dex Deutſchen ein und durc»
wühlen alles nach Waſfen, Sie entfernea alle ſpigzen Ge
genſtände, ſogar Brieföffner, Nabeln uſw, „'
Viele Horden ſind vom Lande in die Stadt gezogen und geben
fich hier als Patrouillen aus, . Sie nehmen nicht nuz die Waffen
fort, jondern entreißen den Vawohnern ihre Portemonnaies,
Sparkaſſenbüßer uſw, , In verſchiedenen Häuſern wurden
Deutſche erſc<hoſſen, weil behauptet wurde, daß aus den
Feuſtern geſchoſſen worden jei. Infolgedeſſen müſſen die Fenſter
gejchloffen bleiben, Die Soldaten, weihe Patrouillendienſte ver-
richten, gehören meiſt der Ingendwehr an und find mit Ge-
weßren und Hanbgrataten bewaffnet. 'Wenun ihre, Auſſordexungen,
die in polniſcher Sprache au die Straßeupaſſanten gerichtet were
pe nicht verſtanden worden, ſo helfen ſie mit den Gewehrkolben
unh. ;
Die Offiziere in den Kaſernen, die ſich zur Wehr ſeßten, wurden
ſtandrechtlich erſchoſſen. Die Polen haben iiber alle als Polenſeiade
verdächtigen Perſonen deutſcher und au poluiſcher Nationalität,
Induſtrielle und Geſchäftslente, eine ſc<warze Liſte aufgeſtellt. In
beu lezten Tagen vor Ausbruch der Unruhen find aus Schleſien
bereits gut bewaffnete polniſche Elemente, dke von den kommenden
Vorgängen unterrichtet wurden, nach Poſen abgegangen,
[EM 6 Schyneidemühl, 30. Dezember.
Die örtlichen Arbeiter» und Soldatenräte in Wreſchen, Mi-
Ips2aw und Shroda haben den Anſchluß an das Königreich
Polen offiziell vollzogen, + (WERNER wi
; 4.58

Ueber Die Vovgänge in Stadt und Provinz Poſen fehlen, wie'

uns mitgeteilt wird, ſeit geſtern mittag nunmehr auß im Wäni-
ftexrium des Inniern in Berlin jogliche Nachrichten. Der preußiſche
Miniſter E vn ſt weilt ſeit zwei Tagen in Poſen. Auch mit ihm
Ut ſeit bieſor Stunde keine Verbindung mehr möglih geweſen.
Man erwartet den' Miniſter heute früh wieder in Berlin ....

Nilgemeine Mobilmachung in Poten?
Meldung der Tellegraphen-Union,
FETISH In Born, 30.. Dezember.
Wie die „Moxu?yc.pc]“ aus Neval L:f&hrt, ſol die polniſche
Rechung 13 Workhig ite Seuoralun Unerbung für ganz Prien
anzearbun 3066,

ung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be! tögl. zweimaliger Zugfellung, Durch dis Post monatlich
2.80 A7, oder viertel], 8.40 M. ohne Beatellgebühr, Anzeigen: Zeile 80 Pf, u. 49% Tenerungszugchlag.
Familionanzeigen 1 N. netto die Zeils- Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin BW 68, Koohstr. 22-28, und in allen Gescuäftastellen des Verlages

Fet H » Zentrales: Diietein & Co, Moritzplata 11800,
/ 11 801 11802 bis 11.880, 80wis 16 280, 13 281, 15 282 bis 16291!

e Regierung für Vermögensabgaben.

Bolſchewismus oder Frieden.

Die Gegenwart Rade ks. zeigt, daß die Begriindung dex

„Kommuniſtiſchen Partei, die geſtern erfolgt tt, nicht aine 'Am-

geisgenheit der inneven deutſchen Politik iſt, ſondern ein
Indernabionabes Ereignis dorſtellt; Wir müſſen uns von dem

Gedanken freimachen, die Bolſchewiſten für gefährliche, aber

Unklare Shwätmer zu halten. Die Leute in Moskau treiben
Politik, ganz großen -Stiles,. kalkblükigſte Machtpolitik,
die ihre Mittel und Ziele aufs genaueſte ben wirklichen Veor«
hältniſſen anpaßt. Die Errichtung der Kommuniſtiſchen Partei
ſtellt!einen wohlüberlegton und bedeutſamen Schachzug dar in
dem großen Kampf zwiſchen Waſhington und Moskau, Rade?

"| hat offen ausgeſprohen, daß die Diktatoren Rußlands die

Hoffnung haben, aus Deutſchland 'neue Kräfte * für ihren
Krieg gegen die Entente zu rekrutieren. Sie haben zwar mn
der Jegten Zeit wiederholt Friedongangebote na<4 Waſhington
und London gerichtet, aber fie rechnen ſelbſt nicht darauf, daß

, die Entente ihve Gewaltherrſchaft über Rußland anerkennen

werde, Und da ſie entſchloſſen find, dieſe Gewaltherrſ<aft,
div fie durch Maſſenerſchießungen, durch Einkerkerungen und
dis rücſichtaloſe "Anwendung der Sungerpeitſche gegen 'fede |
Auflehnung von innen geſichert haben, imter allen Umſtänden
aufrechtzuerhalten, ſo ſuchen“ ſie um jeden 'Preis zu verhin»
dern, daß Doutſ<land zum inneren Und damit zum äußeren
Frieden gelangt, weil damtt ihrs Einkrelſung vollendet wird.

Es kann gar micht deutlich genug ausgeſprochem werden
und ſollte täglich aufs newe jedem einzelnen Volksgonöſſen
Har gemacht werden, baß es ſich bei dem Vorgehen der Bolſ<2-
wiſten und ihrer deutſchen Spielart, der Kommuniſtiſchen
Partet, ganz und gar nicht um innere Fragen Handelt, Die
Sozialiſierung und der Kampf gegen dis Nationalverſamm-
lung ſind ihnen nur Mittel zu dem Zwe>, Deutſchland in die
Bundesgenoſſenſ<haft und dant unter die Botmäßigkeit der
Moskauer Regierung zu zwingen. In der Gswöhnung. an
Gewalttätigleiten, Unordnung, wilde Streiks, in der Vertich-
tung wirtſchaftlicher Werte, in dem ganze Wahnſinn, der

zunt Bürgerkrieg treibt, dat Methods, meſſerſ<arfs, eiskalte
„Methabe. . Das Pathos, mit dem die Organe dor Kommuniſten

» über die Blutopfer der Regierung klagen, und die Art, wie fie

Trauerfeiern zu, neuen Heßereien geſtalten, ſind -goſchi>t auf
das deutſche Gemüt bevechnet, Es mag'äuh - ſein, daß ein
Mann wie Liebknecht das Blutvergießen verabſcheut.“ Aber
er iſt in dem Augenblick einflußlos, wo ſie) ſein Idealismus
-mit dem Machtwillen der ruſſtſchen Machthaber krouzt. Das
trat bereits in der geſtrigen Nachnttttagsfihung hervor, wo
er mit ſeiner Auffaſſung über die Frags der Natlonalvep«
fammlung gegenüber der 1toch vadikaleven Tonart in dex Min-
derheit blieb. Für Moskau bedeutet Verlin nichts als einen

"Vorpoſten im Krieg mit der Entente, . Gerät Berlin unter die

Herrſchaft der Kommuniſten == und Moskau wird alles tun,
um dieſes Ziel zu ereichen. ==, ſo it der Friede, den das
deutſche Volk erfehnt, zerriſſen. Das bedeutet den Einmarſch
der Entente; den Trotzki und Radek vor allen aus ftrabegiſchen
Gründen wünſchen, weil ſie hoffen, dadurch den Angriff der
Entents auf ihr Machtzentvum zu verzögern und eine neue

4 „Atempauſe“ zu. gewinnen. '

Daß dabei unſagbares Elend über Deutſchland käme, rührt

| dieſe Leute keinen Augenbli>. Für ſie ſind Länder und Döh«

ker Rohſtoff. Ets ſpielen. in der Art eines Tamerlan mit
dem Shi>ſal von Generationen. Ihnen iſt nicht Rußland

" Heilig und no<g weniger das Weinen deutſcher. Mütter, Sie

kennen nur hr Madtprinzip, das ſie, wie alle Gewalt«
menſchen, idedlogiſH verkleiden, und ſie betrachten die ganze
Erde als ihr Betätigungsfeld. Sie haben frühßer ſchon aus-
geſprochen, daß ſie ſogar damit rechnen, aus Rußlond ver-
drängt zu werden, Und auch filr dieſen Fall ſcheint. es ihnen
nüßlich, ein neues Betätigungsfeld für alle. Eventualitäten
vorzubereiten. : Deshalb 'gibt es. für ſie nur eine Parole:
Deutſchland, ihre Ausfallspforte gegen Weſten, das Tor ' für
ihve Propaganda im übrigen Europa, darf unter keinen Um-
ſtänden zum Frieden gelangen, weil damit die Abſperrung
Moskaus auch für ihre Methoden undurc<hdringlich würde,
Die Begründung der Kommuniſtenpartei iſt für das
deutſ<e Polk ein Alarmſignal, das zu Überhören, den Unter»
gang bedaufen würde, Man fage nicht, der geſunde Siun
der größen Maſſen biete Gewähr dafür, däß die ruſſiſchen

8
Weothoden bei uns nicht durchdringen. Wenn es nur darauf
ankäme, was die Mehrheit des deutſ<en Volkes will, ſo
könnte man der Moskauer Pläne lachen. Aber auf die Volks-
meinung kommt es den Bolſchewiſten in keiner Weiſe an.
Sie haben im eigenen Lande die Maſſen zu willenloſer Ev»
gebung gezwungen, und ſogar den Widerſtand der Sozial-
demokraten dur<h Kerkerhaft und blutigen Terror allmählich
mürbe gemacht, Sie rechnen darauf, daß ihre deutſ<en Ver-
treter dasſelde Rezept mit demſelben Erfolge wiederholen
wevden. Maſchinengewehre und Handgranaten ſollen den
Mehrheitswillen erſehen. Das iſt die Sachlage, die das Auf-
treten Radeks mit Tageshelle beleuchtet, Die Gefahr ſchleicht
niht mehr heimlich auf den Hintertreppen, ſie tritt dem
deutſchen Volbe tm ihrer ganzen Größe offen entgegen. Das
getgt, wie weit die ruſſiſche Propaganda bereits iſt, und was
ſie ungeſtraft wagen zu können glaubt. - |
Bolſhewismus oder Frieden: das iſt ſeht die
Sqhiäſalsfrage, Der Bolſchewismus bedeutet neuen Krieg
mit der Entente, unermeßliche Leiden, gänzlichen Rohſtoffe
mangel und beiſpielloſe Hungeronot. Ein großer Teil der
Einſ<hränkungen und Schwierigkeiten, die von der Entente
dem deutſchen Verkehr jeßt bereitet werden, find Vorbeu-
gungsmaßregeln gegen den ruſſiſchen Bolſhewismus. Die
' Borfrtedensverhandlungen wären ohne Zweifgsl ſchon einge-
Teitet, die BloFade gemildert, der Verkehr mſk dem beſeßten
Gebiet erleichtert, wenn unſere Regierung der Entente die
Gewähr bieten könnte, daß ſie die Ordnung und Sicherheit kn
Deutſchland aufre<tzuerhalten vermag.
» Es gibt nur einen Weg der Rettung: die Schaffung einer
ausreihenden militäriſchen Macht, die dafür
bürgt, daß das deutſche Volk nicht wider ſeinen Willen er»
neut in den Krieg hineingezogen wird. Es wünſcht dem ruſ-
ſiſchen Nachbarn alles Gute und witvde ſich freuen, wenn dort
die Verhältniſſe.bald zur Klärung gelangten, aber es wehrt
ſich mit der Kraft der Verzweiflung gegen den Verſuch, die
Neſte ſeiner Kraft und ſeiner Habe im Dienſt der augenblic«
lichen ruſſiſchen Winderheitsregierung zu opfern. Wir wol«
ien Brot und Frieden, Deshalb alle Macht gegen den
Polſ<ewismus, der von außen und innen gn Deutſchlands
Vernichtung arbeitet). = % E
FENEN

Cecil über die Hufgaben

; des Völkerbundes,
“1 . Orahtmeldung dey „Voſſiſchen Zeitung,

m um 0 1 0x Rotterdam, 30, Dezembes.

|. Lord Robert Cecil, der auf der Friedenskonfereng die VBölker-
dbundfrage zu behandeln haben wird, ſagt im „Obſerver“ Über ſeine
Aufiaſſung m. at „Dir Schwierigkeit, ein anderes Mittel
für den Austrag von Streitigkeiten der Völker als den Krieg
zu finden, beſteht in dex Frage der Einführung einer Gtrafe,
die wirklich geeignet iſt, für die Vorſchriften des Bundes Gehor-
ſam zu erzwingen, Es iſt jedoch ein Irrtum, die Verhütung von
Kpylogen als die etnzige Aufgabe dos Völkerbundes zu br-
“2 trachten. Die Hauptſache bleibt die Anerkennung dex. Tatſache,
daß es wirklich.gemeinſams Menſ<heitsintereſſen
gibt, Jedermann, der den Verſuch unternimmt, die Bedingungen
des Friedenvabkommens aufzuſtellen, wird immex wiedty c
Fragen ſtoßen, die nux durch Zuſammenardeit 'gelöſt werden
Wnunten. - Die [Zwierigſte Frage aber von allen iſt die Frage der
Abrüſtung, die mir dann zu löſen iſt, wenn alle Nationen
in der Uoberzeugung zuſammenarbeiten, daß die zeſſen der
Menſchheit größer ſind als die Zntereſſen der einzelnen Nation,
Wonn die Nationen! dazu gebracht werden können, ihren überheben-
den Individualismus aufzugeben, und wenn dadur< das inter»
nationale Zuſammenarbeiten zu einer wirklichen Macht wird, dann
Heſteht die Hoſſnung, daß fich eins Garantie gegen Kriege finden
läßt, und daß die internationalen Streitigkeiten beſeitigt oder doc
unſchädlich gemac<t werden.“

„Eſel.“

WU DuB Möge Luſtſpiel von Tarl Rößler, R!

" Fn harter Zeit äßt fich das Publikum mandanal gerne daran
wrinnern, daß die Verzweiflung eine milde Schweſter * hat: die
Verlegenheit, aus deren Hünden geſchite Theaterſchriftſteller
nance Gabe empfangen, daß es eine Welt gibt, in der mart
fich nicht entleibt, ſonden entlobt, wenn man den nächſten Weg
zarm GOlüchke verfehlt hat, und in der man nicht vom immen
Überraſcht wird, fondern das Heitert mit Geduld und en
von weitem kommen ſieht, In diefe altbekannte Woaterwelt ver
ſeßt uns Tarl Rößler mit ſoiner neuen Komödie „E [e1ei“, die
geſtern iin „Theater !nder Königgräßer Straße“ mit
gutem Erfolge gegeben wurde. Es handelt ſich in dieſem etwas
verſtaubten pielbereiche um einen halb leichtfertigen, halb
gutmittigen Erbonkel, der nicht zu ſterben braucht, weil feine wohl»
habenden Perwandten nicht zu erben brauchen, der die vor zwan
zig Jahren verlaſſene Geliebtes noch immer ſchön wie - einen
„Auguſtabend am Wannſee“ feines neunzehnfährige
Iochter, die er nie vorher ge mit Überaus ſchlagfertiger Dater-

ſorge ans Herz drü&>t, Rößler hat dieſe Handlung offenbar nicht ſehr .

ernſt aenommen und mnrdet wohl auch ſeinem Bublikum nicht za,
es zu tun,

Fir aefühlpolls Familtenſaenen älteren Schlaas, denen er mite
M bedenklich nahe Tommt, hat er weder den langen Atem, noch
den Bruſtion der Ueberzeugung, ex verweilt nicht bei dieſen Halte-
ſtellen, fondern zeigt uns lied:r allerhand luſtige Bilder, die auf
dem Wogs zwiſchen den entſcheidenden Szonen auftauchen, An
ſolchen Zwiſchenfällen, an manchem treffenden G<herzworte und an
einigen wirkſamen Figuren mit ſtark betonten komtichen Merk-
malen erbtnnt man, namentlich im erſten und dritten Akte == die
Familienſzenen des zweiten ſind ſchwächer geraten ==» den Ver«
faſſer der „Finf Frankfurter“, der in ſchweren Tagen ſeinen Humor
nicht verloren hat, Gelungen ſind gtmal zwei ewas er um-
riſſene Luſtſpielgeſtalten. == Vertreter eines öſterreichichen Kava»
fiergeſchlechts: der junge, dor ſich mit allem Wiß der Vlaſtertheit
in die Vorſtellung hineinlebt, daß ſeine Sippe zu degeneriert fei,
um ein Anrecht auf Fortpflanzung zu haben, und“ dazu dex Papa,
der in ſeinem Benehmen „fein geſchliffen wie eim Lunſtglas“, ein
Wohlgefſ« « davan findet, fih dümmer zu |elken als er iſt, Die
Träger di. -c Rollen: Ernſt Pr 3 >l, der die läſſig-müden Bewegun-
gen und den auf den Lippen erſterbonden Ton der Wiener Lebe-
welt als junzer Baron recht ergößlich feſthielt, und Jukius
Prandt, der mit großer Feinhoit aus derſelben Familien-
manier die kluge Berechnung hervorleuchten ließ, haiten denn

Nn

Die Unabhängigen als Mittelpartel,

Die bishevrigen unabhängigen Bolksboeauftragten Haaſe, Ditt-
mann und Barth veröffentlichen in der „Freiheit“ eine Er-
klärung, die unſeve Darſtellung über ihr Ausſcheiden aus der
Regierung vollkommen beſtätigt. Die Erklärung lautet:

Die „Freiheit“ verſieht in ihrer heutigen Morgenausgabe
ben Leitartikel mit der Üeberſgif „Die inausdrängung der
Unabhängigen“. Dieſe Charakteriſierung des Rücktritts der
Unabhängigen ift völlig unzutreſfend und widerſpricht
den atſa .» Die Una! ängigen ſind von keiner Seite hin-
ausgedrängt worden. Es trakt vielmehr im Zentralrat deutlich
die Abſicht hervor, fie im Kabinett zur Mitarbeit feſtzuhalten.
Sie haben jedoh aus eigener Initiative das Ka-
binett verlaſſen, als ihre Uebeyzeugungstveue und ihr Pfl 17)
efühl gegenüber dem revolutionären Proletariat en
Chr tt erforderte, Zhr Entſchluß reifte in ihnen bereits vor
dom Blutbade, als es immer deutlicher wurde, daß die Mehr-
eitsfozialiſten die alte antlitäriſche Gewalt feſthtelten, um
4 et anf ſie zu fſtüßen, und er wurde beſiegelt, als der
ntralrat die Möhrheitsſozialiſten im Kabinett dete, troße
ihr Anteil an den blutigen Vorgängen feſtgeſtellt worden
war, '

Bntentitch iſt an dieſer Erlävung mir, daß die Unabhängigen
freiwillig amd troß aller Ginigungsbenrührngen des Zentralrats
dem Kabinett geſchieden ſind. Es zeigt fich auch dunner mehr,
fie Ich nur ungern. zu dieſem Schritt entſchloſſen haben.
Ginas auch von ems im geſtrigen Morgenblait erwähnte Rechtferti-
amg der Umabhüngigen beſagt, daß ihnen kurz vor ihrem Aus»
tritt die ſelbſtändige Uebernahme der Regierung angeboten wor-
den ſet, und daß fie dies abgelehnt hätten, weil in der dontvol«
Heoronden Körperſchaft, dem Zontralrat, keine Umabhängigen ſißert.
Bobanuiſich habon die Unabhängigen ſich auf dem Näte-Kongreß
nicht an der Wah! des Zentralrats beteiligt, forſt wlrden ſie die
ihnen gobührunde Ge een een erken haben. Dieſe
Verſüuumis offenkudig „Freiheit“
Fchveidt im er vel geſtern abend: -

Dy. enapoÜt, der unſeve ws dem
RÄtelong verführen ließ. ſtellt EN immer Mn le ein webe
iſcher ier N9n Fir, ais ede es teien Wee
R, tritt erer .

Hodaurtet, vormieden werden. köneren, (AN

ihr nicht gewordan wärs, wenn. unſers
Gonoſſen im Zontrakrat vertreten geweſen wären."
Die Unabhängigen haben alfo in jeder Hinſicht den Verluſt res
Einfluſſes auf die Regierungsgewalt fich ſelber zuzuſchreiben.
Vemerkenswort iſt das Beſtreden der Unabhängtgen, gerade jeht,
nach ihrem Austritt aus der ſic und den
Spartakusleuten etnon dien Strich zu ziehen, Die „Freiheit“ de-
keichnet es als eine Unehrlichkeit, die Unabhängigen wit dem
Gpartakusbund zu identifizieren. Das Blatt ſagt:
„Von Anfang an haben unfere Freunde die politiſche Taktik des
artakusbundes abgelehnt und von ihm in hoftigſter Weiſe
worden. Die Zuſtände ſind ſehr umhaltbar geworden. Der
Sparta| nd hat unſere Organiſation denußt, und ſte von innen
raus au ſprengen verſucht. Er hat ſeine eigene Organiſation,
ine eigene Preſſe, feine eigene Politik. Gle' pean Üben aber
n8 eigenen änger m<t unbeträchtlichen Einiluß aufdie Ent-
öidungen unſerer Or, aniſationen. Das muß aufhören,
erwarten und Fen, die Reichsko! des Epartakus-
Hundes endlic< auß die formelle Trennung vollzieht, ſonſt würden
wir ſelbſt fix u! t durchführen"

- Dos Batt bezeichnet weiter die Politik des Spärtakusbundes als
verhängni

MN BENE inen NIET ud 20 10.6
-vo u 4
8 R " da 4 “wine. "

Wwaitanweidung ab, außer zum
Weiter heißt es in dem Artikel:.

„Wie, ſehen in der Wiederherſftellun
tio ſoweit es irgend ich, auf ſox:aliſtiſche Grundlogt
x f iſt, eine zwingende omiſche Notwendigkeit. Im
Mangel an Produktion, ſehen wit beuge elne EW AHi gung des
Geſamthoit überhaupt und der ärmeren Klaſſen insbeſondere.

Das Programm der Unabhängigen wird [o gekennzeichnet:

Außerhalb der ſerung ſtehend, werden wir alles
im, " vorwärts Eben ie 1»

auß den fürkften |haufpieleriſchm Erfolg,

Evika Gläßner als ſ<hnoddriges Berliner Mädchen, das ſich als
Autorität im Küſſen aufſpislt und ſchlihterne junge Männer er-
mutigt, durch eins ke>ke Anmut, die ſekbſt mit dex Aufdringlichkeit
verſöhnen kann, hervor. Auch Alexander Ekort, der dom auf
einen gefährlichen Poſten geſtellten Erhonkel eine heitere Geite
abgewann, Gerhard Schröder als leicht bekehrter Vertreter des
Amerikanismus und Alice Corning als reſolute Theatertante, die
alles Krumme gerade macht, ſeßten ſich beſonders glü&lich für die
im ganzen gut geſpielte Komödie ein. Der lebhafte Beifall, der
den Verfaſſer und dis Darſteller hervorrief, ſtieß einige Male auf
einen Widerſtand, der zu den Gewohnheiten der Berliner Erſt-
aufführungsabende gehört, zu diem aber jn dieſem havmlojen Falle
ein Anlaß niht 9 war, Audlcliplttn ke deten fbr

Eins populäve Ansgabe von Rembrandts Nabieprungen

ibt der Holbein-Verlag in Münden in drei ſtarken

appenbänden heraus: ein Werk, das der höchſten Aufmerkſamkeit
aller Kunſtſrounde würdig iſt. Für wohlfeilen Preis werden hier
ſämtliche Radiarungen des Meiſters == etwa 330 Blatt == in
neuen Kupfertiefdru>-Verfahren (das ohne Retuſche arbeitet) ge-
boten und es iſt erſtaunlich, wie nahe, mit nur wenig abgeblaßter
Conſtärke, dieſe Reproduktionen an dle Originalarbeiten, die frei-
ns immer znvergleihlih bleiben, herankommen. IJoden
a Nhe aS

etrifft, bioher nicht gs
Gleichwertiges, in der
Verlag im gleichen Berfahren herausgoge
liegenbe, aus te:

Ds
| Reproduktionowerk, was Rembrandt
bt. Nur von Dürer deſaßen wir etwas
jedergabe der Kupferſtiche, die der gleiche
en hat.. Der nns vor-
enthält Rombrandts Radierungen der mittleven Ss den
Jahren 1633-1644 und bietet die empfehlendſte robe des Ge
ſamtwerkes, dem der leidar kriegsgefallene Profeſſor Jaro
G Binger (ehemals am Kupferſtichkabinett) den Begleittext mit
auf den Weg albdt, ..6.
Eine wnnudevliche Bewegung iſt, wie unfer Mitarbeiter
aus Wien drahtet, von der dortigen Autarengeſelſchaft eingeleitet
worden, dahin abzielend, daß die Austeilung zwiſchen den Ope-
zettenlidrettiſten und den Komponiſten nicht wie bisher zu gleichen
Teilen erfolgen ſoll, ſondern daß 60 Prozent der Autorenhonorare
den „Buchntachern“ und 40 Prozent den Komponiſten zufallen
ſollen. Dieſe Forderung wird damit begründet, daß der Kompo-
niſt von dem Textdichter inſpiriert werden muß, während die
Librettiſten thre Gedanken aus eigenem (1) zu ſchöpfen gezwun-
gen ſind.
Aus den Theatern. Der fge Gpleileiter des Breslauer
Gies, Hugo irg en in ein weigern Freitag nach
[were Leiſen eſ or bem Er war an der Pre; . Oper 21 Jahre

9 da mebelbebere We 050

wee bir women

* einen Nachfolger für ihn gefunden hat.

„die Friedenskonferenz er'Ülit werden werde.

„leitung gum Ausdou(

Ges
t.

4 „der. ſozia] Itung Ges ?
ede; |: 18 Jop pa ung. 6es enſt

der Produk

gern und ihre Neigung zu

Neben ihnen tat ſich

ſchem Grunde zuerſt veröffentlichte „ſwelte Band
au;

Anſchauungen und Methoden dep alten Regimes zu Wernfrbriß
Unſere Kritik wird aber ſachlich ſein, und an uns ſoll es 1y-
liegen, wenn die Ginheit der proletarlf; Kampffront gegenlibek
der bürgerlichen Welt nicht gewahrt wird. Gin größeres Ver-
derben, als augenblicklich die Stillegung der Produkb:on, wäre der
Bürgerkrieg innerhalb des Proletar'

hinansläuſt, wird unſeren entſchiedenſten Widerſtand finden,"

Die unabhängigen Reiſortminilter.

Wie wir hören, will die Unabhängige ſozialdemokratiſche Parteß
nac< dem Austritt ihrer Angehörigen aus dem Rat der Volls-
beauftragten auch diejenigen Parteigenoſſen, die andere Regit-
rungsſtellen im Reich umd in Preußen vekleiden, zur Demiſſion
veranlaſſen, Das iſt im allgemeinen nur zu billigen, ſoweit die
Aufrechterhaltung der bisherigen Beſchung dieſer Poſten in erfter
Linie einem parteipolitiſchen Intereſſe entſpringen würde, Anders
iſt es aber qu beurteilen, wenn Reſſortminiſter nißt nur auf
Grund ihrer Zugehörigdeit zur unabhängigen ſozialdemokratiſchen
Partei, ſondern auch auf Grund threr Sachkenntnis in ihra
Aemter eingeſeßt wurden und ſich darin wirklich bewährt haben.
In ſolchen Fällen muß man ſich ohne Rückſicht auf alle Partei-
meinung, einfa< im Interpeſſe der jeßt* doppelt notwendigen
Arbeitsfähigkeit des Verwaltungsapparates mit Entſchiedenheit
dagegen verwahren, daß ſolche bewährten- Kräfte dem Reichsdienſt
entzogen werden, weil fich die Volksbeauftragten nicht underein»
ander verſtändigen konnten.

Das gilt für den Fall des Staatsſekretärs Wuren, des Lei»
ters des Reichsernährungsamtes, Wurm hat ſich während ſeiner

Amtstätigkeit als Fachmann bewährt, und ſein Rücktritt würde -

zweifellos einen Verluſt bedeuten. Wie es heißt, will ſeine Partei
ihm aber nur geſtatten, ſolange im Amt zu bleiben, bis man
Ein ſolcher ſacßlich un»
begründeter Wechſel in der nahezu wichtigſten Verwaltungsſtelle
kann keineofalls acbilligt werden. i

Von vielen Seiten würde man wohl auch das Ausſcheiden
Kautskys aus dem Auswärtigen Amt bedauern. Es iſt im
gegenwärtigen Zeitpunkt ſicßer nähhzohne Wert, einen Sozialiſten,
der wie Kautsky in der Lage iſt, internationale Verhältniſſe in

. größeven Zufammenhängen zu überblicken, im Auswärtigert Aamk

zu belaſſen, umſo mehr, als er nicht, wie ein großer Teil dep
Mehrheitsfozialiſten, die klägliche Oſtpolitik dex alten Reogterun
mitgemacht hat. .

Zioniſtentag in Berlin. Dieſer Tage fand im „Rheingold“
der 15. Delegiertentag der Zloniſtiſchen Vere' wigung unter Teilnahme
von 140 Delegierten aus allen deutſchen ten aind etwa 2000
Gäſten ſtatt. Der Borſihende der deutſchen zioniſtiſchn Vereini»
ang, Dr, Ha ntke, eröffnete die Tagung mit einem Bericht Über

ie Gntwidlung und die Erfolge des Zionismus im Weltkriegs,
Er wies darauf hin, daß das Ziel der Zioniſten, die Sicheru:

Paläſtinas als nationale Heimſtätte für das fid Bolk, dard
uch 3 la

neuer nger er»

inen Debatte wurde

zioniſtiſchen Geſamte

begann die Er»

habe der Zionismus eine große Anza]
worben. --- In der ſich anſchließenden a!
die „Pebereinijtimnmung mit der Politik
gebracht. Am N
örterung der Paläſtinafrage, Über die Herr L Pelm refe»
rierte. Er erklärte, daß .im Laufe der nächſten 80 Jahre zirka
ei Millionen. Juden in Paläſtina elt werden könnten.
Mittelpunkt. der ſehr lrbhaften Debatte ſtand das Problem
7 lung, Ges pars 9 ; R. Gemeinweſens, wobei
M - priva! UUngen Hegen»
Werd Getedl Schn as wd R ar R Re Seas
elere dg Paläſtina fi als ſie ere
8 Ausſicht nähme, Die Debatte we mit einor
von der Friedenskonfevenz die Schaffung der ffüdiſtnativnal:
Seimſtätte in Paläſtina verlangt und die Sicherung des füdiſchen
eb ſtleſttmmungsrechts beim Aufbau Paläſtinas, In etwa
Monaten ſoll eine neue Tagung einberufen werden zur Klärung
der Grundlagen der Paläſtinoſiedlung,

Oberft Schwerk, der vor dem Ausbruch der Revolution
Gtadtkommandant von Berlin war, wurde zum Inſpekteur der
Landwehrinſpektion Dreslau ernannt. |

Arthur Schnitzler und Caſanova,

Von
Axthur Eloeſſer,

Zeder Deutſche, der fich heute an die Oeffentlichkeit begbt, wird
ſich ſchon ſeiner Sicherheit wegen vorher peinlichſt unterſuchen
müſſen, inwieweit er ſich während der vier Kriegsjahre kompro«»
mittiert haben könnte. Hat er kein Kriegslied geſchrieben, ſo wird ex
von den Alldeutſchen verurteilt, die jeht allerdings nicht viel zu
ſogen haben. Hat er einer mit Kling und Klang ausriüenden
Truppe unverſehens ein Hurra nachgerufen, fo wird er von den Pay
zifiſten verdammt, die jeht ungemein kriegeriſch geworden ſind, Dex
Fall Schnißler liegt im unklaren oder er iſt zum mindeſten uner-
giebig; denn die Aktiviſten von beiden Geiten werden ihm höchſtens
Paſſivität oder Indiffzvenz vorwerfen können. GSknißler hat im
Kriege ſein Frieden&hondwerk unvekümmert, oder ſagen wir, ſcein-
bar fimmert fortgeſcht: er ſchrieb Komödien und Novellen,
ſo gut er es verſtand. Sein Fall oder Nichtfall erinnert mich an
den des armen Geigers, der während der großen franzöſiſchen Revo-
kution vor das Tribunal geſchleppt wurde. = Was Zaſt du 613 jeßs
getrieben? == I< habe Geige geſpielt. =- Und was wirſt du ferner
treiben? == I< werde Geige ſpielen. == Man hielt den Mann für
unheilbar, eber auch für unſchädlich genug, um ihn nicht unter die
Gulllotine zu 'ſteken, Der wegen mangelnder bürgerlicher Ge»
ſinnung Verdächtige, wegen geiſtiger Unzulänglichkeit Freiga'
fprochene eilte nach Zaufe, nahm die Geige aus dem Futteral,
ſtreichelte ſie zärtlich und ſpielte darauf ſo ſchön wie noh nis,
ſpielte darauf eine Phantaſie, die woder mit TCodevangſt oder
Guillotine noF mit Königtum odee Ic "obinertum irgendetwas zu
tun hatte, Go wenigſtens dende iH; . : den Ausgang der Ge»
ſchichte, die ich offen geſtanden vom alten Pl5ß habs; aber dem kam
es wie immer wohl nur darauf an, uns eine beſondere franzö«
ſiſche Konſtruktion durch einiga, Wiederholungen ins Gedächtnis zw
hämmern.

Arthur Se 'hler hat eine Novelle geſchrieben und gar eine, diä
den genußg; tgften aller hiſtoriſchen Abenteurer zum Helden ges
nommen hat! „Caſanovas Heimfahrt" (E. Fiſcherk
GSchnißler ſchenkt dem erfolgreichſten Frruenjäger, der es wahre
haftig nicht nötig hatte, noc< ein leßtes benteuer vor der Hein?

1

„tehr in foine Vaterſtadt; es iſt alſo ein Opfer, es maß oin Dans

Nn

aks. Jode Politik, die darauf .

olution, die
nr

Feng een
Noske über die Aufſtellung
des Volksheeres,

* Dr Volksboauftragie No 516, der dir Bearbeitung der mili-
EMICHE Fragen in der Reichsregierung übernommen hat,
arit einom Mitarbetber der „Deutſchen Allg. Ztg.“ eine
bervedung, in der er ſich auf den Boden des Programms der
„Unbervebu ſtellte, das in dem Geſeß vom 13.
"Über die Schaffung einer freiwilligen Volkswehr zum
Ausdru> kommt.
“ Dieſe Kerntruppe der Republik wiwd mur aus Freiwilli»
Hon gebildet, die das 24. Lebengjahr zurügelegt umd bei körper.
„ITicher Rüſtigkeit eimen längeren, einwandfreien Fronpdienſt himter
-Jich haben, Gie werden nach einer Probezeit von 21 Tagen eat-
nächſt auf 8 Momade dur< Handſchlag wvevpflichtet,
ihre Führer ſelbſt, und zwar jede Hundertſchaft einn
'Führer umd drei Zugführer, mehrere Hundortſhaften den Ab-
"'teilungsfühver und einen Stab, dem ein Vertrauensrat von fünf
"Fveiwilligen zur Seite ſteht. Die Vol'swehr unterſteht aus»
ſ<hließli< dem Rat der Vo "sbeauftragten.
Als ſeine nächſbe Hauptaufgabe u. ichnede Herr Nogkbo, gegen
die von Oſten drohenden Gefahren anit allon verfilg«
„baren Mitteln einen ſtarken Schuß zu ſchaffen. Die Reichsleitung
donke nicht davan, die Uebergriffe der Polen af deutſchem Gobiet
- weiter ruhig mitanzuſehen, Eine feſte Hand werde ſich dort
In allernächſter Zeit dmerkbar machen.
. Die Höhe der künftigen deutſchen Friedenswehr«
„ma<t, auf die Nosbe zum Schluß einging, wird auf
„Friedenskongreß geregelt werden. Doch ſei die deſh
RNogterung entſchloſſen, die Rilſtungen fo weit zu beſchränken, wie
dies die allgemeine Abrüſtung der europäiſchen Staaton zulaſſen
vs .

Das Braunſchweiger „Amtsblatt“ veröffentlicht eln Geſeh,
„tach dem mit der vollkommenen Auflöſung ſämtkicher im Braun-
"Ichweigiſcen Lande garniſonierenden Truppenverbände und Be-
"Hörden begonnen wird, ausſchließlich der Bezirkskommandos,
- Lazarette, 'des Proviantamtes und der Garniſonverwaltung, An
„Stelle des ſtehenden Heeres tritt nach der vollſtändigen Demobili«
ſation die freie Volks wehr, Die Anordnungen des 10, Ar»
meekorps ſind für Braunſchweig nicht maßgebend.

wählen

Anklagen gegen die Münchener
Bürgerwehr,

München, 30. Dezember,
| Zun der heutigen Gizung des proviſoriſchen bayeriſchen National-
We legten die Unabhängigen Sozialdemokraten Material vor,
-daß der Miniſter für milttäriſce Angelegenheiten Roßhaup-
fer ſpäter als authentiſch anerkannte, und aus dem fich
. daß unter dem Dedmantel der Gründung einer Pürgerwehr tat
ſächlich unter der Führung des Oberſtleutnants Haa >, des all-
deutſchen Verlegers Lehmann und des früheren liberalen Land»
neden Buttmaan genaue Vorbereitungen für einen
- bewaffneten gegenvevolutionären Putſch getroffen, Truppen, Geld
uſw. geſammelt worden waren. Da die Miniſter Auer und
„„Eimm jn Unkenntnis. dieſer... Tatſachen „den. Aufruf für die Er*-
- Tchtung der Bürgerwehr mit underzeichnet 'hitben; “verlangten die
"Ynabhängigen Sozialdemokraten. den Rädtritt dieſer Miniſter.
Der Miniſter des Innern, Auer; "teilte mit, daß die Regierung
„erſt in den allerleßten Tagen erfahren habe, welche Machenſhaf ften
fi hinter der Gründung der Dürgerwehr verbeogen und daß
Auer, Timm und v. Haller daher ihre Unterſchriften zurü&gezogen

zt München, 90. Dezember.
Der bayeriſche proviſoriſche Nationalrat beſchloß aus Anlaß der
Enthüllungen über die Bürgerwehr den ſeit Sonnabend noch in
Haft befindlichen Verleger Lehmann: und den Oberſtleutnant Hauk
dem ordentlichen Gericht zu Überliefern, Im Nationalrat wer-
den die Ergebniſſe der Unterſuchung gegen die Urheber des Put-
ches bekanntgegeben werden. Die Mitteilung eines Redners, daß

der hier lebende Prinz Ernſt von Sachſen»Weimar
(Bruder des früheren Herzogs Bernhard) der im Kriege als Pri«
gadekommandeur teilgenommen hatte, an dem Putſch veteiligt ge
weſen ſei, wird deſtritten.

Vorbereitungen für die Wahlen.

Im Wah Aunsberg ſtellte die Deutſche Demo-
kratijche Partei na nung eines nationalliberalen
Vorſchlags, ſi) mit der Du tſchen Volkspartei und gegebenenfalls
auch mit der Dzutſi tſc<hnationalen Volkspartei auf eine Einheitsliſte
zu einigen, für die Nationalverſammlung folgende Kandidaten auf:
1. Gewerkvereinsgſefretär Paul (egler-Giegen, 3. Oberbii

meiſter Cuno, 3. Frau Dr. Fi er Gdardt 4. Amtsbaumei er
Ososwald Brummer-Altenbo« 5. Handelskammerpräſident ag.
brikant Ernſt Nolde-Lidenſcheid, , 6. Landwirt Di ag, 7. Uhr«

macher Kupperſchlag-Kamen, 8. [Retüpet Adolf

erg, 9. Pro-
feſſor Dr, Guttmann,

0. Gewerkvereinsfotretär rand Gd<hmidt,

iL TöcMlerſchullehrerin: Frl. Kronom( : Ms Witten u |
12. Oberlande: eriehtaren Ds G - Zuſt iazrat 13. Schmied Wi,
helm vom Lehn, R "Marks, 15. Gewerk.
vereinsſekretär A. Bendel er Zuſtizrat Frey. = Für die
Landesvertretung olgende Kandidaten zur Auf-

Rellung: 1. Abgeordneter Zuſtigrat Profeſſor Dr. CrügerCharlotten-
2. Frl. Martha Dönhoff, Rektor Tittel in Dortmund,
Fe Gabritant Reina "Wenner, b. Do |tmeiſter Albers, 6. Zuſtize

rat Friedrich K( Gowerkvereinsſekretär Auguſt Braun,
8. Lehrerin Frl. Debnig Heinzer getting, 9, 9. „Bberbahneſſehent He Heinger-
ling, 10, Landwi Shborn, AFernann,
12. Bane ee ident Genen een Arbe 13. Gei»
dermeiſter Böſe, 14, Frau Ganitätsrat Moosbacher, 1. oll.

ziehu gbeamter Boge 16. Juſtizrat Frey, 17.
Rülenhöner, 18. SGdloſſer Mühlenbeſiger
Poſtſ<haffner Bochmann,

Flodkenhaus, 19.

Schulze, Men de EIN a

2. Lehrer Max Lohmann, 24, Voldswirt«
[hafter Beder.

*

Nachdem die Deutſche Demokratiſche Partei in „Fambur für
den 37. Wahlkreis, der Hamburg, Bremen und den Regie

rungsbezirk Stad e umfaßt, eine Sonderliſte aufgetelt be hat, “Y es
gelungen, für Bremen und den Regierungsbezirk Stade eine ge-
meinſame Liſte herauszubringen, deren erſte Kandidaten der Direk-
tor des Statiſtiſchen Amtes in Bromen, Dr. Bö h mert und Frei-
herr v. Richthofen

Etelle der demobratiſchen Liſte innehat,

Wie uns aus Königsberg veriäiel wird, iſt die Jemeldeſe Raw
didatur des Oberpräſidenten Batoc?k4 für die Nationalverſamam-
lung als Bertreter der Deutſchen Volkspartei noch ni <t geſichert,

"da die Vorausſeßung dafür == ein Zuſammengehen der Deutſchen

Volkspartei mit der Deutſchnationalen Volkspardei == nach den
bigherigen Verhandlungen nicht zuſtande zu kommen |chetnt. Da»
gegen dilrfte die Aufſtellung Batockis als erſten Kandidaten für
die preußiſc<e Landesverſanmlung beſtimmt erfolgen. „| wolte

Die Wahlbewegung im beletzten Gebiet,

Die deutſche Waffenſtillſtandobonuntſſion
kommando der Alliterten hat boftinvmt, daß den im Zuſammen».
hang mit den Wahlen gwiſchen den links- und
Gebieten mit Ausnahme Elſaß-Lothringens verdöhremnden Por»
fonen, die im Beſik eines Paſſiergeſuc<hes der ord»

“'nungsmäßigen deutſchen Verwoltungsobehör.

den ſind, edis Emteiſe in die beſehrin Gebiete ader die Georeſſe
mach Innern Deutſchlands gewährt werden kann. Das Ober»
Fommando. der Alltirten hat mummnehr. Fobgenda,
beſtimmungen getroffent u '
Div „Ordnungsmäßige“ Heutſc<ße Verwaktumngsbehörbe, die Ge
vochbigs iſt, Paſſiergeſuchs auszuſdellen, iſt das Ret<hsam? des
Innorn (Berlin W 9, Wilhelmſtr, 74); es wird den alktierben.
Avmeen empfohlen, fich im der dieſer Paſſtergeſarche
großzügig zu zeigen. Die Paf!
23. Januar gilltig Feten, worm div alltherten Apmven Leine bo
ſondere Unzuträglicſeiten darin erbli>en. Um newer Rt
vormedden, iſt es angebracht, die mit einem Diſt
von dem Kommandanten der Orde vorſehen zu laſſen, am dewen die
Znhaber der Paſſterfseine den Jug verlaſſen,

opfer geweſen ſein für Zerſtreuung in ſchweren Zeiten, die ihm
Caſanovas Erinnerungen geliefert haben. Dank eines deutſchen
Dichters für pikante und gar welſche Lektüre! Daraus ziehe ich
den Schluß, daß Scnißler, der nicht Pazifiſt iſt =- dazu iſt er
nicht kriegeriſch genug == ſondern mtr ein Mann des Friedens
und der Menſchlichkeit, an dieſen vier Jahren tief gelitten haben
muß, Und wenn der Dichter vor ein Revolwtionstribunal ge-
Ptellt wevden follte, ſo bitte ich, obgleich ich kein Inſtrument ſpiele,
um die Ehre, neben ihm verhört zu werden. Wenn die Sorge
um das Schiſal Deutſ<hlands mix die Fähigkeit zur Arbeit wie
"aur Muße nahm, fond ich drei Männer, die fich immer als ſtark
genug erwieſen, um mich eine Stunde abzulenken und zu ſich zu,
. awingen: Kant, Goethe und Caſanova. Dem Philoſophen pelang
,es durch feine kategoriſche Nötigung zum dauernden Mitrechnen
"en feinem Denkprozeß, dem Dichter, der in Jahrtauſenden dachte,
durch feinen Troſt an uns Verzweifelnde über das nächſte Zahr-»
hundert Hinweg, dem Abenteurer und Lebemann dur ſeine un-
verſtellte und unbekümmerbare Tatſächlichkeit. Der dankbare
Schnißler hat ihm eine fein erfundene Novelle von hoher ſtiliſtiſcher
Einſicht gewidmet, ein feines Stü> deutſches Proſa, eine höchſt ge-
diegene und haltbare Vermehrung unſerer immer noch nicht ſehr
reichen Erzählungskunſt, Wer kann heute überhaupt noch erzählen?
Die ariſtokratiſche Kunſtform der Novelle war dur< die natura»
Uſtiſche Verpflichtung zur Beobachtung platt getreten, war durch die
Impreſſioniſtiſche zur Interpunktion des Augenbli>s aufgelöſt wor»

den. Der ExpreſſionisSmus, der gern in exotiſchen und blut-

Tünſtigen Viſionen ausſchweift, ſtellte ſie nur ſcheinbar wieder her,
weil er lieber in allen hohen Rauſcharten ſchnaufte und raſte, ſtatt
zu erzählen, was dem Doutſchen immer am ſchwerſten fällt.

„In ſeinem dreiundfünfzigſten Lebensjahre, als Caſanova längſt
nicht mehr von der Abenteuerluſt der Jugend, ſondern von der
Ruheloſigkeit nahenden Alters durch die Welt gejagt wurde, fühlte
kr in ſeiner Seele das Heimweh nach ſeiner Vaterſtadt Venedig
ſo heftig anwachſen, daß er ſie, gleich einem Vogel, der aus
Iuftigen Höhen zum Sterben allmählich nach abwärts fteigt, in
eng und immer enger werdenden Kreiſen zu umziehen begann.“
Das iſt erzählt, das iſt guter Ton, des iſt Haltung, das iſt aus-
reißende und geſunde Atenwerteilung, Und wor allem, das iſt
weder Kleiſt noz Tie> nach Cervantes; denn-wenn es auch gewiſſe
biegſame Stilkünſtler mit täuſchend ähnlichen Nachahmungen ver«
ſu<t haben, die <ronikartige, ganz auf Handlung und Tatſache
geſtellte Nüchternheit der alten Meiſter können wir doc nicht mehr

Victor-Blüthgen-Zimmex einzurichten,

erreichen, nachdem wir alle hohen Priffungen der pſychologiſchen
Analyſe abgelogt haben, Gehnißler bleibt natürlich weil er fich
um unwiederbringliche Naivität niht mehr bemüht; er . treibt
ſeine Erzählung zum beſchlounigten Schritt des Tatfächkichen, wie
es die alte Ueberlieferung der Novelle verlangt, amd ex hält zus
gleich das Tompo durch ein vorſichtiges Maß pſychologiſcher Rechen-
ſchaften an, ohne die wir Heutigen == Zergliederer auch der lezten

ſeeliſchen Elemente == menſchlihen Vorgängen nicht mehr folgen,

können.

Wer alſs an der reinen Handlung ſein BVergniigen findet, dex
wird, mit der Spannung, die jede gute Erzählung erregen muß, der
ungemein geichiften und dramatiſch geförderten Erfindung folgen,
wie der alternde Caſanova vor ſeiner Heimfahrt auf ein junges.
Mädchen ſtößt, mit dem er nicht fertig wird. Wie er die ſchöne,
kluge und gelehrte Marcolina in einem ſchmählichen Handel ihrem
Geliebten abkauft und wie er den Rivalen tötet, den er doch neldiſch
und ſehnſüchtig bewundert als die frech Überzeugende Jugend, mit

'der er einſt zu ſiegen pflegte, Wer ein Organ für ſtiliſtiſche Ge»

diegenheit hat, der wird ſich an dem ebenmäßigen, nie zu lauten,
nie zu leifen, nie Über das Nötige hinausgehobenen Vortrag freuen.
Und der erwünſchteſte Leſer, der dem Dichter immer noc< aus
eigener Erfahrung und Erinnerung zuſtimmend zu geben weiß,
wird der ohne zu ſtarken Wellenſchlag vorübergefloſſenen Erzählung
einen Augenbli> nachſinnen, um, wenn auch gar nicht zur Familie
der glänzenden Verführer gehörig, dieſem Shnißlerſchen Cafanova
no einige brüderliche Gedanken zu widmen, Denn dieſer alternde
Caſanova, der nur noch von feinem Ruhme zehrt, der nur noh die
Menſchen überzeugt, die ihn in ſeinem Glanze kannten, das iſt ja
nicht nur der abgenußte Abenteurer. Das könnte auch einDichter, ein
Künſtler, ein Mime ſein, irgend jemand, der ſchon auf dem Abſtieg
it, auf dem Wege zu dem dunklen Tor, und der ſich und die anderen
mit gequältem Eifer an das erinnern muß, wos er einmal war.
So erweitert ſich dieſe Geſchichte einer Heimfahrt mit künſtleriſcher
Unabſichtlichkeit Über das, was ſie neu darſtellen wollte, und fo
dämmert ganz von ſelbſt an ihrem klaven Horizonte eine feine
melandjoliſce Nachdenklichkeit,

Zu Ehreu Vietor Blitthgeus hat der Magiſtrat von Zo ere
big (Anhalt) beſchloſſen, am 4. Januar 1919 anläßlich des
76. Geburtstages des dort geborenen Dichters im Rathaus ein
EN REER

"Lehrer.

nd, der 12:n in Hannover die erſte

Tagung der Groß-Berliner Soldatenräte.

ßungsfaale des Rei jelten die Soldaten“

zäle ie der Oro Beeliner Garniſon geſtern a eine Vollver-

f deren Tagesordnung als wichtigite Punkte der

Bericht ab au Pieters Tätigkeit des Neuner-Ausſchuſſes ſowic
die hl der Mitglieder in den Porſtand des Groß-Berliner A.- u.

S.-Rates ſtanden.

Der Vorſizende Ege eröffnete He Verſammlung mit einigen

kurzen Worten des Gedenkens für die Gefallenen vom 24, Dezem“

denen das Haus durch "Erheben von den Sißen zuſtimmte,

die bisherige Tätigdeit des Neuner-Ausſchuſſes berichtete

Bai Die Verhamrdlatngen mit den Arbeitern hätten den Aus-

Eu veranlaßt, nach reiflicher Ueberl Igende Goſichtspunkte

je Wahl zum Vollzugsrat aufzuſtellen: jed iR Berlin Voll«

ſolle aus 24 Mitgliedern gebildet werden. Acht von ihnen

t
7 Den von den Mehrheitsſozialiſten, ac<ßt von den Unabhängigen *

und acht von den Eoldaben gewählt werden, Auch die acht
Ddatenverktreter hätten nach den getroffenen Vereinbarungen den
beiden ſozialiſtiſchen Parteien fe zur Hälfte anzugehören. Um
eine fruchtbare Tätigkeit dieſes neuen Vollzugsrates zu ermöglichen,
habe dieſer von vornherein nur mitder Kontrolle
Aus dem Vollzugsrat follten

Angelogen“

Her Regierun ſſen.
fünf Ausf<üſſe g eben werden, denen folgende

eiten zur Erledigung zugewieſen werden: militäriſche Angelogen- ;

iten dein Oroß-Berliner Angelogenheiten, kommunale Fragen,
Betriebs» und gewerbliche Fragen und ſchließlich interne Ange-

Togenheiten,

e ergriff als erſter Diskuſſionsredner Wegmann,
ein Me per des alten Vollzugsrat.3, das Wort. Er begann ſeine
Rede mit Anwürfen gegen den Groß-' „Borliner Soldatenrat, dem er
unparlamentariſches Gebahren und politiſche Gleichgilltizkeit vor-
werf: Schon bei dieſen Worten kam es zu teilweiſe ſehr ſtür-
miſchen VESTAS BEANIES ſeitens der Verſammlung, ſo
daß der Borſigende wiederholt zur Ruhe mahnen mußte, um
dem Redner Gehör w verſchaffen, Dieſe ſtürmiſchen Szenen
wiederholten ſich, als Wegmann im weiteren Verlau ſeiner Ans-
Regenten Angriffe auf einzelnes Perſonen vorbrachte, und ſie

- Jeigerten ſich, als er erklärte, der erſte Schuß bei den blutigen

xfällen in der Chauſſeeſtraße ſei von einem „Studenten-
ſpißel“ abgegeben worden. Auch das Mitglicd des Soldaten-
xates Krebs (der ſchon bei den Vorgängen am 6. Dezember eine
Rolle ſpielte) trage die Verantwortung ſür dieſe Vor änge. Es
Hat abermals den Anſchein, als wenn es Wegmann nic<' gelingen
werde, ſeine Rede zu beenden. Die Stimmung gegen ihn freigt zur
Siedehiße, als bekannt wird, daß Wegmann gar nicht vom Voll-
ugsrat beauftragt ſei, prechen, ſop>ern daß ex im Namen
einer Partei, der Unabhängigen, das P-rt ergriffen hatte.

Krebs erklärt zu den Ausführungen Wegmanns, daß er
dem Blutvergießen vom 6. Dezemver unſchuldig et. Er habe
nur als untergeordnetes Organ der
Rändnis mit der Soldatenwehr gehandelt. Zur Frage des Ge-
neralkommandos Ober-Oſt führte der Redner an- daß
in Ruy Nacht Montag ein Telegramm gekommen ſei, welches

Berlin ſeien. (Zwiſenruf: Immer kommen laſſen; »deſto
rden wir

eder Wwe Wels los! Große Heiterkeit.) Die Polen ſtänden
laut Telegramm berzits zwiſchen und Frankfurt a, O. und
den Eifenbahnknotenpunkt Benſchen Geſeßt, Darauf ſei

Zither die 5, Infanterie»-Diviſion entgegengeſ>i>t worden.

Toft von der Volksmarinedtviſion ſchilderte das Verhalten der
Matroſen w. ven der PACE umd verſucht das ganze Ver-
zus

(Seht ba er zur Einigdeit we tEpialifien „Baiteien
oldatenräte bittet, mit gutem Beiſpiel voran-
jugeion pin Bike Eintgleit vor allem in rer Mitte walten zu

Nachdem ein Ant auf Shluß der Debatte ag
war, wurde nn< ve "GN u Se Wan uop e ein Antrog
angenommen, wonac< in at für Groß-Berlin pie]

nger der beiden Seipugret | ven (<PraE) en

wäh werden können. Hierauf wurde die Verſammlung unter-

rochen um der Graltion 4 Mehr! Beng iopiaiſten Oo Gelegenheit zu
geden, ſich nochmals Über de modus zu beſprechen,

Nach etwa dreiviertlſtündiger Fraktionsberatung ließen die

Erklärung abgeben, daß ſie an der Ver-
fefty alten, Die Folge hiervon war ein Antrag der

WR gen, die N ien zum Vollzugsrat zu vertagen
und vorher eine Neuwahl oldatenräte in den Kaſernen auf
Grund der Berth vorzunehmen, Von den UnabhTigigen

verlang die Abſtimmung Über den Wahlnpous

den der
ei der Croft

. pean erfolgen ollte. Dieſem Verlangen gab die Verſamm-

Tung. aber n Hierauf wurde mit een beſchls
lr die Wo: -zum Vollzugsyat das Berhältniswahl«
yſtem in Anwendung zu bringen. Moltenbuhr wies pi
er weiteren jeho Sah darauf hin, daß der Voll Juporet f
darüber eini fel eine weitere Tätigkeit ſich nict mehr im
engen ver! PH Reiſe ſondern in reiteſter Oeffentlichke
Se wi daher ſei eine Newwahl aller FINTS
hin erforderlich. Daß dieſe Wahl auf Grund des Verhältnis»

Gir ha vaben | die Pflicht, die wahre Stimmung der Berliner. Be-
ien und ſich nit mehr von einer kleinen
Mis aten zu laſſen.

Die Verakungey dauerton bis in die Nachtſtunden weiter.

Die Heimkehr der Truppen aus dem Oſten

Uober die Lage unſerer Truppen in der Ukraine und ihren Ad-
transport vin die Heimat wird von zuſtändiger Stelle folgendes
mitgeteilt: Wenn nicht unerwartete Zwiſchenfälle eintreten, kann
man mit ziemlicher Sicherheit darauf vechnen, daß etwa An«-
fang März die leßten deutſchen Truppen die Ukraine verlaffen

weiden, Die Regieru:
port auf der allein zur Verfilgung ſtehenden Beförderungsſtre>s

Kommandantur im Eimwver« .

, daß en mit 30000 Mann im Anmaxſc<h.

elehnt worden j:

Foe "IIC den Mehrheitsſozialiſten nur recht ſein. -

ng Hft vor allem bemüht, den Transe +

Kowel-Breft-Qtowsk-Proſitken durch verſtärkten Vahnſchuß zmd |

Geſtellung von Transporimatertal zu Prdern. Infolge«

deſſen ift der Verkehr ſeit Weihnachten bereits um 4 Zitge täglich
vermehrt worden, und weitere Vermehrung

fteht bevor, ;

Die in Dorpat zurüc&gebliebenen 89000 Mann deutſche Eos
daten, die infolge des Streiks der eſtniſchen Eiſenbahnangeſtellten - !
tig abtransportiert werden konnten, ſind am 27. De- - »

nicht rechtzei
zember zu Fuß in Riga angekommen. Die Truppe wurds
auf ihrom Marſch mehrmals von oſtniſchen Freiwilligen-Kom»

pognien überfallen, die fie zu entwaffnen verſuchten. Es gelang

< ohne Verluſte durchzuſchlagen und auch An« .

den Deutſchen ſi
griffe bolſchewiſtiſcher Banden abzuweiſen, Mit der Ankunft der
Kolonne in Riga haben die leiten deutſchen Truppen das Gebiet
der Republik Eſti verlaſſen, Von Riga werden ſie mit der
weit tertransportiert werden

Der Drahtverkebr mit dem beletzten Gebiet

unterbrochen.

Wie wir von guk unterrichteter Seite erfahren, find .am 28. De«
zember abends fämtliche telegvaphiſchen Leitungen weſtlich
Frankfurt a. M. zerſchnitten und ſo die Verbindungen nach Darm«

Radt, Mannheim, Karlsruhe, Freiburg Vera „anterhrocen 4
2 Orp ' j

uws Anfte 8w 7 15 AMLHA u 6

es
'

4
4
EE:
Das Programm der
„Zweiten Revolution“.

i Reicskonferenz des Spartakusbundes.

Im Feſtſaal des Abgeordnetenhauſes an vier langen Tiſhreihen
, verſantmeln ſich um X Uhr von 'nouem die Anhänger FW ts,
die am Vormittag begonnene Reichskonferenz des Spaxrtakus-
.. Bundes fortzuſegen, Etwa 80 Abgeordnete aus dem Reiche," ein
“"Duzend Frauen darunter, von der Erſcheinung -dex Roſa Luxem-
Burg, in der Hauptſache ihre „Schülerinnen“ =» wie ſelbſt fie Folz
fh nennen =-, funge Leute mit der Intelſektuellen-Brills und dem
entſprechenden Haarſchopf, Arbeitervertreter, derb!nochig, von ge»
fünder Unteriezlichkeit, zwei drei Matroſen in di>en Mänteln und
GhHafiſtiefeln, wenige Feldgraue, ein blutjunger Leutnant mit
dem Garxdeſpiegel; vorn am Pröſidlum Karl Liebknecht, Roia
emburg, Dr. Paul Levy und Herr Feliz Stöffinger, der bigher
fiir das W. I B. verantwortlich gezeichnet hat . . , das iſt der
Ropf der jüngſton deutſchen PaPrtei, der „Kommuniſtiſchen Arbei-
terpartei Deutſchlands“, Herr Radek, der in ſeinex exiſchen
Siobelzotier. Uniform dem Vormittag die Senſation gab, fehlt am
acmtitag,

Vor Eintritt in die Tagevordnung beſchließt die Verſammlung,
am die Arbeiter Oderſchleſiens eine Drahtung zu
rimteun, die den Streikenden die herzlichſte Sympathie ausfpricht
und ſie als dis tapferen Vorkämpfer genen die „kapitaliſtiſche Re»
gierung Cbert-Haaſe-Sheidemann“ begrüßt.

Dann ciledigt Dr. Levy, immer wieder durch ſtürmiſ<e
Zwiſchenrife unterbrochen, ſein Referat „Ueber die Natio-
nalverſammlung“, Er beginnt mit dem Bekennnis, daß
es ihm nicht leicht fei, vor diejem Kreiſe Überhaupt über die
Notionalverianimlung ſprechen zu müſſen. Und ſeine Befürchtung,
daß er ? Wikßverſtändniſſs und Unwillen ſtoßen werde, beſtätigt
nur allzu raſch und allzu eründlich; denn Levy tritt, im Auf-

age uw. Namen der Parteileitung ſprechend, für die Be-
teiligung an den Wahlen ein: Die Nationalverſammlung ſtehe
zmn Mittelpunkt dos politiſ&en Intereſſes; ſie werde vielleicht ſoger
das politiſäe Bild Deutſchlands auf Monats beherrſchen. Ste
ſei eine der ſtärkſten Poſitionen, das Vollwerk der Bourgeoſie, die
Holburg der Gegenreveintion, Und in jede Schanze des Kapi-
tal;5mus müſſe das radikale Proletariat vindringen, müſſe dieſes
Inſtrument der Reaktion von innen aushöhlen. Nicht etwa, um
eine Vertretung zu haben in dieſer Verſammlung, müſſen wir
wählen, ſondern um Eimfurug zu erheben genen den Zufammen-
“Bitt, Dazu & es notwendig, da ßolle unſere Anhänger zwei Namen
als ihren Proteſt kundgeben. Liebknecht und Luxemburg. Die

Beiden ſolln in dem Porloment, das wir nicht anerkennan, das

„wix bekämpfen en bis aufs äüußerſte,- als unſere

jione, als unſere Fühler fihen, die nicht etwa mite
duarweiten, ſondern eiitgegenzuwirden beſtimmt findz
Wir für Stimntenthaltung werben werben wir den Unabhängigen
in dis Hände. „Dieſes Werbeprogramm gilt für die vorläufige ==
3<ß ſage, flr die vorläufige! = Einberufung dvr Nathlonalverſamm-
lung; aber der Steg der neuen, der wahren, der ſozialiſtiſchen. Re-
plution geht nur über die Leiche der Nationalver-»-
Jammlung!“

Von Boginn fainer Redet an wurde Levi durch eins kräftige
Mehrheit geſtört, unterdroden, immer wieder auf den Wog der
Gs walt verwieſen. „Nationalverfommlung = niemals!“
Seit bekennt, die Wahlen oder den Zufammen-
Witt zu verhindern, da ſchreien ſie hm entgegen „Hand-
Run, das ei Meſa nengewehrg ou! die Gtraße!“
e

, das eine ſ<löſſe ja das andere aus, nac< wie vor ſei
ee, der wig Ehaunlaß des Kampfes gegen die Boux-
| e

3 „Dann gayze DieZuſſion hier Zeitporſchwendung,

[, ZeitverſGwendung!“ == Aber wir werden nicht hin-
zn können, daß ſie doch uſommentritt, wenn ni<t in Berlin
. „= „Uugei n, die

: Pulprengen vorſucht, und der Zentralrat hat Über unſere
Ge enen Deutſahand alt Hb wie Berlin wie bas
i9 benn, daß ganz erlit
Ruhrgebizt, " Oberſchleſten . , .?

Levi hat "einen ſehr FEweren Stand; man will ſich nicht lanze
fhalten mit Parteitaktik und politiſ<en Zikza>wegen. Rühle»
)reeden erklärt die Abſichten der Parteileitung kurzweg als oppor-
tuniſtiſe Kompromißpolitik, die die Maſſen genau ſo aus den
He 6! Spartakus' treiben würde, wie es das Verhalten der
abhängigen in ihrer Partei getan, „Es kann keine Ruhe gaben,
qnige uns der Popanz der Nationalvexſammlung droht! Wir
in die Matt an eins zu reißen; wir werden ſts uns
wih wieder aus den Händen winden laſſen! Mit der Autoritäks-
ufelei iſt es ein für alle mal vobri; bie Maſſe führt fich ſelbſt.
. wonn die Nationalverſammlung in Pofemudel oder Dingsba
tagt, dann bilden wir in Berlin eine neue „Regierung, dann eta»
Hlioren wir uns hier und pfeifen auf die Nationalverſammkung!"
Auch Roſa Luzemburg, die Gefeterte, bei deren Auftritt.
das inwillige Gemurmel zunächſt ſchweigt, „wirb unterbrochen
und heftig angegriffen. Die gel Ite Politikerin mahnt zur Be
dachtſambät: das ſo oft und leidenſchaftlich zitierte zuſſiſ € Bei-
pia treffe für Deutſchla pes noh lange et at wel des Geen
'am.9. November aufgerichte! ver w/
noh nicht genlzen revolutioniert waron; und heute ſte>en wir

Arbeit es noch, das dentſc<e Proletariot
xeif zu vebirfe „Wenn Genoſſe Rühle hier in 14
Noglerung a:jvichlen will, dann zwinge wan ihn, hier zu bleiben,
daß er es uns vormacho! Wir wollen nict den ſ<nellſten, wir

ollen den ſiqerſten .Weg gehen! Die Perole: Maſchinengewehre
„oder Barlamentarismus N] eine bequeme Umgehung mühevoller
. Arbeit, Wir haben noH

Xd:ymen werden!

Dieſe Ausführungen find etiſch, zu bedächtig, die radt-
"kalen Meden n der ph PBorliner! == umzuſtimmen;
und lanaſam ſcheint den Fühvern die Macht über ihre Anhänger
zu entgleiten, Ein Rednar brauchte das kennzeichnende Wort:
„Die Geiſter, die ihr rtefet « + -<"

1 Noch einmal bietet Si ebLne<t ſeine ganze Voredſamkeit auf,
entwidolt verloJend das Programm der „zweiten, wahren Revo-
lutton“: Die Beteiligung an den Nationalwahlen ſei keine Labens-
„und Favincttsfrage, als die Leoy ſie betrachte, aber ſie je äußerſt

wichtig und ornſteſter Erwägung wert. „Zwei Mög ichkeiten gibt
ee; in vierzehn Tagen kaun die neue Revolution ſiegen, kann die

ene Nuttvnelver ammlung über den aufen werfen, und iH
Beit viv öglichteit nig für auge: lofſen. Aber es beſteh!
au) bie Möglichkoit, daß die Bourgeoiſie unter Cberts Führung
zunächſt die Oberhand gewinnt, daß man uns einſperrt, daß man
. uns mit alien Mitteln velämpft, denn wir haben längſt noch nicht
alle die proletariſchen Maſſen aufgeklärt und erfaßt, die wir zu
einor Herrſchaft des Vroletariats bra . Deshalb muß unfere
Iattik auf eine längers Dauer der Entwieklung berehnet ſein.
Geät in vie feindlicjen Wahlverſammlungen, in die die Arbeiter-
ſchaft gelodt wird, erzwingt Euch unter Umſtänden mit Gewalt
das Wort zur Diskiſſiv.: und werbt filr unſere Idee, Und wählt
alls 1t25 beids, die Go: * 7in Luxemburg und mich; wie im Reichs-
N js ſd werden wir auch in der Nationolverſammlung die

ge entlarven, wordr1 die Verhandlungen ſtören, mit allen
Utteln Obſtruktion ireben (8w : „G<luß! Wir laſſen

, w

h
us nicht wieder einſeifent rt FN uns hinausw
& dieſe ſyſtematiſche A

en eine nete

erfen laſen,
4 wird der Bewegung beſſere Dienſtes

..

no< in den Kinderſchthen in der tiefſten Unreife, Langer ernſter |
bobür!

viele Etappen, bis wir voll zur Herrſchaft |

Nur wenige Hönde latſchen ſpärlichen Beifall. Fünf Stunden
lang goht bie Ausiprache hin und her; an die zwanzig Redner er-
wägen das Für und Wider, und je ſchroffer, je radikaler ſie gegen
eine Beteiligung an den Nationalwahlen und für eine Gewatt-
politik zintreten, um ſo ſtürmiſcher der Beifall,

Und eine Rednerin aus Düſſeldorf fordert kurzwog die Ent«
flammung des wirtſchaſtlihen vioges: „Wir müſſen die Arbeiter
zum Maſſenſtrei? auſrufen, und was in Oberſchleſien [9 viel-
verſprechend begonnen hat, muß dur< gang Deutſchland ſyſtema-
tiſch veröreitet werden: Die Anfheßhung der Bergleute,
die Stillzgung ſämtliczer Gruben, Damit zwingen wir die Bour-
geolſie in die Kandare, ſtürzen wir die Regierung, verhindern wir
die Nationalverlſammlung!“

Einmal kommt es faſt zum Tumult. Ein Redner, aus Sachſen,
wagt es feftzuſtelien, daß der Demonſtrationszug der Spartakusleute
-- die das Trauergeſolge ſelbſtverſtändli
ählen, obgleich ein großer Teil der verhaßten Unabhängigen im
Buße war! == kleiner war als der der Mehrheitsſoziallſten und
warnt, die Macßt der Partei zu überſchäßen, die in vielen Teilen

des Reiches durchgus eine Minderheit darſtelle. Mit wuchtigen
aw agen auf Tiſch, mit wüſtam Schreicn wurde dteſe tat-
ächliche Feſtſtellung Hinweggeleugnet. Es fehlte nicht viel, und

man hätts Liebknecht gegenrevolutionärer Umtriebe bezichtigt; ſo
war die Stimmung . . . *
Dreimal wird der Antrag auf Shluß dev Debatt2 abgelehnt.
Dann endlich, gegen 368 Uhr, ſchreitet man zur SN 8wei
Anträge liegen vor. Der eine, von Rod>-Duisburg, verlangt die
Beteiligung an den Ten zur Nationalverſammlung und die
Verbreitung Feichmäß Wahlzettel in ganz Deutſchland, die
nur auf die Namen Rofa Luzemöurg und Karl Liebknecht lauten,
Der zweite Antrag, von Rühle eingebracht, wendet ſich ſcharf gegen
jede Beteiligung an den Wahlen, Mit 63 gegen 23 Stimmen wird
je Betelligung an den Wahlen abgelehnt, und
Hieſes Ergebnis wird mit |ürmiſcem Beifall aufgenommen.

Rriegsminiſter und Regierung,

Die bisherigen Vollsbeauftragfen Haaſe, Dittmann und Barth
nehmen zu der ſchon geſtern von der „Freiheit“ feſtgeſtelton Mei-
nungsverſchiedenheit zwiſchen den mehrheitlichen Volksbeauftrag-
ten und dem Kriegsminiſterium Stellung, und zwar in folgender
Zuſchrift an den Zentralrat dex Arbeiter und Soldatenrätet

Werte Genoſſen!

Wir fühlen uns verpflichtet, Ste von folgender Tatſache in
Kenntnis zu ſeßen:

Der Kriegsminiſier Scheit ſtellt entſchieden in Abrede, daß ihm
von Chbert, Scheidemann, Landsberg der Auftrag erteilt worden
iſt, lediglich bos Nötige zur Befreiung des Genoſſen Wels zu ver"
onlaſſen. Er erklärt vielmehr, daß die Darſtellung, wie ſie auch
die „Fretheit" in ihrer heutigen Movgenausgabe bringt, richtig
ſoi. Danach iſt der Auſtrag dahin 'gegangen, „rüſichtslos mit
militäriſcher Gewalt den Widerſtand der Matroſen zu brechen, um
die Autorität der Regierung zu wahren.“

Der Kriegsminiſter Scheüch hat bereits geſtern früh, als ex die
Zeitungsmeldungen über die, Sipung des Rates der Volksbeauf-
tragten mit dem Zentralrat las, in ſtarker Erregung gegen die
dort gegebene Darſtellung proteſtiert. Wie wir erfahren, hat ex
heute eins Urkunde Über den wahren Gachverhalt bei der Regie»
rung hintorlegt, um vor der Geſchihte nicht in einem falſchen
Lichte zu erſcheinen. Danach fällt die Vorausſeßung, von der aus
her Zentralrat dis ihm von uns vorgelegte Frags 1 beantwortet

"hat, in ſich zuſammen. *

- Dabei wollen wir nicht unerwähnt laſſen, daß auch der Führer
der Bol?smarinediviſion Rodks die ihm in den Mund gelegte
Aeußerung in Abrede ſtellt.

Nicht nur, um die hiſtoriſche Wahrheit zu retten, ſondern auc),
um dis Wahrhaftigkeit in der Arbeiterbewegung zur Geltung zu
dringen, haben wir geglaubt, Ihnen vorſtehends Mitteilungen
machen zu müſſen. N *

Gegenüber dieſer Darſtellung verbreitet der Krieg aminiſter
durß W. T. B. folgende Erklärung:

Der frühere Volksbeauftragte Haaſe iſt in einem au< der
Preſſe Übargebenen Brief an den Zentralrat nochmals auf die
Yorgiutge vom 23. Dezemher zurückgekommen. Die Angaben dieſes
Briefes find durc<weg unrichtig. ZH habe nis und zt
niemand geſagt, daß die Darſtellung, wis fe die „Freiheit“ in
4hrer Morgenausgabe vom 30. Dezember bringt, richtig ſei. Mix
iſt nie dev Auftrag gegeben worden, vückſichtslos mit
militäriſcher Gewalt den Widerſtand der Matroſen zu
brechen, um die Autorität dey Regierung zu wahren.
Don einer durch militäriſche Gewalt zu wahrenden, Autorität der
Regierung iſt nie geſprohen worden, . Mein „Konflikt“ mit der
Reichsregierung berftand im weſentlichen in meiner Verwahrung,
daß die Vorgänge, an denen iH doch ſtark beteiligt war, ohne
meine Zuziehung in den Verhandlungen mit dem Zontralrat

amtlich behandelt wurden.“

Die Todes4&rohung gegen Weis,

Das W. IT. B. meldet: In dem Brieſe der früheren Volksbeauf-
tragten Haaſe, Dittmann und Barth findet fich der Gaß: „Dabei
wollen wir nicht unerwähnt laſſen, daß auch der Führer der Volks-
marinediviſion Radke die ihm in den Mund gelegte Aeußerung
in Abtede ſtellt.“

Es wird hiermit feſtgeſtellt, daß der Wortlaut der telephoniſchen
Mitteilung Radkes ſtenographiſch aufgenommen wurds und folgen-
dermaßen lautet: „I; glaube nicht, daß Wels leben»
big horauskommt.“ .

Miniſterkriſe in Tiatien,

als PBarteianhänger“

aanmmmmemnntt

Di! Beratungen in Bres!an,
Drah:.uceidung der „VBoſſiſ<en Zeitung“,

zm Bvreölatt, 30. Dezember.

Heute fanden in Breslau Beratungen zwiſchen dem Volksrat,
dem Soldatenrat und anderen Gtellen mit dem Volkg»
beauftragten Landsberg und dem preußiſchen Miniſterpräſi»
denten Hirſ< über die Fragen der Gründung der Republik
GS<leſien und der Verleihung einor gewiſſen Autonomie
an Oberſ<leſien, wo die polntſß<e Gprache der deutſchen
gleichgeſtellt werden foll. Der Volksbeauftragte Landsberg gab
im Namen dor Reichsregierung die Erklärung ab, daß die
Regierung nicht gewillt ſet, vor irgendeiner Nachbarnation (Polen
oder Tſchechen), die etwa vor dem Friedenskongreß Gebiet, das zu
Deutſchland gehöre, wegzunehmen gewillt ſei, zu kapitulieren, ſo»
lange fie die Macht zum Widerſtande habe. Die deutſche Ehre
fel der Regierung heilig, deutſches Land laſſe ſie ſi<
nicht nehmen, ſie werde allen Uebergriffen mit allen Macht»
mitteln entgegentreten. Kein Volk habe, nachdem der Waffenſtill-
ſtand geſ<hloſſen ſei, das Recht, den Krieg ſortzuſezen und dem
Friedenskongreß vorzugreifen.

Nach langen und eingehenden Beratungen wurde dte Frage der
Bildung einer ſchleſiſchen Republik ſ<ließlich in abichnendem
Sinne entſchieden. Dagegen wurde den oberſchleſiſchen Delegierten
eine Reihe von Garantien, beſonders auf kir<lichem und
ſprac<hlichem Gebiet zugeſichert. Die weitere Entwicklung in
Oberſ<leſien, wo nach wie vor, unterſtüßt von tſchechiſchen
und polniſchen Gympathledeſtrebungen eine ſtarke Stimmung für
die Errichtung einer Republik Oberſchleſien außerhalb des Raho *
mens des Deutſchen Reiches beſteht, bleibt abzuwarten. Unter
dieſen Umſtänden kann es niht wundernehmen, daß die auch in den
Kreiſen des Breslauer Großhandels vertretene Gruppe, die Ober»
ſ<leften auf jeden Fall im Verbande des Deutſchen Reiches erhalten
will, auch weiterhin den Gedanken einer Bildung einer geſamt-
ſZleſiſchen Republik im Rahmen des Reiches im Auge bes

.
„

Die wilden Streiks in Oberſchlelien. ,
Drahtmaldung der „VBoſſiſchen Zeitung“, |

, X Bredlau, 30. Dezember.

Die GStreiklage in Oberſchlefien hat fich heute unter dem Eis
dru& des Eintreffens ſtarker Truppenmaſſen aller Waffengattung x
gebeſſert. So iſt z. V. heute die Belegſchaft der Schleſien»
grube, die geſtern noh vollſtändig im Ausſtand geweſen iſt, voll»
zählig wieder eingefahren. In Kattowiß fanden bis in die ſpäten
Nachtſtunden dauernde Beratungen mit den Gewerlſchaften ſtatt,
Die Grubenverwaltungen haben den Arbeitern das Ultimatum
geſtellt, den Betrieb der Grubein einzuſtellen, wenn
die Urbeiter nicht innerhalb von zwei Tagen von ihrem bolſcht«a
wiſtiſ<en Treiben ablaſſen. Die Beamtenſchaft der der ober»
ſchleſiſchen Eiſenbahn-Bedarſs-A,-G. gehörenden Friedens-Grubs
hat bereits infolge des terroriſtiſchen Vorgehens eines Teiles dex
fetegſhaft heute einmütig die Ginſtellung ihres Betriebes des

en.

Aus beſonderer Quelle erfahren wir, daß die Schärfe der Streiks
in Oberſchleſten durch die Tatſache veranlaßt wird, daß die ober-
ſchleſiſche Geiftlichkeit, ſoweit ſie deutſch geſinnt iſt, durch
ve „eenfeindiicen, ies Anchen ver rh untergrabenden Era
aſſe miniſters ann ihre Macht Über die
ſ&leſiſc<en Bergarbeiter verloren hat, kä“ oben

Ws * CH
KUR Ir »Bveos8lau, 90. Dezember, 7

Nachrichten aus Oberſ<lefien zufolge werden die Groß-Pol,
für die Wahlen zur Nationolverſammlune Tais
eigenen Kandidaten aufſtellen. Die gemäßigten Polen unter
Naptaraloki wurden erſucht, mit der katholiſchen Volkopartei in
Oberſchleſien zuſammenzugehen, ben aber jedes Kompromiß
abgelehnt mit der Begründung, daß ' über Oberſchleſien bereits
von der Entente entſchieden ſei. Im übrigen dürfte
die Haltung dex Polen darauf zurliszuführen ſein, daß ſie den
Kampf mit den Sozialdemokraten aufzunehmen ſcheuen,
da ſte wohl wiſſen, daß ein erheblicher Teil ihrer bisherigen An»
Kängerſchaft diesmal ſozialdemokratiſch ſtimmen wird. Sogar in
Fn Rreiſen eh Rf den | Seztaldemokraten bei ins»
geſam! anda el 8ll, daß dt T ]
Stimme abgeben würden. Fall, daß die Polen ihrs

(MM

Die Einigungsverhandiungen im Ruthrreviern.

Eſſen, 30. Dezember.

Bei ben om Sonnabend im Micheimer Rathaus ſtattgefundenen
Verhandlungen zwiſchen Ausſtändtgen, Regierungsmitgliödern unk
der Firma Thyſſen wurde folgende Vereinbarung beſchloſſen2
Wir, Gewerkſchaften Deutſcher Kaiſer, Lohberg und Rhein 1
müſſen entſprechend allen unſeren ſeitherigen Erklärungen an den
Abmachungen zwiſchen den Organiſationen feſthalten. Mik
Rü <ficht auf die durch den langanhaltenden Streik entſtandene
Notlage der YDergarbeiterfamilien ſind wir. aber bereit, die ent-
ftehz Streikausfälle zu erſehen, und zwar in der
Form, daß jeder Berheiratete 200, jeder Unverheiratete 100 und
jedes Kind unter 14 Jahren 25, im ganzen aber nicht mehr als
125 Mark erhält. Zahlung erfolgt in zwei Raten. Die erſte am
0. 12., die zweite 14 Tüge ſpäter. Vorausſehung iſt, daß die
Arbeit am Montag voll aufgenommen wird, vom 1. 2. nächſten

8] Zahres an die Achtſtundenſchicht, wie von den Organiſationen. vera

Amſterdam, 30. Dezember.
Nach einer Reutermeldung berichten die römiſchen Blätter, daß
infolge des Rüdctritis Biſſolatis eine allgemeine Kabinetts-
Eriſe amvermeidlich ſei. Orlando habe vergeblich verſucht,
Biſſolabi zum Blekben zu bewogen. Die Blätter nehmen allgomein
“on, daß Orlando mach dom Befuch Wilſons zurücktveden wird
und daß der König ihn dam mit der Bildung eines neuen Ka-

Ginetts beauftragen werde, 0 N
ih Lugano, 30. Dezember.

Der Rüdtritt des ſozialiſtiſchen Penſionsminiſters Biſſolat?
wird mit Unſtimmigkeiten zwiſchen dieſem und Sonnino bezüglich
ihrer Anſchauungen über dle Erri<kung des Völkerbundes erklärt.
Biſſolati tat im Kabinett wiederholt gegen den italieniſchen
Imperialtsmus auf, der deukſches und ſüdſlawiſches Gehiet
verlangt, Biſſolati fand aber kein Gehör und zog daraus die
Konſequenzen. Der „Secolo“ rühmt die Geſinmangstreue des echt
hemokratiſ<en Mannes, der den dauernden Weltfrieden an:
ſtrebt, und dex nunmehr ſeine Anſichten frat werde verſechten

Jönnan, ;
“x

einbart, voll verfahren wird, und daß alle itbrigen Organiſations»
obmachungen ſofort eingehalten werden.

Staatsſekretär Wurm hat ſic) mit den drei aus der Reihs»
regierung ausgeſchiedenen Unabhängigen ſolidariſ< erklärt und
ſein Amt zur Verfügung geſtellt. Auf Erſuchen der
Reichsregierung hat Herr Wurm ſich bereiterklärt, die Geſchäfta
des Reichsernährungsamtes bis zur Ernennung eines Nachfolgers
weiterzuführen.

ufamm;
m pe] e pws
verwaltung zurückgewieſen hatte, ſind, von Wen
ÜUhrt, bet Namur auf oinen Militärzug gelaufen.
ſ<Hiniſten wurden verhaftet. ;

bei Namuv. „Algemeen Handelsblad“
0 Lokomotiven, die die belgiſche Eiſenbahne |
em Perſonal ge»
Drei de

(Sterzu zwe“ Beilagen.)

Berantwortlich ffr die Anzeigen: Kar1 Vad!off, Bein. =
Dru und Verlag; Ullſtein & Co, Berik...
