Bableten 2  med EIGER EE Gietena einen, obne de  Adonnementt-,  EE a  SW 68, Komfie; 22-26, und in allen Unfrein  ; Bewverige Berit 10: Wa Peene. bs  1 SW at). Nachstrase 22,20, []  Wu jeder Lazeso und  Ee - Heue sfarte Angriffe md gesgjeitert. a 1" (Amtlich) Berlin, 23. Zuli, abends. tae Dertliche Kämpfe auf dem Westufer x. der Avre. Zwischen Soissons und Reims en | hat die Seereögruppe Deutscher Krone Ee | bring erneuten einheitlichen Angriff starker feindlicher Waffen zum Scheitern Ri gebracht.  Amerikaner im deutschen Feuer  Das neue Kanouenfutter der Enteute. Halbomilich wird mitgeteilt:  Zurücflnten verwandelte, Vielfah stand die dentsche Infanterie aus ihren Grä- beu auf und mit einem  abgegebenen Shnellfeuer. Bei dem Angriff am 21, Zali gerieten ameritanische Zatailloue der zweiten  Fehet und finteten eitigst zurü,  Vesouders ernste Verluste erlitien die Ame» zifaner in den schweren Kämpfen des 19, und 20. Zult. Nach Ausfagen von Gefangenen sind  Regimenter aufgerleben. Vor allem die Offiziersverluste find furchtbar. In dem Bestreben der Obersteu Heeresleitung der Entente, Erfolge der Amerikauer herauszuftrei- au oder zu erdichien, liegt eine bazchsichtige Tendenz. Weun das amerikanische Volk Kennt» nis erhält, wie fein Söhne auf fremder Erde für fremde Menschet: verbluten müssen, würde die künstlich entsac)tz und auf unwahre B- Hauptungen gegründete Kriegsöegeisterung bald zunichte werden.  Rymäniiche Akfen verschwunden.  Telegraphischer Bericht.  Bukarest,  Die diplomatischen Akten des rum; Ministeriums des Ausw  scheinen sie in W fein.  Numänicn und die klir; Bukareft, 22. einr. Bote, in der bie Wiederaufnahme dei diplomatischen Deztiehungen  +  zwischen Rumänien und der Ukraine ver- langt wird. Die Ukraine ernannte überdies einen Konsul in Kischinew. Dies bedeutet nac Auffassung rumänischer Bläter, daß die Ukraine die Vereinigung Behßarabiens mit Rum; anerkannt hat.  Heifferich Gesandter in Moskau.  Eine gißjekliche Wähl? Berlin, 23. Inli.  Amtlich wird gemeldet:  Der frühere Stellverireter des Reichs- kanzlers Staatsminister Dr. Helfferich ist zum diplomatischen Vertreter des Deutschen Reiches in MosXkau ernanat worden.  Unsere wirtshaftspolitishen öhil sehr hohe Meinung gehabt heben  und auch heute no< fixd wir der Meinung, daß er hier in Berlin zur Anbahnung und zur Förde- zung der wirtschaftlichen Beziehungen mit Ruß land, sehr zum Nußen der Soch» hätte verwendet werden können. Daß ihm aber zum Diplomaten  nicht weniger als alles fehlt, das hat er dur  fein Auftreten im Reichstag wiederholt und so klar bewiesen, daß auch diejenigen, die sonst von feinen Fähigkeiten die höchste Meinung hatten, für -feiren Verbleib auf dem Posten Etaatssekretärs und Sprecministers  mit Menschen umzugehen, verfagt ist, darum wird er ou, für&ten wir, in Moskau, wo es mehr als anderswo dieser, Kunst bedarf, nichts Ersprießliches leisten können.  =.  Großer &riegsrat in Japan. Einberufung des Parlaments. Meldung des Reuterschen Bür London, 22. Juli. Times meldet aus Tokio vom 17,.: Die Sißungen des Kabinetts und des diplo- matiscpen Beirais wurden den ganzen Tag fort- geseßt. Die Sei-Ju-kai, die liberale Partei, wird wohl die Regi läge annehmen. Maa erwartet die Einberufung des Land- tages zu einer außerordentlichen Sißuug. Die Negierung hat der Prefie verboten, Berichte über die Truppenvewegungen- sowie auf diese bezüge lie Nachrichten zu veröffentlichen. An der morgigen Zusammenkunft (wahrscheinlich von Kabineit und diplomatischem Beirat) werden der Kriegsminister, der Maxineriinister und der Finouzminister teilnehmen. Mau wird Beschlüsse über die Finanzangelegenheiten und die Trnppen- versorgung fassen.  Bild-Beff im Rheinland.  Ein Eifenbahnzug vox Näubern Überfalier,  Telegraphishe: Bericht. Döerhausen, 23. u  waifaeten . nehaltenem Revolver das pwangea, die Ausraubuag der WS:  Eine von Oberhausen mit B  hon uIM drmäbtelt  Hussaret Seidlers Nachfolger.  Die Budgetbewilligung vertagt.  Telegr. unseres Korrespondenten, Wien, 23. Juli.  Nach der Annahme des Rücktrittsgesuches des Kabinettes Seidler hat Kaiser Karl den früheren Unterrichtsminister, den Christlich-Sozielen Mox v, Hufsarek, Professor des Kirchenrech- tes an der Wiener Universität, mit der Kabi- neitsb!!dung betraut. Wie die Neue Freie Presse meldet, will Hussarek zunächst nur ein Beam» teumiaisterium ohne politischen Chev: bilden, j9 daß mehrere der bisherigen X' aus ihren Stellungen scheiden würden. Im Serbst joll dann dieses Kabinett durch die Be- zxufung deutscher und polnischer Minister „par« lIamentarifiert“ werden.  Der Budgetausfcchhuß ds Abgeordneten. hauses beschloß mit Nüsicht auf die Demission des Gosamtkabinetts die Beratung des Budzet- provisoriurms zu vertagen,  Die ersten Unferhandlungen wit den Partei Telegraphischer Beritt, Wien, 23. Zul“.  nierte Ministerpräsident tags im Abgeordnetenhaus und empfing zunächst die Mitglieder des Verbandsaus/chusses der deutsänationalen Parteien, wobei Richtlinien der Politik entwicelte, die er Falle feiner Ernennung zum Ministerpräfsi- Henten vefolgen würde. Nach den Vertretern der deutschnationalen Parteien empfing Tufsa- ze? den Vorstand Hriftlich-sozialen  Be: ags wird er Ve! der TlSehen, flawen und U? ner empfangen,  Die Winisteranklage gegen  Ir. Seidler abgelehnt, Geheimfizung über die Piave-Offensive. Telegraphischer Berit. Wien, 23. Juli. Das Abgenrdnätinhons lehnte nach zweitögiger Behöndluug in namentlicher Ab- jümmuag mit 215 gegen 162 Stimmen den TscßeHeuantrag auf Erhebnug der Mi- nisteranklage gegen Ministerpräsident Dr. Ni- Hard v. Geidlex nub den gewesenen Minister des Janera Graf Toggenburg wegen Erlassung der Kreisvetordnung in Böhmen ab. Danach begann die rg des von den  n eingebrachten 5 Meieenn ausgefordert orkommuisse an der Südwestsrout und im Sinterlande geaaue Aufschlässe zu geben. Die Verhandlung erfolgte gemäß dem Beschluß des Hauses in geheimer Situng,  Rüdfeitt des Polenklub-Präfidiums. Tekegraphishe Meldung. Wien, 23. Zult. Deu Zlütiern zusoige it des Präsidium des Poleufluvs infelg: ber Heltrug eines Teiles des o:älnbe, der für den Ministerauklage-Antrag Serzustt gestimmt vc] zurü&getrcten.  n der  Ts hat alss en vy dez Polen erg, nister»  Parteiparole die 5  e Gesämiat. Wegen dieses- Diszi' 3 tritt das Präsidium der Portei zurück.  seeitern ko  Die öfferreimische Krise.  Es wird fertgewurstclt.  feinem Amt: verstehe ni:  richtiger die  lichen ie find  kenntnisse zum Geldsers und -Cernins  Deutscchhland über den nisses Überhaupt oufrichtig zu Ende 8  Mehrheit |. men mit den Außer diesen kommen  nur noH die Polen in Betrac! TschechHen ist ein unmöglich. Dar Tichech  hat eben im Abgeo! halten, die in einem schamlos offenen Ve- kenntnis zum fortgeseßten Verra“ an Oesterrei H  1n:mal den Stoot: nur erst Es  iss we nr, Maxy. Huf eufang. Mn  L3fung, deren Durchführung aber in Der; Jenß und auch bei den Deutscchh-Desterreiern verechtigter Dedeuken begegnet. Sodann wünschen sie aber no< die Zusicherung, daß in  BVerwaltungsteilung  jon zwischen Po! Ukrainern erfolgen dürfe. Diese foll aber im Br. ster Frieden den Ukrainern ausdrülich zugesichert worden sein. Ein soles Verspreeken en die Polen würde alss nicht nur wiederum die österreichischen Ukrainer in die Ichärfste Opposition treiben, sie würde euch die Beziehungen Oesterreihs zum ukrainischen Staat mehr als trüben. Irgendwelche, wenn auch lose und unverbind- Jichen Verfprechungen werden die Polen über ell das von dem neuen Manne aber doch wohl fordern.  Berufung Max von Hussareks er- lediat viese Probleme in keiner Weise, sie legt sie allerdings auch aar nicht fest. Cs ist nah altösterreichischem Rezept wieder nur ein Aus- weichen, ein Umgehen, ein Vertagen der Schwierigkeiten. Und der beliebtesie und Fäufigste Ausweg in Oesterreich führt immer wieder ins Katholische, ins Kirchlieke, ins Kleri» kale. Max von Hussarek ist ein abgestem-  ischen Formen, und Y 6 äpfen“ sehr geeianet macht. Das Fähiakeit, die er für die Lösung seiner Aufgabe mitbrinat, Denn seine Aufgabe ist zunähst nur eine sohr engbearenzte, kurzfristige: den Staatshaushalt für vier oder fechs Monate bewilligt zu erhalten. Damit wird dem „Parlamentariomus“ vorläufig genug ge- tan fein, und es konn eine Eommervause voli- tischen Phlegmas fo! bis man im Serbst dann, wieder oder weniger zum Schein, ö abermals Ui: be  diesmeal vielleicht aanz am P!, Aufgabe einer wirklichen Neuordnung Oester» zeichs kann während des Krieges ja doh wohl nit in Angriff genommen, geschweige durc geführt werden, K.  Hejierreichs Sriegsvudget.  Meldungdesfk.t. Te!egr.-und Kort.» „. Vüros. Wien, nister Frhr. v. Wimm te breitete dem Abgeordietenhause Ten Staats» voranshlag für 1918-19. Die gtsamten Staatsausgaben werden auf 24321 Mil+ lionen veranschlagt, davon find 6439 Millionen fortdauernde Ausgaben, der Rest, 17883 Mil- sionen, vorübergehende Ausgaben. In den dauernden Ausgaben sind die Zinsen aller biv- herigen Kriegsschulden einschlicßlih der achten Kriegsanleihe, 2s10 Millionen, inbegriffen. Als chende Ausoaben erscheinen u. a. 13 Milliarden als Quotenbeiträge Oesterreichs für die mobilisierle bewaffnete Macht. Als Stratseinnahmen sind 48s5 Millionen Kronen veranschlagt. Der Abgang der dauern den Gebarung beträgt 1898 Millionen, der Ab- eang der vorübergehenden Gebarung 17s68 Millionen, der Gesamfabgang 19466 Mil» lionen. Zur Deduna dieses Gesamtabgangs bes eniprucht die Regierung wie im Vorjahre Kt e- ditermäßtigungen zur Beschaffung von 21 Milliarden. Aus den Erlänte- rungen zum Staatzvoranschleg aeht hervor, daß die rein militärischen Kriegscusgaben Oester- reichs, die in Form von Quotenbeitränen für die mobilisierte bewaffnete Macht aufgebrcchht werden, in den ersten vier Krieqojahre; 636 Millionen betrugen. Für das laufende Kriegsjahr werden 12 Milliarden angesprochen. Um 30. Zuni 1918 betrug die aus a!!en Kriegs» xreditoperationen entstandene Schuld» fümme 57 Miltiarden, In feiner Bearündunasrede erklärte der Finanzminister, daß die Ordnung der öster» reichischen Finanzen zwar eine sehr schwere, aber durhaus nicht Lg ge) Aufgabe fei, Der nlänzende Erfola der eben abgeschlossenen achten Krieasanleihe beweise vollauf die ungeschwächte Kredisehigteit und Leistungsfähigkeit des aten, I.  Aus der Rede Stranslys.  Yb Telegraphisher Bericht. übe 4 Wie, 23. Juli. In der Rede, die der Tschechenführer Stransky  zur Begründung des (abgelehnten) Antrags auf  Ministeranklage hielt, verstieg er sich zu fol»  genden unalavblith klingenden Sägen:  „Dir erklären, daß wir dieses mit dem deutschen Rückgrat behaftete Oesterreich in alls Ewigkeit hassen und be- Lämpfen und, ss Gott will, es schließlich vollständia zertrümmern werden. Es ist die arößte nationale Pflicht des tschechi- sehen Volkes geworden, dieses Odsterreich zu fchädigen, wo und wie immer es nur möglich ist. Das erfordert unsere Ireue gegen unser Volk und selbst unsere Treue gegen die böhmisch? Krone, und diese Treue kann mur in einem Verrat gegen das Seidlersche Oesterreich bestehen. Wir sind deshalb auch ae- sonnen, es überall, wo wir nur löngen, treu zu verraten. Oesterreich ist ein Staats» wesen ohne Patrioten und ohne Patriotiomus, das durch Addierung von acht Irreden!'n, die deutsche einbegriffen, entstanden ist. Ein Staats- wesen, dessen tschechische Soldaten, wie wir ae- dört haben, sich mit Ungestüm gegen den Feind geworfen haben, um ihn zu umarmen, um anzuschließen, um Regimenter, Dri- n, Korps, Armeen gegen dieses sen zu bilden.  Engäscher Bormarsch . auf Murman.  Die Mitglieder des Kemer Sowjets  hingerichtet. Telegraphisher Derict. . Stoc*holm, 23. Juli.  Nach einer Meldung aus Helsingfors find die Engländer im Vorrü>en von Archangelsk 52s0en Murman begriffen. Letziexe Stedt ist bereits ernstlich be- droht. Die Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrats in Kam wurden ge- fangengenommen und hingerichtet. Die Truppen der Alliierten haben die Linie Kantalaks--Kem besett.  Die Engländer haben Leute der russi- fechen Abteilung für den außerordentlichen Schuß der Murmarfahn zum Eintritt i  ü 2%<H Meldungen der russischen Zivilbevölkerung zum Eintritt organi- fiert. Die Werbung war anfangs erfolgreich, jekt ist wegen Vedrüung scharfer Umschwung st die  rtillerietruppen, gemeine  und it bilisieruna der füngsten fünf Jahrgänge. General Gurko ist zum Kommandierenden  dez ver! worden.  Unter dem Protekto2: der Entente soll eine Wologdaer Republik gegründet werden, die Murman und Teile von Nordruß- land bis zum Ural vmfoßt. Der Auf- stand der Weiß-Goardisten am Muron ist unter drü>t. Der Stab Murajews im Besiende von 24 Mann wurde auf Station RNusajewka der Murmonbahn verhaftet.  Ein Aufruf Troßtkis.  „Tegen die brotabsperrende sibirische Schlange.“ Telegraphischtr Bericht.  Moskau, 21. Juli. veröffentlicht einen Aufruf, die Wolgo, din Ural und Sibirien vom einde zu säubern und die brotobsperrende siviri'he Schlange zu erwürgen. Er verbietet allen Militärinstitutionea und Militärbeamten, englischen und franzöfischen Offi» zieren irgendwelche Hilfe zu leisten. Diese Offiziere seien streng zu überwachen und ihre Reisen zu verhindern.  Ausbreitung der Cholera über ganz Rußland, Telegraphisher Bericht.  Petersburg, 23. Juli. Die Cholera hat sich noch hier eingetroffe nen Meldungen bereits über ganz Ruß- land verbreitet. Im füdlihen Rußland witiet sie nicht weniger star? als in Petersburg, Auch in Samara, Kesan, Perm, Wologda, Tulo, Ufa, Orenburg und anderen Städten ist das Auftreten der Seuche festgestellt worden.  2: Kris Die spani! Kraniyei ristiani 40-4 (ö:  deten Trupyen in Murman ernannt  Trohli  wippe re 4 wütet in C mex heftig. Das Tetefonperjonal ist derartig mitgenommen, doß eine Telefonrationierun| eintritt. Die Teilnehmer sind in Gruppen  geteilt, die nur on bestimmten Stunden töt anrufen können. Leider hat die Krankheit  zohlreiße Todesfälle zur Folge 50 habt. Der Eisenbehndienst ist durc) die vi Krantheitsfäde start erschwert. Auf ran, Etationen isi pur noH eine dienstfähige Pe vorhanden.  ?'1019i Komanows Ende.  VBoischrwistische Beschönigungeversuche.  Lange Zeit hindur< hat fich die bolsche- erung krompfhaft bemüht, der Welt 38 des fräheren Zaren zu verheim- » da sie sih nicht länger verheim- licßen ließ, sucßt sie ihren Anteil an dem plöß- lichen Ende des Unglücseligen auf die Tichecho» slowaken abzuschieben, indem sie folgende Mit- teilung verbreiten läßt.  Mogskau, 22. Zuli.  Wie Flüchtlinge vom Ural erzählen, sind die Tichecho-Slowaken für die Erschießung des Zaren indirekt verentwortlich. Agenten von ihnen ließen die Sowsct-Vertreter in Zekaterinenburg im Auftrage der Ententcorganisation in Sibirien wissen, ver Zar solle befreit werden, um an die Spie der Bewegung gegen die Bolschewiki in Sibirien gestellt zu werden. Dex Sowjet in Zekoierinenburg ließ fih bedauerlicher» weise in diese Falle loken und beschloß die Er» schießung des Zaren, da er fürchtete, ähn nicht mehr vach einem vou den Tschecha-Slowaken un- gefährdeten Ort überführen zu können.  Der Entenie bleibt dadurch das Kopfzer- brechen darüber erspart, was sie mit der Person des ihr früher verbündeten Serrschers beginnen sollte, dessen Existeuz ihre jehigen Pläne in Ruß- land nur hätte stören können,  Was [oll hier das Gerede von der Entente? Ihr ist es schon zuzutrauen, daß sie den Zaren hätte beseitigen lassen, es in ihrem In- teresse gewesen wäre, aber Übs ist nicht der Fall. Im Gegenteil, die Entente hätte sich Nicolai Romanows mit Nuhen gegen die Bolschewiki bedienen önnen, und eben darum hoben die Bolschewiki ihn abwürgen lassen. Das bolsche- wistische Herumgerede um den Mord == denn ein folcher ist es und bleibt es == macht einen hödst widerwärtigen Eindru?. Zudem steht es in glottem Widerspruch zu den Auslassungen des halbamtlichen Hauptorgans der Moskauer Bolschewiki-Regierung, der Prawda. In ihrer Nummer vom 19. Zuli feiert das Blakt die Ex- schießung des früheren Zaren und schreibt: Die Gebete der Priester, die für seins Gesundheit beten, könnten ihn nicht mehr auferwedden. Ni- folaus IT. fei eine klägliche Fiaur gewefen, der Tröger einer fürchterlichen Reaktion und auß Her Schuld am Kriege. Von zwei Geiten fei er mit dem Imperialismus der Räuberfsteaten Europas verbunden gewesen. Dort werde man über ihn weinen.  Ueber Nikolai Nomanows Schisal wird man in Westeuropa nicht weinen, wohl aber wird jeder Westeuropäer von Herz und Berstand dar- über weinen, daß es Leuten von der Art dieses Menschen erlaubt ist, auf das Schiekfal der Welt den furchtbaren Cinfluß zu üben, den er, wenn auch nur als Werkzeug in der Hand von ent- schlosser "1 Verbrechern, geübt hat. Stin Ver- breche, aar die Schwäche, allerdiags (nach Treitschle) das größte Verbrechen eines Herrschors. Aber mit diesem Verbrechen Nikolais wird weder die Verrücheit derer, die ihn schoben, noch seiner bolschewistischen Mörder ent- schuldigt.  x e Murmanküsfte, Ar <angelsk und Wologva.  x  Eine neue Fälschung der En enke.  Kaifer Karl an den rumänischen König.  Meldung des Wiener KK. Telegt.« RKoxt.»Büros.  Wien, 28. Zu. aifeaät die in RED Dort eGeinende Epaaing öffentlicht die Post den Text eines angeblih an König Ferdinand von Rumänien gerichteten Privatbriefes 48 RKorls, der in  in der Friedensfrage einflußt heben soll. Wie das der Brief einem Vertreter der Zassy d!1  Staatswesen Kaiser Karl habe darin die Gefah schildert, die bei Ausbreitung des Boka zuffische  schewismus über die Grenze für Oesterrei<-Ungarn entständen, und dis i Snigshaus  ar pin  Ez  4  8  5  5 ef Zip & 7 Eg [FE 41E7  and mit Rumänien abgeschlossen, der Friedensvertrag mit der in  zwei Unterredungen  dien MIEETUNGEES 008 denen die Informationen des Korre- spondenten det Associated Preß in Jassy einen Brief des Kaisers und Königs on König Fer- dinand konstruiert haben, hatten folgenden Zuhalt:  Falls der König von Rumänien sich zwes langung eines Friedens an die Mächte des Vier- bundes wenden würde, so hätte er keinen Re- fus zu fürchten. Die von seinem Londe ver» langten Friedensbedingungen würden ehren» voll fein, Rumänien könne, ohne eine Ver- pflichtung zum Eintritt in den Kampf gegen seine derzeitigen Alliierten zu übernehmen, eine Ber- einbarung mit den Vierbundmächten zu dem Zwe treffen, gemeinsam mit ihnen die Ge- fahren einer internatt'onalen Re- volution und Anarchie zu bekämpfen. Aus einer solchen eventuellen Abmachung könne jedoch den Mächten des Vierbundes nicht die Verpflichtung erwachsen, Rumönien in seinem Kampfe gegen Rußland Woffenhilfe zu leisten, da dex Vier- bund fich mit der Sowjetrepublik nicht mehr im Kriegszustande definde. Was die Frage ges territorialen Besißstandes Rumäniens anbe- lange, jo bemerkte der entsendete österreichische ungarische Offizier, daß in diesem Stadium hierüber keine Zusage gemacht werden könne, da diese Frage vielmehr edenso wie alle weiteren Details den Berhandlunlgen der Be- WIE Rea fei. T  er dem österreichisch-ungarischen dier erteilte Auftrag Weitergabe Mitteilung erledigt I erklärte er vi seine Mission als beendet. Wie bekannt, hat zumänische Regierung kurz daran den Vierbundmächten i |  1achlassender feindlichen ite. Angriffe.  önig. . Amtlich) Großes Hauptquartier, at. * 23. Zuli. aun. Westlicher Kriegsschauplat. wt Heeresgruppe zeninge Krouprinz Rupprecht. önig ihteten der in gesandt ziens nd bes det, fei H preß in Deutsch rxouprinz nt 9 | ain den Kampffronten trat zeitweilig ein. wen Südlich der Aisne haf der Feind in- zien Hischen en Dore * für egprte nd die | abschnitten heftige Teilangeiffe. Sie dart im | wu*den abgewiesen; südlich des Oureq - zumä& sörachte sie unfer Gegenftoß zum n Mon | Ccheitern. Feindliche Adteilungen, die die Pveiderseits von Iaulgonue in unsere Kaiser | Vorpostenstellungen an der Marne eine md dis |fdrangen, wurden im Gegenangriff an n und Hen Fluß zurückgeworfen. DOertliche Thrones | nämpfe füdwestlich und östlich von m dan 10m. * abe auf Ächtigen Gestern wurden 52 feindliche Fluge Geinen saenge und vier Fesselballone ab. ehe de | 5eschoffen. ' Leutnant Loewenhardt errang seinen nige 42. und 43,, Leutnant Billik seinen 26.-  Leutnant Bolle seinen 25. und Lentnant  Pippard feinen 20. und 21. Luftsieg. 1 angeß- Der Erfte Generalqua-tiermeister. fei, im Ludendorff. enden * rigs an fac un Bern, 22. Zuli- Dem Temps zufolge haben uder: die französischen Kolonien bigher Derbün:. | 289000 Soldaten und 238000 Arbeiter nah  Frankreich geschiet. x  vend del im ge [Feindliche Angriffe ; a jn Albanlen 9  pe  i  Erfolge unserer Marineflieger. Grehs englische Flugboote ernichtet.  umönien | Won unterrichteter Seite werden wir auf dis Weiter- YFzochtenswerte Tatsache hingewiesen, daß die emacten  Seeflieger des Marinekorps in den  !ehten Wochen sechs englische Curtio-  aus PFlugboote in der südlichen Nordsee und vor  » Rortes ster Themsemündung vernichtet haben. Diee fer Erfolg bedeutet mehr als der  eines gewöhnlichen Flugzeuges. Die Engläne  der h jiesem Flugboot  wit terbindung des  U-Bootkrieges in ihren Küstengewässern gefun»  den zu haben. Unfere Flieger an der  flandrischen Küste haben gezeigt, daß sie auch  mit die'em niht zu verachtenden Gegner, der  in vieler Hinsicht eine neue Entwilungsftufe der  Luftwaffe darstellt, fertig zu werden wissen.  Dos Curt?  323 Stunden digleit von 1s5 Ailometer in der Stunde.  Vesadung besteht aus einem Kommandanten und  und  Ege im  new heit,  undestimmte Zeit! Vn Difrit  für Stein den übrigen Staaten e  of Näcte die Woche  i starten  3s0 PS, und eine  e Wasserbom-  ven mit, außerdem trägt es eine Bewaffnung  von fünf  die Juni-Beute des  m ngeräfet wi | Die belgische Regierung | a. gen Sertling. |  hw ve . Seine 9( unsere Herr Cooreman prahlt und fchimpft. Meldung der Agence Havas, Le Havre, 22. Zuli. Dei einem von der belgischen Regierung belgischen Parlamentariern gegeberen Frühstück  erklärte Ministerpräsident Cooremanz Belgien will keinen anderen Frieden als einen  U-Boot-Krieges. Frieden der Ehre und des Rechts. Es weist die  Seit Kriegsbeginn über 18 Millionen Tonnen versenkt.  Amtliche Meldung.  Zühne, fürzlih im Reicstag ausgesprohene Theorie zurüf, aus Belgien ein Faust» pfand in den Händen seines Schuldners zu madhen, melher von Belgien Bürgschaften gegen  Im Monat Juni find insgesamt 521.000 | seinen Angreifer verlengt. Belgien wird sich  Dr -R-T. des für unsere Feinde nußbaren Hau- | über die Reorganisation der Beziehungen zwischen delsschiffpraums vernichtet worden. Der ihnen | den Staaten nur in vollem Einvernehmen mit zur Verfügung stehende Welthandelsschiffsraum | den Mächten aussprechen, welche mit ihm für dur kriegerische Maßnahmen | die Sache des Rechtes kämpfen.  *  Math einer andern Lesart sollte Here Coors-  Verluste der englischen Hondelo | „an, der erst seit einigen Tagen in Le  die Bürde des belgihen Ministerpräsidiums  Rach inzwischen gemächten Feststellungen find | trägt, von der „unverschämten veutscen befannt-  |] (183) der Ministerpräsident, der jo]  der feindlichen oder im | Crgebnis D (“X .Ä0 Dienste unserer Geguer fahrenden Sandelosehiffe | do sies verontwortlich fühlen maß, fei ie weitere Schiffe von rund 48 000 Br«R--T. | jedes Verhandeln über die belgische kriegerische Maßrahmen schwer beschädigt zurücweist. Freilich sizt er in Le Havre weit In Belgien selbst denkt man  vom Schuß. we'entlich anders. So schreibt das bedeutendste  Das Juni-Ergebnis kann als durchaus | belgische Blatt, die in Brüssel erscheinende Bv l-  zufriedenstellend Der kleine Rücgoag gegen die vorhergehenden | hungen mit Monate hat seine natürlihen Gründe. Unser würde unseren endgültigen Ruin be- U»Beotfrieg wirkt nc< wie vor und die Zahl | deuten; wir wären verurteilt, uns „mit den dar vethenihen Tonnen übersteigt allem enge | Anoden, die hinwer- life jerede zum Troß, bei weitem die möge 4 7* es Rien Bent ien -Satlehlih beweist besser | 2 fund 1s5 baß anf wirtsheitrihen Schiele ols alle Zahlen der zunehmende Dru, den | Gegenteil: wenn unsere Regit ie Englond euf die neutrale Tonnage ausübt, wie Swangt schlecht es in Wirklichkeit mit dem englischen | die ittel angeben können, Säifferaum bestellt ist.  *  Berlin, 22. Juli. Durch unsere im Sperr- | die Ziele der Entente, an denen sie so gebiet des Mittelmeeres operierenden U-Boote | festhält, verhindern unfere Befreiung. wurden drei wertvolle Dampfer und ein Segler von rund 19.000 Dr.-R.«T. versenkt.  Her Khedive von Aegypten  „Der Khedine von Aegypien ist gestern. in Bersin eingetroffen  rt vom wo der Khedive mit "eine! venommen hat, erfolgte in mehreren Dro; 9, die das Gep! chmen. Im Kaiserhof bewohnt der Khedive die Fürstenzimmer im erften dem Hotel steht ein türkischer Posten mit umgescnoll- fem Browni Ueber die des Aufenthalts des ven in Berlin sowie über den Zeitpunkt seines Großen Hauptquartier [tige Bestimmungen no& nicht  bezeihnet werden. | gique; „Ein Bru“h unserer Fandelsbezt  der Übersta fan»  an den  „neh cn deiel eechaf Gefol [enthal zwei  (en  neden Ass)  Op;  Weta  x Dinf-Str.1, 6 Felden Stn, SO. un FREE  eife ReBHeun de üker Ruhnk N. Chaufsfee-Str. 72,  fich ein für allemal tifer Ruhnke's garantierte Wir garantieren Zuf  beit jläser tragen. | möglichst großen Sanoskop| und haben, mir in eitechin Ihr dauernder Runde zu bleiben versprechen,  und Mitteleuropa  Sehen, die uns England zum Nagen  von jeglichem  befreit ist, würde sie in  di: Grundsat die Praxis umzusehen." Das Blatt schließt: „Die Entente behauptet, den Krieg unternom- men zu heben, um uns zu befreien. 1 ara  ade äEig  Das klingt dean doch wesentlich anders und wir glauben, daß dies Blätterstimme Interessen des belzischen Landes und Vol recht wird als dir Großsprechereien des Cooreman.  Eine nene Kriegserklärung,  Meldung des Neuterschen Büros. Wafhington, XB. Zul  den qw. Herrn  dem Bale | 949 Siaviedepartewent meldet, daß Hou»  ilitärautos Oepäl  2.  -  bem Der Matin berichtet  vier  weilt net habe.  UH. 4 +++ - Kgl. Seminarlehrer.)  e NWA, wee  Trab Schöneberg: Str. Honpt-Straße 21  Berlixer Str. 1: vn "am Rether Bitzer Viet +6 üblen“  FIS T  coden haben. Ob so oder so: als |  ix  Au der Spite der lgreicher Reiter  sieht no< immer REEDE mi d0 Cia, des  RE NR nic = 7  16, Zeni; 37 208 Maenberger 13 Si aeh . e iegt.  BE blal ene aa,  ann  Regtaich zur Woye zurüce  ennen in . Der Gvoripaal  wird nun allwöentlih volb 'imihe  : e ste Rennen  findet heute statt. Es gelangen ein 30«  und ein 50-Kilometer-Rennen und Flieger-Ren«  nen zum Austreg. Als, Starter gelten VrFF- u  zembel, Nettelbe>, Rude! und 19 w. Beginn 7% Uhr.  Der Schachweltmeister Dr. E. Lasker Hält am Donnerstag, 26. Juli, im Berliner Schachverein von 1876, Kerkaupalast, einen Vor-  mit Demonstrationen am großen Wand-  breit über „Morphys Partien." Der Vortrag  beginnt pünftlih um 8: Uhr. Gaste haben rit  Deutscher Segler-Bund. Die Bertreie: rliner Bundesvereine pessen, 'ten:  2.  dem am 28. Juli eine Gruppenwettfahrt ab. Die  geplante grmeinscaftliche Bundeswettsahrt aller ei Gruppen auf dem Mügaelsee ließ sich bei  den Schwierigkeiten der Uebersührung der  ten und deren Ueberwachung nicht verwirklichen,  Haus Mall6e sein ur“ 16  | Beisiutäund Dil des Beetine: Pateitahete 4 Freitag feiert die Witwe Maxzareie Vid, Rateleni en biz Mitigen  BerhEnisen iden 1. Eeburtttag. auf  I nin .. Die unter fs GEE EGER a zien Gewalt ua  regelt den Stuhlgang dei Erwachzenen und Kindern „Aorztlich empfehlen! Originaidees M. 1s0  Ins Ch he 8 R Sb Muotetehter tr,  ener  : | Pelzmänlel, kurz und !0n0  8608) Eteetrio, kurz 900. lang 1300 usw. Fezehe Glockenform,  [prämien Seldienmäntel 160, 180... Kostüme nus Seide 200, 280.  aus Staff 1:6, 18: Seiden- 1, Sioff-Röcke 55, 63. PiüsChmänte!, Sani, 500, 6s0  Seidene Strickjacken, Milanes  Westmann  1. Gegehäft: Berlin w, 8. Seenter Bertin; Rohrenstrasse 374 Gr. Franzturter ois  Sonntaes geöffnet 8-10 Ubr  Einige Sommergäste Eton wieder dai der Krie; finden! wue5 in une Sermemdah erhen.  Auto REICH  edemski  Die Direkitou der Deuts*s Kadeiwerke A.-G. Beriin-Ludiendera, den 2. Iunt 19,8  . SERER ET  wIZigarren!:  wieder eingetroffen. Verkauf Mittwoch trüh 8 Uhr.  Damenhüte  par und Filzbüt B uverntamt Carl Prieds h, Dame tfabrik Uroorverknat  Eleinverkaut Chauszvestrazze 72, ü. Haf, I Treppen.  Pferde - Räude - Bad  Allgem. Berliner Omnibus - A. - G, Marienburger JSI SIES 41  nieneneunng D6 Thrones Vertairen, 1 ds Tüctien gwöffnet voa Sh vor Boziehtgung jedermann Voranmeldunaen  erwor. LEITEN Ans biaz Bes.orb,  ete Lita Seer EN Wilken:  10:78 UCKEr| 2 Dfund Bonh07s  weiters Zahlung.  Deiitz,  Schntetcanse ny Laden.  Für ZIRULSEl Yertiko, .  x Beieiolien Seng ie "Br I pet  „Berne durch ich Fachlehrbücherl  zungen einzusehen:  ibus- A6t.-Geseüshalt,  und in den Omnib.8-Depo; Wattitr.  „Der onde aeEae dk Zer Ansterednen Ld Da SETEAMZAT 8.76, Kaninehenguttt 8  Reen EI Lerne durch Selbstunterricht!  Werke für Seibstbelehruvg und En gere senden ÜcHet, Preis fehes etnpeinen  führt zut vollständigen Bei erase Enzis8 S Fran [20 02 PERLEN H. 92s18 8 Kussi SO Sre2is8,9  eiten veran De: E ix Saufiente, Französisch b3 Laufente. Wontaeee | -Sroßed Ke ed Bret. Seeber Gu Debra der Metiamt. Latein u;  Zen med eine Site. € Lehrt für Handbuch für Kaufleute  Ich für Kaufleute apl ge  | uu. Er Bi 1m] gebunden:  (Kolonnaden) 11.ar.Frank?,80.115 M0 Beg SEL Vr gebet,  Künsfliche Zähne 7udua Find  GERE EE WUL IREEN ian m EN  „60, wat  -Miraooan» ahnen: 25, 26.297 39, 32, 43, 68, 97, 168,  Rauchtabak-, Kautabak-, Sint tabak- und Zigarren- Fabriken  mif]  |8;  | Fielene Oston: (ip, Früi  mit echtem ochbas natür] Zahnzichen wit  Umarbeitung  Persönliche koslent25.  Zahn: EE GEHT ii VUABERSET. | eg Rs32nthala|  V und InvalidenstrasSe Ch3funL; . 9==3, Sountaa 9-1, Tel: z;  IS Eigene3ZahnteohniSches Lai  er Sir. Ee  W imm vorge: [nppiienelrasge 5 Zazzas  Ack  7 Möbe] auf Krec auf Kredit -  T] er DIE [] [- Speise-, Wehn-u. Schlafzimmer [|  Bunie Küchen. M Einzei-MÖbel jeder art  Kontfagentbezehränk 4 die großen Anf; MEI BIE METTEN, €  ontfagontbezekränkung und die großen Anfsr- Lieferung frei Haus, auch nach auswärts. Die E >: Jer H beztehen bleiben, 7  Eiai ien Kokäoehaft a8r Perlage ZUE EEE "4 et 01 gebe RE Green  * ind €  11.) [] [X  der E  Qopf:x-Dnarwasser Wieiserol gegn Ungezlefer fürZinder, 51.2s0, 1902175 Pf KL  Varasiteu-Linium il | Leben  “Wanzen und Motten mit Brut FERSE IUSSSA IS PI NUN 8:  Werden radifal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.30, 3.00, 1.75 und 4.00 M. - Tolleite-Hsarwasite Pfei ES € Einen, ein iba | je,  :Zund Mottentod Pfrifferol 30 Pf. überall zu haben. Herr Carl! Schwabe, Dregrrie, Perleberger IEE Dert  „Stiaße 25, schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apglholer Hito Pfeiffer & Piehler, 1 65, Shulft?. 17. jh 7%"  Wanzentod. Meine Kundicho/t ist mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“. fecanten der Dentschex Armöe in FußpXoge-. Küdilieg Frofimitteln. Sa ee en Wein as wia M a DE I <=---=-=== Fonterndie Nedoftör: Cxaid Mendel, Vetlin-Wilmerodorf; für die Anzeigen: M. E. Fi e x, Berlin; Dru u Belag: UMMON € C6-JUUICE 7  Ur. 203,  Erste Beilage.  Mittwoch, 24. Juli 1918, R LE NER,  Berliner Worgenps ot.  Schundliferatur.  „Schundliteratur" zusommenfoßt.  und das mit Recht, dern sie  und verwirr'  überhaupt zu erwerben.  heit besteht. Machwerke jeht nicht mehr find,- der Händler ader,  medizinischen Standp:  nicht an Büchern, die die Zugkraft di  der des Her Mädhenhändler“.  flag. Aus Gründen,  gefügt: „Ein ögypt: wis aller Geheimnisse". vas Wort „  Geheimui  227 Pial2  Stras3e en nuhen Knven, ihrem  Amerikos  frieden  Kteratur zählen könnten? BENT --  ie  i jegründet, die eine AB Ciesherbe birgt. Oie Mil dar Eiserbahnbeamten verteilt...  ner drangen in die verqualmten Räume Iten die vier bp die im - erg von  hen Bevenegesahr Jeraus. Das jüngste Kind stock (eider Wege ins Krankenhaus.  Feuerwehr löschte in kurzer Zeit den Brand. Die Entstehung wird auf unvorsichtiges Spielea der Ainder zurücgesührt.  zustet und die Konkurrenz der Feivel 8 eren Betriebe ausgescholtet. gesehliche Maßnahmen so gestärkt  worden, daß kein Bierkrieg mehr sie von der Festsekung, Hoher Preise abhalte1 kann. 'e Umwälzungen im pg Ernten EDIN zur Die 3 Blansch-Apothelen", m Untergang geweiht. Auch der 4 >-mrd  1-0 erhebli Kuor fein, aber nicht di Phantasiopreise erroei&en. Der Gastwirt glasweisen Verkauf in der Festeßung der ise nicht beschränkt, aber wenn der Gast en Viertelliter oder mehr verlangt, muß ihm der Wirt diese Menge in Flaschen zu dem vom Vranntmeinmonopol bestimmte Preise verab folgen. Die Gastwirte befürchten, daß der Freund des Alkohols wieder die Schnapsflasche immer ägt fürchten davon eine Ge- jeäftsschädiqung und möchten erreichen, daß der Flaschenverkauf nur ihnen und den Deiileieizen  Der 10jährige Zeuge.  Die Mitschuldigen auf der Anklagebank. '  Vor dem Schöffengericht trat gestern ein zehn jähriger Knabe als Zeuge gege! plizen“, einen 16jährigen Lehrling  te auf. Es handelte sich um diebstahl, bei dem der Gichaz Dreistigkeit zu Werke ge; konnte, da bie Strofmlindigfeit erst mit dem! vollendeten 12. Lehensjahre eintritt, straafrechts nicht zur Verantzwortu-g gezogen  EN ehnjährige, xnd Otto B,, sein Uterer Freund, stammen Beide verschwanden ines Tages aut ieee Vaterstadt, um 2:f Abenieuer aus?  Beschlagnahmte und verbotene Bücher.  Der Polizeipräsident hat dieser Toge wie» der eine Liste jener Bücher und Drucfschriften veröffentlicht, die man unter der BezeiGnung  werke dürfen nicht mehr verkaust werden =>  Echund und für SHund soll mon fein Geld zie weggeben. Diese Schriften spekulieren auf jene Menschen, die durc) die Lektüre eines Buches ihre niedrigsten Instinkte anregen wollen oder ober auf den Seißhunger jener Geistigarmen, die nac Aufflärung 7eGzen und gänzlich hilflos nach eine: Berater und Führer suchen. Damit sie dann nicht einem Irzichrer zum Opfer follen, mußte es ihnen unmöglich gemaßt werden, solche irreführenden Shriften  Die Straßenbahn gegen die Freifahrer. Eine Mark Buße für Fahrgeld-  Durch die starke Mehrbesehung der Straßen» bahnwagen in der Kriegszeit ist, it nach Einführung der neuen Tarisbestimmungen,  Fahrgeldhinterziehun- gen so bedenklich gestiegen, daß die Direktion der Großen Berliner Straßenbahn auf Abhilfe  dt den Fahrgästen wird die Verpflichtung, sich vom Shoaffner unaufgefsor» dert abfertigen zu lassen, vielfach nicht mehr be- Deohalb haben die Beförderungsbedin- gungen der Stroßenbahn mit Genehmigung der Aufsichtsbehörden folgende am 1. August 1918 wirfsam werdende Ergänzung erhalten: „Jah- lungspflichtige Fahrgäste, die sich auf die Frage des Scaffners, ob noc jemand ohne Fahrschein 4st, nicht melden, haben, unbeschadet der Straf- verfolgung, wegen Hinterziehung des geldes den Betrag von M. 1. gegen Quittung  Wird alfo von 1. August d. Is ab bei statl- findender Kontrolle ein Fahrgast ohne einen für die Fahrt entwerteten Fahrschein im Wagen an- getroffen, und stellt der Aufsichtsbeamte dur Nachfrage beim Schaffner fest, daß während der Mitfahrt des Fahrgastes die Frage, ob noch je» mond ohne Fahrschein ist, gestellt worden ist, 5 hat der Fahrgast neben dem Fahrgeld für  die Fahrt eine Buße von 1 Mark an den Aufe fsichtsbeamten zu entrichten, wofür als  Zittung  einwandfreie Weis EU | Fetten Oer |: Int zun de der Heine Vemeicht auf Anfisien [eines Reisegesthriens als gewandter Tafciendieb btäti Nachgewiesen konnte ihm nur (in in dem er in der Invalidenstraße einer Ge- Häftvangesteltien, 610 580 -Marl- einkossiert Fotis,  unoetsemer Augenblic, wude: dessen die Des  .de emporhol), um ihre Frijur zu bringen, hatt dem Jungen 96s 5 Geld zu mause.n. it Freunde B. ab, der einen Teil Wor Bel erg und De aufe zom nur wogen [erei ange! und Friß wurde vom mi dem Gri damit sein re'umi abo besser "peetEbEG werde,  HE DEN fauteteeluf sehs WoHel) gegen die Tante auf sechs Monate Gefängt nis, Ein von dieser gestel'ster Haftentlassungs- antrag wurde vom Gericht. abgelehnt.  das Branntweinmonopol den Gastw!: a  Berik dene3 de“ Ausschank von Branntwein verboten ist. Durch das Monopol wird ihnen der Einkauf von Branntwein unmöglich gemacht, Es wurde beschloffen, die Gründung einer bHrik durch den Verband in die  Reisegel auf niht 00  Bei diejen Büchern ist der Titel alles == sie sind zumeist durch) Streifbänder verklebt, fo des Inhalts vor dem  bedacht kein muß Von  Der enlSbEiN ab 7-4 Mietzeinigungsamt 4 hat unter . Zehe Wreschner in der Klagesache des nten Fröhlich und des Rentners Kron- [5-74 gegen die Ministerial-Militär-Baukom- hen dex von dem Reichswohnungs- hen Sennen  etwa noch rorhondenes Exemplar verkauft, streng vestraft wird, Wunon hic => oßne daß die Ge- fahr besteht, Reklome für solche Bücher zu machen == einige Titel angeführt werden. In die erste Klosse gehört ein Druckwerk, das fich „Der fhöne Bufen* nennt. Der Titel schien dem Ver- leger genug Anziehungskreft zu besigen, ss doß ex auf jede weitere Erklärung verzichtett ist der Titel des nächsten umso aus enthält gleichsam shon eine Verteidigung: Geburt der Menschen, vom rein EE elGen ?t in origineller und durchaus dezenter Weise geschildert frei Schillers Glode* == was die Polizei trokdem nicht gehindert has, das dezents Werk zu beschlag- nöhmen. Sofort verdächtig dagegen klingen fol- gende Titel: „Paul und Zeanette, verschwiegene Liebesfreuden“, ferner „Süße Stunden der Liebe und wie man sie erlangt“ und „Von gro» fen und einen Rolotien“. Da Liebhaber solcher Lektüre das Wort „Harem“ einen Sefonderen Rei hat, fehlt es natürlih  kommissar Coels md der Bril seiner Tante über;  ferzer Becher br dahin" entsehieden, ichen Gründen dit  des Fiokus abzuweisen sind- kommissar muß also auf die 21 ie aus denen die Wohnräume der beiden Mieter be- stehen, verzichten. Die Entscheidung ist auh aus allgemeinen € Wr  ig, da hiermit ein ihaffen ist gegenüber den eee Diet Art, di in 1ef zugunsten der immer wieder  sellschaften geltend  Kürze ie  1 ng Becherladung von ..  eine entwertets Gammestarte ver  Betrog wird erhoben, wenn bei geen für einen Hund oder ein gebührenpflichtiges Ge» jag ein gültiger Fahrtausweis nicht vorge»  Es liegt alfo im Interesse der Fahrgäste selbst, kur epa ak 0m Wenig zumal ntrolle in Zunkunft auch  jang von neuem. Bei er Ho!  222 Arzt eusnußen: „Geheimnisse aus dem Haremsleben“ fautet Klit des des 54 des € einen Werkes, Ki  Ee 17 Dan dm de Seils ichten insgefamt rund 2 1ifon und 9700 RIotan anten m eus 3607, 1915 nur 460, 80, 1918 Dein 2031 ud 1017 nur 460, 7 ausgetreten, ii"  eine fiorke Stei Jia der angeblige Kalenbog den bringt: „Der ng Ewan üer des Geheimnis m um hunden hehe "Damit fei es von Hieser Gore. genäg. Die  in Zivilkleidung vorgenommen zweite hat in ihren Biinla einen veligiösen Ein- nar ba 5 sicht aber auc) za Hoffen, daß  dieser neuen Bestimmungen zumal bei der jeht ringer gen Turan r 2a tät, tunlichst alle überflüssigen Härten werden. Die Benußung der Straßenbahn ebene cugenblidlich schon an sich ein recht zweifelhaftes Bergnügen; follten sich aus der obigen Verord- nung nur neue Zusammenstöße HE kid kum und Dienstpersonal ergeben, so dürste dies Vergnügen kaum erhöhen.  nicht einandergesezt werden Jelle, Lammer I die Verfafsar mit Vorliebe an Moses. Da gibt es nicht nur ein 8. und 9,, sondern ouch ein 10. und 21, Dach Mosis und zur Erklärung wird hinzu Hausschaß, das kate  man, daß in dem Hauf tt, der aber an Hu  schheint => aber auch Mn. ass ER  gibt auß ein Buch, das „Aegyptishe Ge- Zelmnisse“, ein anderes, das „Die ägyptischen aroßen Offenbarungen“ heißt, und außerdem ein „Aegyptisches Traumbuch“. Aber damit keiner zu kurz fommt, existierte auch noch ein zusammen» jassendes Werk: „Der schwarze Rabe, das ist Mosis mogische Geisterkunst, das Geheimnis aller  Seltsam und verwunderlich  Rnb und es fell daß beide gemeinsam vorgegangen  In der W Magna 0 0 Bad M De die Butter in hre Fond (M: befommen.  EEELAITTNG auf die Abschai ntnommen je 4 „Die  een 2 Pfund vom Fi den 26. d.  itte 30d-=e ee aub enttoiman wer jaa Pfund Aartoffeln. bis zum 28. nicht erhalten kann, ist berahtigt, diese nm mf Z0a-=e bis zum Mitt! [ösen. Wie ereits mitge Kartoffelkart  absänite at Ve dn 24. d. M., vorlöngert. einhändler verpflichtet, Kartoffeln an im Vorgeiger diefer Haro ten zuerst, ohne auf die Neizenfolge der etwa gen anderen Käufer zu Man al  Ty 16. 88 2 Zelt M. Zuli [3 Is Obst. und Gemüsererteiung Eisenbahm  Bete mm damil als Raise Wien, Velde wurden in Soft genommen. - Bonbons sind inde des täglichen berührt auch («fee Titel eines anderen derartigen iE Eine Berliner Machwerks: „Romamis Dichlein oder Got der Derr nabe meine Seele, meinen Aus- und Eingang von nun an bis in alls Ewigkeit, Amen, Salleluja-“ Man sieht, den Berfassern solcher Schriften ist nichts heilig, en mg dazu be-  mantel Eo lautet, um nur noß eins anzuführen, ein anderes derartiges Buch: F....< 3s340 zu Schuß und Schirm in großen  Petrich fehlt es auc nicht an jenen Erzeug» nässen, die mau vox allem in solch einer Liste Gi weil sie die (Zang 3 dag find durch die Aufeei  von Berbrecher»Zun| ei Mil der geheimnisvolle Mädchenmörder“, din anderes: „Iesse Jumes, Amerikas gefürchtek- ster Brigant“ und ein drittes: „Nie> Carter,  ingeführte Bonbons im Grof palit, abwo er mr Di po en Handel  mit „ aber mit Bebeenitteln allgemein  zu erweden, Warschauer Rechtsprechung des R genftänben des liehen D den festgesezten Prei» af beten worden,  das „Urteil der Ferienstrafkammer das  die in des glei Wo eine etamittel der Revision einzulegen.  von 8s8 131 Kilogra1 Gemüse nc Berlin gebracht KEEN zam den Balint  Rnd während Von der des Side NS;  größter Detektiv". Stiehtih und endlieh sei noch erwähnt, daß dieser Naarn eg n fic be GE -  harmlosen Titeln verste>en. Wer hätte vermutet, daß dis „Moderne illustrierts Zeitschrift Abend-  vder „Das Interessante Unterhaltungs- blatt Rund um die Welt“ oder gar ein Buch mit dem Titel: „um Deutschlands Ehre“ HE  ft in dem Hause 18 üb Dort hatte a R einem Reiner | dr  8" ehr vefannt |  Myedninn nun an den Stellen, pl tätig war, unter die Gäste, die ihm ane imm Heine Zettel mit dem v-]  Morigraferstraße weiter gefeiert werde.  sammelten sich dort jeden Abend Herren und  Damen aus der Lebtwelt und vergnügten sich  anzen Aörben voll Delifa-  n Jas Treiben erregte Ausioß urde zur Kenntnis der um  1g Beatnten troß der Vors sichts  men die nah allen Richtungen aus stoben, aber nicht weit kommen !;  ex Schön? versuchte, sich 046 de;  '€ Straße hinobzulassen n Himmel und Erde, als tea Augenbli> noch ergriffen Zimmer wieder hereinzegen, iB" einey Fluchtversuch. Er sprang in deu Luft- [goht und wurde eben;  Svißkohl, G1 für . eindaf  GoftwirtöFewerbe und Getränkesteuern. Eins Versammlung des Verbaudes der Gast- und Shankwirte für Betlin Prov. Deandouburg, die in den  " WEHE 4 die segen Mus Wiefunen, die di  5 ezeit hoben vor einiger Zeit im IX  4 vorbereitende Besprehun ie mit | ben beteiligten amtlichen Udbereinstims Bel mit  nötigen Erhebungen in tech Linie  wertskammern als die beruf  bar 7) herangezogen werden Die ZURINENEE Über die  . WIEN Me rtSau Gastwirte.  it teurer ii vor dem Krie 4 eträgt der Steuersaß soviel  Hi  wird nach Berlin verssit und an die vo Bin Bier ain  Mahe FE in der die Freigche der Gerste für Bi noch nicht voll erfolgen kann, den Uebergang, derftellen. er" wird vem Berliner wegerbier aus riedenszriten ent;  MII; de eden ier“ dem Böcten enzie  auf der Reise med [ungt->40m Beilellungen in Uisstein - Fissolen  15 aus einer Schwebe»  ver fpfert aber fräter mehrere erfahre  Buchhalterinuen, Koniozistinnen,  Fer unsers  Briefpost- Abfertigung  vachen wir einer Bilssdeamten  (aueh Krlogabeschäälgton). der möglichet in grögero-n v-trleben in der  Dos: dortigen Gearbeitei hat zu bel  Agen: Antritt.  Übeneition, Eimielteaiermin und Ängeden  Aber Gehnliganoprüche 6:1 zu richten ap  Aktlongesellschaft Lazchhammer LECCHSGREEN [9phazenu Saohzen,  Geübte  Stenoty vistin5 (EIGEN  zu möglicht baldigem ey gesucht. Edriftlice Db „FZ werbungen zit Zeugnizabschristen und mie Ungade der speltche erbeten an  Siemens DQ Halske A.-G.  Wernerwerk, M-Abt. Siemendjtadt bei Berlin.  yn.  S-rinide Angetoie mn Ledenblaut,  S35 are un Bupade des frerfen ent Wem in erbeen 6m  AES-Flugzeug au, Johannisthal (Dinoviag)-  Smnardaid 14 Tagen mbzt Feautwortete AnaeiE aetien 418 Aeleut  Steuotyps u daschinen "reiberin|  Sn: sn. Max S-idier, Linienstrade 65. |  [Wleltere Suchalterinnen  Sprin08, 3webe eit Woge ber 187 „PD. 53s2 8,5 au Har) wa  »„».. Mau  un - nn  Sad IDEEN 1 Nidhen, = Geübie Gtenotypistinnen (2 mam  (feine Unsängerinnen) „Md. 499 u; zum sofortigen Antritt gesucht. KiM 1  DeR SI u wege Stenotypistin  Sommigjariate für Rud, u- Einführbewtlligung [erfehrene vre'. '8r Streim  owl ier 6-8. and Negitzatuatee (M R wee EEE | jut, Ardeiäzeu d. 8=5, Zi  Züdtige Kontoristin  AURON 1209 4.3.1s70 06-0 RNT MAN 174.007 Wm  Lehriing,  kaufmännischer, mit guter Shulb*!dung, wird eingeste?t  FEET TEEEEEEEIE EEE EIINNGIENIEENN (Rur FAeisihhe Nuyebe ait Ziegen Snbemolauf: 66  Flotte Stenotypistin j| Optische Anstalt Oigee, 4a Baidtzen: Eintrlzt gesucht. Bexlin-Schöneberg, Bahnstr. 21-22.  H. Denecke & Co.|? Hanza- :7d BrandenburgischeF! lugzeugwerke Fc ac uu  MEN 227 Tüztige  Stenofypistinnen |  werden für foforl Gepaidanserine Vozier. Dexiin 285.  „Ey! - 3 gm gewandie jüngere, militärfreie Herren oder Damen. Ferner geübte Steuotypistiunen Schriftliche Bewerbungen mit Angabe des Alters, der Gehaitsaniprüche und Viheriger Tätsgteit find zurichten an  Sicmeus-Schu&>ertwerke Berfonalbäro AV. SEIEN bei Berlins  mi : Stenographie und Screibmaschina ver traut, wird sofort eingestellt.  Loeb: Werte Altiengesellschaft  jerlottenburg, Fritscheftr. 27-28,  Zürv-Gehiifinnen Lehrmädchen  iere ay [är adtstündize| Tenge 0  au |W ET  Großes Bilro der Nahrungsaitte! branche nahe Lßowplay  - * Kenteoristin en este.  1s3s8 F.an Hagonstein & Vogler, Beriin W3S  TIC-IOSOLVBESEELZ DEISDOEESL E-0E9 DD  m  keene Für . um so erl en Eint a Karteiarbeiten Arenen ig at Ene gesucht zum Auftragen einer m e WE re Medeltageit 28 "ras Ausfübziiche Ossectea 2  abend 2,,9-3, Borstellung' 9-=12.  Ala, Budapesterstraße 7, 1.  h. Timpe, Da WitHiknn, Ürparkzie Wt vw.  Lehrling  für unser kaufmännisches Büro gesucht.  Carrosserie Schebera G. m. b. H, Berlin-Tempelho!, Zuduftriestraße 15-16.  ki ab Verkäuyerin und Lageristin us dem Era“ und Seiden wrenfa6, iE A ewerbanzen mit Geantfanig 3 Geby. Wichmunn, Berlin NWs, Kartftr. 13,  ESS ZSS ROZ SUS ZSS SZ Zi  Züchti ge Fakturistin  im  der Monatsrehnangen |  EE Ede a Baa Befun Gang 48 Angebote se pifti. od. persönl. (45 Uhr) es [oä 1 Fifändigee ZI der Keie  FE für uns Gintaufs-] ro  ' ießerei 18 Auge Gn nee u we GE Ga | ' | =| Kontori EE n, Maschinenfabrik Oberschöneweide |  Mehrere Kontoristinnen u. BE SES Berlin» Oberschöneweide. j “+ nspe Werkstatt - Schreiberinnen J  Getandte Korrespondentin  'e?i Maschine sGreibend, zur Kartothek  wen  Sihere Existenz.  Eotortiger Verdienst bie! der möglicgt dei Weipaltanben gü 1 "zee 7 euch Dame in Betracht.  Öffeten  ioriften 6a]  eres Mädchen? e4w6 ee ammer fn  Budhalterin Wofgalrhn) !||Bindelikon  Carrosserie Schebera G. m. b, H.|Hanewarter 8 Ccheler| ertreter ZZG 0], Industriestraße 15-16. : Friedrichstz. m Gerböattah eben gesucht  (8x Sreihwarenceiäte Trvaithen | welche bereits längere |Sbowaraphen. Bedörden. Gabrtten  für unser Werk Wildau, Kreis 2eltow,  gesucht.  Durfesti Baeeibenn bd 58 ie bn  Sokreiarlat der M itgl-Seimar kp „Werks 8: Berlin N 4, Chauff«  WERE WARE an Thchtige Stenolypistin . S Ran Ett M  Im| (Or 'oren-Werke Goonolet- Gn!; Angndots 1 n Iten  deen Siemon Altred H. Schütte, | zeguihgebitd.Raufmann | [5 üngt Fionforistinnen ee nen RE:  Beichte inopielinn eit in Maschinen» Ag Weren-Bertziebs Gel. TSTIANG und Mente plants Teprfräuleins hum baldigen Cntzit einetabag 3, |Sm Wendlung wn fief Biairen L a | Big weit. Bem Giemenn Erhe DE geschäftslundiger Herr, Ze Gebie Urin Klein, Ar pyg-Moteren-|F ler Weigand kel Ra m 000t - A AEG- Fabriken n | Gegelischait GESET SS| Lehrlinge en entre ueh bei Berlin. wa Ben] 7 Bexliu»Reinik-ndorf. Großer Berliner ner Zeitung? m Beitfelrtenderlag | „=  Meldungen von 19 bis 12 und 8 bis 5 Uhr.  0070095  zum fofortizen Eaixitt ge >  “Fun. eas H  .- adtbarer Familie, die soeden die Schule verlassen] Haben können, werden von großem «. ternehmen zur Er-| Jedigung sHriftliher und kontorift ie Aebeiten: gefühl. Duige Kar * CIEBP0ON ase  < Helegenheit kaufmännischen Foxtbildung gegeben. Bertautitelie verebigiee| <<< een | Geen neee me Bewerbungen unter B. 3. 7098 Uleinhaus, Rostzaße | 8. Sowmiat, Verfanddand, vettangidrähe Gmb MEM Hapchinen- Näherinnen  > Veritn 21. a aftbetrieb gucht  Jüngerer Schreiber a Meisender 37227 30282222 (WIND. Y10 im] 5. Adam, Sattierel-Abteltung oder A! öpentoekerstrasse  iste.) Carl da AUD, 20.0 Zerlln vn] "  ENIE S 4 | jun Abteilungen des Ha 1ses IEE  an Uneinhaus, Rochstrahe.  Kontoristinnen Ehreihmaidhine und etteibet (ort edes Dt „mit Getalthange!  gensCheliShe NOIUNG, Eds 36::31.26 enwertau eignet,  Derity-Sabueber, M fof:  Ge M ESER 15. junger Mann | „FIN Ee RE BE Hürogehilse | an R Eg  Soufcklions«-Kuopflohstepperinnen  Moritz Rozenihal, Zune  zer Gehalansprüche weiden an || Giemens-Sch4uderttverle Heitver-wertäterwer: zun (EW » abt bei Boxlin  neoiseaorn x  'Y j 7 " Ww Teleptonfahrik, Akilen ecellseiatt erbten Bu gt uneben, Em HIR  y. Eerttver, “ ie mit Lebenslauy unb Ochaitzansprüchen au 40m m Epb gee“ Da inche Anst:lt O're2, Berlin-Schne“er» iM Bainfl aße 2:28 6  u7d GevaltFonspiütten find zu rieten an das Oberpräsidium der Provinz Braudenburg,  |, Gr89 - deu: und Etiodsele Charlonenburs. Nois-rd-wmm !.|t  inenfabri? iim Norden Berlins gg ET TINETN Eintritt jür die  Arbeiter- Annahme  Stenoiynistin |:  für fafort gesucht.  auen  MIER nnen reer er tel eln. atrizen umw.. peeherleh hrlinge ein x Montag schlofer für Präzisions | *Y Revolverdreyerinnen  masch zum sofortigen Eintritt gesucht. Mndinm 02 I ein Dreher für ' größere Dreharbeiten |Y Optische BWen CP: Goerz  Feporaieislosser fax sofort gefut. Rur 5 natätnlaen Heugetf an Swetgfabeit Schöneberg, Mühlenstraße 8. "WG. Schlofjer WI (9.D.Flede! A-0. zm 4 re jerlehrlivze Tezettwerk. ek. TEM BERN, „ Geinemielere, 1748. sset Kiempnar, Dr h der engefel ws Blieckbauer Berliner BazennäjerfebrifGegrbee4ts 2 unn Arbeiter eemgereren Serin/ Benito, Cetin rs, Arbeiterinnen  Büurobotinnen  * per zofort gesuocht.  Norddeutsche Kühlerfabrik  Friedrichztras:e 2:  51s25 023  Revolverdreber,. Bohbrexv, Fräser und Einviebter  |J Dreher, "Werkzeuedreher, Maschinen- u. Motoven- Schblosseyx, CTransporte- Uxrbeiter, Maschinen- u. Lagev-Arbeiterinnen.  Automobilsclosser Plaharbeiter  eing Ütaschewsfi, Köpeuider Sir. 116] Breest & Cs. '"  Zücheige Sehtoffer | Schloffer AN | GAGE Ge Lonb-Werks Ahiiongegelieehaft |* 2ss2222 Mn 7 eiwind: Üdrel, roher,  Charlottenburg, Fritschestrahe 27-28. 5 7 y “ N locher r0g4mann, | welhe jelbständi Maiehinenscblosser 4-0: her 8 Kro as 3 elan fn Vrafise Se I nd Masenherselung von vou  als Lageyplaßverwaltes Clektromontöre eie Maran E Wrede, fuchen Gebrüder Bendel, Danziger Strasze 3.| Berliu N 20, Siheiitlaniasteete 116a  Zydlerhoff & Widmaun A.-G., Frobentr.2. i  Züchtige | Geprüfter Elektriker Automozil - Reparatur- || R III) Zwei jüngere, tüchtige we eu  für Jabrilation feinmehen. Apparate tüchtige MNedhaniker  ll Skzeteion Sizeus Duis Hamburg. Drehermeister  um jesveligen Anteile wit rationellen Arbei!  tüchtige Mont ontöre GEE ER Sa  Elektrizitätswerk und Straß und id Straßenbahn Zatileriewerkfatt- 3, Spandau „Monte Zw ... Schwachstrom/Y SIDE Revolverdreheriunen  Arbeiter u. Arbeitsburschen EEE RE je=T [SPRICH 8 Weede  Drenstein & Koppel -- Arthur Koppel MilfSsCr10SSer | ius. mla 41237  ktiengezrellschaft. Fabrik Spa Kemp'nski & Co.  Tüchtigs zeibständig arbeitende  3] Spitzendreher  gucht zofort  + Lokomotivfabrik Schwartzkopf,  iidau bei Berlin,  | Kernmzchersinnon) lh, FOMA   imps für mittlere und kleine Arbeiten sofort gesucht.  Schlosser, Nieter, Schmiede, Stellmacher, 2:2: 06 Maler IEM: 6 Gobrere|  i 8 Um "tl EIMER [amd ge Ee  THÜS0267 Klempner :- Leitspindeläreher | amn Zeppelinwerke Gm. b.H., Gloser und Betriebbarbeiter werden eingestellt Schultheiß Branerei A.G., Lichterfelder zd  eesucht. Telophon-Fahrik Netiengoräsioehott Berliner, Köpeniker  1 vorm. I.  Imperator - "Motoren Werke A. A.-G. BVerliun-Witteuau (No!  Aunderinnen u. Zuschneiderinnen' auf Zinkbecher gesucht. |  verlag | Pant Re SE Re ; WEI + | Zu Meister Eijenformer jj Ei nrichte r  GipsSplattenformer Kern ma <er  Gießerei-Hilfsarbeiter |  m Ge en feht a Me  ve Klinger, Berlin 6 6.m.b.ß., Tempelhof, Saalburger Straße 2-3.  Geübte Bohrerinnen (än Seip  O2a1im we pz WEHEN Abt. Zünderban, Gitschiner Str. 88.  st: geiht. 8 Daimler Matoren-Geseilschaft Berlin-Marieufelde.  Schmiede und Chirrmeister,  möglich? mittärret für Gu'eienarbeuten (o'0r! und fpäter verlangt,  knetet uE Rei H Sqnittarbeitermnen u und Sianzerinaen | N .  Zürn & Giinlcke, Bain en: Pumpoerinne: Erg Tüchtige Heizer  Einschmelzerinnen  geweeceimer  TJ Bavzl XXT mb.  me TIE 2-08 auch ungelernte  gen Rräffide SchloSger I Stvtcrenieatoner irgiges Erktrietätenerk Atfieneseishet |E Arbeiterinnen 1 n gezucht. | T DIE Zentra'e Heegaermühl bei Ebers vale. auf Motalidrahtiampen verlangt : .- veriwar wentwenten Aet-0m IM ore m awer Eg Oiniften 1 und SeizeriE „„Gtählampenfabrik alte Wark Zinvowi:aeretr. (a, Siet, Vorertahak.) = Fumbeilnen kis Berlin N 65, Oudenarder Str. 14-16. de | Sas Bal Ive. |ÜBtt- Vernerei 4.1, Seriu-Foherihirhenien Egg  NY Suddentschland.  |M eisterfizi=  für fleinere, aufblühende Firma der Moschinenbranche sofort gesucht.  Weirart & Bögple, veeianuen |  | „Kohienpresser  Neus Eimanl n1-Worke 1Y 1“Y & DX Friedrehet. 10s2|  Sleißige Montiererinnen und Löterinnen  auf ftellt ein Aktiengeiellschaft Mie | A Pe cuest,  Berlin Sad neberg Genet:  Büro - Laufmädhen  A ler 7 Siemens & Halske, 6 Glählampanwerk, 1a DeletnidNen, | 5 ae R wee Semi Charlottenburg, Helmholwitr. 4-8.  Vorstellung 1rüh von 8 Uhr ab. a lint (4243: 2 we | 14:16 Sof al, ! Boten und Botinnen Rin uren 58. jada ne 3 m | Gezellsc j Tühtig [4 Einrichter fogendlicte, für Inzendienst folort gefuät. (un rug Wefprgen AR Cis DeiRri 7 | tn und Anfomaten  Rlemen-Freigabe-Stelle, Potsdamer Str. 123a-b. EN onalen Linien joiort 0400)  Gatten u Brauner: BRin wt BraunpoierÜt EIR  "'Dlunniouggy | Vorarbeiter | Böfrodiener ne Beg Beziehen [1 Butomatensäieber| Bana für teten Dirabieafs ofert 9z derten! Sonwiet & Co. Severeir. 13.  Riemen-Freigabe- Stelle  Potsdamer Straße 132282/b.  Seilgehilfe Efes  (2x Vabrit Verbauddeanm ver seht vein  Post- "Baferin Fo rEnk EINES aaz2  Buten nrtinger fart Uikenlizebelieen Nuvolf Flu Flume, 5 Deaihserahe 20 EEE Eeitnug ein. |5,2  Richard Bohne, BESEN 61 emma gesicht. === Gießereiarbeiter urSche Miltiärfreie Bewerber wollen fich unter Borlegung jolort verlangt. ihrer Originalzeugnisse werktäglich von Uhr FREEBIE vormittags oder 8--4 Uhr nachmitt. melden Bei der 8 EMERY PERES GEET H  Verfekie Verknöpferin auf Knabenanzüge (of. gesucht.  gellineneikurahe 1. Btigrniendamn (8 Fedegad IIe | - Kontorburiche „Mädchen verlangt Panzer A.-G.  1 Vadstr. 59. Zuweräffger Vursche| geiberer Eltern, j8r jeiaie|  Mannie ebe 1816; Refbung  m bl Ude Au'gana 1. Reyter  Taeigisher muläsreen  demisher Neister wn 2m  fofort gesucht. Telenhon-Fabrik Aktlengesellschaft I. Berliner, Köpeni>er Str.  "| oder - Mädchen  JI.D. GERN für Büro sofort od. später gesucht. Pi --- SiNNHKN  Lanfbursche ursche Lanfbursche|Kriegsmetall Rtticngesjellschaft Personal - Abieilung  “| Rosenthal & Schäde, |Serlin W9, Straße 10-11,  Kräftige  Gießerei-Hilfsarbeiter  fofort gesucht. Berliner Maschinenbau Actien- .  vorm. Berlin N., Scheringsty. 13-28.  AktieBgezellech aft Mix 4 Genert,  Telephone und Detegrodhen - Werke [Reine  Lithographen GE EEE et  Meproduktions hotograph sFärs Ege  Braun wen ffe » Bertin, Stolpische Straße 37. Fe FechpRen wot  Vir suchen für unseren Betrieb  5 ungelernte Arbeiter “WE ZW und Plaßarbeiter “Wi  in größerer feruer Werkzeugschlosser H. einige für Feuerwehr geeiguete Leute.  Arbeitsuchende wollen sich (hriftlih oder mündlich wenden an  Arbeiter - Annahmestelle der Pulverfabrik Premniß Ratheusw, Bahnhofstraße 22.  gesucht! FIZ Friedrichstr. 235.  m. jam kaiich Kuka  5: *Transportarbeiter ww Kräftige rauen Carl Sasse & Wrede M)... Serin 2 20 Christianiastraße 1168  R. CN 7. Maassen 26; zum Roh  afensirase  Gelernte und ungelernte  pm  Rarionnagen IREN aS gräffige Arbeiter u. Arbeiterinnen Vertin Oderswö-, Seim ree GGG Eeiennes Aytionale Aatonahi.Sefeholt 4,6.  jeide, Ostendstrase, von 8 bis  wertinr mant nfelde, GE R IIST rsrahe 23, von 47 Uhr nochn,  „Sleeten nte men DICFCTFTAUEN  eodener Strasse dV. 18. Mädchen. En ve für Gim 0 Siemens & Halske A.-G. Wernerwerk, bei Berlin.  DEERE WER Venen Arbeiterinnen || - iber" litt und. woeetäffte |  Beltower Strähe 36 36-42.  Belt folort ein > w leut Änlegerinms wei Sener enelente  Deutch? Schweißwaschiaen - Batii S Rebe Ede  für Beger win KUTSCH Er/sg) Mi'Koehs Flogzeugwerit, Golm i.d.Mark. Kahan D. CO.) |jeiScin Bern 0 Ne Scdnedera, Hauvtii. 4% Mähtenstr, 11 Portzetzung des Stelleamarkt»s 2. Belingo 2. Selte«  KER nee übe iln EL Ee tous  -.<ihell „iu v] uw “. „an uuvq nzz  el wou 2'D uwagz, zuabnlaaa 1? ua 319 2300 310 7 3671 ups 9o9 "gam 17)  aap un 3)j03 "10234 uv 3023 Feng A m 239 8 CP] [39 34028 4 aua +A hn zm 0. me | 993 24 34003) 8 I.  po | 2065 uput  vq u: ua  12991 ))223C 319 2330s1020[0Yß IMIU 4: Gy mf ail a4ppad)  un 1ja3 239 "u3q230m  Zunva2quo öozuaynuvS 20m q3)amu:31)5 1? 31103pD wS „bunuuod fuob ava * *  *z3843&v5 50 4pID 3132 10) 3300 UIzuvgID Uaah) zuu IU IanmM 81V (R230J 5 . ee] wi 20a 332204) qun juhazabpyan? 9o) ;5D 10 vag 33p119 qun 233j200 Suzquvag; *3/nvg aus quozhzus 5D -uauuomas jd 8vq ava uuvq qun “zaalayenv uh) uv 1ajarih, 9 34n36 1/69mom vja1)S 9v9 "132423 nf 63 130) aum 2D  a Jag ug 24 2020000 “a4bjau Idoxg u39 711 519 "2490 ie ap 31319 um “uabnjz, 319  1 2091 23 9108 4216 919 (pang 611134 261 JG 1olj39 ua 1? pnußpg  24UvIj022zu) 493) 20m 6D vopjia? PhZ uauag ua9 "23qyuabab py uaqu  609 20) Sunzaomzuvrae -Jdog 129 318jau uawhaog 266 anl  quvF 239 5nv aju 31] “alpoai 8nv zipzu 1322 919. 3908  *-- zuauuunlag m? vn  qv aqubsnwaas an? vja)1D “1abuyzab uh 53 42795 12200) 31617pywag SunuuvdD z918 uz gun “jah wv Ua  1? | „um 23)dG 29) wojbuov) 319 “6uvzpS 3uz3 jar 31 4D  „uauupz uabn)230a  uauza "2391 33095 vauagal pubguun van za3PpaaIzUn Snv(pang Loi 4w2010205 809 139 1) vaaque “ua R *3p3aguabbH  Wwywp33 31m unv2g5 uy3 909 mus  u909 01 voa promi 3 um 4 83 ja 13] 9008 *83Q 1uolp] “wa a3bjqyub “uaqubuzzg 2290 92m 1076 "upon wvjzaawino zpa3aaqual uoa O) Inu Jnvaog 139330 vayv) 3p1m3QO 8uz a7mspf 919 "1apulor quil oi ..  zu  uv Hoy] uh 33p119 “plva | 2099702 anu pn? 22 22s9 "iuvbag ua2y? 1? vans 7m Hil 90923 vja19 qun “mhz 93 26njzus „jumjun 17 596“ 4 3198) 319 "9432395 2319 ußz pvagaazun „jinv 3299 7s4  *uayom 1371 zuönvaq23a zpzu zm 9D uauuos uah36 az 2390" “py 23 349191  2110Q uoa vaquv232 10a uwoy (vdunho4208 97)  388D 230 13223 21G  Semi  EQ O2H aw  mx  . SI za Lungau fre rgs | Joduo810100) 2U9NOE  /  > (za 6/0 54  vo „IN Stellenmarkt  Portsetzung aus der 1. Beilage,  Maschinen- und Transport- Arbeiterinnen  werden jo/ort verlongt. FE MICR  Siemens = Schuckertwerke Oynamowerk. Siem“nsftadt bei Berlin.  Fensterpußer und Pußerinnen  werden fort verangt Weidungen beim Portier, Kraufenste. 74.  Arbeiterinnen  URBAN 2 LINN. Chaelertendurd, Nonneadamm, Arbeiterinnen  für Eemente und Tasdenlampeabatterien für daernde Bestäst-  keis Dewnt-Waiks | gabi, |  Transportarbeiter verlangt  Schwidlinsky & Co., Prinzenstraße 95. Hand- und Maschinen- Arbeiterinnen  werden joloxt elgesteit.  Slemens & Halske A 6.. Wernerwerk Siemensstadt bei Berlin.  Arbeiterinnen  verlannt Siemens & Kalske Glühlampenwerk, Charlottenburg. Helmholtzsir, 4-8, Dor.elung fräb 8 br,  eran  k&rbeiterinnen  Packsaal und Banderoliorsaal Ut, ungeübte werden angelernt.  für leichto Arbei werden  Mano'i, Rungestr. 22-24.  | vou ÄTDeifeLiNen es  AUG] „adengrterats  nfahrik, Siekingen-St, 71  her  Ankerwickler, Maschinen - Arbeiter und Mashinen- Arbeiterinnen  fär unsere Zhteitung Grauatendreherei werden sofort eingeteilt dei den  Maffei 6cchhwarkkopff-Werken, 35%.  & Oo, Fiiediiheb, 1062,12  nN Zur PR “ KREN  LaDerärDei.  „Beidang 9-  Jüngere Hilfsarbeiter und Hilfsarbeiterinunen  Arbeiter  u. Arbeiterinnen sucht zu jofortigem Eintritt  9, D, Riedal A.-G,  Berlin-Briy.  Arbeiter  werden  tel Adlon, Wihelmjr. 70; eim Portier.  Fräitige Arbeiter  werden iofo1t gesuct. x  U Warte OF. Beh Iaky,  Gmb. Berlin S2 68, Vindeustr, 71-72,  aa  Wähdterinnen  fuchs NachtwatyGeseiseast, Gbariotlendurz, Momusen! Satjerdamm 0, Ereit. At  Automabilfahren letrt seneitdend, (inten  Brospelt rei.  Kinferfaneie Fäl»  Werkzeu2macher  firm in Shnitt- und Stauzendau owie - len vorfommenzen Werkz.ugen verlangt sofort Telephoa Apparat Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m,.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7. Wir feven 03 n 003 em Stellmacher, Tischier, Feuerschmiede, Zujchläger, Lackierer, Sat“ ler, ferner Arbeiterinuen "ür Auicchlägerarbeiten, Lackiererei, Sattlerei. Carrosserie Schebera, G. m. b. H. Berlin-Tempelhof, Industriestraße 15-16.  Flaxchenspüle:innen, Keller- Arbeiter Centrale für Weinvertr:ch m.b.0., DesSauer:tr. 28.  Iunge Mädchen Beal Weder GRGEIEERG DID Angest ltE "Meldungen an & 8 “5 3 fg vs Berlin NO 43 Georgenkirchstrahe 44  NAG  (Es werden sofort erngesteltt?  | WesE K EN Arbeiterinnen  » | elegabesdigien zv. auß Fea,  WIEndE In Neuköun, nene Eir. 23 von 4==? Uhr nachm. außer Son?  *|Notionale Automobil-Gesellschaft, A.-O-,  501  Kraftwagenführer  eirie Keswoiimeeen mit Ksasse gesucht. Meldungen in ern helene Hennigsdorfer Str.  Bergu aun-E!ettricitäts-Werle A.-G. Berlin N65  Fahrer  tüchtiger, mit Fahrschein 2 sofort verlangt Städtische Werke Berlin-Lichtenberg, Am Wiesenweg.  Stadtkutscher  znit der Bertiner Kundschaft genau vertraut, fg 4-4, jofort gest fg fm ng  "Urban & Lemm, Chemische J Fabrik  Charlottenburg, Nonnen!  Geschäft3- Kutscher  fauttonzfäviz, guter Vferdepfleger, mi GSE NEO RETTUNG  Bosnia Zigarettenfabrik  Alexanderstrasse 27.  - Arbeiterinnen Ballonhüllen-Gegellschaft m.b.H.  Tempelhof, Friedrich-Wildelm-Str. 52--54  Wir suchen zum sofortigen Eintritt  Pförtner ». Wächter für Tag- und Nachtdienst. Es ) pnmen  nur Bewerber in Frage, die derartige Posten bekl  Nationa:8 Automobii -  Berlin-Oberschöneweide.  Tagportier von <emischer Fabrik für sofort gesucht. Da leichter keien] pj geeignet Nur schriftl von Personen, die zuverlässig und gut fe ad,  URBAN & LEMM  Charlottenburg, Nonnendamm,  <=  Verlin-Oberschöneweir »,  Mädchen besseres, tagsüber zu zwei ||| Kindern (event. ohne Essen).  Natz, State:  bet g  für leichte [ -- -“-wgapnegen a bade 4  H | auc) Sonntanowäter felt sofort ein Vostsiraße 14.  Wächter und Bädhterinnen  AWG  "* Tag- und Nachtwächter Chhlösser  Ireher Iransporiarbeiter und Arbeiterinnen.  Meldungen an ABG» Fabriken, Dennigsdoxf dei Verun, WarRIREE 87218 10 Uhr ertttag: Ddr  (747 (e-Mail  200000 | 73s0001]: 30900 Ewptehle und verzende MEN BERS EE H 0':t2 rechtzeitige Bestoliung.  Radfahren |;  wit unseren Bereifungen  ift erlaubt. ElnstiSch wie Pneumatik  Zuhnproxis Klämpen  NurlLindens'r.95  zwl:ch Varkthalte v. 13040  fü und fork wen]  erk nuf 1 Pater Mitarbeiter für  mr Bindfaden  Gelluloid-Film-  MM: Ordower G. m. b. H. Geurgenttäst, 50 (8, Weranderdt,  Friedrichstraße 45. E& Zimmerstraße, 9=12Bsy 3=04,  Kauf, Tabak, Zigarren, Zigarillos, Zigaretten  Zigaretien!  it an [endung a8t jonttent au Aeidhen Auch vs 1]  er Zeiten, Frauen! eiden.  deiten d, Entwieke-  Wir du Verdtauder u*d Gastwirte. Ett  Spezialarzt Dr. med. Coleman  ; magentropfen  | elt über 26 Sabren erfor m  1 d. ihre große Wir- um dei Magenleiden und Berdau- ungydeicwerden Ee! nur wit Varl:  M ewe Moh en ie Zea er M Kiigni Gen Spozlalarzt R 6 Zähne 72: Er GE ISS (NT AHN SSS een an * Verelwen daa 3 Mark, 01913 NureG dur Drogenhaus für Gerehlge Baro [46 en Rob. Schmidt, |S:koahanztr Alles 1823. u [I 3 Spezial - Arzt Stiel 0. EE EPEER Spezialarzt? Ana, arms Geraten L De ed  Kü chen öb | 9 ekanben (ane. zeta mb H ji R. mode Ee we Se NOL GSE: M as  300 Komplette Einrichtungen Apparat trug, desserte sic mein Ge- | Erprodteste Methoden. Harn und uff iD SWEDEN Abel Sn LR IEE Rönlget 3-36 mzatudet Speziaiarz! = zz kein Leimanstrich, nur Del u. Lack == „BS mrt 2--ig Könlgatr. gg u] Mieatakant he Maat: [5 stehen in unseren Möbelfabriken an EI) Anklamerstraße33 EJ [-L. Petersburgerstr.&6 Dr. Zigi? eZ | zum Verkauf. Frieurichstr.g zwa 0X  A f 0: 98 Gee [ Reiche 2 Knöllner ii " 46 .-Z an Toged! et. d. Kl. Anz. utwänte Kriegerwitwe Alexandervios., Einfacß [aey 5m 3. Beilage. | 25 [ Zea, | PE. ariane | elle jem ff. Oaufe.[zum 2. Hwa auß PEM: rA Fug Penne a ge. | Rdeer0, diem ne Ke M WE T „Umfwärieen x EEE 01. whit. |. [7 Seuteeinteunn, Witte f iert Aufwärteris 3 n'modeiran dn, Str. SEEN fache Erle, Gzohe Franks ver ei WETT | Müden [20 Dee zd. Offs SEIDL 35 | furter Ex TES KO, UN ' [: 5 pan: 277 Bor sinkt Berwattung N EI Untadrtis welten ue fbeahe zum 1 10. ad. | liege: ul (unt | Mein 18 Gleftre-Cberne == „ei 3 f DEE ERN ty eat. Off. eid. - Ein 2226 anders, 7, Cuerg. BE2|  Anfwärter De 120 "inden Eteilung aq; TEE - 5 ulla MEILI v Stader ebe fal Eh WETTREINX R EEE ARE 1s6 CE Se Te me Ret Eins Tiere, que [20m dert erhaben ripung, S-diilt, Gerit a [tac S7eu Batu, Cope, crit. 3 2äige ei Rer 98: | nean 18 Safe tie Fuvatinen, 34. S [Rache 32 Wi Eure MRI t fohra fann und Suche uche, gere CE. Samen wowie| f, ei eden ürs Dand. [def. Sautoar:ele, Höig-,| Budhab ik Eafängerin,| > Kommen 1ide fRE 08, Imme | 26 Betener, gewerbl. |Bormwase vertan, am IN . ee 18.30, „ m ES! M vs, Hude Bai ; i Ueiwhaus, [nit | air MINESSE fiir? "089. * Dart 7 'wärteri en derm, Bedi „um |. - 2 .d zuven I 14, erle 10 1-B0..|Rändia  fohen. Miteler Indalipense 18.8) Üwei j eugnissen | 2iScsendurge: "Str. 23. | Invaldenste, 141. un, fof.| deren süden je ein Zimo Setiand. deit gwadein, 8. Awe |. |wer zm. Zelefon, Sel it Dy verl. Stan, Paatfr. 68. M sw und Sonntags in den| WEIR ee: | großen Anzeigen ex-/ inende Mubrik| ] er „Vermietungen“, t Ea Eden H: GEIE Beinfl, Miirle Naab. rik de I |ac6e MN 25 | D2200 üben. Kederfrän: [28 FEN EE: EN GEE Er R neben Rin, dei lein, Binnen. Gestligel- | dend Rin oeer| " anmmmmmen zeil 09 -Abermenz, [Züßedort vf. EStraj 1 | mödhen, PSafseemädchen, |de: er. Aa Höne» u verm, in autem Hause (nicht Aaiser-SirbelSer. 20... | Daly 188, Abero"chmätch. facht Detilie vx de - werbemäßig) von juni - = we mg -- Siam Eeenü ier] „Selterfuts Wandig ven dergehelttem esWakliger Dame 1, 8. yfwärierin „Z| Aufwärie Gemen, er , |Bauie zum 1, Otloder 18 Gute Giadrgegind, Ea Sen Movgensunden eig Frau Ciefen, | ienstraße 181. nt es ' [an mur wietlich cute Wies Vorort m. aut. Berhindu: 3 b. BE. R biet ern El M Et Pran Un eM. Soutfihes Ler, Off. m Daeits ann, Bertmnder Si.18. [zan E39. zefl Diettan, mahl, Zimmer von Is == ME sie Inn Dit Van 18, Wuert (Red ile Dame, [ewe e| 7 (ed. 25. Ungut (opt 4 ritt wupi: M ap8 fest | „1 Anfwartefron „| In dieser Nubeik kostet| opinie, V. veltres Quer 1: dg ansündig, wirihe möbl; ter esucht. Kälber, Magazin» [211. „A:osür0, Kdpeniser | das Wort für Stellen-|2-dände, |. Aufgang, 2 Tr, Simmer, auh Fiupinmer, En Eiraße 116. * = =| fochende (nicht Ven! Ine CHERN Weide, ... UZ EUTIN mittler) nur 15 Vf. mitt. Jahren, sacht 1. 9. Ir -. a ey [:" Rr ma eberschriftswerte ad beser Haufe en nider Bir. 14. Foften 50 Gleaalg, |Febziubt, Deipung verz! 2d. Fräuf. fami einweßn. | u rtersn, a urg, Kents:. 0, Kotgele jr er Schlaf. | sucht möbl. A-8, einige Stunden wbhentlih | Stm: D jähr. Rind in ft fein Bert De WRE Die (Männlich ) EEN tan (weil Mm % wa | mflitärfzei, “ [2 Surer Mechaniker „|Schlmnz. 3. Nockelmant 2: iwf, da Undirlo|. <|9 übe es, Tafendiehen den (id für Aeßourant (rt Breite : del: Meld. bis, IE 6 | Stube und Küche, Gakbad. |Sein Echleisihen To, an. a 00M 4 (Franffur-| Fahrgelegenheit nech ellen menrohnung 47.0 »„Bi, Duferwal rg Vagenden, Dabel, Sue BO len find,  Suche Landhäuschen IIR  Landgrundstück.  ex Lage x 15 91.2004 Viseu K, vr Ee em] Obtgrundsfück | Ra ee R | dae ars Se abge R nE: 5 lah  Salopart, habe einige unbtE N ml MIEREN |. ier, „Fabrikgrundstücd, Üheune, mit großem Garten, etwas Üserland und Wiese, ee Bernd HUE. Seer, We fags 48 000 Suratntier Feh Ben and Bm zt Ci jen. us ale Sale fndei ueue Ber! S. I “ EN nie eder I haus, |  Baha cn, Sä ert | „I. 5. Uan6* Uiseehos, Sochftr ER EE Berüt Adressen erbittet  HEIN I 96“ an Innoncon-äge| Qriz, Neukölln, [Hermannstraße 224. Wasgergrundstiick, Landgrundstüick MELA |--jM. Obstge a feines Hous;| Sruizul: (Ins  Hpothekenmarkt |  M Verk. 3000 u. 5200, 1. did R  KUR  heine 1; "Wirtsche.t EN 65  07800, wit Ervie, totem und [find 3afe Wfomnfihfeien vovomd. Jnvontar vofo7t zu ver-|/nd beer andwerter, |. |685. Stels. a. wm| 7s96 | nielendors-Ok, 8.  00. B. Standties, Der  nen. Landebern nw. 7 auß Gartenland- RER Za IG „ rt,  enhaus malt großen u Batzahner Strobe 7  * - Danie Girahe in Riedersehöue|  en TH 5 ER WaIdGErT Ein WEA IE IAI AILELELN „Waldparzeen Fwaft zwischen 4-5 Uhr in Niedere | Hoppogarten, ix. x Bahn 36 8 schönhousen, [wad UN |Crnie, volt. Edl Beein; Hüren. | Steolip. Treuschkestr, 16, Sommerfel [4 Beton Me. Wbt S Joseph. Vorägstraße 12, vom IV. Bie Krüger, ! Berlin, Sw ] Haus "Bertaufe ; dots Sig eddi Barum | I R | Kate Eee Eat bens je8t [23 300 er für 10 0000, | ae ve End | REM 1700 f ER. Feria für 34.  t. . 7 Bino . Se Crundstück wag theL ten,  ar! nd, „Sartenland, EIE epn nar 10 Mira | Zossen, jHäfts: Subhastationshaus |* MIE ee 1m Niobers, Wilhelmöhaverersr.l.| L aden MEH "AERZZIEEE &s * passend  Eper tunden von 01 uh  G xtr: und 34 Üü > jede Brande, lebhafte Genen. viel  Fabriken, sofort od. spä: mieten Diesfonbnensiranse 35.  ZE En en EE;  EIMERN ÜIRIELD 164 und Alegonderplah NO:  ic E22 In BE RIERENN "Kl. Landwirtschaft, | EL. EILT Moichinenfabr.-Räume, me | BRI „El Lanteirtchaf ET Be ann m  . M1, Landwirtschaft 2 2. Beatt, ka fanfen 8s06. fade 5. Beein, MärtsSer Surin 6.  man ben  mann, Kremmen, MIIS L USSR RERE Grundstück |: EELS Wei wre| B 4 o . j: Ehserten, räum, Shmi, Straße | EP HELIEN ; Seefan Saus, Ge dR | Landhaus 227 Prs, 0 1 Selbst föntfor sw < t Vorort Bere |mit De 7 we konst |merödorf, Kahn, Trantenau« Kims ein fleines Grundstück mit| Balke, ln, Wichertstr. bl.lstraße 16, Pfalgburg 99s6,  MWReamert * um R 0m) Sandgafthof (4 Sa  itt rpm 3 und Grmis, 18 Murg. Blachen 6 dreiavolders, D.  Grundstück,  Weide, Rani  Es  Villen» | gandwirtschaft, Eibe Fahrikarundstügk "" uns wer  Grunidstück, |3:.2 2, Sh. 22 wer| 81 vantfent, 8a 8. 6460664s5 fu Lauten tab, aneh |, bs udgl Gait] Rola-Werke, Aktie»-Gogellschaft,  Chemizehs Fabrik, Berlin W 10.  000 Re 238 at, 6 Zimen und Jubeln Zau WIE et den | 1ER R ue Giehberg, Dererhagen| GR vs Wa |, ee R m] x DIERKS ett] kl 20310 wm, 1sX 10 m vw. ene "At. Di“ Liebi Woiser-Friedris- Eren 0 Landba eofort liefer» Moatago u EE umwan . . us, Baracken eg ere Lerma Vorort-Grun' Ende  TLS  tenmarft  Grundstück  zu  „it Bl  | Bahefa von Beri, 5 Kaufe: [MI eino Ait-Moabtt" 190.  Landhaus  Eball., | ca. 5 Zimmer, Obstgarten,  Hohen-Neuendorf.  = rundstück  saverkäufe en, Gemeind: ', Gütern  und Staatsforsten finde: zan in d.  Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus,  Kombdienhaus.  8 Dir: Die Zarin.  Berliner Theater.  Z45 Uhr! Riitzblaues Blat.|  Trianon-Theater. Bt. Friedriehate, 8 Übe: Zum 5  RL ag .  Sovuab Boyut. 4 Un  DÜ, ki. Prat  Allabendlich 7% Uhrz:  Die Tänzerin.  Lulsea-Theater. '/e Mae Die Tochter  we Si Arme Lia  Gartenbühne:  Bitie, recht freundi!;  Voigt-Theat Be  tra 58.  Anfang täglich 5 Uhr,  Der Hale Banur.  National-Theater  Täglich %8:  Theater der Friedrichstadt | 83)  Beko Friedrieb» und Linionstr. "Teleion: Norden 86s0. Täglieb 7% U  Die erste Geige.  Sonntag nachm, 3% Uhr, kt, Pr Iz Juden dd  Winterzarten  Tüglieb 8 Uhrz  Opereit.-GastSp, d. Komischen Oper  . Hoerr.told-Theaters mit dem Schwank,  Die Kriens- Gewinpler.  Hauptrollen: Dir, A. Herro- 1010, Ford. Grüdceker,  Deutschland Uhren-M' aufaktu: Leo Frank, Berlin &W (9, GeuthS.4838 4.  Königyratzer Str. Ubr: Die Ani Franufurter.  ohaneletener. |  Tneater ves westens. Leopoldine Konstantin  Kos2-Theater. 7% Uhrz Die PrinzesSin vom Nil,  a...  76.  9 Aimirals-Paiagt Prinzessin  dal Tänze  Tragani Ih - Deuhche  Manege - Schaustück  Torpedo-16s!'  . Sch) . ün Die 5p Fliege. | Metropol-Theater.  zt. Die Rose v. Stambul.| Me be] Neues „perettenhaus. ig Friedrich Zelinik: 38: Der Soldal der Matic. 2 Das Frühlingslied UT Wortpplay: Leo Peukert  Onliner Praler-Theater  ZimpileisSimus I|  Poiadom.Str. 4 (Poted Platz)  jInderDieleKonzerte Warmes Küche & Kaltes Büfett] Brfrizebunzen = Bargotränks)  pH ene  Ein Beweis für die Güte  Z| Neturtheater Potsdam "einz:  Mittxoeb, den 24, u. Dovverstas des 28 Jatl,  5 Vir: Die "Gaue u Giocke. |  7 Drohende Wolken IA am Zirmament  46 elan : VT Newmidendorterfte,  Sein Todfeind Seazatioarnchauspiel  Dimon der Leldozehast  Lambertz-Paulsen Trude Gräbner  Nora Holen  Am Fidgol; Eugo Straus Oreherior: Bobachmelner  Berto Weine /Vorrüglichs Küche] Hauptzate,  Schöneberger SchlosSbrauerel 1235  Mittwoch, den 24. Jull 1918  Wohltätigkeits - Konzert  Johann Strauß aus Wien Käthe Herwig, Kel. Hotopernsängerin  Jean Moreau v0gunaten das  Rrlegerwitwen und -walten Schöneberys  Protektorat Herr Oberbürgermelster Dominicus Herr Poilzelpräsident Frb.Dr.v.Ludwigshausen  Französisc|  Eid eg  4 fanilien, 0. Sciüler-Toigtelin, ; Wai halla-Tieater  Zel Hinter gen Zeiten am Tie"garlen.  läglich 7 Cr w  Er De Dal  aus dem wilden  Hoddys aÜarätFah  3  „DER HIAS“E  1aglieh 7% Uhr abend» Veuts naodmittag 34, Var:  D Proisen.  Weinb*rgzweg.  im 0eten  Valer den binden 22-23. | 6 Vorletzter Tag!  Spannender Roman Westen  EE  | (Holden: Fünder  1. M CSINGHSE WEI  Möbei-Tahn  Gr. Frankfurter Str. 58 im Norden: Badstrass6 47-48  ' 5 NMöbei-Kredit |  L an jedermann. 8 Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung. Speziaiität: 4 1- u. 2-Zimmer-Einrieafunzen (5 einzelne Mövel, farbige Küchen. S Qrossze Auswahl komplett aufgesteilter Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer. Riegen » Auswahl -- Billigste Preise EN ulante Bedingungen Rückzichtnahme. ng frel Haus. Ich nach auswärts, -Dc Krliensanleihe nehme gern als Anzahlung  Gelegenheitskäufe !  19960 Muzikinztrumente  preiswert Ve  Am “dexandorpietz  Mözartsaal  Nollendorfplatz 6 Vorleitzier Tag!  Magda  (an der  Letpriger Str. 138 aer Pfamater 23 Franzöalche Str. 49 Flooder Biedeos 95  dis P Une abeen  Für Werk" und Leuchtkraft 1 Jahr Garantie! Garantiert felddienstfählg!  Seit Krlegsheginn glänzend bewährt! Yi  ele Anerkennungen!  Unsere Uhren gehen 33 Stunden, Die Armband-Uhren ind in Größe eines Zweimarketückes . und nicht 30 schwer und groß wie eine Taschenuhr. Diezelben Sind klein und zierlich,  der  Vorzicht! Kel baden!  von uns geit Kriegsbeginn ins  Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa  10 pCt. dieser Unren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir  durch einen öffentlich angestellten beeidigten Bücherrevisor feststellen lassen, dass davon zwei Drittel aller Roparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,  - Rn Auswahl in Taschen- und Armband-Varen aller Art. Damen- Uhren ausverkauft!  Der Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzendung des Betrages zuzüglich 35 Pf, für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpo“: nicht zulösSig.  Oranienburge  Annahme tür Vorweiten  Rennen zu  Berlin-Grunewald, 25., 28. dul  Schadowstrasse 8, parierre Kurfürsztendamm 234  Bayerischer Piatz 9 (Eingang Innsbruckor Stranse 58)  r Strass2 53 jedrichstras:e)  an den Theaterkaazen der Firma A. Wertheim Tanentzienstr. 13a Rathenower Str. 3 Könlgete. 31/32 und Qeschäftsstellen des Luftfahrerdanks  4 felegraphivehe Aufträge Annabwebie Senden „Beginn de aubab vor Beginn de ernten programm“  nur Schadowstr. 8.  /oedentage vor den Revnen werden Wetten js a0ge nommen  Doutsche Uhren in der Welt voran! Richti2 leuchtende Zählen! Deufsche Anker-Uhren! 5 Nammörig  Ank  Yiels Tanson: Zutrlo donde in  gi!  En x gedeoton "Gebrauch:  iT [SES OEERT [7* REZ 18:  v M  * [7ss227  il  OL 24290 125 WWi3EE WEG SN ButS PA SEED 021 SBF 120909 2000 WIIRE Wwavy Wg Waggee (MNSANE (HTE (WEGES WEH “ M. 203. nN Berliner Morgenpost - Mittfwoih, 24. Dlt 17% vas Wert 20Min EI eine AmMEeCieger um  Morena eran ea bI portolreier Ueb: annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftszielen des Antworten 30 Pie!  „Beete  Erohe Kleiderspind, 11 Geiß, | Rüensp 2, Tig Ewen  | zum Autziehen, Blumen.  sander, Zogeldauoe, Rax Mart.se, 1 Fonsi:  Te Rosenthe 1 Lreppe, faufen Eis D: fragen, Mussen, Stunts  17,46, liefer 8 jederman.  | Wiiteiininenboift,  Ee ..... |Zeipten zeweide | Rar, Rebpenfes 8; er Ans u. 8033 pofeiher Marti a emen uE Mam "un. SEI Krea per j 2 ET 1727 Tine anderen Belkarten, Sand | 4 un EBE, Ge je T ß Ging. Sendelht L| Errihe bi. fiber Meearberobe Gos |D IE. agöoe | Rain“ Gietmier 8dr Beten EM eher Anis  aründt eiri. wieter, Min | eite, doh u a eben Wai  ii Wen, Kin TE Ed Eagebleunden,  Übendlium [2 12 Belp Günhcle| gig GELTEN, i (ZZ AN ve 220 WR ptEitte dei Rosenthaler Sir. 8.) Bateeig ah, GIR EIE ER EIE RSI 10 EREN EINE  ),--, brime seidene| a“ Wee - fed A.affasüdie von 80,-= dis [2 „Be“eken mit Matrahe |; jen pe reiße Se en ED gt [3 Beigemälbe, Ragna ine | zi Bn nee mpg  eter 649 (Medogonifel2n We Eonniog richtung 100 Niesenoudo  traußsedern.  Biiseurene fast zw, ZUS, wert Borert, Baztsr. 4:5. | „Ftrauf vis 10. geöffae abt a, 80) Zimmer, Ges u vezfeuf, Zu erf re ste. ? Gut u. HDatbef tegenbeitzläni am4 Byoftele ue Beatt, Beelen 2, ei Lretdore 368 nls FAHNE - BERRREG | - 9 EN Ne Ra] Detumgen, Ctareards Möbela  36% ur WRT spelheE Benn ER 8 elher Kenn EEE Ben ESE eaEe = Ae). Gemini  jetta, MIETETE  Bento, Beehmeh, 2, dei 1. Zudel es  Ni uE I  fast neu, zu verkauf, Zern, |  „ne ebetlerul 175 TMG, ro Aa Mztdwert, | etwofen Bimann, Whee Krea ee  "5 | Dameran aenhe iMfauf, Geni, Gneis | mzuggheite: Fehr BH in  rg; De ), Etage Reste [enaustre| Bettstellen. 1 NähmesHine, | !s- "Ga fr 4, rechter Stie a ER en WebaEE 7. |Bfert tn 18 t gl 1224-405 es." Nesterha Kere R a be | zeameaa 18 ErhE wm, Ti | 721 Dam wap  x verl, Pons | 3  SER ere sheer, UuSbildung|  Tang  "Rebe IEEE [aurations- | Vertiko So!a, Spie Din 5 Mechel  espon» | Schindler, [4002 ien Ee ung. nn etaspeeber ueben hen 6 | „Todesfalhalbe tgp EisSe [720 9: är: - ine fo vw pt 2 ede verk, Willig, Moobit, u -e (> Mat Saen Ep | Bi 38. Woch | BRE Lai Gudiche Begn 7 -  wal exot rener, ert, Warst, Ale u. MER W| Rd ti Ei 25 Eomingd dan 8-18 Mate 2  x Maeda Gfeftroe Ge |f. Münheberent  jen ahnt Dogban „Lesbou 29 Binies weitete veösson . |“ Ginrieiung en. von Dr.-Ing. Arihur Wer-| 1M versehied. nköfragen, heuelnzlhinug | zu verfacfen: Süße weiß ner, 2, . DEr ng 195,- nedelabige Dr (wie neu), mit Speisetife “>. echter Se S| den) 0ER Rehen | „| 10131 vert, 836 naß) (Nußbaum) feines Hexren« € uh MR ge I va Zuherg218, Ollegenbelg ür jem „mit SrebiH, Mee werläuslih Date " [gen und ae Gn, Seh Belau Teps bufer Gtref weer legenheit enser Gardinen mit  weglegen u (Ternbzreun Sciderfhent 008 Wmbaut Bü [2fw. 1160 5. Jemen, Trümöt, Sdteit88 [Berlin  oe dä aut gehend, Todesfa3s der,|  billigen LP T .. ije. | Batenz, dis  gels, Berli GEN 2 | Näh  Stoffoeste, Einsähe, Knüpfe,| meisterstrehe 9, wnweiß| gan Augen fem  rt Roburger Ein 2 u A 22 CK eber. ed Na kaa [IM vorstlapbwagen, EE eie | webeb an mt hinen, EIT [2] rated Oedt | eden Bohl amd) Straße 100, 1 Tref Deen abe, Bodens e pa Gugel Etüden, | 2 s 0497- hein Fl, Chant! DIGEN. |veuerbalt, Uupweht, Bol kör “ 7 | Gu DG 4 vein "ue |jeben Bolten, ebe" Dimen- Über. E4miede, Landi, | Dhoto-Uaoat nebst“ Zuber 287 Efe. 13, Bahnhof Üt-| Frifeuraeihäft Zent Söhre, Bennse, MIE Frag, Bie vertauft des Chezlot- | „Stm „2.4 „Großer? EEN a MEET | a8 Bae arr Eun |S PA RCN zunlh EMR 07 EE de SITE ab, 09.269167 8s287 [un Guthke „janle| Barftgl Eittbeg EEE RÜGE |Sihhraan SA 0623 |aang. ENSE Epe, [zf Zi Gib Hi: 3 MEERI EIIIE 3 Ke eu Ude verw TREE 96 01772 Wie gh . ul u... 177  .| Eibfens Burian  8 Verkaufe, ig E10. und Mes Rite a. ud  Eh. Übenden, Gitt EEE Buriäfwongen, eint. Mi unterricht, Friseuraefääft der Wet, roh Mutwaht, | affape:  ÄR Vors pertauf Gf  3 „Nauers,|  31. „Dif. -D. jadtzag gestattet. . 4 Fe agr 7. | Segne museliha,  Rehe WM ont 50. ie die Elie IR | Brad ar 4 „108.1,  Seumtegs 81 gebet amm *% FIENE EN . 4 dE Leiiing „Hause | SIerne, neue, 485,--, PTS Borte, |Stitdees Bait (21288 |Mieiderscheänfe Berto | Sehe el EEE FF: EN +| Sei UNGE WEITERS PEM ERUNZULANN Gantiburgen Sr Ee Rn BfbGTeEWGTR | nveiien Gettfelen 88: | webe ME u EEE au Wi EN en a j (Retnp | vert, DGE Lindes] de fais Eat, Götai Deze | bert.  0 | eser Str.  auen ee Zeidenmant, 88 Beide Bim,  füfpme, Boiletlei, sSid, |Blligt. NNEN  3 ed iE |N eran geartet: Gebt | Sata Om Vewentet m IE 8 MI DE M, I, Zunfinger. |Beder, Wieganzersrahe 18 PER erb Barferee: RER. | Somwiag8 vos 8-10 Uhr | Näss5 Oöbenstr. 25,  Du Ee fe m m tl gfoiberi [“ intel. 36,->, Stij. | el ? |, Chaiselone Todo De] 21) 8 GEE EEN  10.50. Bildermath | in goitanienaliee 79. | und neuen MB!  | vet md Sen [bis Berliner Sie! 10. - | dernen, Le Raban ene ER: Vern fn RSE, dis | Becht Richter, Beiabhr.60: | Wader ERN wahl. [74 Enn  1 nah I ehaife E Ä "Röbel! | Aa | Se iet ie M Savon Res betitelt 5 Binde: | 0 Aacnebae, Bretzel [ft ff 3 Ai Stadtbohnd  1 MzBepernigen 1 oo |B ma au, Sagas [Farne  IFE  wid EE Eg Ed Belange uur wt,  Aövtniter € Gir 118,  H  miofabre ESER 53 wn Jubet fanel ens 1 Bolöihrder n. MieiniG | z9s, grohe de age Betitog 10.-7 hr. „Dem | BE Nn Din, farb  Hiee, A ni. Gustav Mer 7. | ie lodert tolietten, Sobenchäe, Seide fomleten GineiGrungn 1  Bosen, ert. [Spen 16, vert. hinta Deeisen, Golaaun, 0. Baris Mile Dt, | Seffimcite 287 eil mie Err 5 Bas, Miehe sw Deine Zrepds | Dama: Ett: b9.  neue WasSrolle zu ve ; Bid  Charfolsenbarg, [686 Aderl1zohe, fert fe 7 Mp Sitzen Serifen 0  (inn EINE Nähmaschinen. wat wehen | R 5 Merk  ger. 47 u  ähmaich u ve auS  0 Beteitauer Er 20.  . 4 - eiae R R dE  Brieden: al Di Bodelmtae mit Ou |S -L k--7 Ward „Lrivmys, - 67 0  men Enke Entf Über Gepard v, Sema Dere Mraew einde |E | Reeaa Ehbreken, | Aetia.Fe 18: Silos, aet Was 9 Rleiberschränfer STUHR Se Mah Sa D-Steohe 7, N aufe mmm 1 Bettficlen, gg vert. 0) abe7d8, Mete gen iT Eren mme  ufa  |Frifeurge hass ed. Eini nah eL Deatieren, eee Euisenpat 4 7 DEE zee, BRE FE gen mag 1 ne | Gerl 4 Rhea iat | Ded en Baen enten, Se | Mwbonfela Gde Ce IE Barr Ee Fehr autbilden wollen. |dervieh. Lit. „Gr. Zande:, Enhaufer Ale] ange 6 FeieRal, „Berto, DE | verbaut Oe Seleie | Ssgeeifette Etarduhe “ Röttierborf-Vest, Berlina | Ustein- Fil.  Greistwelder| r (2 Buten I Derfaufen| CNemman H ema Seen EE 8 | Wfa gn irtaüGne 05, Not|  Minberipaen | Gemen ör: te 14 4. | weih, Esia de,  3 |S Bara fü&ie Biayfüchse, hobelte|5x verkaufen, St inherwagEn | prarate Giooe. heft, ZU m  eite (535  n ['W6 Bie, Wh BR Metelen EEN tegum,  Gewle ange [web Bed aee 8 BE (Belus Sole Seldenktufen 82, Gesden; Dan BE (EIE GE Ereihmatein  'E0. | Vianienbeger zh B=, Gefbenm Erie  GBerfanfe Zederweiten Gs vs | Birard Einf rant, iet, Be, GibsSLet Zea, 10. eieperfinlet), „Dee | Sn i1iesd " „Spee, ), Ger, [ken Arbeitztisch Gasfioner |W“ Strap dede ee | brifeehände, 'GsHäft (Laden) kauft f6o| er |26, Steypde>>e 35 Fosfce-| is 5.  Beehtcht (iht f0| 040 2 Deitede 23, 3 | deg LA ÜNEEO NE uder, fdt:abe. 76, I tomplet * nebfch FEE EE auen Gleim UI Brant 4 [0% Brie Gele AEG Ear Gerra |S raus H Es ER teen wake 84 17. Barschauee Sir. 80. Kohr, Shönhau-|Serwalter Reomann. Dis,  eim Verfa FN "me" he  Bid d0 Kocder 1200. Edt,  verfaufh jederelt  |  kung 7 mem [=] (7s73 1 Gir maTnE attered EEN EEiawwarens| 18, Girehe 1 0 ; Dae] Bhoto-Broneien |. Draft | a. zu MOIR Sitig au [eagreies MUSE Sinip. BtülGfoF- preis- FE des MiG onsSie, Sab Fe RN Ea DSi inte, Sieglid, [Ds64r, 38 Eifer ese] uE ba "Bart 13. VS F Snob 02 Beetana ZN EHI. |Beieion. 167 jet | Sohnung, Varzar-“ Che PE j Ainber age | Surbelk tes cf SE KRE 1otenburg, Westend, Eder-| Gde epn | Ses mit Zofatiie, Basß: | grau, Benet ogg 8 fur | ntschlopr m fuß] As |esevalter 21. H SHtasde&e,  Grammonhen. Wefeles Eire 40, [BER Eien Bea | Gin Biu, Dis rau AE  Kofler. 13. vorn 4. Tre Bohne 0 Tite  nbwaben | ede: 18. vorn 6 rem.  ven 2 erstlafsi DEN  378 Wertstäiten, |S EE ENE pe, Möbel Sie Gen 1 -  DD. WildelmShovenar Ste. | Ernen Repo jelDopptlbeit mi Feet  kp 1.1.12 200000 Ünferbett. oe Zeidenmäniel,  öwe. Am Tem.  Kiavierbeofestu '  ux Geig« nwedß Unterhare  Gesenpfeit ful  i.. tous Mie 097 M  TT | eu, wg werfen rr STER FEINEN mesh ener, Blik Bde Me vert ad (u en mh GENI SHERR rg, | Meder; Biber 0 | ewubfer pw Bendt, Liehteribe: 4 nahen Bizeruepibä aer vf Biedot Mainare Sir. 24, Ve rd Aahnen deel | Sopeahn 34 EE M [üromäbel, [00 Beden <Sofenlambei; c. | zae, Seewen, | 1, edentlih aänsige Geen je 8 e  [03 m werb 8) Elsaher Sir, & jaus Nochla3 uml Dfeite. 16:7 egal Im RE Beein  1-3 dee dd, Brlt:| wet, Dr Met ee GEE Feig Ie 51 Fm fg 1  . | hod eipet  Eprzialhaus | 22 Sede | Qosien Bogen" "amber HT. | Zetel, 248 EE IE OL) FESATOTT Maert Si dErdornO | Sven pre Rant Bom nh | SONEN Bm Rolle n elt Weine" Wartu | 0001 Err en BiTS |Perfau Sum Ghetto um Margeer ;  Zent. H.  -- verf. Eider Sheen,  h 48. 4 Bahrred, 1 ER  I Bpeifeaim Loben WIr mn En RIE weis gebt Mitte, Ei ja pe [8 M'er 75 Vfeyrin, Hobel, vertu 5 EREN * | 801, eine Ni"de-Gettstele Vanbie es 73-7 vu 0. [SIe aufer Allge 128. IM matee Den bert Peppe [49 barfauf Vierzig taufen. Ühsenbavaste,, 10.5 No:den. 4080, Friedrifste, 41.4 6, Ver, BeiSbatner Sir 88 1Sanderstr. 19, verz DoI0 EN me "Mah:  udihöne Auri:  Siede, Sdp Ehr  [ee u. Ev  Spiege: 1 = Ketelsen, Dlcpebäude 1: "es REINER „erlau iE  We  Besihtiennt nn Dier | Ündrezeste, 30.  [A 4 Teidd rechd. Race  mit Gf (nnen vert, Ret ine die  PR EEKEN| M | -  «Derm  I . Bae Gi 1 LE ENER van  " Wedael, Bat Wee) (Eingang VBroblarir|  ie und  Vue piene  adier  4) Wieland an eigen end  Aut in großen Serlen m.|  tionen 9 Sion  » 3-11 Spielen, Harmae|  ERZ IEEE [um pess22d 11  Vierofahrit|  vd]  "weter Ser, 104,  FUE Dreise tiemhie Ärtene Ea Su:  UE Gelegenheiten En  ZEW, a pes Deie 191208 Ar 783  PViavein nes, und versch.  2 üm ERH DAM, 3. Gersfde Deli | DO  Goipeier , - Oldenburger Ee v. einzel  10: ae  4% jowie 1683:  mm dud wude 6:  dakrscheige 18.00 Dertaten |, dois 7 31. Arlzangamt Dieroes|  1änger«|  uns tere Urdei taler U.Drosehienp'erde, Tau 8  vibe m 7  1: 38  jung, für.  Lierdeverfauf,  and, meh:  -=umm= Wr EEE Mas eig, Ser |B  Fen  Jart Eia/puner, einzeine|  Aittaipi:  20 ear  gedgeize Biereizuze Ves  EE 4  Acktung? Beroafe 5 ptarze auß der| Arbeit 8228-5, da Jatader| weder ins Geld muh, der-|  22 bragite.  erffietig, vecham  Keninchen, Zufenau5 Dad,  30.  [7 enen junzen Bund, Ter- "Rohde,  ez; Miel  ditbacz Verei!  dime. ps  Cere:ent m  „Röbel | "Sire Ste, Ria [3  UOG | Roshine faafy Jhs, aus | qed air 7,  Fe 1 Fohrradartauf, de 109  (41 Bieden ür EN  |, wer I Bois  300 Volten Beim Naaßen 5  Arve Hatz. 3204, 8331 E  SET "Biederslagead ),| fas  Spreche  wna ei ung priva:  eber verein), 2 [2] (Em Entlengien.| Zt 7  Au SIE PuEES Berlin Waitwennstr. 82. |  zert, Koppenstr, 9.) 2 fosg., .] & 8e! 2 flosg., 9 Leip,  WERTE dise a  1 Ee SE Bien the  mit R Bopaleiem veil; Krhn €  Boeieg He BitS joe 21 Raben vert, Drechsel Elbestr. 29, Sl,  Resten 8-8 ebenda, *Binbenein TEE,  Bubba vert. Dezm|  ERIN Ee; | Bitowete  esse a  Initrue  | Great] (ade aten. Sederdg |  (getetfulten,  ertäuns, Wnfüamer Ser.  „ „rlebenäfaun. prepweri,  Bine, Se damer Sir, 33.  Piesepiono. 038. ger,  pws HRIEE und 8840 cand zen vert! Mien,  67 Hafensten Keryber fipaße 21, 2 Duergeb, iel Lrednen "Händler verbeten.  Pep 3s1 26MIN I  EE SSS Biet» AE  Betestelle GE * Rüdel,  Grodgörscheustr, Migie - Ins!  Gmmer-MWanos IT dele jestat hedentendes wogen, EEN wenze. darunter Se Seiter Gelegerbei Seppeisr, 20  Üben D WE ElRe En obo enter 8 eiche  "m,  IMME; 1 Binert neren fach fünd. Sant Br, Shllerzeige 1sme x EEE 8 Min, Ewe Seen.  Eranienbarae Ber en eh  WE ere  wn |CTiermarkt ne Cie)  17d Breisig. Seauertäs  Mm, Zinn aet, Tianobens Wee Ri Oreitrion u, vertentt Wm Wile ieee  erteuft Me Berling tg E: Veinz « Alberts|  ree, Bert  Mänie,  | eptgenat a De GR  Leiephon Wis  um, Besen 2.44 (Ope), *| Zr  08 verfent Beta 38  a HE <  10s0 SE mer, ieri  vert. sofori|  Auehühn:  weste ee  (nich  10 5.07  |Tovti:h, 'Simien  aße 18, Einbernfrnadbalßer | 6 4 rute Refepferde zum Ders [600  Getragen „Ialieh  * Shnellen femmes 0200008 tauft 1,70,  nta, Bicmenste, 16,  Mieienfaninen, . Är  Bilan Va es a me |-> Ruten forte Stoke 181.  habe ein res Kii  ig hee NN WEGEN  Carn el  Berd und ein Ardeitüped,  19s00 AES dome!  Vertbln, Baseriie, 8 Misse  und 5Sa6wulelen vert.  air SESGUNN u Ea Herhenbeozer |  ie ied  Lond 1600 /  Eper. jet eiae 10  HANSE, fe'ler D: vorfaußt  weoen fEneerer | Mee Sroner, Beterf,|  En  aertwutt Eber HE "Wenabeim, Ansterborger  verbaut Doweleh 077, Junpfe. I.  x Str, Bw - M Rauinehen  Dpratire zu verfoufen. | [gran] Ehroee reid Biria Grie;  tedelles erhalt, neue Das,  Dise,  facht. Off, De. |> x. *.  Sm EDG jtd  jrrab, after  ebaiten part.) . Eierbetn Mari Besihtion:  etab, doßs [1amdl., 90 M. dert. * 1  a ear  x fast Bina, (30  1 RöGEletätän  ante M8: feder Aet|  FETE TMN ban  m" „efzzlen [33  Riviere,,  (Butt gefält ds lieB, Meng -Z 12865.  betten ver. Motipaleh  wehe TE 7 „Zyredun  ier Es Naher  Birienftes  . | befide.  po| 240 zel  » Düche: rant 1 ie.  EIER: un Birtshafo|  | keust, Beben Rote dele Brunnert  mieren RteideriSrank zu fevfes (8 |pe'  Befahlun  27! ieworen. Braw, Lmpiiues (7, Vostartt  | Gardinen. aon uE Ett Be  Ei ei 1  M: aa  fußt Fn  [28M8:: 0.5. uE pl  aebisse  22 Boden  taxi; H  1 parete  4a  Ele stelletlondme!  eigenen  „| Vd Ins  nan  Barbkieine, Juwelier Fuß, Sepde! Ede Epittet  verze Sletrige FN  = | jen faitsen Sabel 3 | Boabit, Dir4e  wengi t en Waer  Elektro azerio.en ver! Kobe; Qinen fault (imz Müller Sies  ande veiung IE Dafet, 2 |  aust dreitee 23.8 | Ehumenn Breblauer S1: Satie  17. Alexander 9475  Giet Ee «Norden | Sn EE u en Mere vs 198  mene 100. ander 17  Ei „ZUL Beit Reiner,  Ufer Bren Eir 84. Socher 1 uE a pj  m | 'r eüe rien Garne zum  Uhren  Fabel  E67 davier Renten 1171 a  „wert  gelungen 'owie sämt. Am [86  Bine Wege | 18de170, orden. 10800, 5  Gais Dor. Del  S | Berben 8781.  arne. | Bindfaden, Vianen, Etzel, [Gurte für eigenen Bedar'  huft €, Thau, Berlis,| 38,  Blauen,  Zepel. Bindfaden zedli| Spieler, Gefrier Se M 8: 4 In. am SShbnhzuser Lor,  7. a. wer Lrootreft, | ps 88 Beeltenenke| Bine  jarben, Gt nh NIE  HEN ve weib. ak <; Zi eige e Boes Sa De  (2083 Granden Ferst de Gr San fealt "Glas Ä HERE 16 aa SE ie, -: Ridin  Villige äglic,  und Roflötie et unter + Dorlogung pan Butte  Man beachte auch den Sountags in den aro« nzeigen erfehele  ust | und Sypotheken-Markt, 183 |  S (6er a  2 | Vortiien a V'pandeden jow. ed; A  Ir  N folsdem SEN [309 1,1 Surah nas Der  oder Ariel u | Strelaer Etz. 28,  1 7 fal, Jl a wenge  Loden rapie GEE  gesut. | Bind'eder, ions. Benforn, Friedlein,  1909 1914 / Möser, Watey 175 Sir. 78, Altzonder| zelt  der 11  5 1 Bere SEE, 0 ip | Veri en, Gardinen Shbnte  m | zehen,  au Reinfeld. =| Wä ep Bi (Preis- | überoß EE Güde: Bei  ever, Chine Ern, | Nieronder 127. 1  Haufab-| " Roßtorre, Nähgorn|  Shmeider, Greift. [für  WTE | Gurte fl  4 art 00; | gesu: zei ASM. Aren Anpefeie A 12 DE  . T Sfah, Own  Riadpzoe wagen  2. Weieseite, 39,|  <a “'  2 ft ee ni |sckerne a  jeh, ie  Üpende  „Fair  „Atiföper  Grüngeer  daß per  12, Rr weetpfet Ebeieidn FI “vfachen Bürforpe Sefa Siehtösd lace all Bekanntschaft wünscht 1e&niscer Beamter, |  |Rerddeuriche  : Boah ve en 3 Jahre, Rüdeaschier, mit)  id: SETE G aal 013" Bnteia Bel jeman Ard [Hast (ps, Deirat Kirg tatet eus Vn „Foe mE  vg, 10  :| 0s0 wm Bapetor opel Sitte ie, 3. |  FE Wp UNN FIENE  Srwoße 13. ad Raad BI 331,  Ware MWIELIOEN  epd 88,  Gear  amen |,  " hn Babe weird, EN  en We; Madlen, 25, | daeienttoin uer|  uE EE  "pest, 4  Urbeiter  3 Schelte, ite  ja. gef. Reden im n jawrant“ Dromed, Eisaher  EBE S gelte IRE 5  HRE 3-4 Beseel  (awie |38, alfeinftebe BE Bnkehtogen und Neferung [aur, Wirishost- Grrunhl|  : ebs u. Bedacfigefells  1105“ UÜBeinfiit, Barf  [7 eittäf 178 pu  1ah 11:12, mt aunige 3  X Abzieher verl. FE  Sotibuser Ufer 904  10088 Salbe Geirat fene | hein  iht, Bizwe eE== |. mögl. Ditd (zurüle  EE:  I da bt Bt 5 |3w zes Bf 1 jahelese Wäsge. | iht amd Srestan agen fe derfett, finde: fol." Biste  11, Nähe Arbeit:  rinnen  Anzahl von Extraabaliaen die in alen. Stadtteilen | 28 aratis ausgeaehen werden.  es audein-Aizele  u 1. „To., Schöneberg, Mih- RERE NENGTEIEE., Ie, z! [unden Nebe  Lindenstr, 36, Exo | handrung,  zus „A Ernst Weyer,  Berlin  or  Orlatnal « Reuantffe, som] | dern zur Abschriften der-| felben belzufüigen, da wir] für Wiedererlanauna eb|,.. wa beiorlexter Orlaina!- [js Zeugnisse oder sonstiger | ; | Urfunhen keinerlei Ge-/ EE währ Übernehmen. | Wir machen auch aut) 3-7  Bien! 'Lindenst. M, Ero ition,  ex Tebelten Weng ie  Bie Bao bbl l  ea 3 us  Ex E05: 124 Bilaiun  a  ier. EEE Aul ein Seti Tess  in Giahareafebe en  BE  EEE 3  reuse,  il  FIRE  190:  en: mier, 18  FRN auer But Ewe  Biet  entsprechenden An- ferate in dex Rubrik  2 | aver deb ond 016 006 Bar [2 Benwbgen  Tadt Berben,  a 6 Mi tin W | zd  tr 1 wer vin Fie ml er.  im; aber Brust, Seer, m EE r| | di Domme le ie NG Heinrich ien m Te EEG  Binn je n. des Felt im Usenet,  den BauSbatt mds Brat, |Zieined Bermbgen erwbrfG eve | Genet Eigentum ex! den | my  ER Ulbsielz-Niltale|  . 0. Gen Ea 26005 EEN  Ded: |Wdigen, bond 30 Zahre, Fan ent wärst Bedannt; shaft elnas re-Mertenden|  Wie S | Seren wess Wierer Bel 8. 18717  02. eten  2 WIEN  ar Mte (ir, beisweer Ier u Bei eNfane qe Sut Enion eiuer | MERZ x SIEGEN we  PLIDTTIEM nee 1 Rüde Scheier Kn |Tötsefei: Vertrauen,  ehe, 20Wo3 Vermöon edis Meine | ars  zatursclefer a | 12: EE geit.  y mehn-d edel ah 4 SifawBti, Retie €  en, ede Md. fn Bett De, |Berner, W 57, Bilows. <|,  = Tehrinos Dei  Rat 'in [hwierigsten| ERES  pest [Dresdener  ie „nderen nne louie, vir in Bert:  Descheld wissen, zum Abr  "Te S4  ete | Herren w-dSeirat. „Wot,  1-4  I »  (N 1]  Bes. Birte. 18. | ee, Be:  u a BE [asia ME mene Er Nie  er verl |  Arbeitet  [5 fu Bere Retlamals| u  (m, Friedriäftr, 385. Mu  engere  | 44097 Znia-H. Ghache|  Selb vet | Getrennte 19 Wert  5  Sandwerter wäntht Bau feil, Dtetehe za treten, wcds fbiteres Bl X Rie arten i8-BiL  N  Es äs  Es  | nd .* 3  Bladmniitveren  7  ct  L.0 4s5 Zehre, Erber ehre, mit Ä  m !  rest Betrug:  een |. eS helm.  E  ait iE  Ter jz. 128, Mel Gelhäfifzimmer  ER  sucht. Genthiner GE IMIRSLE  M ie .  2 WEI ke:  7 63,3 Ee ung. Irene Beide, 21  k 6 NM, ER  Bescheid wissen, | 3 E  etwas Vernebpen bitre| GE ICH) „Or. Uüsinfi!  iel  Oran Tor  PLR  ant,  33. SO BURERE: 3.  6 Bei (?  4 E  Z| 4  NN  " X  pie  mitittefre  „Bertravenävolle ed  | | 1 utentfesieh Trteiigent x. föfort  "Ve in Berlin)  ereiniqung d. Kemnsthonige| mSchaler  Wi  Geschädigter,  nN Witwe fad Btannlhen dE Brie ON  177  „Der  E mas Lorenz, Vilemitr. 60| 19, (dhe Potüdomer Str.)-  Fngnob, Einmal.  Denernde  auß für Dri verlongt, Zt autem Bei  emi „Teutonia“, iGiner Gtr, 92,  itezinnen A EEE wfgg M  . C e Mami ! 3 1 Wl Damm 15 RIE ' 1 Ea zm Sinai SiN 3: in |< NO ae EA RHRKEI SE WE ja 220 ED ORL EEE 8.200 M Kunden 4 VB ET en WE eier mi  irn] a ebberin (UWE Sir. 07. eie ER N En teh] erfäuferin 0. ebd Rte Due Enhiewett et je frehe 3 ür Giften acht Rao of -| Suerbeierlt  Buzuerläufe |Rähe Saef -' 7 er Au bebeehnleln: Danis enen 4 [ENEN V: ? |>. , Sador, Drüne|/, 4: Buchdraderei, 2.00  wenne 35, nena ium haghe 86. (4X wa entern  GEE un GE ui RR! SRS En, EEE En FEEN;  R | Belz 27 a, iele Cher/|  .] üchtiae " EU in teränerste, u, Ren |Duß-Zuazbeiterin, Jahrebe [el Sa gin mj ote ädchen Sheit Bewerb, m: Seuae| ath, Meier Bir iis wb R 1; EI if; Wanten, Krüger, | nag 191 0 DI Zu für Beinezen Haathalt, 14, ed. geesfnl. Vorhel verm: | auß Befämfafei gum Satarbelefnpen | ue Ei 38 3 . een ps 4.| Enbatarelter ben | „Zuber Betis 8 ir: Zeil Verkäufe 'Mamsells < [und Dit En EEE ian |E pzeint, Üpiniäer . septänbig, im Dertanf!, per [auf Jota verl. Ribe, Est-| . im und außerm Haufe verl.| 24 ! u“ UI und Bind EE IK EN GEM [ofor] Gerke, Epane | Biegzeisen Blumenstr. 98 | Deriines | vert. Inüppel, Hufelrat- enetriffe mige e] 1 Seegefelder Sit. 9, narbelferinn Eise raße 60. ficße M5 4 Mu me vet EE NE EWIR Wet Re | zu iv Fronen dn jw Eher, Anlegs pm Beitun auStregen wee  [ee Tyoirana: vs Zugendssce, Der, Bert:  en rästign, ar ;eTabFwds. | webeitertanen für Beige är fof. ein! WENN  eiterin zur Hilfe in der| Anlegers 104! Ardeits, | UBeinitie Brant Werdert Siemen St. 202  [Sta "pe fal. aeuät. | | Wu Wee [UnBeinFilieie Baantfumier| Unterarundbabnh. nie. 5  |D. Counts, Dempfwälthe-| A ee Rur | Bogenfängerin 1. Rütterstr. 9, (8-3. pn Wi ze 30. |td. ber. MEbEn vas je. ee SEE wan | 20 Bale Fifa EE a AR na m SGE Gg SE bra Bede MR Gransee | Besten verl. drr iE Ei I | sü Bp na Bran Arbeiterin A „Anleger T | beitdnalh. d. Gladi Veie| (Fo BERLIN 2] ju6t Danpfweihenbelt| "Buprus,| Un. Küfer. 9. (8s3) | Ma dG. vorhan, Eun R le Rene Bode Dine, u. Tiegeeufper Ungelernie 217.61, Dorabamee | pfbelz me Jein 2 ee jen, fut“ (sf. Aetwphot, | Befeitwinnen Nahe War |€ Gaia as De a Eg 130. 19.n| auer Brüde 1. leichte Are 7, [Grita FE |  Krbeite! eit dei Öqche 73 Re: Over-Krummhübel i. Rite [Weaai Es Being Ei wa deliht. deel. 8s8, Se Charte: oil Weit,  IE E: CNI [22 eiue für meine Bitialt KRE SEE ien 5 defee WEER Edel „Ei 11 nE wean NE un LS, WR |nRad Dl Zienverin, |derz. Hem. aschar fürter Allee 298, " Fre 4 Bie S  Eeftrcge 3, 11 0 Edaelegerör, |z| ie KEN Arbeiten eu iel „Rr | Seen sum) Oranienburger Etr, 5. „ES AR m Em Lolts, [8 - 2 u it, Georgenlire| "as ian ÜRÜG de, [. . Dis Bie. Gehen naenteet (“4 ELE eilerime R En a En erän“ [aus jalhe, die das Wien [13 od. 23 1. 8.) .. Gir Rel dtr ] na Fehritatien, EO, für ag; Ewen vd Wem, m 3 IEE (22025 a BEE N u FEEN bene earn z|te jernde Stellung, ei nE Eu unge aum  EE DE dien. Chem a ee EIn teäfalg, HN bpelg, I  EE SIGE Re pe Ere Nebe ud gib Brin Wid Derfangt| Jüngere elles, 'Borstellun ge Eine Da 33) R is nert Set ENE EIN Fh Med. re R Ge Be EIDER 3 vet De net, Prünstrs  damm 15, auf“ Eiserne Kreuze, Valn| Woschamitat u, Färbere!, jet. 1. | 4 Eiierne ür jw „Naden  Geübie (EN (ea ERA GEHMOELRN „Wähehen aa 133 Buchdruckerei, Lin-|  4 EE NEM GIGEN Keie) ME “7  O2 vBEX LEGB  ten als Stüße (of. aet,  . Ne zWtgzinnen die wf. ae, Strei 4 WiS Derek Therlortenbut ne, Bem taai ee bieren FUE Rat, pat. Rabe, abel, Mida | Säfte 3. a N auf eriige Gpfen perl, jRrake Id. uE I stw.5. 1 (Veigrei Realite, Geis | a, DEN Gand | 19.0, Date Det Arte 2066|. ÖUFSEITTEIRREN fah Sheet 2.6 EPufenwiEleriTnen vero| mana OG. m. d. &-, Cla  * lavgt Elekiro-Meiclschwei« | [e2« 46. BEE REBETET. EIER jerlt SO 30, IEE bange > me gem SEE elit s bi 8 vs eu |Mövhen, rübtiae Kraft, 2:6 Tien Kohitanmel +4 WE EE nier | Su ottdam, 81 + Ge wi  "iuttar, Damziger |  | 11, Nähe| =. we „ Äinberfeante X  EN [anßer vem eihte 1. Stäbrig. erl, Mashinenatbeltezis: en Gerber emmend: 0 perl 1 Berfeder | he. Sertiererin, geübte, foferz| „|Strohe 17. „Sieben BS M 40-40, Mit Lin une reit! vauibalt gef. Resauran: ' x| Franef, ner 196:04, 4 wee Red IT en für 1. "up, fußt Mädchen 7 1eihte Arbeiten | besserer Haushatt (ssam.- m MG | Asi) Sheder, Fen» Srazfrner, „ Aierande 4 95.08, n Läjähelee in |MädHen für Arte ee T Greifeatag, E m. 7.1200 eS 268 Abeln GeiSte Shit ae ED Suter Brinvnke 9m |ienat Sandel, Kassenien Arbeitgmädchen: 95:95.  NE ,  “  7. Dienstmädthen, ir inde zun Giesen 4a 3027, Diemmädehen, Gir FER be Ee R | Wet aG. Berhezenes Sir  WEENER?  Anf:ragen Reiner '"Bateie, R ke: Senger, Magere, 17. 0 ZE aHepferianen x Etreer lu 108. = (“el Mülle:,| Tie (> -- Si Geienen Rehen, | eÜieEE H |< „Solsein, Meidung] anfprüc: ea Zr: Fie bat Bieh, Gredent zes m Welte in 1a). |Vrenglaver Klee 238, De ganzeiher Kohr, „s (6. Samir ee Fg (Mart Am Binteberg Nr.  ux» VSEF2sE  Inn ; Mädchen En 'Speiseeibo|"& ader langes MSGEN Iut |DapeN gefuä 7 Derb, Na | zum 1, Shah m Br: et cor" | Heierödort, 1eSMfeitrehe M I. | wüdhen für die fiat | enthalten m: ; Sotilerrein, = |. € raue Ganitache Ra eb L*: pijalten wan, 11.  vo.*>8s0t  Stre!  *Fnovbeii „+ =? Sodautbesite| ischen x nd fü Saiten ze] uus IEEE... MEG Ä 1w00. Appen Ei TM NEE LEITER [06 IN jein Caen der!.|  Frau POE EM KE IM ZN ICI 'amfells - 4A| irhe 2| Fransfurter Str, 137. FMX dn  uanamnmmmemmmmen« 9 [auf [wege Baieiott Deb mea ber ag den fe (einten fier  f900' erl. |denau 1. Goten, 20.9  i ; | WE TN Vhantasiefe fache. |Oberwasserstr. 13, I.  3 59 veüble TRR, 13 ite Art Küche rn:  Ra ER | en SEÜRENERGEEE |E 03a. der NAD E. | R nE IE ve  |E Gaul Gertbaril | Allenfeirer Ele. 405 Ea Be | Tis Bieten Zun 8 = Mähen. M Md [Bam I EEN  au - menhÜte, x oder junge Grauen fel RE ei FE: es . 6 ete Berfenazbeiten vel. [2 C2 Ie; dud 1.1 M0 iM TER y- 41 MEISE Webel, Kee Oräntr, 33, Di wier EREN NE PLEIN SRSEIMES] we latte Scwesiernpaleiots, |jür Seits, Crepedechine, im| een, 2 N- [x Teichte -Koviorardeite 4 st Sehrfräufein, [Scisensährif Spielhagen. | k2ser Damm leite Banert I | ader Mädden für äche mar nie für wah 2. Audowh| M ais] Eoin. (ee Stil Geifte| Deienung fugt, Sanin, iner: 1 sir, 8. 4 int, | Moschinenerbelirein: (we. Dres, Speten| Or. 3109“, Rüh.eia. | Zöpeniderftr.175 Restaurant im Byuje verl. Ehewahe | ed Gat-| Devi 4 [Bz arbeitend, für .6-Oezo| = = BamöbTeneHIN dehen; N timeter-Vreßsakt zu dane] zuverfüssige, suchen Üfred |14jäheig. leichte ' Arbeit, K319s09, Or. Prüf Geeia | mad Ganten Sade Le eS an Kn T KE ii y eit Si 3 BEE ak .-  | Betgeinqattern ver. Mu - = . "| 411 Arbeiterinnen | Beterin Ea te inhaud, Roh. e:, Freunbüg, Linden Ein 7 jeeß Mabel ded (m, Retie GE an - Yamiel EN [bier Wer 2-68. u |? Gias, . LE x . e.. Weite Dan .. : Ee 1 iat, Derielan u |E ide EI 2E801 uit  „ Mamfel NES 27 in, Seifen | rg. Wintermäute! une folg, [neren Seu Dr . Arilierme! bei xe, Wil | in Deteetens Erman, | Friede Be ea . Fehr foub, arbei 4 " Keiser heim Beidbeim, Aötttuser . 2 <<, [> Fofobiir. if um Beten fran | 172.5 Unge n  Azum Seitunzanbtrözen zur, vert Friferizlon terin wesuct. morgens dert, it.| SAE Fee EE We IN Ie  „ARURTUN.AIEM3 ERIN ES. 2D08  "DEPHELK" ITONZDEOO  