BDETO PRRPLPSRPRRIRDATTRK WG

68, Kochſtrahe 22-26.
find zu jeder Tages-
wünſ<t und werden
ztana angemeſſen bezahlt.

21. Jahrg.

. Berlin, 13. Moi.
Amklihe Meldung.

Seine Majeſtät der Kaiſer von
Oefterreich und König von Ungarn hat
am 12. Mai Seiner Majeſtät dem Kaiſer
und König im Großen Hauptquartier
einen Beſuch abgeſtattet. In der Be-
gleitung Kaiſer Karls befanden ſich
außer dem perſönlichen Gefolge Seiner
Majeſtät der Miniſter des Aeußerun
Graf Burian, *-“ C€' " des Generalſtabes
Freiherr von Arz u1.> der K. u. K. Bote
ſchafier in Verlin Prinz zu Hohenlohe.
Von deutſcher Seite nahmen an der
Begegnung teil: der Reichskanzler, Ge-
neralfeldmarſchall von Hindenburg und
General Ludendorff, Staatsſekretär von
Kühlmann und der kaiſerliche Votſchaf-
der in Wien, Graf von Wedel.

Zwiſchen den hohen Verbündeten und
Ihren Ratgebern fand eine herzliche Aus-
Fprache und eine eingehende Erörterung
aller grundlegenden politiſchen, wirte
ſchaftlichen und militäriſchen Fragen
ſtatt, die das und zufünfe
tige Verhältnis zwiſchen den beiden
Monarchien berühren, Hierbei ergab fich
volles Einvernehmen in allen dieſen
Fragen und der Entſchluß, das de»
ſtehende Bundedverhältunis auszubauen
und zu vertiefen. Die Nichtlinion der in
Ausficht genommenen vertragsmäßigen
Abmachungen ſtehen bereits grundſähe
Iich feſt. E
| In dem Gange ber Beſprechungen
trat erfreul. herweiſe zutage, wie hoch
von beiden Seiten das nunmehr auch im
Verteidigungökrieg ſo glorreich erprobte

der
materiellen Grundlagen kannte, auf denen
das Bündnis zwiſchen dem Deutſchen Reiche
und Oeſterreich-Ungarrt aufgebaut iſt, kannte
dieſes Reſultat von Anbeginn: nicht
einer Lockerung des Bündniſſes haben die
Machenſchaften unſerer Feinde geführt,
ſondern zu ſeiner Feſtigung und zu ſeiner
Vertiefung in dem Sinne, wie es die
beſten Männer in Deutſchland, in Oeſter-
reich und in Ungarn immer gehofft und ge-
wünſc<t haben. ?
Es iſt die großartige Idee der Schaffung
eines neuen Mitteleuropa, die:bei
den Beſprechungen im Großen Hauptquar-
tier ihrer Verwirktichung um einen gewaſlti«“
gen Schritt nähergekommen iſt, Welches im
Finzelnen die Wege find, 'die zur völligen

?*

Verwirklihung dieſer Idee führen werden,
wiſſen wir heute noch nicht mit Beſtimmt-
heit. Aber man darf wohl mit Sicherheit
annehmen, daß man dahin übereingekommen
iſt, daß das waffenbrüderlihe Verhältnis
zwiſchen der Wehrmacht des Deutſchen Rei-
<hes und der Armee Oeſterreich-Ungarns, wie
es in dieſem gewaltigen Kriege geſchaffen
und durH Ströme edelſten Blutes gefeſtigt
worden iſt, für alle Zeiten fortbeſtehen ſoll
und daß ſein Fortbeſtand dur<h förmliche
Abmachungen geſichert werden foll, durcy
Abmachungen auch nac der Richtung hin,
daß ein zwedentſprechendes Zuſammenwir-
Fen der beiden Armeen ſchon im Frieden
durch einheitlihe Gliederung und einheit
liche Ausbildung gewährleiſtet wird. Im
weiteren werden jedenfalls die - richtung«
gebenden bart ch der Schaf-
fung eines Uöbereinkommens
zwiſchen den beiden Verbündeten feſtgeſtellt
worden fein und man wird fich nicht bloß
einig geworden fein über die Wege, die zur
Erreichung der nächſten Kriegsgiele einzu-
ſchlagen find, ſondern auc über diejenigen
Wege, auf denen wir auch weiterhin im
Frieden Schulter an Schulter politiſch mit
einander marſchieren können.

Ueber alles dies werden wir zu gegebe»
ner Zeit das Nähere erfahren, und es wird
dann ſo eingehend und ſo ſorgfältig darüber

zu beraten ſein, wis es der ungeheuren
Wichtigkeit der Dinge entſpricht, um die es
fich hier handelt. Gewiß werden ſich da
mancherlei Verſchiedenheiten in der Auf-
faſſung ergeben. Aber deſſen ſind wir gs»
wiß, daß alle die Differenzen, die ſich er-
geben können,
und daß wir das Ziel erreichen werden, nach
dem wir ſtreben müſſen, das Neuland, das
wir uns werden ſchaffen müſſen, d as neus
Mitteleuropa. Wir ſind deſſen ge-
wiß im Angeſicht des bundesbrüderlichen
Geiſtes, von dem erfüllt, wir und unſere
Bundesgenoſſen. ſo Gewaltiges in dieſem

geleiſtet haben. Dieſer bundes«
brüderliche Geiſt wird uns auch den Willen
und die Kraft geben, die Schwierigkeiten zu
beſeitigen, die wir eioa noch auf unſerem
Wege nach Mitteleuropa vorfinden werden.

*

In dem halbamtlichen Kommentar,
der an die Raiſerzuſammenkunft geknüpft wird,
iſt ebenfalls betont, daß der Verſuch Clemenceaus,
die. perſönlichen Beziehungen der beiden
Monarchen zu vergiften und ſo auch den Keim
des Mißtrauens in das Bundesverhältnis der
beiden. Reiche zu tragen, geſcheitert iſt. Dieſe
Ränke haben nur dazu beigetragen, das Gefüge
des mitteleuropäiſchen Blos ſtärker zu ver-
ankern als zuvor.

König. Ludwig im Hauptquartier.
Telegraphiſcher Bericht,

vv München, 12. Mai.

Die Korreſpondenz Hoffmann meldet amtlich:
Seine Majeſtät der König iſt heute abend ins
| Große Hauptquartier und au die Front abgereiſt.
In Begleitung Seiner Majeſtät befindet fich der
Staatsminiſter des Königlichen Haufes und

Aenßern von Dandl. „2
---

I wd

werden ausgeglichen werden, |

Die Sichernngsanträge abgelehnt.

Im Abgeordnetenhauſe begann geſtern unter
überaus ſtarker Teilnahme der Mitglieder des
Hauſes die entſcheidende Beratung über das
Schiefal der Wahlreform. Auf dem erſten Plaße
der Miniſterbank ſaß der Vizepräſident des
Staatsminiſteriums Dr. Friedberg,'da der
Miniſterpräſident Graf Hertling im Großen
Sauptquartier weilt.

Die Reden, die geſtern von den Vertretern
der einzelnen Parteien gehalten wurden, waren
kurz, und das entſprach 'in der Tat auch der Si-
tuation. Etwas Neues kann niemand mehr
fagen, und wie die Dinge liegen, kommt es jeht
auch nicht mehr aufs Reden an, fondern aufs
Handeln.

Dex Zentrumsführer Porf< verſuchte es
nochmals, die ſogenannten Sicherungsanträge,
durc die angeblich einer allzu ſtarken Radikali-
ſierung des Hauſes vorgebeugt werden ſoll, wäh-
rend ſie in Wahrheit darauf hinauslaufen, die
Rechte der Volksvertretung in unerträglicher
Weiſe einzuſchränken dadurch, daß ſie auf weiten
und wichtigen Gebieten der Geſeßgebung faſt
vollkommen ausgeſcaltet wird, dem Hauſe
ſ<mat>hoft erſ<heinen' zu' laſſen und ſo eine
Mehrheit für die Wahlreform zu gewinnen, Und
der Abgeordnete. Lohmann, der Führer des.
ſchweren Eiſenflügels in der nationalliberalen
Partei, der vom gleichen Wahlrecht nichts wiſſen
will, gab ſich aufs neue Mühe, eine Mehrheit

für ein Pluralwahlre<t zuſtande zu bringen.

Kurz und entſchieden erklärte ſich Herr
v. Heydebrand gegen jede Reform des
preußiſchen Wahlrechts, die auch nur entfernt
wie eine wirkliche Reform ausfieht, und ebenſo
kurz und entſchieden ſprocß der Fortſchrittler
Dr. Pachni>e gegen die auf eine Verſchande-
lung der Reglerungsvorloge gerichteten Ver-
ſuche.

Das wichtigſte von der geſtrigen Debatte war
naturgemäß die Erklärung des Vertreters der
Regierung; denn alles Intereſſe iſt im gegen»
wärtigen Moment darouf gerichtet, ob die Re»
gierung nach wie vor entſchloſſen iſt zu ihrem
Worte zu ſtehen oder ob ſie es am Ende nich?
doch fertigbekommt, Über den Fallſtriden zu
ſtolpern, die ihr die vereinigte Reaktion über
den-Weg geſpannt hat. Daß in dieſem Punkte
auch heu? noh Zweifel beſtehen könue, zeigt,
daß das Kapital der Regierung om Bertrauen
im Volke nicht ſonderlich groß iſt. Daß es nicht
größer iſt, liegt daran, daß fie es bicher niht
verſtanden hat, zu der veformfeindlichen Oppoſi-
tion im Abgeordnetenhauſe in dex Sprache zu
reden, die allein am Plaße iſt, weil es ſchon
längſt klar iſt, daß der Widerſtand dieſer Oppo-
fition nicht anders gebrochen werden konn als
durc die Anwendung der leßten Mittel, die die
Verfaſſung der Regierung in die Hand gibt.
Auch in der geſtrigen Rede des Vize-
Präſidenten des Staatsminiſteriumg ver-
mißte man die angeborene Farbe der Ente
ſchließung. Der Schluß der Fr -dbergſchen
Rede, in der er ankündigte, daß es mit der Ab-
lehnung der Vorlage nicht getan fei, daß viel-
mehr die Ablehnung nur das Vorſpiel zu dem
Drama. ſel, das alsdann notwendig kommen
müßſe, lief ja wohl auf die Ankündigung
der Auflöſung hinaus, aber das war fo
ſorgfältig eingewieelt in eine unendliche Fülle
von Wenns und von Abers, von Einerſeiis und
von Anderſeits, daß es eben nur ein dumpfes
Gemurmel, eine flüchtige Bewegung im Haufe
Zervorrief. . Die fortreißende Kraft einer ent-
ſchloſſenen Kampfonfage hatte auch die geſtrige

Rede des Herrn Dr. Friedberg nicht und wein

Auf dem Vege nach Mitteleuropa. | Die dritte Leſung der Bahlreform.

Die Kaiſerzuſammenkunft im Haupfquartier.

zweifeln, daß es der Regierung am Ende -n5H
gelingen wird, das Vol? fortzureißen zu dim
entſchloſſenen Kampf, „den es um ſeine
wird führen müſſen. Aber was vielleiht der
Regierung nicht gelingen wird, das wird ſicher
den Kräften gelingen, die im Volke ſelbſt loben-
dig find. Zum leßten Kampf um die Wahl-
reform, zum Wahlkampf, m u ß es kommen, und
wird es kommen, und die Kraft, mit der das
Volk dieſen Kampf führen wird, wird die Re-
etionäre von Heydebrand bis Lohmann über
den Haufen rennen, daß ſie das Wiederaufſtehen
vergeſſen werden. '
Geſtern wurde nur über die Sicherungs-An-
träge abgeſtimmt. Sie wurden gegen die Rechte,
die Fortſchrittler und die Sozialdemokraten ab-
gelehnt. Evenſo der 8 1 der Vorlage über die
Wahlen zum Abgeordnetenhauſe, der als Vor-
bedingung für die Wahlberechtigung die dreijäh-
rige Staotsangehörigkeit und. den einjährigen
Wohnfiß in der Gemeinde feſifegt. Die entſhei»
dende Abſtimmung über den 8 3 der Vorlahe
„Zeder Wähler haf eine Stimme"
wird vermutlich heute ſtattfinden. Daran, daß
fich fließlich doch noch eine Mehrheit für dieſen
Paragraphen findet, iſt nicht zu deaken, und
auch die Rechnung der Regierung, daß es viel-
lei<t doch no< gelingen könnte, auf dent Wege
über das Herrenhaus das gleiche Wahlrecht in
die Vorloge hineinzubringen, entbehrt jeder
feſten Grundlage. - Geſchieht nicht noc<h ein
Wunder = und wer glaubt noch an Wunder in
unſerer heutigen Zeit? => ſo wird die Regie-
rungsoorlage endgültig abgelehnt und dann iſt
der Reformplan der Regierung in dieſem Land-
tag geſchefert. Alodann aber beginnt der ent-
ſcheidende Kampf. +5" 4. Zus R. CG:
vA 2

Zur dritten Leſung liegen wieder zozlrliche
Anträge vor. Die Fortſchrittler und die Natio-
nolliveralen veantrogen, die Regierungsoorlage
wiederherzuſtellen und das gleiche Wahlrecht feſt-

zuſehen. Beide Parteien haben an< ihre An-
träge auf Einführung der Verhälfmiowahl in den
großen hlbezizken und. in.. den Oſtmarken

wieder eingevrocht. Von ſeiten des . Zentrüms
ligen die Sicherungsanträge wirdex vor. Weiter
haben die Avg. Dr. Lohmann, Flathmaumn,
Fuhrmann und Häuſer einen Antrag eingebracht,
wonach eine Zuſahſtimme erholten ſoll, wor
50 Jahre olk iſt, wer 10 Jahre in einer Ge-
meinde wohnt, wer mehr els 10 Jahre als Be-
ed ener Körperſchaft des öffent-
und wer in einem Be-

xufe ſelbſi“"dig tätig iſt.

Aby. Dr. Povfeh (Zir.): Wir fins in den leßten
Wahlkomp! mit der Erklärung eingetreten, daß
wir die Notwendigkeit einer Reform unſeres
Wohlrechts oxerkennen. Auf dieſem Standpunkte
ſtehen wir noch heuts, Dieſer Standpunkt kam
„auch in der Oſterbotſchoft zum Ausdru>k. Der
Erlaß vom 11. Inli-iſt „X Trb

dem Volke in ſchwerer Zeit gegeben worden
Wir haben die Pflicht, die Vorlagen ſoxg-
fältig zu prüfen und danacß zu entſcheiden, wir
haben aber auch zu prüfen, was geſchieht, wen:
die Einlöſung des Bniglichen Worts abgelehnt
wird, Da ſich nicht überſehen läßt, ob bei einer
Aenderung des Wahlrechts im Sinne des gleichen
Wahlrechts nicht unter Umſtänden radikale Mehr-
heiten in dieſes Haus einziehe werde, haber
wir die Sj eingebracht, Wir ver»
1reen dabei nicht einſeitig katholiſche Intereſſen,
wit wollen ouch nicht die Situation „aupe
ſondern es iſt uur der der

es nicht von dee Rogierungsbank aus noch ganz
anders ichoallt, lo möchten wir joſt daron ver»

BERT BITE 20

vy 7 "hehe

Jer Sißungsbbtichi. 7

41 "ein Wnigliches Verſpreihen 9.502 *

EE

NE

Singtomiviſter Dr. Fetedbera: | Se." 8 203 20.25 w8 | fön noyes Niederbarnim
Der 27

Nechten aus dieſem (9a Ty
eitige Bierce PoE Betei ki auer» |=. 79 mid Fa Wa Dag)
F- an der Teilnahme an der ebs 6
verhindert zu fein. Ce würde ſonſt :c4- lich nicht auf::>terhalten

ten ican netüze | Sieg tet Mehrheitsfozialiften in Zwiekau,

7, und wir were

Ei dez Regierung hier dars | Gade aa wu NeprSneten eiatze.en, dis für des | Telegr, unſeres Kerreſpondenten,
gelegt Bken, mab DICH 1 Dam!t jeieft die allgemeine Eefor:Zung, -  . 3wieau, 13. Vat.
; Sia aB nie Die Aichernngen edgeleiad. FT H Rer ai Duurerwangarnge
iet anat die füh im Raymen des gle<h:n aipt run
annehm: die wei eiae geen Baciet ds Saus | fun (EN weilt madäl fies Dir. 1 ds | faaas 19.005 Gitte fü: Aufla
En, en, von einr tei ſes ſt u t. ( iz < Fiaf. ge
gemacht werden | vorgelchlan; the Suſtimmung erteilt fi M Dg ud 5 Sernfung | veewien SeSevi» Chtmnit (1 Gra) 10 mad

8
ED

find, A
Es wäre ! und undankbar, wenn iH n'St | des Landt- benden. C>enfall« Vereten;
anerfenen Dele, dah Die dem he De ſichen die Ciderungsantrüg2 des Aancrams 13 | für den Berga-beiter K! ug (nationaler Ar-
[ten Antröge nicht den ernſten Wiſſea nach | bezua auf Hirhs 175 Ele. Leiter) 5792 Gilmraen.
Weite, dr nagung zeigen. und zwar in einer | Aba, Or. Porſes (Zir.) zieht den in der zwei« | Das Ergebnis cus 18 kleinea Ortſafen ſteht
Weiſe, Fn iwn ein Hide Eier ngeünticten Jatzeg auf nament- | no aus, Die Behl des V. hxrjeit-jozialiſten
[ide % mung zurüg, 0"
ni Weitere Boris 'earngen liegen ritt vor. pg im erſten Wahlgang ſicht aber ſchon feht
nieäg? werden Gone,
ſchut. Dafür zen Frit deim [---4. tie Din cite ſozicideme?ratiſche Partei kon:
noch veden. (Hört! S5-ti) Da kandelt es | Natienaſliteralen, die Valen un ezfze 77
fiS um ein Moment, das ſi4 vielleicht noH auf | konjervative, Der Art, 1 wird
der Grundlege des allgemeinen 6-4 Qieihen |-> Volkspartei und die So;
Wadlrchts xb füh: dä i angenommen.
Berit Die Ws Behan Beeng denis Art. 2 wird mit einem 84
Ir iſt die Verausſezung des zehnjäh- | betr. Abänderurgsantroze das Ze!
rigen Wohnſißes in der Gemeinde. | geſtellt.

D: edner iſt
MU. Meis iR ue des Bele 108 dis | Die Zuſammenſehung des Herrenhaufes,

ZE
7ui7

u

mit
Geargtuurg exf dea Vahlausparg zurüdt!liden.
Die Verhältaiſſe für den Unathärzigen lagen
E! mel die zunehmendea Ex-

iezigkeiten gezode jezt am Edhluß
des Crutejahres und dann der duch bie Still»
legung der Crimmitſcheuer Tez!il
urſe Notftend weiter Arteite:

7
2]

Von dieſem Standpunkt aus wind
wiegende Mahrhe: it weine reunde bei den fals
] immungen Etel
ifall linfs und im "== Buga
Ad. Dr. v. Heydebrand (ion?.):

WEU WOBEUEURDUREN FEEHBEB

fs | das Wahlrecht an einen einjährigen Aufenthalt | Der Geſckentwurf wird auf Artzag tes Abg. ten für ſie. Es iſt eie elte Crfahrang,
Suan wog e Karmann gung Darl fü woher Epi Bee Di ame Dr. von Sendebrandt (fonſ) im gan Ames | daß die Unzufriedenheit über palitiſche oder
ſu ändern, Was den etanlwu3f über bie ur | die at dorf ſfuftuierenden Ele | die Stimmen der ſöortſceitilicen Volkspartei, | wirtſchaftliche Zuſtände ſich ſtets in der Waht
Boten Hi R aden „Saur mente ehen Md Liſa Fa fn | der „Zolen und Eozialdemokraten ange“ | des radifalſten Bewerbers Luſt zu maden ſucht.

dazu füh- | nommen.

jein erbevölkerung Das Haus vertagt die Weiterberctung auf | Wenn gleichwoh! die Wähler ia Zwicau-

Feibſt feine Zufammenfehung geſtz!ten -

Jahren auszudehnen, wärde totſ
für die Beſhlö“e irh

ren, daß gonz beſonders

E"

Leung

ie fs ader Qeung | benachteiligt wäre. In würde es Diezeteg 11 Uhr. Crimmitſchau fich nict zur Stimmesgate für
Berfänigun n9 nc4 wie wv. bereit, an einer | fi ehtenihen Gebel Shi I fe 4 den Spartakus-Anhänger He>ert haben hin» uns
Fimmenre<is mitzuarbeiten. wies dee geht» | fopderniſſe qu erfüllen, aber“ im iabufttiellen Der azue Behebeitrag. reißen laſſen, ſo iſt das ein Zeihen auf
Lohmann erſcheint uns hierfür madd eeeigne 5 pn Rn I BEET Lu fog ſehungen im Saupt- | 999er Politiſcher - Einſiht, die auß |
4 m Berg“ 2 T . n
Die Nationalliberalex für die Zentrums- | wertsarbeilern. „ZH habe Gelewenheit genommen, | ausfchuß tes Reichsbegs über die neue Reichs. FEELS (eum Meweihen Kuß. ME Me Ars vu
eufräge. mich mit Arbeiterkreijen i: Verkindu zu fe boftenerung der großen Vermögen 1nd Einkom- . Suige S97810emokbanns die is
Dr. Ludwi; nV und gercd2 von diefer Seite iſt mix ein vand ves -v PM 6 “ 1090 Stimmen wenizor- erhalten hat als dez Zan- zuſt
wn für bi 7 S (nt!b.): Unſere ganze Frab | ſonderer Widerſpruch qegen eine deraxtige Deſtim» | men in Form einer einmaligen Reichsabgabe | 3:9 derſeiben, iſt der Wah!ausgang ein zweite um
zungöanträge ſimon en geſtellten Süße» | zzung laut geworden. " Die ſal wchielnben | finden unſere Sefer in der 3. Beſſogt, Auth | iederbarnin, eine noms vernichtend Hä:
SE Et Repelen dus deien Wahl | Bui Ie3 x Get fees 8.45 | den Beit über die efehe a Gil | Niederlage, Ihr Sehen Bat mr ves | Er
3 ei mmen, jo in der u
zechts noc< in dieſem Hue gefächert und das | Gemeinde einbilogert, wie es in Numaer 1 des | *-öifen!lichen wir an der gleichen Stelle, wo ſie == wie bei der Wahl Mhrings in den ruſ
eer] | mmuegin cd ugenblif vor einer vei iu Wenn man dieſem Landtag eder bei Stadiverordneterwahlea => bei iche
gehen nach dieſer Richteng. Sd Ine ede nicht tann, dann erledigen ſi de öffentlicher E:imnebzebe e:nenn DruF auf die unt
Hinaus, gewiſte Modiſten des We eatet | dis ſoſgenben von fett. Mz. 2. weburs Dear: | DIE SOUDeLALfomeN tmn ngen gl ren ii
den Rahmen des glaihen en eds in geſtel!t werden ſollen wie diejenigen, die . vermag. Aber beim geheimen [2
H, .-.. eG gleichen Wahlrehts hineinzu» | „en Jahre in der Gemeinde gelebt haben, geht mit Rumänien. und gleichen Wohlrecht kann dieſe Partei, hinter
Suben bir bei Ges Wodtien eie edu aun, | bevou' 9:35, daß der Beamte jeinen Wohnſik nit der nach ihrem geräuſcvollen Auftreten in den [7
geſunden. Wir lehnen deher eum den | feei wöhlen kann. Abr wean N Der Wirtfchaftävertrag. Parlamenten dc die Maſſen ſtehen ſollen, keine ir
REBe. Aukrag Fahwann as, wil er Ueber den Fri:donzſchluß mit Rumänien wird | €*folge erringen. “ pz?
Zweite Weg bewegt füh in der Rihtuen dr Os | die Gelbftäudigkeitstimme einen Plutos | een tcteete welter mitgeteilt. daß die | aeupfratiſh Beih dei fit mieſer foils u
.k-K, Nn Wa [IE 9 krafifchen Charakter deutſchen Unterhändler, die mit Rumänien über Aets foplalbenzpte:
folgen wir dabei dem Appell den Miniſters das Virtſchaftsablommen zu verhandeln hatten, | gerieten geweſen, und zwar. fert Sad durch den vet
Prüfdent in der - day an das Haus und fic mit den Grundlagen des gleichen | erſt heute von Bukareſt abreiſen werden, Es Gtolle. Bei der leiten Üb!
gerichtet hot. Die Erklärung des Miner un | Wehle nict in Uebereinſtimmung bringen | handelt fich bei den Wirtſchaftsfragus um meh- Wer ehe Stole 348 der Nationalliberale ve
Innern bürgt uns dafür, d8ß wir dabei weder ani mien 5 Auw) Es-Mhe | vers Sembemiännnnen ERN EEN 17982 und ein Sählfandidat des Sentenan
Sezieſehetarntn, vos Hechte der ename u aer Def EN aa Soden | das Witoemmen für Petze rem an an | 38 Sekann: : M
Gn R Ba an | SR R | 2. iſbn ea der ntmiäufen E
wit den Des an rum mitteln, drittens um ein wi
wird, und wis hoffen auß deß unſere Proporze Beteinb a gen des gleichen Bahlrechts nicht Ge<iffahrtsabkommen. und viertens um Herzweite gefälſchte Kaiſerbrief ml
„enträge in der gelten ufunn m en werden | Herr Sr. Sohmann Zat demn fen erklärt, | einen Vertrag auf Pachtung der Werft von Telegraphiſcher Beric H fü
Agg HDR doß er zu einer Verſländigung geneigt ſei, aber | Giurgiu. Dieſe Pachtung ſoll ſich zunächſt auf e: fe
Stellungnahme behalten wir w bi age | die Verſtändigung müßte naß einer ganz ande: | 40. Zahre erſtreden. Notierdam, 11. Mal.
mm zem agg Vas Sicher = Korg M m) zen Rit +" hin erfolgen, und erſt wenn die- Nach dieſem Wirtſchoftsabkommen find Aus- Der Pariſer Korveſpondent des Man es
8-8 fnficafunden Ge Dae Gern Lohmann | jen feinen Wünſchen, die er niht näher ange» | ſührzöle auf Erdöl is Erdölerzeugniſſe ver- | Guardian meldet: Der zweite Brief des
Fann als Brüche zu einer Verſtändigung wiſſen | dt:ipt hat. entſprochen wäre, Bunte er ih aut | [udrwle an] ErdRt und Erbölerzeugniſſe ſcheinend wichtiger ais
der Staatsregierugn und uns bilden. Des meh Sin daß ferm den einlaſſen, 39 | Orundbeitz mehr, Rechte gegeben als nach der | af Der Ait nnen dem joeifen Delf
4 dregieru; muß erkläre: as ein außerordent.i. rs . [3 te in dem zwe
Bahirecit, das wir ſeaffen. muß geeignet fein, | muß ertlären, daß kas em (Id Eedenti | erfaſſung (deren Ausländern zuſtehen und | er ſei überzeugt, daß er Deutſchland bewege
| „Kage en der eien ſähen Elaais , und | tis! i. Ztr.) Wenn man die Sicherungen für | ſieht ſchließlich vor, daß Deutſchlend keine Aude fönne, Frieden zu ſchließen unter der Beo
4 Waag % beir nicht bewilligen. nicht, und notwendig hält, fie werden nicht nur in katko« | fuhrzölle auf Eijen, Maſchinen und Werkzeugen | dingung, daß die Alliierten ihre territorialen | -
x. Pachnieke (F. Vpt.): Wir lehnen | liſ<en, ſondern auch in ene lihhen Kreiſea | für die Ausfuhr nach Rumänien legen darf. Forderungen auf Elſaß-Lothringen beſchränkten. He
die Sicherungsanträge des Zentrums auch in | ;5* notwendig gehalten, donn Die Eiſenbahnſragen, die bisher nie- | Beſetzte Gebiete ſollten ſelbſtredenb geräumt und |
dritter Leſung ab. Jezt ift keine Zeit für Worte | für. Oder man fagt, mals in Friedensvexträgen berührt worden ſind, | die Unabhängigkeit und Souveräcität Belgiens 6
mehr. Fu minn „Ear ] Batu wichtig wie die | ſind in dieſem Wirtſchaftsabtommen mitgeregelt | neden hergeſtellt werden. Der Koiſer ſagte, es R
Das Land will ſehen, wer unbelehrbay -Lüdiele dafür ſorgen, daß ein Wahl» | 29rden, und zwar beruhen die Abkommen in | hade ſia Betis der Zuſtimmung Bul» 8
; Bleibt, 17<t zuſtande kommt, das Deſüretungen nach | dieſem Punkte auf dem Grundſaße der Parität | gariens ver ſigeis Der Kaiſer erſuchte, is
Anbelchrber auß Kurs das große Erleben diefes | jeder iätung bia ausfhlieht. (Zurufe 5. d. | beide Staaten für die Beförderung auf denſel» | den privaten Chnzatier des Drietae orien u
Rrieges. Wir werben das Webiiairt fen Dieſes | Freitonfervatien) Des ft ar, Ehn bat es | dem Vahnſtrecken. Deutſchland hat dafür Rumäo | achten. Die franzöfiſche Regierung hose Übrigen [;
felbſt ahne fonderliche Erſhütierumn, Banſe Grouben Sie denn, dak das | nien die Zuſage gemacht, mit Eiſenbahnmaterial | euf Ehrematt erflärt, ihn nicht verraten zu ei
In den Augen des Auslandes aber iſt dieſer | min ais ſeien Überlebt? | ihm möglichſt zu helfen. Ein Vertreter der deut» | wollen. d
Vohltamyf nur ein Beweis überlegener Etärke | D2mn hoben Sie jon ein ſo Ma pumengefehtes | ſ&en Eiſenbchnverwaltungen wizd in Rumänien | Poinears Sl; :d Zer Verh ir
des preußiſchen und deutſchen Volkes, Wir ſind | Haus, daß die Togierung, wenn ſie mit einer 1 Eiſenbahn beß bie Monarchin, ie
gewiß: aus einer ſolchen Wahlöewegung wird | Vorlace kommt, ganz ſicher fein kann, daß das | eine Kontrolle über alle Eiſenbahnbetriehsver» | vor, daß die Monarchie, Tauſche gegen d
zuſcht das gleiche Wahlrecht hei n und | Seife Wahlrecht angenommen wird. 1 BE apm ru Eg GE RIE AAG SEILE AMT fp ad M MERE IEEE "
t-E- Lg s richtig! .. u. links.) Deshalb bedauere ic | graphenverkehr erfährt eine eingehendere 2 treten ſollte, er Kerl ent.
Metal) ne vd Berfüäettes Srenßen | SEE I EI) Beoborh Fedenere 18, Regelung als es bisher in Friede! wortete, daß ein ſehr wichtiges Bedenken ;

nsverträgen
de. 76.) die Abgg. Dr. PorfH und Dr. Vell wit ge- | übli, edenfeli
jmd Eier Wi mh mda | Riis en Sers Biden Sah nR

(oge ärfe , Gebieten wenigſtens dieſelben Rechte eingeräumt
der Stoatsregierung. Die befor] ſaßſtimme | dem. der Bert auf die Siederungen lat, dieſs | warden. wir um Nachbarſtaaten.
5 notwendt, " rng end
bes bi Beben die ift ein | 269 notwendig erſcheinen müſſen, ſebſt“ wenn

follte. | haben wir ans bis zum Jahre 1960 ein Lan-

rohen Bellprnenge, Dijana ed fas | (Babh Bua 1 MN art werden ſollte, dungsmonopol für Rabel an der zumk.

Bi a Rg wied Fab aal Wh | ie Bogen der nöehaung. | 1963 ij wfden

es Arbeiter pfel Jahleeiger zfs '

... Mit dem tenden Seirte iſt der 4 daß Lloyd George eit nch
wrede vom 25. bis zum 00, Eehenche itt eins ET p der einen dr deren Gei E:gene Berwaltung des Donaudeltas langem Zögern der d- Smd ärger ng] ab- ;
: g [angem Bögen der von Eon
Beittiſhen Keranife da ben Helfe und ber ab es Hit wänſgean Kg Felographiſcher Bericht, alſo angeblih mehrmals die Wiheieleit der '

dieſe
tit und
Der Rednes geht dann ai? bie Einzelheiten fins | gas Me

Gewiſſen Bufareft, 12. Mei. läge: hervorgehoben und den
Antroges ein. In der Königlichen Botſchaft wird

4 Das Amtsblatt veröffentlicht ein königliches Wunſch befürwortet, eine. ſo ſchöne Gelegenheit,
Es ] ein

)

Reich Dokret, demzufolge unter Vorbehalt der fpäte« | um Frieden zu ſc<ließen,. nict vorüb:
SIRI, fe es wird feiert Zerkum, wenn wan Dent wi der ren Buſimmung der Kammern das Gebiet des | lofſen. Poinears maßte jedoch pri ko
daß der Entwurf auf der Greidioge, 5 Breichen fei die Sche abpetan. Das iſt "ar die Crx» | Donaudeltas eigene BPerwaltung ve ei Einwendungen geg
Boſltehis aufgebaut ſein ſoll, Wir ſition, das eigt Drama folgt erft nach. | mit Siß in Sulina bekommt. Die Richtlinien edensverhandkängen und

nicht, 3

ÄR
j
1

.) die wi: i
EHE EG Frueh ds eſe Verwaltung wird der Miniſterrat feſt

dos ye! Wahlre“: ein.
auch vor

autſehebenhelt für
iſt. Lande der Gebanke erung ſollte der A1 Hänel
ehren, |, hört!) Man Ern durü Intereſſant iſt, M7] „u Aner Unweit fefen Al
zmüßie 5lind und „wenn man dieſe Tat» | nationalliberalen Kulturkämpfer jeßt für die | Sagen 2 ZINT Dus
I ſtreiten wollte. es zu einer Ei: Zentrums ei [angjähriges des Reichstages und des
Neuwahl, ſo wird eine (503) beruft fich auf die | Shgeordnetenhaufs, iſt. in Riet Is Are des
5 Wahlrecht hier » | Rede Ströbe!s bei der zweiten Seſung und | jaſt 85 Jahren geſtorben. Säue! war en 1005
ation wird fis [jon geltend nder ein | vie em brigen bei der wahfenden Unruhe | [41 1883“ Milgfick der pentnaee von 1867
» große ahl von Sozieldemokraten dann hier ein- | im Bauſe volltemmen unverſiäadlche netenhauſes uid von 1807 bie 1888 fou aT
Rete Wir müſſen aber mit der jehigen Stim: 268, Rorfautiy (Pole) t:itt für das gleiche | 1698 Eun 103% R '“
| aus der Beit zu ſaſſen, niht. duuß Baie | Beſei ein. Die find. für den dem Ers | war ein Vertreter bes entihindenen Äberathoe
werfung, fondern dur ein Benpea Wir Aenderungen der Verfaſſung | 68 und. erfr Foden. Gnfehted-) nd
werden für den Lohmann ver» | befämpfen wir. Am Serrenhauſe haben wir | 870er Beliebtheit.
reiten efung ablehnen. (Beifall alt es | en Verte (ei Ser geier 442474 Bertel iiG iE riageminiſier, Rm
Pl Tei +,
[En = * neſſiberale haben große Neigung ampufelen: | Generafabe fen van ehartnſſter, it zum

nim aeht var, fordern Zah
unſerer Geſchüße vernf<te? worden if

2 1]
1
iw
HH
zr

1.
:
jj
+3

wohin es ihnen gefällt, Allerdings weiß man
bisher nicht, ob die ruſſiſche Regierung fic) eben-
falls zu dieſem Standpunkt bekennt, denn es
war verſchiedenflich devon die Rede, daß d!
Regierung die Mitglieder der Fa! ie
now als Feinde des Vaterlandes aus Rußland
zu entfernen beabfichtige. Zedenfalls iſt das Ver-
hältnis dieſer eatthzonten Familie zu Deutſch-
land nicht ganz
Dieſe ſtaa'

uus allerdings heute ziemlich kalt leſſen,
auch bei den mittdlbar Betr:

fies

felt

iK
4
EE

H
4

zr
R

24:2
„47“

Zeiten an»

zuſtellen. Kaiſerin-Vitwe Maria Feodorowna

und Großfürſt Nikolai Nikolajewitſch waren die

Häupter der mächtigen i ä

zum Kriege mit Deutſgland dränzte. Ihr

Traum war es, mit den ungeheuren Maſſen der

xuſſiſchen Dampfwalze deutſches Land zu über-

ſchwemmen und auf den Trümmern einer höheren

und deſto verhaßteren Kultur ein weltöcherr»

Fchendes Slawenreich aufzurichten. Aber die | Landtagsabg. Quidde

Srümmer der zerſchmetterten Dampfwalze | ſendet an die Preſſe eine längere Erklärung, in

gingen zuerſt über ſie ſelbſt hinweg, und jezt | der er es als frei erfunden und als erlogen de»

müſſen dieſe einſt Almöchtigen vielleicht froh | zeichnet, was ihm die Daily Mail als Aeuße»

fein, durch dentſche Soldaten aus der Gefangen» | rungen gegenüber Profeſſor Hexron in den

Fbaft ihrer früheren „Untertanen“ veſreit zu | Mund ve Wir nedmen disſe Exk!:

werden. gern zur Kenntnis, richten an Profeſſor Qu
Die in die Hände der deutſchen Truppen ge- | 8“ 206mars was er darm eigentlich

dntenen Mitglieder des Hauſes Nomanow lebten | Du es Fbs die es Herren dawn

2 flax ſein mußte.

Eu elEend Ren 8 Burt Tjen Aul

en drüdendſten Verhältniſſen.

Dem Heinen, dem Großfürſten Peter Nikolait- | . Neue Nheinbrüeken. Mitioa in des Kriegs»
witſch aehörigen Gute, befanden ſich außer der | ſit hoden, bret mont gn ed
Dini uod ſeine Grmaßtin, der Großtücß Beter. | Teil te Marea helm und die Dedendece
mit Frau und zwei Töchtern ſowie der Groß- | vrücle Mis N

iT

[63]

8 ii

4
CHs

' Der Wuigspreis, die mit 100000 Krowen
den Amtliche Meldung dabei um den berüßſpien iehtigſte Prüfung der Buda»
a“ Berlin, 12. Mai. | zu der milden Strafe ve 477

Vines unſerer U-Boote aus Flandern, Kom- | fngnis verurteilt wurde, woll er verſuchſt bels

mandant Oberleutnant z. S. Schmit (Walter),
Hat im öſtlichen Teil des Aermelkanals die be»
waffneten engliſchen Dampfer „Hungerford“
(6811 B-R.-Io.) und „Broderi>“ (4821 B-

[ENE

m einen

da die A»-Mannſ<aft
des 1adlad ;
vom 11. IEE un de Cee Illinois zu die B-Mi ein dd (ve oltet
SLASH ae] te. In der B-Mannſchaft waren
wobei ein Deuter in Colinsville ermordet im Lor dur Panten (Borafrin) ud
wobei ein Deuter in Colnauge ermarden | Tewes als Mittelläufer durch Kneſehe> (Hertho)
=. 8 MgF gi Die B-Manuſchaft lieferte gleich du
Die Anffoge wegen Pfiat» | ginn ein flottes und konnte durch den
ittelſtürmer Krüger in Führung gehen,
Wie | ds wurde das Spiel verteilter, do) der Ane
der B-Mannſchaft zeigte die xe Durch
figottaſt und Zeiſoro wieſe I tennis ein
gegner Verteidigung
ugzeu Ten Ai 1 Tot ausnußen. Andere Gelegenheiten
Der Chef des Admiralſiabes der Morint- en 040: Milonen (2% Mill uf beiden Seiten wurden nis
* Mai dem Wechſeln 1

a vu

„mehr vom Spiel, bis Siev
Bon prſtändiger Seite wird uns

as >. X eiweeleſiſt ner ein Tox neele Dus

daß der vor Oſtende geſunlene Rieger „Dia KER in Bieen | lanj 9] 5 cs 14 Bautheir: 35014
und ein lange! 2
dietis* nicht nur keinen gement enthielt eich. Der B-Sturm E. NLÖbis, Buzas zu peri)

ALDTTAN 8255
0
x
UE

13

LAÄTFAF
dtPtBtLBLKBLLKLDZ]:?:I» NENN EHEEEENNN NGN eee

Bnöbgan
Tiozofg 1

Erdmann Kru
Soi üer des
In tieſſtem Shmery

die tranernde Mutter
nebſt Braut und

m Sterbetege un»
2
EK:

Billi Vorpahl

&r!. am 14, Mei 1617. |

1. Mehrenatr, 372
(Kol "

11 Gr.Frank!,88.115
2 Andreagetr.)

ngen n
Leipziger Str. 119/120, 1. Stoe«|

Heidrun Shane A,
Ih R KN:
90.

BELT

Verand wis 0

Xue an Seldowrerbraueder
ari

Peter 72
(Kalgerfamm gend.

Ihiffer
Tarmſträhe

Hutformen

Reiche Anewahl io
Reiverte

Norddeutsche
Gemüsetau-

,

ir weiſen darauf hin, daß die Steuer für
April-- Zuni 1918
vis zum 15 Naß fäteſtens fällig wird und
damit
gachen um päniliche Zahlung, damit Urbelt und Roſten

Der Betrag iſt aus dez laufenden Eteuerkarie zu
erſehen.

Sehr ho|

erdält derjenige,

.ktenw2200, vor dem d»s gestehlens
iat in Neukölln, Wildenörucapiatz,

4 der Gerehätigis
Schultz, Brriin-Weizzenses
17. Tetephan Wolweng's 183

in Dresden.

a Verein für Zelletof--Indagtrie Aktiongegle.hal!

gebr. 7

zu 12 Pf

Kore, 3
ellnloid-,|Film-
artgummi-

I Aktiengeselischaft Mix & Ganedi
Aktlengesellschaft Mix Sn SunEs!

ie kaufen 18 4 35 der Befanntm.| ME
Sektkorke
Weinkorke

An! Grund des van der Zulas 1045810! genehmigten. def uns
dAtlieden Pros

ert pekte aind
173, M. GOO OOO. -- were auf den lahaber lautende Iifien
zu je M. 1000. 2901-2000

um Handel und zur Notts an der Berliner Bör3e zugela300n worden.

Droeden -- Beriia, im Ma! 1918.
Gebr. Arnhold. Arons & Walter.

hermönen,

Berlin-Sakönederg, 400 3..
Rat. „mäaaige Proise, Teilzab! , Ede-|
Prozesse, Samen ura 3

Aloxanderstr, 48. (andan Di ri at Bao.

* Verein für Zells'oft-Industrle AkttenpeSellsehutt |»

. | Zwangs-Verſteigerung.

Am Mitt dem 15. d.

1S vormitiags 11 hr, werke

in der Blandfammer des Kal.
Amtoögerichts Ver: (u-WedWing,

er“
perf. | Am runnend|
Spieael 1 € Rem

dion: 1 Vantäit

voraue amt dientc|
weite foforhige Bars 1
(Reen ogen Votre Saen 3

ollpieher. | fetti me
CHa ee been. | "30 Barak
Haup'rake 3

.
GIUDE, wenige;
Berlin, Eoeitr. 108.

»,| Zwangs-Verilegerung.

u. Dich
erfin, Andere MIE
1'Göſeit: 1 Erant, 1 In
Eneababat mlt Zubende m
Mien meietend agen ofen
tige Barzahlung verftägern,

Panzer, 9:72,22,

Ajent!: a itbietend fo-|
wn Tlarfottenb urge
fortice Beratung vertre, Dandelmannitrahe 44. Ie

Rado Sis. |Sremig. Derileigerung,
Zwanqs-Verſteigerung wem

dem 15.

1 rotbraune Plüſchtiſchde>s
(x Mn

I
Botzan, Gai ten
Carmen-Sylva-Straße 132.

Staafsbürgerschule

freie politische Volkshochschule
geleitet voa D. Friedrich Naumann, M.d.R.

Berlin NW40, Krouprinzenufer 27, Moabit 9596

Vorlesungen mit anschlieszender Aussprache
80m ter 1918,
1. Wilheim Helle, Schriftleiter dor Hilfe: Verfs
und Verfassungereform in j»2 - Doutzet .
Vorträge, Beginn: Mittw., den 22. abd. 8 Uhr.
2 Da Friedrich Naumann, M. 1. R: Neodeutache
Beginn: Moutag, den 3. Juni, abends 8 Uhr,
8. Dy, Kuozynsk!, Direktor des Statiatiachen

3 nanzen in
6 Verträge. Beginn: Donzerztag.

„werden Karten zum Proise von
Mitglieder Uiberaler Parteien uad
halten 28 Prozent Ermäeeigung.

GERA IEEE
Zähne 2 a ee Be aeeg Ur
EE EN LIN

Rartenguguds mod nähers Anskunft:
Staatsbürgerschule Kronprinzenufer 27.

emma

elegantester, modernster u. gediegenster

Schlafzimmer, Salons
Ingegangenen

er Mu Küntertut
Laden MULT

Tätowierung
jane, Wellgatk Gain

EN Xg

Berlin NW 23; für die Unzeigen M. € Filer, Berlin; Dru u, Vrliag: Ullſtein u Coy

Berlin GW,

wwe 07547 *W284 154 Wil OH OE FuE PF wu ET ACRE SEAES BORGO Ua BERIECHES UNBHESPELSTHEFOTEN
Ur. 135.

Dienstag, 14. Mai 1918.

daranreiben und einen Schuß Milch |
iſt es um fo verteilhafter. Man
„Leung Erdfcho>enſcheiben die
3 Bere “4 noch einige Zeit

enen mi ehote Zwiebel und
mit einer würflig E.-M Rübe in
Fett longfam gar dünſtet, mit Mehl
Und gut vertührt. Nah Zugabe des
Baſſers, „von etwas Ea möge
Beühwilrfels, wi
Die „Eedſähden werden, entweder burg
"Sieb 7 oder nur gut ver: in
E ce Miihe verbeſſert den ad des
EndliG 1
diu 18h Brat verſ
Bad f02t man die Ei ae
. [en fich dann ohne
“ "ehälen. Dann ſchneidet man ſie
H ä 3 Pf
aud mit einer Alen
wie jeden anderen
at an und dem. Auftragen
mit wenig

Schöneberger VBohmmgsfürſorge.
Leun 5 07 mi* deu Hautwirten. =
Bereitſtellung von
In der geſtrigen Sihung
rordnetenverſc

[ammlt

Hrac
| Gr ein, der

maſter ben Magiſtrat, für
FEIGEN
ſorge

EE
KE

mit Hauseigentümern

SEI,

zu dieſem Antrag noch
pofikive

drei Kin»
1. dur
jeßigen

Koi he

Mittel ſeien ohne praftifche

m ien ohne pr!

amd Gemeinde müßten für den Bau von Klein»
wohnungohäujern ſorgen. == Etadwersrdnehr

5 (Lib.) ergänzte dieſe Forderungen

von dei Heut 8. ne
1 n ſizern kei
0

und c Ip
R 2
Ieden dis 4

Berliner Morgenpoſt.

haben, ſtimmte die Verſammlung einſtimmig dem

oben wiedergegebenen Antrag zu.

der Süßigkeiten verachtete, tauſchte die Kagen»
zungen gegen eine halbe Kiſte priſna Myzen

beſiegte in ihrem Zanern der Gedanke vom Selber»
efjen, das fett mocht, alle Gegenanſichten =>
und fie beſchloß, wenigſtens ein Stil> dieſer

eee te

Und ſo kam es, daß der Goſiwirt ſeinen
mg keine DButterſtullen mehr vorſeken konnte,

dor Pförtner keine prima Figarren mehr des
u 4. fich dafür Weil > Kiezteripielin
in der Penſion . zeh die Wirtin „u der
Kleinen nict mehr „auädiges
und daß der Kavalier 1 >) näc Giandicen

», daß Hm die Beine den Dienſt gs

Zur Vermeidung
iſt es unbedingt erforderlich, daß Feld»
Fpäteſte15 14 Tage vor
werden. Wer die „Berliner

Ngeten machen kann, erl
Meldungen nimmt jedes zei
die Kriminalpolizei Verlia Fim:
ABed diere entgegen.

Folgen eines mißzlücten
Batierhandels.

Beleidigung zweiter Veamten der 3. €. G.

Wogen verleumderiſcher Beleidigung
leitenden Beamten dex 3. E. G. und > Leons
Handels mit Leb-nsmitteln war geſtern die Che»
ſven has Konfwanos' Init Npfeubtatt we
der Gtrafiammer angeflagt. 5 Beſten
gegen den Ehemann R. in derſelben Sache
abgetrennt werden müſſen, da ex zum "Mititäe
3 5a worden iſt.

ſtand ein Schleic<ßhandelsgeſchäft mit
AH eum Deter im Dette vn BEE Mik
in Frage. die Waggonladung, um die
es ſich vei der en Tranzaction handelte, an»
nend überhaupt vorhanden
felmehr dürften mehrete der Zetel
ihrer weiten

fragten nun bei einem Aoenten
er einen Känfer für die Vutter wiſſe, Darauf
wurde ihnen von M. der Auyjkäufer einer großen
Br ugc ihrt, mit dem ein Kaufvertrag zum
[Sluß gelangte. Als Preis warde der
Po0i0, 10it einem Kuffihlog von 36
ie Butter ſollte angeblich von
GG. Leſchafft werden, und als der Einkäufer
feiner Verwunderung über den hohen Aufſchlag
[usdrud gab, erflärie R, er erholte davon nur
: Ke g Reſt ſei für die Beamten der
beſtimmt. Dieſe Aeußerung gelangte
fr, Yeh gm TF anf Froge, kommenden
nden Beamten der Z. E. G., die daraufhin
Eirafamrn ſtellten, Roſenblatt jatte nakürlich die
wers Anſchuldigung gar nicht ernſt gemeint,
amit nur eine Ansrede machen wollen.
Das Schöffenericht hatte denn auch d!e Sache
verhältniSnät milde angeſehen und wegen der
Beleidigung auf 100 Mak, wegen des miß-
glücten Buttergeſchöftes auf 300 Mark Geld-
ſtrafe erkannt, Gegen dieſes Urteil legte Frau
R. Berufung ein, die jedoc) von der Straf-
kammer verworfen wurde.
*

Kurze Gerichtschronib,

Der Geſchäftsführer einer großen G<uh-
warenfirma hatte aus der = [.g ZOB
Stiefel zum Preiſe von 49 Mark pro Paar
[fs und für den Wiederverkauf einen Bees

63 Mar? foſtgeſeht. Ex legte dabei einen
ſchlag von 36 Brozent zugrunde, den die

S
IE

Unte lb Troßdem wurde der Gey

EEE
dung, daß die Richtpreiſe als Höchſt»
36 SR

ei Re ai EDIN eb
ebe EE)

jäh 11 Glaeforrfolgung wegen Söchtp
ſchreitung, Das befage au. eine Bun!
ratsverordnung, die am 1. Juni in Kraft gen
joll. Dem Einfnhrlandel Fei zit Rückſt

Wichtigkeit Kriegswirtſchaf

ut
EIN
SEB lins

Schlacht.
u in der
andenen Ätempanſen
Vergeblich ver»
EE GELEE =
armee, maßte da CEE
dem Willen der eitung
größten WR ie
S0GG He In das Seſeht
ſondern auch den Gegner mater
[aädigen und morale zu erſchüttern.
zueköammhe deutſche Feidherznkunfſt und die
He Haltung der deutſchen Gol
ee glelichen

VN
Kämpfe. Lichtbilder ern
die a des Redners.
die
im

Aufklärung des Ueberfalls auf
rigen elde „uber A

äru undt
Pirker ID WE u
e vg Sogn Artern
BORN Fin iR
in welcher Sigtung fe le fähren fol

8a eptow

gfgihe
ſchei
Für die
Bib und waſte Die Sa<e noch ein ges
riehtlichs Nachſpiel haben.
6; „um 'onen aus Seenot gereilet,
Gietgehn ea Thwebie eine Anzahl
Ewinemünder Mat:
7 ſich auf einer Dienſtfohr!

=
Das Gericht erkannte |

"Beites vo
abgetrieben ſtoltett di
die us einem GAIN "El

vo:

Endlich!
das Erlebnis,

inen. Und nun am Ausgang
t dieſer Wend da, wird in unfer
imerung . Als IM

ſtellt,

Aafelt gefechee
Stürme des Lioziſchen
Geſte ſcheint un Wiekui

ed rain fines alten Gland Wiebe 25
die Philharmoniker gehen willis mit, die
Schlaffheit des ib Ocheſters iſt

mun Seien

Dubaten, hrs Wi
<TA des (Ser) ERIC Chor
fein „Mahie, 1adi

gerichts gepaelt! Fr
ide Mat E 2 E t
ſchlägt prüchtg ein.
ie 17 Fried: weiter die 3weite (C-Mally-
Sinfonie von Mah ler mact; wie er in heiß
een Beide dis H ex mitreißt: das
dei
Äbten, Gr. beſeelt das Zorte, ſtuft das Tas Seife
die empfindfamſte Weiſe ab, "ihc das
fiitt vn I ..; Ww nE
herab. Er weiß wie
Kn

Nieſer qualvollen Muſtkaatenſeeie Ren. |
Ex EI riß, von Mahlers Geiſt, das vir»
t, von  wnehöeten inueven Aörapfen
ij Anti! NE 'des toten Meiſters ſteigt
Fried hat vie gon) Farbe
umd Faß er in Me
i Berlin

5
a
mi

3
2

EEE
8

[

17 [4
I
in 2925

7

IE

M
“:
ei!
Ze
8

GEEEEEEg
0
a

E33

0

56014 17
11 19083) NAN SI 200.23

919 hoas 939 “139:
67 Wigan "wazddo velogin 30 3004.
2ujdIUS '398p93D jusqg 208 1ajjarh vabygt 990)

-1
[gy S1. “ mug
7.» Key

a
KN

1635 1uaumt

ur

349 Pang 6923 '3130p0IS o0ja3 (2,

€

23405

11j? aujo Jus whpr qua
0"

Wu Wupg
<r «
EE NIUH EN
1? vy;
Bu 139 08 aas
1öbuz4a9g 31g6 412!

7

„188j1H 5van

39y |
y Wago 20
077
ur | Safes a
609 azuzaur „u;
Vunßama9q
177] ef

qur

Bean 238 7
Kk) ve
8Jägus
'020(p296% "m 17:
96

6 u3q
ung
uvb

ue
Ip u

| Fr
2311986 vd p4910) un

u 3
"1914180B 63zunG

vol
139 zu wp;
(M
j0)p)ad 13103, anzu 31292)

al

*guvy] 20% 1up 339 /]
01 (ud auß) "1
13 Pu23) 349 wun
136027117) 1vdS 119)1329 1194
Kauabo2za89v Gun noſpigow
71 hus mah I| 20m 1;
„uw 139 QuhulaNn qmaJ33D 239

unt
zauy
In

22) qun
"308 Wl up 93 al "

a

G ino gun

„226 al
wangag
" 2)60]
v

Mi30139 1139 93p3aaz)
"310330 unanp an
eu;

I

4 M Zer
EIGE
R. 35 ..

EE

ORFEO ANDE Vintrenperur renn

TEE

*%66202m jn3D voa vowogy

eib: aauos > ves7 6

wwe mug)
Cn

MEET

kB
KRAGEN

<= keiner. end UND EISTONEN

IEEEEEN IEE EEEEI NEI +

UNaLGLOU

0100) 4 ;

Bion

Jodus

- = Wees 785

Kontoriſtin
Etre We a ze nm
L Dechert & Miba, ede earn |

EMEN T 2
Galazterie
Sebensmittel

iofoxt geſucht. Neldungen um U Uhr

Hauſhans des Weſtens G6,m.b.H.
Bertin W 56, Tavenßzienſtr. 21-24.

| | ER Jodanua-Stezen-Straße 1

30 Schloſſer
Hilf8-Schloſſer
Arbeiterinzen

verlangt
4 Maſchineufabrik Paul Beil
Berlin, Wallſtraße 55.

Gdloſſer „und Ireher

Pluto-Werke, Hotor-n. Lokomotivbau 6.0.41
Verlin-Hohenſc<Buhauſen,
-Verneuchener, E>e Goedeſtraße.

WEIDE IZ EE
Tüchtige ail
Stenotypiſtinnen

flott und gewandt, ſofort geſudt.
Metdungen, 02 ude voreaittene oder

Tüchtige Kaſſiererinnen
ſowie
tüchtige Kontoriſtiunen

folort geſucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittagt.

Berlin Im RIS: Vorkalkutatoren

zum nh baldigen Ratet arte Teſtinentebrit

GE RESTE
Tüchtige ine wn Saria WK
Kontoriſtinnen =
nicht unter 18 Jahren, mit auter Hand-

ſofort geſucht. Meldungen 12
Dis 2 mittags ader 8 bis 7 abenbHe

A. Jandorf & Co.
Beollg-Alllanee-Strasse 1-

ietien-ioktand IM

Berlin - Lichtenbarg| Tüchrige, ſeldſttndia  eideitende
' Starkſtrom

GE er "Nhoaiaanane

Einrichter -
Werkzeugſchloſſer

fofvetigen Eintritt geſucht. Meldung von

rate und
note, Aröeutzet 9==3, geſund. [1

[SRESEEE, 2007

Offerten au Gehal:danprud Bees, | |J
SIZE H Bega zah tis R

+ Eſahaeue || Bet a
„Lohnbußhalterin |]

Photochemie
„Stelpiſche ſue Gtrahe 8

bis 11 Uhr

Kontoristin

eezttrahar zum baihiatz Einiehtt aeſugt. Edriſtiide Offerten
ee eib an 8808

Sekretariat | des Samſonwerk
Berlin 628.68; Selmannſtraße 26.

Stenotypiftinnen |

ee aud den DED

prülierienerktall Sid, Spandau

Schio389r u. Schweißer
Martini & Hüneke  eunggemnn A.4.
Heldestrazsze 5'

" Autonodl- End Mardngg- „Swan,

Berliner "Automobil - Zentrals,
Aktiengeſellſchaft, Schiffdauerdamm 33.

N.A. G.

brauen jefort mehrere
Sch'oſſer-Schoffösre
ad Arbeiter -Schofföre

mit 2ofe 1
Natiouale fmytemohil-Gelokſchaft A.-G.

| Etenotypiſtin

für eine hieſige
lung

Zunieet v. Diefgt du im SE IRROET ENT WANN:

Stenotypiſtin Vizemeiſter
uz

ee 1, Be fü Werkzeugbau ſofort vertangt

[CY Lud u [FAT] Beſephetrin Aktiengeſellſchaft

Gefbte Werkstttrchreſberinnen

Sie det Dei ali erhebung

Siemens DD HalsKe A.-G.
Werneiwerk

Siemenöſtadt boi Verlim

AEG 25

N GREEN iw
iert. ſpätrlent Gemaadie

Schveibevin

Fankreg Sunbwag

Fritz Werner, ellIhaft,

Verlin-Mavieufelde,

Melster
MEERE ee E

" Rräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher

„„Werkzeugdreher,
= ärtilerlowerkstatt-808, Spandau,

Aufnahmezeit von 8-18 Uhr vormittags.

From) Baden ef

AEG FERSE Oberspree,
Perfekte Stenotvpiſtin,
äringer Ehtenzenfabrik, Bornholmer Str. 2.|.

ETEC
STE

Elektromonteur
GEE une DIE

|| Ange: ie at aa per
| Mausinzpektor 1 Weidmann, Nedo:

Optiſche Anſtalt 6.5 P. Goorz Alem, Schlotzer,
Aketengeſel| Meldungen erbeten an €s
| Gozillicaft

Allyzweine Elektrichäte-
Hovnigsdert dei Bertin, Tor 3.
Arbeiterinnen

verlangt

BE SEES
Berlin Pumpenfabrlk A,

Berlin 1,0 36, Kieſholz'traße 19-20

Techniker für Vorriähungöbau Scloſer für Tahrjeugban

Ww. NioolatſCüchtige Werkzeugmacher
erner, Akltiengeſellſchaft,
Gris Werner, iengefelt Prazitienetnangreer

Klempner für Beſchlagarb.

für dauernde Ardeit ge/cht.
Magirus Werk Berlin 6.m1.6.
Bexliu-Tempelhof, Beſſemer Str. 2.

WIE CEE SEE Rn Bi ZIER 20 Sep ent FERRE ved BLE ES 4 eis ALC HE REGIE: R

Werkweiſter oder
Vorarbeiter

militärfrei, für Kleinhebezengbau, ſucht
Bruuo Mädtier,

Köpenicker Straße 64.

jd; dE „2283 GEE Brenner & Co

MEN Eintritt für ſeſte] m 3.0 Berlin itmeth
47 ichneriu Haus-Schlofſer Rammeiſter und

Tüchtiger iſcher

We ESt 19 ves dam un

ain

Sinezeggermalien ofert EE merleute Leiter
I| vaitsanſprüßen an die Verſonal- [für
Etage Blakatmalerei

ol arf » Akt. an

' =zng | Aktien - Geſellſchaft für|
Tücht. Schloſſer MEN
und Montöre Maſchiniſten

Maſe fr ILI 11 „
PIC
Fritz Werner, Aktiengeſellſchaft, ce

Maſchinen» und Werkzeugfabrik, Verlin-Maxienfeide. [SIe EE die kobme«|

2-12 juezen für Wildau bei u bei Berlin:
Deſeiſpree Kl wr u hem
Scloſſer, Dreher u. Bo! 'Sdreher, Kran-| vin 3
jehloſfer u. Schloffer Fri ipng itt zua Öhneiderinnen
Elektromontöre, Schm und Zu

Lokomotivfabrik Schwarkkopff. |=, Fürſ<nermamſells| Mytgrenſch [offer [222 negra.

Schmiede und Schloſſer |Straittz & Soldin] ld IGloſſet [yer Gemeindevorſtand.
ha MEIER, treiitz & Sotdl EN
WE IIEE eizer,

Gipsformer, bieden

eventl. Kriegsbeſchädigter

mit Matallplatten Beſcheid
Wu Andebote wit Wngabe des ZUNtoerg lin a die

Adlerhütte G.m.b.H

Pazewalk.,

Gärtner

Berort Verlink, eudbau jeidſändia, Erſtrung in Db»,

Grohe Berliner Steafenbahn, hans Vfb Weir

räöftige, ant emblohlene || |Bein-Wwnannw'bal Fried ieeir.24-29

-
“KAG EEN EE SDSU SANS EITNGEEEN
en für in AS: M uin Dreher mem] ERIN mmm 5 a a “ jn PBS
tüchtige Einrichter || ewe enu | gevolerdeeher |26ndahoſgRever EE ad
0) Wöwedärte, (wie für eine und m | GA. Herpich Söhne aſtinenmeiſter,

| ewe Straße 9-11,

„Am Realgymnaſium if die

geier Ee Ettinbruß, Chrome»
Boſttanten,
Berzuann

zen 1] Dereſehaftlicher Rutſcher

Pie er, der in Berlin gut Beſcheid
.< per joſe Geluht Mugen an

R. Sto> & Co. A.-G., Bln.-Marienfelde
ZE Tühge Kutſcher und Stallente

verlange! Bärkereieentrale, Nene Königſtraße 16.

REIN Portier

ſofortigen Kutritt geſnät.

ationale Automobil-Geſellſchaft A.-G.

ſchöneweide.

EN TNT (fes werden zu Tnekatern engt
|
1
iu

„Maſ (x id Garden

elbjtänd. Gleftromontöre BEE ERS ebrdtmenier BESIEENE
Mebe a ZN a Ga

Tüchtige Tiſchler

auf Numpfban werden ſofort eingeſtellt.

Luft-Fahrzeug-Geſellſchaft m. b. H.
Abt, Flugzeugbau Kaiſerdamm, Charlottenburg»
Rognivſtrahe, große Halle.

M. 4-X. Wegener

Bortlaud+,
Zad

ArGeitaburechen
Kof | Bygtrals für ärztichen und Hospttalbedarf, Friedrichatr, 130,
Gewiſſenbafter Portier

für größeres Geſeäſtöhans wird lofort eingeſtellt.

Fn
G<raubendreher-Meiſterimenzeanua

Prüxzielonamaneoutakriks!
Köpanicker 8'ra259 113.
e

Spezialiſfen Mehinſteumente

x m der Zeit dan 9-1 oder 3-3
(IT een SEEN

verlangt Nur feldſtändige. erſte Gräfe, welche aus in der Werk- Max Dultz Ja eat m eur ming Me <y a an ike2
a here ute Exjorun4 beſ' den und deraxtiaen Genen mit >> = -
RE in Beiden I Angade von Oherten gebeten. << I

Aorddeutſche „Betallwarenfabrit 2%

deßſere
... .Verlin S 42. "Prinzenſtraſie 34. Fe R Sem

j | Geübie Maſchinen -Gewehr-Patronen-

-| Pofitiv-

Gurt-Nieterinuen ſofort geſucht, ſſ=% er ef „mntwieler
Shu EEE EEE Ede 28€. mend „Feleeer

as mm 1 ä K Geyer-Fil Filmfabrik,

Elektromontöre -"Vorführe führer m 1
Beleuchter Admiralspalast

Noueaelhonie
Men m um
Jugendliche

Fahrstuhlmontöre 4 gönionl: EM
| e es or jun PETE LMRÜHIE r n
| Ben M8 13, 12-43 68-47 14, Lobt. 8 Bats EEE ad Arbe:ter v- Schwerhörige. "wa ER en

weiden für dauernde Ardeit

einzeſtelt
„Geſ. Ekext,
Zu

fm een von

Schltze&Freuniez. Be NEE

A Emperarpe DEE

te Natar1.Grene 1
chain dauernde
r Wiki rt AE

leidhte Bohrarbeiten werden. fs | Gir FE ia
"]

A. Wertheim s.m.v.5.

Wir ſuchen zu ſofortigem Eintritt

Buchbinder.

Fritz Werner, Aktiengoſellfehaft, | Buchbinderei,

| iauceſtraße 87, mm.| eu mee
EE „erte Bente

3. Pres.
180 R | Sprech It w.3-8. Sonni

Spezial arzt
med. Wockeutass

A. Wert| Str, Wertheim *

Botenſrauens BIE :

ie „Tüchtige Spitzendreher,
, ſtellt fofe! „Süd,

aezeidvon 8 bis 12 Uhr vorwittegi-

) Tüchtige Revolverdreher
aſchinen-Ärbeiterinnen

verlangen foſort

Ehrich & Graeß, Berlin 69 36,

Elfenſtraße 90=94,

1
t
arz

nr 1535.

T Dienetag, 1 Mai 1918,

"Berliner Morgenp ſt.

Die neuen Beſitzſeuern im Rei

Eine neichsabgabe auf hohe Einkommen und Vermögen. - Shäriſte
Erfaſſung der Kriegsgewinne. = Die Bedenken der Einzeli:aaten.

Die Tntichliehung
ber Mehrkeitsparteien,

Der Hauptausſchuß des Reichstages begann
geftern unter ſtarker Beteiligung und in An-
weſenheit zahlreicher einzelſtaatliher Finanz-
niſter die Beratung der VBeſihſteuern, Die
en unter den Mehrheitsparteien
m Antrage verdichtet, der
iche Erfaſſung ſowohl der
großen Ver«

eue
intommen als auc) der
vorſicht und damit eine Beſteuerung der
Einkommen durch vas Reich fordert. Der Mehr-

heitsontrag trägt die Unterſchrift von 17 Ab-

geordneten, verfügt damit alſo ſc<on jeßt auch |

usſc<uß über die Mehrheit.
habea ihn vie Abg. Gröber (Ztr.), D.
.), Erzberger (3tr.), Gothein
und Irl (3tr.), Dr. Zun> (nati.),
ieſching (pt.), Liſt (natl.), Meere
,03.), Müller-Fulda (3tr.), Nosk2 (Sez.),
Dr. Streſemann (natl.), Eüdekum (Goz.)
und Woldſtein (Vpt.). Dez Antrag iſt in die
Form einer Entſchließung gekleidet und wünſcht,
daß in den Geſe | über die Kriegsfteuer
Beſtimmungen auſgenommen werden über eine
zugunſten des Reichs für das Rechnungsjahr
1918 zu erhebende außerordentliche Kriegsab»
gebe von Einkommen und Vermögen der natür»
lichen Perſonen, welche einen Geſamtertrag von
1200 Millionen zu erbringen hätte und für
welche nachſteehnde Grundſähe gelten ſollen:

1, Kriegsabgabe vom Einkommen.

1. Die Abgabe wird erhoben von den natür-
Dchen Perfonen, mit einem JZahreseinkowmmen
von mindeſtens 20.000 Mork; die Abgabe wird
nicht erhoben, ſoweit Rems einen Betrag Über»
ſteigt, durch den das Jahreseinkommen Abo
zug der Abgabe unter 20000 Mark finkau
würde.

2. Das Einkommen der Ehegatten iſt. zue

fammenzurechnen und vom Ehemann einheitlich
zu verſteuern, ſofern die Ehogattea nicht dauernd
voneinander getrennt leven.
3. Gewährt der Abgabepflichtige Kindern
auf Grund geſeßlicher Verpflichtung (VGB
88 1601/1615) Unterhalt, ſo ermäßigt ſich die
Ühgade für das öritie und jedes weitere minder
jährige Kind um 5 y. H. ihres Betrags, jedoch
nicht um mehr als 5000 Mark für ein Kind.

4. Unverheiratete Abgabepflichtige und ver»
heiratete, kinderloſe Abgabepflichtige haben eine
angemeſſene Erhöhung der Abgabe zu ent-
richten.

5. Die Abgabe iſt in durchgeſtaffelten Steuer-
fäühen zu erheben, Feral mit 3 v. H. für die
erſien 30 000 Mark Einkommen, abſchließend mit
20 v. H. als Höchſtſtaffel.

Im Übrigen ſind die Beſtimmungen des
Land: ogeſehes Über die Einkommenſteuer für
die Bemeſſung der Kriogsabgabe und das bei
der Feſcſtcllung und Erhebung der Eteuer ein-
uhaliende Verfahren me ). Die Fel

jellung des Einkommens für die Eiakomiren-
euer bildet zugleich die Grundlage der Fe

ſtellung des Einkommens für die Kriegsabgabt.

7. In den Bundesſtaaten, in denen eine Ein-
kommei:ſteuer nicht beſteht, trifft die Landesregit-
rung die Vorſchriften über die Ermittlung des
Einkommens,

IL. Eine

erhöhte Kriegsabgabe

wird erhoben von der während des Krieges er-
jelten Einkommensevermehrung gegenüber in
| Friedenszeit erzielten Einkommen:

1. Maßgebend iſt das Leni omm tf
Über der lehten Friedensveranl in»
trag des jabepflichtigen tritt an Etelle der
leßien Friedensveranlagung das feſigeſtellte
durchſchnittliche Cinkommen der Jahre 1912, 1918

und 1914.
2. Die Steuetſöge für die (nnen m

Unterzeichnet
David

feld

de uſtoffeln, beginnend mit 6 0.
für di inkommen,
ſiießend. mit 50 v. S. als Söciaffel.

Ul, Als

Ergünzungsabgabe

wird abc vom Vermögen erhoben.

1 Bbgbepl ig iſt "Zim Bernöhen in Min-
deſtbötrage von 20.000 Mark.

2. Die Abgabe iſt in durchgeſtafſelten Steuer»
js zu erheben, beginnend mit 1 vom Tau'end

für Vermögen bis zu 100.009 Mark und ſchlit-
end mit 3 vom Tauſend als Hö<ſtſtaſfel.

3. Für die Bemeſſung der Abgabe wird zu-
grunde gelegt, die Feſtſiellung des Vermögens,
Gelche für bie Beſihſteuer (Reichsgefeh vom
8. Juli 1913) auf 31. Dezember 1916 erfolgt iſt

Einex veſonderen Vermögensſeſtſteilung
es nur, weun eine Vermö
Beſizſteu:

edarf
(eln für bi
eu 31. Degember 1018 niet erfolgt

a! Miltonen Mark werde,
[v führte er aus, durc die Erträgniſſe der dem

oder nochträglich eine weſentliche Aenderung des
Vermögensſtandes eingetreten iſt. In dieſen
Fällen wird das Verwögen auf 31. Dezember
1917 feſtgeſtellt.
4. Zuſtändig zur
Feſtſtellung und Erhebung der Kriegs-
abgabe

vom Einkommen und Vermögen ſind die Landes-
behörden, die zur Feſtſtellung und Erhebung der
Beſihſteuer beruſen ſind.

Der von den ſozialdemokratiſchen
Mitgliedern des Ausſchuſſes Dr. David,
Ebert, Keil, Meerfeld, Nooke und Dr. Südekum

zur
Erbſchaftsſteuer

geſteüte Antrog iſt gleichfalls in die Form
Erſchließung gekleidet und erfuHt den
kanzler alsbald einen Gejeßentwurf vorzulegen:

1. Einbeziehung der Erbſchaften der direkten
Ablömmlinge und begatten von einer Min

eſtgrenge an unter Freilaſſung ſolcher Fälly-
in Semen der od. des Erblaſſers mid des
Erfüllung der Wehrpflicht zuſammenhängt,

2. Verſchärfung der Steuerſäße und ſtufenweiſe
Steigerung derſelben nicht nur nach der
Hüße der Erdſchaft und dem Grade der
Verwandtſchaft, ſondern auch nach der Höhe
des Geſamtvermögens und nach der Kinder-
zahl des Erbenden.

8. Einführung eines abgeſtuſten 2;
des Reiches bei kleiner Kinderzahl oder Kin«
derloſigkeit des Erblaſſers.

4. Einführung des Erbrechts des Reiches, wenn
die Erbſchaft an entfernt verwandte oder
blutfremde Perſonen fallen würde.

*
Die Ausſprache wird mit einem Bericht des
eBntrumocbgeordneten Müller-Fulda elngelitet.
Fehlbetrag von 2875 Mil

Reichstag vorliegenden Steuergeſehe nicht ge-
dedt werden, obwohl dieſe Ertrönniſſe auf rund
3175 Millionen berechnet find. Die meiſten
Eteuern würden erſt am 1. Oktober in Kraft
treten und das Branntweinmonovol werde zu-
nächſt ſo gut wie gar keine Mehreinnahme lie-
fern, Es werde aller Vorausſicht nac<h- für das
Rechnungsjahr 1918 ein Fehlbetrag von 1200
Millioien Mark verbleiben und es entſpreche nur
dem allgemeinen Wunſche, wenn zur De>ung
dieſes Fehlbetrages jene Kreiſe ſtärker herange-
zogen würden, die während des Krieges und
durc< den Krieg ihr Einkommen erheblich ver-
veſſern konnten. Der Redner empfiehlt den An-
trag auf ſchärfere Beſteuerung der
höheren Einkommen und insbeſondere
der Krie'gsgewinne, Die im Zahre 1916
eingeführte Kriegsſteuer vom Vermögenszuwachs
habe ſich nicht bewährt. Denn wenn ſie auch
dem Reiche viel Geld eingebracht habe, ſo habe
fie doch auch
die Verſchwendung gefördert,

während es gelte, die Sparſamkeit zu fördern.
Das Reich habe ſich auf die Beſteuerung des am
31. Dezember 1916 noc< vorhandenen Ber-
mögenszuwachſes beſchränkt, was aber in-
zwiſchen verbraucht oder beiſeite geſchafft wor-
den ſei, ſei unverſteuert geblieben. Die Notwen-
digit, entweder mindeſtens 1200 MiTionen
dur Matrikularbeiträge aufzubringen oder
dieſen Betrag dur heine außerordenkliche Steuer
zu decken, werde hoffentlich 2as Zuſtandekommen
einer wirklichen Kriegsgewinnſteger degänſtigen.

Rrichsſchaß/ekretär Graf Needern gib! zu, daß
daß die neuen indirekten Steuern im loufenden
Steuerjehr no <nicht viel einbringen werden, be-

nicht vorübergehen darf und, wenn man von der
Leiſtungsfäyigleit . ſprit, ſo muß wan daran
denken, daß der Geldwext weſentlich) ae-
ſanken iſt und daß die Vermögen bereits kräftig
herongenommen werden ſind. Der neue Vor»
ſchlag iſt zwar als einmalige Belaſtang gedacht,
aber wer kenn dafür bügen, daß daraus ncht
eine dauernd? Belaſtung wird. Eine Einkomanen-
ſteuer können die Einzelſtaaten dew Reiche nict
zugeſiehen. Preußen muß demnächſt au eine
Reſorm ſeiner Einkommenſteuer heraagehen und
darum iſt es unzwe>mößig gleichzeitig cine Ves
Ärnerung des Einfommens auh m Reiche zu
fe<nfien.

Abg. Dr. Strefemann (ntlb.) ſtellt feſt, daß
der preußiſche Finanzminiſter

ein grundſätliches Nein nicht aus-
geſprochen,

ſondern nar verlangt habe, daß die Abgrenzung
der Zuſtändigkeit zwiſchen dem Reich und den
Einzelſtaaten vertagt werde. Zur Nückſicht auf
die Vedürfniſſe der Einzelſtoaten ſei man durch-
aus bereit, aber leider ſei bei den Einzelſtaaten
die Rückſichtnahme auf die Finanzlage des Reiches
zu vermiſſen. Es ſei auch nicht beabſichtigt, in
die Ordnung der einzelſtaatlichen Finanzverhält»
niſſe einzugreifen, aber ein ſozioles und
moraliſches Momenk des Ausgleichs
gegenüber der ſchweren ſteuerlichen Belaſtung des
Verbrauches ſei unentbehrlich. Die großen
Mehreinkommen, die während des Krie»
ges entſtanden ſeien, müſſen unbedingt er-
faßt werden, wobei zugleich verhindert werden
müſſe, daß ſich die betreffenden Perſonen durch
finnloſe Vergeudung ihres Geldes der Steuer
entzögen. Eine Ungerechtigkeit gegenüber dem
Reich ſei es, H el die gangen Kriege-
laſten troges ſolle, ie ſtaaten
keine Eingriffe wa Cee ws Me aejurm 500
wollten.

Abg. Gröber (Zir.) begründet den Antrag auf
Erhebung eines neuen Wehrbeitrages. Ex bds
tont, daß der Grundſaß, wonach die indirekter
Eteuern dem Reiche zufallen müßten, während
die direkten den Einzelſtaaten zu verbleiben

en, längſt überholt ſel, denn da das Reich
auch für das Weiterbeſtehen der Bundesſtaaten
kämpfe, ſo müſſe es in wachſendem Maße
direkien Steuern übergehen. Die Zaghaf.«
tigkeit, 'mit der man bisher an direkte
Reichsſteuera herangegangen fei, ſei nicht mehr
am Plaße und mit

ven veralteten Steuergrundſäten

käme man niht mehr aus. Die Einleitung eines
Kampfes des Reiches gegen die Einzelſtaaten be-
deute der Antrag keineswdgs. Denn es handelt
fic) hier um Steuerquellen, die von den
Bundesſtaaten 90x nicht in Angriff genommen
ſeien.

Abg. Keil (Scz.) iſt mit der Tendenz des An»
troges dur<haus einverſtanden. Unſere ganze
Kriogsſteuerpolitik ſei ſozial ungereht, denn ſie
habe an den alten Grundſäzen feſtgehalten, ob-
wohl der Beſiß in ſeiner Leiſtungsfähigkeit
enorm geſteigert, der Minderbemittelte
aber geſchwächt worden ſei. Die Unterſcheidung
xon direkten und indirekten Steuern müſſe er-
ſet werden durch die Unterſcheidung von Steu-
ern auf den Beſih und auf den Verbrauch der
breiten Maſſen. Unterbleibe hier cin ſozial-
gerechter Ausgleich, ſo würde das Bertrauen
weiter Kreiſe des und
»Stactsgodanken zer]
jeßt dauernde Moſſenſteuern “hoffe, fo müſſe man

ſonders da in der Kommiſſion noh Abſtriche
gemacht worden ſeien, die hoffentlich in der
„ zweiten Leſung aber wieder rücgäagig gemacht
werden würden.

Preußiſcher Finanzminiſter Hergt ſtellt zu-
nächſt feſt, daß die in der Preſſe mehrfach auf-
ge:auchte Behauptung, als wollten ſich die ein-
zeiſtaatlichen Finanzminiſter durch ihren Wider-
ſpruch gegen die Zugriffe des Reiches auf 'o:c<he
Steuern, die bisher den Einzelſtaaten vorbehal-
ten waren, den Anforderungen der Zeit ent-
ziehen, nicht richtig ſei. Nach wie vor müſſen die
Einzelſtaeten verlangen, daß auf ihre Inter-
eſſen Rückſicht 'genommen werde, und die Be-
ſißſteuer brächten ſie ſelbſt dringend not-
wendig. Erſt wenn

die Geſamtſteuerreform

auch dauernde Befitſieuern

beſchließen. Der Ausbau der Erbſchaftsſteuer ſei
ſchon jezt notwendig. Den bundesſtcatlihen
Charakter des Reiches wolle niemand antaſten.
Zu fordern aber ſei eine vernünftige
Vereinheitlichung der Steuerquellen. Die
Entwertung des Geldes habe zu ungeheuren

lichen Belaſtung des Maſſenverbra'-<s geführt.
Das volkswirtſchaſtliche Intereſſe aber verlange
in ollererſter Linie die Erhaltung der Arbeits-
kraft.

Reitbsſchaßfrkretär Graf Noodern polemiſiert
in längeren fteuertechniſchen Ausführungen
gegen den Abz. Keil. Et beſtreitet, daß die bis-
herige deutſche Steuerpolitik im Kriege für die
allgemeine Preisſteigerung verantwortlich ge-
macht werden könne, denn in Ländern mit einer

gefommen ſein wird, iſt die Zeit für die Löſung
der Beſihſteuerfrage da. Die Ertrags'<äßungen
der neuen Steuern ſind fo vorſichtig gehalten, daß
der Fehlbetrag für 1918 gede>t werden wird, und
darüber hinauszugehta beſteht zur Zeit k2'2 Ay-
laß.'Wenn maa von den großen Vermögen ſpricht,
"jo darf man jedentfells nicht. verzeſſen, daß maa
auch an den kleineren und mittierzu Veraöucn

energiſcheren Steuerpolitik ſeien die Preiſe für

Preisſteigerungen und damit zu einer unerträg- |-

die- Kriminalität
der Jugendlichen.

Der Neichstag gegen den Kriegöwucher.
Der Reichstag hat geſtern eine allſeitig unter»
ftüßte Entſchließung des Abg. Prinz Schönaich
Carolath, die in anbetracht der geſtiegenen
Qebenomittelproiſe den Veteranen der Feldzüge
1864, 1866 umd 1870-71 auch in dieſem Jahr eine
außerordentliche Zuwendung aus Reichsmitteln
gewähren will, fand einſtimmig Annahme. Dapn
bogann vie Veratung des Reichsjuſtig«
amtes. ZE
Aby. Dr. Belzer (Zir.): Das große Werk

Straſrechtsreſorm muß gleich noch Friedensſchluß
kommen. Einzelfrogen müſſen vorher geregelt
werden. ' Wir halten feſt au der Berufung
für Straſſachen und an der Mitwi1

der Laien in allen Inſtanzen mit Ausneahme der
Reviſion. Die Einrichtung des Ver-
gleiches maß ausgebaut werden. Gegen den
Kriegswucer geſchieht noch nicht genug-
Wir verlangen, daß die Wuchergewinne heraus»
gegeben werden müſſen. Die Regierung kommt
aus Erwägungen nicht heraus. Inzwiſchen aber
wird weiter gewuchert. Die Unp

keitsgrenze iſt angeſichts des geſunkenen
vaufgeſeht

Geldwertes Recht
die Handwerker geſchüßt werden.
Kriminalitätsziffer gibt zu denken, vor allem bei
der Jugend. Die

Tauſende von Verordnungen

kann ja auch kein Menſch behalten. Das Rechts-
empfinden des Volkes wird damit untergraden.
Sie die Seeibeiemen fiohlun, werben Ge
verſuchten Landesverrats ins aus gel

der zeiGe Baufmann Philippi in Wiesbaden
"eber "wird'“freigeſ| 1/"öbwohl ſein Bruder
wegen. desſelben Vergehens vom Mainzer Kriegs-
gericht zu einer langenFreiheitsſtrafe verurteilt

worden-iſt..u +
Die Zerſtörung der
Volksmoral durc den Krieg iſt znbeſtreit-
bar. Der Glaube an das Recht in der Welt iſt
zerſtört. Wenn die großen Reformen auch erſt
nach dem Kriege vorgenommen werden können,
dringende E frogen müſſen ſchon jeßt 4
werden, Gegenüber der hohen Kriminali-
tät der Jugendlichen iſt mit Avſchrekung
gar nichts zu erreichen, Sier muß man mit
verſtändni 1er Milde vorgehen.

worden.
ſſe

nahme der Kriminalität der
auch uns ernſte Sorge. Mit di
werden wir nichts beſſ

I" *ß ellen - Vö!?;
völlige Ver

keiten iſt zu
geworden. Der Belageran
Tauſende von Kriegsvcrordt:
fich gebracht, daß es in ganz
Me er weiß, was
was unrecht iſt. I< erin

Deutſchland keinen
entlich recht und
an den

verwerfen den
Krieaswuche

des formalen N;
At durchha!ten

juſtizomts Dr. von
Krouſe: I< werde mein neues Amt in engſter
Fühlungnahme mit 8 tiſchen Leben leiten.
(Beiſall.) Ein Stac tär des Reichsjuſtize
aftlichen Zuſam«-
eren würde, wäre ein
hl Richter, Stoatsan-
wälte und Rechtzanwälte ſollten ſich vertragen.
Die Anwälte müſſen wateriell beſſer geſtellt wer»
den. Der Unfang der

die wichtigſten Produkte keine»wegs geringer
wie bei ſondern teilweiſe ſogar 634
Württerbbergiſher Finorzminiſter 9.
rius weint, die Steuerverhältniſſe in den einzel-
nen Bundesſtacten ſeien zu ungleich, als daß
ſich eine direkte Reicsſteuer ohne Vorlevung der
ſteuerlichen - Geröchttakeit dur&führen liehe.

Vorarbeiten für die Strafrec<ttreform

iſt gemacht. Ein Entwurf wird der öffentlichen
Krifik unterbreitet werden. Die Kriminalität
der Jugend!ichen | redend hoh. Will der
Reicdstag, ſchon jeht ein beſonderes Iu-
gendrect ſſc, wir werden daran mite
wirken.

k
1
|
|
j

SRE EEIE SS

uo mu 4 Winariie verge

Fortſetz. d. K1. Anz.
der 3. Veilage.

Erfahre: “A
[400 I

erjagzent, mit

SIRI ge
net Biere.

ee Bent 3

4 Dakmannir.

Behauer a

. Eu
[1-2 “-"gg .
gf uge
Better

wander Stret
dnatne, eie
Wint

Bebe:

Zuverläfiigen, 3 -7
Ater Rde: Bett ande ee
Alana Well aD. [a is

vw m
Nate Be eherne: | zu
AR

ver elbe
.|  Arbeitöburſchen, A
ze eUSburſehen, |
3. kri inaet Se

NE

eten

ii
WE ERT SEH
1 | webe“ uft haben,

vem
wam! der Sandwirte|
für Memm Beppe

177

ur

uſer“ 7, im Keſeihaus bei

Urbeiten nee,

NRW

OE enen
jÖbö Ea

|B deE „eait

26.
ved 5 uhr

deattE WERE ert.

Bud Setugltwerhe, 7

EE I
ved Dae Er
Buk I

M
a Alte Jatohe

tre
Keinenſroße 10

eſlerlent
0a:
uy it 508 SIin Siliglleiferin A
08. | 92mm wam |;
lep Weiblich
ör, Karmänn.Perzene
der|
bedeutet, |>
P]

ien]
4.

geſtrigen Urdeitsmark!|
enthalten

u. Zent: | deriraut,

dFir 3007, Nbheds-Fn.

Äberktunier M0

as Bertin ad Qata
net Gelege

werd:
Oh. „Pp. 1816*,
Peine tate" Sitte. 487

|t-feres,
ib.

haus,

= Sue 8,

:
EE vm

2.08 Jen
Wagenſatiler, WE 55387
EE 5:
me.
har Sbemäbeien
Wirtnas + "argon werlenet Mer Kojentbetn
Brammen 1.
Sehrfräuleln, X
We erptaft,

eie
u a En m
fitht Ebf, Beten, 30

Myerſte. 68.

N

Wife

Mu: A? Mg
Das A neden Wathemarſie, 658, N EINEIN
Weberſcheift Lehrfränſeſn 3 mehere

ite Fontorarbeit 4 1. Brumenſte, 145,1

SE it
H es

PIt2f

mer, Damp!

„nr Arbei a Tui fübrerimne
vert, ere, 8.0 -
Eat GHB 05 | jl Einiten dots
mbIät A |fanimer Strafe, Beſter

ve EE a Gen Bie 5m

Fränlein 4
Ret 4 ee,

dr. 81, | verf
nothviſtu, L|
fußen Gebr. |f?
ven 42,

S5.

in. SStibater Bier 83
M Sn]

in Meder 3.

weider Ser

Bobek. 11. Rhe. Ge
ot. 11 [e-|
Maes dure

E|
Leute für Steue! Gonn-|

Kc
:. Venpfernbeide,
Bs fee Reienen

5.121230 R 77

EE

tolpſteel

Stadt Berlin Eeleilung. 1.

Damen).

- [per

gefvbt. De ewe
3. Sn et ir BEE ig
eaten ea Frueeien, | ree Setiet verfan | hae, Pepe  aitee
Kern eule nife 302, ri
SEAS IHN kuf GGL EE EE Rab 2
ieee, Reuthln, Renſen 22-22 de ferme
She 202. an der Wine.
Febets

nd

ut auf ei ehtehen
1, ſofort 3

4 jem

17, Berlin

verfelte
verlongt fofort H
Weit do aher

it
Miche 14,

Etobt Beziin, Riüterrſn, |

18-1 [6j ſae,
Ea REES RE a
nN

Wf m
ermann

Ee Wed 7
| [ESN Berat | WIEGT
tebenverbfenſt.
Wee

Bluſenarbeiterinnen,
zue für deſs

jen dim Dat
fußt Mai

iwer
Bento, Papeete. 640,
wan mien öhe "
? jag 10. Üinjert: 1U:

(eb 10, Tintert: IU:
Tüfennäverin, x

en

mae
zügen Ül 3
Wdgen Nhe fee man

Utennerg, Zine Erfrhele | zu
Brühe 3.

uarbeierin x
Säneitecei verl. Trcde|

hm, Surfücſendemm 28 |

Repriuhie verlangt fäl
Grete den, Ächtenberg |

jewo| eifehri!
Mei nähern |“ Diveraos
66.

Mes 1688, vorn TV, N

„- Blyſennäherin x

el, Sehne,
iT

A [pam ahrletifahren 467

0% N .
Kanaunen 1, EN
Or 170 UED

Fei &
Ee a | SenfBleag x
er ej
ausblenerl

1 rezerimnen 8
(4, Binner, MO,
Wia 8
er een He
SSÜber Bitaiid, Where
werten Bebe I
WERE ie. 0
fet Unftibtrer Tie).
int, einororbeiterg
Bonetti dein
jn Verla Dag

Ditttee
bruder Sit, 8.

Babnt, 4 vos

Eäüchtiae Friſenſe"z
', deri. Lhomeß, Rott,

. 8, | Soſſe, Übeene zn
e| Fegg  Orzanens

"ie Kiene

FS
1640t "vert.

a Mf]
Berlin, terte. (8-8.
ae für Weert
Out Sfade, Matter 8,

ew Fi vt El

Erg: ei Anf;
€ avi Weg ud

mE: 13204 maß de a ve: 2.

Ei " Brieditr „a Zane vw. : arterlin,

Zehnter

uad ERNE Üeinen | ETGEIEEN. [dam wet tlt ; 2 6
us 4 E-CLG aue it Uuſwartefrau x|

k3 RüQerſte, 9| 7 [mi
un KI E53 el: beg a Sd 4 0m es

Ei mda 3
aa | Shu Wt En Eg nn
aB, feige 1a EE Een EM

eheim, [amino zum Übwaſcen|

D
[Ge Etr. 3.

wmp 11 ie A| „Aufwariefrou weder Gn. nein
anl - Y e
mw Wit deu | rag eee Benut keen | g eaetiofem Haubhalt: Ve

ufpängein; if] „Zetweizeſutterſtele
Bit

Mai

eas verl. Beh

ne

*| Vortierfrau, „a/7* vn . d, Sonntags in

EN ET vis aS Rin fe 0 vroßen Anzeigen ex-|

Rehen 22. Di 1 weheivende Nubeit!
Dienfimädenen X | 0 en L| „Bermietung:

"R Beriſs, Ad: „(5 "

u lam 7 4 FEC Honnangen 7)
„XC = er ER Dienſtmädchen. 7geben, Git
Behn ZI GORE T Vermietung.

Mäbcl en - + ede
itz Keines Mevaurent fo. ae, (EHu
Zum 1n ee E eie I
1. Juni ud m per 1, Jum, nf
bantliches Bid We

M ebe: Enfers Re Une

IE

Schee

Fier Wiietnerk
Bittahe 57.

EE ran
j rm Mſichen "br 1 gte Eu
kinderloſen Haus!
EE A) der
uni Bren
fr. d3 bige

x Ha; were
M EE Sied je ebnet
Kogirn Yanfe, .

Laufmädel vertr euer 0 * 7" „ei | giderſtcake
IZ NN ae, uſt, 12, AI "Eten Gl <p im Mittleren | nung, 39 Mot

Kru - - '. Led, N Satie TA. mietbar.
BEGO Waite. 3 | Mödder Ee fas x 2068-00 ME Et i.

NE AbGEN A [Gran Bel Binde 8 ; eſ De (2 5IHEI 160
ZreFeſtz 40. oſt, Auf fwärterin, A|72:
Umäd<he) ut rt Dt fehr ſaubere, of riſe,
(2-75. 087 vs SEE H We. | Zernialemer“ Gtr. al 6,
järterin

narfr, Y 21) knn wg . perl. Toop | zu

u. Sie SEEN EEE ER SEILEN Hail R IEEE WE ZEITEN

FEH Bear 3 p tſerin, J ' Entert Me
Allee 88.

Vr | 10h, Biene 8: [es a | fuchs HE hErEa Brathelt,

Weh.
verlangt Martgrof, Bane [gaunhatt, jet. Dienſimäbehen 3 x

(t- Zt fui
petra, 2
vow. Üindenpromengheds, 1| nN a 2 Kufwäcierin A [19 EN 6 .
s GE Eu et - ve wm um 2 u Keſtere
2% 00) en nn M7 varie n Mi 2008
I Eee = uber ee I " ee cn n
ERGEE ISDN

3 Leepoen.

an Erei) 2

Bi ett Feat 23 ie oden. MÜ Du SOL EG Saag
Mang Dag 4
em a RL 7%

Ives

Aufwarfefrau 7 „AG

+ vormit;ags verl, Chriichur-
Ben de Side „Efern fanhäer, [En EE 8, 8 Leeden 17

Tüchtiaes a Aufwärterin
10:83 iE R Gate MIE v
Ho ie Gemmer |E

[Gafterin 4 |ſiwahe N
„. Si Ibakerin pe in ir  Seimarbeit,
| Sauthat u, VE Meis Welden Art (leine
en : 6 1 But

Eien eten det | 28 Sid) put. 927

: Tanten judt zum 1 Seil Sens E 19 Stberz | 5 6205
366 | (CfMiriWe.- PergonM) | ZEau paie: 453, Sehon, € Bewdomee . berg. Singepa

n, Lichtenberg, Boraid | . Gn EE 6 I X -
Taha. au Dafetiuem. +| Schulmädchen A|“ Brom, Betende | 1 Nufförierin 29e, " "Zwe

ue 4-S Rtewehn un:

mit Dad und ſämtlicher:

ke ES Ferie vn n Tn

werpant dime, Ue Grein
wevſtrohe 38,

Loereb,

„| Satzimmer vom

ThE [3 ANdflerien

€ mit Sücenbem
a Ret
a m 8.1

Se an

en „fs u98“ WE
9

4308 de
1 am
Geſucht

mg ven 4 Simmern
2222
6.

„Suche

für meine Öreut farben

in
8 Erl

„Junges, Wäden A| SEI 4 Befelt 3 wa ad ina 7 1274

(oden, Bei 3 Bein Gee | Orien 4 7 - Büroreinfaung “
Se ve Ee ' 8;
Mädchen wird :vasüber für 1 Dienſtmädchen. tl Brüden-üller 17, 1. K 7 twee „dete ik
ni Reihe HE Veiwarteien
M | wiſe, feibeten (Seiden, Sehe aub A En Meden [ved Goladte ür: (Gr.
ut Kd „nä Ben für Kefeahi bs ufer
» ver Jofort aſu .
Fd | Feines, - Ans Seigeritelle iG
Pponbelite. 11. Sut y Eobr Ler ärgerte „wtndantentglt |
6. Bauer

ſul Aufy. Befner,

0. I bet we
fuht wh, EE]

rüerfran . Mitbelſen nder Wi
| uni
vein ER: Wee dm Rea Do u 4 zien O
[enſee, Poch N

s AIZ
immer. ol, wolder Etraſe Geeſener Eir.

Wie arbeitet Ihr Gedächtnis?

es noch wie früher oder fällt Ihnen | Ihre Augen Zhnen keinerlei Beſ< werden
vob janchmal dies oder jenes jochen, „Teogen Sie richtig an»
| met ein. Wiſſen Sies weichen Einſiuß Behihe 9 Eanfeb- Glaſe und Sie werden
25 darauf Yat und wie häufig di e | fähien, daß Ihre Augen Ihnen das wieder
ve Augen Dore veran m, was Sie dieſen vielleicht ſeit Jahren

Gegenſtand, nicht mehr zutrauen konnten. Sie werden

[2274 erb de Sele, M Zel, die Sie in norma!en Grenzen leſen, ſchreiben und
haben, prägt arbeiten können, ohne Ermüdung zu ſpüren,

Gedächtnis jhärfer und ter ein, | kein läſtiges Brennen der Augen, kein vo!
zenn Sie far und deutlich ſehen können, | zeitiges Ermüdungsgefühl wird Sie befallen.
ie bleiben friſch und arbeisfreudig, wecden
als Folge davon wahrſcheinlich auch mit
Genugtuung ſeſiſtellen können, daß Ihr Ge-
dächinis na4% nicht gelitten hai, ſonder: raß

Aus
ZID 'Rop7 blei Bläſer Zuſtand kd, u „der [h!echie

Oopfiker Ruhnke EIIIE

[1-7 Eeden

poſſn-
Zz Mabie: iter nevfi Berja lige,
CO. Strba We PEeEgEE Sal NN, Sheuffer-5i. 76 Rhein-Str. 18, && 81:9-5x. Charlottenburg:
neden Tiqlnger Ünl-Str.1, 6 Peiedeneräie. 04 Bemnuenö "iinoendocfe  Teneahlen-Str. tür
N

- '9: Wiimersd( 9 Marl
SOSE un PE Eiter : PRE bu uy Berüner SEN Doolin

6. d. Üble:

DEE Erkin x

Shanti. Ov 3 Bardier

Lessing-Theater.
Tum Liebe T".umn
veiederg = Variets.

Vos Dreimögerihaus|
* Kleines Theater. -

: Nante.

Kg*
Du Lier: Die Zarin.

U ein feis-
Der JJ ä sS vraues Spiel
Täglich 7, Uhr abends
Morgen, Mittwoch, nachm. 3“, Uhri
Famliten- u. Schüler-Vorstellung
zu kleinen Proisen

Pelast-Theater am Zoo

Die Roſe v.Stambul,

%
Keues Operettenhaus.
78. Der Soldat! der Marie.|

7» vr: Der ju!

r ves MesLens,

Allabendlich 7% Uhrz

Leopoldine Konstantin
Dis Tänzerin.|**

Moin. Quarlotio Kager.

Schwester Carmen, |**

zur? „BachSteizehen,“
Walhalia- Theater.

8 „Borauligbehen,“
1n0-Theater,
Y . 1

An allen Feiertag, vachm, 4 br
Maite, =

4 ahfah - Deutnche Tänze A)

7% Uhr.

die ve

Frühlin' woid

Die Geissel
üer Mersr !eit

„Theatar der Friedrichstadt

ce Priedrich» ud

74 Familie ey
Hannemann,

Apollo-

Tho me we

Doutsehl. vort. Komiker
4 Sylphiden
beiten 4. d. Luft

34 Tanbonstras50 34
aol Lieban-Kabarett
Ingo Brandt
Lotts Hand
Hass Ammon
ener Goldmann
Ka t Winteris
7??? Vetiori !11
Erna Ernanl
Am Flügel: Hugo Strauss

öriedrichſtraße
Die 9. Woche!

| Das Himme! eiggchiff

1.7 Rottendortplat
Wanderratten.
„Krtiftentragddie. = Regie: ſax Back,

Prins Haralds zeBönzie2 Abenteuer,
VT un
Der grüne Diame Gt
Der
Weitta Petri, Ponkert, Herdert Paufuittdun
Wer niemals eines RauSCh gehabt
1.1 Keinitendorierſtruda, Schbuedera
HENNY "PORTEN:
Das Gezchlecht derer von

Etats Voriatung

Noliendor 'piatz 5.

Der Sonne enigegen.
dezrdaltet StZ 2 eiern aer 'em we

Sybil Smolowa.

Andreas-

| Concordia-Lichtspieler=ea

Lotie Neumann
Die Buchhalterin

| Lebendig

„Theater

SchlossSbrauerel Schönehet8

vi ham Variete EE
Tügiieb Vorstellungen

SimplicisSimus I]

am Potsdamer Platz, Potsdamer Strazze
wes atepven - Kurt Fuß - wax nier
WiS Piber Ada Krugmann Max Caurance
Martin Löwe + Hedy Stanway,
Nachmittags 4 Uhr: Kapelle PODDANY

kiro-Materiali
Roszenbilüth,
Immenstrane is.

fot.

Schausplel

im 4 Akten und 1 Vorzplel
Hauptdarzteller
und Rogingour:

Alwin Neuss.

Wer „uwe ſfehen bleibt
Valagen [aÜBEn, gleit Shah alan genen ode Serzngl ien
M ber erſt hinterher gew rat w on .
en enfenntnis
ſche ſicherſte Waſſe, mit welcher der „SANIE Berit
Bamp! um deu Lebenserfo!g ſiegreich führen
wird. Menſchenkenntnis iſt jedem erlernbar, ihr Studium
ſant nach iſchen, reichilluſtrierien Lehrgang
"Mitarbeit erſter Autor
Walter Mölle
als Geelen| el. -- Oe
- Des DiE Schädel iſt
nd Stimm

Prati N
mis, = Die Bree 7 IEE Die
einänfenk,

Peek 2 Cloppenburg „eus,

Gmb

Form 3
L132217 250.

Leichter Hut, beit
Mode, dunkl. Garnitur.

L1315 274.
Hellgraumellert Haar-
hut, elegante Oarnitur,

L. 13239 290.
Leichter, feiner Haar-
hut, modefarbig, mit
dunkelgrün, Oarnitur.

Form 2
1. 13292 6,75 0.
gefleckt, gute Qualität.

1. 13293 10.750.

Leichter, einer Stroh“

hut, moderne Band-
garnitur.

1.13294 14.500.
Bleg. Strohhut, Rustie-
geilecht, Sehr leicht.

Form 1

L132 zz
Raubhaariger Haarhut,
hell Mode, mit dunkl.
Qarnitur, beste Quali-
tat, wetterlest.
1.132215 220,
Haarbut,m.
Hellgrauer n

1.1321 77M,

Brauner Haartiut,

mod, Oarnitur, bestes
Pabrikat.

hr Fm]
m Leirgan
ſter Ante

&. - u
Schädel iſt
ad Stimma

der

j[Sift.|
Dagetuntericht, Üdenks|
ib rein Maat

:
Rautmänniſhe

Dehezlnzen
1&zeiba,
Kurzſceift,
zaum,

10. Ge,
EE)

..
De in Miſe
S4baſchreiben, +.

NEE =|
Brivotichule vou Riedard|
die 52 (Mt

tofahrſennle

Beri. 25, Nä8e Grieds
ziehfiwah:, ditdet Leute jed.
Stender viigſt u Wetss
fobrern. enk Be"are M
Mark on. Vrofy. gratis. *|

gate mepfeiner

 Stenvgrabhi |
Mo neeneben,
Wen oonaer Rufus 1

FI EN

Tutor, | Drehbaut,

Rcbibitohal
votkauf. Bem
Berger Stroße 7, Reſſe

wi BEE ne
ent ngibrnGe,

Todeſ

DUE
tompleite Beizen

Seiphand Rotbnſerdaum 2|
2 neden I

14, ARE
(M CE
erl

meide
Naz Reet Mote,

Meiber,
[1StEufe,
10:gek reihe E

j EEE 6.119)
Kojtü
Erwei Zuma

[Seidenrä&e, Ciel
ens A:bel

Diäterſir. 38, 1

fachen, We |
Meuföllu, Dertuntz

„Tiehdeden,

Die er nm O*

IEH,
ref) 10077 Landöberam
Kie Ne Gri *
Nn Tibet zi
Bi 1 Maas wendeärn verl drähmen
Fa ig EE Seiner.

Mage 1278 Bethfe, Eule Riappwagen, iegen bi
UEndorferie. a. Bertha!

„Mikrometer.
REIMEN
HRE 7.07 Grote

Damcuudten

erf
Wer, Spie?)

Bo
Of
1 HES ER !

- | Bartheſtr. 69,

|Zedeafal A]
ertanfen, Bie
ſurſer Str, 83,
Reſtaurant,
qt chend
am

re
Bitter Stiele,
ü

H | Büro - Einrichtung:

ieh Foreenſehnftr. 5. |

2 (Verkäufe ä Verkäufe) x

brachte

0
Nubrik „Laden- Tarte 200

18. (Wönigötoc).
Ginen

ve Botan! wl

Ter). Kein Led.
Sve

zuvat Meſa, |-

ib JWſent 3

<2BL.|jüme, Giefentode
aſt

a Re [Meier fans, Spreng
Rel, Hen

Wifnet.

van IV“ recht, von 6=5,

| Chauſſeeſtr. 43, eine Tre

| Wegtn, Tedetſall

fes

rat wid eflem Zudehör,|

|Dolzdrandäoſten, Glatplar.|

tier, Kiſten en Pr. 55
qu verkaufen, nuz|

me m. von Ü vis

[9 br. 7.

farm, vet?. dreifwert dern,
Sezhauer Gtr. 18

Bree a.
[EE Me <=
|[Gotrehe bat. Stedting |<
Chenact:

erte Be
ane 16 1.

MÄ
erte, Suhl, Zylinder
verm. Savalivenſe, 267,

Jae

Sei 20 E
Sewerteiden  Eedentth |
ter, Seiverbiuſen, Seiden [57
rb6 fawie Coveitoattelte,
iw in Drinks |

[tein Seden, Sende €!

ne Bebten-
ine (2
Markiſe, 4 Me?

Kinde

fa Een EE Gan

3007, Kinders | Iuherdaiger Ei.
Keueihante Kinderbettſtelle",
je Beig, |fertie,  vedeEnte dert.

benö, Litout: Str. 77,
vivortwoge, Batter,
aut erbeten rare

Berg, FSreußigertr.
Hef "partei.
Kleiderſchrank
=--- [und Veetkio, weiße
aurode mit Edie:
Kanſtierpardinen, Fe-|
Hinberbeiſielle rf. Charletten-|
Wieſe, 10) Hehe Si:

Zuſammenleabare)

emer epi]

Ainderiut vert.
limoabit 72.

R au „Str

WERZ:

TBabeneinz lata
M
WIEN

wn
air

&S: Gammwapben m
Boie

Rieiverichror

Betriell
|Trumeau, Spiegel,
geſi, “
Stühle,

Uutzizziſs,
ep]

Eirwier Geige,
[Weſſing la ffroue, ei.
De

Kängrwatte | Gs

hlmjbeten |

armitiag bis 181 il

Blatten
nähe 18.

ag

Mäüler,
Se !beamänle
&w

eider Steobs
tiert Beindeiltn verk. re; Beton bill.
4 br erzie, abd t mE
3, [Stehe 05
it je
co SÜwvepbanbioiehe
rade 18, edrums 5 07.)
rillontring, |.
da EEE el aahenpe
Bandage (Sine
(Poppen
vert „(duuſibe Veifn
pa0), Thal, Neutölin, No
fans Streie 38, €

var ſHäftswar gen,

Kleine |

wir
Bnebterftt, 811,
me20 18x18,

za 12, Rah 7.
Davenbrod Geniteie 07,

maſchine,

Meder WEIS Orwan
40 M. verlauft Schrottke,
Amwonvellichſtr, 16,

Sand!
Sdeifecihwezen,
em, Manzenffelf

„RüGeneineie 8
Geſchire. Boitſtelle 57,

Banana 28, Spiegel 12,
Kleiderſpind 85, rote Viv,

Ketivuſer | De Nhmribiee

Hinderwagen:
erſehen
net Übers
Aeinbiwogen
Billie da zertag in Sein,
Bartenkr. 26.

Händels. |H

verfauft| >>
2

SN

er
20 Wehe ere,
R MSE x Dier

4 Ee 86

Drinawaichin;
iedeafpare (' int,
1a nette

1831 EBbngetz Ei

„------ | für ure
5:

Ee bote 3 Ei en
25-2008
fen

Kutich wagen,

Ewine- | mehrere,
Bete;
0 EI
BiBe I 7.
u. zei

na nei Kid
bon deien

TENE] ER 4

me
EE Werts | üs

4 Ei

Kiedielſt 170 au.|
jahr

ett
Scheide: puppe, 4.
... ie

pe Ei

dis

Üchen m,
für Nerf fet det Betten,
vie 13

Ipezien

Biſeits, Sofas, rum
Setzſtellen, Umbauten, An:
(7)

t. under, Lothringer |]
[Straße 28.

0

ei, Heſem
(Qlihmaeehinen.) 5 aG
waufiiBerhobbin. | zer
ua 3 EEE 8 Bie beheben, dert
ee are Ts

ed u iter Dretfen
Unfieideſchränfe 170, Rude-|
Bücberſhränte [31
gebrauche]
4...

Unfieldeieänte. Bethel,

Weſt zpiletien, 81

pu |% vieles andere d:

+ | Verkauf. Beſichtigung
Verkauf d. 8-7|

eig, Steinſe, 5
Mähmaſchine,
für 20 Mork

bottbillia
du dert.: fünf Gatflammen!
zu. Deddei:

Verkaufe |
TEEN
WE Ed ueE

Am

Ei ur „EEE vm üs

| vorSiuft' H Tano weefſtr, 15, | „Zei
„ofſ- | Däiche

FET
“ EI

7

nger eſtos
Baha EE, Hi
NZ Trepeen.

fiagen verh
eiter ef, Dreh.
ett Biternat

... Sina Ein zelle Wa

Tiſche, Küchen, 2
Säulen, die:es andere dreis, |=
ert, ombardhaus, Röni
bergie €

Piöhelvruh 0,
6119801: Fuvelidenr 3 |

Te Oerkrahe, Hefert fis)
Pu biigen Preiſen gute)
bel gegen ber ober Ee
eme Lellzeheng. Kriegt:
jchädigte erhalt. Rob:
n0298 mitbringen. Beri

att
5
ifo, Trüms, Stufe, Sofa

Al en Belwatte Gafteo, [Ru
Rofeit, Fons Chönhenfe:

Kiubzornitue

Areczewifi,

ul!
0gla8, Ü: ieſe x

38 Pehes mo aeoe Voters
eee apa We

vd
| iti.

u“
hie m Eve

Ammer junpe 'Lerte,

[8 DEERE ERN [3

» | Nuſezel,

naue
Unte ide Mata
Betten 5 [Srtnte, Ber:
106. Raiedetent Beis

the

nem

| Bonslichtr
urn eh

NEE

Bae Gege
veifegimm,

Benzer erde betatuem
Fodrmienaler 1 Dunes

at ET

li a M Surel,

EE, rrieleerte
va] zappen
Kn a Eu ver-| m,

[mede, Efe ESBG Iroh. 33, zorn IT 11
EE "Efe 677

ed BE

Tebelbeit,

» BWIN. "00
| znterhat ig  Geipergarn
BEE a deit [Spie

033 Denni SE
Bei, 4

|, vorn ts eb)

NEE
EN Gateged. zm
NE Eu
Beit
Gorde: u PBE ee ee rant,
76 Rat Fe erd 208 iberiſche
a EIE zh Ke

(ES : 6m

8,

EEE

CA
“ em

: | Rube: elo
508 | derbe, Bette, Ern
we De

at, 1 ne Kae

5 i-=7 | and Patiſo|

Deed Betende. 2 11107:

Wer
Ee (11: Bertel 3, em Erei

[8 Epiepelteileite, wei)
plette Baien, Gatte:
[ven Sipbedewaane ahn.
[ew Spi), Seit I

enim
ifehs, * Seiiher,

went.
Ben-|

uw bee
|2; Wohnzimmer derte, 0000

nez. Behnhof,

Beumoart,
vom I.

eran

el Eiſ Si

Barter oha er,

wm, mit Ledo|

13 zu vert Cumenn

eteulin, Mahtower Sir.
vo

eber
und, eifeenz ettſelle zu

armoniums.
CH Ki en
vorhanden zit
WManzaien u. Irvatllopie-|
tur bis 15 Ediel
deitäkauf Ei

207
kai

an Bi es
ter Mieten dei

Eau nad deſöndertt eis
nderung, Deitos,

Vianos;

LE

rauchte 609 an. Pit
Le pf

jn (Benſe
.

d]vt, Sreßen, Mieecl |“
ti:&pleh 2,

€ Nusit-Instrum. )

| Zerem biI'E og
Berge in Lohe der

18 Untat Dl bert. GG ÜS.
Ee. Wee

Iberia
Mitte
(5 16, vory date]

Eee Er tee, [Ix <=

Bettſiele mit Matrade,|
Eos, ZUB, 4 tb uſw.

Rieß 3, Bot 175 Een fan
| 2uns von 4-4 Uhr.

Rei
Breite Eir, 17,

nea Us.
[eM

ei Sei
Üftenern Venen e

eg mit Mittei
Brquamſte Tei
Gahper, Ds

faſt

Em

1 Gabat EEE EEE ag.

1, Mine 48 deim

[pE21898
71 Teufcſiee 31, Aer 4

en Spiegel, I.

Shdve-
Wartbuigſtr, 48, IV | pieno 1160,

Bremer |noſp;

EEE fem

| Bn

eee,
Dilet: 48.

CEE

„eg,
ünſtigem Sy-

Fm

IEEE

5 [SED [3ES

NET

WEBES |B70F |IFE |8ZXEE |LIZESE |
Ee EE EEE
Lioben? Sir. fenſteinſtz. 9. (Wia 250 Sein

67 EE fe Weihe mis D:08| „4 Dellblecihang
=. Gti Tl ; EE ERGEE INX Kiakannl [22 282.0.) WOZ
Seel, Wiel, Seitenplan VS a 1 SEEGER 2:0, 13. Ofie aenteaten [oves ZAREN, an RE Ble

. vet darn Rege. 866 Jenes, Eialin,

| ae 0200 ;
] . % => e ne hel, Et
ei » jeher | 91 few Bet Be "Feiederl (EATGEIGÖÜBTERE ar
E je hriſionet V
. Bi, be Eren übe, erlich, aufen] 77 20a (gegen, | Sol ine, Sl nhavſer Ale)
" 1, vert . aime "gel. Beet

Befnljatee Ei 40.105 R ba 17717737: 20

vüftbepfeahe | ite Gramm, 7,50, Zan
we 120'e8, | Sehe Abri Brac Bi
Haute, O: 1: M. | ärtreßen, Füm-, heln-
ME ie HE EGI
Bates 9. [ties Gan SiEhe, ve ai9“ Beſbiene Shmehe
anden zert. veimaräble, MR rE [501 s Leal + Eintaafibäe

[mt iE 5 19,0 .ü

Wa
egander g 6
Uehtmnal I
Bertaufe Ländig Üder, k- Brenhe E Eds Mittel x fn Be feen | aeat BEEe Ire joo
Seſtäftdpferde. GEeeger,| lde H Ärbeitdors ls Zia /oxt und ſpäter in dauernde|
Fovalidenſe, 18 S1 83 943 M 1, Wazilenaut. 3. | Sung 1 geſat Cpm,
dne 1 | EE when
amd ltere Sexde, jenele | Bohier" 7 . den |: : | tung, Sammler Baraffin,
x Weſer a, wo M Auma 75 Neu [724 Kihn " 1 Oren Ga
nffurter Tiles but; dete! 4 1“ X - w
Bias 2478. Dirchte 0

311707 0 EE 00
Eier | (orden 1969.)

. IE
„Ebi mE abe
ferde 0 N ferde,
eis Kiens Reer [7X
[IX am, h; 46 ve. a Kun '
Inſtert EN an ſe, M
TE

vu
Manſerbüchſe, 6 Mitimte.
76 | Dor, De 14

TER 't. Y 5 „|B Baie u -- Ruder,
ne | T weft alt, anch neu, fouf 5
WE 3 at ag EE wu nia Gn dr

wderpeitelle nder Rois | rag
EÜ “| Frettchen, Ei ; . DIR
ſes Sit: c9 gu IgE, ver, wegen aubere| alt Ei 00:2
* iähe Stettiner Bhf.) jagend, Qägfe, t ei:

Echbrebrig,

genüber Bahnhof,
Saen ade Stei
Una? Ve Bert

|Riezander 17%" 72 "Ria

“
Do GE EAEM | eletir. „Seltungt- | wieinerte 1 .
Deere vet, e6e, [? faſt Ehuwans | 94075. 1 Fl a:
40. "2 | vert. Deitraite, ten | SentnG; | Roſen erte: tr. 31 „um

' Pv zum ESC Luiſenſtr. 48,1

IB

rt fauſt böwzebld. |
BD WRE, Gerben | Se ame
EE me

Stäierbund.
ſfarfe Ianatiert, Beinha-| Mart eefult, Sigareiten:

Ape eien Brunnen
pw EE pe |febeit 96 11.10,

KVNapſbenae, € kbabewan
um. Freue tauft fftel
zechr 5080,

Miei . tergibt vo!
Grehe Andwahl h . Beannerr, M nnn ve 4 0 Beefanen Beamte be|

EEE EEN

WERE den SENE | ent Greer Ärnbefe. DEE
Blatten (2-5 Kaa:
Sidon, ih 'a' zinerband, Gerne
2 ERNE IE R wam eee Et Bun | DEE) Ke NAT EIN | a EaeaRe |
nE ſhpferden feder Krt| 9 DÜRRE Ein. EN Abis, „Anlenſe. No. Hs Gern, Temminer|
FJ -" Arbeit 9:09 Autweh!, der. 4 C4 zue a
[2] [EX TLD c)
zurn [Me 1Efein Efe
m je T
a WR EE br tiniern EE ee
62 fauſt Poetſ<fe, ' y 3 | rt,
T- (28h Biaroer Gi 21 (8 uml GE (Witten Eger) | ue haſt „Nie;
Sean neb eg Betneedeähee Deaf: [Bohr] 1 ffüfen Wel, Drefdenox Str.| 0: Stühe: Ibbarieben
bd ALI Kee: fange WiSe MIN den zm Sihaharer Lr: ar EM RE ka Een
Ee | Ba E el 01908.
(ENE WWalbertſir. 18. | yebrun<t, zu kaufen geſät. | gzerhand" Da wine 7“. | vem . en De

E o ven Lichtenberg. | Wolter? " ema Ker zmn Le
120 gf purues [Aedtten, Za ZE ar 7 „|W a [aet [25 nr EEN Ka [787 en

KEEN aber Sire we | Me
M .* mad . at, , Tempelhof, | 4 - 1]
aben SE ader) <E ie A EE Wia M | Sele 0081 eweuen, Saa wu ad R uE SE
monn 3 dver?, Seuſſen, 13838. 4 y % 4

M m EEG | ae DINER nagen [ider 175 I SER Heir iE
+| Maden 8 OE aN Ea wa WER an |B Ban E18
En a m : GEE A510E ;

. 4 Dette rs fendbrene
nh Mirteiſigue, ee vom, Prinzenallee 68, &ss

Beliaentke (Beih fat wen |
6. Kean, Aacbets [BE FE. 1
Setlaaie en

"ei vn
HERE bel Z Ebener iin

1 enum IR

EREN 25 u MS
8, tähere At tue] ReStziällen, eee
' P=

. 1 Wer

at 18 großen
H kauft in nieſen

„
5 16 30, Reterdore, wid
Rume gavaner.

a

hers, jeorgenkire | ſte ulc | Wanderausräſtung,

ei hahe Weganer: ET a Ratte, ten Le rg m faut jede (EMI Eiefel, nen,
u; Venzlen | “= Maſchine zu fofen Kis: | Zrifonien. oe |

rende EEE ne Mittel- b. * ' udt. Wappefalee ZIE |1a1 Sche Ian

. 12, €: GC:
rde, Donys, Arbeitbne- % N Telef . Sp n7 . €
727, Roll | N e ET dolle, Dam
. Kübe: 3 kauft Kerſt 294, Hef Ul ahn N
EE : Sttahe 8, I | a. FE u ee fret R ne ee aerial le harn 4.4. 5]

DQ ven.

nd. A. ful

„Viehs WiRenpe es
TEIA

EE Dd

* „Berpachtuns| EIS We atw

ms EE

we,

50 Jahre, 1,
Setanur

- Damenſtiefel.

"eſhu.digun;

Hier:

IEE
! En

= |Dome

| 4.
(hen Ms [R Inden 30 8
Fn 8? n wün<: . retWenken.

aauden Mes]

309.

Baawdb ane:
ote mut. „F.C. 18012“ [Hc
Abtiweus, 8 „ſteg, * alida

f. Elnheirat.

feder Art.
Sadriken. Gt,

Fr verbgen

Hien, ebene

ris | Bindern, Borſteler
8:

Hr 28 Lehman:

we
Heirat
» |wäunic: elfentch

1093,
M

at

Seien ret
Offer:

ve Gren,
Erarniſte |
O. 23614

in Geſchäfte |
Landwir 14
er whw. Auch!

|

Ehe
ES ENI

| ſpät.

SEE

GINN GONTILEEENE 1077. Z7RTE GTR BETEN REDEN

Damien zu
Keita:
7... 37

1: Sis. ad

Aale Wt 00

> M Watt, 88.
winis

iv: inten
Leiftinde 3:

ün
den zu ferner

Wan ve Setnenn
TBN voußs Coira
„Mt. 1%“,
Betippich.

Bitwan, 6 und 48, wän-|
E a

2

ud. 28.222).

Es

FE eas St
emäg, dem.
da

EIGE: SIE
od. Witwe ot -

EN
wünſcht 2 mir
INE 9 WT
em mr märie: [185.

(iE Pee

er eine Sabendg
eie

+

En
Jah. >

bed:

9. [ede x

Mit. Heirat, | Pfinaitn
eteie, md M, en |Beff. Hontiverk:t
[.Xm. 21717 DMein-d tele]

37 ade ef aft un

: BERT Sam:
fate <| 0. EO ante.
md He ed

EE maß Dif „AS

CS, [Wären zw. Deitat.

„Innoes

ra Ben €
GEE GE Ee IE
nen aut Tzanes, Or. | zwe? Zeivat, Off, „AKb.1

1180“ in. Ii. Rotebeler

a Fefe

Mädchen.
2, danke, mitteln]

ufein. er
it |40, verüfteftig, geſhäft, (Wis: | LZ
ar 200mdg. ws: [m Alter don P=12 Jafra,
Sa: zw. Letze! 126? Dame mit betollem
Ka M- ». Erfpe:

05. zu

lil Fotufer Sir. 14
nen u
1 Doſe

HEIZ
Mes in

0
UR.-F:

Bell. Heren

IEE

2 | [elben Selzufügen, da wi
[4 | für Wiedererlaneung et-

KA

0a unten: Mad

Ses Wien 36. 19 0085
7

„Waiilicher

anzere

Eaſt eim

„Sriſeprge

Eiche

Tiegel
(WIWI
Die Stelien-Anaedote, die| DR 7
Vis mittags 4412 Ube in|
einer zajerer Milialen
oder bis N1 Uhr in un-
farer Sauvt + Expedition
aufgegeben werden, er/|
ſeinen eG Möaligte! | 77:
füon nacmittoas 9 Uhr
in einer undeſchrnften
Angahl von Extraadafigen.
die in ellen Stadtteilen]
268 ausaraeden werden.
Tuherdem find dis
tenden Iuferate tags dar |?!

 „Aredqur

alottenkr,
binder,

Ortainal « Zeuanlffe, fon
dern wwe Chſhriften der-'

wa deigelvater Originale];
Zeuaniſſe oder fonſtiger|
Urkunden fkeinerlel Ge«|
währ übernehmen,
Die machen auth auff
die entſprechenden Ane |
fexate in dex Nubrik|

feurgehitien. A

Frifen aeh ie A

ERWEI

8 Ca
720) [ht

mb. 96, einheit:
det, [ch .9. € 1681
unt ZM. Reue Siköntonſer|-. 9.
De
Junger Mann,
Mitte 0, wit eizenerm Gt.
fuch: Lebenbgefähr

fahr. TeBe,
föhlonen. 4 Bin 38. 7.88.
Demen 248 entert.
werden" mun mut Erne:

Auſr. aebeien,

Duis Di unt. „bf

Bfingſcwunſche
1me) Reiher 5
| beſer [22 9.. wünſchen Damen m.
(ww. Bermbgen zw. ſpätere:
Berat Venen 8 ieren
Wal ernkeewein

veränd

teſeren

iMante dior,

rſehein., zutſtmiert SS: [S770
1 [5, Juct“ Leben ähn bit |E we mit

TEN . 20.000, ed!l. Gin-|93. 6. 70-

Binies Siete +50. Mana

|Serzen,“ nit unter 38

Ganbwerten,
8, Witwer, wle Heie| Oje
ten]

|. Freundinnen,

8:
. Gebe

Os 259 25 uchi Dörrene v
Keizet, auß nE oel
Weine Brig Geld wi: nötig hatte aD
[. „Ww. 1901 0082 Nl
Ueheufeepe, 81.

|Beemdgen, wi25t in ein

he,
6 min
heivafen.

m CEED

4. "mi wwnf
“2 RE 35,25
- A
ue Mien
tiwe, 59, Bunt, Bda- Herta zw. [p?t,  Wlime: dorf,
fet. „Br. 317“. UM. Freyndinne:
Brupnenit 18, wünſchen d4 Anitändiaer
En 245247 wut LIE:
-- M 6 teigreß, eiwat Berwög. zu, daß die Anzeige iml
. en Mt 8e; el Eurmr. 18. Pfade ei Zume m Ers S

geſtrigen Arbeitör

[ewir. 4

iſepren

Lehmann,

"Jjutt,
aße

„Sahulecmiter a|2

417%

m
GERNEerg Ee
GER gä,

eien

Ä „Vezbiezgebilie x

Dru ffnopſſeencrun,
wel, Fett!

(38

ij

uſer Dam

nher
Ee
nÜrfe
IRE
bebuſtraße 8

EN

Neee

AED 4

[
En
2
für
niſſe
and
u €
des
will
Tiche
aas
fa
aus:
ves,
guſt
may
dun;
we
Sta
Ver
und
wir
bon
poll
Exa
in 1
in
pre
Ein
Jan
neh
Au

TZ220 ZERS8DZRE DR DZTANNE M8
