2s3 Morgen-Ausgabe  4 Jeit  Sonntag, 19. Mai 1918 ;  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und Nen Sachen  Dip „Veerlgehe Zeitung“ Annan. vas vnd Handeleblatt, Grun  Jiterarinche Umzchau, W!  ich zweimal  0R» und Geld verk  eracheint tigt, (mor, und a Joden Sonntag die ilnstrierte Beilage „Zeitbilder Panter Beilageu und Rubriken: rundstiolg-, ehr, Ffir Reine und Wanderung, 8 Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs = Tabelle,  an Sonn- und Festiagen |  Bonum In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Beata Ae Zusteltung. Durch die Post monatlich 9.80 M. oder vierteljährlich 8.80 M. ohne“  zuschlag 80 */,, Stellengemnche 88 Pf. Keine Vertindlichkeit für Aufnahme in  Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochatr. 29-26, und in allen Gezohäftastellen das Vörlage%  bfr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs» eins bestimmte Numnzer,-  Verlsge von Ulletein & Co. Verantworti.fürdie Redaktion || Auenahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  Fernaprech - Zentrale: Ullastein & Oo, Morttzplatz' 11800 14.801, 11803 bis 11 8s0, 80wid 15 280, 16 281, 15 282 bis wd  - "Manzenverbaftungen in Nrland.  Lord Frenchs eilerne Faust, * Nachrichten - von augenfälliger Wichttgkeit Emmen aus Zrland, Der neu ernannte Vizekönig Lord French har eime große Anzahl politischer Verhaftungen vornehmen lässen. Verhaftet sind u, a- die Führer der englandfeindlihen Bewegung, und zwar Führer aits beiden Lagexn -der Opposition, der . Nationalisten und der Ginnfeiner, Die: Bewegung muß schon sehr weit gediehen sein, wenn French dieses: Wagnis unternimmt, das, wenn es fehlschlägt, pl englischen Herrschaft auf Irland den Tobeostoß versehen kann, Dia: Meldungen Jonten: & 5. „I 105 Notkbeydam, 18. Mai, F:! Drahtmeldung der „Bufsischen Zeitung“,  ' Die  Sinnseiner-Führer Devalera, | " Markiewiez | und Griffith, sowie Dr. Dillon und dor nationalistische Abgeordnete Coogrove find nach“ einer Neutermeidung in Dublin gefangen ge-  nommen worden, „Anch /sanst find in: gon Irland, zahlreiche Por  | foien verhaftet worden, .  - Suerih "ehen Appel /big! BigeWäls uid. bes Mihisters bfad fast dev Anschöin' erwit, als ob es fich Rex um eine gescht>te enge Tische Mache händelt, um die Hilfodienstpflicht in Irland zu -6r- pwingen, . Zn. .dem „Aufruf des, Generals French, wird erklärt, es Fel! zur Kenntnis ; des „Künigs gekommen; daß gewisse Untertanen Geiner Majsstät, bie in Irlaud wohnen, in verräterische, Verbite dung mit den Deutschen getreten sind, Es fei Pflicht aller Unter- tanen in Irland, die Regierung nach jeder Nichtung hin zu unter»  .' Jtüßen. Deshalb. appelliere. :man an "die Hilfe ' aller :treuen Unter-  +anen Seiner Masestät: in Geh damnit die ungestörie Fortsezung des Krieges nd "die Sicherung des Wohlergehens des Reiches: ge»  währleistet werden. „Als Miüttel zur Erreichung dieses Bieltae ;  heißt es welter, „werden wir ollen Untertanen in Irland den  Diensteintritt erleichtern, Weny dadurc< die trischen Truppen im Verhältnis 'zu anderen Truppeneinheiten des ' Kön!greichs in der gleichen Söhe stehen; dann wird es uicht uötig sein, in Irland die Dienstpflicht einzuführen,*  "48 London, 18. Mai, „Reutermeldung,  „Nach den lehten Meldungen beläuft sich die Zahl der in Dyblin Berhafteten auf ungesähr hundert,  'Ob. mit. dem hier. erwähnten - „Dr. Ditlon* der Führer der Nationalisten gemeint ist, geht aus der Meldung nicht klar hervor. Diälon hat Medizin studiert, ist auch Mitglied des „Royal College vf Gurgeers“ (Königliches Kollegtum der Wundärzte) in Dublin, führt aber nicht den Doktortitel. John Dillon, den Nachfolger Redmonds, handein, 'sfo wäre seine Verhaftung ein Exeignis' von unabsehbarer Tragweite. '- James  Cos:rove ist seit 1914' nationalistischer Abgeordneter für“ den“ Be-, |;  girk East Galway, ::Davalera, die /Gräftii Mavkiewicz und Arthur Griffith sind bekannte Führer" dex Sinn«Fein-Gesellschaft. Gräfin , Comstanza .Mardiewicz, eine 'geborene Irlämderin, die Tochter des Großgrundbesihers Sir Henry Gore Booth. Seit, 1900. ist sie mit dem polnischen Maker Grafen Kasimir Markiewicg vedheiratel, | Bombe Im Mai 1916 wurde sie wegert ihrer Teilnahme an dem irischen Osteraufstande zu lebens länglicher Zwangsarbeit verurteilt, im Zuni 1917 ledoc) begnabigt, / zich 1,00  j 1  . General Smuts. für Frtedlensgespräche,  Doahimeldung /  1 i + 'Lönbon, 17, Mat: In Orakae hielt Gineral Sm us eins Veda, in der er sagtet  wDer Feind hat jeßt seinen größten S<! vögeführt, Er erreichic einen Erfolg, den wenige bei Br nwärtigen Offensive für -möglic< hielten. Wit sie>en nun bis den Hals. im Kriege und müssen jeden Neto an ponnen, zu Proj,  Wenn wir das tun, ist der Aus die große Gefährdung der Zivili Spiele. Wenn die Arbeiter ihre P schäuen .näh dend großen, Eu Punkt erreicht hat, wö eine. In einer andern Rede drücte die! kürzlich vorgelommonen € schritte: aus. ' "Wenn 'dor Trio er, so mußten die Crioa71n2 Verbindung trete 1, umd  ang jicher. Der  Gollte es sich „tatsächlich um |. "gesäwaber, Nacht  'und GeschÜße Widen die Angriffe erfolgreich dug rt, Auf  Genken. Die Zeit muß kommen, fuhr Smuts fort, in der ber Feind bereit ist, auf unsere Hauptbedingungen einzugehen, aber wenn keine inoffizielle Vergleichung dex Auffassungen stattfindet, wie könnendie Futegfchrenben wissen, daß der Feind bereit. ist, auf sie einzugehen. Der Gang zur Friedenskon« fereng ohne die Gewißheit, daß die Haupkbedingungen angenommen werden, wäre das gefährlichste, was man tun kann, 'Die Konfe» venz; die schließlich einberufen werden wird, wird. eine Konferenz werden, die die Einzolheiten festzuseßen hat; nachdem die Haupt« gegner In: bezug auf. die Hauptziele einig goeworden sind. Wie kann man dies ausfindig machen, wenn man nicht miteinander gesprochen hat? Aber wie: will man miteinander ins „Gespräg) kommen, wenn immer wieder Enthüllungen gemacht/ werden  man mit Steinen gegeneinander: wirft?  Der deutsche Abendbericht.  Berlin, 18, Mai, abends, Von den ariegdshaupläen nichts Neues: ; 1 Gn 3 ? -*  Mingo bes Zangen Wöstfraut war die Artilerko- und Päkroiilen- tätigkeit äußerst rege, - :Das beiderseitige Feuer lebte gegen Abend  erheblich auf und dauerte die ganze Nacht mit großer Heftigkeit au. Schweres 'dentsches ' Flacifeuer beschoß die Schächte 6 und 7 von Moertz, “den Schacht "12: südlich Satlly la Bourse, "ferner das Gtahl- werk und das Maschinenhaus von Grenay, Bei. Noyes,.. an der  Römerstraße und bei. La. Haussoyo wurden starke Explosionen be-  obachtet, die augenscheinlich von| getroffenen: Munitionslagern her- rührten, - Vox Verdun wurdeu bei 'Veanmont erkannte feindliche Truppenansammlungen unter 'wirksamstes Vernichtungsfener: ge nommen. Die Engländer beschoflen Lens mit schweren Minen, sie wie die Franzosen fuhren fort, die noch erhaltenen Ortschaften weit hinter der Front zu zerstören, - Berpillieves, RNolglise und Caillohel wurden durch das Feuer welttragender Geschüße schwer. beschä- digt, Laon erhielt das übliche Feuer. Flieger griffen die Stadt Tournay an. Ihren Bomben fielen zahlreiche Einwohner zum Opfer, Zwischen den Stellungen kam es zu lebhaften. Batcottillen- gefochten, - Englische und belgische Vorstöße wurden am Ysex-Kanal, fowie westlich Vornmezeele abgewiesen, Die Franzosen versuchten wit Großpatrouillen beiderseits Lassigny, sowie östlich Gantzy fur Maß vorzusühlen, wurden aber teils durch Feuer, teils durc< Ge» genstoß im erbitterten Nahkampfe abgewiesen. Deutsche GStoß- krupps drangen uordösilich Hinges sowie westlich Monidider vor und brachten mehrfach Gefangen, ein, X  Die Klaven hellen! Nächte: ber -vergangeron Woche bogün! in: hohem . Maße: die . Angriffe. der deutschen Bomben» für- oct kracden: weit hinter “der Front n ben 'ennliscen und frangösischen Unterkunftsorten und Ver- [ammlungsräumen, Bahnanlagen und „Depots dis deutschen omben. Troß aller starken“ dpenwirkung durch S,  Calais, rchhen, Omer, und  Compie Goisfons wurden nicht weniger als 176s00 Kilogrmm Bomben abgeworfen. |  Vernichtung eines englischen Zerstörers vor Valona. us  . Amtlich wird verlautbart: Die italienische Erkundungstätigkeit an dex Südwestfront ist "andauernd . rege. Die „Kämpfe  Putichen Osum and Devoli.wurden fortgeseht, ,  Der Chef des Genieuataen Ereignisse zur-See.  Eines „unserer, U-Boote, Kommandant QLinienschiffsleutnant So» lub, hat am 14, Mai 'vor. Valona. einen „gsoßen englischen Zerstörer, durch Torpedoschuß? versenkt,»  Cine amtliche 'Lom donexr:Mel.dung bestätigt den Verlust  .„mit vem- Zusaß, aß „zwei Mann infolge" der ORP on. „getötet  „wurden, - - j r „..;  Die. amtliche Wiener Zeitung "veröffentlicht eine Kundgebung des Ministeriums des Innern. : durch: die "bekaunt gegeben wird, daß dos Armeecberkommando mit Wirksamkeit vom 20. Mai 1918 fol- gendes verfügte: Das östlich e Kriegsgebietentfällt, das sitdwestliche weitere umd engere Kriegsgebiet bleibt bestehen,  Unfer Verbündeter.  'Von jd ME Dv. Alexanver Nedlic,  Es wirde einigermaßen verfrüht sein, scchon jeht Über die Aufe nahme des neuen deutscheösterveichisch-ungari; hen Bündnisvertrages in dev Monarchte zu sprechen, Bioher hat im allgemeinen nur die deutsche und -die ungarische Presse hierzu ausführlich Stellung ge» nommen, , Abgesehen von den Bedenken und Einwendungen det. Jozialistischen Organe ist, wie man wohl nicht erst zu sagen braucht, die Zustämmung allgemein, kann die ig der neuen Tatsache auf den slawischen Teil der Monarchie noch ni<  bellt. werden, . In erster Linie dürfte daran die ne DEN: ein, die den Widerspruth der, radikalsten Stimmen lich macht. Die ernsthaften Politiker. der slawisHen Nationalitäten aber halten mit ihvem Urtezl nog „rü bis die Einzelheiten ausgearbeitet und voiwffentlcht sein werden, die eine Wertung des. neuen Abkommens möglich maden. , .  Gerade ehe diese Einzelheiten no< Jesiliegen, scheint es am Plaße, vom deubscchhen Standpunkte aus noch, einmal die Eigentümlichkeiten des Bundesgenossen auf die Vöraussehungen zu. prüfen, unter dens Demtschland mit ihm ein so o7iges Verhältnis eingehen, NE viff ist, All das hätte schon früher geschehen müssen; aber  . veichlich spät Kp fo ist es vielleicht nicht zu spät. Daß a NUE „än dex  gebeh <en Entwidlung Oestorreic-Ungatns ein H! teresse. bi Abt, 03 es. In. diesem Kriege. genügend bewtesen. Es“ "hab ober, jeht. noch vielmehr als früher ein Interesse daran, zu wissen, näch welcher" Richtung Hin sich diese' Gntwi>lung bewegen wird, bes „peg kann, und dieses, Interesse darf man nicht mit dem /ganz ust= angebrachten Schlagwort vow der Einmischung in die inneren. A« ggelogenheiten eines amderen Staates beiseite schieben. . Es ist ja auch Peineswegs mit einem faktischen Gingräff zu. verwechseln. -Wohl aber muß'man sich' Heute fagen, "daß Gtaatsvevträgs von solcher Be« deutung, wie dov hier in Frage stehende, zwar von der, Regierung allein be'Hlossen, sicherlich aber nict von ihr ollein verwirklicht werden können. Dazu find auch die Völker notwendig, Man wird fich also Über das Wesen und den Wert eites Bilndnisses mitt Hann" Aar werden können, wenn man den rechten  Destevreich mtr | Ueberbit> über die inneren Verhältnisse des Landes und über dia  Wilnsche und Ziele feiner Völker erlangt,  Wix haben die Frage offen lassen müssen, wie sich die flawis fchen. Politiker der Monarchie zu der Vertiefung des Bündnisses mit Deutschland stellen, Damit foll nicht angedeutet sein, daß hier vins durchaus ablehnende Stimmung vorauszuseßen sei. Wäre dies ßer Fall, so würde dos Bündnis keine genügende Sicherheit durch das bekannte politische Schlagwort erfahren, daß man Oesterreich mit Hilfs der Deutschen, Ungarn mit Hilfe der Magyaren und beide Gtaaten gegen die Slawen regieren müsse, Schon in einem frühe- xen Artikel wurde 'auseinandergeseßt, daß 'wenigstens unter den! gegenwärtigen Verhältnissen das Magyarentum allerdings stark genug ist, um eine solche Bürgschaft zu übernehmen. . Falsch nber ist es, aus vein. formalistischen Beweggründen nun einfach auch die Parallele auf Oesterreich zu ziehen und hier ohne weiteres. den Deutschen eine Aufgabe zuzumuten, welche die. Magyaren in ihrem Staat erfüllen können. Diese 'Paralbele besteht niht, Das Ber» hältnis in den beiden Staaten der Monarchie; nicht nur der Zahl, sondern auch den inneren Kräften nach, ist durhaus verschieden; und die Verschiedenheit der inneren Kräfte ist so groß, daß Be» denken auch dann bestehen bleiben, wenn man das Zahlenverhältnis durch eine konstruktive - Umgestaltung Oesterveichs vein "äußerlich verschiebt. Es gibt reichsdeutsche Politiker, die "das Bündnis mit Oesterreich-Ungarn für die diesseitige Reichshälfte dadurch recht fertigen wollen, daß sie gleichzeitig mit dem Blindnis selbst die Durchführung der austro-polnischen' Lösung und dadur< die Los- trennung Galiziens von Desterreich befürworten. - Dadurch soll in Oesterreich eine deutsche Mehrheit erzielt worden, Eine weitere Stärkung könnte vielleicht dur dis Abtrennung Kroatiens, also lezten Endes an Ungarn, zu erzielen sein. Diese Kunstruktion fiel scchhon auf "den ersten Bli bedenklich auf, Denn es geht doch gar nicht, daß man einen Staat innerlich stärken will, indem man ihn scchwächt, Es ist selbstverständlich, daß der österreichische Neichsteil durch den Verlust besonders in Zukunft wertvoller Länder im Ver- hältnis zu der Gesamtheit des ganzen Reiches politisch und nament« lich auch wirtschaftlich zurü&treten muß, daß also die Deutschen Oesterreichs in ihrem bestimmenden Einfluß auf die Geschi>e der ganzen Monarchie das verlieren, : was sie innerhalb des engeren Oesterreichs gewinnen, Die Deutschen Oesterreichs sind bisher nicht  - imstande gewesen, in ihrem Staate, geschweige denn in der Mon-  archie den führenden Einfluß auszuüben, den.sie beansprucht haben und den man bishet als“ ein wesentliches Fiutndament. des -Bind- nisses mit Deutschland angesehen hat, Das zweite kräftige Funda-  , ment find die Ungarn, Nun will man durch die Entlastung der  Deutscheiw noch eine dritte Gruppe 1chail en, nämlich die :P.o bene "iebung zuungunssen der den ist, wenn man an den Einfluß der einz q ie Ghidsale der Gesamt« möterhie denkt. An dieser Konstruktion ist nur eins richtig, näm- Lich die Erkenntnis, daß man der zuverlässigsten, aber nicht.der stärksten Nation einen Teil der Verantwortung abnehmen und da- für einen Träger gewinnen muß, dessen Zuverlässigkeit sich wie biz ber aus feinem eigenen Interesse an dem Bestand der Monarchie und im Zufammenhang mit Deutschland ergeben soll, Eine andere  Vs ist Uar, daß damit ei Deutschen und. zugunsien  Fuage aber ist es, ob gerade die, Polen dafür besonders geeignet,  "sind. Gis selbst haben allerdings immer betont, daß sie ihr Inter» esse an die Mittelmächte fesselt, wenn man nur voverst ihre Wünsche erfüllt. Und gerade die österveichisc»ungariscche Politik enthält eine Fülle von Beispielen dafür, wie diese politischen Wünsche und Bör Dtwgangen sich in unabschbarer Folge vermehren, wenn man erst die" DoSu der Kongessionspolitik betreten hat.  Es' kommt hinzu, daß die Polen in Zukunft mehr als ein anderes:  slowisches Volk der österreichisch-ungarischen Monarchie in der Vage sein werden, mit! Rußland ein Einvernehmen, gewisser» maßen linker Hand, zu suchen und leider vielleicht auch zu finden, Die Politik, die man in Prag in der Blütezeit des schehischen Irre- Hentismus im ganzert doch recht platonisch mit Moskau angesponnen  Hat, wird vielleicht eines Tages von Warschau mit ganz anderen"  Mitteln in anderem Umfange und mit ernsthafteven Zielen betrie- Hen werden. Inzwischen aber bleibt das engere östevreichische Natio» malitätenchaos bestehen. Die Deutschen können nach der -Abtrennung Baliziens eine knappe Mehrheit erreichen. Das ist schr wertvoll, wenn es sic) darum Handelt, den Staat mit parlamentarischer Ab» stmmung zu regieren; aber damit ist es nicht getan. In Ungarn Hevruht die magyarische Hegemonie keineswegs nur auf der parla-  znentarischen Mehrheit; sie beruht vielmehr auf einem M ae  aufgebauten, lüdenlosen Verwaltungssystem, dessen Kraftentfaltun auf seinem alten Bestande, nebstbei aber, und nicht auleßt, auf bes politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Znferiorität der Übrigen Volksstämme beruht, Das kann man aber heute in Oesterreich micht mehr nachmachen. Das Gystem der deutschen Bürokratie ist längst durchlöchert. Die Beamtenschaft ist bis in die höchsten Spißen von Nichtdeutschen durchsecht. Vor allem aber sind die Nationalitäten, hesonders die stärkste von ihnen, die Tschechen, politisch, wirtschaft- lich und kulturell auf einem Söhepunkt der Entwi>lung angelangt, der es ganz undenkbar erscheinen läßt, sie wieder in einen Zustand aurüfzudrängen, den sie halb und halb überwunden haben und den sie allmählich ganz zu Überwinden hoffen Man muß streng ainterscheiden zwischen den weitgehenden umd das Staatsganze schädigenden Wünschen den Uchechischen Radikalen einerseits und den äm Nahmen des GSkaates geltend gemachten nationalen Forderun» gen des ganzen tchechischen Volkes auf der anderen Geitt,  Die ersterwähnten Wünsche können unter Umständen eine vorsiber- gehende, ja nebensächliche Erscheinung sein. Die Zahl: ihrer Amn» Hänger schwankt von dem einen zum anderen Tage, je nach den Möglichkeiten, die sich den Tscchhechen innerhalb des dsterreichischen Staates bieten- Dies engeren nationalen Forderungen ber sind „eine konstante Größe, mit der man rechnet. Aus ihnen kann fich je nach ihrer Behandlung ein Argument auf positivs Mitarbeit der Tschechen im Staate oder ein Motiv für die Verstärkung ihrer grundsäßlichen Widerspenstigkeit ergeben. Verständigungsmögliche Feiten mit den Tschechen hat es während des Krieges scon wieder» Holt gegeben, zum leßtenmal erft vor wenigen Wochen. Man ver- „Nichert ganz einmütig, daß die bekannte Aprilrede des Grafen Czer- nin mit ihren an sich höchhst berechtigten scharfen Ausfällen gegen die tsäjechischen Hezer eine Basis für die Verhandlungen absolut zerstört Hat. Aber solche Situationen werden wiederkommen. Die mili« tärtschen Erfolge Deutschlands und nicht zuleßt die Vertiefung des deutsch-österreichlsch-ungarischen Bündnisses sind starke Argumente für dio Aussichtslosigkeit jeder tschehischen Unabhängigkeits- Bewegung und stärken so die Position der keineswegs wenigen Realpolitiker, die, wenn 'auch gegenwärtig in den Hintergrund ge» drängt, doh stets bereit sind, im geeigneten Augenbli> die Aus» gleichsstellung im tschechischen Volke zu fördern. In solchen Augen» bliden treten natürlich dir innerhalb des österreichischen Staates realisierbaren nationalen Forderungen der Tschechen als Verhand»  ; Lungsbosis in den Vordergrund. Der oberste Grundsaß, den sis - man, und zwar mit Recht, für ihre positivs Mitarbeit im Staate  Gedichte.  “ .. Bon 40h, Sosef Kainz |.  mi dem Drama, „Isolde“ an. meins, Braut, Getrennt von Dir durch Schi>sals varnhe Macht  Berlebt' i< trauernd einsam bittve Stunden, jan  Mit Dir war all mein Lebonsglä> entschwunden *  Und alle Freuden, die mir einst gelacht,  / Da fiel ein Lichtstvahl im die düstre Nachb IH habe Trost an einem Lied gefunden, Gar sinnig ausgödacht und tief empfunden,  - Und fang es no<"“2 Dir sei es dargebracht, '  :- Und, wenn, was ich mir vorgefcht, gelungen, Wenn Dich erfreut mein Sang aus schwerer Zeit,  “ Hab ich den höchsten scchönsten Lohn errungen, Mmm auf in Gnaden, was ich Dir geweiht, ** Geliebte Himmelsbraut, Du traute Holde, ! Nimm hin mein Lied von „Tristan und pd, Sfoihe7  (Miinchen, 10. R 01) 1:1: 0:0 n 1 ; |  13307  H '- Akroftichon,'  "% € ytühere locht aus Deinen hellen Augow,  0 L jebkosend küßte Amor Deine Wangen,  vu * A pollo'n würdest Du zur Gattin taugen, .“  " R ief jo den Gatt zur Ehe das Verlangeun == .. “M H einmal aur von Deinen Rosenlippen  "5 eiß breanenden Vergessenstvank zu nippen! 7 € inmal den weißen Lilienhals umschlingen / E inmal mit Dir um Minnesold zu ringen, & 'S üß kosend ihn empfangen dann und geben =4 - «7 Es ließe mancher drum sein lumpig Leben  0"  -*  ZW “r  ' „Nette Bühne in der Kgl. Hochschule.“ Unter diesem Namen wird im Theatersaal der Kgl, Hochschule für Musik im Herbst ein neues Theater eröffnet, das dem besseren Unterhaltungsstü> dienen fol. Die „Neue Bühne“, deren Direktion Emil Berisc< vom Zentroltheater Übernimmt, wird am 14. Gepteimber mit Gustav Es»  ,  aufslellen, ist dor, daß sie zwar nicht als stärkste Nation, aber boß als die zweit te in einer Weise behandelt werden, in dem keine Nationalität „ie absolute Mehrheit, alfo das zahlenmäßige Necht auf eine vorherrscchende Stellung besiht.  Dieser Grund'aß, und nicht das böhmische Stäatsrecht, ist der Angelpunkt, um den sich doch schließlich immer wieder alle Verstän- digungsmöglichkeiten drehen müssen und werden. Auf dieser Basis ist man schon einmal so gut wie Übereingekommen, und zwar im Jahre 1914, noh vor Ausbruch des Krieges. Natürlich ist ein solcher Ausgleicß niemals so veschasfen, daß bebe Völker ihn mit Jubel begrüßen können, sondern beide müssen zum mindesten zu- nächst formell dagegen protestieren, Dagegen war es möglich, daß der Ausgleich vom Jahre 1914 einfach dadurch zum Scheitern ge- bracht werden konnte, daß er durch die Mee eines deutsch? böhmischen Abgeordneten vorzeitig in die Oeffentlichkeit gelangte.  Eine geeignete Gvundlage für weitere Verhandlungen würde dieser Ausgleich aber noch heute, und zwar wohl auch für die ge» mäßigten Tschechen bieten, wenn ev im geeigneten Augenbli> her- vorgeholt würde,  Cole Möglichkeiten gibt es aber nur, wenn der schon ere wähnte oberste Grundsag gewahrt Vleibt: nämlich Gleich» berechtigung der Nationen, Jeder Versuch, durch Ge« Gietsabtrebungen den Deutschen eine Mehrheit im Staats zu ver» schaffen, muß den Leimenden Ausgleichawillen der Tschechen ver» nichten. Man braucht sich nicht gleich vor gelegentl!<hem Revolt» tionadrohungen zu fürduten, denn die offene -Gewalt ist natürlich das aussichtslososbe Mittel, zum Ziele zu gelangen. Aber zweifel» los würde eine Arbeitswilligkett der Tihehen auf diesem Wege bestimmt nit erzielt, sondern unmöglich gemacht werden, und vie unruhigsten Elemente würden, zu mindesten in der Theovie, uch weiter die Oberhand besißen.- Die, mildeste Fotge einer Folchen Entwicdelung, nämlich die Rüdskehr des früheren FZU- standes, st an sich schon fine WWolichteit, die unbedingt aus- veschaltet we muß.  Diese hier gezeichnete Perspetlve „aber scheint fich m eröffnen, wenn die austro-polnische Lösung in ihrer innerpoli- tischen Konsequenz die Lostrennung Galiziens von Desterrei< zur Tatsache machen würde, Mit anderen Worten: wenn man die Vertiefung des deutschösterreichish=ungarischen Vündnisses mit dem Vollzuge der austropolnischen Lösung ver» quicht, hobt sich die vorteilhafte Wirkung sogleich wieder auf, die der neue Vertrag auf die Stellung der österreichischen Völker zu Hem Bundeswerhältnis ausiiben foll. Die Neurcegelung des Vundesverhültnisses soll die 9nners Erstarkung der Monarchie fördern helfen; die austro-pellnische Lösung bedeutet aber eine schwere innere Shwädung dieses Reiches, Gie bedeutet, daß ein Vol?, dessen ganzes Interesse, kihl abgewogen, den Fort» bestand Oesterreichs verlangt == nämlich die Tschochen = viele Teict entgültig in die Richtung ber ausgeprägtesten Staatsvere Hrossenhoit gedrängt wird.  Mon wird sich vielleicht wundern, daß angesichts der bekannten Tatsachen von einem tschechischen Interesse an dem Fortbestand Oesterrei&s gespro>en wird, und man wird anderseits fragen, Wweghalb der Kampf der Tschechen gogen die österreichische Staats- einheit na< der austro-polnischen Lösung weniger aussichtslos sein sollte als bieher. Darauf ist solgendes zu erwidern: Das ärredentistische Tse>entum ist heute fast vollkommen von dem Deutschtum des Reiches und Oesterreichs sowie von Ungarn ein» gekreist, ohne einen Bundesgenossen von nennenswerter Qualität du besißen, da ja Rußland zunächst nicht in Betracht kommt. Der Barndrsgenosse von morgen kann das neue Gxoßpolen wer. den, das man bekanntlich für einen Damm gegen .die slawische Flut, für eine Sceidemauer zwiscchen den Slawen. im Osten und venen im Westen hält. Man maß aber sehr tief in das herr- schende polenfreundliche Vorurteil verstrickt sein, um anzunehmen, baß Polen sich dauernd zur Barrikade des Deutschtums gegen bas Glawentum hergeben sollte, zumal es in seiner eigenen Macht liegt, bur feinen Beitritt den großslawischen Ring zu schließen. Die Polen sind nicht deutschfreundlich, in ihrer Über- wiegenden Mehrheit haben sie es auch niemals behauptet, Wir haben fie mur mit hören wollen. Dorum kann Polen auch nicht  der Freund eines Oesterreich sein, dessen oberste Staatsratson die engste Susammengehörigbkeit mit dem Deutschen eten zn en I en R I ee alen KI Beim I anna unk ade  manns ARENEN REGIEREN SG ETG „Das alte Heim“ eröffnet. Zur Aufführung find weiter erworben: die Komödie „Zoe Jenkins“ von Paul Rosenhayn und Erich Köhrer, das Lustspiel „Liebe mit Trüffeln“ von Gustav Wied, das Lustspiel: „Die falsche Gondol“ von Otto Klingenberg, „Quartett“, ein dvamatisches Pfänderspiel von Bernhard Rehse, „Der Sieger“, ein Mysterium von Carl Landegg. Außerdem sollen „au SGingspielen zur „Aufführung gebracht. werden; „Weingande Erben“ nach Nestroys Posse „Der Zerrissene“ von Richard Batka, Musik von R. Danziger, „Dab ich nur Deine Liebe“ von Hans reien Musik von Leop. Maaß, und „Roccoco“ - von 1 Eduard Klim  “ Im Lefsingtheatev wurde gestern die EGommerspielzeit mit dem GShneider-Mozartschen GSingspit „Der GHausptel- direktor“ und mit Vorführungen des Balletts Charelle eröffnet. Das Singspiel erfuhr unter Leitung Friedrich Bermanns eine annehnbare Aufführung, - Mozart bleibt Mozart, und man entschließt sich über eine mangelhafte Orchesterleistung hinwegzu- sehen. Yls Mademoiselle Uhlich war Lola Artdöt de Padilla aufgeboten worden, die ausgezeichnede Künstlerin, die leider immer noch ihre Kräfte an untaugliche Objekte verzetteln muß. Gustaf Bergmann hot den Schubert (des D:rimäderlhauses) mit dem Mozart (des Shauspieldirektors) verdauscht. Er. bewährte sich auch Hier als ge Imadrvoller Sänger. Julius Liban bemühte sich |" um den Schikaneder, ohne redte Gelegenheit zu finden, seine Komik voll zu entfalten. Karin Gilbert-Gade war eine sym- pabhische Olysia Lange, Artur Schröder stand als Philipp. seinen  eien Ballett Charell, das an anderer Stelle sich bereits bekannt gemacht hatte, bringt Tänge, Tanzszenen und Pantomimen in bunter Folge. Man erinnert sich mit Wehmut an das russische Ballett, das ähnliches vorführte, nur mit reicherer Phantasie und in größerem Stile. Dora Kasan erfreut durchh ihren rassigen Tanz, in dem sich Grazie und Humor wirkungsvoll verbinden, „Die Marketenderin“ mußte sie wiederholen, außerdem die mit Erich Charell unternommene „Galante Promenade“. Mit der immer noch lebensvollen Serenade von Moszkowsky als musikalische Unterlage zu „Tanz in Blau“, „Gavotte im Freien“, „Der Tod und “" das Mädchen“ und der „Settelklber“, gab es Gaenen von Jaap Kool, die hier und da einen hübschen Gedanken aufwiesen, aber nicht eben viel Geschiklichkeit im Saß und in der Instrumentalität, “Ellen Dollan zeichnete sich ferner in der Serenade aus (ent- zü>ende Musik von Edward Grieg) und Marie Warhuus tanzte graziös einen Chopinschen Walzer. Schließlich seien noch Helga Lund und Erna Benßher gerannt, Das Publikum nahm die Darbietungen freundlich entgegen. „-k  Die französische Akavemie hat zu ihren Mitgliedern den Dramatiker Frangois de Cure! und den früheren Bote schafter in Berlin Jules Cambon ernannt,  bilden foll. Es kann nicht ben Endqwe> der politischen 40% darstellen, den auch noh so losen Bestandteil einer so beschaffena österroichchischeungarischen Monarchie zu bilden; somdern Poley das vielleicht mit dem vorübergehenden Opfer seiner vollen Selb» ständigkeit Galizien zu erkaufen im Begriffe steht, wird niemals aufhören, seinen Bli> nach allen anderen von Polen bewohnten Gebieten zu richten. Es muß mit notwendiger Konsequenz ent» woder versuchen, OesterreicheUngarn zu gewinnen, oder es wird trachten, die dsterreichtsch-ungarlsche Fessel zu zerreißen. Ein sol» <es Polen könnts ein wertvoller Bundesgenosse für, die <echischs Irredenta werden. Denn es ist klar, daß die Tschechen, so sehr sks sch. jeht auch gegen die austro-polnische Lösung sträuben = aigenta Iich gerade, weil sie in Oesterroich verbleiben wollen ==“, beim Vollzug der austropolnischen Lösung ihre Haltung gzu-Polen gründe lich vevidieren würden.. .  Das sind österreichische Probleme, die man angesichts bes Bilrd= nigwertrages zu kennen und zu berücksichtigen hat. Die Deutschen allein genügen nicht, um Oesterreich als dauernd willigen Bundes» genossen sicherzustellen. Bedarf es aber viner weiteren Stüße, so hat Deutschland ein Interesse daran, sie bei solchen österroichischen Nationalitäten zu finden, die, abgesehen von den Streitigkeiten des Augenbli>s, 4m tiefsten Grunde nicht nur Ovssterreich, sondern auh Mitteleuropa brauchen.  "Die neue!te franzölische Affäre. Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“. Ii Genf, 18. Mai.  "Dex verhaftete französische Banker Zucey war seit zehn Jahren Diredtox der Französischen Kreditbank, und Ut eine in Pariser Börsenkreisen sehr bekannte Persönlichkeit. Er hatte schon früher wegen unklarer Spekulation mit der Polizei zu tun. Zu Vrginn des Arieges hielt fich Zucco in Italien auf, wo er eine Zeitungs» Korrespondenz herausgab. Die französische Heeresleitung berief ihn ein, um ihn von dieser Tätigkeit wegzubringen, Seine jeßige Anklage lautet auf Handel mit dem Feinde, Er wird beschuldigt, Handel mit feindlichen Wertpopteren getrieben und auf Konto feind« licher Banken russische Kupons in Frankreich eingelöst zu haben. Wie der „Pebit Parisien“ meldet, soll Zucoo im April 1916 mit einem gewissen Wilson in Beztehung getreten sein, der sich als Amerikaner auegab, aber in Wirklichkeit ein Agent deutschex und österreichischer Banden set, Zucco hatte zwei Vermittler, durch die er die in der Schweiz empfangenen russischen Kupons nach Frank« reich bringen und dort einlösen ließ. Die Polizei wurde auf [eine Operationen aufmerksam, als einer dieser Vermittler bei der Russischen Bank in Paris für 100 000 Francs russische Kupons ein» 18ste. Der Poltzeikommissar Darvu wurde zur Untersuchung nach der Schweiß entsandt. Er will dort festgestellt haben, daß Zucco die vussischen Kupons von der Wiener Bank Erebach erhalten habe. Gleichzeitig mit Zucco „sind seins beiden Vermittlex und sein Onkel verhaftet worden, inder! ; 4  | Wnlon  Deutliche Geleitbrieke für schwedische Schifte.  0 137 Java Kovenhagen, 13. Mai. | Swischen ver ABELS En und der [H wedischen Regierung ist ein Abkommen getroffen, daß schhwedische4 Schiffen nach [<we» dischen oder anderen neutralen Häfen an der Nord- oder Ostses vom 15, d. M. ab Geleitbriefe ausgefertigt werden. Diese Geleit» briefe [<hüßen die Schiffe vor dem Aufbringen nac deutschen Häfen zur Untersuchung umd sollen auch sonst die Schiffe gegen das Eingreifen deutscher Seestreitkräfte sichern. Die Schiffe müssen sich dagegen verpflichten, niht im Geleit von Kriegsschiffen Adi liches Mächte zu fahr  Kerenski reist nach Amerika. Aus New York wird ge» meldet, daß man dort die Ankunft Kerenskis erwarte, der in Amerika gegen die bolschewistische Propaganda agitieren wolle.  An der Stadtbahn.  Elogie 46 ? Von Arthur Eloessex.  Es gibt Menschen, die an vir Stadtbahn wohnen, und solche, die an der Hochbahn wohnen, und wieder solche, die an der GStraßen- bahn wohnen. Man wird: mir einwenden, daß diese Dreiteilung nicht sehr geistreich fei und daß sie sich überdies rein nach dem praktischen Bedürfnis entscheide. Aber ich lasse mir nicht ausreden, daß nächst dem Bedürfnis auch hier eine im Unbewußten verlagerte „Beziehung, eine Wahlverwandtschaft des Gemüts mit den Dingen tätig sein muß. Was mich anbelangt, ih war immer für die Stadt- bahn, war immer ihr Anwohner und wevde es auch bleiben, [o viel Unbequemlichkeiten mir dieses Verhältnis einmal auferlegen sollte. Der Mensc< muß scchließlich seine Schrullen haben, einen kleinen Saß von Neigungen und Abneigungen, und wie soll er sich denn |. sonst in einer Stadt halten, die Überall gleich aussieht, und in der die Natur nichts, aber auc) gar mchts mehr zu sagen hat. Gind doc selbst die Ufer der Gpree bis auf wenige für Privatleute kaum bewohnbare Häuser unzugänglich, fast unsichtbar geworden, und was für unsere Stadt nun wieder merkwürdig, das Wenige, was wir als Flußlandschaft so mit Stimmung und Aufforderung an, moderne Maler ausgeben können, wird nicht von der Original» Spree geliefert, sondern von unserem Landwehrkanal, also wieder einem Gebilde aus Menschenhamd. Die Natur hat dem Berliner nichts geschenkt; er mußte auch das in die Hand nehmen. Anders Hauptstädte und gerade die ältesten halten noch irgendwie Quartiere kleinstädtischen und selbst dörflichen Charakters in ihr Weichbild eingeschlossen, ober die Leute entscheiden sich nach gewissen Uevberliefe« rungen und Anhänglichkeiten, ob sie etwa links oder rechts vom Flusse wohnen wollen. Frage den Berliner, was rechtes und linkes Spreeufer ist; es wird eine von den wenigen Antworten sein, die er Dir schuldig dleibt. Als großstädtischster und verrangenheits- losester aller Großstädter wohnt er an seiner „Verbindung“, und mehr wird ihm nicht bewußt, obgleich auch bei dieser Wahl, wie ge». sagt, irgendeine innere Stimme mit abgegeben zu werden scheint.  Die Elektrische gehört dem unruhigen Temperament, gehört den Neugterigen, ven Sanguinikern, die gern erregt sein wollen, und die auch während der Beförderung» auf die Unterhaltung durh die Straße selbst, durcchh die Menschenbewegung, durch die Gdaufensten. Japans 0kktallatische Ziele,  8 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  PP X Genf, 18, Mai,  ' Wie der „Temps“ jeht offiziell (in Vestätigung unserer Meldung im gestrigen Abendblatt)' berichtet, sind die Ententemächte benach» richtigt worden, daß das japanis<-<hinesische Milj- tärablommen abgeschlossen ist  i x] . []  Das Militärabkommen Japans mit China, dessen Unterzeihnung feht als gesichert gelten soll, bildet ein weiteres Glied in der Kette von Vorkehrungen, durch die Japan sprungweise das Ziel der Vormachtstellung im Osten verfolgt. Auc< der Zug nach Wladiwostok bedeutet, wie sich jeht von neuem ergibt, keine Preisgabe der <inesishen Pläne Japans; er kann nur als eine Ersaß- oder richtiger, Vorsictsmaßnahme für die Eventualität gtr wertet werden, daß der Durhdringung Chinas durchh Japan zu - nächst unüberwindliche Schwierigkeiten durch dan Widerstand Amerikas und Englands erwochsen, Zwar hat Amerika seine Zu- Ftimmung zu dem Vorgehen Japans in Wladiwostok offiziell nicht Gegeben, aber es unterliegt keinem Zweifel, daß diese japanische Aktion in Washington als eine wohltätige Ableitung des japani- Ihen Verbündeten von China empfunden wird. Um wiegender ist das ununterbrochene Vemühen Japans um den wirke  Lich entscheidenden Ginfluß in China, das die japanische Diplomatie  nun mit der Notwendigkeit des „Schußes vor deutschen Machen» Ichaften“ begründet.  .Mit derselben Motivierung ist die Festsezung in Wladiwostok der Welt mitgeteilt worden. Die Beweiskraft dieser Erklärung wird feht durch die Wiedevholung aus Anlaß des Militärabkom-» nens mit China in England und Amerika nicht höher bewertet. werden,  Am 9. Mai 1915 erzwang Japan von China die Annahme eines Ultimatums, unter dessen 24 Forderungen besondere Vorrechte Japans in der Süd-Mandschurei und in der Mongolei sowis die Uebertragung der deutschen Rechte in IIichantung an Japan here vorzuheben sind, Die Verhandlungen, die durch dieses Ultimatum zum Abschluß kamen, liefen seit dem 18. Januar; die vor allem gegen Amerika und England erzwungene Verständigung war dadurch erleichtert worden, daß Japan mohrere seiner Forderun gen haite fallen lassen, u. «. das Verlangen, die Verwaltung Chinas sowie den Betrieb der <inesischen Waffenfabriken seiner Aufsicht zu unterstellen. Sicherlich hätte die japanische Politik ihre <ine- filßen Interessen damals unwerhüllter und rüdsichtsloser be- Trieben, wenn es aus der Gefahr einer Zsolierung gegenüber den angelsächsischen Mächten dur< eine Verständigung zwischen Deutschhland und Rußland herausgekommen wäre.  Von außerordentlicher Bedeutung war dev russisch-japanische Gtaatgvertrag, der 1916 (mit Wirdung eines Schuß- und TIruß- Gündnisses der beiden Mächte gegen England und Amerika) zustande kam. Jußland gab Japan durch folgende Vertragsbestimmung in China freie Hand: „In dem Falle, daß Japan in China notwendige Handlungen vornimmt, um den Fricden zu erhalten, ohne das Prinzip der Unantastbarkeit Chinas und der Gleichbegünstigung zu verlchen, gesteht Rußland Zapan Freiheit 'folher Handlungen zus im Falle der Einmischung einer dvitten Macht handelt Rußland in Uebereinstimmung mit Japan („Rußkoje Slowo“, 14, 4. 16).  «Als eine natürliche Fortseßung des russischejapantsichen Staats» vertrages ergob sich die Anstrebung einer Verständi- gung mit Deutschland, um Japan zur Erfüllung seines Bieles: Alien dem Asiaten, volle Unabhängigkeit gegenüber Amerika und England zu sichern, von denen diese japanische Politik als eine Lebensgefahr für ihre asiatischen Interessen seit jeher erkannt worden ist, Selbst aus den kargen Mitteilungen Über die Vor- gänge in Japan geht mit Klarheit hervor- daß Zapan allen Schwierigkeiten zum Iroß die Wege seiner Politik noch nicht defi» nitiv festgelegt hat, daß es seine Entsheidung noH wie von offen hält. Wie langs das no< möglich ist, bleibt eine andere Frage, deren Wiung davon abhängig sein wird, ob eine wirkliche  so schwer,  Verständigung zwischen Deutschlands und Ruß« land zustandekommt. Denn zur Durchsehung seiner Ziele in Oste asien, die auf den zährsten Widerstand der angelsächsischen Mächte stoßen, braucht Japan eine Verständigung mit Deutschhland und Rußland; seiner Politik ist weder durch eine Verständigung mit Rußland oder Deutschland allein gedient.  Kailer Karl in Bulgarien, „Dradimeldyng der „VBossischen Zeitung“,  zt Sofla, 18. Mai.  Für den Besuch des dsterreichischeungarishen Herrscherpaares trifft Bulgariens Hauptstadt große Vorbereitungen. Troß des seit zwei Togen herrschenden kalten und unfreundlichen Wetters wicd in allen Straßen eine fieberhafte Tätigkeit entfaltet, Uoberall herrscht ein reges Treiben. Namentlich vor dem mit Tannenreis und grlinen Girlanden reiß gelhmitten Bahnhof und. der Iriumphpforte an der Wwendbritäe sammeln fich zahlreichy Neu- gierige, Bei der Triumphpforte wird der hauptstädtische Bilrgere  „meister an der Spike der Gemetnhevertretung den hohen Gästen  nach alter bulgarischer Sttts Salz und Brot Überveichen auf einer silbernen, in altbulgorischem Stil reiß verzierten Platte mit gol. dener, in altbulgarischen Lettern gehaltener Inschrift, welche von den Wappen Oesterreich-Ungarns, der Habsburger, Bulgariens und der Gtadt Gofia flankiert wird, Alle Straßen, durch welche der Einzug erfolgt, trogen reichen Fahnenschmu>, Alle Vorbereitungen, fowie die allgemeine Stimmung lassen darauf schließen, doß das Katserpaar einen Überaus wormen, Berplichen Empfang finden  wird. f . 4 ; nd Wiety, 17, Mat.  Kaiser Kart wird am 18. Mai Has Sufogzt (e SANIG quartier besuchen, NAM, FEE  Politische Tagesnachrichten,  Graf v. Schwerin-»Löwitz, der Präsident des Abgeordneten» Hauses, des Deutshen Landwirtschaftsrats und des Preußischen Landesökonomiekollegiums, feiert am Pfingstfonntage seinen 71. Geburtstag auf seiner Besißung Löwikß in Pommern,  Amgeftaltung des polnischen Pressebüros in Berlin, Vor einigen Tagen erhielt der binherige Pressedienstes in Berlin, Will man, vom polnischen politischen Departement die racgesuchte Entlassung, Das Berliner pollniscche Pressebüro soll entsprechend den beider! eitigen Bawirfe missen nunmehr umgowandelt werden. sich im Auftrage der polnischen Regierung am 16. Ma vin Matthias Rad ztwill, Ropmikier, Graf MIELE und Dr. Schmidt nach Berlin begeben. Sie find gestern hier eingetroffen.  fonalnachrichten. Der vortragende Rat im  Per Krlegs- ainisterlum, Es Kriegsrat Wollert, urges d im Felde, ist zum  rfiichen Geheimen Kriegsrad ernannt wor!  Eine „Krimsche Zeitschrift“. Wie aus Konstantinopel be-  richtet wird, ist do“t die erstt Nummer der angekündigten „Krim- schen Zeitschrift" (Krim Medschmuassi) erschienen. In ihrem Pro» grammartikel wird ausgeführt, daß sie sich zur hauptsächlichen Aufs gabe machen wird, an der Herstellung eines geistigen Ke kulti rellen Bandes zwischen den ösmanischen Türken u Mohame- danern Rußlands, den Tataren sowohl wie den I mitzue arbeiten.  Jagdgeschwader Freiherr v. Richthofen, Der Kaiser hat angeordnet, daß das von dem am 21. April 1918 gefallenen Nitto meister Freiherrn v. Richthofen zuleßt geführtes Jagdgeschwader fet nung Jagdgeschwader Freiherr 9. Richthofen Nr. 1  Dev frühere Ministerpräfident Painlevs ist an Stelle des ee ME ehh vg des Weenie ernannt worden.  Leiter des polnischen"  Zu diesem Bede haben  Das Zwickauer Wahlergebnis,  Drahtmeldung.  Zwi>au, 18. Mai.  Nach deim amtlihßen Waßlevgebtis haben hei der am 13. d. M im 18, sächsischen Wahitkreise stattgefundenen Reichstagsersahwahl von 38 487 Wahlberechtigten 23 889 Wähler. ihre Stimms abge» geben, Davon entfielen auf Meyer (GSoz,) 13488, auf Klug (ationaler Arbeiter) 8191, auf He>ert (U. EGoz,) 8936, auf Braun (Mittelstand) 104 Stimmen. Zexsplittert waren 6 ungültig 148 Stimmen. Meyer ist iomit gewählt.  .* N 45 '  „Das amtliche Wahlergebnis bestätigt Fie varniägtenda Niederlage der Unabhängigen, bmen der bisheriga lanpfährige Abgeordneta. Stolls. die Porteioxganisotion des Wahl» fvelses zugeführt hatte, Troß ungeheuerer Anstrengungen steht dia Partoi, die ich als die einzig wahre Vertreterin dar Massen aufe pielt, in dem Wahlbezirk, zu dem das durch die Kriegsfolgen b& sonders heimgesuchte Crimmitshauer Industriegebiet gehört, au leizter Stelle, nach hinter dem Kandidaten der „Gelbe“, dem sichen Leine besonders Zugkraft nachgesagt werden kann, 4  '*;  Die Entlaliung der Kriegsfreiwilligen der älteren Jahrgänge.  neueste Nummer des Armee-Verordnungsblattes teilt mit: Aalen durFH Erlaß vom 1. April 1918 die Entlassung der auf Grund der Landsturem-Aufrufe zu den Fahnen einberufenen Wehr» pflichtigen des Jahrgangs 1869 verfügt worden ist, entspricht es der Billigkeit, auch die fr etwillig eingetretenen no< wehr» pflichtigen Angehörigen des Jahrgangs 1869 und div älteren nicht mehr wehrpflichtigen Kriegsfreiwilligen zu entlassen, Goweit sic diese nicht in wichtigeren Stellungen befinden (z, B. als Offiziere, Aerzte, Beamte usw.), ist ihre Entlassungohne weiteres durchzuführen; im übrigen hat die Entlassung noh Ersaß- gestellung, sobald es die dienstlichen Verhältnisse zulassen, zu er» folgen. Freiwilliges Verbleiben im Dienst ist zulässig „und ere wünscht, Für die Durchführung der Entlassung sind arundsäglich die Ersahtruppenteile zuständig, Die Entklassenen dürfen im Be- riche des Hceres auf Dienstvertrag beschäftigt werden, Im Heeres» dienst befindliche Offiziere 3. D. sind nicht zu entlassen. Offiziers a. D,, die durch WMerhöchste Kabinetts-Ordre mit einer Stelle be» liehen sind, können auf ihre Bitte nur durß Allerhöchste Zesinu nung von dieser Stelle enthoben werden.  England: der Feind.  Wer bekannte Gogzialidemokre! Dr. Helphand (Parvus) Fett sich nererdings in eirer Eros&tire „Im Kampf um die Wahrheit“ (Verlag für Sozialwissen/<aft) mit den ver» Ichiedenen Strömungen des russischen Sozialismus SENDE Bemerkenswert ist darin folgeride Stelle:  „Ze mödctiger und scchhve>licher die Riesemkräfte Weven, wels |  gegen Deutscchland. vorgesToben wurden, desto mehr . stieg dis Gegerwirtung des deuticen Volkes, die die militärische Lage Immer mehr zu seinen Gursten änderte, T1 "dem hat Deutscchhs land zuerst den Frieden angebcten. Was war die Folge? Die Versuchs Deutschlands, in Friede" 3verhandlungen einzutreten, wurden als Zeicen der Schwäche betrachtet, Man Zöhnte Deut'<o land, man zählg die Tage, wo die Bre'ration es zwingen. würde, fich zu ergeben. Man Überftittete es mit Eisen und Feuer und zwang es, immor wieder und wieder in den Kompf zu gehen. England, der Beherrscher der Welt, hat dis ganze Welt gegen Deutschland mobil gemacht uns) Deutscchland geawungen, die gange Welt zu be au : gen“  eser Erkenntnis der führenden Rolle Englands ist bet Help» hanb neu. Zu Beginn des Krieges stand er im Lager der antie zufsischen Orientierung.  vor allem nicht verzichten mögen. Sie gehört also besonders den.  Frauen; denn so schnell geht die Straßenbahn niht, daß eine geübte Ge: steseinstellung niht nod im Vorlibereilen eine Überraschende Hutform oder ein besonders sinnveiches Korsettmodell hinter dem Shaufenster aufnehmen könnte,  Die Liebhaber der Hoch- oder meistens Untergrundbahn find die ausgesproßen modernen, versachlichten Menschen; ganz ohne das Widerstreöben, das ich als ehemaliges in die Vorwelt von Omnibus  und Kremser geschtes Naturkind immer wieder au überwinden habe,  sehen sie sich einer stets gleichen künstlichen Luft aus, die vom Wechsel des Wetters und der Tageszeiten gar keine Stimmung und Farbe mehr empfängt. Nur noch um GSdhnelligkeit in ihrer ver» dünntasten Abstraktheit zu empfinden; dem Briefe in der Rohrpost Hürfte nicht sachlicher zumute sein. Ein Automat scchhlu>t Die am Boo ein und speit Dich am Alezanderplaß wieder aus.  Meine Anhänglichkeit gilt, wie gesagt, der Stadtbahn. Wir beide verstehen uns. Wenn ich zur Untergrundbahn binabsause, ist mein Zug Immer schon fort; wenn ich die Stadtbahntreppen mit bedächtiger Gdnelle hinaufetle, ist mein Zug immer noh da. Es scheint sogar, daß er auf mich wartet, und daß er sich verspätet, wenn ich mich verspätet habe. Das Zeitungsfräulein am Bahnhof kennt mich, und die Beamten an der Sperre werfen kaum einen Bli> auf meine Karte, als ob ihnen diese, vorgeschriebene Formalität des Miß» trauens mir gegenüber schon peinlich wäre. Kein Wunder! Wir find ja auch, d. h. die Stadtbahn und ich, zusammen aufgewachsen. Für die „Alten Berliner“, die vor zehn Jahren von Breslau nach Friedenau gezogen sind, muß ich nämlich bemerken, daß die Gtadt« Hahn nicht immer da war, daß sie auch nicht aus der Wendenzeit stammt, sondern daß sie gerade zu dem Zeitpunkt eröffnet wurde, als I< nac Unter-Tertia kam. Es war eine aufregende, mit mancchem Herzklopfen verbundene Zeit, weil ich mich doch chon etwas klein und niedlich machew mußte, um mit einem Kinderbillett betrügerisch durchzuschlüpfen. Es war eine aufregende Zeit auch für unsere Bäter, da Berlin sich das erste Wunder großstädtischer Verkehrs» technik leistete, und wenn sie am Ende des sonntäglicen Füh» shoppens ihr Stammseidel bedächtig und gewichtig zuklappten, unterließen sie nie zu sogen: Kein Zweifel! Berlin wird Weltstadt!  Uns Junge» ergriffen allerdings mehr die nächsten lokalen Ver- änderungen. Da war einst der Königsgraben, der, wie ich. für weniger alte Berliner erklären muß, gar kein Graben war, sondern vielmehr ein natürlicher -Nebenarm der Spree, und sogar zur Rech- ten, also ganz legitim. Und da war die Königsbrüde mit ihren er- Dlfenden Erinnerungen; denn dort pflegten wir an shönen Som»  N  nertagen auf die Sandsteinbrüstung zu die unten ruderten, auf die Köpfe zu spuken. Dig Erfahrenen droh-  ten uns schon von weitem, . wenn sie uns in Bereitschaftstellung,  sähen, aber es half Ynen nichts, und wir pflogten zu treffen, Nur einmal, entsinne ih mich, wurde von. einem unserer Kameraden und gerade von dem Anführer, der über nie versagende Munition verfligte, ein Akt dev Gnade ausgeübt, Unter uns fuhr ein älterer Herr in Begleitung eines hübschen blonden Pudelkopfes, der eine  so luftige Spißerbluse anhatte, daß sie gar nicht mehr so tief aus"  geschnitten zu sein brauchte. Auch der ältere Herr schaute besorgt nach oben, und mein Kamerad schien besonders kräftig laden zu wollen, Als er aber das Hübsche, Weiße, Runde unter den Spißen üngstlich aufgeregt wogen sal, blieb ihm wehl der Adem stehen, und er konnte nur noch schauen, .Da aber ein Berliner Junge sich so leicht nicht ergibt und so wenig wie ein homerischer Held stumm bleiben kann, rief er dem Fräulein wengistens triumphierend noh: Mariechen, i> habe Dir ins Herz jekiekt,  Der Königsgraben wurde also. zugunsten der Stadtbahn zugd- schüttet ober vielmehr zugeschippt, wie wir Jungen sagten. Und was hat man da an Erinnerungen mit begraben! Da zog sich am Ufer entlang der Garten der Gesellschaft der Freunde, in dem uralte Kastanien und Linden es sich sauer werden Ueßen, jedes Friihjahr wieder um die Wette zu blühen. Aber die Blüten gingen uns nichts an, unsere Sache waren vielmehr die abgefallenen, tro>enen Hecbstblätter, aus denen wir s<&on vor den Zeiten des Tabaker/;aßes unseve ersten Zigaretten drehten. Laubtabak stand sogar obenan als feinster der uns erreihbaren Genüsse. Wenn ein Regentag ihn uns entzogen hatte, behalfen wir uns auch mit einem Rohrsto>, der für die ordentlichen Mitglieder des Tabak«Kollegiums in gleiche Teile geschnitten wurde. - Das scchhme>te und duftete ungefähr, als ob man an einem Gaghahn saugt; aber das Ding qualmte ergiebig, und damit fand unser Ehrgeiz seine heroische Befriedigung. Wenn ich nun sage, daß wir unser Indlanerleben, zu dem natürlich auch die Veranstaltung von kleinen Waldbränden gehörte, am User des Königsgrabens führten, so liegt darin eine leichte Uebertreibung; denn wir sahen das Wasser nicht, das durch einen sehr starken, gegen ansere Taschenmesser leider ganz unempfindlihen Bretterzaun im. Verborgenen gehalten wurde, Um aber doch mit dem unsichtbaren Element, das jeden Berliner Jungen [so magisch wie Goethes Fischer anzieht, in eine Gemütsverbindung zu treten, wollten wir es wenigstens hören. Und so spielten wir „Plumpfen“, was auch die Verwaltung des Gartens gegen diese glükliche Erfindung einzu- wenden hatte. Wir schleppten nämlich einen von den [cchweren,  / um den Leuten,  eisenboschlagenen Gartentischen hart an den Zaun, hoben mit ver» einten Kräften einen anderen Tisch darauf, warfen ihn über den Zaun, ein paar Stühle noch hinterher, und wenn wir die der for-  * genden "Verwaltung entzogenen Inventarstücke“ dumpf auf: 'däs  Wasser schlagen hörden, bostätigten wir: einander etne merkwürdig  , Hefe Befriedigung: Jeht schwimmen fie naß Spandau!  ?Und “da war' no< 'ein anderer Garten, der „Kölonnadengarten“, wenn ich mich recht erinnere, genau an derselben Stelle, die heute der  : Bahnhof Alezyanderplaß beseht hält. Damals wohnte man üÜberhaupb  no< um den Alexanderplaß herum, das. ehemalige Glacis der. ehv- maligen Festung Berlin, und wenn unsere Eltern sich etwas Besow» deres antun wollten, [o gingen sie“ an den ersten' warmen Friüße lingsabenden in ben „Kolonnaden“, um dort zeitgemäße Gpargel und Krebse zu essen. Das war die höchste kulinarische Ausschwei-  * fung, bie sich der achtbare Bürger in der Oeffentlichkeit, wenigstens  Wenn er mit seiner Frau auftrat, erlauben durfte. Gewiß, es geb auch damals schon Austern und Kaviar, aber diese Chlemmereienx gehörten zu 'den Heimlichkeiten, die sic nur unter Männern ab» spielten in den verborgenen Hinterstuben einiger geschäpter Deli kateßhandlungen der Königstraße, Vox der Kempinsky-Zeit way Frühstüden überhaupt Männersache, Allso wo: heute der Bahnhof Alexanderplaß steht, habe ic< meinen ersten Krebs, habs ich ihn wenigstens beinahe gegessen, Als ic< meinen Elten dorthin irgend» eine Botschaft zu Überbpingen hatte, fand ich sie gerade bei dieser  - angercchmen Beschäftigung. Ein Krebs war noh Übrig, den mir mein  Vater zurecht machte, indem er mir gleichzeitig die überaus sinn» reiche Einteilung des troß allen Summern und Langusten feinste saftigen Krustenbieres in Scheren, Schwanz und Bauch auseinander« feßte, Aber nachdem er mich das alles, spannend und steigernd, im voraus hatte Ichmeden, saugen, schlürfen lassen, muß ich wohl mit etwas zu aufgeregten Händen zugegriffen haben. Kurz, der Kvebs empfahl sich vom Teller, und wenn mich das bißchen Sand schließlich auch nicht gestört hätte, als Gohn achtbarer Eltern begriff ich do), daß ich nicht von der Erde essen durfte, und mußte verzich ten. Jedesmal aber, wenn ic< über den Aleyanderplaß fahre, es geschicht dies gewöhnlich == ohne alle Vergleiche == nur, wenn i8 mit der Zensur zu verhandeln habe, Überkommt mich die wehmütits Erinnerung on den armen, naten Krebs. der dort begraben liegt, und Über den mu die Stadbahn dehinfährt. Später hobe ich noh viel Krebse gegessen, wenn auch nicht immer unter Aufsicht meiner GEitern, aber dieser ungegessene muß doch der schönste gewesen scin,  fur. Cis. und Transkaukasien,  Die Unabhängigkeitäbewegung im Kaukasus.  Von Fürft Georg Matcchabelli.  . Der Kaukasus ift: politisch m zwei Teile gespalten, den Nord» eder Ciskaukasus und den Süd- oder Transkaukasus. Beide haben sich selbständig erklärt; sie bemithen sich darum, daß ihre Selbständigkeit auß von den Mächten anerkannt wird, und versuchen, mit den Zentralmächten einen Frieden zu scchhließen,  Ciskaunkasus, der Bund der Bergwölker, besteht aus Tscher- kessen, Kobardinern- Znguschen, Ossäten, Tschetschenzen und vor allen Dingen Dhagestanern, die sich aus vielen kleinen Gthmmen wie Lesghieon, Awaren usw. zusammenseßen, Es sind auch noch andere kleinere Bergstämme, wie z. B. die Bergtataren, ange- schlossen. Außer diesen Bergtataren, die der turko-tatarischen Rasse angehören, find alle übrigen Stämme Urbewohner des Kau- Lasus und gehören zur kaukasischen Rasse. Sämtlich sind sie muse l- manisccher Religion bis auf einen kleinen Ieil der Ossäten, die Christen sind. Zu dem Gebiete dieser clskaukoasischen Republik ge» Hören eine Reihe von Distrikten wie Dhagestan und die südlichen Jeile der Distrikte von Terek und Kuban, Diese Berqvölker sind in den leßtgenannten Bezirken stark mit den dort ansässigen Ko- Faken vermischt, fo daß eine ethnische Trennung fast unmöglich ist.  Zu Beginn der Revolution versuchten die Bergoölker zusammen mit den in den Distrikten Terek und Kuban wohnenden Kosaken, ein gemeinschaftliches Gtaatswesen zu bilden; infolge der verschie denartigen Charaktere und des alten Antagonismus kam es jedoch bald zu Gtreitigkeiten, die bis heute noch nicht beigelegt sind. Die Wang, dieser schwierigen Frage war auch die Ursache, daß Ciskaukasus' fich nicht sofort an Transkaukasus angeschlossen hat, sondern erft die eigenen Streitigkeiten mit den Russen erledigen mußte, Der Siß der Regierung war erst in Wladikawdas, wurde aber infolge der Kämpfe, die in dieser Gegend zwischen den Ko» Faken und Bolsthowiki entstanden, na; Temiv Khan Shura  egt. y Die Zahl dieser Bergwöller wird auf annähernd 3 Millionsn Feshägt. * 5;  TIranskoaakasien besteht aus drei Nationalitäten: den Weorgiern, Armeniern umd den Tataren. Nach der bolsche- wistiscen Revolution hat Transkaukasien sich gang von Rußland 1osgelöst und. eine transkaukasische Regierung in Tiflis pro» amtiert mit einem Parlament und einem Ministerium von 12 Mitgliedern. Als die ersten Friedensverhandlungen in Brest- Litowsk zum Scheitern kamen, wandte sich die transkaukasische Megierung- dur< den Oberbefchlshalber der Armee an die tür« Fische Regierung behufs Einleitung eines Sonderfriedens mit den Bentralmächten. Diese Nachricht brachte in der türkischen Kammer zm 23. Februar der Minister des Aeußern Achmed Nessimi Bey  m Ausdru> und fügte hinzu, daß die Türkei dieses Anerbieten Gereliwilligst aufgencartmen habe. Troß aller Bemühungen der kransfaukosiscchen Regievung, nen Sonderfrieden mit den Zen- Fralmächten herbeiguführen, ges&ah nichts in dieser Sache und Cranskaukosten wurde Brest. ? als Bestandteil des xussiscchen Reiches behandelt. Hiergegen erfolgte ein Protest Feitens Transdkaufasiens. Die transkaufasische Regierung be- grümdet diesen Protest gegen den Broft-Litowsker Frieden damit, daß keiner ihrer Vertreter in Brest anwesend war, und daß die Bolschewistische Regierung nicht das Recht hatte, Über georgische WGeblete zu verfügen oder diese abzutreten,  , Für Deutschland hat die Unabhängigkeit des Kaukasus eine große Bedeutung, da der Kaukasus große Mengen von Rohstoffen,  wie „Petroleum, - Mangan, Kupfer, an Deutschland. Uefern kann, |  Deshalb muß. es von Interesse für Deutschland sein, eine. Klärung der Verhältnisse herbeizuführen, Eine Vereinigung - von Cis» kaukasien mit Iranskaukasien in einen ansehnlichen und bedeuten- den Staat wäre. leicht herbeizuführen, nachdem die Schwierigkeiten der Iransbaukgsier mit ihren Nachbarn wegen des Brest-Litowsker Friedens, sowie. die der Ciskaukasier mit den „russischen Kosaken beseitigt worden sind, In politischer Hinsicht wird ein unab- Hängiger Kaukasus einen Verb indungsweg zwischen Europa und Asien bilden und der Entwiklung eines Mark» des fn Deutschland in jenen Osbgebieten Vorschub leisten, ,....  Die schon vor bem Kriege außerordentlich verworrenen Verhälte nisse des von Hunderten - verschiedener Völkerschaften bewohnten Kaukasus-Gebietes, die durch die russische Revolution fich noch um vieles verwiäelter und unübersichtlicßer gestaltet haben, werden Hur die - vorstehenden Ausführungen des bekannten georgischen Politikers dem deutschen Verständnisse nähergerü>t. Wesentlich ist vor allem, daß man über den Begriff der eiskaukasischen Republik Hier zum ersten Male Klarheit gewinnt. Wie bereits in der „Bossischen ; Zeitung“ (vom 7, Ma" als Vermutung ausgeführt wurde, handelt es fich in der Tat H um einen Zusammen» Ichluß der. moHhammedantsa n Beygvölker. Das eigentliche :große Haupdgebiet des ehemaligen russtshen Ciskauka- fien, die hauptsächlich von Russen == meist Kosaken == bewohnten, außerhalb des -Gebirgslandes liegenden Teils des Kubangebietes arnd des Terekgebietes, sowie das Gouvernement Stawropol bleiben also. von dieser staatlichen Neubildung, die sich auf die kleineren mohammedanischen Bergstämme boschränkt, unberührt,  JE 8.00:  Ein russischer Protest,  * Ein Mitglied ber russischen Botschaft in Berlin teilte olnem um« serer Mitarbeiter mit;  Die russische Regierung erkennt keimeswegs die von zwei Männern im Namen einer neuen Regierung von Nordkaukasien gezeicmete Unabhängigkeitserklärung an, die von der Agentur Milli verbreitet wurde, Sie hat auch die deutsche Regierung da- von verständigt, daß sie entschieden gegen die Usurpation des Volkswillens durch ein Häuflein von Menschen, das die Berg» Jtämme Nord-Kaukasiens mit einer Homunkules»Regierung be glüden will, eingreifen wird. Diese Bergsftämme sowie die Be» völkerung der Provinzen des Schwavz-Meer-Gebietes, von Kuban, Terek und ' Dhagistan haben in ungweifelhafter Weise auf ihren demotratischen Kongressen ihren Entschluß, der Russischen. Föde» ration anzugehören, kundgetan, und eine plößliche Gesinnungs- Wandlung ist nicht anzunehmen, ; !  Da türkische offiziöse Quellen jeßt offenbar den Eindru> gu er- weden suchen, daß „Bolschowistenbanden“ die mohamamedanische Bevölkerung unterdrüden, dürfte es angemessen sein, die Aufmerk» sambeit darauf zu lenken, daß vor ein paar Wonaten aus denselben Sphären verlautete, der Scheich-ül-Zslam selbst beabsichtige, ein  Fetwa an die moßhammedanikfche Bevöskerung Rußslonds zu er» Tassen, wovin fie zar Unterstüßung: der Bolschewiki awfgefordert werden sollte, Wenn inzwischen die offiziöse Auffassung über die Bolschowikt eine andere geworden ist, so ist dies keinesfalls einer Aenderung des Wesens des Bolschewigmus zuzuschreiben, der sich mit dom Prinzip der Selbstbestimmung der Völker nicht nur iden» tifiziert hat, Jondern es auch als seine Pflicht ansicht, amderen Völkern dazu zu verhelfen. .  In der öffentlichen Meinung scheint einige Unklarheit Über die auf russischem Boden entsprossenen oder gezüchteten, mehr oder weniger legitimen neuen Regierungen zu bestehen, Die Haupt-  regierung des Kaukasus hat ihren Siß in Tiflis, Au ihrer Spiße stehen Tscheidse, Tseredellt und andere leitenden Persönlichkeiten der russischen Märzrevolution von 1917, die ich während der ganzen Nevolution separatistishen Tendenzen widerseßt haben. Zwischen der Kaukasusregierung und der Sowjetregierung sind gerade des- wegen Reibungsflächen entstanden, weil sie die Haltung der russt- schen Regierung in der Frage von Kars, Batum und Ardahan als allzu nachglebig gegen die Türksi betrachtete,  M4!  000 Tonnen verlenkt.  Amdliche Meldung. He  40005 6 Berlin, 18. Mak. Das von Kapitänleutnant Grünert befehligte U»Boot Hat an der Weftfiste Englands fünf bewaffneve tiefbe» ladene Dampfeyx mit zusammen 21 000 Br.-Reg.-To. versenkt, Darunter ein mindestens 8000 Br.»Reg.-To, großes Schiff. Namentlich festgestellt wurde bewafkfe Gen Eu uiseher Dampfer „St. Chamond“ (2866 Bv,»  +. 500,24 "FT  Der Chef des Admivalstades dev Marine,  Nur zur „Ermutigung“, Srahtmeldung dex „Vossischen Zelkung*.  08 Rotterdam, 18, Mal.  Dex Korvespondent der „Associated-Preß“ in Washington meldet: Italien habe Amerika inoffiziell benachrichtigt, daß Hie Anwesenheit voa einigen Tausend amerikanischen Truppen an .der italienischen Front „sehr wünschenswert“ fel. Aber die Begrün- dung, die die Italiener ihrem Herzenswunsch hinzufügten, Uingt vinigermaßen tragikomtsch, Gle Iautet: Angesichts der deutschen Propaganda würde die Anwesenheit der amerikanischen Truppen Hie Vürger- und Mikitärbevöllerung - „ermutigen“,  Der finnische Senatsprätident als Souverän. “-/ Prahtmeldung.  l Gtoffholm, 18. Mak, Einem Telegramm aus Hessingfors an „Svenska Dagbladet“ zu- folge beabsichtigt der finnische Senat, dem Landtage vorzuschlagen, dem Präsidenten des Genats, souveräns Mat zu über» tragen. Obwohl fich die Jungfinnen und Agrarier diesem Plans widerseßen, glaubt man doch, daß er gelingen werde. Man schließt  ' daraus auch, daß die Umwandlung Finnlands in eins Mon»  ardchie für den Augenblid ausgeschhoben sü  „Berlingske Tidende“ moldek aus Helfingforst Aus Anlaß der bedingten Anerkennung der finnisHhen Unabhängigkeit durchß Eng - land hat der Senat eine Mitteilung versandt, in) der er erklärt, die Anerkenmung sei von Bedoutung, aber es könne keine Rede davon sein, die Frage dex Solbständigkeit Finnlands einem Frie- denskongreß vorzulegen, da die Sebständigkeit bereits von mehreren Mädten bedingungslos sowohl in rechtlicher wie in praktischer Be» ziehung anerkannt sei. Mit Bezug auf die englischen Bedingungen wird Hervorgehoben, daß die finnische Rogierung bereits Schritte zur Befreiung der von den Doutschen in Finnland gamachten eng lischen Gefangenen getan habe und daß dies ohne Rüsicht darauf geschehen sei, daß England, das Finnlands Selbständigkeit noch nicht anerkannt hatte, kein Recht zu irgendeiner Forderung hatte, Weiter heißt es in der Mitteilung, die Frage der freien Durchfahrt wevde zu früh aufgeworfen, da die internationalen Damtese und. Schisfahrtsverhältnisse eine staatliche Kontrolle exe OXDern,  zzgl  Der Kampf in Oitafrika,  Der enFlische 'SHeereobericht aus Ostafrika, meldet: In Portugiesis<-Ostafxika befinden sich unsere Kolonnen auf dem Marsche gegen die Hauptmacht der Deutschen, die sich in der Nähe von Nanugo, ungefähr 1s0 Meilen südlich des Zusammenflusses der Rovuma und Lejenda und 190 Meilen von Port Amelia landein- wärts festgeseßt haber soll, Deutsche Teilkräfte, die unsoxem Vor» marsch von Port Amelia aus Widerstand entgegenseßten, gingen kämpfend nach Nachhutgefechten in schwierigem Golände gogen Na- nvgo zurück. Portugiestschche Kolonnen operieren mit uns zusavy nen im Norden des Saluflusses und südlich rom Lurio, +  | Die Trinksprüche von Sofia,  Drahtmelbdung, | Sofia, 17. Mai,  Kaiser Karl und Kaiserin Zita sind am 17. Mai nachmittags hier eingetroffen und aufs feierlichste empfangen worden.  Boi dem gestrigen Festmahl im. Königlichen Palais brachte König Ferdinand folgenden Trinkspruch aus:  „Eure Kaiscoliche und Königliche Apostolische Majestät! Der Heutige Tag bedeutet für mich und Bulgartien ein feierliches Ex» eignis. Gs ist mir und meinem Hause sowoie meinem Volke eins besondere Freude, heute in Bulgariens Hauptstadt den jungen Herricher der Donaumonarchie, begleitet von Ihrer Majestät den Kaiserm und Königin Zita, begrüßen zu können. :  Zum ersten Male benden Eure Majestät, seitdem Höhstdieselben in schwerer, sturmvoller Zeit das Erbe Ihrer erlauchten Vor» fahren Übernommen haben, die Schritte nach Sofla, und ich be» grüße Eure Majestät als Bundesgenossen und jüngsten Träger der traditionellen Freundschaft, die unsere Häuser und Völker in so glücklicher Weise eint, mit einem aufrichtigen Willkommen. - Mit besonderer Genugtuung gedenke ich in diesem feierlichen Augenblicke ' der zahlreichen Bande, die Bulgarien außer der Waffenbrüderschaft, dank welcher wir gemeinsam "mit unserem ruhmreichen deutschen Verbündeten so glängende Erfolge auf allen Kriegsshaupläßen errungen haben, mit der Monarchie ver» knüpfen. t  "Eine Reths von bodeutsamen, auf die Entwieklung einen tiefen Einfluß auslibenden Ereignissen im Leben des jungen auf» strebenden bulgarischen Staatswesens, dessen Schisal oft schhwer - bedroht war, und das an der Sympathie der großen Donau» monarchie, vor allem aber in der geheiligten Person des erlauchten und verehrungswürdigen dahingeschtedenen Monarchen, Geiner Majestät des Kaisers und Königs Franz - Zosef, eine tatkräftige Gtüße fand, haben fesbs Bande zwischen Oesterreichr:Ungarn und ' Bulgarien geschaffen. Diese Bande berechtigen unseren Wunsch nach einer gemeinsamen Grenze mit den Staaten Euerer Majestät, den wir heute verwirklicht sehen und dis der wirtschaftlichen und politischen Entwicdlung der Bulgaren einen neuen Ansporn geben und eine Br ü>e zwischen met- nem Landeundden Mittelmädten.bilden wird. Möge der Allmächtige, der uns bigher seinen Segen in dem unglichen, abey - glorreichen Kampfe nicht vorenthalten hat, unsere gemeinsams - Sache auch fernerhin untevstüßen und sie einer glü>lichen, allen - Verbündeten gerecht werdenden Lösung entgegenflihren, s  Mit von disser Hoffnung erflilltem Hergen erhebe ich das Glas auf das Wohlergehem Guerox kaiserlichen umd - königlichen aposto» lischen Majestät, sowke auf die Gesumdheit Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin und auf den Rwhm der Österreichischunga» Vischen Armee mit dem Segenswunsche, daß es Euerer Majestät nach Beendigung dieses titanenhaften Ringens durch Gottes Gnade beschieden foin möge, sich noch lange eines ungetribbten segens« veichen Herrscherwirbkens zu erfreuen zum Heile der alten hr» würdigen Habsburger Monarchie und ihrer Völker,“ ;  Kadser Karl erwiderte hierauf: 1  „weve Majestät! Geitdem 1chH nach dem Hinschekden weines er« Tauchten Vorgängers den Thron bestiegen halbe, war es mein leb» hafter Wunsch, Euers Maßestät im Zhror Hauptstadt aufzusuchen und die Gefühle treuer und herzlicher Freundschaft persönlich zum Ausdru> zu bringen, dis unsere Häuser, unsere Staaten und. Völker verbinden, Ich. bin gliicklich, daß dieser Wunsch mrn zn Erfüllung gehen konnte.  Euere Majestät! Tiefgerührk dur< den Empfang, den Euere Ma» Jestät und das verblndete Volk der Bulgaren amir und Ihrer Ma» jestät der Kalserin und Königin bereitet haben, bitte 14 Euros Majestät, für die freundlichen Worte des. Willkommens unseren von Herzen kommenden Dank entgegennehmen zu wollen. Zn un« erschittterlicher Bundestreue kämpft das tapfere Volk der Bulgaren als Waffengenosse Oesterreich-Ungarns, Deutschlands und der Türket seit Jahren den schweren Kampf, den wir gemeinsam und um . unsere. Existenz, unsere Freiheit und Unabhängigkeit zu führen genötigt sind. Noch ist das Ziel niht voll erreicht. Mit fete, unverzagten Vertrauen sehe . ic jedoH dex Tag herannahen, der unsere Bölker für alle Leiden miß einem ehrenwollen segensveihen Frieden belohnt. Unter der weisen Führung GEuerer Majestät möoe. es auch dem treuen Volke der Bulgaren beschieden sein, die Früchte feine heldenmübigen Kämpfe für alle Zeiten gesichert zu sehen. Fest ver» traue 4< darauf, daß die seit langem besbehende Freundschaft zwischen Oestervsich»-Ungarn und Bulgarien sic) auch nach glüd» licher Boendigung des Krieges immer mehr festigen und durcchß die unmittelbare Nachbarschaft au IZnnigkeit nom g9« winnen wird.  * I< bitte den Allmächtigen, meine GSegenswlinsche, dia Guersa Majestät und Bulgarien auf diesem Wege begleiten, in Evfüllung gehen zu lassen, und erhebe mein Glas auf das Wohl Eurer Maa jestät und des königlichen Hauses, auf den Ruhm der tapferen. - bulgarischen Armes und auf die kunft des Boltes den  Bulgaren,“ (Siehy auch dritte Seite.) f  Oelterreich-ungarische Husfuhr nach der Ukraine, N  Wie Beveits In- der Bsterreichisc<-ungarischen Presse bekannd» egeben worden ist, ist das Abrollen von Ausfuhrartikeln aus esterreichUngarn nach der Ukraine selt geraumer Zeit im besten,  Gange. Bis zum 1. | sind aus Wien abgerollt: 33 Waggons"  Sensen und Siceln, 7 Waggons: Cmaille-Blehgeschirr, 31  Waggons div. landwirtschaftliche Maschinen, 1 Waggon Fe las, 6 Waggons Mineralwässer, 2 Waggons Lampen und sonstige eleuchtunggartikel, 1 Waggon div, Artikel. Diele Ladungen  stehen einen Wert von Über 7 Millionen Kronen dar. Außerdem ind bereits Ausfuhrbewilligungen filr .Waren im Werte von  nahezu 40 Millionen Kronen erteilt worden. Diese Waren sind teils im Abrollen, teils für die allernächste 3eit zur Weiter» beförderung bereit. Berücsichtigt man die bereits verfügbaren und greifbaren Waren, so können innerhalb der nächsten Zeit ungefähr 770 Wagen im Gesamtwerte von oa, 80 Millionen Kronen nach der Ukraine abgehen. Ganz : besondere - Ausfuhrmöglichkeiten Gestehen in vewschledenen alkoholischen Getränken, von denen un» gefähr Waren im Werts. von einer Milliarde Kronen exportiert ;  werden können, 10 440.006 NEE <== eee en m = m nn een eon enn omni en en 7  Die nächste Ausgabe dev „Vossischen Zeitung“ pts feheint des Pfingstfestes wegen Dienstag früh. iel  wm „(Sierzu fünf Beilagen) " |  Drus und Verlag; Ulistai3 & Cy Bezihn  ; M 2s3 *"" Sönntag (Morgen) Ell eee Rel 2 ig  <<< 22h ere ri  „Erste Beilage 31  Die neue Wucher-Veroränung, n Wirkung auf den Fall Neukölln?  ". Man kann nit sagen, daß die Verordnung gegen Preiskreibere vom 8. Mai 1918 schr viele von den Zweifelsfzagen lö|te, die die bisherigen Strafbestimmungen gegen den Preiswucher, besonders der soviel erörterte 8 5 der Verordnung gegen Übermäßige Preigs Felg-rung vom 23. Jull 1915, in reicher Fülle aufgeworfen haben. Uncyfüllt geblieben ist z. VB. der Wunsch der KaufmannsZast, daß an Stelle des Kautschukbegriffes Gegenstände des töglichen Bedarfs, unter den die wolkswirtschaftlihe Abteilung des Kriegsernährungsamtes sogar Galanteriewaren, bemalte Kaffee» Fervice, Nippes und künstliche Blumen bringt, eine Aufzählung der betroffenen Waren trete, oder daß dieser Begriff doh, wie es der Deutsche Handelstag ausgedrü>t hat, „in einer zur Rechtspreckung und Verwaltung verbindlichen Form geschaffen und klar abgegrenzt werde“, Ebensowenig ist der Begriff des übermäßigen Ge- winnes genau erläutert, fo daß der lebhaste Streit, der zwischen dem Noichsgericht einerseits, und zahlreichen Handelsvertretungen und furistischen Schriftstellern andrerseits fiber seine Auslegung geführt wird, durchaus nicht erledigt worden ist. Beseitigt ist nur die Bestimmung, daß die Marktlage zu berüdsichtigen sei, aber sie Hatte schon jeßt noch der Rechtsprechung des obersten Geröchtshofes - Beine Bodeutung mehr. Nur in einem Punkt'lseht fiß die neue Verordnung in Widerspruch zu dieser Rechtsprechung: sie läßt Hie Berechnung eines Durchschnittspreises zu unter der Voraus- fehung des dem Verkäufer obliegenden Nachweises, daß er, „auf den verschiedenen Gestehungskosten und den verschiedenen VYngen ber in diesen einbezogenen Gegenständen beruht“. Der Kaufmann wird also in diesem Falle zu einer besonders sorgfältigen Buch» Haltung verpflichtet sein, !  Das Neue liegt bei der Verordnung = abgeschen von den Straf» Gestimmungen für Rüdfall und Vorschriften Über dte Einziehung des Ueberpreises ==“ darin, daß sie die Vorschriften Über Uber- mäßige Gewinne mit denen iber Höchstpreise in Zusammenhang bringt. Vor allem seht sie fest, daß sich derjenige niemals einer „strafbaren Preisstekberung schuldig macht, der Höcstpreise ein- Bält == eine Bestimmung, die voraussichtlich in manchen Industrien Hen Wunsch nach Söchstpreisfesisehungen hervorrufen -wird, da sie dann wenigstens wissen, woran sie sind, Den Höchstpreisen gleich gestellt find die „von einer zuständigen Behörde festgeseßten  ise“, Es fragt sich, was hierunter zu verstahen ist, Etwa die  reise, die eine militärische Beschaffungsstelle für eine von ihr be-  gene Ware festgescht hat? Dann könnte ein viel erörterter noch hwebender Fall aus der Zndustrie in einem neuen Lichte er» scheinen, . x |  Mit Sicherheit ist dies aber zu erwarten, von dem Fall Nette w8l1n. Sier ist das Gesrß in entscheidender Weise geändert. Es wird vom 1. Zuni dieses Jahres ab niht mehr der bestraft, Her „Höchstpreise überschreitet“, sondern nur der, welcher höhere Preise fordert, sich gewähren oder versprechen läßt =- also der Verkäufer, = der Käufer hingegen nur dann, wenn er „zum Zwee der Weiterveräußerung mit un“ kauft. Da dies vermutlich bei bom Magistrat von Neukölln nicht der Fall sst, kann mon an- nehmen, daß diese unerfreuliche Angelegenheit ichlicßlich doc< noch vin gutes Ende sin: ee dale zl We 3 h NT ALMEN EE . De, Eyok,  v' GERT 4  " Ole Beschlagnahme der Türklinke, Die Kriegs-Rohstoff- Abteilung des Kriegsministeriums hat an den Zentralverband der  ädtischen Haus- und Grundbesihevvereine Deutschlands folgen»  s Schreiben gerichtet: „Der Metall Grsaßstelle sind die Preis» treibereien und die Versuche der Privatindustrie, gußeiserne UR aß zu verkaufen, ne un beabsichtigt, hiergegen in Kürze imm aß, '% Die Ghle des Zentralverbandes, daß vor»  Drüder herzustelien und als Erf geblieben, Es nahmen zu tr  der könnte? h W ada! im Beh  Sli für bie enteigneten Tärdrücer und Fenstergriffe eine behördliche Ersahbeshaffung nur zum Teil möglich sein wird, ist nicht zutrefsend, Die Metall-Ersaßstelle ist in der Lage, Ersaß für ämtliche enteigneien Züvdriider in brauchbarer Form zu be- daffen. Es kann daher nur dringend geraten werden, daß die Hausbesiher sich von der Industrie, welche die gegenwärtige Laae auszunüßen versucht, nicht Übervorteilen lassen, sondern die bohördliche Beschasjung des Ersatzes abwarten.'  „Paßschwierigkeiten“ Man sechreibt uns: Schon selt län« gerer Zeit werden erholungsbedürftige deutsche Kinder im das neu" irale Ausland (Holland, Schweiz) geichiät; wird eines dieser Kinder plößlich krank, fo erlitt die Matter erst nach langem Warten die Reiseorlaubnis, so doß es in schweren Fällen zu spät ist. Folgen Fal wird vuns berichtetzt Ein zwölfjähriges Mädchen wird zur Erholung in die Schweiz geschi>t. Eines Tages erhielt dis Mutter drahtlih die Naricht von einer schweren Erkrankung des Kindes. Die Mutter bemüht sich um einen Paß nach der Schweiz, Aber „erst müssen die Unterlagen aus der Schweiz da sein.“ - Durch Vermittlung von Freunden ge langt die Bitte an die zuständige Stelle im Ministerium, Auch hier kühles Ac. elzutken == erst die „Unterlagen“ aus der Shweiz, die aber treß wiederholter Drahßtungen nicht rechtzeitig eintreffen, Gs vergehen drei qualvolle Tage. Da kommt plößlih die Nachricht, daß das seit Tagen todkranke Kind gestorben ist, während die Matter durch „Paßschwierigkeit" von ihm fern aehaiten wurde, == Wäre es nicht möglich, mit der Paßerlaußnis für das ausrei» fende iKnd seglei< alle Vorbereitungen zu treffen, daß im Falle einer schweren Erkrankung die schon vorher als einwandfrei fesige stelite Mudier auf die ersts amtlich beglaubigte Drahtung kreisen  nnte  aussi  Das neue Wohnungsgeseh, Zu dem neuen Wohnungsgeseß nd nunmehr auch die Ausführungsbestimmungen erx- <hienen, Sie enthalten neue Ritlinien, unter wel>en besonderen  Umständen die baupoltzelliche Genehmigung erteilt oder versagt  werden kann, Vor allem soll eine allgemeine Auflo>erung  der Wohndichtigkeit unter möglihster Verdrängung des  Massenmietshauses das Ziel sein. Die neu aufzustellen-  den ngspläne Jollen vor allem reichlich Freiflächen und ge  eignete Stellen für Schule und Kirche enthalten. Die Flüchen Den  Straßen, seien sie auch noch so breit oder mit „Grünstrei en oder  Vorgätten" versehen, sollen grundsäßlich nicht als MEhiRchen in  Rechnung gestellt werden. N  der Brotrate == in Unhalt. Dank  e durch starke Streekung, des Brotes mit  drahtet, das Herzog» stand  Keine Hevabsekzung großer Mehlersparnisse, di Kartoffeln erzielt wurde, kann, wie man uns zum Anhalt von einer Verminderung der Brotmengs nehmen,  Kleine Mitteiln: einer Reihe von evangestschen Ki! iw den Ge Berlins Te Ea Pfarrstellen Gig worden; so in der Eltas-Kirchengemeinde in Berlin eine vierte Pfarrstelle, in der Gekh- semane-Kirchengemeinde in Berlin eine fünfte, und in der Oster-Kircchhen- emeinde eint vierte Pfarrstells mit Wirkung vom 1. Mai d. I. ab. Kon« Aiotialrat Theodor Laung- Barmen ist zum Ersteu Pfarrer in Berlin» ilmersdorf ernannt worden, « ; * Prinz Matthias Berlin eingetroffen und im Adkon abgestiegen sind: Nein Graf. Potulicht Graf Adam Nonikier. Eimer der ältesten Berliner, der Geh. Zustizrat Franz Arndts, i| 94. Lebensjahre nach bängerem Leiden verschieden.  Der Direktor der Großen Berliner Straßenbahn Carl Ok do , ft zum Kal. Baurat ernannt worden.  Frau Marte Schurzmann, Charlottenburg, Wielandstraße 30, 0» Hielt die Robe-Kreuz-Medaille«  Die Annahmestelle für getragene Oberkleidung des Zentral-Komitees Zam Rolon veuz Potodamex Straße 36, Ist von Dienstag ab wieder gt»  net.  Die Reichsbekleidungsftelle veröffentliccht im Reichganze! vom 18. Mat eine Bekanntmachung über Verteilung von Baumwollnäh-» fäden an Vevarbeitunmgsbetziebe größeren Umfanges.  Die Elnäsgittung ber Lose der großen Note-Kreuz-Geld-Lotterie, deren  ng ve 6. bis 11, Zuni stattfindet, ersobgt am 5. Juni 38 Uhr, im  iehungssaale der General-Lotterie-Direktion, Markgrafenstraße 39,  Die Oeschäftsitella des Deutbsch-Italtenischen Wir ftsverbandes jeht Dorotheensiraße 53. Geschäftsführer ift Tuned Di Reich, ij  Weoiteraussichten dis Montag mittaat Zunächst warm, tro>en Und vorwiegend heiter, später, besonders westlich der Oder, Gewitter mit etwas Abkühlung,  ; HEIT k3 Fntike Rochkunft: pa vlt Bon 7 : Sakob Vur>hardt, ien 28. Mai rüstet sich nicht mix dis Chwelz zum 200.. Geburtstag des großen Baseler Kulturhistorikers. Zu diesem Tage, den Heinrich Wölfflin in der „Vossischen Beitung“ noch würdigen wird, erscheinen die Vorträge zum ersten Male, die Bur>hardt in Basel gehalten hat.. Schou die Themen beweisen die. Weite des Burchardtschen Hori- zontes, Er sprach über Schiller und lber Rom unter Gregor dem Großen, Über die niederländische Genremaleret und Über das Phänkenland Homers. Cs ist ein großes Berdlonst des Verlages Benno Schwabe u. Comp. in Basel, diese Vorträge gesammelt zu haben, der inhaltsvolle Band wird im Juni erscheinen, , Auch ein am 7, November 1876 Hehaltener Vortrag Über die! „Kochkunst der späteren Grie« <en“ wird in diesem Bande enthalten fein. Eine Kost probe der beziehungsreichen Wissenschaft und Welsheit Burd>hardts biedet das folgende, noh nicht verössentlichte Gtü>: 8  Von allem Anfang der Bildung an hat man sets Ucber gut als sehlecht gegessen und große Unterschiede gemacht, Gcherzhaftt Poeten haben sogar die Kochkunst als Mutter aller Kulkur geprieien.  Bei den Griechen lernt man die einfache, aber gediegene homer« öhe Küche kennen, schon bei Anlaß der zahllosen Opfer, ?  Im Übrigen aber impontert Homer durch so viele wunderbart Eigenschaften, daß man auf seine Angaben Über das Essen nur wenig aufmerksam zu [ein pflegt. Und ebenso verhält es sich dann mit dex ganzen seitherigen Griehßenwelt; in Staat und Kultur, in Kunst und Poesie erregt sie eine so gewaltige Teilnahme und wirkt zum Teil nach [o stark auf unser jeßiges geistiges Tun und Schauen ein, deß wir auf ihre Küchenangelegenheiten hie und da kaum vine untergeordnete antiquorische Aufmerksamkeit zu wenden ver» mögen. Woh! gab es früher im Osten und Westen Kolonten, wie zum Beispiel die fiztlischen, welche in ihvem Fett ersti>ten und für fhr Wohlleben bekannt. waren; auch von den Iyrannen gilt obenhin dasse!be. Allein der große mittlere Feuerherd des griechi» schen Geistes hotte andere Lebensointeressen als die des Gaumens, und in den glänzenden griechischen Zeiten ist von diesen Dingen wenig und nur bei be'onderm, unvermeidlichem Anlaß die Rede, fehr häufig werden Irinkgelage erwähnt und geschildert, fast nir- gends aber ist der Gerichte Meldung getan, welchs mag dabei  „Y  genoß; denn dia Geselligkeit und nicht die Bewirtung wax die Hauptsache, ;  Dies wird nun mit dem 1V. Jahrhundert vor Christi Geburt beträchtlich und auffallend anders; niht nur wird eine ganze An+ dahl von Kochbüchern, in poetischer und prosaischer Form, erwähnt, wovon Reste noch vorhanden find == sie bilden eine- ganze Lite» ratur ==, sondern die wichtigsten und aktivsten Zweige dex da» maligen Poesie, die sogenannte mittlere und neuere attische Ko» mödie sind, nach den erhaltenen Bruchstü>en zu Urteilen, mit Küchengeschichten unverhältnismäßig beladen und bis Köche Haupte figuren gewesen,  Eine solche Tatsache gehört zu denJenigen, welche durchjaus zum Nachdenken und zur Deutung ihrer Ursachen nötigen,  Auch handelt es sich gar nicht bloß um Athen, für welches jens Komödien gedichtet wurden und wo sie in der Regel spielen, son» dern man findet bei näherer Betrachtung die ganze spätere Gniechenwelt beteiligt, fa die derbere Prasserel des größten Maß- stabes wird man entschieden außerhalb Athens zu suchen haben, "|  Wird man etwa sagen, jede höchste geistige Entwieklung, die man ja den damatigen Griechen nicht abstreitet, sei notwendig ouch mit einer Verfeinerung des Gaumens verbunden? Und der künstlerische und poetische Geschfna> seße auch einen zarten mate- riellen Geschma>, nämlich eine feine Küche voraus?  Danoc< müßten lächerlicherweise gerade die größten Künftker und Dichter, die Schöpfir des Schönen und ebenso die großen Denker die allergrößten Gourmands gewesen sein. Wovon ihre Biographie in der Regel nichts oder das Gegenteil weiß, nämlich bie notorische Einfachheit ihrer Lebensweise, Es ist ein andere» Fexe als das Küchenfoiuer, welches khr Lebow erwärmt. Wenn Künstler irgend Aufwand mechen, [o geschieht es etwa dure Schönhelt und Reichtum ihrer Iracht. -  Yuch handelt es siH gar nicht bloß um bas Aufkommen der Lederhaftigkeit an fich, sondern vielmehr um die Keheit, womit  / sich dieselbe als Lebensinteresse ersten Ranges der öffentlichen  Unterhaltung bemächtigt, ja sich im Vordergrunde der Poesie aufe pflanzt. + !  Hier muß im hellenischen Leben eine große Verschiebung der Kräfte und Richtungen vorgegangen sein. :  Visher, rund gerechnet bis in den peloponnesischen Krieg hinein, hatten zwei große Dinge das Dasein des Bürgers ausgefüllt: dos Staatsleben und der Drang der Auszeichnung, der geistigen sos, wohl als der leiblichen; eine zwiefoche Gymnastik hatte den helle- nischen Menschen mächtig in Atem gehalten, ;  ver Amepreerween menten  iw Vossiichen Ze  itun.  1088 19. Mat."  EEN RAHINIU ENGEN .  Unsere Sammlittg. Gür bie Ferienkolonten gingen bet umb eint 1-1  1980 M,t Dr. „Arthur Eloesser und Frau Margarete, als Er- frag einer Kinder*Theatervorstellung. 590 Mt N. N., Dohlem. 300 M. Arthur Dahlheim. 1s9 M.t VBreslmzer Mittroorh Abend, Bln., Jägerstr. 12; Frau Käte Alfiert, 149 M,4 Rochus Wawrzynias!; Borchert; E. Lettow; A. Schliegelmilch; Fvaw-Noeske.  110 M.t Hermann Kerber; Frau Piepenbrinker, 105 WM.4 Frau Professor Se. Ragen 9 199 M.: Verlagsbuchhändler Ernst Cals; Frau Luise Bal.  70 M.t Sybdirektor Anton Wulf; Wilhelm Breyer; F. Krigor; Wiedmer u. Hallmann; Frau Kießler; Charlotte Jungmann; Frau Gehlmann; Frau: Makowieckiz Eppel von Kuhl; Gatt3g-Vorstand Berlin, Heerstraße, Kr, Teltow. 538 M,.2 Hermann Hehle; N. N. Berlin; Sanitätsrat Dr, Ludwig Loewenmeyer. 50 .: Margarete Ehrlich; Oelsner, Jofephson 1. Co. 43s8 M.t Sara) Beer. 35 M,tx Frou Iherese Loeser. 25 M? F H, C. 29 M,t Pfarrer I. Henn, M, d, R,.; Peker Paul Schmitt; Rittmeister von der Deen. 16 M.t Dr. phil Theobor & Gonte, Malmö; R. Schaar. 6 Mt M, B. Margarete Ehrlich 3 M.t  lr Frau Frau  ; K. Sonst, Trebbin, 2 M,z Frünlein hulze, Summa 5476,20 M+ ji  0 19:5-408 KIM) 6 Was ""4 Für unfers Liebesgaben-Sammlung erhielten wir:  3860 M.: S, H. (für im Felde stehende Krioger). 180 Me Breslauer Mitkwocchh Aberd, Bln., Jägerstr. 12 (für Gesong-Füir« ove). 140 M,t Restaurant Keimeyer, Bln., durch Bersteigevung .. Myumen einer Geburtstaasfeier (f. erbl. Rrieoer); Ungenennt. 105 M.t Unoonannt, 100 M.: Frau G. Wollheim; Max Heil» bronner, 54 M.t Ungenannt. 35 M,.t Landsturm-Inf.-Ersa«»Bat. Jüterbog (für Sinterbl. d. U-Boot-Teute), 28 M.2? I. Kray. 20 M.t Frau Iohanna Selle; Karl Willner, Gerichtl. „Häuser- Administrator; Frau Louise Stöhr, Gr. Lichterfelde; Dr. Warten» berg; Frou Junghenn; Oskar Lohde: Dr. Franz Oppenheimer; Dr. A. Lengner, Lichteyfelde. "19 M,t Ungenannt. 185 M.t. Geschwister Wefers, Köln-Lindenthal; Generalleutnant 4; D.  Nahne; Frau G. (fir erblind. Krieger). 14 M,t VOunske.  M.t P. Loubier; Fräulein Iohanna Schindler; Professor Jacobson; Katharine Uu ahl: Frau Rechnungsrat Ohst; Frau Sani täisrat Anna Oppenheim; Otto u. Gunhilde Heinrich; Dr. mod. Moyerhoff, Arzt; Frau Wonilk: Wegner; Carl Zeidler (für erblind, Kriener). 8 M.t Fräulein G, Brausewetter und Fräulein 2, Broek. 6 M.: G. Runge (f. Heer vu. Flotte). M. Geheimrat Dr. Handel; Frou bes Heinrich Klix; Frau Professor Vaffenheim: Renovanz; H. Stamm; T. G.; Friedrich Trayel; Hermann Prlot>- Nowawes Unvenannt (f. verwund, Krieger); Luise Stoots; Elise Rehfeldt; Frau von Trotha; Rechmwrugsrot Lassahft; Fräulein Margarete Raasc<; Frau Sudloff; Frau Seissert, 3 M: H. Sämnidt, Fürstenwalde a. Spree; Konopackiz M. Domine; 2. Po- Taco? (f, Rote Kreuz); Hons P. Brombera; Baul Zahn (f, erblind, Krleger); Freau Battinsvektar Beeker; Karl Munzer, 2 Mt Un- genannt; Ungennant, 1'M.t Unterofsizier M. Franke; Stendel, Baden-Baden. Summa 1686,00 M, . (03044. Summat 7162,20 M. Wen ; 8. Gesamtergebnis: 1 228 296,13 M. -  Annahme von GSpenhen, die uns besonders in größger Fülle „für unsere Ferienkinder er t sind, im Usssfeinkaus, Aochstraße, in allen Ullstein-Filtalen, auf Postsche>konko Uistein u. C9o., Berlin 660, und dur< Ueberweisung an die Nationaldvanl str Deutschland auf das Konto Liebesgabensammlung des Berlages Ullstein m Co, M EE EEA R M WILEN Si]  ME  En D79 a  Eine ungewöhnlich hohe Straße legke gestern die 1, Stuf» hammer Fat debe Kaufmann Mar Rösenblum pn Er war beschuldigt, in der Zeit vom Juli 1916 bis Februar 1917, in 49 Fällen die Verordnuhg betr. den Handel mit Web», Wirt- und Stridwaren dadurch verleht zu haben, daß er solche  an Fir- men verkaufte, mit denen er nicht shon vox dem 1. Mai 1N6 in  Zeht war der Staat fast Überall in mindestens geringe, oft sehr ruchlose Hände geraten, zu einer Gehikans von Demagogen und Gykophanten geworden; dem Redlichen und TIüchtigen, der sich des Etantes annehmen wollte, wurde dies so schwer als möglich ge» macht; aber solcher waven shon mir noch äußerst wenige, Wor. Geist und Talent besaß und wer noc< etwas zu verlieren hatte, hielt sich jeht so ferne als möglich von diesen kleinen, zerrütteten Stoatswesen, und die -Philosophen gaben das : Beispiel. Der Raubfucht des Sbwates entzog man sich, so gut es irgend glg, mit unbedenklichsten Mitteln. [204 Der Drang nach Auszeichnung aber, weicher friher die Griezen  begleitet hatte, wandte sich jeht zum Teil wohl mehr auf geistige, poetische und literarische Leistungen, zum Teil aber auf Eitelkeit aller Art; man fuchte einander zu überbieten in Wiß und Hahn und futilen Vergnügungen. s Es ist noch immer eine hocchbegabte Nation, die der Welt noX vieles zu leisten und zu schenken hatte; mochte diess und jene Forgr bes Geistes er'<uöpft sein, wie zum Beispiel die Tragödie, so [ape dafilr in diesem 1V, Zahrhundert die plastische Kunst ihr höcgstes Wort, indem sie mit Skopas und Praxiteles zum Erhabenen die wunderbarste Anmut und ein ergreifendes soelisches Leben fügte; auch der Staat rafft ich hie und da, wenn match nur auf kurze Zeit, zum Höheven auf, wie zum Vetspiel Theben under Pelopidas und, Epaminondas, und Athen unter Demostsenes; aber im qoßen und ganzen war ein mehr oder weniger verfeinertes Genußleben der. Ton der Zeit. Wie zum Troß stellt es sich dem in Verruf gerate». nen öfentlichen Leben gegenüber. Ja, Athen machte zur Zeit des - Demagogen Eubulos 16 Jahre durch, während welcher auch der Staat sich auf die allgemeine Bergnüglichkeit einrichtete, Flotte und Kriegswesen verfallen licß und auf irgend einen Vorschlag, die Festgelder für ernste Zwee in Anspruch zu nehmen, die Tödsg« strafe sezte. Man ist irre geworden an den höheren Zielan des“ Daseins. .) Unter solchen Umständen wird nun unter anderm die! Gour« mandise eines dar ersten Znteressen des Lebens amh ein Hauppweshia kel der komischen Poesie, Wer nicht mithalten kann, schafft wenig» stens seinem Neid irgendwie Luft, Das allgemeinz Gerede-von Kochen und Essen nimmt merklich zu, und ein beträchtlicher Tell der damaligen Ueberlieferung dustet nach der Kilt. Preits ist die Gänseleber ein bekannter Lederbissen, ;  Atthen, welches aus allen möglichen Gründm sehs vorzugewaise 2  Y  5 M? Pruno Jacoby; Frau .  nach den Stätten der Kampsspiele und nach den Gchlachtseldern |  Betracht kommt, hatte schon im V. Jahrhundert vereingelte Zig *  doznerxuder. Verbindung gestanden hakt, Außerdem wurde hm der unbefugte Verkauf bescchhlagnahmter , Web-, Wirk« und Stridwaren Prpcst gelogt. Das Gericht verurteilte ihn zu 102 5600 M, Geld- trafe,  Orgonifierte Pfervedicbstähle, Vor dem Schöffengericht BerlineMitze waren wegen Hehlerei der Landwirt Fri Bartel aus Gidstübt and der Schanlwirt and Pferdehändler Karl Picht angetlagt. Um 7, Dezember v, I. kam ein Mann, der sich „Bruno Rizwert“ naunte, mit zwei Pferden in die Ausipannung des An- geflägten Phct und erzühlle, daß er die Pferde soeben auf dem Maxtt gelaujt habe, sie aber wieder verbaufen wolite,. Picht setzte  ; sich svfoxt felephonisch mit dem Angeklagten Bartel in Verbin- Ding, der noch in derselben Nat miütels Fujzwwerts nach Verlin l&m und die Pferde für 8s00 Mark faufte, Um sie am nächsten Jaope in Nauen für 91s0 M. wieder zu veränufen, Alles dies spielte sich innerkzalb von 24 Stunden ab, ein Beweis dafür, daß unter den Fuhrwerks- bzw. Pferdedieben eine Art Orga» mäsatica besiehen muß; denn die Pferde waren erst am Abend des' 7. Dezember. in Berlin gestohlen worden und. befawden sich Zehn wunden später bereits in dritter Hantn Der Amtsanwalt veantragte eine Gesängnisstraße von drei Monaten, Das Gericht 'ging von der Ansicct aus, daß die Hauptursache der Zunahme-der Pferdd- und Fuhrwertsdicbstähle die schnelle Bereiteülligkeit der Heihder sei, die gestolllenen Pferde sosort anzukaufen. Deghalb müsse das Uebel an der Wurzel gepackt umd gegen die Hehler mit besonders empfindlichen fraßen vorgegangen werden, Das Urteil lautete deshallb auf je. sechhs Monate Gefängnis, Der bekannte Zraberhengst „Blaufuds“, der im vorigen JIahre das Devbyrennen gewann, warde, wie wir damals mite tellten, am 23. v. M. in der Viankenfeldest: aus dem ver- schlossenen Stall gestohlen und war seitdem verschyunden. Die 'Kriminalpoligeh vermutete, daß ein oft bestrafter Pferdedieb Dtto Resseil, der ats dem Gefängmis entwichen war, seine Hand im Spiel habe. Die Verfolgung dieser Spur ergab, daß der berüchtigte Spezialist nicht nur „Blaufuchs“, sondern auch Ge- spänne der Bz, Bg., der EEE NIN 9208 ovn Dr. Bauer und Baum und der Brauerei Königstadt gestohlen hatte. „Blausüchs“  Fand, man vor dem Brotwagen eines LandbäFermeisters in Herms» „dorf wieder. Dieser hatte auch die Pferde der Seltersfabrik ge» kauft. Ressel wurde gestern in Hennikendorf festgenommen, als er von: dem Bäcermeister den Rest des Kaufgeldes abholen wollte,  Die Metallbeschlagnahme, Der Aufsaß des Herrn Dr,  Ludwig, Wald e > er über die Metallbeschlagnahme, ben wir am 23, April veröffentlichten, konnie aus technischen Gründen nicht  . Wngefürat abgadruc>t werden. Herr Dr. Waldeccher bittet uns, anit«  3 3 Gn Kinvergerkonmehl für Kinder im 1. und 2, Sobre  zuveilen, daß aus diesem Grunde das, was er mit dem Aufsaß ogen polite, nach seiner Auffassung micht vollständig zum Auz3»- dru> gekommen ist, „Ah H Jeden DU j 59axaverteilung iu Wilmersdorf, Demnä, ir jeden Wihmers-  bu ete 1 Rolle Nähgarn (Bauwmwollfäden) Brite Die BVor- meldung von Dienstag bis Freitag, 31, Mai, unter Abzabe des Buch- Zobens „M“ der Bezugskarte für Ginzelverfonen (6. Ausgabe, grün). Alusgabe auf den Buchstaden „12“, Zeitpunkt wird noh bekannvgegeben.  Lebensmittelversorgung. Die Handelspreise für Spargel sind unverändert geblieben. Trig LIN dean; MIER weist darauf hin, daß Spargel nur +4 zur' Gorte 1' gerechnet werden kenn, wenn stems 14 Stangen von Micht wehr als 22 cm Länge auf 1 Pfd, gehen. tr Gorte II und 111 gehören Gpargel, wenn etwa 30 Stangen von nicht mehr als 22 cm Länge auf 1 Psd. gehen. Bruchspargerl ist als Suppenspargel anzusehen. 482 Berkin wird die Kartoffelwochenmenge von 7 Psd, schon heute abgegeben, N  2 Delosehen GURD Seen Doppalabshnitt 10 Bericht. epos WERE  rtoschen Süßito1 1 Doppelabschni vorteil en 6  und 33 2,000 Gr. Merdelade Bie Dienstag Vovanmeld, je 509 4 Orte imtsekonserven (28 und 24 für Jugendl.). |  "Shy 'Neukdblln; 1s0. Gr. lee - Morgentrank und Suppe» "„wiirfel (25), Gemüsekonserven u. getro>n, Gemüse (28), 1900 Gr. Marne " Jad? :€29 u. 20), Seringe, Räucherwaren u. Frischfisch (102%, 109, 111),  . In Witlmersdorf : Bis Dienstag: 200 Gr. Ausgugnubelt (26), 100 Greainn Auszutgnudeln (10 7 für Jugend?.). Bis Dounerstag: fe 500 Or. Wiarmeläve (19 1. 20), 1s0 Gr, Suppenparlver oder Movoontran? (27), 499 Gr. Weizengrieß (11 I für Zugendl.). Gegen Sonderbezugsschein 0909 Ov bis  ' MERICG Haserflo>en für Kinder im 3. udd 3, Jahre, Ab Dienst, „„Fonnahend; 1 Pägchen Süßstoff (7), Ab Dpnneretag: 1s0 Gr. Dörr- 18 öihen (W), 75 Gr. GENTFRN AEN T), 50 Gr. Nährhefe (B). Bis „Donnerstag2 Vovammeld:: Nährmittel (29-35), 100 Gr, Limonadenessenz  * (4), 2s9 Gr. Heringe o. frische Fische bgw. 125 Gr. Ränchyrwar.-(Y“ 1.5).  FAmsthaun. In den Kammer-Lichtspäelen sicht uan ein hib»  fes Litstspial „O diese Frauen“ mit dem netten Peukert und Sabine  „„Imupekoven in den Hauptrollen. Ein Leobensbild „Der Ning des Hauses "Stifried“, sowie ein Lustipiel , Paulchen Pechnelke“ vervollständigen außer ben Kriegsbildern den Spielplan, der diesmal drei mehraktig Werts. enbhält.'=- Im Admüralstheater begognet man diese Doch der jn dieser Stelie [<on erwähnten frischen Komödie , Alles bis ==  Mark“ mit Be>erfachs und Lisa: Weise, == In den Tanenßitene Lichtspielen wird jeht der erste Moissi-Filmm gespielt. Als Stoff ist Pusrhms „Pique Dame“ verarbeitet worben. Schauspielerisch fesselt Motissi 'in diesem Film wenig. Mit dem , großen Namen“ ist es eben ntchht üborall getan, Johanna Ierwin und vor allem Eduard von Winter- sein schen die Lichter auf diejen Film. Daneben: Phantastiscchh-shöne Aufnahmen avs Wiew, und ein sehr lustiger Lustspiel „Frauchen in Nöten“, =- In den Mozart Lihtipielen kann Vippgo Larsen in dem hüb- schen Lustspielfilm „Gein leßter Seitensprung“ wieder seine Unwider» ftehlichteit ein holden Franen gegenüber zeigen. Mit ihm verhelsen Ger- td Weller, Geov3 Bajolt und Paul Biensfeldt dem heiteren Spiel zum Erfolge. Außerdem wird ein vieraltiges Drama „Lied der Liebe“ mit Eva Speyer in der Hauptrolle vorgeführt. == Im Bioyhon-Theater, Fotodamer Straße 38, ist der Hauptanzichungspunkt „45 Mark“ mit isa Weist, In den Theatern Woabit, Turmsivaße 12 umd Alepander» straße 39/40 ist „Lebendig tot“ mit Alwin Neuß und „Das Patschubi- Mäuschen“ mit Ewald Brüdner sehenswert.  Preußisch-Süddeutiche Klasfen=Lotterie,  5. Klafse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nach mittagszie hung wurden folgende größere Gewinne» gezooen;  75 000 Mark: 42s38, =- 10 000 Mark: 66408 188883. == 6000 Mark: 56s12 86937 193248 226911, *  8090 Mavk: 7s21 3397 27223 29061 31837 89003 4s818 481s6 50411 71002 72428 74908 79370 87780 91085 103878 119781 121224 122269 132649 183778 1386s9 138709 138807 1/4198 1s0899 1s6325 172884 176912 477186 177985 1787s9 178939 179002 186174 210171 210684 230288.  1000 Mark 563 1s88 3769 8914 100s4 13084 13913 14199 1s799 183s0 22046 27822 32187 8s357 37717 42610 5s090 60868 62763 67387 68414 770811 74489 76247 764s4 87s00 92496 100376 109386 102s55 111308 113118 '1198s5 1204s8 122806 124649 128019 129290 138271 134630 136301 18s723 136800 138692 148813 144973 1s1083 1s8615 1s9166 163475 164879 167173 171042 173971 174s66 1769043 184685 187s16 188623 189010 193s70 194209 197783 199936 200283 2038s8 203180 207086 209849 211687 21s208 21s788 216300 217070 220622 226740 228220, 3  500 Mark: 999 2281 4796 5722 7148 7283 10423 12808 13993 16088 26s94 27036 28366 20497 80214 38194 36145 36278 37340 87719 87872 89912 4s710 48083 48694 . 49691 49946 . 50615 50711 59760 562427 62661 53698 5s780 57868 60414 61223 61276 6s223 66345 71269 71766 72889  7s411 79928 808s0 81495 82625 82939 84087 84480 847s2 8s1384 86846  90762 91306 91363 92833 96035 96144 1034602 104390. 10s732 109815 114602 114813 11s278 120044 120278122673 123420 129966 1311s3 182920 184292 140645 140783 1s0267 1s5387 1s5887 163281 163865 16s408 168221 170897 172669 173711 174217 173888. 1770s2 178600 178965 182378 188298  190146 190823 1941s7 196882 200462 202s14 260283 208146 208876 209038 |  211961 214626 217444 220393 220627 228393 229367 229985 200665. Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 8300 000, 2 Gewinne  500 000, 2 zu 60 090, 2 zu 50 000, 4 zu 40 000, 6 zu 30 000, 20 15  82 zu 19.000, 118 zu 5060, 1704 zu 3000, 3408 zu 1000, 4880 zu  Geschäfttiche Mitteilungen.  Kurfürst, Kurfürstendamm 12, Auf vielseitigen Wunsch hat bie  Direktion wieder für die beiden Feiertage zur Entlastung der Hausfrauen ein qußerordentliches Mittagessen zivilem Preise eingerichtet, Fu bel sei ganz besonbers mal der leiblichen Genüsse in diesem herrl1 Hanse gedacht, " Kaum ein zweites Haus dürfte strikts im Na Erlaubten soviel gute und- preiswert Auswahl der Speisen noch zu bieten aben. An beiden Abenden werden die so sehr belichten Elite-Künstler« bende fitr beste humorvalle Unterhaltung sorgen, indem die erften Lieb» linge des Publikums vom Besten das Beste bieten werden. Die Sommer  Dexvasse ist eröffnet! Villen-Kokonie Zehlendor?-West, Die außerordentlich günsti ' „Best Fe IE jegsjahre weiter größerer  Entwicklung, welche die Viilen-Kolonie' Zehlendo vor dem Artege genommen hat, ist auch während qu fortgeschritten, Es wuvden neuerdings wieder eine Anzahl pläge zur Bebauung mit Eigenheimen verkauft, Die Kolonie, bt- voraugt durch eine selion schöne landschaftliche Lags und ihre hbequemt Berbindung mit: der Reichshauptstadt (nur 28 bzw. 19 Minuten Fal mit der Wannseebahn) prangt jeßt im herrlichsten Frühjahroschmue>, | Gummiringe für Konservengläser, Das in der Moßstraße 18 meu eröffnete Spezialgeschäft für Einkochartikel bringt eine sehr gute Quod 1329) voten Ramin Alben Sorten von Einmacgläsern zum auf, und / erfreu: ' info eiten € enorm regen seitens der vorsorgenden Hausfrauen. B Guspruches Hanre für die Kviegstndafirie, 'Iode Dams, Pensionat soll .und kann dem Vuterlande dienen durHh Sammeln dev ausgekämmten Frauenhoare, sondern 20 Mark werden pro Kilo dafür ahlt, ii Haavarbeiten sind brauchbar und werden. gut bezahlt na< dem Gew! der daran befindlichen Haave. Es ist ganz eich, wie dis Haare sind, ob verwirrt oder glatt, kurz-ober lang, alle “Franenhaave sind dringend notwendig und wevden von der Kriegsindustrie verwendet. Die amtlich von der Kriegsrohstoff-Abteilung des Königl, Preuß, Kriegoministerinms  eingerichtetle Sammelijtelle ist in den Händen der Firma E. t, W 50, Nürnberger Str. 60. H , Suna; Trost, Berlin  dieser Art verraten, und Aristophanes schon, 'm soinen frühesten  Shöpfungen, gestattet seinen Masken diesem und, jenen Ausbruch vollewdeier Le>erhaftigkeit. Auch soll der Koch als Theaterfigur bereits bei einem sehr „alten Komiker von Megara, Mison, vor- gekommen sein. ZIDIN .  "Ullein. die. widtigsten Vorgänger der Übrigen Griechen im Rochen fowohl als in der poetischen Verwertung desselben waren die Eiztlter ' des V. Jahrhunderts gewesen.  .Der namhofteste sizilianische Dichter - jener Zeit, Epicharmos, muß in seinen Götterpossen, nach den erhaltenen Bruchstücken zu urteilen, auffallend reichlichen Gebrauch von Eßszenen gemacht Jaben, indem die Le>erbissen aus allen. Gebieten der Tier« und Pflänzenwelt massenhaft aufgezählt werden. Allein anch die Lehve und Theorie des Kochens weist auf Sizilien. Mithäkos, vielleicht der frühste, welcher ein Kochbuch verfaßte, war ein Syrc>user und  „noh dazu Abkömmling des Herakles. Der Halbgott. selbst aber  wir de schon damals in der Komödie und Götterposse gerne von» „Jeiten seines starken Appetites dargestellt, sHon von Epicharmos, wo: 85. von ihm heißt: * „es braust der Schlund, es rasseln die Kinn«- baden, es tönt der Backenzahn, es knirscht der Gpißgzahn, die  «Nasenlöcher zischen, “die Ohren bewegen sich.“  RE  ehr  * Jtigen guten Nahrung, welche sie fich gefallen lossen, Go war e  Freilich gab 'es noch ein Sparta und noch dazu ein einst weilen stegreihes in... feiner Sünden Maienblüte, welche» qwar . heimlich - von Habsucht und Genußsucht unterwühlt, ber offiglell' noc< ' an eine sprichwörtlich “einfache Küche gebunden war. Boi näherm ' Zusehen jedoch findet man, daß Hieselbe - schr nahrhaft und gut gewesen sein muß; die Herühmte schwarge Suppe war tatsächlich eim Fleischgericht, welches verschiedener Zubereitung fähig gewesen. sein kann, und Welches anan in - Athen als fremden Lekerbissen nachkochte; dazu kam noh die Jagdbeute, wie sie sich jeder an die gemeinsamen Tische mitbringen durfte, Wenn dann diese spätern Spartaner noc< mit ihrer Gleichgültigkeit gegen Zu>erwerk und anderes „Dessert prahlen, so nimmt fich dies lächerlich aus neben der son«  nit. dev Vorproviantierurg des Königs Agesikaos, als er mit seiner Mannschaft In" bie"Diensto des' ägyptischen Herrschers Tachos ges 'Speten war: „Weizenmehl, Kälber und Gänse nahm er an, aber "Nachtisch, Zu>kerwerk und Salben ließ er den Heloten geben.“ 3; 5 Im übrigen Griechenland gab es eine Stadt, welche in Gutem  und Böfem' (6v alle andern Zeugnis geben, ja verantwortlich sein;  “muß, weil »nur- von ihr dewrttiche: fortlaufende Lebenskunden, vor- „Hauden:-sind:-. Athen, - DUM IO EEN 17 PISTE 2207 ME 17% |  * Dhnehin fanden fich aus der ganzen Übrigen Griehenwelt Men» schen aller Apt im IV. Jahrhundert am ehesten. in Athen d- sammen, wo für einen Fremden die Existenz sehr viel angenehmer sein konnte, als für einen Blicger, (Wie zum Beispiel damals die Philofophen aus der gangen hellenischen Welt mitt Vorliebe ihren Wohnsih in Athen erkoren, [o' wird es zeitweilig auch mit den Leuten des. Genußlebens gewesen sein, welche überhaupt schon durch ihve Ungenügsamkeit zum Herumreisen verurteilt sind,  Das Erlöschen einer Modekrankheit gehört zu den An« nohmlichtsiten der wärmeren Jahreszeit, . Noch einmal häuften sich die Anfälle, mit besonderer Heftigkeit, dann: Grleichterung,  * Friede. Die Tanzkunst also' wurde an drei Abenden feierlich zur Ruhe geleitet; Um mit dem EchreFlichsten der Schre>en gleich anzufangen. Im Blükhnersaal ahmten ein paar hübsche Kinder die Tänge der Grwachsenen nach, . Die gepuderten blasier- ten Gesichthen, die orschre&ond- -kobkotte Sinnahme des Unfugs rasenden Klatschens zeigten, wie weit diese Tanzschulen naiven Kinderfeelen falschen Theatorzauber einzudrücden veranögen. In  feifpüge Besucherin 'der, nun selig entschlafenen, diegwinterlichen Tanzabende wicder. Weslhalb verwischt sie „nun jenen günstigen Eindrue>l? Ihr Tang ist ein unreifes Gebilde, zwischen  fen, Hevaus mit 'dem freien Tangbein, dann wind es im Winter ein geüekliches Wiedersehen goben, -- Wie mett' ist' doch Hilde Gar» den, die, in derselben Veranstaltung, mät veinem frisch getanzten Walzer bewies, daß der alte Siwauß doch [<ließlich getangt werden ; wollte, Die alte. gute Spißentechni? der Hilde Garden ist uns also da immer noch lieber als „moderne plattfüßige Pantomimchen. Pauline“ Bittner 'aus Wien bemühte fi noch Berlin, um uns zu verkünden, daß auch em der Donau noh ein Hofballett existiert, dus 'Strauß, Lanner, 'Dälibes zu hanzen vere steht. Mit echter Musikalität, technischer Sicherheit und leicht bes staubtem  Kulissenzauder. Das Publikum lohnte dies und die Beschwerliddeiten. der, gewiß nicht angenehmen 'Kriegsreise Wien-- Berlin mit Beifall, =- Tänze mit Orchester sino für den dur< Ibach, Bechstein und Blüthner abgofeimten Kritiker immer eine nette | Abweorh/lung,* Dröhnendes  Numba-Baunka war der rechte Hintor» grund für dis Tänze der Geschwister Loobell: tlatschende Rhythmit, rasselnde Kastagnetten, scchnefdige Evoktkiowen voll süd« licher VBevpe (wobei ich badente; daß das: alde Apollo-Variet6 4n Berlin 8.stand), : =- Dies war": jin- I Geatersaal'der Hoch, schhuale, Ein Sängor'--- es) war'ein Unterhaltungsabend == ver» ' fiehorte mit sanftem, Baß -und ziem 3 - diefen Hoiligen Hollen die Razhe nicht Lenns,  [9  Mark,  jep» . des  ] UUngsausgabe augeeignet: „Georgio Comiti des Jeder Bevein, jedes | Apoll  Nicht. umsonst ' sollen fie Felefert wer! 4 1 getragens alte.  Inge Laury, einem hübschen. Bacftsch, erkannte ich eine.  Weesenthal und Berberei erb Weg mit dem Acmuglein-Wer- |  nausschlag; daß man in | py Wort für Schulbeispiele feinen Ei. 1  Runit,' Wissenichaft, Literatur,  Ernst v. Hesse»-Wartegg, der berühmte. Weltreisende, unk. Reiseschriftsteller, ist, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, ir seinex Villa Tribschen boi Luzern im Alter von 67 Jahren g e« stor ben. Wenige Sterbliche dürfen sic rühmen, einen so großen Teil den bewohnten und unbewohnten Erde durchwandert zu haben, wie der elegante, liebenswitrdige -Oesterreicher, der die Orlindlieit des ethnographischen Forschers mit der Gewandtheit "des feingebilldeben Weltmannes auf' das Anziehendste zu ver« einigen wußbe. Voa unbezähmbarex . Wanderlust getrveben, bes reiste er als Jüngling Südeuropa und die Balkanländer, ging dann 1875 zum ersten Male nach Amerika, wd er Westindien und wie Zentvalstaaten, später die Felsengebirge und das Stromgebiet des Mississippi durchstreifte. In den folgenden Jahren besuchte. er Nordofrika von Algier und Tunis bis nach Argypten einschließ- Iich des Gudan, 1883 finden wir ihn von neuem in Amerika, wo er auf wiederholten Fahrten den Nordwesten der Vereinigten, Gtaaten, die gesamten Südstaaten nebst Mexiko, später die Quellgebiete des Orinoeo und Amazonas aufsuchte. Nach einem längeren Aufenthalt in Spanien und Marokkös unternahm er 1894 eine Reise um die Erde, auf der er längere Zeit in Hinterindien, China, Japan und Korea weilde. BVordex- und Hinterindien hab er ebenso wie Südamerika seitdem noch wiederholt besucht. Von seinen rastlosen Wanderfahrten kehrte der Unermiltdliche, früher moist uur auf kurze Zeit, in den leßten Jahren für länger nach Europo zurü& Er hatte sich 1882 mit der gKl. Prouß, Kammer« sängerin Minni H a uk vermählt, mit der er auf seiner anmutigen Besizung Tribschen bei Luzern in glülichster Ehe lebte. Hier hat er die wechselvollen Gindrüce seiner vieljährigen Wanderungen in zahlreichen, durc< 'Inhalt und Form gleich fesselnden Schilde» rungen niedergelegt, die zwar nicht alle gleich an Wert, von denen. aber nicht wenige, wis namentlich die „Kulturbilder: aus Nord» amerika“, die Studien Über Stam, China und Japan, und vor allem das veizvolle Buch „An indischen Fürstenhöfen“ zu den ge- lungensten umd Itvollsten ihrer Art gehören, Der „Vossischen Beitung“ war v. Hesse-Wartegg, der auch, den Titel eines  “österreichischen Generalkonsuls und eines Geheimen Hofrats führte, namentlich in früheren Jahven ein Überaus treuer und gern ge» sehoner Mitarbeiter. . Seine fesselnden, farbenveichen Schilde rungen von der Weltausstellung in Chicago, von den paradiesischen Inseln des Stillen Ozeans und dem märchenhaften Glanz den Prachtstädte Indiens werden vielen unserer Leser noh in ans gewehmer Erinnerung sein, (  Gr; er flf als S er eines Belgischen Ges fe elne im hg vr Weltkrieges ist es sven Fran»  en geglüdt, au einer deutschen Bibliothek eine friedliche Ent» „Fedu Dem Benediktinerpater Dom Germain  machen, Morin R es gelungen, deeiunddreißig unbekannte Traktate des Kirhenwaters A u, using in einer Wolfenbütteler Handschrift des  neunten Jahrhunderts ausgzuspüren, die den Forschern bis jeht entgangen war, Auf deutscchem Boden konnte dieser gelchete Bene- diktiner aus der belgt Abtei Maredsous bei Namux, der 'Kaiser Wilhelm vor einiger uch abstattete, Fund ungestört beavobeiten 'und der wissenschaftlichhen Welt änglich machen. Daß ihm dies 'ermöglicht wurde, dankt er Fo (0: keit bes Raisers, bei dem sich einslußre katholische nl Steiten, wie der damalige bayerische Winisterprässident, fehige Reichskanzler Graf Hertling, und dex ehemalige päpstlichs „Nuntius (jeßige Kardinal) Frühwirth dafür verwandten, daß dern vom Kriegsausbruch in MÜnchen überra Ee Gelehrte davor bes  it einen den jw en  wahrt blieb, in ein Konzentrationslager geschafft zu werden. Dem "Grafen Hertling, dax des Augustinus Bebenntnisse ins Deutsche "übertragen (1905), und. ihn vorher schon zum Gegenstand cinev schäßenswerten Monographie gemacht hatte (1902 ik diess Erst»  eriling, magn aoduly indagatorl, inter furentis orbis incendia 00 BO: ade vatholioas anlmo grato vengrabunds FN MEN “ 4) sonst hat der Hevausgeber allenthalben im deutschen Gelehvtenkreijen werliänge werbung, efunden, Dies hergogliche Bibliothek in Wolfend “es ließ ich bereitfinden, bleses  bos EeUentun  Unikum von vizex Handschrift na <hen zu senden, wo P. Morin in den Räumen der Universitttsb/bliother benu Ui» konnte, Die Görreg-Gesellschaft, an. deren Spiße Graf Hertling,  zuglei“ ihr Mitbegründer, steht, förderte das pt durch einen  yschuß zu den bekräücttichen Drudkosten; der Berlag von Josef  öjel in Kempten-München sorgte für eine in jeder Beziehung glänzende Ausftattung, Mit icht erinnert ein österreichischer Philologe, Prof. Siegfr. Reiter in Prag, bei diesom Anlaß in  r „Nr. Fx. Pr.* daran, wie scharf disses vornehme und edel», mütige Verhalten auf deutscher Seite abstichht vdn dem Gebahren der Ententoländer, die, wie Frankreich, einem neutralen Gelehrten die Benußung einer griechischen Hands rift verweigern, weil fis für ein Unt“ ehmen der Berliner Akademie bestimmt sei, oder, wie italienih « Philologen, im Handumdrehen eine neue „natig» nale“ Ausge „ lateinischer Klassiker ins Leben rufen, nur um dia bowährten, uch in Italien weitverbreiteten Teubnerschoen. Ans« gaben .zu boykottieren, weh !  Bevölke: : ngspolitische Fragen, Aus Miün< en schreibt man ens: Ei: unter dem Chrenvorsiß der Staatsminister wv, Brett» veich umid v. Knillitg stehender Ausschuß veranstaltet am 27, und . 28. d. M. im großen Hörsaal der hiesigen Universität vor einem größeren Hörerkreis eine Reihe von Ginzelvorträgen, die“ das brennende Thema „Erhaltung und Mehrung der deutschen Bolkskraft“ nach allen Richtungen hin be- handeln, U, a. sprechen bey Verhütung und Bekämpfung der Goschlechtefranfheiten Geheimpat v. Zu mbus< , Über Ehe und  - Frausnarbeit Fräulein Dr. Lübbers. Das Thema „Schuls entlassene Jugend“ behandelt der päpfit, Haugprälat Dr. Sebastian! - Huber, Ueber Verbreitung, „Ursachen und Boökämpfung dor Tuberkulose im Kindegalter spricht Professor Dr. Paul Jaco2; in "dessen Händen dis geschäftliche Leitung der bedeutjamen Veri anstaltung Legt. - j  (+  Neue PveiCaufgabe der Universtität Jena. Fir. die Zubtläumssttftung der Ihlirinher Städte itt vom Senat der Unfz versität Jena auf Vorschlag der philosophischen Faruliät ' folgends Preisaufgabe gestellt worden: „Es sollen die wichtigsten Arbeiten Über Abkömmlinge des Tetrazans> N« Hs im Zusammenhang be»  sprochen und dur< neue Versuche ergänzt werden." Den Preis fiw die Abhandlung, welche von der Fakultät für preiswlrdi ia s in  kannt wird, bildet ein Stipendium in Sehe von 3s60 M., halbjährlichen Raten am Schluß des Semesters zur Auszahlung a“  langt. : q ' : Professor Kroöneckers Bibliothek. Die ofioogtshephars  0= les  makologische Sammlung aus dem Nachlaß des vekannten pu logen Professor Krone>er, Bern, einem der bedeutendsten Sch . von Karl Zudwig, ist in don Besiß der Buchhandlung, Gustav Ner G. m. 6. S., Vetpgig, Übergegangen. Die Bibliothol foll möglichst der Wissenschaft als Ganzes erhalten bleiben. ? De . .  4 Speisezimmer,  ' Herrens?-amer Sclafzimmer, Küchen sind neu hepoingekommen, - 8 Ditemav, Wt belfabert "Derlin, Molkon narbe 6: Die „Wohnavsstellung Tauenvienstr. 10 dvr Firma ist exweltert.  Schtens wird von b&s „xufenster Seite anerkannt, == Die Besräkigyng ist frei. | We 68 y Ü t Bestickter Batiet  dunkler Grund mit andersfarb.Punkt. tr, 7-29  Bedruckt. Schleierstoit Rete. 12.00 bis 22.50 Weiß. bestickt. Mull u. Batist 11.50 bis 19.50 Weiß. bet. Schleierstoff Meter . 16,00 bis 22.50 Bestickter Schleierstoff  dunketfarbig, gleichfarbig oder bunt bestickt  Meter . 16.75 bis 22,50  Nr. 74. Morgenrock aus  8 Nr. 73.. Morgenrock aus G oder achwarz-  blau- weiß oder ech»  BERLIN Geen Ser. 76  Gardinen / 1eppiche - / MöpelsicCHe / 9 vier Stockwerke Möbel |  LNbwaren  (GERIT 9720008.22s07 ANELASGMEN 5 00er  H erren- Netziackens  Baumwolle, gell, au Vorderschl,, Mittelgr. 1.60  Ferren = Jacken Knöpftrikot, gelblich Mako, Mittelgröße « 9-79  Herren-Beinkleider Knüpftiikot, gelblich Mako, Mittelgröße - 6-30  Damen-Miederschover feingestrickt, weiß . 2,25  Damen-Hemdchen  Flor, feingestr., weiß, Länge 80 cm , . 6.25  ; Nui GINGS SCHWEr Kivegs» Verwundelenl  In jugendlicher Vegeisterung stellte 1914 auch ic) mich 8 freiwillig dem Vatorlande, trog der Gchwere und t] 8 Tigenart meiner Granat Verwundungen 1915 in Flandern Uw. a. teilw. Verfärbung der einen Gesichtshälfte durch lau-schwarze Pulvermo*:) werde ich diesen Schritt niemals ov S bereuen. Besitze das E, K. I].  0929209s30  24, ev. Habe eine neunstufige (vorzügl. nisse!) besucht und die Einj-- rüfvung zor der Kgl. Kommission abgelegt.  Es ist nun von jeher mein sehnlichster Wunsc<, Volks trtschaft (Nationalökonomie) Ww Staatswissenschaften zu studieren. Gegeber mfalls auf den Einj.-Sch, hin zunächst 4 Gemester (kleine Mi Pol); inzwischen würde ich mis) zum Oberrecsschul-Nbittrium vorbereiten. Veabsichfige nach 6 Gemesteen zum Dr. rer. pol. zu promovieren.  Gibt es einen Menschen, der in edler Menschenfreund- lichkeit mir in finanzieller Hinsicht in irgendeiner Form feine Hilfe angedeihen lessen möchte, damit mir nach vor» heriger Erholung ein frei-unbesorgtes Gehaffen ermöglicht werden würde?  Etwaige Zuschriften erbeten unter R. 9714, an die An 8 nouc.-Exp. Daube & Co., Berlin GW 19. 2!  MPHTH020020008096909080902896.0809000820.8090820008080008  P 16 8 a Nordem: OsEten: Sütdem: Woston:  09090sS5008I0s00  HSLARTBSCDASAUOIIBASASOGIADIERBSSAESDISE  von Forderungen bei bös; willigen Beitrailung Schuldnern kostenlos, Provision nur vom Erfolg, eventl. Ankauf, Erste Referenzen auch vo:  Anwälten; gegr. 1837. Tel. Lützow 528. Inkafsoinst, Stern.» Berlin V W, Neue Vintevseldistraße 4%  MOBELY Einrichiunzen  Anden Silo nacb w'e vor in großer Anwahl  Gogen bar und zu erleichterten Zahlungsbsdinguegen  Kerzendammer, Speigezimmer Wohnzimmer, Schlafzimmer Saloos, Farbige Küchen  in Jeder gewitnschten Hole- Weisslackierte , Schlafzimmer  Vornehme und preiswerta  FE  Brenunvenstraasse 1 Prauktarier Alloe 8s0 Kottbuger Dav (03 Charlott.» Sonarreaatr. 5  und Stllart  Geor ündet 1815 Sandarbeiten |  erliemazeenieitnenen  "  ZEIDENS 4  MittelZecke weiß, Diamantzeide Leinen mit breitem 10.50 43 cm breit » » . Mtr. 8.75:  Spitzenrand, 702ch70  > Blusenzeide schottiech 90><Y em « « » » 15.00 kariert, 48 cm br, Mtr. 11, 75  Läufer dazu pazgend Wazschzeide hell-und  40><138 cm » « » » +29  Kiagenplatten an gefang.»mitMaterial Kelim-Arbeit . « « 10,75  dunkelfarb. Wem, Mtr. 17.50  Foulard vieles Murter, 58.cm breit» « » Mtr, 19.75.  Kanevas-Kreuz- En Mien Sieker « + 13,50 ) Baoteei“2 rRleidew a  Bezeich. Tablettdecken  Leinen 1,75 2.20 2.50 | Kleid, Mänt.8scm,Mir. 28.30  Seidene Lautenbänder  und Köperschotten für 'Selderi-Kleider | - aft uind Köperzeide 98 cm br, gemustert  bezeichn. 1. 40bemalt3.40 | für Jackentleider, Mir. 42.00  una Abschnitte | tur  Seiden - Blusen |  Resfe  Tor. phil, Dir Direktor Höh. L Lehre 4 anstalt m. Alumnat in Kleln- ftodt Mecklenburgs nimmt zu 5  Feinste deufsche Zigarren Mein Sonderangebof:  Doppeladier 100 St. m.85,- | Graf Yorck . 100 8t. M.75.- Kargarefhe 1001. 8.85.- | Royal . . . . 109st,0.65,- Angebinde . 100st, M. 85,- | ErstklasSig 100 81. 4.55, Morgenland 100 8t. m 85.- | Hausmarke 1008t, 4.40,  Meine Jubiläums-Zigarette 100st, 4,12.  Weis! gekigrlg Schlaizimmar  Dielonmöbel, Idchtorzimmear, Garderobenschränke in jeder Freisiage, Ktubgaraitaren in Gobelin una Damast, Velvcurs als Yeppichbelag, Lovis-XVl-walions,  5 fa Mito, Leipzig,  ja] Dam, n verd 1,  rüdgebliebene und erholungs» vedüvitige Schfiler in Pension. Vorbereitg«. auf alle Klass. = GScchulezam, Indiv, Unterricht,  shnelle Fi See fam. Leb., gu! e,  . Moti und Dem tgg SEEG  (aun und job vem Baterlande dienen »ur< | Sammeln ver ausgeränmien Frauenhyaare, | Reiss Ende folgendec Woche u. 1wo'  x 3%) W. pro Kilo vern!tei  werden.  Auch alte und getragene »anrarveiten wezden Wien  gis beighl. Liiie Eonvungen,  mvallehst  größere, jowie Anfragen “inv an viehtey an | 1. Übernehme für dort jede ge- die aSfinmelstelle der x. H. V!. des |[<häftl. Kommission. Ang, an  Dreöduer Sty. 2 Zel. 3035 2 eG bietet an: i'm  nod beste Oel-Wachs8-Loare || Gaunauhmmannashngt in Blech: und Bappdoten, : Wazdorkamernd? ait  Großabnehmer u. Vertreter gesucht. kj m. geb. Herrn, m, solid, Le- EEE nnd  Jogepa Drayiuss, Kurl für8t6 39037 zu iN  1 Strümpie TE  (2 DRGM.) "Banen Gl Glo 2 sich selbst herstellen aus alten Flicken zund *Gtoffresten. Kei Drücken der Nähte, passen tadellos.  Sohaitimusterbogen „Vokostrumpt“ 74 alalgns - Big NK. StatoDull, alle Größen enthaltend, bei: 9, Schönzauser Ailee 183. Nordep ion wil,  a: „Jastal jalio sowie Favrikanlogen für Licht und nen  Transmijfions- Anlagen führt sach» und fachgemäß bel bällgster Berechnung aus:  WW, Siebers, Mozstv. 16; Juhemann, Steinmegstr. 50. =- 8, Jen drißa, Urbanstr. 10L -=- SW, Berliner Hausfrau. Lindens 26; C. B. Müller, Spittelmarlt 53 Gebr. Pf].aume, Friebe  83, Naheitebt, Wrangelstr 46. =- C, Fr. Hahn, Landsberger traße 60-63, == N, May Boeldiee, Chausseeftr. 67; Osk. Neu» und sütiiches Engegiefer ortilgt nnter mant Nachf., Raumerstr 9. -= Charlottenburg? I Freimüller, zweijähriger schriftlicher Garantie  Kantstr. 47. == Schöneberg? Eltje 'vau2 Wolff, B  traße  Prouß, - Kriegsministeriums | Kubnsie; viedenau, Südwest- ts Borlin *"W 43, Nürnberger Kois 11 F 4 Y  Gelegenbeitsgedichte  ernst und heiter Literar. Büro, Triedenau, Knausstr. 10. Tel. Giegl. 738. (Nebenanschluß.)  =d | bensansch., 35--45 J., ev., ges. Berlins Umgeb. 3, Beih wit. Angeb, u. 11s10 durch Haasen»  stein & Vogler, Potsd, Gtr. 24.  Gartenpflege, Neuanl., Pflanzung ! usw. führt aus Land: ichasesgüriner Haafe, Zohlendorf-Mitte, Fenspr, 1080.  Um zi üge? Piano, Flüge Se Stadt« it Ferntransoorte. dt,  old “nm saaisan "Ts || | el 1a. Node 9414. 3eH, -Äiaien  Z Zimmerarbeiten  jeder Art kann sofort über»  Öeung, we 7% -|p,. Thomaszchk V- Fürther Str. &. Tel. Uhland 1s72| nehmen. A. pen m Ber«-  Tele«-  Ningbe  Fenn  Ladungen und meterweise frei Haus, liefert ungeschnitten, geschnitten und gespalten  LEE e| ) ÖMER, Berlin-Temnelhof, |:  netpalße 49. Fernepr.: Südring. 1213.  lin W 30, Golm phon: 8102,  Seltene REER Hochelegonte antike Wohaungseinrichtung  3. verk, evtl. kann in günstig.  Mietskontrakt (vornehme Etage)  Ehrgetreien werden. Off, it.  03949 Ullstein»Fil, Pots-  Waker Gtraße 23a.  eck gr. Adier ger.  vormittags 11 Uhr, im Saols „Heffiäscher Hof*| (früher Engl. Hof), Mainzes Straße 9, versteigert die  AWI ESDOBS Hien SB . Weineufsverwalung in Binden a. Rl. | 426 halbe Stück 191ser) geren | 470 habe Stück 191781 | Wachetum  aus den besten Lagen von Bingen, Büdeoheim, Kempten || Doroheim, Laubenheim und Münster mit hochfeinen Andöltesen und hervorragenden Spitzen. elt ise Dee EE aum. 22. und 28. Mal | Mer Aligemeins Probetage am 4. u. 6. Zuni, jowlie am Bersteigerungstag,  Eine BVerfsenbung von Proben finbet nicht statt.  "Geruchloss9  Weck gr. O. Ia Grave: Adl-“r gr..0.50, Kt. 0.49  emmemmmememememennmmenneneeneememmenmammemememmweneammmmeenmmmamemmmennmeemmmmemtn gene nnen X gr.0.70, K. 0685 Spyez:alhaus für EInkochartikel: 12s88s58 13  Villa „Eden“,  ; SoM“ j  Me " je 8 it. Pieetlg-  in größeren Poaten (Muster per Nachname) hat abzugeben  TREBUDZKROBN 8  Frankfurt a, M. Untermainanlags 7.  Bodhwvornehmes Zlobiliar,  Stil Ludwig RV7,, schwarzer Gamt mit Gobelinauflogen u. eleg. Bronzebeschlag; 2 Sofas, 10 Sessel, 8 Tische, Bertiko mit Emaille-Einlagen und großem Vronzespiegel. Kristallkrone, rote Geldenpfüschvorhänge,roier  '| Smyrnateppich, 1. Qual., 4 bis  5 Mille zw verk. Nassatische| 8c<, Gtraße 86, Bort, I1, oberste Etage rechts. Besichtigung vor» mittags von 114--2,  - Maunrisches Zimmer  mit eingelegtem Gdchwehns« leder bezogenen Möbeln und dazu gehörigen Beleuchtungs körpern verkäuflich. Ansste]- Iungsobjekt.  Fermann Löws, Berlin W 66, Wilhelste. 55.  |  j| zu verkaufen, j  Vornehm. Wohnsalon  1. Gpeisez., preisw, zu verk. Vesicht. nach toleph. Amneldung Steinplaß 92 eig  Stehpult, 7?  gebrauchte, z. Teil beschädigte,  3% A " |]  (] Oranienztr. 25, L  Phinesisches  Georänkchen verkäufl. Bel 2-4 Bb benn GER  et) besser. Schlaf-, Wohn-, Epetse» Uu, Kinder-Zimmer aus Private hand z. vermiet, od. pere Charl., Kalserdamm 96 <Hex, Bosicht. 3-8, auch M  Möbel  infolge Todesfalls vorfaute-  fen. Galon m. Plüschgarnitur, Immer mit Büfett, Damn screibti s- Meiderab!  407 u tigen SMM en  e bachstraße 19, SchH Shaum,  Eleg, Eleg, Wohnsalon  ß | Intarsienmöbel, todesfallshalb.  3. verk. Des, nac te ep An« meldung. Kurf. 3  -Wohnsalon |  verk, Alt, Trantenaufix, 5, xV,  Echt fläm. Zimmer  mit 8 Lederstühlen,  er - Sal0n, 1 einte. "Seh'fzimmer  au verkui.ien. erfragen bei Nissen, M; Urg, L Ludolfstraße 4, 4. Sel, 7614, 14.  Hocheleg. Salon,  Beben mit Intarsien, in <hließlich Bronzekroue, elektr. fnafen. Beha es 1% ng bis vor» und 2--5 nn bai 7 Gchmid | Landshuter Ei 28, 11“ Empireschrau Blaker, wech u turen priv. ohn, Derfflingerstr. 28. Roernzertpiano, elegantes, schwarzes, Prachte  w ür, gebrauchte 875, verkauft , Ernst, Oranienstr. 166, T11,  Pianos  Gelegenheiten, v. 600 M. an m 4 Preislagen, „Zellzahlung «te .. Reufindt, Wiener Str. 69. I> Gloeurein sfimmt -WC Flügei-- Pianos. Mü III7 Kurfürstenstr, 1s0  ifo Meilier, Mörel,  16.--48, Jahrh. (selt. GStileke), Wwegzugsh, zu verk. 1-4 nat mittags. Tel.: Sregligz 1s97.  Glassch erben,  Flaschen, SIe Altpapier, Eifen, Melall, neue und „alte Luiapen kaufe zu Höchft- preisen, Bestellungen werden abgegol, eigene Gespanne. eund, Berlin, 2s31.  aut 1 Moabit  Rx  ar O.  1.--, 1-  kl 0.75 kl. 0.75  Ibag-Kl (auler antik. Eichenschrank, misch. Büfett, Gat, „Welsh 4 „[verkouft Borgmann, Neu! *| Tellstraße 1,  ZE FeNei  Blüthnerflügel, ch Geleenb ite. Abit Bülowsträße 43. Sonhwech?“ bEeuaf: fang Nußb., gut erh., 4. 0 en EIE 11,1.1 ti. tunstgeshn, En Em., 68 863  215, a. verk. Antiquitätenhands; | Lüßowstraße 39.  45, Kl. 0.40 50, kl. 040  Pianinos, dilli  JIaklehsiofi  UNS CNTTSTTZE TPS EN NUNN  net für Blirozweeke und Meat in jebem Quan- tum zu haben, ebenso Kalk. „eim zu den dillig ien Preiien.  „Buchmann Sechönhausey Allee 52 111.  Bebi  ersertepviche, Herren, Speise, Schlafzimmer, | Einzelmöbel, Klaviere von Privat gesucht. NoHner,  Berlin €.  | Neue K  Wollähnliche Stoffe a. Seide, Shapp-, Halb- u. Kunstseide, Br. 105--130 cm Wollähnliche kunstseidene Cheviotschotten , . Breite 105 om Eolien, Krepon, Krepplin, Tussor- u. Kunstseide einfarbig, ge-  streift, kariert und bestickt, Ganz-, Halb- und Kunstseide, Breite 95--110 cm Eolien, Krepplinu, Tussor seide m. Handdru&must.,Neuh.! Br.70-110em Imprägnierte Mantelseide inneuzeit. Farben y> in schwarz, Br. 120 cm Kostüm- u. Kleiderstoffe. Woligem. Gewebe im Herrenstoffgeschma>  sowie in einfarbig u. den neuesten gemischten Farbentönen, Br. 90--140 cm Scleierstoffe in glatt, drosch., beftikt, bedruckt u, gestreift, Br. 100--110 cm Blusenstoffe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappfeide  und Kunstseide mit reichem Glanz « NEIENLIESTIR II: Breite 70 cm  Neue Stoffe fir Nachmitiags- und Adendileider oawierkoge Seiden aze, Grenadin und stseide, glatt, 9, | Große Mu'  ins eift und kariert an answahl 7%: 4  efiw>ten u. brojchterten halbseivenenn. venen Stoffen wm viel, Preisl., Br. 100--110 om  U, Tische „übernimmt  steinhaus, L Berlin SW 68, Privatim fauft 4 Zimmer Möbel, Kla»  Zellnloiv-,| Film-1! artgumini-  leider- und Kostü  Gilliüches Jeim  ebilbeten Herxn zwecks spä« erer  Brüderstt,  MSTOsfe,  Bestickte baumwoll, Batiste in hellen u. dunkien Farben, Br. 70-115 em Vestickte baumwollene Schleierstoffe pannen. Br. 110-115 em Bestickte baumwoll,. Schleierstoffe m. Handdrukmust., Br. 65--110cm Bedruckte baumwollene Schleierstoffe. Phantasiemuster, Vr. 70cm Bedruckte baumwoll, Schleierstoffe, Blumenmust,, Br. 110--11scm Sedruckte baumwoll. Musseline hens u. dunkle Muster, Br. 702-8s0 ct Bedruckte baumwollene Punktmulle, hen und duntket, Br. 70--7scm Weiße gest. baumw. Bakiste. Punkt-u.Blumenmust. Br. 70, 110u.11scm  Weiße gestickte baumwollene Schleierstoffe, Geschmac>volle Blu- men- und Punktmufter . . + + 0 .p + + + » Breite 110--115 cin  bene, ige Stosse /- Abteilung für schwarze Stoffe voie wein Datamn fevens Smnieier: store, Grenadin und Setdengaze, glatt, gestreift, broschiert, bestickt . . . Breite 100--110 cm Kostümose, wongemischte Fabrikate in verschied. Bindungen - + Breite 130-140 em  ste Galegenhett, E Möbeleinkäufer NEN 3 20) „auf Bitihmer, Schwecht. Ankauf und Abschätzung |, Welt-Datektiv ' | Diese, Ibach», Duysen», Spot- , es orden 1109, I, H hL 9 11.13 NRC Blüthnev«, ufer benötigt Sp.ijez., Schlas;. Herranz., |] Auskunfkei Prolas -- F 1 länd. Flügel, Ptanohaus, Vedormöbel, Küche, Wohnungs |] 3ertin W 65, Kteiatatr. 36 7 ? *1- Neus Königstr. 81 (Alez.-Pl.). eintiehlung.bessere ucbillige Einzel- (Hoohbainh, ' Nollendorf- Der „Lebensbund* demüht fi mit beispiellosem Erfolge felt] Behnnntmadung. | *%%1.69bewne, Porzettane, Gematae, mover (Ba R Te Geg Ta KurfaraEis BN BE BEE atarbhen wan nber geah eenee Sa przez ---=- || " pu | 1 aft, 8, Aerzte, Sozia1po! <en- Die Stadt. Lindow (Mark) Frederick Rozendaal j Stußgfitgel ] in Bado- Kurorten 4 Fehlen was Tausende bentenber Frauen von der Kultur unserer stellt zum Verkauf: u8w.), Ermtttlg. speziell id gufeisen W 66, Wilhelmstrasse 48. Tel.Zentrum 1/2 49 und ein in Zwil- und Straf Zeit fordern: Die Wahl eines Lebensgefährien nicht vom Zufall .'» eiserne Begtan.| SN GR INNA Planola-Pliano Prozo8s0n) In- und Aut. abhängig zu machen, nicht unter Wenigen zu treffen, die gerade in | Wonetn a Bt Heirate-Angkünits fl) || 27166 dome ub. Ar St Tonen I ale Zeiten Boratteile U Sti geßel ee or wand ß Konetzny, Vortsie. 86, TU über Veriobon Adbod) Überwindend, in te Wahrung von Takt und Diakretion | 7 arme mi ernen, |; 5: wandel, Verkehr, Geauu: zt di d: elt: Suchen unter eich, | 4 StüF Außenlaterne mit FE tr Aut ERLE behan Jenn Peesertepviche, || Einkomman. Vor: ee Ae ED Ben Beige ober pecss „192 Rie) ] Tennb, ompl, Wohnungseinrichtung, |] mögen, Mitgift usw.! a. ZN. | fietnahme gebunden zu sein oder gesellschaftliche Rücsichten zu „3. Etüf Motore für Gas, 7/39" Gajerie Jui [] us Ster, tren, Speise», Schlafzimmer, |] a];, deutsch., öaterr., neutr, verießen, ohne fich fofort jedem gänzlich Fremden gegenüber | 4 Hegend, %-Bferdekräfte, Düszeldorf, Könlg;ialiee 23. ; Ügenmöbel, Nah €. „Gahle j Plätzon, Diskrat, zuver- | offenbaren zu müssen, und endlich auch, ohne Zeit zu verlieren! 4 Fehmiedeeisernen Venzin« T 7 7 Follen Wert, 4 ee 17688. ) wvnigst! Taus. freiwtilig. Der „Lebenzdund“ u keine gewerbliche Bermittlung und töst * stad at Ws Ent 8001618 PEG RONNICHD || Sekörden.  Rechtazo. | 9 |detalt Er eBat eu uns Lattofele (098. ies elegen), gut erhalten, s 0" “mv SEI- ENNIC | wälten, R :htorn, Offi * en Kreisen fand! Jeder, der die Nbsicht hat, 1 vom rrwellt, 4 Teätts- ' . F CISE ahlt pp Preis. |] zieren, Kaufleuten a.yiel zu Beirat fordere EOHRGWENN "von der Geschftsstelle -sssions eiben von Holz Suche aus Privathard mehrere verschledene || Gazes, Nettelbeestr.11, Roll.2488)1 99notix. Rändon bowoicen | G, Bereiter, Verlagsbuchhändler, Schtenditz 690 bei 20 . missionosheis Stücka zu kaufen. “Tüte iwnisenise | abgoluts Vortraunng- | Leipzig, gegen Einsenbung von 50 Pf. dessen hochinteressanie ' Bea von Lisen, L "Polophonanruf: Zevtrum 3388 1. I würdigkeit, Raischiüge | Sunteoihoften. usendung erfolgt sofort unantfällig in vere KuStn Erfde der Magb F von 10-5 Dir Streichinstrumente |f ppa I naue [34 || (S'5Nenein Brief. UerIrengsie Vershwegenheit wicd augesigen!] Arat. . “ " ' tauft Fmil Verrwann, Vay- Genen A reu Str, 80, bpt. Bor» ue 50 Kutschwagen|/ ZEZD MRTG Wugeigen von 11-4. Uhm M eizezeit 1918 ams D . a: tei di. Gattung. Kutsche, Arbeits-| 1 ssiüholeinkaul!!' Schreibmegehizen Deteltiv Forum: 34 | Demen <olltrerster" Cysellshaftss ] [a] "6 sHirre, Gelogenheitskäufe, vk. | 14, u neue, gange Nachlässe. ut erh., mit Sichtschrift, kauft „rönuna“, j M ys [7] vn 9 3 BER ier, Berlin, Lalsenstr. 58. | kauft Kishlacei Pester. m Re BUTSOREr, Charlotienburg, | BtriinZriebrichst 280, Tel. ügow | MIE OROBEMN Vermögen. „Fährten 1: fonds u WOECH |paraturwerkstatt Bahrdt, N. Kunsthandlung Wilmerodorfer Straße 160, ')8808. Ermittl., Beobacht., Ausk. | zurzelt auf dem Weißen Hirsch.) 1s9e Deb enngesührten '& nge neut; auc) Ge Wagen Scwedenstr, 83, (Mvab. '8883.) Potsdamer KERNEN meme Miihelm 4720. 1 - jallerorts, Ehescheid, groß, Erjolg. Miezveden, bens Seien, sYaststreife, Mitte, Bd, Win en. gefahr, Wagen. all, Gat- de] ngen, beauftragten mi, | bine, elecante Erscheinun Bea Bn pes] „Jeden Preis Ahne Gipreibnie Sine |wr Detelstiv Witt zinta eten |B Seba DE Ä '<ulte, Luisenstr, 21, zahle wegen dringendstem Be- v' fr Eh jehaid.. Gleaffach. Ali Befr. Levenzsgef OD |von Nechtsanwälten, Werzten, , arf f. Möbel, kompl. Zimmer, Japanische, PersiSche j|Semellansfy, Wiener Str. 69. | Chescheid., Strafsach. Alim „Befr. pe ist bort | Großindustriellen unter V. 768 -BUtschweagen | ganze Wirtschaften, Klaviere, Kunstarbeiten WEN Welte, Rattl. Kaufm Minh. [78 afl egnung MSN an Gerstmanus Annoncenbüro, Beten ene Bake Buowahl von angabe Mal Get, Ankauf, Verkauf. | Wirfoufen It. 8 16 der Betannt fiber Dleot 18 Dane 18, |Dereon bester Gesellschastsdreise Skat 4 In efahrene, große Auswahl, ver . , auf, erkauf, ufen lt. er Bekanntm. + | "Rb. |in guten Vermögensverhältnissen, emitäaer . 27.28, Charlottbg., Krumme Str, 14. W. 1X. 11. BVermög, v. 50 000. Off. Rdf. 117 6 9 " 8 . Fruit. 94 076 Butsenstv, 37:88, Brühen: Kijälera: Bele“ ieee er ko 4 2980, Ülitein-Fillals I 180; Gehelngteeise m Fa ie s Aha Etaatsbeamter zus 1. Aen, Toren dn] Slabiere |GCLIFOrTe ho zoeutwe dem RE WETEUNETN  Lbeuskamweraden dert Fran  faust Frau Beutter, Göbensie. 5 I as wie Drüirier We iN Nw 1 Kuefürse 0282. . m 32 Pfor Hiete Damen u, Herren aller] 7u vegegnen, werden geveten, sich Landsberger Str. 76. ie ek wa Kontrollsassen ZVEI FOrTe Miilkbun “Lit 7% 56 in Getinäugs sehen Beater ie 008. - Kito, c> 8, hr . 4 Nn? Möbel, Klavsexe gesucht. u2Pf. "> Diskr. Ehevermlitla, seit 1900.] Hürgazeie Bornstein, Baufornann, Kue Ban Os Oln | Barfer zu. Zahfen  gefat, M " Lustiges Mädel| Bexlin-Grunewald, | geuehme  Aeuhete - fugt do EO Os Numm. FA Preis je [97908 EN AÜ RAe GO me und wünscht Z Vekanntschaft eines ' Ham? mit Herzensdildung und  Villa Margarete, Trabener Glraße 14,  amStadtbahnh. Grunewald.  Vermög, v, wenigstens 100 0009, Korrespondenzziekrl Frau Kries, Landsberger Gir. 76. Profp. grat. (vorschußl.) Rückp,  Heirat.  rager Str. 35. Uhland 6222, +| - Offerten unter M, G. 1137 Gegründet 1898. ; 0] n | . Bunga Auzle Ei Wach3walzen» |Utein - Filiale Markgrafin- Tel. Uhland 280. Pfalzd 9409. Bfingmsä= Oriefmarkensammlung |DOJSPP - TEDDICHE|S8töue. uin. Girang Dit. Aus |traße 67. Ea Wr. R Fin SCHT m. feltenen Stüden, Ergebnis Pianiao ad. Grupf“igel gef. Schallplatten- fälle rjiteht für Mere unv längere fehr| WU RABN SCHBE Wjähr. Gammlertät telt ganz Ammreen Tt HUE (Motiv abe Reiner E73 Ordower S.m.b,H., Annahmestelle | 38 I., jeßt mititärfr., ai er. velcht Damen NIN KNA allere Bg, erzevisor, ev., 65 T., sh», 5, Ot lein, gegen dar zu <laizimmex kauft Böuigswaßa 31. (Weg, 8s03.) Georgenkirchstr. 50 (bd. Alzpl.)| in Landwirtsch, groß, statti.| nehme Ehevermittlerin, Pots»! er 6], noch schulpflicht, Toch«  perfaufen. Sändler verbeten, 5714 Ullstein» Fefe WBB.  wel  Piano Friedrichstraße 45  kauft nur rivat bis 1009 | uft Ng Eten E>e Zimmerstr. 9-12, 234-6%.  aus 23760 Chet, 2. fürft 6007  „Kur  Grsch, wirtscchaftkiche Leben: Event, Einheir. Md4  ter 1.  eigener Wöhnungsein» richtung, ip geordneten Ver» mögensverhältnissen lebenb, wünscht Wiederheirat wit 'ges  ., Tucßt vornehm denkende, | ai  nex Straße 82%,  Ihrtin, | eomer Straße 836... 3 Sieoft.| Freifrau v, Goburg |  EEG ENE 2, Mark, € Diskr. solbstvert. Öff. W. Z. ghd Es 1  Für Liebhaber! lö“ Verserteppidje [eile 4. 40 826 Uieinhays, 69, 08 ih [poseidon Mitorg.“ Bothe RescHhalt., seit 40 3. sorgfältig Mövel Sclafzimmert, 9 Glepndoßen, | Ingenieur Hein epfolgreichata Eieanzahnung, | Bermößen wlrd sichevoestellt ,» Briefmarken » Gammlung, Schlafs, Speise-, Herrenzim,, Kla» Spelfezim, Herrenzim., Pexser«| z. erhalt. 3. kauf. gef. Fendler, | 87 8 iere selt vieleh 4 hren Adalshuiraten | und verbleibt Eigentum der orunter vieles alte beutsche EEN NUN ERIINNEN teppiche, Klavier sucht aus Pri» 8 Fs inzens .' j as N diskrei, gteta vorgemerkt. | el 1ltz.7010 Frau, D'skretlon wird zuge  üeeftanten u. Gejtenhelten | & urfürgt 9282. Dring Bedarf [ygthaud Schnelzer, Rantitr. 88; ? SIE eenfihalte Heitaten) “Vornehmo Keira C sichert und - verlangt, Aen fe Kaf Wurf - 25: Kau je vie (Stelnplaß BST) T. 4 | 90 000 bis m. Miliionen Mark Wn8 8 Reina FREI TIE auf Wunsch ku . auch Ein site abgegeb. I> au Aus Privathand ; 5. zZ Sanfe X p in bar, sofort in Stab! u Zand, Bedie deep Offerten unter T, 63s1 Ul itere Mittel, auf Anfr, u.| Perser u, dentschs Tepptche,| 5 Zunmer Mühl, ehr gute Elnheiraten! Berlin | Meir" Zepatin, init vntsor, stein-Filiale- Sanenhieusir. A  t einbau, Bin. GW 68.  ntfehersfzer!  tabletten, Nändsalbe,  ' 61, Scheren, Baden.  Behaffianda Hundeonark 5 Palisadettstraße 25.  spr : KAlezander 3690.  10000 Rektamezattel 16,--  4 ezunencheine .. 6.30 020 Re Anleger «+ VE ammm är. Rund, Palisadonetr. 108  eieernnnemweemenemenenmenamnen nern mmm eren  ain eikn emm wangen ema neee menen mmm ae =  Bai, De&en, ganze Einrichtung; Möbelhaus  Klaviex, mod., dreizim, Einr. ucht Herzmann, Krumme Str, € 5.  Juwelen, Brillanten, Varleyechnäre,  kaufi zu reellen Preizen gogen aofortigs Kuaen  bel, Nippes, Berserteppsche, Klaviere dring, 3  echOte |  inige Gemälde von guten Meistern und einen Flügel,  Angebote mit Pre's unter |; „9643“ Ullsteinhaus,/|N Berlin SW 68,  "| Gpelsezimmer, Serreuzimmer; Charlottenbg.,| Burserteppiche, Klaviere, sußt/4 Steinpl. 1881, Dir Privathand Weinbergen, i?  Leibnizsty, 72, Gteinpl, 4027,| 8 Hofimann, |?  Charlottenburg, Kantstraße 52,1% kauft ganze Wohnungseinricht., |?  M ELO jm  54, Veteranenstr. 5. Spr. 2--6  Bg» 0 mit Bild u, Behbg. 1s04 UÜst.-Fil. Schönebg, Haupistr.  n  verptög. Dame (bis Mitte Arie am Kmp TM  . Fri , «| M Innger Schriftleiter, v. besond, reizvoller Schönheit Pallasfjr, 10-11, Kurf. 6180, 194 elofitr, 13. Gee 81 , M groß, siant, M Mestlieb, | 3 gr. Inneren Borgügen. Ausf. 88 Jahre alt, aus best, Fati, m „3 Parserie 114.4] | ' ebensgeführtin. Vormög. er«| Mitt. a. D, 1 ostlag, Gra» vermbg., in gesicherten Lobense “es Dp - 8 Le | [4 M | wünscht, vt Beding. Offen: fing, Markt 1, bei München. |verhältnissen, / große Figur, ffir Spelse» 1, Hexrzenzimmer, M 2 Zimmer ; G pv | herzige Selbstschilderung. mBg«| 4 M7 epn | sucht passenbe Lebenogefährtin,  Offerten nuter T, 63833 UA  stein-Filtale Tauentienstt, & Angerniene, 1 Dtrekior G. m b. H,, exstpebt - ernsthaft Bekanntschaft mit ge» | bildeter Dame, en. 27 J., eo. streng vönelie erzogen, AwfGs Heirat, Vermittlung wird nicht [iM Vonvziet: Gefl. Nachricht erb, 8, unt,  Auftraggemäß.  Milltonärinnen und Ange- Ybrige reicher Damen“ beauf- ragen mich, zwe>s Helrat ge- eignete Gatten zu suchen. &s kommen nur einwandfreie. Her» ren in Frage, die berechtigt" sind, gebilb,, reiche Damen Heiraten, Meine langj, Erfo1  Schweer  Sucht Ehefrau -  - vermögend, gebildet, filr uder, 43 J., Obex-Ingenieur,  : Nachlässe, . Einzelmöbel, wie 4 nN Rb. 1193 Ulijiein-F ligls Haararbeiten |! karla Schluttiy, | [25 eie Seppige, Alavtere] ds brave Mutter mit guten Char | nte warme Empfehlung. ar eL. Roparat, Waßarbeit, Trans, | | gchöänaborger Ufar 42. pt. 5 | Dronzen, alte Delgemälde und|r9u7 Zumer, Charlottenburg, | rakter. Nur rvelles Gesuch fin«| tragen dazu bei, streng diske-!, (Frame mation, Saorfärben, Go«| 8 "oienhon: Kyrtürat 5715 8 | Aunsigegenstönde, Komme ber vin 30007: ' N A „Fer hrftnett, 36, ev., wirtsch, qut. age. Bülowstr. 94. phon: 5718 imme Yeoithardistr. 6, Wiiheim 492 dei Gehör, Bl, 474 Ullsteln-| Anbahnungen zu entpieren, u. Char j reed, Herrn Ne [4R age. . Silowit Üboenandononooranamanon Fernspe.* Gtelnplah 10898, | BRICE 55, | Biliale Blücherstraße 6. jivd für ein Alüctliches Helm be Tonn. zu fern Off, 1) "281 Teanis! LE 1.23 X 4 US RESRRTEEIRRNGN: 77777717: WENN BEelekiyaure Gorneyme und ve enfreis ukunft jeßt Uilstein-Sillale Undronanlek: Bertuen aber Borinecin Brillanten, fi Patien, Oden, Wä S8 tate Bieten (SP BEyREtENg, [8 zin dn Uiiat nN Ei fferten unt. V 2.1899 == Pfandpchelne zz dM faust eie Dedonieheustr, 7 Noritzplatz (Auchingerbaus) Märie Nol, Oefehästs, Hotels, Guter, Fa n 130816 3 Schroihma- KBB oo, Zaun unn BEDENKE GIGS. a Dotsdamer Straße 82 vb. |Lriken, Apotheken usw. Schrift AoE 8 Uüsteinhaus, 683 es. IME hoto Anme | 5) NellD Eier: reel liche Anfragen Ril>porto. Ho- ; “ 3 porto. nlerarbeiten Fate, Polzanchen, Da. Gegucht DETE »ewwwermwe| Roar nach Eheschließung, 209 IN. Belohnung! Sudentetweatien u Gatter WH De gee ' a a Rs M MIN ae] Senad [SB ernun entanfen | . ! ß | „he- FTI HT 417007 evleblgt jede Porteauenosache| Mein. Korrespond.-Zir ote "Berlin-Wilmerodor! <höneberger Ufer, 1sb fowie Topeiiren übernimmt |f Foiht höehutzanlend | | efternorGiaichenihrank (0N bitlta, dietcet byste Galogenh, 3. bald. Heirat. | Paulzborner Straße vm, !anlworbe auf M M Fn  en,  4 k.. Boiedimes Groh ".  Früedrig Sty, Zu  sester Paunet mit sicherem Ver-, IPnß, Preisagiugebote erb, unt,1/%  7 Sp'z--NuStüafte as 6705 NMAitelnhaus, Bly, GW 08,1  an allen Plägen, Gegr. 1906,  Eolo Krausonate,  Grmititilung.,Veobachtung | Prospekt gratis. Fran Gertrud Möllenhoff,  EXe Brandenburgische Straße am Kuitrjürkenhotam w.= Tel, Uhland 4s86. =---  "ärond, itenße  11 zugeben Wormser Div, E>elmanm  |  BVerlin-Wilmetsdorf, - X 2s3 Sonntag (Morgen)  Betrieb.  1 Von E10 y i Kat! Scheffler,  1 Gin bekannter Berliner Großkaufmann soll auf den Vorwurf, es Jei: nicht recht, daß er auch Sonntags in seinom Kontor jäße, anstatt die Kirche zu bosuchen, geantwortet haben, das Geschäft sei. seine Kirche, Er hat damit sicher vielen aus der Seele gesprochen. Denn ellgemein 8. ip den leßten Jahrgehnten die Berufsarbeit betrieben wovdon, , nld = fie Schisal, es ist mit Fanatismus gearbeitet worden, mit einer inbrünstigen Hingabe, Die Arbeit, im Alierrum Herachtet und von den folgenden Jahrhunderten nur als das Mittel pu höheren gelstigen Zweden betrachtet, ist in unserer Epoche sich feier: Zwe geworden. Niemals ist so viel, so unermüdlich, so intensiv gearbeitet worden. Die Folge war der ungehoyre „wirt fhaftliche Aufschwung“, dem wir unseve Wirifchaftsmacht verdan- wen, die Möglichkeit, diesen Krieg zu führen und == Giesen Krieg selbst. Wir haben so gearbeitet, haben, im MWetthowerb mit den anderen Völkern, sio langs Über» prodyziart, bis diese furchtbare Selbstentzündung der zu dichi ge- Jkagerten Wirtschastsmassen stattfand. Aver dariiber wollen wir jeßt nicht sprechen. Wenn der Arbeitsfanatismus eine Sünde gewesen ist, so müssen die Menschen fie jeht mit Bint und Tränen bitter genug bezahlen. ' " k : Als aber die profane Arbeit fich felber- Zwe wurde, konnte es nicht ausbleiben, daß auch die Arbeitsmittel eine andere Bedeutung gewannen als vorher. Sie verloren ihre dienends Nolle 'und wur- den zu Iyramen derer, die sie schufen und bonußen. Tote Dinge wurden zu lebendigen Gewalten: au< die Arbeitsmittel wurden fich felber Zwe. Um die außerordentlich verwikelte Arbeit zu Leisten, mußte dex moderne Mensc< sie bis zum leßten teilen und spezialisieren, mußte er sie künstlich) organisteren und für fie alte und nowe Verkehrsmittel raffiniert ausbauen. Das gelang ihm aufs beste. Während es aber gekang, berauschte sich der Mensch am Arbeitsmittel, und es schien, als aboite er nnr, ja, ex arbeitete in Hör Tat oft nur, um die Arbeit noch mehr teilen und spezialisieren, um nur irgendwie organisieren zu können. Das Verkehrsmittel“ wurde dem modernen Menschen ein Gegenstand des Stolzes, um es benußen zu können tat er manches, was zu tun er sonst keine Fnmere und äußere Veranlassung gehabt hütte, Das Telephon, zuerst nur ein Hilfsmittel, wurde gewissermaßen zit etnom Wahrzeichen Fortgeschrittener Lebensgesinnung, und damit zu einem lcbendigen Ding, das in geheimnisvoller Weise die Geschäfte vermehrte, das ein zweites, ein drittes Telephon herbeizwang und das Iempo der Arbeit immer schneller werden ließ, In unserm ganzen Leben war es bald, wie im großstädtischen Gitagenhaus, Dort sind Wasser- Lettungen und Wasserspükklosette eingeführt. worden, weil in den üÜbervölkerten Kasernen sonst Seuchen unvermeidlich gewesen wären. In der Folge aber ist die == leider == notwendige Neuerung als Kurituvfortschritt gepviesen worden; es. .wurde bald Ghrenfache, eine Wohnung mit Wasserleitung und 'Wasserspiülklosett zu haben und Die gesunde, „altmodische“ Einsamtlienwohnung wurde gern dafür aufgegeben. - In dieser Weise wurds. Überall das Notmittel zum Symbol des Fortschritts =- Telephon, Eisenbahn und Untergrund- bahn, elektrische Klingel und Automobil, Turbine, Ozeandampfer und fünfmalige Postbestellung 'am Tags. Und in dieser Symbolik lebend, glaubten die Menschen, thr Dasein auf eine höhere Stufe gehoben. Wenn der Geschäftsmann des Abends mit fliegender Hast die lezte Post in dem Auto unterschrieb, das ihn zu einer Auf- führung, der Neunten Sinfonie brachte, kam er sich genial vor. Die Unrast wurde ihm zum Hocchgenuß, das nervöse Tempo entflammte fh. Jedermann hatte mehr oder weniger an dieser Empfindung  Die Junker,  Romaxy von  . Fedor von Zobeltik.  Bt!" Sortfeßung;  Amertkanfseches Copyeigit 1918, by Ullstein & Os.  „Die Einbildung bestand tatsächlich,“ entgegnete Luz ruhig. „I< habe Helle sehr lieb gehabt =- und liebe sie noh. Sie Gat mich abgewiesen, weil sie damals, wie gesagt, unter dem Eindrut -phantastischer Zweifel Über ihre Geburt stand, Es umwehte sie fo eiwas wie von einer Geisterhaf igkeit der Vergangenheit == ein mystischer Zug sprach mit,..der' Übrigens in den aufgefundenen Briefen ihrer Mutter in ähn» licher Weise bemerkbar macht »= kurzum, sie kam über alle diese. Hemmungen nicht hinaus, Nun reiste ich nach. dem Drient: => ;einnial, unt. iht Zeit zu gönnen und sie zur Nuhe Fommen zu lassen, dann äber auch, um nach den Quellen zu suchen, die mir Gewißheit über ihre Geburt und zuge ' Entscheidung über mein Scidjal geben sollten. Und als i Heimfkam, war Helle verheiratet. Es war ein Glück für: mich, daß ich sofort unter die Fahnen mußte und eine neue. Riesen- alt mich an Nerven und Fibern packte, Doch, lieber reund, vergessen kann ich immer noch nicht, daß es Helle möglich war, unmittelbar nach den Szenen, die sich zwischen uns abgespielt hatten, der erneuten Werbung. von Klaus nachzugeben. Je zürne ihr nicht =- das vermag ich nicht, S<' bin freundlic) und liebevoll zu ihr wie sonst == aber, verstehen Sie wohl, ich gehe nicht mehr über die Grenzen des Geschwisterlicen hinaus. Ich stelle mein Benehmen und Vor« halten ibr gegenüber durchaus auf den Brüder ein.“ * Nun lächolte Grün, „Das ist. eine raffinierte 'Rache,“ sagte er. genden Sie, Luz, wenn ich heiter aussehe, während auf Ihrer Miene ein gewisser dräuender Zug un» verbennbar in Aber was Sie mir da erzählen, hat eigentlich, Feine dramatische Wucht, sondern ist mehr ein pläsierliher Lustspieltri>d. GShadet nichts == im Gegenteil, ist vielleicht ganz gut so. I< Fonnie ja mandjes Wort der Entschuldigung wür Pele jagen, könnte ihre Zugend, die Unerfahrenheit ihrs Zorzens, das Überrumpelnde Moment des Kriegsboginns zu ven Gunsten. in die. Wagschale werfen. Aber ich halte das | SM nötig, Mir genügt vorderhand Ihre Vekundung, die Kleine noh immer lieb haben ==“ *  Zweite Beilage zur Vossisch  teil, und jedermann wurde darum ergriffen vom Geiste einer. im Grunde recht kindlichen Großimannsjucht. Das Mittel wirde wich» tiger als der Zwe>, und die Folge war, daß Arbeit und Leben immer mehr Züge des . Albernen annahmen. Dieje Freude am Klappern der Maschine war so allgemein, daß sie zu einem Mexrkmol der Unkultur überhaupt wurde; alle Berufe, die geistigen und ungeistigen, die künstlevischen. und merkantilen, die prodit- zierenden und organisierenden standen im Zeichen des „Betriebs“.  Im Kriege nun ist die Arbest an vielen. Stellen lahm gelegt worden, und an andern Stellen hat que neue Ziele. und „Methoden juchen müssen. Dem Arbeitsfanatismus ist auch ein einziger großer Zwe plötzlich gegeben worden. " Um so mehr muß es auffallen, daß sieh die Lust am Betrieb nicht gelegt hat, Auch jezt noch, nach vier Jahren Krieg, berauschen sich unondlich viele am Gebrauch der Arbeitsmittel.'" Und man weiß nicht: ist das ein Nachklang, oder zeigt sich darin die Ungeduld, das alte Spiel von neuem zu bes ginnen und die.Welt wieder mit dem Lärm der Arbeit zu erfüllen. Kriegsgesellschaften werden aus Bedürfnissen heratws gegründet, gehen aber bald so schr in einem hastigen Arbeitsformalismus auf, daß mmaw nicht mehr sicht, ob fie zum Wohl des Ganzen oder ihrer selbst wegen da stud. Gemeinvüßige Bereine werden gv- schaffen, aber bald wird die Gründungsides vergessen iber dem Sport, viele Mitebieder zu gewinnen. und die Verwaltungsmaschinerte rasseln zu lassen. Künsilerbünde, gegründet zur Veredkung der Arbeit, geben sich Ihrgeizig einem schädlichen, kunsipo"itischen Be» trieb hin und glauben dadurch zu Grüßen des wankenden Vater» landes zu werden. Führende Männer besprechen in Kyuferenzen, von Amts wegen, wie man ' Bebauungsfchker, die während der leßten fünfzig Jahre gemacht worden sind, in den nächsten fünf Jahren verbessern. kannz sie konferteren und telephoönieren, tele» graphieren und rasen in Rebhsautos umher, glauben des Abends heftig gearbeitet zu haben und verwirren bie Dings doch mahr als daß sie sie klären, weil auch sie tiefer und tieser in einen Betrivb Hineingeraten, der von der Sache eher fort als zu ihr hin führt. Auch jeßt nod Herrscht der Betrieb überall, . v  Auf die schwersten Schäden dieser aligemeinen Betriebsamkeit, auf die ganz drastischen Beispiele darf man heute nicht einmal von fern hinweisen. Sehe sich aber jeder in seinem Kreise um, und er wird Beispiele genug finden, Beginne jeder bei sich selöst. Die Frage ist: muß es so bleiben? Ist keine Möglichkeit, das einzige Mittel gegen diese kulturlose Betriebsamkeit, gegen diese tiefe Unvornehm- heit der Lebensauffassung, anzuwenden? Das einzige Mittel ber ist die Verfachlichung der Arbeit, ist die strengste Forderung nach, Sachlichkeit im großen und kleinen und die Geringschhäßung des Arbeitsmittels am sich, Was in der obersten Heevesleitung möge lich ist, fa, was dort die militärischen Erfolge erst ermöglicht, sollte doh in jedem Arbeitsverband, sei er nun politischer oder kommer» zieller Natur, gelte er nun' dem Gemeinwohl oder dem: Erwerb, möglich sein, Die beste, die einzig: ganz gute Arbeit ist: immer' die aus innerer Ruhe und gang fachlich geleistete, In ihr allein auch ist die vielberufons „Würde der Arbeit*.' Die Maschinerie an sich ist- langweilig, so kunstvoll sie auch sein wag. 00  Wird das tots Arbeitsmittel weiterhin fo hocß geschäßt wie bis- her, bleibt es auc in Zukunft ein Gymbol der Vornöhmheit und Kulturfähigkeit, fo wird dem ernsten Arbeiter nicchhts- Übrig bleiben als Kapitulation, das heißt in' diesem Fall ein“ <harakterlojes. Mit«, tun, oder die Flucht in einen der wenigen stillen Winkel des Landes, die es noh gibt, Mehr noch als bisher wird dann die Führung an die Lauten, die Halbgebildeton fallen, an die Betriebsamen, deven Beweglichkeit ohne Folge bleibt, an die Rastlosen, die immer Neues ins Leben rufen und doch niemals schöpferisch find. Es wird damit in Deutschland dann, langsam aber unaufhaltsam, eine Zer» sezung von innen heraus beginnen --- zur selben Zeit, wo die  Nation auf der höchsten Stub» HZrer äußeren Macht angelangt ist.  * „Gtäüningl* fuhr Luz auf, do der Graf schnitt ihln das Wort ab,  „Keine Angst, lieber Junge,“ sagte er, „ich behalte das für mich. Spielen Sie Helle gegenüber nur ruhig weiter die gekränkte Leberwurscht “== Berzeihung wegen des burschie kojen Ausdruds =- ich meine naturlich, spielen Sie weiter den gesinnungstüchtigen Bruder mit der eingekapselten Leidenschaft == und warten Sie die Gegenwirkungen ab. IchH bin neugierig, wie die Komödie enden wird, und hatte mich vorläufig als Zuschauer in der ersten Rangloge rechts. Aver. noch: etwas Eiligeres, Lux. Unser braver Steiner ver» langt gebieterisch, daß Sie den Etappendienst aufgeben. Ver- langt jedenfalls, daß Sie mindestens ein Vierteljahr Erho» lungsurlaub- nehmen. Er gavantiert sonst nicht dafür, daß Sie nicht irgend ein Ritkfall heimsucht. - Also seien Sie ver- ständig und reichen Sie schleunigst ihr“ Urlaubsgesuch ein.“  Das tat, denn. auch Luz. In .der Etappe verste>ten si noch immer Krankheiten aller Art. Es fehlte auch sonst nich: an. erregenden. Szenen. Russische Flieger hatten es auf Jaros- lau abgesehen. Ei Zett hindurch krachten fast täglich Luft« bomben.in der St Ein Geschoß suchte sich sogar gelegent» lich das alte RWosier auf, in dem Grüning in Quartier lag, saust dort in die Dynggrube und sprihte ihren Inhalt gegen  ie Fenster d gierten. Und dann hieß es eines Tages, die Etappe -so y Rawa Nüuska verlegt werden. .  Um djese Z Luz seinen Urlaub angetreien'und war wieder in Pltssdw, Die Halmernte war infolge der Frithe jahrsdürre dieWmal herzlich schlecht ausgefallen, die Kartoffel mußte nachhelfen. Luz hatte viel zu tun, aber in der Länd«» [uft kräftigte sich seine Gesundheit rasch. Nur das verwun- dete Bein blieb nacchh wie vor. steif, Es schmerzte nicht mehr, Luz konnte 'auch veiten, doh beim Gehen schleifte er es ein wenig nach. y  In der Stille von Plo>ow vernahm man das Brausen der Weltgeschichte. nur aus der Ferne. Neue Feinde Deutsch» lands schlugen sich zu den bisherigen, erbarmungslos tobte der Krieg weiter, Doch wenn Pezold einmal auf Urlaub kan, hörte man auch von der ungsbrochenen Stimmung an der Front; er war immer noch der Ate, voll lauter. Fröhlichkeit, stürmisch in seinem Wesen, ein Kinder des Sieges, Lange blieb er nie, aber ex kam öfters. Er benüßte nac Mögliche keit jeds Reichstagssißung zu einer kurzen Beurlaubung. Dann fuhr er wie dex Wind daher und fuhr auf Windes» flügeln wieder davon, |  - Holle wav. glücklich, .Lux von neuem. bek sich zu haben. An das ruhige Gloichmok seines Wesens gewöhnte sie sich, Es  3  en Zeitung. - .'  . - 1918 49. Mat  Geleitet  Schach. WERK INIT von. WEN | . "> Dr, Emanuel Laskeks. +. ; Von 3. 3. Rietveld.  7 I  - -. Matt in zwei Zügen. : Weiß (acht GSteino): Kb8, Da7, Taß, g8, Lb8, d6, 867,  Schwarz (zwölf Steine): Kf6, Da2, Tb4, 17, L18, 14, 803% 118, Bb5, 2, ed, 12. AN:  Eins Paxtie aus dom ersten füternavionalen Turnier, - Weiß:: Anderssen, Shwarz: Staunton. 1 e2--e4 e7--e5 -2, S1 Sb8--eB 3. d2--44,ebX44 4. Lfl--c4, Lf8--05, 5, 0--0, d7--d6 6, c2--c3, 8s8--26 (warum nicht d4%cS oder. zumindest 4-=487Y 7. e38Xd4, Loö--b6 8. Sbl--e3, LcE-g4 9. Lel--e3," 0 | 10. ad--aß, Da8--67 (besjer SIEXe& 11. Sch Xe4. d6--Aab) 11. Dd1--ä43, Lg4X8 12, M DE (nun steht Weiß im sicheren Besih der Mitte weit erlegen). Do7--47 18. Kgl--g2, |. 886--h5 14. 8c3--e2, Sc6--67 15. Se2--g3, ShdXg38 16, h2383, d6--d5 17. Lot--82, TaS--48- 18. Tal--dl,: e7--06 19. Ttl-hl, So7--g6 20. Th1--h5, döXe4 21. 33Xe4, DIT--g4 22. Td1--b1; Ta8X44 23. D33--08, Td4Xe4 (hier war Ts8--d8 tatfräftiger) 24, ThsXh7, Lb8--44 25. Le3Xd4, "Te4Xd4 26. Thl--h4, BgeXhAE 7. Th7Xh4, Dg4Xh4 28. g3%Xh4, und Weiß ger  wann . ; Das Problom dor leßben Nummer, Matk in brei Fügen von : I. Berkovec, Weiß: Ko8, De6, Ld1l, Be3; Schwarz: Kh5, Lh8, -, b7, 87, 84, h4, wirb dur< 1. Ke8--c7 gelöst, Es droht dann Ld1--62, das vorter an g4--g3 scheitern würde. Auf 4 g7--g5 | kommt 2. Ro7--b6) mit Zugzwang. M4 Bas 5  is  Gagangriffe im Diensbe ver Landwirtschaft, Vor einiger Zeit teilten wir mit, daß der Berliner Botaniker Prof. Dr. Wer». . ner Magnus angerogt hat, die im Felde gewonnenen Erfahrutt« -: gen beit Gagangrifsen im Kampfe gegen landwirtschaftliche Schäd» linge zu verwerten, Aber viel wertvoller als gelegentliche Beob» achtungen. unter mannigfachen Bedingungen, die meist nicht mit einander verglichen werden können, sind planmäßige Untersuchun« gen. Seit Anfang 1917 ist, wie Dr. F. Stellwaag den „Natur“ wissenschaften“ schreibt, die K. Lehr-' und Versuchsanstalt für Weins: : und Obstbau in Neustadt a. Hdt, damit“ beschäftigt, den Wert: vom Gasen als Bekämpfungsmittel gegen landwirtschaftliche Schäd» linge, namentlich gegen den Heu- und Sauevwurm, nach jeder Rich» tung hin unter Ausnüßung der Kriegserfahrungen zu prüfen, Es. . werden fortlaufende <emische, botanische, zoologische und te>mische Versuche unter Verwendung der reichlich dafür bewilligten Gelder gemacht, damit auf breiter Grundlage ein sicheres Urteil gewonnen werden kann. 'Bei den Vorverfuchen hat sich bereits gezeigt, daß 'es möglich ist, unter gewissen Bedingungen. die Schädlinge abzutöten, ohne die Reben zu schädigen. - - " IEE 77  war wie in alter Zeit. Man fuhr mitsammen Über die Fel» der, in den Wald, nach den Vorwerken und. kehrte. wieder. du den- abendlichen Plauderstunden zurü>, Helle überwand auch die Scheu, von Klaus zu sprechen. An seinem Geburts- tage begleitete Lux. sie sogar nch Zwentheim; und dort legten. . boide ein paar Kränze auf seinen Sarg im Grüningshen j Erbbegräbnis. |. Die. Leiche Egons war nicht aufgefunden. worden; dafür hing-an.der. Wand ein Epitaph, aus schhwave ,. zem Marmor mit den Daten seiner Geburt und seines Todes. und einem goldenen Loxbeerzweig,  Im Herbst wurde Luz wieder usruhig> Er fuhr naß Bewe . lin, um sich abermals zur Verfügung zu stellen, und traf hier Botho Grüning, der inzwischen Rittmeister und Vater eines derben Jungen geworden war, Er hatte Glü> gehabt, war bisher nur einmal dur< einen Streifschuß leicht verwundet. worden und beklagte lediglich, 'daß seine Wochenschrift in seiner „Abwesenheit doch. niht völlig in seinem Geiste und Sinne: weitergeführt wurde, Und gerade jeht stand viel und Großes auf dem Spiel, Vom Burgfrieden wurde nicht mehr ' gesproden, Die inneren Verhältnisse spitten- sich zu. Auf der äußersten Linken "der Parteien versuchte die „Macht der Internationale die Gegensäße bis zue Unversöhnlichkeit zu verschärfen, der Kampf um-die. Kriegsziele. wurde mit wahn- sinniger Erbitterung geführt, und während draußen ein unvvpgleichliches Heldentum-neoue Siege erstritt und Hekatoma' ben für das Baterland verbluteten, erschhöpfte man sich in dey Heimat in einem Spiel der Kräste, das auch gewaltätige Röv heit und Niedrigkeit der Gesinnung neben dem Undurchsiche' eben im Hinterhalt lauernder zersiövender Elemente an dia Oberfläche spülte. 2  Botho schug vor, sich in einer Kriegsgesellschaft Berlins eine Stellung zu suchen, die es. tym -möglt: mE könnte, nebenbei auch noch die Redaktion des „Jungen Geschlechts“ zu übernehmen. Das sagte Lux. zu, . Er fand dann einen" Plaß in dem neubegründeten Kriegspressecamt; da brauchte man geistig regsame Kräfte, Er nahm sich einige möblierte Zimmer und ließ auch. Beyschlag nachkommen, um nicht ganz ohne Bedienung. zu sein, - Im Laufe .des Winters fuhr er seltener nach Plo>ow, da ihn seine Arbeit stark beschäftigte, und. natürlich war Helle fehr unglü>lich über diese- Ver- nachlässigung/ wie sie es. nannte. «Und. ihre Stimmung sollte -  sich noch mehr trüben, als Ila Chorin. ihr eines Tages harm» . 10s eyzählte, sie  5 evzählte, ginge nun auc< nach Berlin, um sich. end“. iltig für ihr Studium vorzubereiten, . ' PAN (7712  rata Die Verlohung 1“Sorer Tochter Margarete mit Herin Refe:endar Paul Kempner, z. Zt. H:uSarbeiie:i beim Verwaltungsdhet in Flanaern, beehren wir uns anzuzeigen.  Franz von Mendelssohn und Frau Marie, geb. Wes!phal, Berlin-Grunewald, Mai 19/4  Meine Verlobung mit Fräulein Margarete von Mendelssohn, Tocher des Herrn Pranz pon Mendelssohn und Seiner Frau Gemahtin Marie, geb. WeStphal, beehre ich midi an» zuzeigen.  Paul Kempner, BrüsSel, Mai 19/8.  Utatt besonderer Anveige,  Die Verlobung ihrer Todter Ada verw. Grün  wald mit Zierrn Walther dilbersfein » Berlin  beehren 5ich bekann! au geben  anitätarat Dr. Arnstein a. Fraa geb. Rogentfal  3. Ratibor;  s Hierdurch z0/ge ich meine Verlobung mit Frau 8. "Ada Grünwald, Tockter dia Herrn dSaniidtsrats 8 OPr.Irnsfein« Ratibor und 8ainer Frau Gemaßlia 5 geb. Rogentfal ergebens? an,  Be ' Walther Silderstein ß Bertis KW, Königlicher Hoflieferant 8 peerair. 31. ß. Pfingsten 1918,  Verlobte. , Bmpfang ?indot nicht atath  V “ (Statt Karton.)  I Die Verlobung Ihrer Tochter Margarete mit %,. Herrn-Dr. Jobha Edelkeim zeigen an  M Hugo Mezeritz und Frau Alice  ve geb. Blumberg,  8 Borlin Ws7, Wivtorfeldiatraßs 25%  % Dr. Margarete Mezeritz  Z Dr. John Edelheim  O  eien ouan ]  ze WANNER: % 3' BENNO BAER. jj zi ANTONIE BAER | 3. geb. GOERKE 3 2 Vermählte., 8 ] Bertin 77 15, [Blötbtroustr. 24, im Mal 1918, i 3  K2SPLhN 2 ERBES BSB  E Kammergor.- Referendar Dr. jur.  ULRICH WANDEL utn. u FYührer der Flieger- | KT Kanonen»Abt. Döberitz  HELLA WANDEL  Pfingsten 1918, D1.Ev8 Stern geb. Blelachowaky E Friedricharaher Str. 8. = Br1.-Ltchterfelde im Mal 1918|2 SOOO GG Unter den Eichen 53  Z Lothar Spruth, E Eat Kläre Spruth, |O zr gee ' 1 Dams; 4 Z Ihre Vermählung zeigen an: |] = A Sai | E Mt. Alired Star Bochtaanwalt [3  Statt jeder bezonderen Meldung  Ihre Vermählung geben bekannt  Arthur Dahlheim Albertine Dahlheim  verw. Pfuhl, geb. Neumann /1/Kur Zeit Wiesbadep, Hotel Nasesauer Hof  OIGSTRAEEUBSESSBAURBSBBDNBSURSHE RR DBSTSUNBRSRBARBUNSSDREN ASRS RDS, Die glückliche Geburt ihres 3 zweiten Sohnes HE |: gölgent“ hooherfreut an. ; . | C., Nerbert Auerbach und Frau, ; Manja, geb. Stibermann,- 'Köpsenlek, Kietzerstraße 10, 16, Mal 1918,  Kurt Meyer und Frau Eise  geb. Jacoby, zeigen hocherfreut die Geburt einer Tochter an,  Charlottwnburg, den 17, Mai 1918, Da'"lIm»nnst'asse 22. N  Dr. Albert Rieschke  Gerichtsafsessor  im 34. Lebensjahre heimgeruen. Im Namen aller Hinterbliebex |  Klara Kieschke, geb. Stephany, verw. Eisenbahndirektions-Präsident. Berlin-Grunewald, 18. Mai 1918. Wangenheimstr. 23, 3. 3t. Malttz. Die Beerdigung findet auf dem Kirchhof der  3wölf-Apostel-Gemeinde Schöneberg, Kolonnenstraße, am Dienstag, den 21. Mai, nachm. 7 Uhr statt.  Ybsturz den Heldentod als  Leutnant i. Füs.-Ngt. Graf Roon, Ostpr. Nr. 33 Nitter des Eis, Kreuzes ik, Kl  - in dein begon!  Erich Nerger  nenen 23. Lebensjahrg.  Statt besonderer Anzetze«  Nach Goites Natschluß fand bei einem  4 Orientierungsfluge am 3. d. Mts. durch TERER UEG GIE mein inniggeliebier zweiter Bruder, unser lieber Nesse  Eberswalde und Berlin-Wilmersdorf, den 16. Mai 1918; *  Gruft Nerger, Fahnensunker im Znf.-Regt. Graf  TIauentien von Wittenberg (8. Brdbg.) Nr. 20,  Otto Nerger, Nechnungsrat  Ty  Martiu Schall, Prediger i. R.  teuren  NaN 7  Sein  von 17 Jahren.  Fiunhaber des Eisernen Kreuzels  Ichnete sich durch strengste Pflicht» erffilung und großen Eier aus; sein bescheidenes, liebenswilrdiges Wesen gewann ihm die Herzen derer, mit denen er in engerem Verkehr stand; er derechtigte zu den schönsten Hoffnungen. Wir werden ihm alle  Der Gefallene  MNudolf Zelter, Rittergutsbesißer und  Rittmeister a, D.  Frau Toni Zeiter, geb. Valentin Leuts im Neservt»  Heüimut Zeiter,  Ulanen-Negiment 3 Annemarie Zelter Joachim Zelter.  Wieder  Erntt Giesel  Zeit ein ehrenvolles Andenken bewahren,  Assekuranzbüro Herrmann Wiener,  /. Bei: den: lezten Kämpfen im Westen |) fiel unser lieber Kollege, der Mustetier ?  Arnold Rosenfeld,  Er war uns ein lieber Freund und guter Kamerad,  nungen berechtigter Mitarbeiter  Arnold Rosenfeld  ans Burg bei Magbeburg  . ist im Alter von 21 Zahren seinen dei den scweren Kämpfen im Westen eritütenen Verlezungen erlegen, Wir beklagen den Verlust dieses hoffnungsvollen jungen Mannes auf das scchhmerzlichste und werden demselben jederzeit ein ehrendes Andenken bewahren.  Die Inhaber der Firma Schweitzer & Oppier,.  dessen Andenten wir stets ehren werden,  ee  Die Ungestelltea der Fir-a  m  Schweitzer & Oppiter.  v-  Statt jeder besonderen Anzeige  Nach unsäglichen Leiden infolge seiner am 22. März 1918 exhaltenen Wunden wurde mein geliebter, guter Sohn, unser Veber Bruder und Schwager, der  Oöerleutnant oer Neserve und Batterieführer  junges Deben gab dem ihm fo aterlande unser innig geliebter Sohn, Bruder, Enköäl und Nesse  Rolf Wilhelm Zelter  Fahnenijnuker im Grenadier-Negiment K. Er fiel am 11, Mai im hoffnungsvollen Alter  jat der Weltkrieg eine Lü>e in unsere Teihen gerissen.  m 10,..März d, I. fiel in Nebi-Sade| Palästina, unser treuer Beamter  Herr Oberjäger und OffizierIaspirant  ) Einen - herben Verlust haben wir zu beklagen. Nach kurzem, aber vi Krankenlager ist am 17. d. M. unzer 1. Geschäftsführer R jhwerem  Herr Direktor Felix Ihüller  in der Vollkraft feiner Jahre uas durch den Tod entrissen worden.  Aus einem Leben, reich an Arbeit und Exfol4, schied ein Mann, dessen uner» müdliche Arbeits- und Taitrait viele Jahre lang in steker Ireue unserem Unternehmen geweiht Dat und dessen klarer Bli& wesentlich zum Wohle der Gesellschaft bei» getragen hat.  Sein Andenken wird noh lange und ehrend bei uns fortleben.  Kraftwagen- u. Flugzeug- Zubehör-Ges, | m. b. S.  Berlin, Schöneberg und Le den 4 Sun 1918 ipaig  Aus dom Felle zurück Dr. ms1, W. Rexzilian,  Friedenau, Südweetcorso 73,  Vabs meine Praxis wieder  WA | aufgenommen.  Sprechstunds 4--5 nachm,  Vorpspr. Uhland 8829.  Nachdem er seit Beginn des Krieges Unserem teuren Vaterlande mit der Waffe gedient hatte, fiel am 24. April d. I. auf dem Felde dez Ehre bei einem Sturm angriff mein liebe: Sohn  Qitod Poy  stad. jur. et orient, Leutnant 9, 2. Masch.-Gew.-»Komp., Reg, 219  Geine trauernde Muttev  Trauor-Magazin  Clara Singer verw, Poy, Geogr. nur Berlin iM riedrich Py, 3. 3t. Inter» ar.  KEEN Glace D260d 1872 MOhrenstr,  Hedwig Jany, Berlin. » 45, Boke.  Auswahlgonänngen boroitwuilgst. Tel.: Zentr. 27s1,27s2  „Pietat"  g OltoNebersTrauermagazin angegiiedort  M Erd- u. Feuerbestatt, 4 Holz- u, Metallgärge,  Zentr. 275: 6 I  Pasing vor München, Mai 1918. 5 nE  Statt besonderer Meldung. Am 15.d M starb mein lieber Mann, uasfer guter Bruder, Schwager, 'Schwiegersohn, Nefss und Öntkel  Jutizrat Dr. Bugo Mendel im 53. Lebensjahre« e Zu Namen der trauernden Hinterbliebenen  Frau Elisabeth Mendel, Wegtmanns geb. Män Trauermazazin Berlin-Wilmerodorf, den 17. Mai 1918. Große Auswahl  Nassauijge Straße 24.  Billiges Preiss  Beerdigung: Am Sonntag, den 19. d. M., vor» 1 Mohrepsatraße 372 mittags 9 dhe von der Neuen Halle des Friedhofes (Kolopnaten) in Weißensee« 4 11. Gr. Frankfrt, 31,115  (nahe Androasstr.) Augswahltgendung a0fort KES Amt Zentrum 7890. Sonmag 16 Uhr 1e0ffnet.  Am 15. Mai d. I. verstarb nach erer Krank» Heit mein lieber Kollege und Gozius (Ang!  Justizrat Br. Bugo Mendel,  Schon seit der gemeinsamen Studienzeit befreundet, in 24jähriger gemeinschaftliter beruflicher Tätigkeit eng vervunden, bedeutet sei: Tod für mich einen scchhweren Verlust. Seine außerordentliche Begabu:“ eine persönliche Lievenswürdigkeit und seine Bere.  haft, wo immer es anging, mit Rat und Tat zu helfen, haben ihm in weiten Kreisen Freundschaft und Liebe erworben und sichern ihm ein dauerndes  Waschtische  Andenken Über das Grab hinaus. Zustizrat Adolf Landaw, für Leitungoanfch'uß in großer Auswahl -- BEE den ET a Badeeinrichtungen Frisiertische AE H GIEREN Klosettanlagen Mrarbrigk0 Mat dJ. verar nach Tängerem, füwerem BE SENNA Justizrat Dr. Hugo Mendel, A Srillanten, ema u. Preisen Spitz, Friedrichstr. 91-92,  Wir betrauern in dem Zingegangenen einen guten, stets hilssvereiten Chef, der 'von allen seinen Ange» stellten infolge seines leutseligen, humanen Wesens und seiner außerordentlichen Liebenswürdigkeit hoch» gelhägt und verehrt wurde, i  Das Büro der Jufklzräte  Dr. Hugo Mendel & Adolf Landat, Berlin, den 17. Mai 1928,  RT 4  Jocholezani.B:ugen  Sehr preigwert, werd, auch an Privat» abgezeben, Loipz.St.88,1. Ztr. 11694  Arihur Tepp.ch,  Koztäüma Regenmäntel  „Am 35. d. M. starb unser Kollege 5 "Röcke. Justizrat Dr. Mendel, * BiWintermäntel  nur aus allerbesten Stoffen gibt jetzt auoh an Private.  zieht Damonmäatelahlt,  Kraugonatr. 30, Hof, Erdgesch,  Kunststopferel  ja | G »belins, Toppiohs, Garderobe "| Ana Birk 917 Grabert. Tol.Mp1.6s14.Michaelkirchstr 18  Kieider, KoSiüme,  (| Maßanjert mit u ohno Stoffs zug., gesqmayp., jugendg. Gore 500 Cohn, Bassauer Gtr. 11,hp&%  mmer, (CRIEBDNOFSKUNST 08 | KÜNSTLE *-WERKSTÄTTE  „1 | Berlin W, Gel3bargstr, 6 1111.43 0.4 Porirätrelisfs uni Bieten nach Phot.gr , porträtätnlich, 3 Gedenktafeln. ProSp, kubtonlos,  Dem allezeit hilfsbereiten und liebenswitrdigen Köl» legen bewahren wir ein getreues Andenken. »  Nedhtsanwalt Ascher Reochtsanwalt Dr. Meyet Justizrat Bekker Justizrat Neumann Rechisanwalt Berendt . Rechtsanw Dr. Paechter Justizrat Berent Rehtsanwait Pinner Rechtsanwalt Blumenfeld Justizrat Plousker Rechtsanwalt Dr. Cohn Juttizrat 'Posuer. Justizrat S. Cohn '' Rechtsganw Dr. Nofenb, Rechtsanwalt Dr. Eger Necitsanwalt Ghmulewt: Zushörat 17. Gisenmaun Rechtsanwalt Selten, Instizrat Feig | Nechtszanw. Dr. Giegmann | Rechtganwalt Gla Nechtsanwait H. Stern . - Zustizrat Hirichfeldt Recht3anwalt Dr. 2, Stern Justizrat Jouas ' Justizrat Stilschweig Rechtsanwalt Kähne Rechtsanw. Dr. Tarnowski R-Anw. Dr. LaugenbaH  Rechtsan 'alt Westmana Justizrat Levy Justizrat Dr. Wrede Rechtsan »alt Lewtnsky Nechtsanwalt von Wrese Justizrat Markwald Rechtsanwa:t Wittenberg Nechtsanw. Mattersdorff Red)isanw.alt Zippert.  Berlin; den 17, Mai 16:8, '  EN AUTAN ER N a ad R ESSEN 198 cn [| N E  Gestern abend entschtiej unerwartet Fräulei  MUTET äl. . te morgen gegen 10 Uhr entschlief sanft nach ri Am 17. Moi verschied nach kurzem Kranken» * nen Leiden in 91. Lebensjahre, versehen mit : 6 h j 1 ß ji ig AE HGENIE: Kerren- und lager uns x hohverehrtex Genior-Chef Herr "4 den Heilsmitteln der rö.nisch-tatholiihen Kirche, mein a f ['4 2 von 2 4 g 0 jar auwis els inniggeliedtex Mann im 60. Lebensjahre, 133 | 0P8-SOZIMMS zaine J-  0! Ö Hrn619 Tranz Argdts 2 ] Im Namen der Hinterbliebenen Ledermöbal, auch ganz) ; ZE , ' Geheiiter Zulgrat 570% 7 ; Nichard Bucher. E43 | Eintiehtungen Sexe Ze Wel .. eheinter Zustizra: MN " . | 7 vermiete NAöniglicher Geheimer Kommerzienrat, Mitter be3 Noten Ablerordens 17. Klasse mit 1 Nifolassee, Lohengrinstr. 17, den 18. Mai 1918. SoWeSEn 0800 zuorahillig Ehrenbürger und Stadtrat zu Eichenlaub und des Kronenorveus 11. Kla';c. Die Beerdigung findet auf dem Ortsfriedyof 80 ut HIGNSA, ve G Magdeburg, Nikolassee am D.enstag, den 21, Mai, 3 Uhr, stav | WB. Barkiemiez b.H, Im Namen der Hinterblioveren aum N HE Berlip 3.0 ß . 1 Wir betrau'rn in dem Dahingeshiedenen !* Afelbeig Aradis ; ; 5 HS Gc j Ww, Markaraieneta 0 M. einen Man ! von jelien reicher Lebenserfahrung verwitwet gewesene Böhner, geb. Wirh« d WEENER vb 7 ZE RASUR, inen REER und unermüdlicher, erfo greider Arbe. tstrast, Berlin-Wilmersdorf, den 17. Mai 1915. u V X a: Für Liebhaber und Kennert der "as Refs ein Boybitd Äreuesier „Pibicht» Kaiser-äUlles 177, 11 iq ; "* 27118 ersüßaung owie ein wohlwollenner, gerechter > “ LE 7 . Chef und väterlicher Berater g- wesen ist. " Die Beerdigung findet ftatt Dienstog, m dM, v Emi Feitcbenlelä ] vs Wee ofas, Klub. Sei Mo tes i . hmittags 4 Uhr von dec Kapele des St. Hedwig . ubsofas, Klub- r Pane ee * Fi ee und Fin Es Griedhoies, Ziesenstr. 8, eus. Die feierl. Erequiet | findet am Dienstag, den 21 Mat, mittags 12 Uhr, in | h varnituren,erst-  ; ao u 8 : N sind Wiittwoch, den 22. d. 3t., vorm. 9 Uhr in der "74 Weißenjee von der neuen Salle aus statt. „ Kklass, Friedens- R R Ww zee 44] | 4 Apel 9a Seaig Auanfaihl. 4 Emnanat Des Sugo Geiitenfelb " . * s 37 und Frau. ng  verarbeit, auch i.vornehm, Stoff- bezügen zu bilf.  si WEL MEN ERTE SIN WREN GE ENUM - 6905 6; 7 DP Fabrikpreisen. Das Personal der Firma TOTTI : 30782 Biogen aua Friedrich Stolzenberg 6 Cd, NE RN EE RG Ua ; BEE Hei nia 2 M0) | SUITG Shezial - Fabrik G. m. bv. D+ Nach kurzem, schwerem Leiden verschied heute früh ' ij Heuta nachmiitag 4 Uhr folgte unsere liebe Max L3239 is err Chefredakteur y Gcchwester | E Ie . Herr Ch | Ledermöbelfabrik en gros Berlin-Reini>kendork. Ej 6 HT ed Raro Bedwig Knere "HO, Grüne» Weg 105 (3-7U,) & g . AE unserer am 7. März verstorbenen Schwester in die | un Dee, M Weng iem Gi wigleit, nie . " 18, , 22. In tiefsiem Geier Hintorbliebentess Die tiefbetrübten Schwestern 138 | Mehroro gelt, Gelegenheitskäufe  5 16s0 Maxie und Laise Knorr« |: . 18, Mat 198. Surfüesendamm 20 ; Wilmersdoxf, Uhlandstr. 88, 14. Mai. ; Möbelsuchende  Wir erfüllen kiermit die traurige Pflicht, 3 Doin Mai Kof fe r erfüllen "iermi e traurige d . Die 1. 4, fi vy diegen einrichten wollen, em- das Ableben des Senior-Chefs unseer Firma H fet "er Rape a Rihs pfehle zwanglose Besichtigung  ; ! 2 0 Bopasie, 35 . “| m. Ausstellung. Weit über 100 Herrn der Gophien»Semeinde, Bergstr. 32, aus statt. . 1; EE EEN 17080 neuesie aparie Modelle sind  . 0: ili aufgestellt. ab 1q un ! DE RAEH AUBEN 5 4 Möbelhaus F. Shhoenfeldt, | Qito Frnd , E WEESEN Rieider - Derwertungs- Botabamer Gtr. 00. Königlicher Geheimer Kommerzienrat, SH x pe Gejellichaft : M & [63 ei ; Magveburg- Buckau, ip In der edlen Absicht, aus eigenem Entschlusse Berlin, Kommanvantenftr. 80--81, | in zeitgemäßen Formen für Speise- bekanntzugeben. 0 1 einen in Todesgesahr schwebenden Mitarbeiter eines | 4 | zimmer , Herrenzimmer , Schlaf-  " + N n" " iminer preiswert zu verlaufen. Als Mitbegründer unserer Firma hat der Ks33 anderen Betriebes meiner Firma zu retten, verun [23 77] Annahme von getragener Kleidang, ö preiswert 3 uf  93 j] Ä LD ts EN s NR] N EIEIEEN Verstorbene währ.nd seiner mehr als 2sjäh- svw glüdte tödlich am 11, d. M. der Küfer meiner ) “ N Dippel & Roils riven Tätigkeit uns stets mit seinen reichen 8: Weinkellereien J Wäsche und Schuhwaren werktäglich von Möbelfabrit  Erfahrungen in Rat und Tat zur Seite ge» 80, Zovghofstraiße 20.  standen und an dem Ausbau und der Ent | Johann Schreiber | 9--5 Ü h Vs | Vesicht.in d, Fabrik bis 47 U. abds.  wiklung unseres Hauses regen Anteil ge»  7 im Alter von 53 Jahren, 4 “ 3  pommes Andenken wird stets in der Firma | Siebzehn Jahre hat derselbe meinem Hatte in y Die Verkaufsräume bleibon am Dienstag, 19764 (077  weiterleben, Fleiß und Ireue vorzügliche Dienste geleistet und dem 21, d. M, geschlossen, einige Jahre in Konzerten ge- bebaure ich tief seinen tragischen Heimgang. | pielt, innerlich und äußer e'  N 19% 4s003 102g RTR wie neu, bei Friedrich Stolzenberg 8 Cd. Geln Andenken werde 14 allezelt In Chen haltenz 133) = DDRDDD < - |B. Neumann Gesellschaft mit veschräukter Haftimg« Be En A8, WäSenaterium Dr. Weil  Pianohaus, Posen, „Arnold ir, | Tah Volle eteb Berliche Tage a 30.000, es Dale mn 7 ' m N Jahr Vollbeiriob. errlichse 8 | ea '8 un y '. 0 TE. W. Borchardt, Waldbestund, altrenommlert, auch jotzt Diätkuren nach ürzt- NOU DIERAt Bertin-Reini>enbork. 7 Königlicher u. Kaiserlicher Hofliekerank, - WE EH Leiv M RENEE ; Gelezenheitskä.fe  7 billig j 8 t nach längerem Leiden x N 0 ; Ansbacher Str, 4 Nachruse unse gute, Uh 2 Milter, Gew ? ; Pu Ts » egermutter und Groß» * Ie, Am 15. dss. Mts. ist Herx use 0 : N ? Ä ä ] „. Boks Kurfürstensiraßse. Geheimer Mevizinalrat Professor Fran Geheim. Regierungsrat ) Form In Mare De mr  m j R b. Lentz - fn "ix anorg Leiden, 3 fweehrelkranke, T derne mediko - mechanigche Apparate, Röntgen» un Dy Hdoiph Baginsky aus iy, geb. Lentzt, Diathermie-Einrichtung, Zimmer auch In Einzeivillen. 58 " im 62, Lebensjahre. Neu eingerichtet: Großes Mittelstandshaus für das Yrühjahr, verstorben. t EHmerzer zu mäßigen Preisen. 3 Aerzte, Lelitendor Arzt | Weiß, Blau«-, Kreuzfachs ai b In tiofstem Schmerza: Dr. meu, et Dr. phil. Al, Plotrowskl, Nervenarzt, zu gegen har od. erleichterte ea vo iumiger Miehe, für unsere Glautens, Maria Wulff geb. Kum, iT Zahlun g SWEeISO meinschaft, empfand ex es . i euer, geb. Ku! . his, der (Sache des Genius zu fenen und ei Ein 8 ies; ““ ie " Veberfüng UBGen Dieke Roell. Briefe erbet. I Gaben im Ehrendienste unserer einde 3 zug Leutn.d. „Zt.im Felde. . r elzhau: 1160, Betätigen, Ein Zahrzehnt gehörte er der Nepräsene Baraareie Ruy. u Fe. | TA. Steineück, Bectatiungs Insti H Pelzhaus Abuco, tantenversammiung an, an e H d Alexander Wu enba hndftäions« . jegelstra Arbeiten er sich mit großer Hingebung beteiligte; mit ; Peisident. u“ I Sarg Lager. 520 Bahnho ea Entschiedenheit trat er insbesondere jür die Erhaltung Grich Klausener, Negierungsrah, = Orientalische der altüberlieferten Einrichtungen unserer Religion ein. und 4 Entelkinder. Ge Sichtsemail ler Auch schriftstellerische Arbeiten auf seinem be» Berlin, VBerlin-Wilmersdorf, Adenat, 4 ; 1 IR  fonderen Fachgebiete zeugen von seinem lebhasten 8. Mai 1918. Ges, geschützi. jüdischen Interesse.  Ein wohres  Trauerseier im Sterbehause Tin-Wilmersdorf, Sein Andenien wird bei uns fteis iy Ehren Kasserallee 186/187, am 21. Mai, I Uhr vormittags. Wt 7 IE) fortleben, Beisegzung auf dem Friedhofe der St. Matthias» 5 gammetweich, Berlin, den 16. Mai 1918. Gemeinbe, Breslow-Oswiß. ==“ Der genaue Zeitpuntt | 74 [5 glütiet jedes wird noch bekannt gemacht werden. |) Piet Io  Vert Rad wn Ra Ten |) un Oie zagend wier 6 Waage Sein: | | [IN] SCHÖNE STOFFE [7] G  r jüdischen Gemeinäe, Wilmersdorf. | J BLUSEN uv HÜTE 1 7 NEN 0 IEE IN SPITZEN unp BÄNDER [1]  3 Preoia M. 12,- ) Nur all. echt b,  Fatma, Bich  Charlottenburg. Weimarer St.28 "Te. StpL1s34. Viele Dankschr.  emen wemeewenweneaegemeern Am 16. Mat, mittags 412 Uhr, entschlief sanft 8 i vw | 6] p en e  men ß D 4 8 Ü | Gelb ee ene nad langen, jSweren 7] 1] gad turgem Seiden meine Liebe Schwester, Ewägeri, |) hy [ohenzollern-Kunstgewerbehaus Nervengchwache nelunon Dr  H : | ? Derrnehis Ei vor, 30  Yater, guter Sohn, Beuder und Ghwager, der Tante und Großtante ; N ß FRIEDMANN & WEBER y Jahre berühmt, zur Kräfügun €  Kaufmann ? IMarie Stegmeyer 3 Budapeatar Siraße 8 w 1 Schachtel 2,50, 8 Schacht. CM-  ; im 78. ebensjah . LENEEINSEATNRENLNDENMIKLIUKENK REDEN DREIER In Apothok. Dopot Tauentzien«  Feix INöller - Lebensjahre. ]| Apotheks, Berlin W 80.  Charl, Park Bechntanty«s y “ | ZOFTSSENESITÜMNIG - SirÜ 1] ;  im 81. Lebenojahre, jershäittert au im. R 4 Zm Namen der Hinterbliebenen 183 | 5 vel (8s608 Tümp 9  es zeigen tie] 2 amen der 0. / 6 ß werden ganz gema uß),  Sinterbliebenen Liara Zechmann, G / aD (At Faßteilonbges hnitt.  " p geb. Stegmeyer« J gind, Seit 1 Mürz ganmzneues  Elisaveth M Alev, geb, Giibes Die Einäscherung findet am Mittwoch, den 22., Spandauer Straße 10 0 Vorfahren, übertrifft alles Selimuty Mäller,  i ; im Krematori i Dagewesene aueh fity 4 nachmittags, 5 Uhr im Krematorium Berlin, Ge« . 4 3 ,  in-Schöneb, - 6 vaß . Keanzspende end vorbetent. Ecke Kaiser-Wilhelm-Straße j|Halbsohuhe. Keine  Dee BdB et 2008. MIN "Sind Natl Srangfpenen dantund verwen ESTERN  “ii " Iv > “ Kikin Paar GZ 7  8. « Die Beerdigung findet am Montag, den 20. Mat, 55 a & |] | | Reparaturen Eo  nachmittags 2 Uhr, von der Halle des alten Laijen» r ue en n - D iy ß Q iy 8 || g M Kunde mus altes Sirumpf.uaater,  friedhojs, Bergmannstraße, aus statt, WE UE fief. Mehrfach patentamt!. gegch, |  Velleidsbesuche dankend verbeten. “ . * 8 | Nachahmungen strasbar. Lizop- L Am 14. Mai, abends 9% Uhr, entschlie? sanft für Wohn-, Herren ue Speisezimmer ß | zen v. Annahiestoll. werd verg. nach langem, fcchhwerem Leiden meine geliebte Frau bis 8 Meter lang || 2 BIC i. Strumpfrep.-  / Su 6 LGHRZ mam Fahrik wam  : .. ti .» Seident i . Luise Sendke geb. Müller Wertvolle antike w Seidenteppiche || Bertin NO, Moyerbwerstr. 6.  | j 1 n M i Teilnahme beim | 0; .. . |] gebo auf telof. Nachfrage au. 0 jür die vielen Beweise inniger Teilnahme bei 8 im 69, Lebensjahre. 1 | 7 |] va manga en * DHinscheivon meines lieben Vaters ' ' Zn tiefer Trauer w | Ia Baubaanz!z2  Hermann WIIKOWSRT ; Withelm Senbke«, für Salon u. Damenzimmer | ant erden Nethos Dia 108  Berlin NW 23, Flotowstraße 11. | + Dtz. 7.76. Stirunetze Dtz, 15.50,  sage ich auf diesem Wege meinen herzlichsten Dank Die Einäscherung hat ihrem Wunsche entsprechend E ] f 6 h jj r: F "Even “23. Wiederverk, Rabalis * : in aller Sille stattge, unden. - 1, VES WEHE - Jopanna Witk6wski, 1 AB eiteidebeweise werden. höflichst verbeten, € s 8 Y ? | Ü Ner 767 m m" OTN SE OAPEINIPEOTKTENTHIUT kostbare Stücke Bln.-Sehöneberg, Vorberzet-. 14  Portal 1 1. » Nollendarf Mh 1 FUE Mexanderplag:“.  |Balfon-Pflanzen. - | BaschsioFe  . ea. 75 cm *7s0 ca. 120 em EI, 4 vito Deit Meter breit Meter  Schleierftof gestikt mit Punkten, hell und » „dunkel,“ca. 110 cm breit « «+0 >o2.-.....». Meir  Boll»Voile weiß gestikt, ca. 120 cmbreit,. „»oaoeenev-»eevevre. Mett  Halbfertige Blusen  50 Voll - Boile, mit reicher Stickerei + » « = « s 0 s Stück 16 |  ' Wasch-Musselin bedruckt, in verschledenen  Batist weiß gestiät, gute Qualität, ca, 110: 0m breit 64  Boll-BvpilE bedru&t und gestiät,. ea,  110 em breit „oa vioroonreonerepen- Meir  Taffetin Seide mit Baumwotte, bedrität, wil 18s0  ea, 70 om breit, „a enononergeveweene. bes 198s0 „«,  meier 8375  eve..." ...uer.. br...  v.oe.e......'..veevever.nebe.s  Taffetin Site mi Boumwotle, einsordtg, „es. 100 emm breit. „as 400 vun one rs Meier  Anzeigen fir die Mliet«Rabriken werden nach beaon- derem TWarii berechnet, Alle Vermietungsanzeigen zind in Berlid boi der Haupt-Expedltiog und in Sämtlichen Ullstelu» Fitjaley, auswärts bei allen Gegchöftsztellen und Agen» turen des Verlages Ullstein & Co, Kostonlos elnzusehen,  - zim“ Serrschafilich möblierte "WA  " 4-Zimmer-Wohnung  mit all, Zubehör, evtl. mit zuverlössiger Bedienung, zu vermieten. 1  Kal&rentdstr. 10, hocchpt. rechts, E&e Mozitr,, nahe Nollendorfplatz, 'Änsbacher Straße 5,  Nähe des Zoo, ist eine Wo nung <Hparterre, von' 8 Zimmern, Mäddcengelaß, Bad u. Loggia sofort zu vermiet. Scchhöne Garten» aussficht! Warmwasser-Versorg, 1, elektr. Licht. - Preis. 3300 M.  Hagelberger Str. 53-04, FS  d. Belle»  Alliance-Str., Bad, Balk., Mädchenz..el.Licht. Eig. mönl. Whg. vm. Mavpfred, Koacherstr. 2a (Kfd.) Sipl. 1998.  1 Zim „Bohn  - | =Zimmer= Bonum MöübluleerexSohnungen 1 4 imm. inall. Geg, jed.Preist.vum.. | 3u verm.  mit allem Komfort vom 1. 6.  zu vert Bu erf Kaiserallee a " Uh10,4469 ngang Tübinger Fieger, Jenaer St 16. Uh1d.4469, Telha 18 Wenn auge  tr. 4a.  EF“ . Hauswirten [“ dE br ebb veratiet, kostenlos i. all, Größ, 7 Jeere Wohnungen. Nteger, Y., Bendlersh L 25, Zenger Str. 16, Uhland 4469. en a pe Warmw., NE a SE SE G , Tleg. möbl. Dohnungen, |" Ss. fe) 1890 mar Kurfürstend „Noltend , Geg. Stadt- ebenda 34 Sthöneb., Kaiserdamm, alter k ien ESSWERLET kein sten, Bayerisch. Pl., Tiergarten, “„ . |. ..„ R, B., Vermie Mh fWorbt, Sab | Warmw. n. 2000 p. 1. 26. 38.  Fargerstraße 11. Kurfürst 1935. Sprechzeit 8--11 und 3--6. Nähe Ba I ! KE Gn a 5 AT je Bayer. PL, 8-4 Zim, m. "Burastraße 10, |au. ä0mf,, RENT EN 4 an ver Kurfürsienbrüe, 14. 6. an folie Persönlichkeit zu =Aofort, vder später zu vermiet.| vermieten. Bosichtig. v. 19. ab. | Serrsehaftli ec 6, oder  [5 8-Zimmer-Wohnunu( TTrigppuviantant.. va 038 DL Cann | iergartenstont, Bad, Gpeisekamm. u. Zubehör, Hpart, 8 8. Alopsto>ste. 59  elektz. Licht, preizw. Zu erfr.| (Stat, Tiergart) sogi, zu verm.  Theodor Lindner, Posistr. 2. . Schillerstr, 128,  Vobenzollernifeaße 17, dam a dp, Ia,  YIL Gtage, Betesgafel Wohn, |3. 1.7.18 zuperm Aus?. Steg1,460  * Warmwass., Fährst, 6 immer, Lichterfelde-Süd  Nebengel., Bad, Balk., zu verm, Turmvilla, 7 Zimmer, Altane, elekir. Licht, Gartenhenußung,  Wichmannsiraße 10  gegenüber Burggrafenstraße, gute Verbindung nach Berlin, umständehalber p, sof. 3. ver  7 Zimmer, 111. Etg., Fahrstahl mieten. Unfr. Tel. Rolldf. 3376.  Balkon, Warmwosser, Zu verm, - Mieter || Kleines Eanbbaus 8 | m. 6 Zim.. Diels u. viel -Nebeit-  erhalten koatenlogen  Spezial-Nachweis räumen, Pferdostall, Remise 1. Viehställ, u.. 44. Morg, ß- Mfenber  Charlottb, am Kni“  von Wohnungen, Läton, hs ,. ] |. Qogohäi ts, Fabrik» € WE ne va ber 143: 4 gen (vicle ' “-JoBalen ete. darch - M Superb), ist Billige zu per.  "Kermann Tietz, mieten 0 zu vert, eign. fich . vorz, “als Kapttalsanl, u, Leipziger Straße 5 Dore jf za 1s3 CN Spes  5| Freinkfurter Alles 246.  = Wöblierte Wohnungen == Wannsee u.- Zimmer vermietet in ai |2 k1. Zimmer, gr. Balkon, in Gegendien, in all, Grbßen, in| Vils vertan Plöoraatr. 4,  x, Ausw. Segall, tifihe- vaße 58. Wilhelm 71s6.  - Landhaus  am Plau  in Mete: für den Gommer möbliert zu vermieten. 2 Wohn-, 4 Schlafs, 2 Mädchenzimmer, Küche, oig. Bo! gute Verpflegungsmög- LichZeit,  |, Für. Mieter kortentrei! Revert Cabanis  Wohnungs nachweis Tauentzienstrasse2 2. KITEN  5 Zimmer m. Zonwalh. vs  Warmwasser  Angeb. unter 5294 (auch für EAI WAGEN Ullsteinhaus Berlin SW 68. 8. Bell.- Kerinygzdort 7 Hingenite 108,1 AI1L,-P1.) | Bülowetraße 17, möbl. "Villa, an vermieian.  . 5 'Zimmer, mit Gartea, zu ver- Charlottenfir. 5, I. Gtod, 6 bis  mieten. Bernoulty, Berlin Räume, elekte. Licht, Hof I. * Albrochts r.15.T1.Norden 5s77“  "Möblierte Zimmer vermietet In großer Auswahl Segallt, Friischeste, 58. Wilh 71s6, * wünscht  In schön geleg. Villenvorort, „44 Min, v. Potd. Bhf. findet „AlReinmieter  ihres behag!, Soiuns"an berufs- tätige Dams abzugeben.  gut! möbl, Simmer mit]. Sachs, Latherstraße 10, 1V. Tl 1!, 1. Korf, Theodor, Lank« | 8imm. v- etet Segall, Wilk-Waldmanuit-1) Lictf5.3385,1 Fritschefir, 58, Wilhelm 71s6  [3]  13* 15“  ater 1490 227  "| kammer,  , Badenfhe Str. -45, Portier].  62  10s0“  19s0 23s0  weiß Bol Schweiger  N „4  Vite -/ auf Kiddensee,  2 Min. vom Strand, Bauern- aus, oße, durchgehende  ele, 8 Zimm, Küche, Speise»  n Betten, künst erisch möbl., sofort für den Gommer au- vermieten, - Preis die Woche Ww M. Zu erfragen unter 58683.  -Ullsteinhaus, “Berlin GW 68. . ;  Gommerwohn. Gremsm ten, Mb1. 3-Z.-Wohn., Küche, Mädhst. Näheres Billa Thieme, doxt.  kl: Landhaus, 4 ar. Z., Küche, Boran Beben für Brin ve läng, prsw.-3; verm. Dr. Peske, Berlin-Dahlem, viedbergste. 5.  - -Gommerwohnung  vermietet Dr. 'L Michen: dorf bei Berl nen  Möblierte Wohnung,  etwa 4 Zimmer, -evtl,. zu Sep- temher, von einem Herrn geo sucht, Evtl. aue  gutem, Haufe, falls dost für mich Saushalt geführt wird. Offerten, Unter X; 6332 Ullstein- Filiake Tauenpienstraße 1.  Küche, event. Warmwasser, sofort  fottenburg oder südwestliche Orie von Brautpaae -gesucht 'Schlaf- und-Speiscezimmer müssen  -|jedoc no< vorm 1. Juni unter-  82stellt werden können. Lingeb. an  - Wollt, Gharloitenburg, Neue Christstraße 4, 2/1  Eine älteres ame  Jucßt 3. 1, Okt, eine Wohn. in| voca. Hause v. 4-5 Z., m. all. Kamf., Gegend Kuxfüiritendamm. Bufipeng. 13,:B,6704 Ulit.-Fil.  alensc, Kurfürstendamm 115.  6-Zimmer- Wohnung" m“ Schbneberg, mög» lichst Nähe - Stadtpark ', oder Bayer. Plaß, mit oder ohne Zentralheizung, per sofort od, HL Dftober „gesucht; ! Bei Woh- nn  dus 0 Üst.- Fil. SHönebg. Hauptst. 144, Gesucht zum 4.“10.; möglichst,  früher, .  6--7-Zim.-Wohnung mit“ Zulehbr,' Wärmwasserver« verjorgung Bedingung, Hausa oder alter Westen, Offerten 'an Carl, Kaft,' Wilmersdorf, > - "* Mainzer Str.' 1683, - *  7%  Sofort Berlin,  mit Wasserladestelle,  Rungestr. - 13“ (am Bahnhof Jannowigbr.), 12s60 qm Schüp- pern. und- Hofraum, 1700 qm abrik- - u, . Lagerraum, teils Dfort, teils um 1.10. ,18- zu vermieten, Näheres beim Vor- walter -Panno,  1» Buils- Stickerei  289  weiß Boll» Botls, e:6:44, Etfckereß  480  Für geb. junge Dame wird  Gommeransenthalt  auf Gus 0.  ein  pfl ung Geh  Of:  vsth. b. best, Ver» N SAT. Ull»  f. U. u35, Berlin SW  -Sinnowiß, . Villa Lohengrin, reiz., mod., freistehende 5-Zimmer-Villa m. Garten, Wasserlt., 8lektr. Be» Teucht., Ofenheiz., hübsch möbl.,  auf d. Glienberg,  bis Wald, 5 „bis Damen«- und|'Y errl, weilte Aug. |f  Familienbad, ht übers  teilw. zu 'vermieten, auch billig „ZER> zu verkaufen, Heilmann; F Taunusstr, 32.  1 Minute  eer, wald, Hoch- düne, Achterwasser, ist ganz od.  ebenatt,  -B  - Bohnung --- Disee,“  Stolpmfinve. s n, Kammer, möbRert, au vermieten, 1, 6. bis 30. 9, Auskunft- Amt Zehlendorf 113,  ,2 Stuben,  üche oder  Vorort,  Zentralheiz.,  lichem  großen. mit.  9,  we, Ba a , ioror!  Fritscheftraße 58, Wilherm 71s6 4--5-Zimm.-Wahming Zimmer in| mit allem Komfort, in ruhigem ause, 4. Sto>,' ohne  0  Atelier dariiber,  sucht zum 1;-Oktober einzelnes1] Ehepaar, Westen vver westlicher | LV  riese Ullsteinhaus, Berlin SW, 68.1[  in Zentrum oder Tiergarten» Viert.,, aller „Westen, , möglichst ode: näthste Monate in Chav»| Sonnenseite, ' elektr» Licht und  unter  fort vd. später  en,  ucht.  gesucht. Angebot * mit genauem Bees unt, 5705 Ullsteinhaus, eelin Gs 68 aulas Möbl. Landhausil, od. 5-Zimmerwohnun(  in west« Vorort n  Verlius, Beranda und Garten, möglichst am Wässer gele; erien ge] Preisangabe erb. unt. ö704 Ullsteinhaus,- Vexlin .SW 68.  mit für die Offert.  "Su cche  “Neuzeitliche Telefon, :  |. unt,  in, Halens  501fgabe wird eventl. Um | Heizung : bring ReneS ausgef. Scchb( nen | W. €  Ss, Berlin SW. „68. - -  .'Gesucht Kurfürsten- 5--6-  ee, Nähe öb [ag GScchlafzimm., [|  damm, e! 4.07: 12." enthalt, 3 dem „eleg.-mbbl, nung, enthalt. 2 Gehlaf- p er. Dffert. : zu “senden an1]] kiton: der . „Verteidigung“, |] ß ffbauerdamm '19. |  Jam“ Itebsten als Alleinmieter, zur 4. Juni, in. glinstiger Lage|] zum Zentrum, . ein großes oder zwei mittlere, ,  gut . möblierte  mmer, in wrr gutem Saufe.|l  Bequemlichkeit,  fließendes  Wasfer;  end - - gewünscht, . 10820) Ullstein«  ca. 1000 qm mod Geschäfteräume  80W.0 große Lö den (bilros).  Industrie-Geb. Kommandantenstrage 76--79, köcl Büro: M ttoJatraße 2--4; - 1.4  Be Ceschäftslokale * zu vermieten.  |“ abrik- 1, Lagerräume! Zeipziger Gfraße 104,  8-ndr iir  allerfeinste ' Lage, ijt moderner Laden und Atelier,  Heizung u,  mieten. BV  Leipziger Stys"  Tt 786  stuhl, zu "ver-  * 'Shiele,  | „iehbar, zu vermletan.  Eaußerordontt, Leile Räiumo.  dJ Julius M. Bier, 41.  571014  k kt. für Sich abgeschlogsenes 1  8 darunt, auch große Parterre- IA  Keitt zerrissener Steympf mehr. Aus alt, Strumpfmateria! werd. brauchb-x, Strümpfe hergestellt.  Vorzug unserer Neparatur: 1 00  Dehnbarxe Naht, die ein Zerreißen byim Anziehen verhindert „ « - + » » » Reparaturpreis pro Paar  -  GeidensloFe  Einfarbige Seide  in vielen Farben «a oo oo oer vor - + Meer  8% 9% Gestreifte Seide in großer Auswahl. . «'o «+»-..-.-.-+ Meter  14" 17% en En a m 14 177  Bebrußte Schleieritoffe mn 177 217  ARKRRKRTRRRURRI  doppeltbreit VE Wr bie ew wis 016 520 Glatte Shleierstosfe in vershledeaen min 2490 32s0 Baitseide fü Kliber und Zacen- kleidet „coe eod eer. " * doppeltbreit „u oer re ......." * er 39s0 5200 Gestreifte Kleiberseibe „36s0 49s0 Einfarbige Kleiderseide doypeltbreit u aan nennen.  Farbe «eon er en ve... e.....  Meter 2s30 33s0 KöperoSeide iir Zweikn, boppeltbreit 5,6». .-.  mn 32s0 36%  .............  Letpziger Straß Eolihaus“  - aolut zu ve:  nahe don Ministerlen 1:6g(  Juidns H. Bier  EREE en IL Etage: 10 Zimmer ENEN Köpenicker Straße M ee Win | een  ea. 3-5000 m  moderne Fabrikräume, auch 6 ntagenweigs 4 900 bis: 1000 3  qm, 8ofort. oder euätor be» 7 3 u | 19  ;  N. „ 10-5.  Übnenpeenenperprenns  Karl Lohmenn » Friedriehstr. IT  Sertiuug DU, Bier;  Lelpziger Strasas 26.  vo“ Nono it Alzxanderplatz direk am Untergrundbh: c2. 1s00 qm modorns, ;u Gegohäft r&umso in 3 Liag., aabh geteilt, p.gofort hilliz EJ zu vermieten. Da Kokhaus, & vorgügl. Reklamefläche 11 fj  erhalten kogtonlos 8pezioll, Nachweis von  Läden, Geschälts- y. Faarik - Räumen Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.St. 112, Ecke Haveratr. Zontrum 126 00 --'126 08.  Nie Inter don Linden 5 KO Kranzlor-Soite) beats Lage, Sebr billig fü KU 12.000.-- D+ 3% volort zu fü vermieten. p  Juius M. Bier,  elpziger Str. 286,  „5  PEE  ZErokans  nabo Loipziger Straße, in P rubiger Lage, bequum er- 3 reichbar, 7  ca. 2s09 qm  eingete.li in cs.  69-89 hello | gchöns Birorüume, zum Kü |f 1.. Juli 4, 3. beziehbar, I 'Pelefonanlagen u. gonstige I Einr!chtungen können evt), 8a Wuünsch mit übernommen werden, Naheres durch  Jukus M. Bier,  Leipziger Str. 26.  ' Lelpzigor Stra4ae  EREONNZE  „Friedrichstr be316 Lans, Laussoits, «<anz6s Geschäftshaus, am R besten für Alieinmieter Zz]  geeignot,: psr 1. 10, 18 zu & vermieton durch . |  Sutivs M4. Bie  Letyziger Strußeo 26.  59090 am : mad. Büraräumsg!  el geteilt in os,  1s0 Zimmer  an der Hochbahn gelegen, j Telofonanlagen und Büreo- 6 prichtung vorhanden, per B Sofort unter der Fand von großer Firma 368 ver. Jmieteon, Näheres durch |  janiius M, Bierd | Lelnziger Straße 28,  1 Vt  Bankenviertel an Jar Untergrundbahn 7  “ "Qsten nabs- Warschauer Straße ] (Hochughn)  02. 2600 qm  moderne hells Doppoellicht- YVobrikräumeo in nur 2 Etag., Parterre: und.1 Stock," je IM ec 1s00 qm, auf Waungch KS auch.:geteilt, per'L, Oktober 1918 zu vermleten durch  Li 1:982.1 8 M. Bier, Leipziger Str. 26,  ak  .„. .. Bürchaus. mlt 30 Zimmern, per 1,7. iS 18 bezivhbar, preiswert 7 vermieten, v  Ritterstadt. In bovorzugter Lage habs Bü  1%b ineinem mod. Go86 'äfta- haus eins :ganzs Etage  c2..2000 qm  hells, 8chöne Räums per I 1,10, 18 zu vermiete [|  In:ius M. Bier Lelpziger Straße :28. RES EEE NICHTEN  EEE  04. 3 == 4000 qm it  prachtvolleGegchäslsräums, %  SChlaSiSCh er, Bitanhot 4800 qm belle Fahrikräume  Tüume, reigw.zu vermicten  Inis MN. Bier 7  Charlottenburg  : Leipziger Str. 26. V h im 32 Eragon & 700 am ge- EINE zen, außerdem Keder u. 0a. 1709 qm den, , Sofort beziehbar, moderne, helle zu vormieton. Goschäftsräume  erhalten koatenlos Nachweis von  1s05 M, Bier, A  im KkKomfor ablen Neubau, Leipziger Straße 26.  nuch geteilt, & 6s0 qm vu.  LEE, We Gele Pobaehen „|| eotsdamer Platz Julius M. Bier, villen und! 8) „ea: 1200 qm TERENTEN “ Wonaungen | einor Lag eingeteilt in Lokal .  . Surch Slizungee und I Köonforonz- . ('] a [] |  unal eto, ato bwd bezieh- bar, „zu vermielen duro»  Samdns , B3 L et 2(  ANNEN  v.. wenigst, 2s0 qm an -eben& Erde, mögl. Koch«, Martgrafen» od, Lindenstraße, od. Nähe gel. zu: miot. gesucht, Preis 11. and. Anaaben erbeten unter Ullsteinh 5, Verlin SW 68,  "Juiius M. Dier, 5 Leipziger Str. 26. H  Zentrum 122s9--122s8  N 30  2s3 € o ien t ag (Morgen)  Front und Heimat.  Von ; Goory Münch  ' To länger der Krieg dauert, desio mehr Überzeugt er uns davon, daß Front und Heimat nicht zu trennen aind und daß die Krafi des ganzen Volkes restlos für den Sieg eingegetzt werden muß, den Sieg, ohne den wir nun einmal, nach dem Willen der Feinde, nicht zu nnzerem Rechte kommen werden. Vertrauend auf den gegunden Sinn dos Volkes und goin Ver- atändnis für die Forderupgen der Zeit, hat die Regierung Ihm bis zum Frühdrousch der neuen Ernie eid Horabgetzunrg der tüglicehen. Mehlmengeo um 20 Prozent von der Mitte des nächsten Monats ab angekündigt, Der Krieg 1st Immer mehr zum Wirtschafiektjeg geworden, wachdern er von Anfang an unter Eoglands Führung vor allem als ein golcher gedacht gewegen war. Was die Uebermocht der feindlichen TIeere aiwa nicht ansrichten konnte, das zollte die Absperrung der Mittelmächte von jeder Zufuhr bewirken. Doch das Schtok» &al war uns günstig. Ungere Feinde gelbst wollten uns reichliche Mittel zu unzerer Rettung liefern. Draußen auf den Schlacht» feldern mußten als yns alliährlich die ungeheuerlichate Beute an Krlegsgerät tberl2326n, 60 in Belgien, in Rußland, auf dem Balkan, in Itallen; dank den glegreichen Rämpfen im Woaten allein im letzten Halbjahr 30 viel, daß dadurch die Heimat um den Betrag einer vollen Kriegganleihs, als0 um ein Dutzend Milliarden, von ihrer Beitragspllicht zu den Kriegskosten ent» Taatet worden ist. Dawit nicht genug, haben uns unger» Biege Über die Feinde vom ersten Kriegslahre an in ateigenden Maße deren Hilfsquellen in die Hände gesptell. Belgiens 50wis Ogt- und Nordfrankreichs Indugtris mußten uns Waffen gohmieden helfen, und Rußlands und Rumäniens Bodenreichtümer wurden ungeren Bedürfnissen dienetbar gemacht.  Was Rumk&niens Niederlage, an wirtschafilichen Vorteilen für uns in eich barg und birgt, iat aller Welt durch die Bestim- mungen des Frioedepsvertrages klar geworden. Seins Oelindu- etrle hat uns große, unentbehrlich gewordenes Dienete für die Kriegführung gelelatet, Dienate, die nunmehr, unter der Herr- 'achaft des Petroleumabkommens, von Monat zu Monat gesteigert werden können. Als Lieferant für Jandwirtschaftlichs Erzeug- m1886 wird 63 ebenfalls wachgende Bedeutung für uns gewinnen, Im Wirtschaftgabkommen werden dam Oberkorpando des Ber gatzungsheeres unumachränkte Vollmachten zur Requisition von Getreide, Hitlsepfrichten, Futtermitte ., Vieh, Flelsch und ap- derem, unter gebtihrender Berückalehtigung das rumänischen Ligenbedarfs, erteilt. Bo lat Vornorge dafür getroffen, daß ans für die regtlichs Krliegsdauer Ruzpänlens Uebergchtigge zn allen diegen Produkten unbedingt zugute kommen; gleichzeitig 1at auch die Zeit nach dem Kriege ins Auge gefaßt worden, indem wir uns (in Gemeinschaft mit Oeaterreich) fir die auf das Jahr 1919 folgenden aleben Jahre eine Art Optlonarecht auf die zer gamien rumänigchen Uebergobüags an Jandwirtachaftlicher Er+ zeugung govichert haben. I  Wir dürfen danach wohl für die Zubanft anf elne hegsore Ver» vorgung unzeros Markies als bizher mit Beetiramthelt rochnen. Um 80 mehr, als aich allmählich auch die Ukraine, de Kornkammer Dußlands, zu dem. Lieferanten epi- wi vein wird, der gie eigentlich, wenn aich alls Vorens- getzungen ragcher erfüllt hätten, achon aeln mtißte. Die "Vat Bache. daß die Ukraine wegen der Nachwehen des Krieges und Jer Revolution nicht in der Lags war, das von Ihr Erwartete an uns abzuliefern, lat im wegentlichen für die Einzchränkung verantwortlich zu machen, die jetzt dem Brotverbrauch der deut- achen Bevölkerung auferlegt wird. Wäre doch ein Zuschnß von außen her bei der nlcht zulänglichen deutgehan Broiz eideaernte des Jahres 1917 -- ale hatte alch unter mittel gehalien = und bei der ausgesprochen Schlechten Futtermittelernie gerades heuer Dosondars erwünzcht gewenen, Aus diezen Erfahrungen des Jetzten Jahres bat man indes dies nützlichs Lebhro &Seozogen, desto voreichtiger in der Abgehätzung aller Möglichkeiton zu zgaein. In den vnächetm MNoyzaten kommen der Volkgernährung Begervon an Zuoker, Nährmitteln, Dörrgemttss zum FErgatz der gekürzten Brotration zustattep; zudem Ist dis pitaktliche Lieferung der Kartoffeln picht in Frage gestellt. Die Zeit der neuen Urpto befreit nns noch mehr von den pöchatliegenden Sorgen. Im Übrigen 1408 alch 2agen, daß wir, troin Jener Enitäuschungen Yber. die eigen» Ernte und die Zuführen aus dem Osten, dureh den Winter 1917118 im ganzen beeser als durch den vorherigen gekommen zind. 'Deshalb besfeht auch die nicht unbegründete Aussicht, daß der nächsfe Winter -- gzelbst wenn er noch nicht dan Frieden gebracht hätte -- nach der auf unzgers B&- dürfnlass zugegchnittenen Neuordnung der Verbältniese in der Ukraine vnd in Rümänlei erträglich werden wird. Unger Baatenstand nimmt aich überdien, abenuo wie Gerjanige in Oopter- reich-Ungarn, bis jetzt befriedigend ans.  Betrachtet man das alles und bedenict raan ferner, daß der für nnzere Verzorgung wertvolles Osten vnd Stidosten Europas auf vns6re Lieferungen von industriellen Gütern wariet, hält man gich endlich die goeben begehlaegens Vertiefung das Zweibundes auch auf wirtzehafilichem Qeblete gegenwärtig, 80 erkennt man, daß der Gedanke einer mitieleuropkizchen Wirt achaftsgemelnschaft achon in die Tat umgezeint jet. Der doutach-rumänigphe Wirtachaftavertrag liefert Hierzu bemerkenswerte Beiträge, zumal, wenn man ihn unter ' demGegichlswinkel der feindlichenDrohungen mit einom ewigen Wivrtachaftskriege gegen uns legt. Solcben Plänen bricht der Vertrag aofort die Bpitze mit der Vereinbarung ab, daß „mit dem Friedenaschluß die Beendigung des Krieges auch auf wirigchaft- lichem und finanziellem Gebiets erfolgt“. Weiter damit, daß „Üs vertragschließenden Teile Bich verpflichten, weder dlrekt Doch Indirekt an Maßnahmen teilzunehmen, die auf die Weiter» “Tührung der Feindsellgkeiten auf wirtzchaftlichem oder finan- ziellem Gebiete abzielen“. Für die Uebergangereit, die zur Weberwindung der Kriegsfolgen und zur Neuordnung der Verbült- niage erforderlich iat. verpfiichten eich die Vertragachließenden ferner, „möglichal keins Schwierigkeiten In der Beachaffung der | notwendigen Güter durch Einführung hoher Eingangszölle zu - bereiten“. Die während: des Krieges festgegeizten Zollbefreiun- gen Sollen tunlichet vortibergehend noch länger aufrechterhalten und. weiter ausgedehnt werden. Das alles eind Waffen "Legen die auf Vernichtung ungerer Wirtsehaft gerichteten Buips der Entente, zu der zich ja Rumänien ohne Not  Infiberziehen leß. Von der Verteidigung gebt der Vertrag Bauch zum. Angriff gegen feindliche Treibereien in diesem Bal-  NA  Tinanz- und Handelsb!  " reich-Ungarn Soe Edeiag Land mittelbar angrenzt. Der  | Großindustris berufen, indes int dieger in den Kurgen der  | Magchinen, welche die Industrie avr Quterherstellung brancht,  „  EN Ei  es  Georg Minh ' in Berlin.  Es. wärs nicht dahin gekommen, wenn das Kapital aich noch 106br als biSher dem Erwerb von Kriegsanleihen zug» wandt hätte Auf diesem Gebiete atehen ihm noch weitere große Aufgaben bevor. Daran mahnt die s6eben wieder be gonnene Pogebhung von gogenaunten gebundenen Schatz» weehseln, d. 1, aolchen, deren Käufer aich verpflichten, den Betrag bei Fälligkoit der Absehnitte zur Einzahlung auf die nkehste Kriegsanleihe zu verwenden. Einetweiten aind die jetzt zum Verkauf gelangerden Schatzanweigungen für Ende Jult rttekzallbar ausgentellt; gie werden alsdann in nue Stücke umgetäuscht werden, deren Einlögungsfriet mit den Ein» zahlungen auf eine neue Reichganleibhe zugammenfallen würde: 80 bervitet die Reichsbank gchon jetzt den Markt auf eine neus großs Operation für den Herbat vor, möge es nun eine weilere Kriegeanleihe = die neunte -» odor die Driedenaanleihe aein, Daß filr gie wiederum wiels Millir “den wusammenkammenrnt müs30n, vm unzere Kreditwirigchaft in Orduung zu balien; Ic gelbatverständlichh Darum bedarf 6s der weisen Zu» gammenbaltung aller verfügbaren Mittet für &iegen Zweck. | Auecb auf dem Gebiete der Börse und des Geldmarkt2s eind alls | Kräfte restlos für die glitckliche Beendigung des Krieges eins  zugetzen :  4  latt der Vos  <hen Zeitung.  19. Mai  Beilage.  6018  kanlande über: „Bevorzugungen, die anderen Ländern durch | Konzesstongerteilungen oder anders ataailichs Maßnahmen ge- währt eiad, gollen aufgehoben oder durch Gewährung gleicher Rechte auf den anderen Teil der vertragsachließenden Parteien ausgedehnt werden.“ Andernfalls wäre es denkbar und mög- lch, daß Engländer, Franzogen, Amerikaner aus mit der Spitze gegen die Mittelmächte gerichteten Gegahäften in Rumänien Kapital gchlügen, während wir mit gebundenen Händen daneben atänden. Ein geregelter Gilteraustaugeh wäre dann nicht mög- lich. An ihm baben wir aber kaum ein größeres Interesge als Rumänleu zelbst, desSen geographlsche Lage und Erzeugung es von Natur zu einem Gliede dor mitteleuropäigchen Wirt» achaftasgemeingehaft machen. Als Trabant der engtlisch-franzy- aiech-amerikanischen Waeltbeglücker wirde es mur eine traurige Rolle aplelen können.  Andoerergeits haben atch Deutschtand und Oasterreich --- genau 80 wia im Frieden mit Rußland und der Ukraine -- volle Freiheit, für zukünftige Zollbündnisse goachaffen: Rumänien darf keinen Anspruch auf die Bogünstigungen erheben. welche Deutgchland an Oesterreich-Ungarn oder an ein anderes mit ihm durch Zollbündnis verbundenes Land gewährt, das an Deutseh- land mawittelbay oder durch ein anderes mit ihm oder Oester-  Bolglzche Wirteschaftsfragen  Aus Briegel wird uns gegehrieben: Das Problem der Uebor» gangswirtschaft, insbegondere die Frage des Wiederanft« banos der belgigchen Indusatriea, begchäftigt die InteroSstorten Kreige aowohl in T,e havre und Londoy, als anch im bogetzten Belgien. Während Jedoch die landesflüchtige Rer Klerung und ihre Anhänger ihron Bestrebungen auf diegem Ger biete eine ausgesprochen wirtschasftekriegerigehes Tendenz 825» gebon haben, eind bei gewlsgen indusiriellen Kroeizen In Belgien | Setbat in Anerkennung der geographischen Bedingungen ung | wirtsehaftlichen Traditionen. derartige deutsehfeindliehs Ab»  alehten nicht zutage getreten. "Die letzteren wollen das Problem vielmehr rein eachtich 1ögen. Leider acheint aber auch bier wieder infalge der etark ausgeprägten individualistizchen Ten» denz, dies aebon vor dem Kriegs ein begonderer Charakterzug der belgiechen Industrie war, die Lögung der Frage im Keins erstickt zu werden. Zwei Richtungen aind es, die aich anf diesgenm Sondergeblets leidenschafttich bekämpfen, Die ans Grupps, deren Teilnehmer vorzugsweises im Becken von Charleroi angäüssig eind, tritt für eine Art Zwangagpudi- | zierung und Kontingentierung der Produktion ein. Die andere 8, 2u. der vor allem die Großindustriellen des Lütticher ;8 gehören, iat in gchroffstem Gegenaatze hierzu für völlige Produktionsfreihelt. Die ersteren wollen nicht, daß Jene Unter nehmungen, die im Kriegs ihre Betriebe haben aufrechterhalten. können, diesen Voraprung nach Friedensgchluß zum Schaden ger vom Kriegs gehwerbetroffenen Uhrigen Werke ausnützen. Die anderen treien dagegen für Aufrechterhaltung des unbe vehränkten Weitbewerbes ein, dem die belziSsohe Induetrie ihre Blitte zu verdanken habs, zelbst wenn elnige Schwache dabei zugrunde gehen gollten. Obzehon allo die Erörierungen aug zeit noch rein akademiacher Natur aind und dia Verwirklichung der einzelnen Pläns nach in weiter Ferne zu Hegen acheint, es iet die Tataache, daß aie gepflogen werden, immerhin bemerkeng- wert nd gollien von dabei künftig interessierten deutschent Ir dustrie- und Finanzkrairen mit der größten Aufmerksamzeit  mittelouropäigche Gedanke reift a.ls0 in engerem wie in wel- term Sluno: Deutachland und Oesterreich-Ungarn ein Block, der die Möglichkeit geiner Erweiterung durch Zollbünduisee hat, im übrigen aber mit allen anderen den friedlichen Waren- austauseh anstrebt. Er wirde eine Macht darstellen. mit der Kolner dor jetzt noch mit uns in Fehde Negenden Staaten dauernd in Handelsfeindschasft leben könnte,  80 können wir wohl wit der Zuverglcht in die Zukunft blicken, daß allmählich, ja bereits jetzt, wo wir uns nngerer westlichen Feinde und Amerikas noch zu erwohren haben, die Früchte ungerer Siegas im Osten und Sitdosten heranreifen. Unger Durchbalten wird uns 80mit erleichtert; wir kommen dar» Über hinaus 80gar in die Lage, auch unseren Ausfuhrhandel und ungere finanzielles Betätigung vach jener Richtung bin zu entwickeln. Big zur Zeit des allgemeinen Friedons dürften wie dadurch einen nicht zu unterachktzenden Vorsprung gegen» Über den westlichen Feinden gewonnen haben. |  Der Heimat fällt also die Anfgabe zu, die Erfolgs unzerer Voere wirtschaftlich avszumünzen: Ein Zugamnienwirken, deagen gegenzeitige Abgrenzung eigentlich gar nicht möglich dt. Denn mur die weiteren. Erfolge unverer Truppen gewähr- leisten uns dis Erfüllung all der in Reda stebenden Friedens- bedingungen. Hat aich doch Balfour bereits mit der Erklärung gemoldet, daß England „auf der endgültigen Friedeaskonfe- Denz eine Revigion der Rumänien auferlegten gehweren Bo dingungen durchzugetzen“ auchen werd»,  Das iat ein Mahnwort an uns, weiter alls Muakein zur Nisderringung dor angelsäobalgoben Anmaßung anzugpannen. Mohr nockh.aJa früher winkt golehen Anatrengungen jetzt, nach dem Frieden volt dem Ozten, dar volles Erfolg. Dieaes Gefühl begeelt uns alle. Nur darf es uns zloht gorglos und an der fYalachon Stelle unternehmungslustig machen. | Eine golchs  Grup] Bezir  Gefahr besteht, ja ale. bedroht uns aoger zehon erpatlich. verlolgt Werden (m ALG Den Mahnungen der dazu berufenen Kreiss zum Trots etrömt | ubi", Bank von Frankvelen,  das Pablikum in hollen Scharen zur Fordaböree um am Aktienmarkte gein Heil zu yersuchen. Es kann gleh  Salt langer Zeit iat arstmalig bei der Bank eine Abnahme äs Qabei zwar au? die gute, zum Teil glänzende Lage ungerer  Notenumlauses zu vorzeichnen, die lch allerdings in aehr evgen Grenzen hält. Sie beirägt nämlich zur 7,81 MII. Fr., as der Notenumlauf die 27. Milliardengrenze Immer noch 4,03 Milllonen Fr. übergchritten hält, Die Vorschügen an den Staab haben aich weiter um 100 Millionen Er. auf 16 4s0 Millionen Fz. erhöht, Dafür iat aber eins Entlastung des Status dadurch eln» gotroten, daß der Bestand an vom. Moratorium nicht betroffenen  echeeln um 86 Millionen auf 1081,39 Millionen Fr. zurück» gegangen iat  Dividenäenpaplere chon geit geraumer Zeit reichlich Rechung geiragen worden, 89 relchtioh, daß In ihrer Bewertung zweifellos die Erwartung einer anf abaehbare Zit unge aohwiächten, guten Konjunktur zum Avusdruck kommt. Frei lich wird nach dem. Kriege zuntohat ein atarker Bedarf für alls  Masgonartikel des täglichen Bedarfs a0wle für Materialien und .  Die Kriegiansgahen Frankrefchs,  Paris, 17.. Mai. (Etgens Drahtmeldung, ndlrekt.) Die franzözigchs Regierung forderte 10 698 Millionen Fr, an wilt- tärlschen Krediten für das dritte Quartal an gegen 10.261 Mill, Franken für das zweite Vierteljahr, :  » x [8] ij Der Außenhandel Großhritannfenm  London, 18. Mat, (Revter.) Im April 1918 betrug äop Wert der Einfuhr 119833 433 Pfd. St (Zunahme gogentibey dem Vorjahrs 35 300 667 Pfd, 8t.), der Wart der Ausgfabr 40 071 466 PI4, St. (Zunahme 4272 000 Pfd, 8t.). Wieder &u%  eführt wurden im April Waren im Werte von 2 140 847 Pfd, St.  A' nahme 6 343442 Pfd. 34). (In den britischen Anßenhandelg» zilfern aind geit Jul 1917 die fir Rechnung der Regierung ein» oder ausgeführten Waren eingerechnet, was früher nloht day  *  Fall war.)  . | up 7 0  Amerika als Geldgeber der Vorbündoten,  ' New York, 18. Mal. (Eigens Kabelmeldung.) Die Ver einigten ötaaten von Amerika gewährten neuerdings folgende Vorgechilase: An England 200 Mill, Doll, an Frankreteoh 106 Mill. Doll, an Italien 100 Mill. Dolt,, wodurch die Gs aamtvorachilags an die genannten Länder auf 2994 bzw. 665 und 63s0 Mill. Doll, angewachgen aind. Die Surame der Darlehen. an „gütliche Verbündete hat den Betrag von 5763 MIL Doll, orr  beatehon bleiben, Demgegenüber iat aber zu bedenken, daß zich die hohen Waronpreisa, aus denen Jetzt fast alls Produktlong+ Kreige Nutzen ziehen, nach und nach zanken werden. Dafür wird gchon dar wieder Im Seine Rechte tretende Internationales Wetibewerd aorgen, der alch nach dem Krieggond3 um 80 kräftiger regen dürfte, als viels zur Befriedigung das Kriegsbedarfes goachaffens Workettiten für die Er- z60ugung von Friedengartikoln frel werden, ebanso viele Mil- lionen von Monachen, die jelzt im Felde atchan oder ihren Mürgerlichen Berufen entfremdet alnd, Eine Fille von Hoopeg- gerät. kann überdies nach dem allgemeinen Frizden der rein wirtachafstlichen Ausnutzung wieder zugeführt werden, 90 daß Jetzt klaffende Litcken an Material, Magehinen usw. achon allein dadurch ausgefilillt werden. Im übrigen liegen die Dinge Heutz 80, daß die im wesentlichen stir den FBeeregbhedarf be- gochäftigte Industrie jeden Preis, der nicht gerade übertrioben tat, bewilligt erhält, Woll es der Heerosleitung vor allem an der aachen und gediegenen Erledigung ihrer Aufirüge Vegt, muß els notgedrungen durch Gewährung guter Vardienstmöglich» keiten für Unternehmer und Arbelier Anregung zu zchaffen zuchen, Eben darin Negi aber für die Zukunft nichts Günstl- 8063 Auf der einen Seits reizen die großen Unternehmer- gewinne der Kriegazeit zur Auflage hoher Kriegsgewinn- gtevern; ale werden unzerer Industriz zleherlich noch gehr zu Schaffen machen. Andererzeils gewöhnt alch der Arbeiter an einen 8tand& der Löhne, von dem er gpäter nur achwer wieder abzubringen 5213, wird. Beldes zuaammen mit dem vermehrion allgemainen Steuer» und Ahgabendruck Ist nicht gerade go- eignet, das Bild der künftigen Rentabilität unsgyer Industrie 60 roalg erzeheinen zu lasgen, wie es elch das Publikum »-“ nach zaeiner nicht zu zügelnden Kaufinat für Aktien au uriollen = ausmalt. N  Allerdings kann man, wäg die technlzobe TLotatungt- fMbigleit waaerer Industrie angeht, an der Vand der Er- fahrungen der Kriegszeit einem undedingten Optimiumus zu- neigen. Doch iat vom finanziellen Gezlehtzpunkts ans wohl zu bedenken, daß diese Ueberlegenheit in hohem Maße einer jahrzehntelangen vorgiehtigen Bilanzierung zu verdanken iet, upd daß an aolchen Grundeätizen jetzt, wo wir einer Zukunft mit ganz neven, in ihrer Gesamtheil nach gar pleht zu übar- gehenden Aufgaben gegentberstehen, ergt recht festgehalten werden muß, Verguche von Aktionären, die Verwaltungen !| ihrer Gezeltschaften von derartigen Grundsäitzen nur im Inter e636 von Kuretreibereien In den Aktien der betreffenden Unter» nehmen abzubringen, können darum. gar nlcht gcharf genng mißbilligk werden. Solehe Verzuche tauchen gerades In der voyesten Zeit häufiger auf = ein Anzeichen mshr für eine ungezunde Spannung der Atmosphäre dos Aktien marktea,  Sanfeorung der Boden» A. G, BeriimNord, Tie Bilans für 1917 weist einschließlich der erforderlichen Abeobrei- bungen und Regervestellungen eine Bteigerung des Ver» Juestas anf 8 Mill. M. (3,76) auf.: Der Anfaichtarat bozeblolß, der G.-V. dia Reorganiaation der Gegellachalt In folgender Weia vorzugchlagen: Von finf Aktien gind vier, bes Vermeidung der Zugammenlegung im Verhältnis von 3 zu 1, der Gezellgehati zur freien Versifigung zurückzuliefern. Die fünfte Aktie kann durch Zuzahlung von 230 M. in eins mit 8 pCt. mit Nach» - zahlungsanspruch verzinsliahs und mit 115 pCL rftekzahlbare Vorzngsaktio umgewandelt werden. Die zurückgelieferten viey Aktien, bzw. an die Stelle nicht zurückgelleferter Aktien tretende noue Aktien werden als Vorzugaaktien gleicher Art zum Nonn- betrage begeben, wobei die Bankgläuviger bis zu 6 Mill, M, Übernehmen erbötig Sind. Dep zuzahlenden Aktionären das Recht auf Bezug einer weiteren Vorzugeaaktie zum Nenn» betrage eingeräumt. In Höhe ao bezogoner Vorzugaaktien ging dis Bankgläubiger auf Verlangen der Gegellachafi zu weiterer Vebernahmy von Vorzugeaktlien zum Neunbetrags borelt. 50welt noch  golchs zur Versigung stehen. Die zugezahlten Beträye verbleiben der Gegellschaft, welche sls zur Tilgung der Bank» gchuld nicht zu verwenden braucht, =» "Wie die vorstehenden Mitteilungen der Verwaltung erkennen Jaagen, eind von dem 10 Mill, M. betragenden Aktienkapital der Gegellschaft 8 Mill, Mark verloran, Dieser Verlugt oll duroh Zunammentagung des ' Aktion im Verhältnls von 5 21 begeltigt werden. Gleichzeitig iaoli eine Erhöhung im Umfangs der KöpitalS era bSpLEnG, 8180 yon 8 Mill. M.,* erfolgen, und zwar im W  : Vorzugsaktien, bei deron Uebernahme gich die -Bankgläubiger Sni hervorragändem Maße beteiligen wollen. In der Bilanz vom. 431. Dezember 1916 waren Grundstiicke mit 8,58 Mill, M. aus- (SPN 6En nnd Hypothokenforderungen von 5.43 Mill, M. Die  Ypolhekengchulden beliefen gich auf 4,87 Mill. M, Krodiioren auf 7,55 Mill, M.  . „Landbank in Berlin, Die Gegellschaft hat im Jahre 1917 den Verkaufsumaatz von rund 6,1 Mill, M. auf 13,5 Mill, M. steigern Der Abescbiuß ergibt, wie gemeldet, einen Reirgewinn von 20 067 M., der vorgetragen wird. Der vorjährige Verlust von 74 167 : wurde eserven gedeckt. wird mitgeteilt, daß bieher im neuen Gegebäftsjahre 1214 ha für rurd' 2,87 Mill, M. verkauft wurden. -- 8Baarow-Pieekow-Landbauss!  können.  Nark wurde aus dea  verkauftes 1917 16 368 (10367)  Ankant rumlinizeker Zivzscheine, Wie wir - hören, wird am 21. d. M, mit dem Apkauf der rumäniechen Zinaachelne voltens der Zabletellen bogonnen werden, Der Ankauf wird zum aufgedruckten Nennwerte (100 Lei = 81 M.) erlolgen wenn die Ver- vapd-. und Vergicherungespegen in Höhe von 2 pro Mille von der. Fumänischen Finanzverwaltung getrai noch : Vorhandivngen echweben. .  Gat!zizehe Volksbank für Landwirtzchaft und  Vandel in Lemberg, beadeichtigt das Inziitut  Er 2  zwecks  Veber die Auss  qm.  „Ziemia Lubelska“ in Lublin Anknüpfung von Bez;  686 der Begebung von  Die der Landbark naheatebende edlung am Scharmützeisss A.-G,  gen werden, worüber zurzeit  8onztige Mill. M. Nach gchrolbungen von  iehten gellzchaft  war,  zufolge jehungen  .' Gerichiliche Bekanntmachungen.  ', Koönkurgsverfahren.  In: dem Konkursverfahven | 3225,  Über das Vermögen des Pri«- vatiers Wilhelm Gärtner, Ber- Tin-Shöneberg, Hauptstr. 139, ist zur 'Prüfung der nachträg- Lich angemeldeten Forderungen  und infolge eines von dem Veimeinschuldner gemachten or  lags zu einem Zwangs- Dere Vergleichstermin Eur den 4, Juni 1918, vvrmittags 114 Uhr, dor dem FSöniglichen Amts«- gericht in Berlin»Schöneberg, Grunewaldstr. 65-67, Nr. 38, anberaumt.  Der Vergleichsvorschlag und die Erklärung des Gläubiger» ausschusses sind auf der Ge- richtsscchhreiberei des Konkurs« evichts zur Einsicht der Be« eiligten niedergelegt, „Verlin«Scchhöneberg,  '- Orunewaldstraße 65-67,  .* ven 16, Mai 1918. 4 Der -Gerichtsschreiber des Königlichen mtsgerichts,  Koukurzversahren, In dem Konkursverfahren Über den Nachlaß des Fabri- kanten Theodor Behneke, zu« legt in 'Hermsdorf' bei Berlin, Berliner Straße 77 wohnhaft gewesen „-- 22. N, 1. 17. st zur Abnahme der Scluß- rechnng des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen egen das Gdhlußverzeichnis er 'bei 'der Verteilung zu be» rüFsichtigenden | Forderungen der Shlußtermin auf “den 14. Juni 1918, vormittags 11 Uhr, vor dem Königlichen Amts- gericht Hierselbst, Brunnen plag, Zimmer 28, 1, bestimmt. Berlin, den 13. Mai 1918. +“ "Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts h Verlit-Weddbli  Zimmer  Veschlus.  "Das Konkursverfahren über den Nählaß des am 15. Ia- nuor - 1916 verstorbenen Rätt- <erwarenhändlers Karl Schulz, wohnhaft gewesen in Berlin» Lichtenberg, Prinzen-Aliee 27, wird nach erfolgter Abhaltung des Gehlußtermins aufgehoben,  == 10. N. 1. 16,/16, . BVeriin-Lichlenberg, &: - den. 11. Mai 1918.  „Königliches Amtsgericcht, . - |. Königliches Amtsgericht,  m ; Abteilung 10. Swangsversteigerung,  Im Wego der Zwangsvoll»  stredung soll  am 19, Juli 1918,  vormittsgs 11 Uhr, Neue» Friedrichstraße 13-14, II1L, (drittes) Gtodwerk, Zim» max Nr, 113--115, versteigert werden das in ' Verlin, Ska» lißer Gtr. 99 belegene, im Orundbuche von der Luisen- tadt, Baztd 73, Blatt Nr.  47 * (eingetragener tümer am 2, April 1918, dem Tage der Eintragung des Vo"» eigerungsvermerkes ; Hold- ändlce Emit Matthet zu  erl Eingetragene Gruitd« ftüd: a) Vorderwohnhous mit rechtem Geitenflügel, Doppel»  uergebände und 2 Höfen, b)  tällgebäude quer, ce) Nemise quer, Gemarkung Verlin, Kär- tenblatt 47, Parzelle 13s1/174, 9 3 75 qm groß, Gründsteuer- mutterrolle Art. 20.599, Nut- zungswert 18930 M., Ge- bäudestenertolle Nr. 30s9, Der ADM jeh“ auf  . fesigesekt. --- 85, Ne 29. 18,  ! Berlin; den 10, Mai 1918.  |. es  den 1 Könialiches Amtsgericht - Berljn-Mitte, Abt. 85.  Zwangsversieigerung, *  / Swangsverfieigerung, Im Wegs der: Zwangsvoll- 0  ; Hreung. ji  * 25 belegene,  am 23.. Jul 1018, vormittags 10 Uhr, Mene Friedrichstraße 13/14, 11. Krittes Sto>werk, Zimmer  +" 418--115, versteigert wer« den: das ' in Verkin, Langestr. im Grundbuhe  - von. .der Königsiadt, Band. 58,  ; gens Grunititüi>: as x . wohnhäns mit Unken Seite  Blatt Nr. 3209 (eiugetragener Eeenlümer am 24, Dezember 3917, dem Tage - der Eintra- gung "des Versteigerunasver- merkes: Bädermeister Gusffa' Fischer zu Berlin) eing  |  Eigen«h/  v|Q  flügel und Ho?, b) Wohnhaus quer mit rechtem ' Treppen» hausanbau, «) Staligebäude rechis, Natungswert + 10740 M., GOebäubeileuerrole Nr. in der Grundsteuer» mutterrolle nict nachgewiesen. Ro R doer ist 'auf . Jengeteht.,  -- 85. 4 96.17. == Berlin, den 10. Mak 1918.  Könialiches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 85.  Swangsversteigerung, Im Wege der Zwaängsvoll» stre>ung so0 am 9, August 1915, vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstr. 13/14; 111. (brittes) Gtodwerk, Zimmer zr. 113--115, versteigert «wor» den das tin Berlin, Berlichin» genstraße 7 belegene, im Grundbuche von Moabit, Band 1143, Blatt Nr. 4374 (eingetra: gener Eigentümer am 39, April 1918, dem Tags der „Eintra- gung des Versteigerungsver- merkes: Gchmiedemeister Eustav Rudowsky zu 8:8  eingeiragene Grundstüd: a Vorderwohnhaus mit Hof, b. Stallyebäude rechts, «c) Ar« beitsschuppen rechts, d) Lager- scchuppen links mit Scchhußdac, Gemarkung Berlin, Kaxton« blatt 15, Parzelle 1724/186, 7 a 84 am groß, Grundsteuer« mutterrolle Art, 80, Nußuttgs» wert 6000 M., Gebäudesteuer- rolle .Nr. 60. Der Grundstü>s- wert ist auf 110000 M. fest- geseßt. N -- 85, K. 68, 13. --- Verlin, deu 10, Mai 1918, Königliches Amtogericht Verlin-Mitte, Abt. 85.  8wangsverfsteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll  am 10. Oktober 1918, vormittags 11 Ube an der Gerichtostelle, Berlin, Ei Friedriästr. 18/14, 111. Stodwerk, Zimmer Nr. 118-- 115, versteigert werden das in Bärlin, Taubenstraße 43, be- legene, im Grundbuche von der Friedrichstadt, Band 138, Blatt Nr. 940 (eingetragene Eigentümerin am 25. Augutt 1916, dem Tage der Untra- gung des Versteigerungsver- Mmerks? „Ilsenhof“, Grund» füefoverwertung - Gesellschaft m. b. H, In “Verlin) eingetra- gene Grundstlicc: a) Border» wohnhaus mit rechtem und Unkem Geltenflügel, abgeson» dortem Klosett unb Hof, Hb)  "| Wohn», Werkstatt« und Kontor-  gehüude rechhis, c) Gtall-, Ne» misen« und FKontorgebäude uer,; d) Remise Hate; Gemar» ung Berlin, Kartenblatt Nr. 42, Parzelle 1104/1665, 4. a 79 qm groß, GOrunösteue“- muttertolle Art, 20 629, Nut« äUngswert 10380 M., Oe- bäudesteuerrolle Nr, 1637,  -=- 87. RK, 86. 16, == * Berlin, den 2, Mat 1918, Königliches Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abt,. 87. F8wangsversteigerung,  Im Woge der Zwangsvoll- vollstrefung sollen die in Lil- bars helegenen, im Grundbuche vont ' Lübars, Baud 5, 'Blatt 1s8, und Band 6, Blatt 193, zur Zelt der Eintragung des Versteigerungsvermerkes  äuf den 'Namen der Witwe Alma Brüchnex, geb; Rosse, des Schau-, spielers Herbert Brüchnex, des Studenten der Necchte Hellmuth Brüchner und des minderjähri« gen Heinz Brlichner, in unge- teilter Erbengemeinschaft einge- tragenen Grundstüde  am 7. Juni 198, vormittags 10 Uhr," durch das unterzeichnete Gp+ rit, an der , Gerichtsstelle Beunnenptag Zimmer Nr. 30, 1 Tteppe, versteigert werden.  LX, Das Grundstüs, Blatt 1s8, umfaßt dle. im Gemeinde» bezixk Lübars, an der Diana- und Kurhansstraße, belegenen Trennstüde, Kartenblatt 1, Par- zelle 1479/32 usw. und 2280/32 usw. von zusammen 58 a 30 qm Größe, verzeihnet in der Grundstouermutterrol'2 des Ge» meindebozirks' Libars unter Nummer 189, mit einom Nein- ertrag von 0,42 Taler.  11, Das Grindbstück, Blatt 193 meindebogirk  6. Gde  /  "| Nußungswert "von"  Größe, verzeihnet in der Grundsteugemutterrolle des Gk- meindebezirks- Lübars - unter  Nummer 175, mit einem. Rein-|, .  erirog von 0,67 Taler.  Die Versteigerungsvermerke find am 14, November 1916 in] das Grundbuch eingetragen,  == 6. K. 67, 16/24. --  Berlin, 11.' Dezember 1917.  N. 20, Brunnenplaß.  Könieliches Amtogericht . Berlin-Wedding, Abteilung 6.  Im Wege “der. Zwangsvoll- stre&ung soll das in Prrlin belegene, im Grundbuche von Berlin-Wedding, "Band 106, Blatt 2463, zur Zeit: der - Ein-, tragung des Versteigerungs: vermerkes auf den Namen der Witwe Agnes Lu&ner, geb. | 7 keile Eingetragene Grund»  am 28. Zuni 1918, vormittags 10 Uhr. dur< das , unterzeichnete Ge- richt, an der -. Gerichtsstelle, Brunnenpl  Treppe, versteigert werden, Das in Berlin, Kolonte- straße 31, delegene Grundstük enthält PBorderwohnhaus mit1 Seitenflügel links, 1. Quer» gebäude mit Rüflügel links, . Quergebäude mit Rückflügel rechts, 2 Höfe und Garten und  besteht aus -dem Trennstüde|'an der Gerichtsstelle,  Kartenblait, 24, Parzelle 2260/2326 usw, von 21 a 22 qrr  Größe.  Es ist in der: Grundstouer- mutterrolle und Gebäudesteuer« rolle des Gtadtgemeindebezirks Berlin unter Nummer 4224 mit einem jährlichen Nußungswerte von' 23 400 Mark verzeichnet.  Der Versteigerungsvermerk ist am '30. März. 1916 in das Grundbuch eingetragen. 4  --- 6. R, 17: 16.1s6, ==  Berlin, den 24,. Jayuar 1918,  N. 20, Brunnenplaß. Könialiches Amtogericht Verlin-Weöding, Abteilung 6.  oro Zwangsversteigerung!  Zm Woge der Zwangsvoll- stre&ung foll 'das in Beriin- Wittenau belegene, 4m Grund- buche von ! Berlin-Wittenau, Band 14. Blatt 436, zur Zeit der Eintragung des Versteige» rungsvermerkes auf 'den Namen des Maurezmeisters Wilhelm 'Groß eingetragene . Grunditüe  am 12, Juli 1918, vormittags 105 Uhr, dur< das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsftelle, Brunnenplaß, Zimmer 0, 1 Treppe, versteigert werden.  Das gin ; Ver Scubarfstraße - 8 | belegene Grundstü> enthält. Wohnhaus mit Geitenflügel, Hofraum und Hausgarten und besteht aus dem Trennstsi>k, Kartenblatt 3, Parzelle 523/13. von 7 8 68 qm Größe.  Es. ist in' der Grundsteuer- mutterrolle unter Nr. 413 und in der Gebäudesteuerrolle unter Nr. 384 mit eknem sährlichen  5300 verzeichnet.  Der *Versteigerungsvermerk ist am. 3, April 1918 in das Grundbuch ejngetragen.  --' 6/7. R. 25. 18. 4. -w  Berlin, den 22. Apvil 1918.  N 20, Brunnenplag, Bunjes Amtogericht . Berlin-Wedding, Abt. 8.  - “ Zwangoversteigerung. -- Im. Wege , der Zwangsvoll- strecfung sollen - am 6. August 1918, vormittags 104 Uhr, an der Gerichtsstelie, Berlin- ankow, M ngenstr. 5-6, immer Nr. 4, versteigert wer« den die im Orundbuche von Gehildow 8a) Blatt 639 und hb) Blatt: 646 (eingetragener Ele gentümer am 29. YApril 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: Nie- mand, früher Frau Marga» rethe Behrens,“ "geb. Noßtke) eingetragenen / Grundstli>?: Ge märkunmt: Schildow, Karten blatt 3, Parzellen Zu a) 1143/89, zu .d) 1238/40 un! 1239/39, zu a) Solzung, zu vb) Wiese und Holzung, zu 3) 16 a 58 qw zu b) 17 a 70 qm roß, Reinertrag zu a) 0,97 aler, -zu bv) 1,63 Tir,, Grund» Jeuermutterroite Art, , zu a) 695, zu bh) (12, Berlin-Pankow, * den 6. Mat 1918. Könioliches YVwtsgericht !  Verlin-Pankow« > -  „vwlechen Galizien, und dem Königreich Polen Im 8aterrelohb!- “|'Sehen und deoutschen BeSgetzungäageblet nlederlaeoungen zu gründen» Entsprechend dem wachzonden | Umsatze wurde beechloegen, das Aktienkapital um 10 Millionen Kr. mlt dem. Rochts der Erhöhung bis. 16 Mill. Kr, Zwoigniederlasgungen sohledenen Unternehmungen auf den Gebieten der Landwirtschaft und des Handels mit Lardegerzeugniegen beschäftigen,  Bochumer Bergwerks»-A..G, elch im Geschäfiefahre 1917 Jaut Geschäftabericht auf 1,59 (i. V. 1,15) bzug zärtlicher Unkosten uad Lasten,  Bergschäden in Höhsa von 45.362 (21 891) M, vörbleibt ein Roingowinn' von 481 494 (426 410) M. 6 pCt. (5, 0, 0, 10. pCt. in den, Vorjabren) zur Vertoilung. Das be- friedigende Ergebnis. iet einmal darauf zurückzufilhren, daß die Ge- die Fördorun konnte, dann aber auf den 826 aus. Aualandverkäufen mehrfach Sondervergütungen an geine Mitglieder auszuechütten., ;  Armaturen» und Maschinenfabrik A.-G.: (vormals I. A. Hilpert) in Nürnberg, Nach dom Geschäsiebericht für 1917 bezifferte aich der Botricbserlus auf 5,66 (ij. V. 3,68) Mill. M. Nach Abzug eämtlicher Unkoston und bungen von 498433 (446 049) M. 862 641 (684 5661) M. Hioraus gelangt eine Dividende von 12 pCt. 10, 8, 8 pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung,  icklage werden 93 622 vortrag auf 173 084 (168 645) M. beziffert wird. Wie der Berloht mit» teilt, haben die Kriogehedürfniege auch im abgelaufenen. Geaohätlts- “Jahre eins volle Ausnutzung der Werke des Unternehmens ermöglicht,  , Gimmer 30, eine|. .  n-Wittenau, | fraße 38,  M.| Gottwalt  Zwolig-  zu erhöhen, ' Die im Königreiche Polen gollen eich mit ver-  Der Botriebstiberschuß ztellte  Dekorts 'Steuern  nach Ab- 724 833 (269 134) M. und nach Rücketellung für  Hieraus gelangt eine Dividende von  "vm mehr 'als 80 pCt, steigern“ mstand daß das Kohloneyndikat in der  “ i  Lesten 80owis nach Abschrei-, verbleibt ein Reingewinn von  Der gegetzlichen (87 228) M. Überwiegen, während der Neu»  „gibt aich einechl. des Vortrags ein y Mill, M. Hieraus gollen 25 pCt. (wie 1, V.) Dividende auf 5 MIL M, Aktienkapital verteilt. und nach Kürzung dor Tantiemen und Gratir fikatiopon und Absctzung von 186 814 (189 209) M. für Wohlfahrts- zwecke 393.983 (283 064) M. auf neus Rechnung vorgetragen werdom« „Zu dem Abschiuß: iet zu bemerken - daß indiesem Jahre die Kriegs- gewinnsteuer vor Featstellung des Jahreegewinneg abgezetzt worden iet, Die Nachfrage naoh deb Fabrikaten der Geeellschaft jet. Die Nachfrage nach den Fabrikaten der Gestlischaff friedigendes Ergebnis erwarten,  Maschinenbaugesellschast .Karlsruhe 10 Karl» ruhe in Baden, erhöhung un 2MIL M aiff SML M  Friedrich Richter und Co. A.-G. in Rathenow« Diess 'im Jahre 1913 ' gegründets Magchinenfahrik beantragt eine Kapsltalserhöhung von 7s60000 M. auf 10s0000 M, €  Londown, 17. Mat, Privatülskont 87/9 (Vortag: 31/3 Bilvor 48% (18%).-  nämhastes + Steigen aller Unkoslen gegenüber. Die vor-  Es besteht deghatb, auch cine berechtigtes Hoffnung  urd Magehinenfabrfik Im Geschäftgjahr 1917/18 belief Zingen, Konto un& erbrachten 122 7s7 (82 264) M. Nach Abzug ,der Unkosten, u8w. 80wie der Abschreibungen von 622 276 (6s1 308) M, er« eingowinn von 2,165 (2,86  Die Gezellschaft beantragt eine Kapitialäe  8wangsversteigerung, Berlin: Der Gesellschafter Wil«  Im Wege der Zwangsvoll-] helm Strohn ist aus der Ge-  stre>ung soll sellschaft ausgeschieden, = Bot am 28. Mai 1918, Nr. 22 338 Loewy & Galo- vormittags 10'Uhr, |mon in Derlin: Die : Gesell»  an dez Berichtsstelle, Tegeler | schaft is« aufgelöst, Der bis- Weg 17-20 (Eingang von der| herige Goesellshafter Walter Herschelstraße), 1 Treppe, Zim-|'L v € w y ist alleiniger Inhaber mer Nr. 116 versteigert wer-| der Firma, == Bi Nr. 7s85| den dos im Grundbuche von Roessemann & Kühne der Stadt Charlottenburg, mann in Verlin-Reinie>en» Band 208, Blatt Nr. 7024| dorf: Ari Emil Eugen (eingetragene, Eigentümerin | a ühßnemann und. Frih am 18, September 1915, „dem | gugen Eduard Kühne-  Tage der Eintragung des Ver- mann find aus der Gesell-  stelgorungsvermerkes:- die Ge» «aft ' Tei eWschaft in. Firma auss | Gaft ausgeschieden, Gleich- jenige aft 1 vy ERLE Te Fei ist Frau Berta Kühne-  mann geb. Ly nen, Berlin- Halensee, in die Gesellschaft als persönlich haftende Gesellschaf» torin eingetreten, Zur Ver- tretung'der Gesellschaft ist mir der Gesellschafter Dr. jur. Curt Eugen Albert Kühnemann ermächtigt: Die Prokura des Huey Krawnutschke bleibt  Haftung“ - zu Charlottenburg eingetragene Orundstü>: Ho! zung on Baden- und Preußen- alles E>e, Gemarkung Char» tottenburg Kartenhlatt 1, Parzelle 222/965, 13 a 54 qm groß, Neinertrag 32/5 Tater, Grundsteuermutterrole Art,  "= H | bestehen, =- Boi Nr. 81888 ene 8,5 0 Shröber » Schenke in den 18, März 1018, - | Berlin... Prokurist, ist: Erich  KnautYh zu Berlin. =- Ge- löscht die Firma Nr. 22 826 Eduard Wild Versiche  rungsgeschhäft in Berlin, gsgesch N  “Königliches Amtsgericht, : Abteilung 14.  Zwangoversteigerung,  wn Wei e der JZwangsvoll| Berlin, 14, Ma ung fo * . Königl, Amtsgertccht am 22, Oktober 1! e  Bormitta gs 1 Uhr |-Sertin-Mitte, Abteslung 66.  unser Handelsregifter Ab» teilung B ist heute eingetragen worden? Yei , Nr. 8038 Nichard Blumenfeld, Veltenex FHIEEN Aktiengesellschaft mit dem Siße zu Velten bei Berlin Und Zweigniederlassung zu Charlottenburg: Gemäß dem schon. durchgeführten Beschluß dex Altjonärversammlung vom 4. YUpril, 1918, Hst das'“Gründ» Fapital um 2s0 000 M. erhöht und“ beträgt jeßt' 8s0 000 M. Ferner die von derselben Aktio» närversgmmlung noc< ie scchlossene Abänderung der Fas- fung der Saßwig. Als nicht  ri  egeler De Keime] Dew ang pine er aße treppe, Zim- mer Nr. 116, vorsteigert wer, den bas im  Grundbuche von der Gtadt- rlottenburg, Band 243, t Rr, 80:8 (eingetragener Eigentümer am 7. März 19186, dem Iage der Eintragung: : des Versteige» rungsvermerkest der Nentier Sermann Bode in Charlotten«. Dien) eingetragene Grunde stü&:  AFer an und zur Ilsen- burger und Teeselburger Straße und Aer an Sömme- ring- und Treselburger Straße, Gemarkung Charlot» tenburg, Kartenblatt 41, . Par« | einzutragen w. dellen 2802/1383, -2415/133, | Bffentlicht: Auf diess Grund- 2416/188 und 2417/1838, 21 aj kapitalsezhöhung wetden aus- 18 : qm groß, Reinertrag| gegeben 260 Stl> ie. auf den 288/,99 Taler, Grundstetermut.| Inhaber und über 1000 M, 1;  + Latte terrolle Art. 6218, tende Aktien, die selt 1, Iq-  == 14, K, 5, 1% =s mar 1918 gewinnanteilgbereh« Charlottenburg, . tilgt find, zum Betrage ' von 28. April 1918. 107 Vonhundert: | Diese' neuen  den 28.  Känigl. Amtsgericht, Abt. 14. Aktien find den“ “alten Aktio Die Rechte ans dem Meist-| nären durc< öffentliches Aus- gebot des, Grundstü>s Gehäne« berg, Prinz-Georg-Straße sind noc< vor 'dem am 29. 5. erfolgenden Zuschlags abzu- treten,  Näheres: Anwaltobilrs, Link-1 | = 3--5 Uhr,  auf je 3 alte Aktien eine neue  eis  drt bezogen“ werden kann. Das gesamte Grundkapival zerfällt nunmehr in 860 Gtüc> do auf; den Inhaber und über 1000 M. sautende, unter sich qleich-  . ' FZandolsreogister  Hes Königl. YUmtsgerichts Verlin-Mitte (Abteil. A). In unser, Handelsregister ist  ler Aktiengeselischaft mit dem Siße. zu Berlin und mehreren Zweigniederlassungen: Die Prokura des Georg Wink- Heute eingetragen worden: Nr.|1 6 x in Berliy-Hermsdorf ist 47 277. Maschinenfabvik| erloschen. i Gottwalt Müller insOtto Müller Aktten- Berlin » Weißensee. JInhaber|gesellscchhaft mit dem Site Müller, In-|Berlin: Kaufmann. Hermann genieur, Berlin-Pankow, -- Nr.| Müller in Berlin, bisher 47 278, Käte Paulus in] Prokurist der Gesellschaft Iist| Bexlin-Neint>endork-West. Zn-| zum BVorstandsmitgliede - bes aber: Fräulein Käte Pau -] sielt. Die Prokura des Her- us, Berlin-Neini>endorf-West.| mann Müller in Berlin und (Als nicht eingetragen wird be-| des Paul Brandenburg kannt gemacht: Gescchhäftszweig:| in Berlin-Stoglik ist erloschen. Fallschinmfadrikation. Geschäfts -- Berlin, 14. Mat 1918, | okal: Gotthardstr. 2), „= Nr. Königl. Wutogericht 47.279. Rösl & Cie, Ver.) Berlin-Mitte, Atneilung 89. Iagsbuchhandlung Im | e0meerweanaeCzmENNETN A 3107 ermRE Berlin. .. Offene Handelsgsfell.] Die geehrten Mitglieder -des schaft, welche am 10. Mai 1R8) Oberlin-Ortsvereius für die begonnen hat. Gesellschafter] Stadt Voolin .werden zur Ge- find: Ludwig NB s[, Verlags-| nerAversommlung am Won» buchhändler, Berlin, Karl) tag, dem 10. Juni d, I,, abends Winc>ler, PBuchbruferei-is Uhr, Grlebenomsir. 16, Hof befiter,. Zehlendorf (Wannsee-|2 Ty, ergebonst eingeladen... - bahn), und Georg Meyer,| Tages - Ordnung: 1. Reh- Buchdrucksreibesiger, Berlin. | nungslegmng für 1917. == 2,  Als nicht eingetragen wird be- Hanshaltsplan für 1918, == SANIE Goschäftslolal: | 3- Geshöftsbericht, - Alexandrinenstr, 110.) , == Nr.| | - Ver Vorsihends: 47 280. Sally Gelo'in Ber-[(gez,) Kösjer, Superintendent. lin. Inhaber: Gly Gelo,|“ Baut 8 20 der Gayung wer FENN Berlin, wr Vel * ben die Mitslieder des  . GOneeweis | 2 C te, in Berlin: Inhaber jezt: Lette- PEBINA Ei Hartwi ? Fabrikant, | zu der am Freitag, den 31. Mai Berlin-WAimoersdorf, Der Ueber-| 1918, abends 6 Uhr, im gang der in dem Betrisbe des| BRyunvyagssaal des Letto-Hauses, Geschäfts begründeten Verbind«»| Viktoria-Luise-Ploß 6, statt« lichkeiten ist bei dem Erwerb| findenden ordentlihen Jahwe des ' Geschäfts durch Nuvdolf. Haxtwigausgeschlossen. Nio- derlossung ; jeht: Charlotten» Hurg. =- Bei Nr. 5080 Wor < & Co. in Dorlin:- Sitz sett: Charlottenburg; ==; - Bei + Ne, 18,802 Emil Paßbuorg in  eingeladen. : Tagesordnung: ! 1. Geschäftsbericht. 187 Walken zum Vorstand, . .K&, von Sortbeatsen, ; | '4. Borsihenda,  Jordnet einzutragen find, während der Vormitta( 4bei den genannten Stellen einzureichen.  noch ver]  schreiben derart anzubieten, da8/“ zum Betrage von.113 Vonhun«]  borechtigbe Mtien, == Bei. Nr.]; -  x Barzahlung. Hans Carl verfqmmlupg hierdurch ergebenst! Tagaton, Novalisfir 2. Nowe  Verein Hauspflege,  Nathaufe, Zimmer 109, Eingang.  7 [eh Ve Bn ericht; . rstan 4  3. Mitglieder-Versammlung | Bade. am Fanfere Ges  Dienstag, den 28. Mai 1918, | holn . Aachnritbage 6 Uhr, im Verliner vo kalt vcr) dvrftand,  Bekanntmachung |  Die ZwiSchenscheine für vis 5% Schuldver- Schreibungen und 414% Schatzanweisungen der VII, Kriegsanleike tönnen vom +++ “  ; 27, Wai d, Is. ab  in dis endgültigen Stä>e mit Zinsscheinen umgetauscht werben. Der Umtausch findet bei der „Umtauzoehsteolls für die Kriegsiannleihen*, Berlin W 8, Behren- ztraßo 22, statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichs» bankanstalten mit Kasseneinrichtung bis zum 2. Dezember 1918 die kostenfreie Vermittlung des Umtausches. Nach diesem Beitpunft können die 'Zwt HensHeine nur noch unmittel ar bei der „Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“ in Berlin  umgetauscht werden.  Die Zwischenscheine mit Verzeichnissen, in die fie naß den Betr gen un! eine fe dieser 4) der Nammernfolgt g6- le Di lenstständen  53 Retchs- anleihe und für die bis FJ Neichsschaßanweisungen fcb befoun- nilte  dere Nummernverzei auszufertigen; emularo u find bei allen Rastatt erhältlich Fo bier  MONE Kassen haben 'die von ihnen eingereichten |  14  rem Firmenstempel zu versehen.  Von den Zwischenscchheinen für die! L., XXL, TV, V- und VL Kriegzantveine ist tine größere Anzahl nochh immer "nicht in die endgültigen Stils mit den bereita seit 1. April, 1915, 1, Oktober 1946, 2. Januar, 1. Juli, 1. Oktober 2917 und! 2, -Zanitär  d, ' Zs, "fällig + gewesenen Zinssrheinen umgetausccht“- worden. . Die Inhaber werden „aufgefordert, diess Zwischen« scheine in ihrem eigenen Interesse möglichst bald bei der „„Um= taunrchstolle für die Brleuianlelhen, Berlini W.8, Behrensztraße 22, zum Umtausch einzureichen; 1  * "Borlin, im Mai 1918 ; Reichsbank-Direktorium, 1 Favenzteln. * v. Grimm,  2 enennnammmnenenaemmnmemaniennn eenma m Tiv -Gewinnanteilscheinbogen zu den Aktien unserer binn  Nr; 1--2000 zu M. Uden 8 Ä 1s8775 2001-17 000 zu M. 1000» ;.. PEN stnd mit dem Jahre 1917 äbgelaufen. H;  Gegen Einreichung dex Erneuerungsscheins etnter gleiche zeitiger Uebergabe eines Fahlenmäßig geordnete 4 ' verzeichnisses werden von jeßt ab die newen Bogen zu diesew Aktien mit Gewinnanteilsheinen für die Geschäftslahre 198 vie 1927 und ErneurungsschGein 6; bet uns und unseren sämtlichen Ripderlassun „ der Breußischen Staatsbank (Kgl, Seehandlung)  Berlin,  Her Berliner Handelogesellschaft, Berlin, . .: 1, sowie bei der Bank für bet Bad Indeirte: Berfie und deren FUialen in Augoburg, Breslat, Düsseldorf, Frankfurt a. Salle a. Gs bar nover, Setpaig, Mainz, Manu- N , München, Nürnbe ettin, Straßburg,  Ge S! rt, Trier, Wiesbaden .  kostenfrei ausgegeben, N H  Posen/Königsberg, den 26. Mai 1918,  Osthank für Handel und Gewerbe.  .; . Bekanntmachung.  Mach Vereinbarung mit der Königlichen Kommissiox zus Aufteilung der Domäne Dahlem ist der Gaspreis in Berlin» Dahlem von vem Tage ab, an dem im Mai d. I die Güge Ressersrände aefgenommen, werde fü (2.1 Di es auf  enn r das Kubikmeter, einschlie| ohrensteuer, ohne (G99CH festgeseßt worden. "s bliG Aohtent '  Berlin, den 1, Mai 1918,  / Gasbeirichrorlellkhalt, Akfiengeicllt  Der Vorstand. ; E. Körting.  Große Naßlaß-Verffeigernug,  Wog. Todesfalls d. Bösihers versteigere am Mittwoch, d, 29% Mai, vorn, 19 Uhr, im Borlin, Am Carlsöbad 1 A, E>e Potsdam, Str., freiwillig die mte herrschaft! Wohnungs-Einrichtung, als Galon mit seidenen Plüischpolstermöbeln, Umbau mit 2Schränten, Vitrine, Bilcherschräuke, Diplomatenschreibtisch, Ledexsofa (m. Daunoxgepoltt.), Lederstühle, Leder-Klubfessel, Schränke, Trumeaus, Tische, 1 amesrikan. Pianola, wie neu, m. BanL 60 Notenrollen, Bechsteinstuhflügel, Geld» schrank, Beitstell., Bezten, Piumeaus, ferner l groß. Posten Stlbersachen, DBefiec>e für 12 Person., antitsitbevne Leuchte, OperngWer, Portieren, Gtores 1. Uebergardinen, div. Nippes u. Zunsgegenhände, Bronzen, wertvolle Delgentätde, Stiche und Bildov, verschied. Bronzs-Kronen, Vvampen, Ampel ujw. u.v.a,m. öffentlich meistbis;end gegen sofortige  "Ä  4  11:/G  Vocherig. Verkauf fmdet nicht statt,  p ; py unausgellagte, attsgeBaate, Erbe Ford DE LIEBST OUT jein 18 1 S3p) belen-Sorbes rungen au böswillig | Bex mf Int imd Ylusland kaufe  nn. fdornehme zur ?;  Dr. Grat Derlag syn Veitroibung«. '“ , 8.0  ertt. 67, In Referenz  enera  s Oberhalb der Stüfnummee mit“  Nummerns -  dib  M StEN GEPE Versteigerer und 7  ; pb. |  Der, boträobtlichen Umaatzerhöüäung tand allerdingY  auch“ ein  Jiogendon Bertellungen gichorn, den Werken! noch auf Iänzere Zeiß  volle Bogehöffigung, und das ersto. Quartal des neuen Jabrogs  /orgub eins Wegentliche Umeaatzeteigerung gegonüber 'dem Vorjahre. n | ] auf ein befriedigondes Ergebnis Zür das laufendes Geschäfiejahr,  Doutsiche GußstahIkugrel=: AG. in Schweinlurt a, M. aich dor Rohgewinn auf 4,3 (i. V. 8,85) Mill. M.  Kr SERA  Dünger er EB83E: M  LOM: durchaus  EN ? Für un:ere Glühlampenfasvrik Suchen wir bilanzsicher, sofor gesucht.  | einige Befriebsfeohniker | 53.230 58  | dungcn mit Lovenslauf, Zeuge mit guter Werkstatipraxis u. Fachschulolldung, nigahschriften und Angabe der Ausführliche Bewerbungsschreiben mit Angab2  Geshuüfisfährer  für einen Verein zur Förderung: der Handelsbeziehungen „mit den nordiichen Läadern, insbesondere sucht. Bewerber, welche bereits kausmännis  nnland, ge lie  und volsve | Gehulsansprüche an  Fettsvelte Gyo8-Berlin :  Verlags Ulletein & Go, kogtenlos zur (ingicht aus "IN,  Y wirtschafllich tätig gewesen sind, über gute schriftstellerische 3 des Bilvungsganges, les Militärverhä'taisses, der Butter), Die Stolle des Direitors am Wilhelmö-Gymnasium in Fähigkeiten v rfügen und organisatorisch veranlagt sind, 843 Genaltsansprüche, des trünesten Eintritistermi- ZB 6 5 vm & "Eirel Brücke 3, Eberöwaltde ist zum 1, Oftaher 1918 neu zu bezjegen. werden ersucht, ausführliche Bewecbungsichreiben nebit Y | nes und Z2»gnisabsmrriften Sind zu richten an die 88 LE ; as Exrwüinicht ist Lehrbefähigung in Lateinisch, Griechisch und Seugnisabschriften und-Bild unter 5s690 Ullsteinhaus, "9 , Juhl: 4 ß Deutsch, außerdem in Religion ode Geschi chte, Da in Eng - Berlin 8W «8, einzusynden. j Direktion der Doutsc3en Gaszlählicht- p> Kg 27 „ane ehalt nach dem. staatlichen Saße. „eti205-eEN EEE 20>- ; - ] Vg Pe Bn eme rz Aktiongegollsokait (Ausrgegellshatt) Bl SSS  Fie ern für die Dbersiufe. ohnungsgeld 1200 == Mark,  jeuterungsautag en werden nach den  Bewerber wo fon ihve Bewerbungen dis zum -1 bei uns einceichen.  Gbaerswalde, ben 16. Mat 1918.  Dex Magiftrat.  Der Wohifahrtsverein | fad [ce Angehörigen der KEferTÜHen  Werst, "Riel, sucht zum 1. Juli einen  Boteilungavorsteher, ' dem ivsbesondere die Bearbeitung der nfragen, der gere fimerungen, der Rechnurgskontrolle, des Bankverkehrs u. ch  bertragen werden sol. Die Abteilung für Nahrungsmittel, für Getränke, die landwirtschaftliche Adteilung u. die Guthaben- | = zie würden ihm unterstellt fein. Erwünscht ist Stilgeanti) eit  <riftlichen Verkehr mit Behörden. 'cwerver, im hon peoßeren Bririeb geleitet haben und in Bank- - undf“ Rechnungssragen erfahren sind, wollen sich unter Einsendung von. Lebenslauf und. Zeugnissen mit Angqbe ihrer Gehalts«- ansprüche umgehend beim Wo)! yfahrtsverei der Kaiserlichen |: Werft, Kiel, heitlich melden.  Wohlfahrtsverein für die Aungehbrigen  | eder T Torzräher  d. landw, Maschinenbr., ab-' Int fähig, Verkaufskontor FINE FIESE 4 Wir guchen sfür' unger Technischos Biro * füjslors oder 1. 4 für das Geblet des allgememen Ma- 4 3603 Ullsteinh., SEclin GW 68. echinenbaues 8owie des Gasfaches einige 44 EECHSE! 090020099008  Konstruktenre, five im  8 | zugleich für Po teypedition,  a Bewerbungen mit Lebenz»lauf, Zeugnis- bald. Gintritt gefuccht, Rosten. abschriftoa nnd Gehaltea- 8prüchen, An» auch für 'Kriogsbeschädigte Fe- gabe über Militörverhältnisss w Srühbest. * M | eignet. Griffs. Beowenrbun; vs  - Bintrittg « Tormin. sind zu richten an mit Zengnisabschriffen und | halts amsprüchen erbitten  Julius Plutzch Nella 001 eh, - Atenwale/ ee, 3 ENER RN 700 7 (070 10  staatlichen Säen gewährt. ZIE NKETPNNTETE GEN AGE .   "Hiesige Bank  guoht für ihre Veraioherungs- Abtellaung zum Beauoh "ihrer Kundachaft eine mit dem Versicherungswegen vertraute Persönlichkeit, : Offerten. unter 5678 VUllsteinhaus, Berlin 8W 68,  STEN s | "Berliner Bankgeschäft :  füt por 7ofort eventuell später „üchtigen, mit dem Vankfach Z vertrauten x  Berlin O. 17.  De  STEEN  Geeignete  antwortete Bewerbungen find. als abgelehnt zu betrachten, O'  NNN | antwortete Bewerbungen finb  der Kaiserlichen Werft, Kiel, Ja8por8en, % Marine-Gewerberat.  Sachsenwerk, Licht- und Kraft ; Aktlengegellschaft, Niedersedlitz-Dresden.  Für die Bosezung der durch den Tod eines unserer Vor« standsmitglieder freigewordenen Stellung Page wir eine ke e ete R net Nur Herren, die schon iängere Zeit bei eversten rmen leitende Gtlellungen innegehabt ben  önnen als - Bewerber auftreten. Erst Kra unlt wissen; Saftliher Vorbildung, aus der elektrotechniscchen vonche: vorzugt. 4 Neun find an. den Borsihenden unseres A1 rates, Herrn jorheimrat ArnhHo Dresden, Waife straßs 20, zu richten.  Sachgenwerk, Licht- und Kraft-Aktlengezellschaft,  .%  Buchhalter ader Buchhalterin:  ". ' Offerten: unter „5692“ Ulsteilithaus, Berlin SW. 68.  ' ür die Buchhaltung unseres umfangreichen, volks- wirtschaftlichen Betriebes fuchen wir zum möglichst sos fortigen Antritt einen durchaus erfahrenen  . Buchhalter.  Bewerber, die mit der. Führung des amerikanischen Jour- nals, Konto-Korrents uud Hauptbuches, sowie uit Autf- stellung der Bilanz und des Zahrega! susses vollständig vertraut find und darin eine [pn Praxis aufweisen knnen, wollen Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis- abschriften und Gehaltsanfprüchen einsenden an don Wohlfahrtsverein füx die AngehBrigen.  - dev Kaiserlichen Werft, Kiel.  TIL IT ITT. LEIT  „Im NA M NAN ER  | Werkzeugmachermeister | für. Schnitt- u. Stanzwerkzeugs  Maschinen - Ingenieur  und Entstaubungs - Anlagen .  | Danneherg g & Quandt, Beriin o 112  für Projekte und Ausfübruig |  Ya Baugzun, Trocknungs- ;  guoLen  Frankfurier Allee 76. |  ERN  NY Oy sür leicht umsetzbaren Artikel 4 aus der Kleb/tofsoranchhe.gegen BPrvvision geftht. Meldungen Mittwoch, Sonnabend 6--8., BuHmann Schönhauser Ulloe 52 Dl,  Leistungsfählges Berliner Haus, eucht  bewährte Relteade  KN] zum Eng os-Vertrieb von Y Fw Fouerzeugen, Taschon- Ni lampen etc. O'ferien 487] | unter 5879 Ullateinhaus,  4 in Borlin 8W. 68,  Konfektion. |  ENTENTE | Bir suchen für bald oder spöter militärfreien, intelligenten |  sowie: allgemeine Werkzeuge und In-. standhaltung der Maschinen sofort verlangt, -Offerten. mit Angabe von „Gehaltsansprüchen und Beifügung  Kaufmann  jebigen kaufmännischen KEN wollen fiß melden unter Angabe der Gehaltsansprüchs,  AkKktiengegsellaschaft für Bergproduktenhandel uad Mentanindustris  Berlin, Potödamer Straße 62%  a)  ' Beamter für Rachkaltalationen.  x unsere Abteilung Eisenhoch« 8. Han jucen wir zum lichst baldigen Actin den unverhe rateaten Machkalkulations - Beamten, welcher oline läugere in der Nachkalkulation von Eifentonstruttionen aufweisen kann. Matertal« kenntnisse sind unbedingt erfordorlich, v Angebote unter Angabe des Alters, der Militär.  ' verhältnisse und des frithesten Eintrittstermins find  zu richten an  Uftiengesellihoft Lanßhammer Abb. Bb  in Lauchhammev,  Buchhalter  Wntefröl, auch Kriegebesohädigter, odr 8  Buchhalterin  In amerikanizcher und doppelter Buchfürung durchaus Porfokt, für eeibetändige Stellung gesucht, Ausführl ferten wit Zeuguisabechr. uv. Gehatlt-anspr. Unser  „v. 524“ Gerstwanns Annonoen-Büro, Berlin W gelernter Eisenhändler zum sofortigen Antritt gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen an „4;  -Stahtwerk Bed&er Aktien-Gesellsch., '  Berlin-Neini>endorfk- Oft, Flottenstr. 48, *  „Tüchtige 17 BuChalter  Prrfekte Korrespondenten  für sofort gesucht, Milttärfreie Bewerber wollen Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe - w=.des Alters und der Gehaltsansprüche - einreichen unter „5683“ an Ullsteinhaus, Kohstraße,  EULE  mam fÜr Hebaitten ind 'undebauten Grundbesitz von Terrain- ' &J| Akttengesellschaft gesucht, Angebote mit Lebenslauf, Zeugnis- vn abschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter „5694“ Ulsteinhaus,  ngerer u H  Na aan  *) Slomenzstadt bel Berlin.  gos cht. Herren, die. Erfahrungen in Kontektlonsbranchs bogitzen und im» etande eind, einom zahlreichen Pergonal vorrugtohen, wollen aich mit ausführ "Vohon Darlegungen . über ihre big- herige Täxtigkolt, Sit Gehaliaausprüche, An« abs fiber türverbtiltnis u8w, unter 8095 Vilstelatkaus, Berlin 8W 68, melden.  Für Lageraufstoht) ;  und  Lagerverwaltung  jo ain fachkundiger Kauf: mana zum möglliohst. 80- förtigen Eintritt gesucht,  Ausführliche Angebots an Rerüig-Ankalticche Manhinen- Ky  | ban-Ahtien-Gezeilithaft, Budig MW y1, Beadilinetr, 10-17  ieee un  Gewandfer Verkäufer |  Verlin SW 88.  uJelbständiger Arbeit  d vefähigte Üngere Kräfte, die je] lebhaften Expeditionsbetrlebe 3 Motti « ssfort eingestellt, Militärjreie Bewerber, die in der Lage find,  vorstehen können, werden von erstem Berliner Hause  Sicherheit zu leisten und fich eine dauernde Stellung ite en. er  9 | wollen, werden um "nähere Angaben über Vorbildun( 8 | berujliche Zärigte it, persönl Verhältnisse, Ansprüche KE gebeten BH | unter EUE enhaus, erlin SB 8.  ' Besser vorgebild. Herr, |  der im Korrekturlesen geübt und evtl, auch mit dem ; seratenwesen vertraut ist, von der Literartschen Abteil! ng eines großen: Workes gesucht.  Meldungen" (auch : von Kriegsbeschädigten) mit g6« - naueren Angaben über. Vorbildung, bisheri, Be Sitte 8 Untrittstermin usw. u..5675, Ullsteinhaus, erl. SW 68,  zechniter oder gelernie Medhaniker  die fich, für Kalkulationen eignen, zum sofortigen Antritt, Schriftliche Bewerbungen mit Angabe über ' bisherige Tätigkeit und: der Gehaltsansprüche erbeten 'an  Siemens & Nalske A.-6.  .- Wernerwoerk, 8-Abt1g,  TE Lehrlins  nit iter Schulbildung gösucht, : Rudolf Flume, *““  DBeuthsiraße 20,: nahe Spittelmarkt.  IZ zr KutScher u  errschaftlichen Wagen in der Nähe  Ber Ürstendamm gefucht. Vorstellung , duznawans D DNNELSTAGN, 238. M 01, emmmemes Witrenau- Nord, Cyckopitrafte 1.  „Jüngere zelbotänüg  Zuchhal  die mit dem amörik: Journal vertraut iet,  8ohnellos. und eloheres- Arbeiten gewöhnt jal por 1. Jull gesucht, - Angabe d.. Alters, Zeugnigabschr., Reter., Ge- haltgangspr. u. Jet dvs Bintritis an Haagenstein & Vogler A.-G., Berliu W 36,  iBtelleuangorvote liegen in allen Geschäits „atellen des j Verlags Ulletein & Oo. kosrentus zur Finsicht aus. SOE LL mmmwmeemmmmmmemememmmmmmantetete  - Hands“hr4iftl, Offort. mit, unfa.t. 5602 Z.  "traut, verlangt  Buchhalterin,  mit doppelter Buchführung und Korrespondenz vollkommen ver«  Zudaverter  / 1. E erin SE nE  " togut ist,  ur 9 keltung 1-5 „Expedition : von Zeugnisabschriften erbeten an .. ; Erfahrener : der besählgt ist, eine Abteilung „selbständig zu Immoilienakauifitenr elien und die ngen Devote (8) QU geeignete Persönlichkeit Danneberg & Qu [| 1] at, | 34 | sof. bei Miz. u. ze gef. Bow;  jr m. Zeugnisabfchr, 1. “  Ligilo  Gemeinn. Vermittl. G. m. b. H | Grundstüdsabteilung, GS GW 68, Charlottenstr. 8W,./'.  ; Aelteven/ | Verkäufer 3. - eden für Kolontalwaten«  G;: A, Eccavdt Söhne,  Suselener Straße 10,  Voetier, ...;  Bla auch Gacxtenunterhalt, w.  Rt Sh ür Ee Ba ebe  Filiale NERI „Straße 28a. %  on  1  5R- GUET. AUEN 1, wohhliches Bürohiifekraft 80ofort geaucht: Nur schriftl.,  ß Angeboto (ohne Gobalts li wngabo zwecklos) an  y F. Piechatzek, Hebezaugtb. R . jB lin N, |, Soogtra830 80-08. “  ) perfekt im Bankfach. Alexandey +: Derßer, Bankgeschäft, Mitelst.86.. 7 Gebildebe junge ie  Dame  1 7] mit kaufmännischen Kenntniss.  für den Verkauf eines ersten MEI der Beleuchtungskörper«» Möbelbranche sofort od. Phäter esucht, Offer, WM väter po unt. „T  die mit K ihrung M. Ab. auß, müg ..% auß Eu Süd» Ey) material» nf Vet» vt. Berwäth fung. Blo gesu Sowerbungeu, mit Ansprüchen und Zeugn?s, schriften unter - 1s708 Uhsteindgys- SW. 68...  „Rontoristinnen, M  Gtenstypisiinnen ; sucht  Max „Stein, a  kontzkonen! - Buchkatgimen  , gäbe des Alters'und der Gehalt3ansprüce  mit schöner Handschrift  * an flottes Arbeiten gewöhnt, von großer pj  3 Garl Eppat & Gd. 1%  Gesellschaft für sofort gesu:ht. Bewerberinnen wolleu schriftitche Angebote mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, An-  sowis Nennung der Chiffre einreichen Anter . 5662 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  19 Aktiengoseilscaft, 18 Berlin 5.59, Eymphansen mphan enftr, 28.  M go; Gefl. Ang,  Theor Teimarzehor |  j 1  Expedient (in),  mit Brancenkonntwssen zur PfRhearbeitung der Aufträge zum Ich batdigen Antritt gefucht,  Beelin, Rungestroße 19.  “ "Eräle SienalupfoiiS“- M | und Buchshaltagiy wird jür Konwr e. größ. Fabr. 3. 4. JZWr Gel-Ansp:  Usteinh SV 6  W..B, 16819 EEE ESSEN CN RU ENGINE IHE GST HN  „Süchtige Kontoristinnen - und Lohnbuchhalterinnen  * zum sofortigen Eintritt gesucht,  Flir die Gtabeisenabtellung,  zum 1.  SN ONHEANTT M WESHANENKNNSN ENAME TITRE  et, Wer?zeugabteilung und land- 5 wirtschajtiiche Abteilung: e| (of 1038 andlung werden  . junge Expedienten  Tochter Jof 1: 4" M /KNISHENNSN  Guche für" mehr fehs1ählue  BIENEN FENEN  PLUNE Gileil jt.aße 50, gewerdamäßlat Etell-nvermitt- in. süHt Köch,, Made), f. all., [77 € | Sougmädch., - Zun Eiüh., Kin» *| bevsrl,, Kinderpfleg., Kiber,  is mur guten Ki Serrscaften nachm, im Büro,  Zuni. Vorstellung w  4: Meldungen von 8. Uhr, EEN RINNEN FEEN SRIEN | al < Er ut Uhr DoE  | Slamens- Schuckertwerke 841 | Zeit. Bernhard, Kleiststr. 1. Angebots mit Bild, 1gabschriften uhd Gehalte- SD | Liäßow 8983,  Charlottenburg, Franklinstrahs 29. [U| 2 ontorüden erbeten. „086“ Uienhann Sectin 3 dD. |Ühw 8 um Emi  ; GE SE SE IRRE» 1 Ls SU NU NWA 11, Suti wevil6, Frün-|8  Muphiiog Sim 1] 8 Rind. (d, 7 u. 4  Buchnallerin, ng ze venen  ' m 1. DR ed, 1 Zult gejucht, Persön- Durchaus g; Empfehl. nötig.  möglichst aus der Magobt" enbranche, ir bs Borstellung 10 bis 1 und 3 bis 5. TCR jeg 8060, Ulseln:  „R Buchpaltung, Dakturtorung von Jullus Pinisch Aktiengesolischaft| Kinderirägen |  Pexsonale  Waren imd Mahnwegen voo Borlinegy  Fir Maschinen-Fabrik mög ichat zum 1, 7, für dagerid gernent Durchgehende  -, Bürozeit. Nur eutsführlichs Angebote  mit Zoupieabeohriften Gohalteanspr. vow, Anden Berüokalchti ung. And f|obota unter 5703 an listeindaus,  Beriin 8W. 68.  errespondentn  zum UT Antritt gezucht.  & Co. Bago,  Ev estenstraß  Flotte Korregpondentin  zuft Kurzgohrift und BSahreibwaschine Törtraut, wird für Vertrauensposten Fooncht. Bewerberin muss langjährige, Futs Zougninne bezitzen u. höhere Schul bildung haben. Arbeitezeit 8--5 Uhr,  Bruno Mädler  Werkzeug - Maschinen « Geschätt Köpenicker Stramo 64.  für aofort oder  ewuwereunwnrn un rnunEE  StenoiyRistin  | | feine Anfängerin, verlangt i8 möglicht per sofort. Carl Sal- DX Unter den Linden 67,  junge Dams LC für drei ormittage zur Hilfe im Operationszimmer gesucht. Vorkenntnisse -. nicht exsovderl. Dienskag 8-4. ahnen 5 Klopstoc| straße & I.  Damen  Kopie Schreibmaschine u  haltung gesucht, Keine An« fängerinnen. Persönliche Vor- Rellung zwischen 12--2 Uhr od.  i  v. Menon - . <rist! Bewerbungen an " 670 SIRNENE, arbeiterolchen 'ot0n wird Bunt Unter den Lin- nge Dame von höherer Schulbildung aus beater | den 24,  il mit Intereaae für öffentliche Angelegenheiten als  "Sekretärin  gera), gEunfs- und rache Entechlußfähigkett, geenehk Any, Danken, nnbedingts Zuverläteigkeit und Yorgehiegenheit, längere gegchäftliche Erfahrupgen und okte Steuotyple aind unerlkßlichs Voranstetzungen die Bekleldnug des Posto vs. Nür Dewerberinnen, die alls dieses Eigenzobaften nach- können und eins L-obenastellnng eretreben, belieben] Angesehene RKunsthandlun Beier 8709 Vilatelnbaus, Berlin SW 68, zu melden. | (Oraphi! u. Bilder) sucht sof.  Stenotypistin  ebildets Dame ave Herrn.  In. Müden men, fs Fernsprecher u, Heine Kon- vorarbeiten, mögl, In d ne wohnend, verlangt, Equist Angebote au  Berlin [M5 10, ne Str, 88. Str, 38.  Vertrangmsstelung!  ewerbungen aus a Die Bevorzn ugt, Off. m, Aug. bis- er, Saigkeit VP. T 8 10706, Usteinhaus, Kochst: roße.  auble, tüch: Kassiererin  mit guten ie Beni pissen verlangt PE (M6  verlangt 80fo24  wnn: „Fahrlk A6t.-Ges, vorn. 1; peil  Köpenlekor Strags6 55  Gebildeten . Hausfräulein, perfekt in Kliche u. Haus, zu-  Fefpat u gewandt, m als Stüße v in erjitlaff. wpension f. sofort os. | Prip An« .. - Gür per L Juni oder frühre bote m Cm [egen i en unter nd Maschinenschreiberin Aawenten roßs.1 Abteilung. ; Emil Senner, "einkahe Stihe Alezandrinenstraße 4 od. Mädchen sucht zum 1, Zuni  wi ee. in Utercs Ehepaat, 195 Diiro wird elne absolut perfe . |“ Ungebots wit Gehaftoan-  Stenotypistin fprüis, u. Feugn, zm richten an ! Dep und an. undedingt [onborf MN bel Berlte 1 es flottes EEN zen gewöhnt in Dauerstellung, Gehlen ar EEE erlin, A Angebote nit Zrugnizabschristen und Gehalts» | ===> „Wirte n RaftSfrl, t F T ' m rbeten an 1? ein Ww 35, ENT SN “ [7 ncht für arößeren Haushalt  “N tüße der Hausfrau, Ko  u. etwas Hausarbelt erlangt Hilfe vorhanden. NRefletiert wird nur auf tichtiges, saube- K , res Fräulein mit guten Beuge nissen, Alter bis Anfong  Meldungen sofort  Gesucht für für eine größere Maschinenfabrik in den * Nähe Berlins durchans gewandten  Stenotypisten Struppi sin  unter *  lex, Derlin W 35, Für meinen besseren Privat»  per sofort, spätestens 4 zum 1. Zuni d. eure | haushalt sue per sofort eine ie Berech mit pw 431s20 en wie Angabe | , wean] 200) El repue wise ; das <tige, selbständige  Wirtsckafterin.  Ad, Werner, Bln.-Shöneberg, ueruamu Berbergitee 14, 1  otypistinnen, Buchhal  ' TTT Gebildefes mit guten Erfahrungen, Wi vts  aftsfrl. auch für die Etappe Boseisth, min 8 Küche u. . gesucht. Einweden für Siuerfteltung SHettontiiche Steilenvermittlung für . ja'« Bertrauenspers. aufs Lan| Kaufmüännisches Porzonal, 8. 1. 6, ges. Bewerb, u. Über Berlin W 16, Viktorlastraße 19 1. 40 Ihr, m, langj. Zeugn. bitte  2x (HKosteonlos.) DC  . Tüchtige - | SCHOTTE MENENETEN  zmit mohrjähriger Erfohrung bei durchgehender Arbeltareit|langt. Mädden vorhanden.  euch. Bewerbrngagchreibn mit Zeugnigabschriften und] Chriffl, Angeb. unt. Cka, 28s7 5 10 dar Geha'tsanaprücne aind zu richten unter Chiffre Pllste n - Fillale 23 Parloiten- „569D: [2] das Vilets, 'nbaws, „Berlin 8W 6 68. burg, Kantstraße 23.  legerin, “"Qeowandte Steno'ypistin M Eg  vie gut kocht, für Dauerstellung zu möglichet baldigen Eintritt auchen 4  um Gehaltsanspr. u. Bild. Fips u Alice Riedel, Out Wischer, Kreis S  Eu Gebibei Wirtschaftsfräuleln,  ventuel  (eig  | a. Offizlecstamilien für Eten 3 (2  - Vbteiluug .  Berlin, Undreasftraße 71-73,  TINTI   Pyrobierdame 42  fr weino Engros- Abteilung „Carniorts Kleider"  Bpäter gesucht,.  V. Manheimer, Jägerstrasse 33,  Suche fürm zinderl. feinen FK Löfnig bei Deedben ein  4 bie jehr zuvertäss u fleißig jg sowie tÜcht: 8) Wäschebehandl. u. Simmer» 2 reinigen ist und "möglichst 3 sehon in fein. gandbouopnl  Zum 4 Sun ai  Stätze“  od, Alleinmädch. mit  Dauerpilege für alte  2 Krankenpflege versteht. |nimmt.  t, geius GGleinsstraße | 6.  Suche zum % Suni. NanG, tüchtige  Sumngfer  die gut seneib. lk m etwas]. bess,  ugarb, sbernimmt (a!  A . Ban,-Aotm, u Oi Infpt; u 17%  gewandt, sauber, wel  plätten u. DAlHt auge  verste! Ee eln Haugh, (  pri 4-4.  besseres, kinderliebes  Hangmädchen .  weiss mit  ollen Hausqrbeiten und Räh-  eenimmt. und mit In erbeten unter In Kunsthandlung  arbeiten vertraut WA rau M, Ad;  Charlottenbg., Amt  7 Gewandtes  Bausmädchen, Buger my guten Bean:  neben zum 1. MAGEN Direktye Eifan) Gtr, 2, Tel, 1: Wurwäbhen I, bes,, erf ge "gr. mittags vor|  rau v. Quast zzt. Bad ausen, Haus Wittekind,  Bausmäechen  1. Zuni: BDeyme-| Bilal  iü Villenhoushalt  esucht. „dane, straße 28 ße 28,  sofort oder Mes E Auber«| ZWhers losen Hauch. tüchtig, Hausmäde reih  <ex, Köchin vorhanden. Frau Dr, Kayser, Maaßenstr,  en 3. Beanssichtigung d. Schul arbeiten 11. Könpervpflege fär 2 | meinen einzig.  Näharbeiten zum 1L gesucht, aus 3. Personen,  Oiserten m. Zeugnisabichriften an | 5s626 5628 Ustein NV,  Moner, Berlin de olönder Ufer 7.  esucht ni vb.  zu 3 Kind.“ (ZM) FER Jahre) (>. ue atselrotn  Kindorglrinorin [1. Al. ün:  für einzelne, ältere Dame ge-|bie Nähen und Pläiteu kann. röulein, das |und etwas Housarbeit bels Gehaltsansprüiche mit);  % Villenhaushalt mit gr. Gart. | 9 und Kleintierzucht in der |  M vesier. älteres Mädchen Yi 4 oder einiache Stütze, 8|  im Kochen,  8 tiehtige, für kinderlos, . ant Ee dep.  Villenvorort Berlins, gesucht. Tol. Oranienburg 105. 1 Esalse fräjtige Psfegerla  Grüne» Fun Dr.  627%..03 Gerke  VvIM« Joer od. Kurfürstendamm  Nr, 02, 1, rechts, Eudhe per 6. 4  400 Keiephon:  Haus halt vesteht aus b. qut kochht, nicht über 4X, zu | mädchen, Ansyitfe. GSchrttl.  1, Juni ge Uht, Frau"  u drei Nindery, und zweites ausmädhen zün ! abrithes. Urnold,  "ban. R Kinderfräulein  1 8jähr. Knaben ges. Koaber lang]. Zeugn,, d. 1s08 schneidern könn., bitte vim iGehaltganspr. 1. Bild. Frau Alice M Riedel, Gut Wischex, Kr.  endal,  filr den Vormittag zu.2 kleinen Kindern gesucht, amgärteh Genthiner Straße 28-19,  u, Kinbrgrin, 1. Billie Ny Grzieh, vs Zit. B | Gg | KE ITTWENT Gtllormttl.  | Gapr. Loire7in  i9i x. ME (Finigph 1. 4. Sommer-  mondata n.-Lnnd, pr.9l'6 gucht  A FPr. Elsbot Schlojer, Wilmerg-  dorfyr Strala::98,: Gewarbs- miüanlge : Stellenvermittelung,  H (Steinplatz 14 6323;)  Köchin Junge, mit Hanoarb. vy Bergt eu, 18, pl ) Sncoby, Zierg g' DiE: , pP  [7 TERE NTI sräul sucht w.empf ClaraHoklls| mann, gewerbemß. „Gtelfenver»  mittl t,H ndersinsi wv.2, Hansa 194, 194, Alleinmäbhen  8 | für ZU; fein Haush, t „ Junij ; offman: 62, HNE 4807.  Kleiststraße 18,  08. Diener  (evtl. Kriegsbeschädigter),  äft! ädchens gesucht.  ih elbstän! Erleinh prahenlund  ;  fucht auf  Fropnau-Bex 1 Franzistaner, mäßige  feh Wich, Ernfs.: Off.bsskum,  3) Rinderiran (Staufen) 122  Dienärmädhen Hausmädchen zum L'  ewandt, Dees Ver- kes Mäd, das aut (halber) de heleafi fing anf fehe » [eb 80.  Mil itärfreler Hahipekundiger Schweizer ftansn manu, 92 Jahre,  Kinborlolos, E3epnar sucht, % 6, gewandtes ABzTmüahen,  bas gut kot, für feinen Haus» patt, Vorsteilung Eonntag bis vd. Eteinpl. 1s019, Tauber, Charlottenburg, Wielandstr. 8.  - Tüchäge käige K8 chin  s., „SauSh. H. 8. s. m "meld. El untwal, Bezowie 18, Pfal?b. 1s98,  Gesicht Alleinmädh«.., Nöch.,  u9müdch, Ainderfel, durch | Senriette. Kirfiein, gewerbs« Gte! lenvermittlerin, Trautenaustr. 20, Pfalzb.  Suche zum 1. Zuni perfekte LL [.] Köchim .  mit den besten Zeugnissen, evtl. auch Kocßfräulem. Angebote mit Zeungnisabschriften und Ge» haltsanls  'an  Gersimauns Annone.»Düxo, rlin W 9.  ein tüchtiges gewandles Zimm», Dienermädh,  das im Gervieren u. Silberput Erfahrun ngen hät, wird f. thriftl, herrschaf aushalt in Berlin 1 Juni od, spät. verl. Zen. Hfhr., Bild," Gehaltsanfpr. erb. unt, „W. 525“ Gerstmanns Annone.«Büro Berlin '   Alleinmädchen,.  weldes, gut bürgerliche Kost küchen fn wis von jungem Ehepnar 3. 1. 6. gesucht, Vor» stellun ia 88. von 4-7 Uhr. Prenzlauer Straße 22, 11 Etg. Sehr tücht., spars., m, d, dett-j“ gem. Kücht, durcchaus vertraute  Körgin tr , Hotelpension ' in Ge-]1 Irgskurort ges, Bald, Ann Gehaltsansp. 11. Zeugnisabschr. 11, 6707 Ullsteinhaus, GW, 68,  ; Prfetts, Jüngera  Röchitt  guten Haushalk  Fp  nen Zuni  FALL Anrufs alfburg ge]  3er fh, Il. HA,  zim, wirt, ede Greene.  für  3 fee: 266 2047 MR Sap Chax-!| vermittlerin, wies [oh er Str. 67, [2d manns Ann.-Bitro, Berlin W 9. | lottenburg, Kantstr. 28. vetenpler  Hausmiäd en,  und zuverlässig arbeitend, Organtsations-  4. Juni dauernd Engagewent für,  - Bureau evtl, Feise --  welches 134 jähr. Knaben te?l»| 19 CIM [e und Referenzen, Ansragen mit Angabe der Bedin-  89" U  Kai Ne danen 24! oder ähnlichem Wirkungsfreise jithelm 3867, - (fut  geb., intell,, fung. Mann erb,  per 1. Zun Gtellung, Osf, ter.  an Rapke, Bilitenber, feive Del beramalde, “  50 Wark  810. erhält, wor mix  Hausvorwaltung  „a 4) fiz eines oder mehrere Höusax  ewe Vörzustellen def , Grunewald,  Death 1 Ülend 1687. MIETETE L Zuff fäuberes; 30.| pigs Hausmäddien  5029 E. an Hnafenstein & Be für Landhaus im Kr. Ru  m W, sof. versch,;. bin be Deos et Hun erf. "s vs 0804 Ulsteinhaus, Beel Ber! „EB  "Gartenarbeiten  Neuanlagen" u, Pflege sowie  jede fachgem. A! Ausführ, übern, | 1.  Siep ban, Landsaftsgärtner, er  tr. 18. Kurfitpst 2790,  maschine und  Gtellung auch „Fisiher, W 30,  te  Stellung gesußt für Dame, 24jährig, bisher in General» ouvernement Britsse: tätig. BE  rasche Steno" yptitin, besitzt  Tjähr. Sozu und für lei te PIN unb fttstische Gewandtheit, rasche Auf-  111-000) und [pp |t mit Bui faltun arbeiten ver- traut und hat in  grbeitet, Angebote erbeten unter  X Horrespondentin|; 5  (elbständ. WE INU Arbeits; Y. 1,6s5 UÜB.-ZU- 8 "Brüßerttes  Hausicneiderin  | Bumund Bochm & Co. dchen vorhanden, Meldun«- Beuontaabscht . U. Bild an Frau | arbeitet elegante Totletten fo- Me 11-2 oder 6--8 bei Frau FU meat el, Helin Dah« | wie alle Unmarbeitun; 0] Jeruzasemer Siraes 21. eheimrat RAaß, Charlo ten» tens Humboldf "Fern- Ausbesseru! Frau “9, Grolmanstaßs 4 sprecher Gtegiih, 206, Brunnenstraße 187,  <3behörden | nu: und Zeitungsschristleitungen ge- | Privat.  nhaus, Berlin SW68. SW 68. | 266'  - jer.. Eitic ih  einhaus Berlin GW, 68, -  Verwaltung  ein od, mehr, Häuser 9. versiert, we mit 4--H- Wohnung, Miihe 800, Cha DO.» od. Wilmersdf. gesucht, Aller» erste Nef., Kaution, Gefl. vir erb, I. F. 41s6. Une  'Tauenkienstr. 1. Gärtner, ledig, 1 uht zun wnn  tell Ü ser, Robecsteaße 13 20m ann Herrschaftliches Portier,  Linherlof. Chep., 1a Zeugn, [.  8, in hoch hyeersch, 38 Vina Stellg. Haus, Heiz, G Gemüse * Ornnewald,  E4  art, 4 vertr. Portier, Königpallee 7a.  ' Korrespondentin, nef und 89 Füßers|t gewandt in Steno  UN ömtlichen Kontorarbeiten, selbs! (iis ig prrespondierend lanejährige Sengnisse, sucht sosort seibständige  Privatsekretärin, bronner Stt.  “Unfacßes, älteres Privataekrefärin.  Gef, Off. an  Celidets Dam  "% Jahre) fucht ab 1. Gept.  here selbständige Position in  vornehm, Betrieb „der  fetten erbeten unt. >? Ullstein-Filiale Charlot- mwmmmmenmmemermmun | kenburg, Kantst traße 23,  tellung, | NaN EITE  Kriegerwitwe Ontttleren, Glade mit halb tellung als n  feinerem. Hauss Or.-Berlins (kautionsf.) oder  bg 427 bess. Portierfrau, Off. EARER  : KE  a. | als einf. Jung!  f  Lühow» „Zuverl; WW: Neptun Oymn.-Bith,  einige; Nachm. b. Loche Bo. schäftig 40. 1828UUst.-FtU.Linkst,  Tepuit), Kelm, Gob2lin  resianejert kunstger., im.außerm HauseFran tig, Schbg., Guß»  kowst.5, Kurf.4087, Rein.u.Aufb.  Dipl.: Ausst.Frau i.Haus u. Vet. M FN  Fräulein,  28. 5., sucht Stellung, frauen- losem Haushalt oder pflege» bedürftigem Seri FEINEN Qubener Oubenex Straße 89,  57 Dae, : 38, sncht Stellung in vornehm. frauenl. Haush, appler, Adal» bertstraße 52, bei  Gebildete Dome,  38, sucht Gtellung in vornehm. frauenl, Haush, Kappler, Adal« bertstraße 562, bei Arlt.  Arzt [3 itwo v.: antswärts, 87 „ Maderlos, t. 0 dein., v. Heit, liebensw.  es., in Küche UN Haus ehr et, fahr, gern selbst. u. kin erer ucht f, 1. Juni zirkungskr.  ause, Bevorz. frauenl. Can  tadt od Land. 6677 tein  prücen unt, „3, 526“ haus, Berlin S [2.4 GB .  [c? 0 ine Iochter, ve. 5 Zahre al "M Zier Aufen;:halt auf  dem Lande  (Gut, Pastorenhaus oder  Obverförsterei) zur Srlenpung der Wirtichaft. Familien»  anschluß gewäniht Am»  gaben unt „4402“ Ullssteln-  Filiale Stettin, Königs- play 1, erbeten.  Im Havshalt dei einzel alt: par sucht Ne eran 0h - Gertrud Gte&ert, |) Weblau Ostpreußen < u Kirchhofftraße 1,  Einf. Fräulein;  243., [. Stel b. einz, a, kräntk. Dame, |st quch neigt mitzureise Me vork. Arbeit. perf, Bestä 9. Ang. zt. Ml. 1469 UN  iat Märtin-Luther-Str, 9  Fräulein, '. Alt. wünsccht eing, Zen. bi; ame d. Haushalt se Tihren Kb. 2396 Ullstein-Filiale Chap» lottenburg, Kai Zeige amm 3  Junges Kädchen,  Forst einerhy 214 sehr kin- feb, wi selb wet 8: m. iwas; meis dert, wot „in FN Gtellung als Dietsafierin, EE ps in einen orößeren Küchen« ntreten, 1a Zirlack! +. ne Bebeiabe: Luisenstx  [- geb. M;  n aS. gls 5  . Koch, it. u. ve, Sno ee HGwerzborg, Berlin Adalbertstr, 76. 0. "Wirtschaft. f. € Eitel. zu Anke n ep Ren (ent ui I we Krügez 0 bene Steg EDT,  „Junges Mädchen  feht 1s65 Abendbeschäftigung von  ann servieren. Softlina Neukölln, Near» straße 9, 5 Un unfellulenn,  Waise, 38 I, zeprüsentabel, |  eit mehr, Jahr, selbständ. tät., net AEN uf [173] Zeugn, per dald Wirkungokreis, au; als Aushete, (6 „Empfang S. dame. Of! Uüsteinhaus, Beete es 10608 ebnen bewemeeermeee 22 a  Jg, geb Mädchen  tex Familie, musikled., wünscht Familienanshluß in besserem Hause bei Kindern nach außerhalb. Zuichristen an,  79) | Charlottenburg Couerste, 5% Kinderfräulein  aus  | sucht Stellung zun 1.8. an ein  eren Hause. Gefl, unter I, 6380 unfein Fat Tauenzien straße 1,  Kinverfräulein  erf. in Kinderpfl. Erzi fehr wirtschaftl, fücht € e  tell, auch in Sepuenlole | aushalt. p] Off. unt. uÜsteln-gl . |ktals Eintenlenf, 1 z  ehrerstocster, 18 3., f. Stelle zu kl. Kindern, Land bevorzugt, Meldung, bei row M, Lofotsch, Neustadt ."Gechl., Untere Mühlenste. 33,  Fräulein  sucht Stellung u Rp 1 Rindern oder  er, Zu erfragen Charlottenburg, Droyfenstt. 4, parterre lin Unfs.  Perfekt e Köchin  Zahre, sucht Stelle in vornehn PID. 0i0 amis ZM unter B. 6705 Ulsteino Tale Salensee,  Gas We 27  AgnesBraunsberg,gewerdom, Gtellenvermittierin, empf: 1  Koghm,. Köch , Inf., H Rel  7 Alleinm. Kndef!., „Kindpfl M 233  Tm Mittelpunkt der Konlerven- Industrie, EN  Bon unserem Sonderberichterstattern, Braunschweig, Ansang Mai,  Die herzogliche Residenz, um die die Oker ihr Gilberband sSlingt, stand seit altersher bei den Feinschmekern in gutem Rußr. Braunschweiger Konserven, Braunschweiger Mumme und Braunschweiger Wurst wurden zu Friedenszeiten weit liber Deutsch lands Grenzen geshäßt, In der harten Krliegszeilt ist von diesem lederen Dreiklang wohl manches dahingeshwunden, aver die Braunschweiger Konserven haben nicht nx ihren alten" Ruhm gewahrt, sie haben jeht sogar eine erhöhte Bedeutung erhalten, wenn auch ihre Herstellung schon infoige des Mangels an dem nötigen Dosenmaterial eingeschränkt werden muß.  Als die Hoeresverwaltung auf das Weißbleh4 Beschlag legte, als das Kriegsernührungsamt eine Kontrolie Über den Vertrieb der Gemüse haben mußte, da verstand es sich von selbst, daß auch die Konservenindustrie dem Hwange der Kricgswirtschast zu ge- Gorcher hatte. Kein Wunder, daß man Braunschwe'g zurn, Siß der Gemüsekonserven-Kriegsgeselshaft wählte. Wurden doH hier im Jahre 1916 von den 44 Millionen Dosen für Gemüsckonserven wicht weniger als 224 Millionen hergestellt. Nechnet man noch die 13 Fabrikon in der Umgegend mit sieben Millionen hinzu, sie sieht man die Überragende Bedeutung Braunschweigs auf die- sem Gebiete, Sie kam im Frieten noch weit mehr zum Ausdrack, wo man in Deutschland ungefähr 120 Millionen Dosen für Kom- potts und Gemitie he:istellte; davon entfielen ungefähr 80 Millionen au? Gemstie, hauptsächlich Spargel, Erbsen, Bohnen, 20 Millionen davon gingen ins YAugland,  Eeit mehr als % Jahrhunderten ist die Konservenindustrie in Braunschweig heimisch Der Gedenke, Gemüse in luftdicht vere  Vierte Ve  schlossenen Gefäßen (meist verlöteten Blechdosen) zu konservieren, -  stammt von den Franzosen, die bereits bei Deginn des 19, Jahr» hunderts erfolgreich damit vorgingen. Ums Jahr 1840 veranlaßte der Braunschweiger Prosessor Varentrapp einen Klempner- meister, diese“ Versuche auch anzustellen und zwar zunächst mit Braunschweiger Gpargel, Als die VBemührigen vom schönsten Erfolge gefrönt wurden, versuchte man es mit Erbsen mit dem gleichen befriedigenden Ergebnis. Nun vereinigten sich Industrie, Landwirtschaft und Handel zur Herstellung von Konserven im Droßen. Der feldmäßige Anbau von Ocmüse nahm in der Um- gevend Braunichweigs immer mehr zu, im leßten. Friedensjahre wurden dort bebaut: 15 000 Morgen mit Spargel, 7 000 mit Boh- nen und 6s00 mit Erbsen. Der Bruttoertrag eines Hektars de- trägt durchschnittlich etwa 2000 Mark,  Wenn anch jetzt im Kriege dieser feldmäßige Andan etwas Jurlicgegangen ist and die Konservenfabriken im gewissen Sinne nur Lohnarbeiter der Neichsstellt sind, so hoben die Braunschweiger Fabriken doch noch veichlich zu tun. Vor allem ist für den Hee» resbedarf zu sorgen. Belm Landheer gilt die Gemüsekonserve vorwiegend als Notstandsreserve, bevorzugt wird bei der Beslie- ferung die Marine. Sie erhält Kompotts, Pfirsiche und sonstige ed!e Früchte in Konserven; vor allem werden die Unterseeboote bedacht, die ja bei ihrem beschränktem Raum Über keine Küche ver- fügen önnen. Sie erhalten Himbeer, Erdbeer, Kirschen, Erbsen, Brhnen, alle Konserven nur in Welßblechdosen, Während des Krieges hat namenklie) die Herstellung des sogenaunten Faß- gemlüfes ffir Heer und Marine außerordentli4 zugenommen. Während die gesamte Friedenverzenrung etwa 20.000 Zentner sähr» Iich betrug, bereitet man jeht ungefähr eine Million Zentner ge- alzenes id <emisch haltbar gemechtes Gemüse. Mit Möhren,  raum) Grünkohl hat man neuerdings gute Erfahrung gemacht, während Bohnen und Epinat namentlich im Rheinland sich schon lange als Faßgemüse bewährt haben. Dr. Kanter, der Gee schäftsführer der Gemüsekonservenkriegogesellshaft und Dr. Ga- lomon gaben mir diese Ginblide in die Gemüsekonscrvenindustrie.  Der Buich ung die Bank.  VBön Georg Hermantt.  Inmitten einer großen Stadt, inmitten oines Kreises von Hilue fern, inmitten eines Plates mit Nasenflächen, Rosenbosketts und Ligusterhe>en stand eine Pank. Die Bank stand fest, den1 sie war  in die Erde gegraben, hatte eiserne Wurzeln. Außerdem war sie  gau und unf&cinbar. Ein paar behobeite Pretier, die von Feder- messern zerschhnihelt und von Kinderhänden bemalt und beschrieben waren ;  Hinter der Bank aber stand ein großer Busch, Was es sür ein  Busch war, wußte man nicht recht. Gerade Ziersträucher sind oft fewer zu bestimmen. Sie kommen aus aller Welt, Ginige meine 1071, es wäre eine Art Nose. andere es wäre eine Abart von Jas- min. Aber da er nie blühte, hütte nicht einmal Vater Anns gee wubt, wo er ihn in seinem System hätte hintun follen. „» Wenn die Vank grau und häßlich war, fo war der Busch schön und grün. Aber der Busch schien die Bank gern zu haben, denn er breitete feine Zweige wie ein tiefhängendes SchußdeH Über ste. Er hüllte sie togs in seine Schatten und duldete nachts kaum, daß ein vorlanter Mondstrahl zu ihr drang,  Die Liebespaare vber, die des Abends durch die Straßen gingen und den Plaß überquerten, Ueßen sich gern auf der Bank für ein paar Angenblieke n'oder, um == von sernher umbroust vom Lärm der Cladt == ein poar. Flüsterworte und ein paar scheue Zärtliche keiten zu tauschen. Und kaum daß sich das eine Liebespaar er- hoben hatte, war schon ein anderes zur Etelle.  Das jedoch freute den Busch und ärgerte die städtische Parkver- waltung.  Und eines schönen Tages schi>te sie einen städtischen Maler« meister mit einem großen Farbentopf und ließ die Bank weiß an- streichen, damit sie, Tag und. Nocchht Helligkeit ausstrahlend, nicht mehr vagabundierender Liebe Schuß böte. Der Busch aber wuchs und wuchs; gerade tropisch trieb er neue Hängezwieige aus sich. Und innerhalb einer Woche hatte er den Echaden niht nur aus- geglichen . . + . nein, unter seinem Dach wars traulicher und Konmmriger denn je. Und es war aleihiam, als ob die Liebeg«  Nach diesem mehr theoretischen Untecricht folgte die praktisch Bb» lehrung.  In der Fabrik von Max Kochd war ma" gerode dabei, den ersten abgrlieserien Spargel, der in großen Körben von den eigenen Plantagen hereingebracht wurde, zu konservieren. Nach» dem die Stangen nach Gewicht gesondert, wurden sie mit kaltem fiaxem Wasser gewaschen; so von Erde und Staub gesäubert, wan- dern sie in die hellen oberen Näume hinauf, wo die Schälepinuen sie in Empfang nehmen. Da dies zarte Gemüse leicht zerbricht, so wird es nar mit der Hand geschält; die Arbeiterinnen, die schon in Friedenszeiten bis 40 Mark wöchentlich verdienen, haben eine große Fertigkeit, den Epargel richtig zu schälen, die „Schle“ darf nicht zu dünn ausfallen, da sonst ein Nachschälen auf Kosten der Arbeiterin notwendig ist. Der geschälte Spargel wird vorgekocht (blanchiert), darauf nochmals gründlich gereinigt und rasch ab- gefählt, damit ec nicht zu weich wird und sein Aroma behält. Nun wandert der ESparge! an die Fil!!tische, wo er nochmals sorg- fältig verlesen und je noc4 der Stärke in werschiedene Arten unterschieden wird, Woeikblihdosen stchen zu feiner Aufnahme bereit. Nachdem fein Gewicht von der Wage kontrolliert ist, werden die Dosen mit abgekochtem, leicht gesalzenem Wasser aufe gefüllt und wandern zur Dosenverschlußmaschine, die den Deckel luftdicht heraufdrfift. Die bereits verschlossenen Dosen, meist 430 an der Zahl, wandetn gemeinsam in einen siebartigen Behälter, den sogenannton Käfig, Diess gelangen durch einen Kran zu den Kodapparaten, den sogenannien „Autek!aven“. Das sind mächtige eiserne Kessel, die in den Boden eingelassen sind. Ded>el von gewalligoat Gewicht verschließen. dis Aukoklaven, in dem die mit Konserven gefüllten und geschlossenen Blechdojen etwa 20 bis 30 Minuten bis auf 112 Grad Celsius erjikßt werden, Joder dieser Kessel hat ein besonderes Thermometer, einen selbsttätig registrierenden Manometer und eine Kontroluhr, die dem bedie- nenden Arbeiter die Aufsicht über dos Sterilisierungsverfahren er» möglichen. Lauskräne mit elektrischem Bet- id bewerkstelligen rosch und leicht das Heben und Senken, das Herbciführen und Fortibefördern der zum Stexilisieren gelangenden Konss:wenbilchsen.  Von den Autoklaven wandern die Büchsen, nachdem sie abgekühlt.  sind, in die Lagerväcane, mitunter bilden sie in den Gchjen, lufrigen Hallen wahre metallene Mauern.  Kaum ist die Erntezeit des Spargels beendet, da werdaat schon die ersten frischen Erbsen geliefert, shon Ende März und An Jang Aprik werden fie mit der Fand in Beete gelegt cder bei felbmäßigem Anbau mit Maschinen reingeorilt, Bei der Kon- servierung der Crbfen fällt fast jede Handarbeit fort. Von dem Lagerraum besördert ein Gesäßelevator die Erbsen in den Irich» ter der Erbsenlödztemaschine, die in 10 Etumden etwa 2 Zentner Erbsen lötet. Diese Mashine besteht aus riner Sieb» und Flügel trommel, die in einer Nichtung gehen, nur die Sieötzommel weit schneller, Durch Herum <leudern werden hier die Hillien geöffnet und die leinen runden Samen fallen durch die Maschine, sammeln fich unter ihr, um von hier aus in die Sortio:masthine zu gelangen. Hier sallen die Körner in eine lange, sich drehende Trommel zu- nächst dem Trichter werden kleine Hülsen und Blütenreste ausge- siebt, dann rollen die Körner auf einer geneigten Ebene über ein engmaschiges Sieb, an das sich mehrere andere Sieve mit immer weiter werdenden Maschen anschließen, Die weitere Behandlung der gesiebten Erbsen ist dann die gleicke wie beim Epargel, ste werden also zuerst blanchiert, dann in Dosen gefällt, im Auto» klaven sterilisieet, nm nac) der Kühlung ins Lagor übergeführt zu werden. Aehnlich wie in der Fabr:k von Maz Koch, ging es in der von C, Ih, Lampe zu, Beide Fabriken besißen auch große Gineichtungen zur Herstellung der nötigen Ble&dosen.  Welch gewaltige Fortsäxitte smd in ihrer Herstellung, seitdem Varentrapp die ersten Konservendosen in. Braunschweig anfertigen ließ, gemacht worden! Da sind besondere Maschinen, die die Bleche zuschneiden, andere schneiden aus den Blechtafeln die Deckel heraus und stanzen ouch gleich die paralleaufenden ringförmigen Er höhungen herms. Etne anders Maschine 1iötet die Dosen an der Längsnaht, wieder eine andere rundet den „Zarge2*, den Numpf der Dose, eine. andere wieder börtelt den Nand des Deckels Über den Numpf um, sodoß das Gefäß einen Loden bekommt == ohne Lötung nur durch die Umbiegung und Pressung des Tellerrandes  paare ihm daflir dankten, deni die Bank da unten wurde nun überhaupt nict mehr leer. '  Das jedoch freute den Bush und ärgerte die städtische Parkver- waltung,  Und eines s>5nen Tages licß ste oin paar städtische Gasavbeiter kommen, unweit der Bank, gerade vor ihr, nicht zehn Sthritte weit  "von ihr, den Voden ausheben und eine Laterne seven. Eo == nun  würde der Unfug wohl aufhören! Aber die städtische Parkver» waltung hatte die Nechnung ohne den BusH gemacht, Heil Ver- filzte und verflocht der seine Zweige ineinander, ließ sie täglich ein StüiF> weiter herabhängen. Mit sol< oiner armseligen städtischen Gaglaterne würde er. [hon fertig werden, war er's doch mit Sonne und Mond geworden. Und richtig in einer Woche war alles wieder, wie's gewesen war,  Der Direktor der städtischen Parkanlage schrieb erst eine grund» gelehrde Abhandlung über den Einsluß künstlicher Lichtquellen auf das Wahstum gewisser Skräuher.« Und dann ließ er zwei Gärtner mit großen Hedenschreren kommen, die mußten dem Bulch vorn alle Zweige abscchneiden, daß die VLank ganz hell und weiß im Gonnen», Mond» und Laternenlicht liegen sollte, und nun endlich dieser Unfug... .  Da aber geschch etwas sehr merkwürdiges! Als der stödtische Parkdirektor höchstselbst am nächsten Worgen auf einer In'pektion durch die öFentlichen Anlagen vom Osten der Stadt sich ikborzeunen wollte, wie mon seine Besehle ausgeführt hatte, traute er seinen Auggen nicht. Da lagen die abgeschnittenen Aeste und Zweige von gestern noch auf dem Rasen und der Busch schirmte wieder die Bank, ließ seine neuen grünen Vorhänge sast bis zur Erde hinab wallen. Und ferner war der ganze Busch Über und über mit taler« großen feucrroten Blüten beseßt, die einen Geruch ausströmten, der zwischen Ambra, Zimmet und Nelken lag, betäubend süß und von tropischer Olücseligkeit, .  Der Direktor schüttelte den Koyf, betrachtete die Blüte, zählte die Staubfäden, zählte die Kelchblätter, sah, ob die Blumenkrone dusammengewachsen war, und schüttelte wieder den Kopf, Und dann brach er vinen Bliltenzwoig ab und fuhr zu seinem Freund, dem Professor Cdwin Müller, Direktox des Botanischen Gartens, der als Dendrologe und Sträucherkenner auf der Welt nicht seines- gleiczen hatde. Der scchüttelte gleichfalls den Kopf und sagte: Kennen tue er diese Gpezies nicht; aber zweiselsohne wäre sie  ilage zur Vossischen Zeitung,  1s918 149. Mai  um den Rumpf, Wieder eins andere Maschine bringt einen Gummalteing in den Decel, um für den genligenden. luftdichten Ab« khluß zu sorgen, i  Zn der Kriegozeilt freilich ist der Gummiring allmählich vev- Ihwunden und mon hat, wie i< das namentlich in der Blechembal- lagensabrik von Bremer und Brückmann sah, mit Erfolg den Papterring dafür eingeführt, auch die Pappdose ist an vielen Stellen für die Biechdose eingetreten, nur die Dee! sind hier aus Blech und das Weißblech hat dem unverzinnien Schwarzblech in den meisten Fällen weichen müssen. Der Krieg hat hier die Fa- brikanten fehr erfinderisch werden lassen. Das Erstaunlichste ist wohl auf diesem Godiete die Maschine für Normaldosen, die in zehn Stunden 25.000 Nümpse herstellt, automatisch den Ded>elver« scchluß gidt und in Verbindung mit einer Börtel« und Falz- maschine steht, die 8000 Dosen in der Stunde herstellt, Auch das Löten mit Zinn wird hier automatisch besorgt und während man bei der gleichen Menge im Handbetrieb ungesähr ein Kilogramm Zinn verbraucht, erreicht man hier dieselbe Wirkung mit 4s0 Gramm Ziun. Auch das Einp:essen der abdichtenden Papier» ringe vollzicht sich selbfitätig,  Man sicht, vix Braunsciweiger Konservenindustrie und ihrs Hilfsindustrien sind gerüstet, um die voraussichtlich reichen Uebere schüsse unserer Gemiscernte für die Seiten, wo es an frischem Gemüse mangelt, auss Bests aufzudewahre, Purt Joöl ,  Aus der Frauenwelt.  Die wisser.schaftliche Anerkennung der Frau, Ein jüngst erschfenenes Handbuch eines wichtigen Zweiges der Naturwissen» schaft bringt unter dem Namenverzeichnis [folgende Fußnote: „Dei der Zitierung der Namen haben wir im Text darauf verzichtet, durc) ein „Fräutein“, „Miß“, „Vadame" usw, das Geschle besonders hervorzuheben. Daß eine Frau wissenschaftlich arbeitet, gehört nicht mehr dermaßen zu den Seltenheiten, daß dies beson» ders betont zu werden brauchte," Die gewissenhaften Verfasser, die hier so warm für die wissenschaftliche Mitarbeit der Frau eintreten, vermerken aber ausdrülich („um nicht allzu radikal zu erscheinen“), welche angeführten Autoren weiblichen Geschlechtes sind. Ihre Zahl st nicht geringer als 26. Wenn man hört, daß es fic) um ein Werk Über Radioaktivität, das die österreichischem Forscher Prof, Dr. Stefan Meyer und Prof. Dr. E, von Schweidler veröffentlicht haben, handelt, fo wird man sich über diese Anerkennung nicht alzu fehr wundern, verdanken wir doch die erfte Kenninis der Radioaktivität den Arbeiten der Frau Cutrie, und erst jüngst hat Frl. Dr. Lisa Meitner, die Mitarbeiterin von Prof. O. Hahn, die bisher nur hyvothetisch angenommens Wuttersubstanz des Aktiniums nachzuweisen und in reinem Zus. stande darzustellen nerms .  Aus der Fraueustimmrechtsbewegung, Zu Boginn der Tetten Gtabtverordnetenversammlung in Breslau wurde dem Ober« bürgermeister. Matting durch eine Abordnung, bestehend aus dem Verein Frauenstimmrecht, dem Verein Fravenwohl und dem soztal- demokratischen Verein für Frauen umd Mäochen eine Eingabe über» reiht, die den Magistrat und die zuständigen gestßhzebenden Kör» pershaften darauf h'nzuwirken ersucht, daß das Stimmrecht für Frauen in deu Kommunen baldigst eingeführt werde. ;  Dev Verein Frauenbildung == Frauenstudium veran» Ftaltete in Wiesbaden [e' * 18, weer, die aus allen Teilen Deutschlands stark besuct> war Der' von Frau Znlie Basse:nann-Mannheim geleitede Verein wurde im Namen orr Staalsregierung und im Namen der Stadt Wiesbaden bogriüßt. Im ftand ein Vortrag pu.u Gel). Hofrak Stadl'<uilrat Dr. Sikinger-Mannhelm Übowm: „Wesen umd Ziel dev Einbheitsschule“, sowie Vorträge von Fräulein Dr. Marie Gn jabelg Lüders Über: „Die bessere gewerb!'<he Auebildung den Frau“ un be Elisebe WIe Celgene Über: FA und a den  zlalen ge“, Frou anne Weber berg jpr * einem Gt Wendoorirag Über: „Die besonderen Kulturauf« aben der Dun 55 (aer jein „Auzichttsse Ür Feng fe  um, fitn das Fortbiidun; wesen r die Fragen soz Ausbildang der Frau ein 4 ?  Der kaufmännische Verband für weiblich“ Ungeftellts veranstoltet an den beiden Pfinastfeiertagen seine zweite Kriegs» . tagung im Rheingold. Im Mittelpunkt der Tagesordmung steht ein Vortrog über Arbeitslofenversicherung, da diefe Frage auch für. die Uchergangswirtschaft von Bedeutung ist. 7  nahe verwandt sener merkwlirdigen Lehmannerta Mülleri aus dem füdlichen Tibet, die sein Freund Prosessov Lehmann nah ihm benannt hätte. Auch dieses krankhaft gesteigerte Wachstum nach Verletzungen spreche dafür. Und er bat sich den Busch für den Botanischen Garten zum Geschenk aus, Die Parkverwaltung war eigentlich froß darob. Und außerdem war es noch eine Ehrs für fie. d  Und wieder kamen die städtischen Pardarbelter, und sitz gruben" den Busch ganz vorsichtig mit großen Ballen aus. Und ganz vor- sihtis wurde er im Botanischen Garten eingesegt. ü  Aber in der Nacht bekam der Busch , . ., bekam der Bush Sehn-- sucht nach seiner Bank, dem Plaß, den spielenden Kindern, dem Brausen der Straßenbahnen und nach all den Liebespaaren in den Abendstunden, denen er Schuß gespendet hatte, ließ die Blätter Tüngen und ging ein, stard, verdorrte. Und ein Wind kam und wehte die welken Blätter und Müten fort wie dürven Zunder,  Da aber das Botanische Museum verabsüumt hatte, für fein Herbarium einen Zweig zu konservieren, und auch der des Park- direktors auf seltsame Weise abhanden gekommen war -- er hatte ihn. auf feinem Schreibtisch in eine Vase gestellt, und die Vass war am Morgen leer gewesen ==, so weiß bis heute noch kei Mensch, was das eigentlich für ein wunderlicher Busch war,  Einschlafen,  Rach verworrenen, durchquälten Stunden Glätten manchmal sich die Bahnen. Siüßestes, das ich empfunden,  Zst ein Gehiafezahnen, 0  Nur nicht rlihren im Ersehnen,. Näherspüren, Vorbereiten!  Was sind Wunden, was sind Tränen, Wenn wir tiefer gleiten.  Lässig stre>ken sich die Gliedex, Auf die Augen sinkt es weich, Kühl und duftend, Kehrst du wieder, Unsaßbares dunlles Reich?  0 DN EHS  „Walther Eidilia  it  ZNT ersischer Keppiche  von anerkannt! besten Erzeugnil33en  der Ornient-Teppich-Knüpfkunst  SUE & Eicke  Berlin +» Wühelm-Stfasse 545.  EEN Klindworth-Scharwenkasnal, Mitwoch, 4 Ten 70. Moi, [7s36|  "Küng  Pperaha, Login URANIA  EEE u | In feld j | H 8,0098 8 Uhr: 4 82 Abonn.-Vorstell| erben ietor Barnowaky. " e I. v iA - Fenton Notre-Dams: 5 |8 Uhri Die Menzehenfreunde,| 1838n8Chaftlichos Theater, [8 graues Spiel |] Vortrags-Abend der Scilier innen von 3 Mont (138. Abonn., „Vorstellung. TDax Sehauspleldireklor, Taubonetraße 68/49, N? 81/3 und 7], Uh Ä 1:47 | eloker  er Rosenkavaller, Balloit Charall. 4 Uhr (halbes Prolss)t Tier Houte 2 Auf; Weru » und [| iF M fd * [ . Dienstag, 184 Novo „Vorsteilung | Mont.8U.:DieMenzcheufroundo,| und Mengeh In der /itdnls. Naräm, 1 Kind froi, Milltür halbe Freies ' EDSB Kart, zu4,8,2,1M. b, Boto&Bock u. A, Wertheim  Der Troubadour,  Königl. Schauspielhaus, |! Sonntag,183 Abonn.. „Borsteltung.| "> 7411 Meine Fra Mon is BoflGansbielerin, Dontaok, bonn.-Vorstellung. |3 Uar: Hans Huckebain, 71,1 Heimat. 7%, Uhr: Glublawte, Dienotag, 11 1 EE «Vorstellung | Mont. BUbr; Hans H Nuekebeln, - 3 Uhr: die Botihn bieten,  Dienatag: Parieherg-Variett. Mittwoch: Parleherg-Varlets, Direktion Max Roeinbardt|Donverst.:Psrlaher Deutsehos Theator Froiteg, Bonnabd.:  74U.: Dor Schauspleldirektor, 8 Uhrt Der Vierwaldstätte altatt Chareil, Ses und der Gottuard. Diets und folgende Tage:|Montag 4 Uhr halbe Prolag): Dar Schauzpletdirekior. Dior Bain Monzch in Battoft- Sharp 8 KN "Der Vierwaldstätt IEE. ITW: er Künstler-Thoater, | 27 "ind der Gotthard,  Palast-Theanter amZoo |  INTINES THZATER Bülowatr, 6, a. Nollendorfplatz,  Wenn die Uhr 12 Schlägt Sohmwadn  von Harry Walden. Täglich 71; Uhr, Sonntags 7 Uhr,  Vater don Linden 23-28 3 Uraufführungen!  ubloute.  „Varjets, TYJ,: Tobias Buntzohuh, |Benntag: Bluaigute, Nachmittag dy albe Fraiga)t Muntag: Parloberg- Varlett,  Was Mont 19:Balett. Ein ape „Kranke enirai-Tneater. Nachmittag 2'/, (halbe Prolas An bolden Felertaven, Minna von Barnhelm. Tnp82 Die Ceardasfürztin, Kammerzptele, Dionst,, 21, 6.: Z 690. M,:; Die  | 8: Sumurän. Czardasfüratin, mn |Bpytsphes Opernhaus. Flienteor eS platz. |L. „Volert., Die ei er Vntorgrandb Sohnhanser, Dor, (7 * Neohun, 2 (ermiß. ! Proteo): 7 Vir: Carmen,  Montag 13 König Laar. FIRHTIOh -Wilhelme!- Thale Na! halte 2, (orm. Preise)« Zur 826, Male:  Hanneles Himmelfahrt. FZ Ferl, „fande imme | ie 04 0. Bas Dreimäderlbans, Thoatat  4.Königerätzerebabg zert Baan. 4,8 Uhri Die Schwostern  d m. 8: D.-EiraBe m. Bieinayeb. | An beid. Feieriagen, Adar Sehet med Brend, 7% Dar Nante,  Dienet.; Bohwestern w.4. Fremde,  Mittw.rSehwostorn .d-Prende. | KKomiscChe Oper, BauG er afra | Aa blen Er FAdpremehrhitng] de V.1 Die Kinoköuigin.  nt. Schwestern ud. Fremde, "ß V: Schwarzwaldmädel, tag: Der Katzeneteyg,  4 Boinögloukaus Fustspielhaus. Ta ver DIO Zar Rivnden KAGEI 8, Lndenkel  beiden Felertag  Nw. 8 VU Dis beiden Seehunds, Metronol-Theater.  „Berliner Theater. |, paa  7 Uhrz „Atzhlanes Blut, I Dis Die Roge von tambul.  beiden Feiert  Nm: * Vbr: Die tolls Komteß, Neues Operattanha us, Theater des Westens.|, vir: velden Foloxtagen. Allabondlich 7!/y Uhr:  Leopoldine Konzinutln * Der Soldat der Karle,  Rezidenz-Theater. Die Tänzerin. 1% Va Dar Junge ZU Tflanon-Theaier|Sehmer-Theater 0. R DIE Zan 200 Maha m "%* Ein Erfolg,  TU  11% "Wia,  1), Uhr Alf-Neidelbery, „LojensSchüller Stier FU Pet Houts weh. M4 Uhr, a c. I Ehre Teoll.| &  a Gabler. 2. Feteriag nachn, eG. "kt.Pra| IE: Peiort- Bor tetzteFunke, DeR wtichen PE Thai j 12. „Theator, boiden Felertagen,  Thgatord Fight 2 ESG SdalDn  Boke Fitodrich-n. Lintenpiraß N folat Thenter am Nottendorfplatz, 72% 'Fawiite Zn beiden Fel Tagen,  39119,U.; Immpr footy druff. HI a m OBER: Bra als Iacieh  Hans Junkormann, y. Mötlen-| *  Gorst, AlioeTorning, Rieh, Georg, Thoant er des W ont om:  EE 19 - BEM air  enter. m con  4 Po.Sdamer Sir. 38 H  3 Lina Weige |  im Lustap, 43 Mark!  Hella Mole  im Sohaugplol  Deutsch. brat. Komik. MA Bine Adm: als- Palast.  Bouio und morgen  zoviie 12 erste  Attraktionen 1 ngs, Tupmate, 19.0 hAlexanderp).» Paoznge  Alwin NeussK im Schau«p/cl |  2 Vorstellungen. bebondig ich  | Die Drinzunin vos Ttanadl, | - SAJNan = LIED |  Mierzu | Nas Patgohu» Vänzohen. H FEE EEE ER ENERNTKEN  Kleines Theater,./|  Das . unhellige | Feuer, ;  Bilder aus der Tiefe der J measchlichen Seele, 5 Utte |  Gunnar Sommerfeld 8  | NOD aewnrigne NUE H  Anfang und Einlaoes 815 und 84]; Uhr,  3 Vorverkauf ; 4 E dor Theaterkaone ..] 0 von 12 bis 1 ühr. Erika Glässner Königin einer Yacht, Kegie: “an3y Kauen, Yaidemar Pyljander:  Ier Flammentanz  v.T H-+fentheide, v.T Morivplayi  Brinz Heraids  Uyt, don HREHN:  | DerDämon  | des Hanzes Frivellt. €  vT  Geiztar= tybunal,  „ABITSCHL a 1. yy. 9. Feiertag:  VR ps] “Weil. hinder halbs Proige, In boi-Jan Vorateliyngen; Frählingssplolgs, Vorher das graße Mal-Proramm  |  j )  Fu Bendl ais WwWalll Lyr Vorirag-Künstierin Mizzl Herold Vorirags-Künstlerin  ATrude Schönau | “ Vortrags-Kunstlierin  SOLVey  Ertmwina4d-Drama in 4 Akten nN y dü yp? R  ZHIEN! SEEN  wa belden zuu Folortagen  Je zu 8 Vorstollungen 2 3% Uhr 7 Kleins Proiee Rind. d Hälfte! vir  THeidzmann wm *. 5taplielte  „P7Li32 NRC  Paul Gövel dor Urkomiache L Chester Dieck eo Exotischer Radfahraekt Pe u k ert  gow!s der große  in der Kombdier  0,  dieee Fraue!  3 Martha Novelly  im Lobousbilds  Der Ring ds  „Hauszes Stillfried.  WETEN  au Konz. 42 Epen ca] „7% U., Bonnt,5 17,1;  Kurfürst |  Anerkannt heate ' preiswerie Kliche! %  Kalzor-Panorama. Dolle Reap, Litowsk,  12 Kurfürsiendamm 12 Sommer-Torrassv! Y am 1. yy, 2. Felortag Mittag (7.50) und Z|  Abend-B330n! 81 34 Taubznstrasss 34. Lite - Künztler- Abend! | aa LIGDZN kabarett ESSER Ingo Brandt  LERN | Werner Wallenberg  | Kurt Winterle ' 7??? Vettorill!  Erna Ernani aB ; Am Flügel: Hugo, Strauss eiortny. | Qrehegfer: Schachmeister  Beate Walne » Zivils Prelos Vorzligtiohs Küohs,  81/lett- Zentrale  M Ab „old. Ps, nachm. 4 Uhr: 1|MU.-Dopa,-Konzorte, 1, und?8. je 86 Pf, Zao Voleriag Kind die 114'fte Aan 7,00 aby Uh: 60 Pf, begw. 26 P. ! Morgen, am 2. FeoJartage, 6 den ;  8611.47 Doppal-Früh-Konzert!  69 Df Rlador die 100. |Marmeorhaus, Kur! Yratend,286 Aquarium. | 8 vn, Tad  Tol, Ewinplutz 1468.  Letze W.; Nopdsoobäd, | 7 == Adf-Fans |= EK  8  Naumann  Elinor Salden  eg "Berlin-Grungwal 3  Louis  Bay hbredner  Kanptrolie:  || Föd Lindhord  Das Liebesduel! Luztepiel jn 1 Akt Nanuptrolle : 8a0l von Gondel  Eins Lehrs ihr Ehomänner  Luztspel in 2 Aktor Hauptrolle:  Hoadwig Lohmann  YVortrags-Känstierin  Nollendorfplatz 5  ein eiten leizier zz prung  Lustaplel in' 38 Akten. In der Hauptrolle:  Viggo Larsen.  Beginn 3 Uhr,  zu Bartin- Gruna zid  3, Tag; Pfinzgetinon:; af den 20, Mal - nachm, 4 Vg Uhr,  8 Ronnen Im Werts von 99 009 Mk., Ww 8.4  Fais-Rennen 16 038 KK. Tiergarien-Ronnen 27800 kk.  Verkinrzverbindun ngen: Vorortzüge bis Bahubo" Ronntahn, Unter"rund- bahn bis. Baknkot Beleknkanler 1atz, Straßen bahnen D und VU bis Bahali veratraße 6;  4. Tag: Dienstag, don 2!, Mat, naohm. 2% Dhr, 8 Reanon im Worte von 88 600 Wark, 1. a:  Aatwort=Rennven 18 000 Kk, Preis der Kechtigail 23.400 Rk.  Verkohrzverblindyngen! Vorortzüge kis Batinhof Rennbatn, Untergrund bahn bis fßahnhoi „Roiehskanzalopplatz, Btraßon» bahnen D und U bis Vahnho! Heeratwaß» ot  (hi  SE FENNER ENTEN EEE EONENTNEEE VNT" KINN  Aloxandergir, 64 (an der Frenziauer Straße).  8 In Sehr zelt he za  AuSswanl 5 | : wieder " = = hopvornageüd gchönl . de -- - j  zm Ney eingeiroffen. eldenktüäm, Mäntel 1 Manufellteiden Kothe nogalkeger, |: RN EEERNIEE " Ommeiwdelidung? Entzücende WiSchuolie-Rleider, -- Enpzrägn, Seidenmüniel, j | In allen Warengattungen | Pofnmell, Koghitne 1, Kantelkleider, BockliSch-Kortiime u, Mäntel, Eraueomäntel, || ersiklasSige Erzeugnisse! ; Seiten - 1, Waohvolle-Blugen, Waodh-Röie, Wundervolle Kinderküte 1. Ranben, 35 Damen-Sport- 1, Riehle 3,-,4,-,5.-,8,-H,2 | | SEEN EE SEEN TEETETTETEENET ETTA TING 7 DOGTSTTTTGSTEGER 5  ! H Erstklaszige Melsterwer... Spitzwegs- Thoma, Liebermann, Zü :  u8w. Rangi83108 A0c131808,0.0. Und  4 Blüthnersaak Sonnabend, 25, Mal, 8 Uhr: ? Binmallger populärer Tanzaboud Anita BERBER  8] Karten: 6, 4, 3, 2,1 M. bh. Bote & Back, Werthelm.  Bephstelinzaal, Montag, 8. Juni, 74 Uhr: 8 ; Vortragtrabend der Gegangschuls |  Eila Rlein-Gmeiner  Karten: 3,2,1M.b. Bota & Bock, Wertheim.  ernanemmmeeennenmnnenmenen enz Philharmonie, Montag, 17. Junk, 8 Uhr! fai Kammermustk-Abend  Ro36- „Quartett Artur Solhnanol  . 8, Dornen Quintett  Insel-Restaurant  ABTEI TREPTOW |  ist eröffnet!  4 Konz.-Dir. H. Wolff  8 | SUhr-Tes . Kontert auf beiden Dielen! SVUhr-Tos  WM Rt tt STe ftw enen  rium für Muzik »*  Klindworth- Scharwenka)  AWeriheim |  Diroktor Robert Robltsohek Ceipriger Iraee Berlin W, Genthiner Strass6 11 ür "Moderne 9 Mal, PTÜNINOS-AUfNÄhrun “ 5 "Borils Mai-Ausstellung 19 Gffenti. Prfütungs-kufifiarungen 0 im was und ung “8 - Original»Gemälde abenda 744 Uhr : j Ra 8-11 dn Ia Id 7 24. || Buda, Fenkohl,Gisevius 8, Juni 1919 81. Juni 209 8. Helwig, Hendrich, KaysSer- Kuban iD I : '4 | | Eichberg, Kolbe, Licht, Rau Wintettekarten vneutgeltiich im Bekrotariat des Konzet>- abn : 'Rles3, Settert, Un u. a. . vatorlums, Genthiner Str. 11 Io ; ; DPN WD „Lintritt ohne Karten geatattot, , / ; FERSE 4 Konzertnakl - der Königl. Hochschuls für Musik. IS 131.0s4 | LEERER ZGZ ; Freitag, 31, Mal, 8 Uhrt | "5 D . " Conrad Ansorge zedickein | |v Ständioo Verkaufsausstollung 1 Hugo Becker wit Gillen WEESEN Zamex Ere aaa ' von Originalgemälden erster Berliner, Margarete Anso rge | 1023 : : Münchener und DitsSeldorfer Künztler, Ä Lula Mysz-Gmeiner, <== Galerie Aliee Frank 7 am Keterr Eduard Bim. Woo oa ; FN | 8 Zum un vs Celta gage Ug nlogar Vr alos GALERIE HELBING, München Anti ie 11044 | Ww 8, Unter den Linden 17-18. 47 : o Wagmülleratrasze 15, ! Re SGohölins, EE Tolofon Zentrum 11086. 14  Augötellung yollständlger  ohnräum». bi  Martin Keller DHofkunsthändler  i i  i  8 Dy 0 1 j  » u. Brahms: j  Der Re Pligerfahrt ares: hade, sir: Dir. John Peterzen. Sol.: A. Pickert, Reg. Fotergen, Ct. Hülgen, M. Virth, Harzen-  Müller, Kart. 1,2, 3 M. b. A. Wertheim, Baute & Book, Abendi.  2  Nachlass Kommerzienrat i|  STEINHARTER, München |||  Potsdamer Strasse 120. Ankauf ;. Gobelins, Kobiiiar.uew.  E TEENS TNTTTTUEN NTT TTT TETTTTTOTTTET u] | N h | G ga st h o f  E 4 1 | ; Vie: 2 Wr  E Wir! Shaus Knaps E11 Keramik, Edelmetallarbeite, | [unter vn 7 1 ERANKEURT. A.M., ROSSMARKT 2  € El alte Möbel, Gobelins, Teppiche j HORN ) ; vg! '  H vormals Zenner, Treptow, j MN 4 EN EP Ein Oerternteftn beant gemälde, köchplen Ranges | ;  An allen dre! Pfingstfelertagen  E| Großes Killitär-Konzert E ausgesührt von der verstärkten Musikubt, des Ers. "Ball Königin: Augusta - Garde - Gren.- Regts, Nr. 4 unter persönlicber Leit. ng des KoBlgilchoa Obermusikmelsters H, Baarz,  E Am I. und Il. Pfingstfelertag  S Croßes ß  E| NIH ÄT =» Früh » Konzert E Kapelle das Era. Del Königin Au Wen E Garde-Gren. .“Regts, Nr. 4. Leitung  5 (Bn ide Luf d. ganzen  :]; Umgegd. Luft, Sönnen- hund elbe, a tig, Lauy-  ' benanlag., reiz, Wiese a, Wass.  H ; i1fehön. Badestrand. V. Tegel bang  ; : jd. Helligenseer Straßen 1 nm jn  ; Katalog mit Vorwort von Prof, Ph. M, Halm : jw Ki va DER ne  und 29 Taiedla- % Preis M, Sir EIE Kaffee ve out Fl  . jere u. Weine, Vorzügl, | tung, solide Preise,  Inh. Paul Schmeißer. B| Kennen Sie d. Geschiehle Ihr. Familie u. Ihr. Geburtsortes?  ich helfe Ihnen baim Sammein von bio LETLIEN, Nachrichten, Leichenreden,  Brie en, Porträts, Wappen, Chroniken, Aisich en usw. Anfragen u. Austräve by Elegante Braut: 1t.Co pos H. Gutbier, Bln.»Steglitz, erbeten. -- Geg. 1894 = Viele Dankschreiben  Mitpiirder z. Gründung ein.Vereins tf. Fami; iengeschichte n Heltmatkunde gezudht. Ni zoWwatn, 141, Garten Liefere kenden Fantilienwöoppen jeder Größe v. M. TS an, Lx libris uam, Rudolf Täuber Nacht, Bingang« Tel Laätt 1676  <= Ihma Burger / Schuch / Stäbli Steinhausen /. Trübner / 1 a, Guigou / Monticelli  Werke Junger zukunftsrelcher Künstler,  | Verateigerung: 28., 29, Mai 1918 :  in. zu erveich. 2  Moderne Graphik, Seltene Boehle- Radierynzen  bermuvikmelater M, Baarz,  E| Wochentags von 3--6 Uhr! Kaflos-Frol-Konzert, |; GETTE TENO NETTE MINNNONE  Kleiderröcke  4 Weisser Frottestoff neumzier - 5909 Falteaverarbeitung, mit Koopigarnlier,  Eolienne-Seide ICH oder 8 800  Spiel-Anzüge tar Koaben....von 107 H Seiden-Anzüge tir Knaben..von 67:2 E Wasch-Blusen un und "Hozen  Gamen da  (u uy I. vs, * , H K ö fer] | ks Jider-Boklaldug 7 ir . Wasch- Blusen +4 Waschkleider *! Keins u ndeldehen für (ar: 475 4 Wasch-Stoff, e Seiden „Stoffi e Bluse * dunkelfeinugierter Schiererzioif H Waschkittel tür Mkdehen. ..von 37% |M) Batist Piektmi Blumen. 73 Blusen-Seide rem I: autechlägen even meh, 3 IH Schleierstoff-Kleider * für Had 2s25 f= aut dunklem Grund... Meter Lonizine-Gewebs ..... 9 Batist-BluSe Geen Tupten preis, H M Stickerei-Kleider ** Kiitves 123 (| Batist zickt nei ode Schleier-Seide Kv; 112 BITE wad NiakelknS fen mn 4 M Dirnd'|-Kleider far Mlbdeden, von 118 (3 Streit Hur ane Meter I Wtenvaln eder farbig  Neter Sport-Bluge iB onen oder Es y : Be Mich: Schleierstoff 28: 672 Fl Voll-Voile tenden, ; Chiifon-Taffet „1 260 Aetlogaan zu kragen, inst aachen vad +| H Backfisch-Seid-Kleiderve 19s2 IN wera mit froagem Punkt" 4 430 ' . Batist-Bluse Zr. waiem vorder ; H Backfisch-Seid.-Mäntel vos 1 65% K4) Muzter, etwa 115 cmbr., Meter IEC teil und Perlnuttecknop-Garnitur ee 8: (] Backfisch-B! Schnee-Schleierstoff 4 +55 Waschseiden-Biuse medune 2 j [4 en Zugen oder „Röcke hell, bestickt, , „..+... KHeter (0; moderne 36 Sche De 'S de vel Forma zutt Kgrozzem Kragen vnd viclen 49% 8: 1 Wasch-Anzüge Kteiorm fü 475 (4 Dirnd'l-Stoffegauz 3s0 app.Seide "bie. H ochleieratotf-Bluse mitelegant, H is Wasch-Anzige Aufenpt Ft 3 md -Stoffenune eine, 9 (Js0 Kragen 2; N fier etwa ci eckt eier 26% |. eierstoff BluSe Sückerei-. 590 Hi . " bl 4. 8: [od 2 *  Heß &Rom  Leipziger Str. 106 Große interessante  " Corlnzeldenmäntel 110, 125, ;  Beidengammimkints, .„...l Wm .. Behwarge Seldepmfintel , „128, 183 uw, Seiden-Mantelkleider » » » » 186, 172 imDntal , . » » » » +106,129  = Stuttgarter == == Lebensvergicherungsbank a. 6.  (Alte Stutiga rter) |T Möbel-|) Model-Kogtilne a ws 239,- m. Vergsoherungsetand Ente Ion TMiilliarde 195 Millionen Nj. ' Aussiellung Pinataete Kont » 188: 366 WuM, Kombinierte Koran Wolle a Belda 6 238 u:  Daruater Extra- und Dividerdenreserven 78 Millionen M. Veberschuß im Jahre 1917 „....„ 19Millionen M,  für Luxus u. Gebrauch Driant-Teppichs  „UNSiSCIICNE Strickjacken 65, 97 €  Peizmaäntell Seldenplüschmäntell  mit breiten Pelzbiaktzeu 6s0, 900 usw. Soiden-Röoke 66 78 us.  Westmann,  Nm CEE 8 REHER IS  100 nea Scitieibmase;.in8n  aratk1 8yzt,m Garantle, Farbbän er, Kohle und Darchvohlagspaplore  Rechenmagchinan Vervielfältig, «Apparats 8 * Wachapaplore u. Varben  Seither mehr als 6276 Millionen Mark jür Leibrenten ausgezahlt. | Büromö:el  225. 345 usw. Fhantaaie:toliröcke 88, 56 vom.  Hohes und sicheres Einkommen  bieten die Leibrenten- Versicherungen auf 1 oder 32 Leben vei der  Germania in Stettin  j „A, Genohisft: Beriin W, KR. Gezenlit: Berlin XO, +“ 48% Millionen Mark S.cherheitsfonds. - "eur all Büroebgen, Mohreustraße 372 ür. Prankiurter Straße 1i6. Einzahlungen auf Leibrentenversicherungen find auch in Kriegsanleihe zulässig. Wilh, Dreusioks ) a Büro Berlin 88, Friedrichstr, 78, 3. Tel.t Zentrum 1034 m. 2227, vorm, Drowninks & Gols „m Kerwa en u 19210 Ube [:4:4 ;  Ln Kommanidanienetr. „19. |  Na . . “Tals iw 6 DCh atarker Nach'rage and 1160.8pr60 onder : Rovwlonony Neu-Winrlchtg. 1s0 Recher! | Vorcingeruug der Begtäude emp. his lou Vanjenigen Bücher-Revicor unter . Berückelchfigung 2 Maschinen Totoredaonten, Ui» aleb für das Lansonds Jühr- mit  ' . der Eigenartd, Betrlohes; Sigallor Syateome, nou &% h h Fortlührung, Abschiuß; R 8. gobraucht, | walt ie e n 1 8 C Rentabilitätaberechnung, ;| Gs " el  Alex“'n'rinenstraßell3 Stienerea'hen, Persdiliche 4 -- aneh mietwe 36 -- P  Moritzpl. 6s34 Erled!igung. ] abzugeben! Ei  Darsger Teppichen  nooh eindeoken w.-Hlon, Ihren Einkauf 80 bald als irgend mör- lich vorzuneh nen, 528 Ia (qua itäton sür Spplge-, Wohn- u. Zerrenzimner-Salon, T.ach- und Diwandzokan, Bräckan,  ze H ich und unbeding ; Dekoratioas- und Sammo/atijn«o blitig! . fal . EN MRRETTTT LIEG das pervorragendenleil-v. Tafelwasger aro ÜS eiwia „gebrneht Tepee ö. (44 Ee | 181 des Mittel Gicht, Rh, erohan, Poraotr, dunkel, kioin. Mu.ter, % 86300, AbscNiiten. V2rvjp] MNT 1041020 E82 Sämtt, Reparaturen! 3 EE Magda We pg cht Rh Uaechak, " Türke, tio rot, mit Meda.llo“, 590 - 390, Mic 4600, n xl aß Blagon- und Niorenieidun, c0wle Zuocker- Salon, Turks, bol!, durchgemustert, 4s1 x 309, Mia 8380, Diktat-Aufnahmen gohneil und aauber. 8 x krank eit. Stark lithinhnltiz. =. Als Bos0 Ir, Po s 1, Mustor ähnl Bokha.g, 393 « 185, "Alk. 2300, Ideal-Schreismaseiine, Maueabals 88/88, IL APART EE Ef EG W 40 Kovalainen 334  Zentr, ) Ateinoerkaut D. Franzus, Berlin W 39 Wc 406 3 Bern W8, Tel. Ztr. 132,  n Ü | Bie. 235 | Joa "Dem „inSki & 69 vori (9. 0720 anburger 811,91 (Fra, Minehon, Tuvatinoxstr. 80. Kra, 5poez - „Topp.ch-Ha 28.)  eee engen emen eipziger Str. << oin 7) anmfetegee  | Sielhmagehinen nau. oin aut Lager | fos vn tem naut Hip Ü90940000480040009000000006000000006000940000000004000908048060602490000% Fust bovenöl „Nrevo“, la. Ware, ESTG SEEEHR änder (Friedens  RE TIRLETT NERN] “ 4 »  + ' .. 7%) 7 1 vm 3 unentbehrl. für Bohörden, Schuien, Krankenhäuser won stcwbe  Te 4k.8.--proSt. Kohlepapier, auegewählt, Mx 10.-- * Fehreibmaiinen Hreibmaihinen H. 00237 & I. NIE20208:2.0 vinden? und sehr sparsam im Gebrauch, Ein Versuch führt zu ii bia 12.-- pro Karton. Bine Million Blatt Durchschlag- aus Konrsfantinopel iret  Ei | papier, Nik. 12.-- 1000 Blatt. == Eigene Reparatur- f. Büro, Sichtschrift, neu, M ie per vi fta und a ginnen an 8 .. Dehn Feu: gesvät. Vid  vrechreiEen  ww Orient -Doppioa- Janus Kunststop:ere! = bc] j werkstatt für Schreib- und Büromaschinen. == 5P5, wenig gebr., M. 3s0, Bia- nad Verkauf von Porsigchea Teppichen Iile-War (es "% 54 zZ B. Hackeli & S. Fiatow, Bürobedarf 125 an. Reparat. AN Fornspren er : Amt Steinplatz - Nr.- 12t63, Fernsprecher, Amt Mondi 8214. Telogt.- „Adr. emlschhraske. F= |] Erfurt, Lange Brilcke 18/20. » Vernsprecher 1436, Fn Etrausberger Str. 2, p, ““ Boriiin W 15, Joachimta .ier Str. 38--34. esche Fabrik == Teerprodulie =-- Oel-Werke  EN SGBEIOS SD. WESRTGREEE  nE ATA Ki ndet= , v I Treppe Waschtieider erg 1  "Seidene Moderne En!zückende  Strick- Wasch- Voile jacken") Kiewerröcke Biusen)  Mäntel u. Jacken  au«h BasiSerde,  Kleider 38 inVoiie, Kräuszelsioff M u a. Waschstoffen  ; Backfisch- Kleider  Kieider  n Seide und Wotts?offen  tiesIgE „FAuwswahl  hi In auen Farben, dil T:  neue Formen Seidene 2I, == 35, = + 13,2,% 1s0,*// Kieideiröcke 165,- u. 5. w. 95 = S8, 120,..  ==  In Chiffon, Grepe de ching, aft, BastSeide vieie  Modelie  5. Beilane zur Vo'siscjen Zeitung Ur,  Das Relze- und Verkehra-Biiro der Vowl:chen Zeitung, Bertin BW 68, Markgrafenztr. 67, erieit Auskunit In al -1n Reis Angel genhelt n und zibt FP oapokte von Kurorten, Hwels  Feiws)  vod Pn gion 7 kotantos ab. Binrktzpatz 1800 bis 548s0 nowie 15  Rleine Mitteilungen.  Schreiberhau 17 N, Unser Ort bietet Unterkunst und Ver- Bla ung ohne Vufenthaltsbeschrändung, Nähere Austuaft erleiit erkehrzausshuß. Fremvenverkohr in Vayern, Unterm 16. Mal wird uns aus München berichtet: VBollzugsvorsäriiten jür die Regelung des remdenverlchrs in Bayern werden in den nächsten Tagen, rh as Minisierium des Junern veoröfentlict werden, Für die Er- nägrung der Freinden ist soweit Lorforge getroffen, daß alle Frem» denverkehrevrzirke wenigstens soviel Lebensmittel zugewiesen er- halten, daß die Fremden die gleichen Katlonen wie die Einheimi« den erhalten. Vor allem werden den Gastwiatihaften Näzrmittel ür die Fremden zugewiesen werden. Das Brot litr die Fremden wird den Kommunalvcrvänden vorsänmßweise gelickert werden. Weitergehende Sorderzuweisurnen können aver nieht erfolgen, Ozer- und Bodetal in Gefahr, Voi der Fortführung des Mittellandfanals von Hannover nah Magöeburg sind in- e:nem Projekte, das zurzeit eifrig gosürdert wird, auch große Tal'!perren im Oker- und Vode-Tale vorgesehen, die Staube&en für 72 Mil- Tionen Kubikmeter Wasser erhalten sollen. Es handelt sich um die Eperren im Olerbal an dem weithin bekannten Nomkerhali-Wasser- Te, ferner im Bodetale bei Braunlage, Notehütte, Rübeland, appbode, Wendefurth und Thale. Hierzu schre:bt der bekannte Wasserwirtehaftler Geheimrat Prosessor Franztus, Honanover: Ueber die Wirtschaftliäkeit des Ausbaues diejer großen Zahl Eperren ist der Nahweis noh zu erbringen, Vor allem darf aber nicht daran vorbeigeganden werden, welche landschaftliche Gehövi- ung eines der shönsten deutsGen Gebirgstäler dur< die Tal- perrenbauten erleiden würde, Golange die Beden gefüllt sind,  wäre die Chäudigung noh erträglich, aber für das Bodetal trob» dem vorhand großen Seil ge nnen sein,  Einh aber die Been in der Hochsom nerzeit zum cert, dann würde das Bodetal kamm wirder zu er» Ebenso sicher, wie viele Gebirgstäler landschaftlich  e  ET MA I TREE EIT  rp  = Zur Reise nnd Wanderung  Lrzcheint an Jatem Mitwoch. Dio e'ch u 8U Pf. u 39% Veiertieezuaching, bei Wooter! der Anzei.en-Arn hine für die Boilige  verantwortlich für die Redaktion: vis 16291, H. Bachmann in Berlin.  durch einen großen Stausee verschönt werden können, können ardere verhäßlicht werven. Zur leßteren Gruppe würde das Bodetal ges hören, das als Naturdenkntal erster Ordnung ein Anrecht auf den Schuß des Staates hat. Aus diesen Gründen darf mit Sicherheit darauf gerehnet werden, daß nicht nur die össentl:'<e Meinung, sondern auch die zusiändigen Behörden zum mindesten gegen den Bau der Sperren bei Thule, Wendefutih und Rübeland entschieden Einspruch erhoben würden." Damit würden 23 Millionen ubik. melz, olis nicht ganz ein Drittel, des angenommenen Stauraumes ortsallen,  Fromwbvonversnrgung atf Nügen, Aus Gaßnkh wird uns geschrinwzt Es haben in lehter Zeit sehr viele Berliner Er- holungsbebürftige die Pensionsbrsißer auf Rügen mit Briefen bestürmt, um An nahme zu finden, Auch ich war einer von diesen Grholungsbedürftigen, und meine gute Wirtin, bei der ich schon seit Jahren meine Frrien zugebracht habe, gab auch, obschon etwas ungern, meinem dringendee Ersuchen nac I< hoffte wieder, wie in früheren Jahren, reichlich Mil<, Butter und Feisch zu bekommen, bin aber bitter enttäuscht worden. Infolge der strengen Maßvegeln des Landratsaintes von Rügen müssen die Baucrn die Mile) an die Molkereien azur Butierversorgung der Großstädte obliesorn umd belommen nur 00 Gramm Butter für die Woche und den Kopf Zurüf. Die Folge dieser Verordnung ist, daß weder  enligend MilH, Butter nog sonstiges Fett für die Gäste vor-  anden tt. Fleisch für de gibt es fast gar nicht. I< Lehre nach viertüginem Aufoiatholt auf einem Aeinen Bauerngute nach Verlin zurück, um den Rest meiner Ferien zu Hause zuzubringen.  Baden-Beden. In der für unsere Bäderstadt [so wichtigen Frage bes Fremdenverkehrs und der Lebensmittel« versorgung der Fremden haben zwischen dem Stadtrat und der großh, Regierung eingehende Erörterungen stattgefunden, als deren Ergebnis folgendes berichtet werden kann: Es ist in Ausjicht gestellt, daß der Stadtgemeinde ein ausreicchendes Kon- tingent an Uebernachtungen zugestanden wird, um den Verkehr im bisherigen Umfange aufrecht zu erhalten. Dort» sfig bleiben und ein  lie Ginschräntungsmcßnahmen sollen aulä  DIE TRE  (Grafshaft Glaßz)  Rarßaus u Sanatorium Ständig geöffnet 6 Gute Verpflzgung  Gerz» heiibas  Eröffnung der Sommerzaison Mitte Mail Gute zeitgernäßse Verpfloguang,  Oberhof, Touringen  C.»FAULMANN, Hofliefora |  Hotel Sanssgouecli  Overuoiin Thür. Gute zeitgemässo Verpflegung. z==z Südiane: Grower Park, ==  Desitzer PAUL HON VANN Tei. >r. 1  Frlzdrichroda 1, Th,  trou: dlichs  Öff. def n.  iter vou  Fremzenneim  Veronika  x Bestse  empf. echöne Balkonzimmer, Guts Vorpflegung. Ferusr. 198. Frau Baurat Let, Haus Beat, Bohmettaustraßo,  Manebachk in Thür,  Friedrichroda "erinzer Wald.  Klimat Scher Sommer- und Winterkurort,  1x Werbeschrift: Städt. Kurverwaltung. :;  Friedrichreda i. Tit goth  Bezaitzorin W. Reusche- Ruf 2384 & Beto Empfeh ung. & Guts Kttchs,  Bad Prankenhausen =- Eyfliäuser  Radioaltives Solbad grd Inhalatorlum, Kurze t 1. Mal bis M'tte Okiober, Herrlicher Ky bucerwald wvomittelbar an der Stadt beginnend, -- Kriegsteilreime 'n ge» wyräbren wir Vorgünstlg. Batesohrift durch die Badrdirektion.  Fremdanheim Qieien  itheide  Ausfunft und Schriften fostenfrei dur<:die Sadeverwaltung  WEA BN DE SN EW HE NMR Ng DRE FORSCH UN EEE I RUN  Gote Kurhaus-Gorftotel |  Cemltckranke Danien  finden in Anst.lt in Hoieteln guts Verpflegung. verlin 8W 68.  Solbad KösSen,  Liebov. Aufn, find. Kinder im  best. Verpflue. und. Aufsiout,  Penzlan Seyfartn  Patals Angustonburg  direkt am Herzogl. Park aehr Sauun gelegan. achaft GutaVerpfl, Beste Empf. Popaionapreis M1. 6,50, "Vel. 7.  AD KUDOWA  Hr. 21 DV &S»-nt « de. 19 Ma 1918 ne Kalonetrells oder derb Raum kortot  zx Preizer „dBi uns laut Tait, 3 binß rürR un4 Wanlo vg“ Dienatag vorm, 10 Uhro  x .  ärztliches Zeugnis soll voraussihtlih für Badene Baden erst von der vierten Aufenthaltswocchhe an vorgeschrieben werden. Die Lebensmittelanteilung foll getrennt von derjenigen der Einwohnerschaft bereitgestellt werden.  ie auf die zugestandene Zahl der Uebernachtungen entfallende Menge an Lebensmitteln soll nach den BedLrfnissen de J Fremdenverkehrs ohne weitere Abrechnung zugeteilk werden,  Teplit-Schönan, Wie die Kurdirektion uns mitteilt, Ut zum Kutbesuch in Teplith-Echörau das Mitbringen von Lebensmitieln und Wäsche nicht erforderli) nur ein amtcärztliches Zeugris muß zweds Uoberweisung von Diättost vorgelegt werden. n  Kein Sommersrischonverkchr in Titol. Aus Innsbruk wird gemeldet: Der Landeswirtihaftsrat für Tirol und Vorarl» berg hat einstimmig beschlossen, sich für das uneingeschränkte Vere bot des Zuzuges von Fremden nach Tirol in der Sommersrischen» Jaison 1918 auszu/prehen. Die Satthalterei hat die Bezirkse behörben ermächtigt, die Ausfolgung von Lebensmittelkarten au Gommergäste zu verweigern. Unter diesen Umständen empfiehlt es sich nicht, im Sommer in Tirol Aufenthalt zu nehmen, =- Das berühmte Hospiz auf dem Arlberg mußte geschlossen werden, Seit Ende des 14. Jahrhunderts war das Hospiz noh feinen Tag geiloen. i  Meran, Die Kurvorstehung feßt im Einvernehmen mit den Kuvgomeinden die Bemützungen, endlich den Kurveriehr in Meran wfober eröffnen zu können, in der Hoffnung fort, daß es doch gs» längen wird, für die Serbsifaison 1918 die nötigen Lebensmittel für Kurgäste - im vorwlinein zu  siczern, und auch. das Ausscheiven Merans aus dem empenen Kriegsgcbich: bis dahin erwarten zu dürfen. Augenbliälich steht ein großzügiges Projekt des Archie teften Thiele zur Vesprochung, das die Qnloge eiw's nouen, vero größerten Kurforums und die Etmtung der Passer für ein meer» nes Strombad vorsicht, Das Projekt findet allgemeine Anerkene nung, doch dürfte feine Fimanzierung bei der sümweren Schädsgung, die der soit Jahren abgesperrie Kurort erlit!en hat, nur mit from» dem Kapital möglich sein.  TEI IIIEWEINT TRAIN IETERN NI IIe  |  | | | |  F  Ch  8S0d1lage Das ganze Jahr geöff Zentralheizung  -  E  3  'HOTEL UND BADHAU  (voem En 1, Haf) Haus I, Rai Lage as der Lichtenthaler Alles,  2  2 M.nuten vo» der Liekt:nthaler Alles. Fam lien herrlicher, ruhiger Waid-La'e. Mäßige Preice.  Aufpahwe und Ausführl.| 8 6218 Ulleteinbaus,  4--14 Jahren bei  Jad Kösen  - Sonnige Zimmer. 1026, Rach ti3z, Rhou matiamus, Gicht, Herz« u. Frau  Roe:erenzen,  d. diestädt. Badoverwaltung.=» Die Lcbenegmitie  vl  Rriogsteiln. beson | Vergürgt.  Thüringen  wu <<< - TEHZIG Guts Gozell- Eis enaech  « emion  7 EISENACH  rühling in Hotel „Drei Könige“  „Neuzeitliche Annehmlichkeiten,  Zähringer Hof  Vornehm behagliches Familien» Hotel / Großer Park / Thermalbäder Prospokte zur Verfügung.  Hotel FüÜrstenhof  mod. Komfort, vornrbmate | gozenäber dem Kurhaus,  GUNZENBACH-EOF  Großer. echattifer Garten, Besitner; FELIX BLGER,  (Thür, ) S:Ibad u, Inhalatorlum Groß“ Erf«| bei Erkiankune der Atmungs rgane, Skro  Neuos 811/t, Kurmi ttelh us mit Guaeilso asta» W. Einzel:nhala-. tionen, Pneunat Kammern, Ra'lu: -Dmanator,. etar.«eSolqueil. Gradierw. m Spietpl, Lult u Sonnenb, Trickquellen, Dadesehr. Ivergs, Ist! oreg.  ; ? Tngelaterg »Renuat m Fa»rikrauch. Wohn. un  Hatels, Vilen, Pens, u Bauernhäugern. Omnibus-Verbdg. Bahnnof Friedrichroda 4 14). Auck Proasp Verkehrsvrroin,  aus Volkmann  Tel. 138, Schönszt“ Lag ;t enteV rpft 208.  WALDHAUS"s  Nähe der Bahn uv. am Wald, Mäaatga, P.elss.  Spezial-Kuren Nm Hm  Qsfäzzkranke,  Baden-Baden  PETERS HOTEL ZU3I BIBSCH  mit elnener Therma'badaniage  vet  Ryr- un4 Familienhotel von altem Ruf in wilder Südlage. = 139 Zimmer,  Cinpige? Hotel mit Peivatt er 'albädzen an» Iquießend en Schlatzim ner, = Jeder Komfort. Bekanvt gute und reichliche Verpflegung Voereltkatte Pe stonebedingungem, Dav gauz8 Jahr geöfinet,  8  Kurhaus Sehirmhof  Dezte flöhenlage mit ochönster Angöicht auf Wald au! Gebirgs, in unmi:telbarct Nähe des Walde,  Zeitgemäße gute Ver Negu! Zenotraflieizung: Bitrasoeoubakn - ebindung,  QTEL EINHORN, in f!. enbiger Südiare «vpgenüber Kurhaps v. 1344 Park, wichst grcßh Kodoau Bata,  euzeitl. Jmich'ung, - eten, venatice Vonnnns: bertingunyen Gut, Ve. gun... Ofens Weine, Verackiedene Eiere, Ganztus Jahr geöffnet.  Kaizerin EJisSabethk  Zuftkurhote) em Walde gelegen.  ete! in  2627 BA Landeck 14 Schleien Stärkzt:adioakt:ve Schwefe'que len Moorbätor, Ralium- Qu*“ll-Emanatorium, Hydro- und  DIe naa ++ ThüringerWwald Blektrotherapie, medico» mechaolauhes Ina:ttut. ".« Erholungshoim „Conraus»b1“ | ES I < zus hha 2 AT (50-600 4 direkt am Walde, gute Verpfle .| 5 EEE ED nmie | Neues Georgenbad Zimwoer aucb filr Tag“ güte, |. e vue nervenstärk, erödter und besteingerichteter : ädrrvan des Oaten«, Fernspr. Ilmenau 418. Höhenlultkurort Dabb' Verzüäglichs Erfolge bei Glcht, Rheumatiemus, Unfallfolgen:  und Kriegsvo letzung m, Frauen-, und Narvonleide., Hera und Gsläßkrankhelten, Sch«8010:08:4nden aller Art,  Auzkunfi und Prozpokt kostonlos duroh die  Städtische Badeverwa!ltung und die Geozohäftsstelles dos Kurveroins, Haus Hindenburg, :;  B41D SA1LZSCALIRF. 1a. Verpileg, u. Lages, Prosnelkt, H Q=Beobachhtfungen=3  en ellen Oeten  auf Reisen |  ein  Kurhaus,  Prinzone wes '!  Haus CET ILIE. Bad Liebenatotn: Ia Wa Sanatorium Pros", gratis . k Bergauwzel Schmüde MIG 6,0, Me ina prä Erhotungahelm für Jung. | ASERNKEN IESE D NENNE Kn " speziell In Babrorlen Edel, le S7 Et GlSrugs | | R "340000 10 inder | ag LIPNSPFINGE Zante Hami ECHT / wv auzatorlum. obanniabad "geb. Schubori, "j1 Arminiusbad Vertüneug Prosp. & d. Brunnen“ j Defe?tivbüro DombrowsJti, bekannt durch seine guten Eisenach, Th. Fipr,209 fr. Beitz. d, Rozenheims, |L Adminietration. Man beacht + die Adroaae.) Brealau 116, Neus Taschenstr, 6, 11. 6 Fernrut 19 526 .  Erjolge ollen <ron. Kran:h Necvenleidenden, Stoffwechsel-Kranien ujw Leit. Arzt Dr. med.Ruppel.  Tannenwaldung wWDuteo Verpflegung« Peojp. d. Gehwester Livs Wurehack.,  - Wald=-Sanatiorium  Commerstoin  emen bei Saalfeld in Thttrin.en. nad Lech oth-Kure".  Aeuzzerst wirkzam! Sorg=ame Verpfle ung,  INedoneratlont-  JAusttär.-Schrift, H. 35 frei.  gegen Herzkrankheiten, Gicht, Rheumatizmus, Nervenleiden, Lebor- und Gallenleiden.  Kohlenzäurerelone Solquallien,  zx Kurhaus, Hote, 1 Prospekte durch die Kurdirektion,  | Maus Bismarck |-08t8e0badArendseo,Meck), 3  8 Jugend-E 1bo!.- u. Ferien» 3 S8 Ostzeebad Arendace Hein „Silwa“fürkinderund 8 Pamillon- u, Fremdonheim  jungs Mäd hen beat, Kreiss,  Warning 's  3 1. Ranzes, Pri. V, Bocker. Frl, A. u. M. Rulow,  j Em Schönstes alle  ; DRSIN OQstseebäder. Kurzeitbeginn: 138. Mat. Fernruf: Timmen ; IB Führer durch 4. Badoverwaltung, /  ; Seoad Kaus Maria Garla | : Banzin Got erandpromangdn  e!hmste Ponelon. Gute Verpfl, 8  | Scofrog SCCDb2ad Bansin  Göhren-  Rotel Brandenburg Rügen,  Pezltzer Alvert Hallinger. Evstes Hans am Platze. Verplleuung gealehert.  S empfiehlt aich auch in der Kri: it alten und 4 Hotel  | Ga Nh each in GEE ane Biemmes || BORTEN A/RÜDON vortgeer4,| Motel Borgmayer 8 Qstgeabad u. [723 1s87 ku. urhutentnalt. Proöp, grat ft, bc gel fre vat ß Luftkurort RA E Inge! Rüge 3. Harbst, GR rzügl Vaeptidzung.  ß im nördlichen Teil der Batbinaol Mönohgut auf elne; 8 achmalen Landzunge In beaonders ruhige" Laage gelogen, 8 mit ausgedehnien, haerriichen Nadelwäldern umeäu rt, 8 einem ateinfreien, breiten Sandetrand, iat für Ruhe- 8 Suchends und Erbolungsbedürftine gras boganders 3 8 geoignet, Nur kalte Seoblider. Lebensmittelvergorgung 8 ß in allen Rügen-Budern gleichmäseig geregelt, 8 > Proapeokto ?roi durch dis Badeverwaltung und den 3 4 Oatzecbäider-Vernand, Berlin. %  trandhoter)  OStSegbad Bühren Sandor  Gute Verpfl. zugeeichert. Famili»n weiteatos Entgegen» komman, An'ragen erbittet GQ. Duncker, |  GUSTON + Rotel Sorgiern | Ostzaobad Göhran a/AuBEn |  empf. sloh d, geehrten Gägten | ITotel u. Pens. Böhranor Kof x. Kuraufenthalt, Proop. grat, | Anorka“nt gute Vs pfl»gung,  ; Banke n. Rien, | 92t300eb-Srunzhauptenl M R. Zobel, aolide Pro! 6. Bos.H.Slawert. 8 Kurhaus(Yosptz) 1.Ranges, | 8. Reihe 100, Rubiges Haus N | 8 Vorzitglichas Verpflegung, drokt am Walde Volles Cökren m En BERTEN Quinn |  4 August Schütz, j ; Brunchaupten „Raus Lüttich“;  8 MKretklags, Fromdenhelm, G Dicht au Sos und Wald ß . << ZZ zZ -7- v--]-<  -  ----- 2“7"-- [iGiöhren auf Bügen| | BEND autzten | cus waagen Daten. 3 Denon Aegis.  Chr. Famtlionpons. Dahe'm. 5 3 ; Kurhaus Guts Küche, Futs Gognll- 3 JF Gehönnte Auanlcht aufs Mor, Gute Verpflogang, | 3 und Hotel Kalzerhof. Paaglog EgcMRDEN Zinnen | PonSIONn Villa Max  gohaftekreiss, Penaion inkl. 8 ! 4 a/Rigen 8 Vornohmer u. gezlcherter Göhren a Rünen.  PonglonD-1LM.pro Tag, Sohults Hotel vw. Konditorel, | horrl. Lage &, Wald u. Ses, in nkobst, Nähe d. Strand, Zim. | Gute Vorpfleg, Rol, Prolso,  3.Tag+u. Wodhub. vors Verpfi. voh. Bohmidt,  Zimmer M. 8,=- bis 1  Hotol Sp0360h10) |] N2, 3 || Merrl, Lage u. See-Ausgicht. Sommerausenthait, 9 4 j . Nähere Auskounft dd. Beaitzer | Gute Koat, vuhlge Lage im Prospokto eendat Waldo, mäßige Proiao,  4 Guts Verpflegung, Paul Equitz. S Aug. Butzmann, Hofliofer, * Naws Eßfelweiss  Botge Erolan) i-drekt am | ja tekmnben drinn |] [Nöhren auf 8 Ostzacbad Bracgo 8. on Konditorel u. 8 34 Rinn 8 vii 1, vir, um Meor gel, vmpf. gich d urs. Z vgn Villa Strandldyil, vr, um Meor gel., vmpf. gich den geohr' in gohönster Lage nahe Wald uad 868, empflehit gute Zimmor mit und vhnoe Penaion. A. Zucklaws.  6ffus Pons, 8; 8 Herrach. Gute Verpfl.n. aufmerks. Bedien. Bes. G Merokner, 3 S Ostsoeba8 Binz a. Rügen. | Strandhotel Binz-Rügen, 3 Lobo bei Röhren a, Rügen Het am Ner. in Bohöner, ruhlger Lage; für Erholungevogtritige gehr |  3 Haus Carow, Bes.E.Lemien, | Direkta. Strande u Buchen-  S8 vieluhl. u kräftige Verpfleg« | wald gelogen. Vorzügl. Auf: empfeilanswert, Kurtaxe und ungeniertes Badan frei. volide Preize bei gut bürger). Verpfl, Ausk d.F.Parchow, |  3 Zimmer mit und ohno Vö- | enthalt ?. Erbolung-begürf ß randa in allon Proislagen. | tige, Bositz, Kahns Schlundt  | Segbad Heringsdorf Pangion Franz Jogef 3  Eichenweg 5. Tel. 329 3 GFEMSNÜRIeNR Bolst, Schweiz Hotel S An Bos und Nadelwald gel; Zimmer in jeder Protz« 3 WEr . am Holm 5 lage wit Loggen und Be kön, wee Rina Garten. 4 Behöno Tage am Wald unf Ses, Auto . MWE Löffler.  8 Spielplatz, Verzügt, Verpflegung. Vom 15. Mai geö2net,  Bene gDEE a m zt ent | alontg, GISMSMÜNIEN Füret Bismarck ; Seebad IR TIED  rzondzlel, Serin Virchawetr.10 | WE = Saen Drea = armpE UE | Malente baus Gevtenbergschiäuche Kurbotei Quislzang,  Bergetr, 8, KoR. 8 |Fremdonheim, hüchster Punkt des Ortes. Fernspr. 110. 8 1910. Kind. bd. 149.2.g.Krois., 8 ' Wa 8 Rostanrant mit Sooterranse, | And. frdl.Afa.u.vrs Vrpfi B. 8 Kaiento, [4 emsmünlen / “ | Bos. Willy Werthmann. 3 Eols:olnlochs Schwes ' „Im Stelabusch 3 9 |Vornebmwes Fromdonbeim von Wald umgeben ] [irl |: [35 D R 0 Y „Marianne 8| Eloktr, Licht. Ernat H, Rieper. 2 4 . 3 diobt am Strande und Hochwald. Neuzettiich eingerleht. 8 ß | ] 8 Familionpevalon, 1915 gegr., heizbare Zimmer, Anerkannt 4 8 ns 0 |] ry n R [1] ß ß y [7] [4 3% gute Verpflegung. Beats Ewpfehlung. Bes, M. Kraemer. 8 Sollin a. Rügen, 3 b: |, Voas, Ztg. Famillenpens, Koerber 4 Vorzalaon erm, Proiss, Prospokt im Verkehrsbüro d,Voss, Ztg.  Rinderkaimetseeb.Medroy, S ß am Kurpark u. 890 gelegen, Epf. Prop. d. Sohw. Gertrud. 8 und Senta 3 Scohreiberhau I|. R. erprecter 17.  ; Putbus a, Rüg. 8 Villa Vornulout.  8 Hotel Betievus, 8 |D in herrlicher Ausgloht 8 altrenummlort, Maus. Gate Kttbache Dalkonzimmwor u, 8 in Taale 1L Har Zz auf div RoBtrappe bel. Euto Verpfl. Boste Empf. 8 ; 4  ; reiht: Vorpfl. MA. Protze: | Hotel „Ritter Bodo“  8 otel und Penzion. 5 ; Kurhaus Sein tiaanweeein : 8 E1,Licht. Reicht. vollst.Verpfl: Prosp.frei. Johs, Mötier. 8 | iat Infolge Erbgangs, mit vcllet, reichh. Inyentar, 84 Fremdenz,, 2 9 (gr. Snetve- uw esfaurationaaälen, Überdeckt. Verand. u. Balk.,  | Seltin vm PensionRugie Aben olungsDeim "5  B Schöuete Loge, Freund), Balkonzim, Gute kräft, Vorpfleg. 8 | rum geeignet,  ? Mad, eingor, abrlett, Familienpena, an 4,8008 1, 8. Walde 4  y geleg, Mälige Preigo, Sorchfältige Küche. Gyto Beiten. 5 | VYAIEES [M-117::0 Brauniage O“H»  3 Empf, dureh d Douterhen Offizier 1nd Beamten Verein. 3 |im neuen Villenviertel, Fernrul 48, | Zentralheieung, B&- | Swinemünde Fremdenhalm Prinz Eitel Friedrich, 3| bsgliches Beim für Erhotopgsbedfrfiige direkt am Tiochwald,  1 yospukt dureh Bes, M. WU. T. Sekaper.  bhanneser Kurhaus  bei Zellerfeld (Oberbara) 600 zm, Sommerscische im Waide, Guts Vorpfi, JU, Prosp, Tol, Clauothal 11, Bes, Gebyv. Gergd,  Gernrode  EB Hardenbergstr. 4 Vorp.ruh, Havsam Wald, Schöne Zim mib ß 8 Ausbl, 3, Moor v. Wald. Gute Verpfl. hb miß Projs, Zirhzg., 8 8 oloutr.Ltont. Bid. Hauso. Sprnsp. 323 Tah. Frl.A.Daraokow. 3  See- u. Solbad  Swinemünde  C oel 3. wecsienöhaus Pentan Haideroge | Gernrode 51:27  : Pension mit Zimmer von (TET u nehtungen, | ce: € SoTbnd Soinomünde ) ADISIU PONS WAalTioGEn SCHIBNSO 5 M. 7] * 3 | Zontralbeizung, Vornaprechay Nr, 6. Boaltzer 0,  ] „Olesckh's Diele“ : ontiemlhaimng, - Tornayzeqbor Nr... Beeten 0; Gehinko 3 allabendlich helters mustkallsehs Unferhaltung 3 BRZBUSEN Aol. vd Rurzyursg | OWINGMÜSES Spienud - Admiral, || frag me uu Dowenhg 18. Wl a EEE | Haus Habsburg va Asterla 3, WC MENNE AE IE WTE 3 am Strande, nobon Kurbaus, Gulg Verpfleg, Tel.104 3 | WERNECKTHSIGIR  4 ß QGaatliohes Haus »-- Veranden, Garien, Nähe | Sirandhotol, Osteccbad Thiegg3W, Rügen. ; dns Waldes, Bommer und Wintap gebn,  [| S Herrl. Lago, Schöne Z!mm. gute, relch!; v. billigete Porsion, 8 aum Fynn Förgator Alm R Vweke, zm  GRROOKONSTOIK (Shäheohharz)  ! geslieberte Vei pflerung.  []  [NMUN EINS LICOFIGEHEMTELUYENOPPOTSTEITSCI SUE DIIINIT92D4N 0070) "Ufa  dungen, ==  ; 82006d Stuhtenkanmar | Qstroebnd Zinnowitz |  3 Hot !u.Pons, öfyitherkam- | Luge »Jandung-bricke, : | Erh [ -] [] un zv [.] [Y33] K b 8 [4] | mörl.ang-Lebenemitt. aus: Pi 98.16, Mol 31 ; für naturgemäße Lobenzweins.  s reich, vorh. H. Millor, Wirt. | Guts V. . Borje Empf. zj Horrliche. Höhen. Lultparks, awsgedehnte Wal  Girand-Holel » Scharbouß  | 080234 B3n818  Hot] am Meer. Mü  8 WIIh. Ras3musg, Dollkatesg- n, Solontalwaren»Handlung, 8 7 Goorgetrabe 37,  EWD. Nage USS, DOU Ente nN oon waren ane wn  ; S jj auf Villa antha « Eleehaus, Bes- 3 Evkenbe 8 6 00, Hannon, is Wan Cat  ; 00110 zog. Seeadier | ji W Sqlvad Swinenlinde, 3 [M AB A R AR AE AE AD Menden rf) |B  5 Bekannt gute meckl. Kliohe, Era.-B 1.Kd,.g.8t Bchw,- hlen: 1] D.-3% 481, "Kurs Vea Beh. 3 | JVaUNB8 SCHNICH CQ; BPAMNANG De31.  4 Elgene SE Roh epait: kufs/VrsHen 9 Kaus 4 1 m Foil 38 2 0:-H.  ß d So!b [3] 4 8 jenvlertel, ' Zentralheizung.  ; Se enetrege . Swinemünde "Sanden Farngprecher 38, Inh; Giara Hard!,  OsSiSeebad  dorfer Strand Nr. 5.  j Villa Waldiriede  Guto Ponsion dirokt am Buchenwald, 2 Minuten vom Strands SolidsPraise.  Heringgar?  GutvPenslon nimmt noch Glste  Kindererholungzaufentnalt 898- und Solbat Ber  '*Dievenow., ---Bobwegter E. Kubatziy.  Thäringor Waidganatorlum  SORWARZEBKE  Bar) Binnkenburgt. Thür, W. K 1. Norv880 u. innerl. Kranko (aueh Erholk:), SdutSinsto Um- weit.GuteVorpflegung. Jede Boquemlichk. Leit. Aerzt Bos. San.-R. Dr. Wiedoburg; 82n.-RatDr.Povusgen (?rüh, 8 Bad Nagaau); Dr. Wichura Bi (Zetih.Sohterke); Dr.Happich fü (früh, St, Blaaion). Auskunst und Proaspokto Koatontos,  MinSdorf (Erzgobirgs) 560 m.  | Haus Glara - Marla  Kinder - Ferien» und . Erholungsheim Taannvonhoochwald, DIEt- kuren, künstl, Höbenz300n8, medizinlache bäder, Guts Verpflegung. Boste Empfohlungen. Leiterin: Souwerter Clara Hoffmann langjäarige Oberechy, ds, Stadt Borlin,  baus Waldheim S3er-Söhreiverhau.  Eine einger. Küche mit beliebiger  Blnmergahl, Glasveranda, Balkon,  auch Einzelzimmer.  Durch eigene Landwirt <aft gesicherte Lebeusmittel, P. Ihomas.  Ghreiberkau z  es  (irüher Hellmut)  Rupige Lage  Bad Kudowa  istzux Auinahme v.Gästen gerüstet. Sad Sachsa  Perle des Sudharzes  „Jaus Gertrud“ Pfaflonverg 15  Neu eröffnetes Ponsionahaus, üdlage, Gute Verpflegung,  - Natoate- Cromemfalen Kurbans Liigenhöh'  Zentralheizung, elelktr, Licht PFernapr. 58, Sriedrioh Viol  Villa Raviendetein  PBonsion für Gommergästs mit uter Bevpflegung, schöne sonnige immer, guto Bedienüttg, eigenes abehans, Beste Empfehlungen,  Waren (Müritz), Meoklonurg,  Warenerliof, Main  Hotel u, Ponstion 1, Ranges, in acbunat, Lageder Btsit. Auto» Karag« Zentraii.un, Bad. Groß, gohnttig, Nestaurations-Garten. Mooklonby. Küohe. Kelohl, Ver» pfleg, 8o114s Preiss. Ferpruf 4. 08. H, Dannenberger.  Mackiby  [4 beute Vory* 23. Bes W-. Kuntzo. Übervayr, Bad Kunsgraß Boh, Pension Ste apt ! vorm. Penzion Holland; in aehöngtor gonnlgoar  Lage,| 3 Min. vom Kurhan« Aeußeret beliebt, Somm raufenth, m jed,' Bequemlichk,.u. bes Veorpfleg: |  Proiso, „rm | Proapekt trei.|13 Das ganze Jahr geöffnet 5,  KUnigsieln  Wolaavachtala Erlenweg BS pa dd Nauheim  "„ VILLA SUSANAE Jahreobeotrieb. Gute und reichliche Verpflegung, Tel. "' apepmmmemwengegmmmmemeeeetaeemntenmmmmnunmnene nennen nnen  Zeitgemägse gute Verpflegung | Kurpovalon gegenüber den Bädern und dem  daus Garmen'gad Raußei  BSengion Kanizs ||  | |  h 1)  Schönzter Aufenthalt Deutschlands Mildes Kuma - Geschützte Lage  Berühmt durch den unvergleichlichen  ' Reiz geiner Naturschönheiten „eignet zich Heidelberg bezonders zum Aufenthalt für Krnolungsbedüritige  Zahlreiche Villen und achön gelevene Grundstücke für Ansiedier In großer Auswahl vorhanden  Weltbekannte Sperial-Aerzie u. Kliniken Erstklassige Hotels und Pensionen Berühm:e Universität. Vorzüglichs Schulen  Bergbahn auf Schloß, Molkenkur u. Königstuhl (569 m 1, M.). Von dott ebene, zonnlve Hüenwege mit herr!loem Blick Ins Neckartal. Ausgedotntg Wälder, Halle zehwinmnmnad = Kur- bäder, Flubbäder. Tägl, Konz, Theater, SWdt Sammltitng Vortr. Augkünft w Pfospekte durch das Städtliene Verkehrzamt.  5  Taurus ADEL BSCNAET  Taunus  Beste Verpflagung M. 8-9 mme WISeRG LEnNÄWIFTSCREANN, mm===a  GosSsmann* Sanatorium  - Wülheimshöhe»*-Cas:seol Phystkal-»Diat. Kuranstalt auch für Erholungsbedürffige, Geannde und reichliohe Verpffagung,  Eigens Landwittzchaft. !: Arzt und Aerziin,  WIESBADEN Tia a8785  VILLA DERTEA Dambachtal 24. Fornupr. 4183. Bozitzerin Fri, M. Apdrt, . Ruh, achöns Lage nahe Kooubrunnen, Kurhaus, Tueator Zootral» |  K| heiz, GutoVerpfleg, Uurchachnitts"reist Zimm. m voll Pens M.S  Wiggbaden Viktoria Hotel u. Badhaus. Direkto Zuleit, Aller Kochbrunven 64,5*C. altbek. vornehm, Laus Prog  Wiegbaden Swe Ne wo JieSBads WieSBaden  Wirzhudoner klol Moritzstraßs 6, Zimmer mit warm- u. kaltfl. Wasser 3--4 Mark, mit guior Verpflegung i1 ung 12 Mark, mil anzehließondem Dad 2,59 Mark mehr,  ji; „Ponalon Am Kurpark“, Bodenatedtatr. 3. Vorn, Wiggbaden Haus 1.Rg.Feinste Vage. Bogtoroiabi. Vorpfl. Prosp;  Rurangiat Dr Hon2mann  Telepbon 869 Wiesbaden Gartenztr, 17 tür innerlich Krani&e und Nervözse,  - Bad NdYhelm anzusin Veto  Haua 1. Ranges, dep Bädern zunächat gelegen  Peonzaion Achteratk Villa Hindenburg  YILLA HARTMANN Ladwigetraße 31 urpark. Be bagliches Holm. Gute, reichliche und kräftige Verpflegung, Tab, Frau Dir, Sobhmldt,  Pension Bikioria Luise Bendestr. 11. >» Tel. 148, Gcchbn mbövlierte Zimmer von M. 8s0 tägl. an.  figl. reichy. Mittagstisch M, 3.--, Abendtisch M 3,50,  BAD NAUHEIN  Vorz'  Bad Nauheim Flle Jahresbetrieb, Gute m reichliche  Villa Continental .D Tel. 3s7.  'erpflegung,  meme eee eenma neren  | Prinzregent Lui Kitzingen am Main  neuzeittich eingerlthteie: Bad. * Soolbäder, Kohlenswureb'ider (aus" fn Vor» * bindung mit Soo 8), elektro-molizin. Büter Lichthad, Viergellonbad, elektr, Vollbad, egraggator), Kömlzch-» Iris ben Dumpf. mit MasSage, auch Vibratlousmagsage, Neuzoitjioh eingerichteter Inhalstiongraum, j Koinoe Kuriaxe. &. MNaeoigo Preaisa, ; Auskunft durch das Badekuratorium. He Bad Wildungen, Hus  Vremdonhoim, = Bota höhere  14g6 dicat an Wald und Quollo, mw RKitoho gelobt, ==» Profswurt.  us Ron jandstrale  "4  AKELMANNSTEIN KURHAUS ww GROSS-HOTEL  Eine der vornohmaten Hotolbesltzungon Eigener Ökonomiobetrieb, große Ylach» wa990r, Gärinerelen, Gesitgolhof ets, - Jahreabetrieb „„Telogr.: Axelmannateln  BAD-REICHENHALL  .. in den Boyerlachen Alpen + Als Weilvad mneingogohränkt geöffnet  : AN LTT LU TTT MTU ZUTUN WNIdeal-Scthraibstube]. EMMI 27490  n äbrigene und Abitiürientens | dur rfahzenen D ABIEN Wii a. Ei HENAN GREEN 19h "he m 5 1 a . BE Wet Furt ort Br aun ! ig e  Lir. Eckes | Vork xfolgr. Nachhilfe ! Höhere Or Bereitunggangien ; Ä i 247 ved Griech, Grand, Das Das ganze Jahr bein. e PR Klagoen. Eitheine Fihariehs, Abtureten Stenographle jehetfieh Etife Philipp, Charo  Ortsbeschreibung usw. 2479 die „be ekt ä eb Sibel Uogründot 1888. Unüboriroffens Erlolgo. Zwei Villen Inmitt.| Gründlicher Unterricht :: Diktate In beiden Fächern lottenburg, Spandauer Str. 19. “ großer Gärten, Spreohstunds 6--7. Fornruf Btegiitz 1s02 . 22 Mäßigtes Schulgeld :1 Kon Better  Ni aol». ae nneranDe BE-R0 MdE  Ernen „Hervorragende Hoco (7 bogoud. b Fähnrich, EI | y n). Notschluß- u. Kriegsreifoprüf. Altbewährte Lehrer, 5 > r. unterrichtet Frau Dr. Kaer, 4 EE SENSE ELSNER TWA TIGEN DRE Buisson, Vozener Str. 6, pt. I Wan  =] Fri. Kreya8!g. ahr BerlinSW 68, AlteJakobatr.124 11,Ecko Ritteratr, Rnufmännlcche D:Tonfschnle von Franzögigch Eiidnegfe 9 Giehing NE 1 ver  187 "»" n, BiSmarck-- Pädagonium, &ogränd, 1874, Ponstonat Ku20 Stralendorf, (RSE ondoneetn, geprüft, „eten mlt GIgener Oekonomie,  (up Borbet, f.Cin Time Abit.- (Ob.-Real-Gymn.), Mar. 1 Abnel N Ey>, Clausewi e 8. |Pensionspreis wN 6. per Tag. Auf Wungeh Abtolung, Gähn, Gram, Gust. In ob. AU. höh. Lehranst. Vorzigl. Erf. - Bortin 8W, Beuthstr.11, am Spittelmarkt, <a - E | 1 ea E n 6.  Nachweislich Gais hastehende überraschend rasche Ausführliches Lehrpläne kostenlos, Frs Wiegzerel, Sohrift Waldgntonum Birkenwerder  Erfoitge seit 43 Jahren, Ueber die Erfolge dns Nähere im Prospett. Auch befeflich. Anme'd. Motzetraße 10| Staatlich konzeszionlorte Nerven » Mellanstait«  eliminieren Sinnitrantereiät Unfalnor enk anke, MHoLVb80, Progp, kKoetont, Letzte Monate 1€0 bestand. Notexam. . “ . es e Eun enb 138. ente Te NN Bren erer Ne. 48. N zien 0] Lun  au Canpschule „„Neus!ob80W (vin Rans Stechlin Eotot nd Michaeltirchstr. 3.) Farzepe, Füratanberg Mocktenb?, 31 Dewishes Giste-Zeln  lic< Kurse für Erwachsent, | Nächst dem 806, abaeits der Dorfstraße. Wald- LEN üler und Kinder. ark, Gemitzegorien. Wrau Dr. Wagner.  Lehrer. Haus. Höhere Knabenschule in Berlin Brandenburg  NESEN DEERE Kaufmännigche Privatschyl Neb. 14 Jhr.d,Binj«Prf . Quts Koat, Pfr. Kravenberg. y von Panl 50 oke  bit, oachimathaler [7] e Straßs Nr 41. Obarlottonburg, gegenüber d. Stadtbahnhof Dir. 6. Litapet, Elijabethstr.60-6I| x. Sekretür-Ausbildung f, stets / Stuttgarter Plats 18. Amt Wilholm 2108. |  Ginjährigen - Borbereitung, | vorhandene Nittergutsstellung. - * Nationalökonomie, |» 1s8. Jahreskurss, EKalbjahrskurse, Ftlosophie, gründl, Vorber- Steno graphie, Mn SS Kein ee ee (ut, Lehnen f. Engls<,  r. ph. ere pd . erf. Nepet. EM Met nd zus. 15 Mk, Van. 1 Mathematiker. | Yornehmes Pons!*nahaus  ; F Bib Ba | getaner Shed de KANEMÜNDISCHE PrIvafSCHNL2 von! Zinta Dei „Sea Burebar gt Uert In Sema altpp uus Dr. Albrecht Rackow 224.205 -Geimn UV AIPOEL 108 ud Mamba,  Das orsto Hotel am Platz Ponzlonat und Hauzhaltungs- | geb unt. Mpl. 1449 Ullstein» sucht Dams wit Maschinoschr., 8 Vorzügliche Vorpflogung, n gehule unter aiaatlich, Aufsient | Wtliale Werder <er Markt, Tauontzlen». Withelmeie, 49 Aloxande n | Stenogr, 1 Korresp, vertraut. [xm Niinssg 800. Yorzug Ö7pPT0gUng,  Neugiobsow. (Stechlinsee)  Inmitten ausgedehnter Lavb- u. Nadelwaldungen  =  Beminar für Lehrerin dä Rackow-Haus Angeb, u. Mpl. 1448 Ullstein- Carl Schubart, Tei, 6 Ehuewirtachattekinde Prüfop- Zur Bildung eines 147. mn Habo LaIpeIBEE ar Gilfals Worderfcher Marti. “ Gasthof u Btan verke: ars els nge Gs Prougen 16. Vertrag v .27.Ma4 1908 1909 Privatzirkels „Kinamelns Handelsfehrafinge Energischer Neuphilologe Mitfen (D3Id zur Al!penross, jementars Handelsiehrgänge von von Privatschule Berlin, Zieten- Altbekannies Touristenhaus,   Filmlchrt isse fern werd. 2 Heins Mädchen gesucht. yzeumsklasse, Unter- | Wi Bos. A. Ohland, - 50 ZERG AHR IE De Poch geh NOM narbe tetra  Weiephen! Bihom 1940. [Ribe weh, Dretehrchs 28 |N 1] ZU AuSclhdung WiSenechaffl, Milfgarbei'erignen - Berdin. . pn olnoh R a a Hg eau POISON NADET BEE DEn  Hocchberrichaltl, Haus 1 Grunewaild-Viia  Berlin W, im schönsten Teile | F in v Lage der Rolonise, prägt! ger Bau mit erl e  wag: Ausführliche Lehrpläne kostenlos, == fi straße 22, gesucht. h  harlotten! 478 Kurfürstendamm  Das neue Industrlegebiet  in Neukölin ; 8; „a euki, Hafen u. Schtifahrtekanal m, Gletaanadht. 11 jetzt nur Auftsllung gelangen,  Boato Verkehrsverbindungen: tadt» u, Ringbahp- of Neukölln unz UI 2404 "Straße,; Straßen» bahnen: 1, V, P, 7, 18, 20, 22, 48, 47, 48, 65. mn Günztlgs Arbolterverh ältnis, me Fabrikgolknde in jodar gewüngchion Größe verkauft Grundstücks-Amt der Stadt Negkötin Rathaus, Berliner Bir, Fornapr, Nr, 1601. (10-2).  Zehlendorf -West,  am Grunewald  lachtensee, R! La Baielen das Ger Erelctung eshoÄtge  des Tiergartens, zu verkaufen. | % Dao |N 387 Quanten cont 4 8 EN  eter. Zahlre! al one I em Wintergarten und allen vemlichkeit; u. Erker, ete ca. 63 Mille, (8 feeignet zum Alleinbewohnen oder ür 2 ben Durch Modernisierung sehr stel+| fü Familien, it zum billigen Preis von M. 360 18 Aneln ig, . Anfr, erb. unt,./ 8 verkaufen, zundstäid 18 184 Ruten groß und 413 sat einen shönen € Weiden mit ien Baumbestand,  N gttherns unter UV. B. 10278 Ullssteinhaus, Berlin 87 68  Nine am ADaler DaHaAO AES BER andhaus in Potsdam  „u Unmittelbarer Wäh 1 j dos Potsdamer Platzes In idyllischev: Lage an der Havel ; [3 Fim, 82 gr. geselog., Veranden, viel ueh 10E8 1:0  Königyrätzer SBtrazze  6... 230 [R großes 'Grunds! wit gaterhaltenen Paulichiei!  haben wir ein. bezonders J neu erbaut, mas! tordootahafen, G(  yornehmeg Bürohaus mit vom Umbau für Verwaltungs 08, 800 qmm Nutzfläche pro H beh “7 ff vieh u. Geflügel, gr. Obstgarten, Gemüse- 1. Spargel» 3 8 anlage, 0 6: Kö Wu wit doppelt: Wasser« "Ans  gobäude, Hotols vow, Seoignohy Piave, nutor Wart für ME 3 1.800  y 000.-- zu verkgufen,  8 ZU Ver au en " Das Haus lat aus tauvoratem K 18  0 |B Material ip Gelhnen Ge- 4/1  R zchmack gebaut und olgnot |E  PE gen AR or Wag ie 868 glob bezondors (ür Bobörden 8 4:  | Berliner Fabrikgelände  j Jer, Schmidt Söhne, 5/3 OSPPSSNUNNENNÄ NOLAN UO"  h Lelpa.Sir.113, EokeMauerst. 8 Ztr. 13 600-8, H mit Gletsanschluß in bester- Industriegegend, mit Flinstigston Ürbeiter- und Verkehraverhälinissen, rund Kin, vom Görlißer u. Schlesijchen Bahnhoy entfernt,  au verkaufen, Offerten unter „5s98“ Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  raßenfront. Preis Näheres  Pm. 8985 Ulsteln-Filiale, tada Nauener Ste. 23 -  -Fabrlkorundsiücke,  bebaut und unbebaut, an Wasser» und Bahnauschlnß, kn Beriin- Tempelhof billig zu verkaufen.  . Gefl. Anfr. u. R. H. 10717 Ulsteinhaus, Berlin 3W 68,  3  j enheime. Auskunft und Pitts Enten durc bie Zehlendorf = West Terrain = Akt, = 08S«. Direktion Berlin W 8, Friedrichstraße 171,  E>s Französische Str, Zentr, 1942, 1948,  auf notleid. verrsch. Wohnh. nabe Begenburasire NINT im || FON verkf 64099 M. 11 4] “| 1. 000 inte bOR27M 41/4 0), | ut iN 1084] ve) ffir 49 000M. ; evt. önnen 7 gin, A 700U langeI. steh. bl. S6, nN  Einfamiliengeanndetticke. Gelter. Edelobstgut m. Gebäud, Park, Spargel, 17 Min, Bahn« fahrt nach Lichterfelde, ev. schuldenfrei zu verkaufen Hef, Offerte Gade wi der Unzahlung unt. 6648 Ullsteinzaus, Berlin 8W 68,  Fabrikgelände]  | mit direktem EiSenbahnangehluß 3  ; nenen den Fabrikanlegen der Otto M Köpenlok: Müller A.-G. und dem Kabelwerk Vogel 8 mit groeger Sproefront,  Witdpark-Potsdam  hr vornohm ausgeoatattetos Villongrundstilck, grotss lele, 17 Zimmer, Wintergarten, Zentralholzung, Gas, Moxtr, Liobt usw., 21], Morgen grogser Park u. Garte . Hochhertacha, ilioher Basltz. |:  Preis Mark 800 000, -- Alles Nahere durch  en & Qenlirich GmbH.  1 Bertin W 9, Linkstrass0 26.  Zinghaus  nahes Kurfürsztendamm |& mit 5-, 4- 1, 2-Ziww.-- Won, elektr. Licht, Warmwasver. wahrstuhl, (kolne Zentral- helzy.), Mieten noch ncht gostolgert, iat begond Ura- iM ständv halber eelr billig EK für 88) 000.-= zu verkaufen,  Jyilus H. Bizr,  „Leipalger SR 36. Monti äl [967 122.60 --.53.  „Gmenald,  vort Wf kaufe Villa Treibhaus, wegen Fortzuges er oblimg. unter innerem Wert,  evil, mit werty. „GEinrihtung  zu verkaufen.  Mithael Kabenteln, vloitensivaße 34, Mai ORTITN  üs Das unfeber Depaltung unterstehende Haus Bersier ött.,  j4 Klopstockstraße, WEILEN  pw Tiergärten, 1247 m. Wohnhaus ohne Widen, 45 [INt, | und Stadtbahn mit all, Komf,  Fadrik» una Wohnhaus  du Friedrichahain, 830000,-- M., Wohnungen voll vormlotet, Kabrik-Bäume, Bomiaon oto. va. 1s00 qm, jederzeit beziehbar, bilitge foste Hypotheken, Reichenbach »Häugerverwaitung Leipziger Hiraße wm  (0033 Fahrllaalago mit Get  in Gross- Berlin  modern, meo8iver Hatlenhau, der (01 Magtp nenten v:ngerichtet iet  s9fort zu verkaufen. Brnate Solbstkäufer erfahron Näheros durch  „JULIUS M. BIER, Leivziger Strasse 26  Amt ZJopir x. 10883, 122s0-53,  3 Vranz-Joreph-Straße, anschließend an |  Wolgg0n308: die Fabrlkanlagen der Oborgohlosigchen M  Elsonindustrie Stahlwerk Botha, Mag«  : noaluwerke. Mazohinenfabrik a. Ende 1.6, - Wittenau: an Bahnhof Wittenan, 3 Kilometer yon  I der Mölleratraße, inmitten zahlreicher BJ  Großbotriebe, verkäuflich durch nN  „Olen! BaugoSeilschajt auf Action 3  Markgrafenetr, 7 . Telopk Wertzplatz 0844/6 “  Schönes Parkgrundstück  von ea. 25 Morgen, mit herrlichem, alien Baumbestand, Obft- 1. Gemüssgarten, Wohnhaus u, Zubehbyt, in Charlottenburg» Westend, nahe Spandauer Bod, bfllig H verkaufen. Näheres bei Iny. Sehmidt Syhne, Beriin W, Leipziger, gerung l X1Ns  Villen am Waszer 1 Caputh, a. Hav8? herr], Bezitzung, 4 Morgen groß, vobr gerkumiges Villa mit allem Komfort, | Gärtuer« und Kuteeberwohnung, Pferdestall, Garage, &rojßer Qust» un Gemtiagzarton, großes Wasgorsroat, Preis M. 800 000,--  eltow b. Potzdam Villa a Wagon, Diels, edeläch 1pdop, amfort, 134 Morgan: „Garten, errliche Augelicht,  1. Preis M, 75.000...  SInmitten dev von tausenden Fremden besuchten  Zittauer Barge in Oybin ist eine seit wenig Jahren erdauls mm  Vilia  Fesbn aus Diels, 7 Simmern, Dad, elektv, icht und größer im Soutewain gelegener NK! Gebltrzswasser,  scönem Garten, und was dis auptsache ist, vom Keller bis zum Bodenraum o4Kändlg modern möbliert, demnach sofort beziebbar, Wa 0244 SUN lS Me Eu u verkaufen, ME an  pl erbeten  Omi,  8. Potzdam 8&. Holligongeg, vie-h-vig Marmor» Palals, Villa mit 14 Zimmvern, Jede m Komfort, 2 Morven Park und Garten, Sta:lung, Ünrage, Kutaohorwohnung,  Preis M. 200 000,-» ) vV [1] Pots 6. Jungfernses Villas mit 6 Zim- 4 nnn "Morgen ungs Schöne Auseiolt, Preis M. 75.000, -=  Lohle't & Oehlrich 6. m. v. H, /“Bortin .W 9, Linksetras 26, 1. 50  cont, 8 tl. 9.Zimmer-Wohnungen, auc) als |dey Neuzeit für 2 Fam, ein« nzes Front dran fe sehr wert für 800 000,-» M. ZU vet» | gerichtet in mitten Qu,-M.  fen, veoh: gf allen Garten gelegen, |]. . Relchenbach-Niweerverwaltung, arage Kutischerwohnung ..--- Leivziger Btraßo 194. ==.  nr Borhanden unter pünstigen ies ZImshans [5 a) TÜHDRRE  Bed nungen fauf; Matthäieivbst,ea.60 []R,„vrk G' 8y versauen, yer, Viertel: 3, verk. / Güte] Ang 6E Uhsein [ „Gansapl. | Näheres „deim - Portier, Ber  er Gtr, 38, 8 2s7, Poisdamer Str, 01, dderne Villa Unee Gtr  6% Ario-Terr 4 (] mit allom Kom/lort, " Waosten, Wansergrundtug  4 uß bf tel uu verkaufen. Quilahp, W 67,1 Obftbäums, verfaust Se DEREN Ei M 1Potadnmer Hir. EN 1 N .. ] Zeuthen, Dona 4 se  jogler A,-G., Löbau 1, G , unter  Sc;nes Parkgrundstück 8)| Eptzücgonder Landeltz a  von ea. 25 Morgen mit herrt, von ungefähr 2:00 qm, Iten Faumbestan“, Obst» u. unmittelbar zw. Meer u. Gewmiünrcgarten, Wohnhaus Wald geleven und grund: w Zubahör in Chnarl'tten+ BI] gediegen 1908 für Ligen: j burg» weatond, naho Span» 5|1 zwecke erbaut, iat sü dauerBook, biliig zu Yrr- M. 110.000 vol M. 4000(  ka..f6u Näheres bei Anz« zu verk, 30 Zimmer,  Isr. Schmidt Söhne 8 »eiensnal, Bibliotiek,(1e- D 1]  ] | 8ellschaftszim , Badouzim, Leipz. Str 112,Kck»Mauerst. B|i horri Treppenhaus, reich! Ztr. 12800 - Divne' gela, großo, trock. Kollerraume, 8 Kitchen, 2 || 78 Ulaltz Was rleitg Wasasgorhoiz, elok r.Lich Erker, Söller, Vorbau Baikons, Stabfußhöden Stuckdecken, Garten mi Bpringbrunn,, Pferdosta: Kra.tw „Sch3pPp.« Koblon Schuppen usw. "Auch fü THel.metalt u. Gone ungs heim “eignet, Zwiaviten  hündlac verbeten.,  Max Ah!schlie  Haus Hindenburg Brunshaupten 1. M.  Wald- und Wassergrundftüce | 23.13, dme,  88 | mit günstig. Bahnanschluß in  Niederschönhaufen, in vorzügl. in westl. Vorort, an gepflasterter Straße, preiswert bei 3. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Wasser  Lage, mit bequemen Verbin:  ist selten E17, Bilstein haas, Del. zu verl, Off. u. vorhanden, guter Gemüse-Boden, =- Gef. Anfragen unter inhai 3.68. 6897 Ullsieinhaus, Berlin 8W 68.  Großes Parkerundstück  * Saarow: Pijeskow  mit aliom Schieß 60 000 qm groß, in Vetticehemw Berlinor Vor-  am Schn: mlitzolaes (> Fitraten- wal 'e), Moorbad, Ceaundholt! 1. landachafil. a-hönste 1.and-| geazunaung  ort, an der Bpres, 40 Min, von Fiiedrich»  Btraße ontfernt, geeignet iür “rhadungeheolime,  Bavatourion, Horrenzits, Vergnügungslokalitäten,  haus-Bindlung b. Berlin, Preiew. Dan 1917 Sehr billig zu verkaufen.  Beo- u. Wotdparzeil. u. Villen PN farnt, haben wir v ne neucH BSolbatkäufer erfahren Näheres durch  Augkun'tzgatoi 6: Berlin W 8, x] B Villa, mw d-rn ausgegtaiteot, K „Vnlou“ Bangogeltzehalt auf Action,  | Aypothekengeldur  eder Höhe auf Händlichen Grund- bos is logt sloher vorzinglich as  Schriftl. Anfrage erbeten.  Sohlozische Landgesellso4:ft m, Db. 51  Brezlau, Grünztrasze 46. "  für 8 daenburi1  AynotliekKengSCHUZDENK una Greb Bs. tim Aktiengozeltgacbait In Berlin W 30, Maaßonatraße 24  übernimmt Schuytzauffräge für er8id und nachstellige Aygothaken  (Kapital- und Lastonschutz) und erteilt Auskunft über Uypotheken-Schutz und Belothung.  [friouriehete, 16), Zentr. 7694 M enth. 9 Zimiwer w Ncben | Borlin, Markyrafenstiraße 6  Vabovarie vollständig regutlerte Grundsiflde |Y gelnes, zu dem bil!igen am 8 wn EO var Nied-richön- |B Proi 6 von M. 18s000,-- 5 ausen, zur Gartenanlage und zu vorkaufen. 1 Vebantuvg geeignet, ; * verkaufen EH fete 3; r. Schmidt Söhne 4 Loipe. Str 112. oke Mauerst, Berfaufe Obfigärten, Wald- FEINEN M parzellen. Mauß iektenrade. "4 m via, 11W'erfekde Dat Ertragrei: er inun., "Diele, Winterg rt. Obste u. Gemäsogarten Nikolasse6 J KIRIN mit alem in alter Kultur te Lage v. owf., wie Zentra ele?tr [9 Wannsee, ein "a en Groß, Ei AO Nu Dahn n X. ae dl, Preis zu verkaufen. Visiengrunt > mit 8 Senn u. Gemüsegarten, wohnung, 6 jchönen Zimmern,  än- und Vergarf von veripupiegren zu kuia:ten Bedingungen  Hofmann TD Friealänder Bankgeschäft, W 8, Charlottenstr. 56, 94-124, 4-6,  Verkauf.  ertibapiere,  5. Soseph- ut Paniow 683  Gromamühlon, Divok06,  Soar günst ei Villen Df gin  Dahlem 14 Zimmer, Eom!', | 18s600, Anz. 70000, 3 Grunew“:d122Z:mm. Komf, ü  ö 19ß « Allee 40, jönhauten, Gchl9ß + Allee Ser 1300 Woeste ; 30.08 „Gewächshaus, Pibrt-  mdongimmer, Bad, Kitche | |Y verwohag „Besichtigung 11--4, 1 TDM 4  5)gche 190000 ann Wannsee 3. Zel, 382. [m Barre, „Win ergorten, SIEHE EE  Lichterfzide 12 Zim „Komf. | .. ion, Zentra 0 arme “ ans: 1 0609. (Gr. Aroal. „ae, abr; abrik grundstück wasser, eietr, Ucht, Gas usw., || nne 2. [3 Neuvabeisher? 10 Zimmer, Eug en Bab & G9, * Bank 16s01äff,  Komf 160 00. Schön, Gart. 5 Waestond 12 Zimmer, Komf. 8 : 1000, er. Garten,  sehr solide gebaut, und bestens ausgestattet, für M, 180 000.-- zu verlauen,  Shbnoberg, grund m, ft vet»  kaufen; eventl. wird Gut in Berlin W. 8, Taubenstraße 46.  30060 Om  | ze3s Bosttzung am 889,  | Renfenkaus |  hlung Aenommen, Angob. ; “ jeit & Oen!! ' zu vo'kaufsn 4 . n Berbescher Mat ee 0 4 v. 1 en ; = Fr 32 001 [Michael Katzenstoln 85 DOE Ob aden vor Ertiit. 9npothekengeld | dt. 50--300 600.-- Borlin W, 9, Linkstraßo 26. ||8 7s1, zu vorl, Schöne Villa 819 Chorioitenstrassa 34. | wagsorvorgorg, bei Au«- A) offeriert in jeder Höhe. |  "“Sbyflil Landhaus, 8 Räume, rtart,, el, Lieht, Vorort fei: erkäufl, Tel.: Strausberg 169,  vin R: erkan f.. Landhaus.  d. Zinshäufer, Lervains, Klein. Lapdh. m, Wirtschhafts- | ss Ligil geb., 4% Morg, Zier, Odst- u. giio Gemüsen, b. teibaboloberg zu Gem Verm verk, / Bern. oe bn Ehelottnste de [M Mätteinhaus, Verlin 068  haben wir zur I. oder nuch  Feodar Yernhard, evtl. Il. Stelle par gofort  oßor apiter a zulegen. Nur Zenaer Str. 28. ehr gute Objekt! könn n berückstchtigt werden.  IEOSDODDOS 8 Isr. Schmidt Söhne, 60.400 000 M. 3.1.68 19 Zr dn  erin | (auch get.) auf gut, Haus Ufo | feicht erreichb,, zu kauf. od. mit] vergb. Selbstn, Off, Pb. 08943) Auf 8 TIA Beeb hoeaich:  FE en NIET IEEE | M zu hl, zu kauen geSucht, „Äcßt Worgen i“ anal Ka'zenst»ln ariotienstr. großer Wald Kea 48 feinem Landhaus, Gla | 7 Tung, Garten, Wiese, in scchhön- Villa ster Lage, eine Stunde von | 7 Zimm., reichlich ote  Ire Giaire & Co,  4 87, 68, Charlottenaty, 72 1.  cKhau!  Cnariotienburg überaus blilige Mieten  Berlin entfernt. Für Sana- | größerer Garten, in vornehmem torium, Geflügelzugt beson- v. ders geeigne MUHEN, vert Wehl, Vorort, v. d. aus  TT Schloßartige Villa Anzahlung 85 000lIti<, Preis: i. | Vorkaufsrecht m mieten vesucht. | Uüft.-FUl, Potsdamer Str. 283.) 5 % H tw. Vorl, tt Ullstei , Bez sth YP. m etw, Vorl BEE ERGE DU ne Me Tak | zu verkaufen [iw nv SE Fd UE OD GOOOOOE ag BIE ' (on do vent. | Sanotorfum, Krankenhous od. | Wichagal K atzongstolin de fimmere Fim, Ll [| Io. Restaurations-Graßbetrieb, zu | Sh grlottongt 34 komfort. Mille. Mn UB illen [!] verkaufen, Betrefsendes Seund- | Charlottonstras89 84|Renhabelsberg, Kaiserstr. In jed. Praiol, z.kauf.ges.Pr.,Anz,  Gemoeinn. Vermittl. G. m, d. H., | Fli> ist vom Mittelpunkt der EW 68, Char << e vad 6 | Biedt in 2% Minuten mit der | t  Tohn Straßenbahn zu erreichen, Es führen 10 bis 12 Gtraßenbahn- linien dorthin. Gefl. nähere Angaben unt. en Ullstein»  LIgiio  || Gemeinn, Vermittl, G. mb. Ho; | emma RRZE IRE | ) Geld vergibt Sn fich. etsonen. Natenrlikzahlun enmte bevora. Irmler, Gross beevenite, 9. Y "Un  „EW 83, Charlottenst  Subhastohäuser  fragen schrift  25 Morgen aiter Park, 300 000 zur |, Stole 8  has, Berlin SP 68. j ka n- und Wasseranschluß | 7 zauzmmenerar wum: oohr zchöner Bes tz, horhgel, It we fortl. zu kaufen gesucht. vw gelegen, mit w-iter Fern» Privatgeld, evtl. auch ws- verkauf ; Südende aicht, mit großem Schloß, entialtend große klo und LI [1] ilo Ei f modernes, vor- I Bank-Kredlite - Feodor Bernhard, . 4 : vieles Zimmer, Marmor-Vestibül, große Toerra“es, nemnos Gernik!l haus 'in filr Heeroaausträge uew. j Aoerrl. Viltenvealizung, 4 Plerdoa:all, Wagenremlas, Garag“, Kutcher» Gemeinn, Vermittl. G. m. db. H., |] 1/1 (or.iadt innerh 8hfache Eugen Friedmann, Berlin, Jenaer Str. 28. H Min. vom Bahnhof entfernt wohnung, Naobentinus malt vlel»n Zimmern. EW 88, Charlottenstr. 82. Mlato geancht. „Zinafuß: AIB Viktorlagatr. 1), Lit 1864  * Das Grundotliok 1st ein herrachaftlicher Landaltz im Wosten Berl'ns, mit Straßenbahn In ca 10 Min., mit Auto In 15 Min. vom Potedumer Platz zu Sreihon.  H mit allen neu.eitlichen Ein- 44% pCt. Kapitallaiou er- 5 Suche halten Avueskunit durch "| Grundstü> mit modernem  Fasrikgebäude, füdiiche Fried || Immis M. Biar,  Langsltz, an 43.  M richtungan und Baehr 80-8 pa gt ertragreichen Garten, H H bestchendaus Dielo,1| Zim,,  4  Ha 08.2 Morg, 8 3 mm , Dies,  Nevenr., herr). geleg. inkl, J Pillard und Trinkzimme Preis 1s00 000 Mark. richstadt, Alezandrinen-, Rittew, Leipelor Straße 26. A Einrichtung M. 186 000, [8 richt, Zubehör, Staltung | resdener Straße ujw, 11)w. ve Zentrums * Ml des Side r ruheschung Villa Potsdom ' 1 und alntzen as. rs wertpolec] Lohleit & OsSklrich G.m.b. H, mt Zentrum: ; ws Zuhabers ist  ji antiken Kunstmöhbeln (Re- | N naig8auce) zu dem billigen 6 j Proiss von M. <00 000.-- zu X % verkaufen. 4!  Y Jer. Schmidt Söhne, 7  9 Lolpz Str.112, Eolke Mauerst. 7 Ztr, 12 6008.  f-Gro' - Wäscherei en ve kaufen. A 8000 Ulistein-Filicle Weide 8 scher Markt.  wundery hochherrach. Bos,, Beriin W9, Linkstr. 26,1 17 Zimm., allor Komf,, gr. Park M 800 000, Zehlfendorf-West Bohlosgart. Land-itz in eelt echöner Lags, viel Läume, aller Komfort M, 285.000. Wasvergrundstück in Wanns ', on. 28) (TR. gohöner ait Gart., 10 (im,  Sofort zu kaufen | 19889 *8- 122s0-33. | Ausführliche Anicbote mit ge-| ERREIL LIGEN nauer Größena 'gabe der Flächen | |] 9 jerbitte unter 6644 Ullsteinhaus, | ** Verltin SW 68,  Verkaufe mein 8320 WMorgen großes Gut,  Herrensitz,  ; Kreis Labiau Osipe., direkt an Bahn (Shnellzugstation) und  Qutgehendes Damen-Maßgeschäft,  Maßsalon  Stallg. M. 1s0 000, | roßem Ki.chdorf (Arzt, Bpatheke, Amtsgecicht) gelegen. mit feinstem Kundenkreis, ist einschließlich Warenlager nechlengerfMitte zi urd3ih k, 03, 3 3 wee: Meknes WOhE Gebäude, pere 18.0 (und gr088 | BAN D| Abteebus des Inhabers vorhrbalilig des Genehmigung  ger. Park, 15 „Zim, m. alem (280, gen groß mit Glais- | Inveniar, eigene Jugd, Fettweiden z:1 beiden Seiten des Flusses, Landhauoverpachtung, Reichgbelle Kr Glet Beiapunn isch) erteilt "3% Komf, M. 8s0 angoll: 388 | erpiklaistzer Boden Preis 900 M. pro Mo'gen. Anzahlung noch LON AEI zu GER EEN here Justizrat py ms) e ? " . Viila E00 ward | Jebereinkunft. Offerien nur von Selbsttäufern uner 6463 an u. Gemüse "Bi Berit Lutzomgt 885. ve, 8- " 3 Wohnung. & 7 w. 10 Zim, |(Him nahen Vo:ort, gute Ver- | Ulsteinhaus, Berlin 8W 68, hier, Friedrichstr, 248, und erin, wstr, 88, =- 8--8 Uhr,  vindunz mit Borlin, Nutz. 8 DB. Deyer, Kohlhasenbrük. KBwEmRtttREnmods€rEEeEGEgnwEwEneEeqgqssggzzauzzwggzwe::.zuns unzsfiäauoe e& 2000 qm, 2 Bbedur lun ca, 9 m ho,  2 Ke8C; . Holzzehunven ca  Gart., aller Komf., bvosie  Lage M. 133.000. Llichterfoide-West  Prachtv, Villa m gr. achön,  Mahimübienanwescn.  Ein in einer lebhaiten Kre:8» u, Garnisonstadt Ostpreußeun3 ! kum., Obat- u. Ziergarien 2s0 am, at zu verkaufen, Hiin Ener Boie Gegend au der Bahn be:egenos Wiühienanwezen M, 95 090 zu verkauf. vurch Evil eofort Ireizuma. hen. E!mit einer Wassertcaft von 75 P8, vornehmer Veosig mit hocahert»  (| ichastlichem Wohnhause, großen Cpeichern, „dirlen Wieichaite- |  Sorger, Buth & Kezehig, |8 7sr, Schtaldt Söhne, Eieobänden n. !  - 4 sehr reichtichem Znvextar u. vielem sonsigen Zuvehbr,  Linkatr.>18, 1; „Kr. 12.112; „Rd Mahern, jj/ Feuerver). M. 300.000, es wird Komtpunale [ww hnmüttee Auistredend»s indastr, Uaterne:men betr.ever, tere Böder- u. Land undlechglt, st wegen Kränklidloit | gessen Ausslobten für die Zukunft glänzend beurteilt  7 | des en kers an jehneil ent/<lossene Käufer binig zu verkaufen werden können, „icht zur Ergänzung 6eines aus ers180 Besichtigung und mündliche Verhandlung erbe: je. Leuten boatohenden V - altungsrats WOLICr  - 2 Rudolt eck . Aufs; rat: »itglied  8 | mit Bet Higung vo: * 000 M. uner Gewähr der Üblichen 5 | Tantiomen und Di::oa Angevot: erbeten unter „5826“ Vli-ieinhaus, Bor!in 8W 68.  ndustrie-Unternehmen, für ee Produkte deson- ers nach dem Kriege proße Nachfrage bestehen ürfte, sucht noZ aller» erstes seribses  Aussichisralsmitglied  dei Deteiligung v. 80.000 bis 40 000 M. Zufunfts- reiche Sache, die große Ge» winne erwarten läßt, Ver«» mittler zweki0s. Strenge Diskretion. Neelle ernith.  Angebote sind erwünscht ante „3871“ Ullstelnhaus,  Reue Billa Di Fawn nam  a 8 Untergedb., fehr vorn,, kerrl. Räume, höchst. Komf , 20. |t.  Herrliche neae Killa  Grunewa'd, prachtvolle Räume, höchster Komfort,  Herr]. Vila Ritolabsee,  „dor u +  Günstige Ea SKAUfZe!6gennelt  in Bad Nauaeln, Verblältnisse halber ist eins herrlich gelegene, solid gs- jj  7 .. n N ' ais 5 0, Lichterfe:ds-Wegt, 3 B ca, H Min. vom Bahnhof entfernt, haben wir ono ß moderne, Sclid.;ebaute Vi: Ä ent, 8 Zimmor, mit Zent: al- Heizung, elektr. L'cht uw.  ». . „18 zu dom b.lligen Preiss von baule Villa, der Neuzeit ent! end u Zemcalheizung, | P-UIKHEZIEHREGEUSETEN IE u . mn | 8 Berlin 8W 68. EME ASNN EWEHESCHOG | EOTEN ZE NNWENUN ' indan ID j , Ber ) 3 ga) . Zehlead1 «4, newe Biäs | nr. Schmidt Söhne EE mammut | 11/19], BANKVSTDIRdUNG I zeitater nahe Bahn, gr. Diele u. R& zm, || pt GWB Y v90 E.nwohner, |H 1 Del Beten Sinlunbt 29 18, | Gemenge eee Sag ani. Schlei, eas für Hogwonnnftrine geh mit 18.000 Mart sofort für eine an "hlsegr 19 Eisenbahuverbinvurgen wichtiger Eisenbahn- Offerton unfor. „To, GIGL“: Tlletern-Filtele, tigte Metollwarenfahrit 8:4 Grungwaidg, tnotenpuntt, Berlin u Bresden 8 „Stunden, Breöimit unden auentzlen»traass 1, Diff. unt. eb. 4814 uner ; zerjenunar u. andere Schulen | “ - arlottenburg, BerlinerGtr.' Fahr.uerundstück N? ei2. Srnehmntar Lags lat Kel. wynnefinm, L V zen, Den Zeiten entspreehende: gute . mit Cleigangehies 4 mit 12 Imedeen win EDU. (ses Wassert. Kanalisat, CHEST WBWBpBpBRgRTRgRgTgTnENENNNENITENN 11 erbaut, ca. am “8 Diele, 8 -wi bl- Nutz fene Teichen jr. Wirtgehnlta- v H 0 7T BF". X „V E R K A | PF tob.r ez.bnbar, ] Nebonr+unen, pracdktrellem beftehd. aus 3 Villen, |. größt. Mineralbade Deutschl. gel, m im Weichbild Poiilns W)8 Garten, vel Un 290 Q-R. hi 5 alen mit vollsttinde (EI heute doppelt er Bir M. 890 000. bei ca. geleg. nur epbtoflungs- 160 Q-R. für nur M 00 Be R neee, den mt itt fi, 4 „Q- ' age upiwverkehr n. ruunen, inm halber zu voriaufen. er, 5e zu 17 Sökai [NNTE Kop, hraße As perty, partan en, daher rh | | . . " Suilus F, Bier, fi 3Sr. Schmidt Söine, Bl bent med dos Mitern, Da Beng Brug MEH m Ie Leipziger Btr..26. 7 Leipz. Bre; 112, Deko Mänerel nend Rwe; ligung auf Burfg mi ni auge Ofen 24 Zur Gründung eines Expork- Unternehmens nach der . ..x: 126008. ahlung 100 000 M 6s714 Ullstejnhaus, Kochstr, 28. raine werden vt cur Eeden uten tt Reibe emeinabi une  e] | = ir velaaher unter 6ai| „Großer Gewinn | fjpßs Kao NEO [zm EEN geeignete Herren ges“<t und vo: zliehe Kapitalsanlage e Kiariendorl, Chausseestr. durch Er ein. dn nbehl, Bors (Schlitze haus mit gaton Ge | großer 2s0 . 8. Gemsegarten, die fich täti: und mit größ'rem Kopital beteil'gen, „| 3 n Ac.or, . fa. 230 [IRt, no zum Frie- [ute11s: Terrain mit 60 | großen Ou tanrter, In verl. MEntepEei fol tobenhalee) 8 Ausführlich? Angebote mit Referenzen unter 5663 denspreis, nehmen gute zweite, Baustell: 1, Bei landscchhstl. sc)ön. | lags der Sts. t, an 2 Changaos |verdauft worben Ullsteinhaus, Ler in SW 68, Dit ter 8a auc In Zahlung, Lage aus all. Gegend. Berlius | ge'6s00, "r6'awert n verran'! | Angebote an den Testaments- |. 7 unter un seinhaus- Hauen erreichb. Off. u. 5472, |Nihers Ausku ft Backhaus, | vollstreder, Justizrat Wagen» W  Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, |Borlin, Waidomaretr, 15, danh, Verlin 6W,, Kochstr. (A MEET TUM es TmRmM oT TTmTNTFTRNTANTIND7peTTnnn0 ue 