Formationen foll ftveng verboten wevden,

Berliniſche Beltung vön Staats- und velehrten Sachen
au Raa IeRE R fm SER Radd abu mf Brem

Bezug: In Groß-Berlin

monatlich 5

Bark: vol tügt.

| : R30M ader Viriel| BOD ohne Booten KE Anßkei Raa en ire 14 ZUALIENRN 0 Teer

Lateraeiocde Vnachon, Winmevordatiche Kenrtags Belge bale Fara HE - Annahme im iE Inhags, Berlin 8W 63, Koahnie, 2.58, und ix ion Gracpinntelen

S Vilotein & Os, Verantwort.fordi -.. TIAULNICCHE EN DLA R LTD 0 10: Vitetals & Os, Hort -
1-67 4 ape 15 -„Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtrahe 22-26 GE EEE 1. 37

"DENEN EEE 2

Die Straßenkämpfe im Berliner ſien

. Anklagen Wilſons,

. Moldung dan Havao-Agentuk | mE
FEI IN
werde

dann
das Friedens, dies bald geſchieht,
GEIE SEL
ami
Ds Batlerbenden ausgn venen har SM weih

ä des langen Kriegomonate die
igen Plänt der Zeatralmächte und die "R wa
0 ebachlen, kennen gelernt. Die Linis Bremen--
Oeſterreich-Ungarn, deſſen Zntegrität zu wahren
7 ſchlanrd .. verpflichtet hat. Das türkiſche Neth, dei IJater»
rſa Dextſgd zu heilen veftärte, lag ebenfalls auf dem direkten

Woge der deutſchen Zel

. Das türkiſche Noetc< verſchwand, und die Nationen,
dieſes Work dee aunterdrücteo Nationalitäten voll»

. Grohe haben, Find jet dafür verankoertld, was aus diefen No»
|“ "Oer Völkerbund will die

Sutrigen geg; en den Frieden Aber»
wachen. Der Bund kann durch eine bloße BE Auffen die Intrigen
töten. Deutſchland hätte den Krieg vermeiden können, wenn es
die Welt. eine Diskuſſion Über den Angriff gegen Serbien hätte
eröffnen laſſen, auch wenn: dieſe anch nur eine Woche gedauert
he Auswärtige Amt hütte eins Friſt von ein
oder zwei Tagen gebraucht, damit die Vertreter der Nationen
- hätten zuſommentreten und die Möglichkeit einer Beilegung des
Konfliktes hätten deſprechen können. Deutſchland hat nicht einmal
„den Mut gehabt, eine eintägige Beſprehung zuzulaſſen. Wir
halten es für ſicher, daß Deutſchland, wenn es gewußt hätte, daß
- fi< Großbritannien mit (AGENT und Rußland WIROPELGE, er»
Flären WIEN fiß „nicht in riegsabenteuer geſtürgt haben
würde: ;

fnbern die Völber haben ſelbſt an die Welt appelliert und vr
' vechttgkeit, Freiheit und Schuß verlangt. Kehm Regierung der
Welt hat vor dem Kriege auf ſie gehört.

. Die Goele der Welt iſt jetzt erwacht; fie muß ihve Befreiung
en, Die Mißſtimmung unter der europäiſchen Bevölkerung
nicht allein auf wirtſchaftliche Urſachen zurückzuführen. Ihr

Urſprung liegt tiefer. Da die Völker ſehen, daß ihre Regierungen
unfähig ſind, fie gegen Intrigen oder Angriffe. zu WEIDE
00 ſich, daß eine grundlegende Urſache dafür vor!
fein müſſe. Die Natio: ſind nicht geſchaffen, um ihven Fühvern
Ghre einzubringen, ſon: ccm um den Männern, Frauen und Kin-
Hern Sicherheit, GlüX> uns Wohlfahrt zu bringen. Keine Nation
< beſitzt das Ret, ihre Sondevintereſſen, vor ' den Intereſſen und
dom Wohle der Menſc<heit in die Wagſchale zu werfen, und ins«
-. befondere. die Vereinigten Staaten müſſen ſth von den Menſch-
".. Heitsinteveſſen Leiten laſſen. Die heutige Welt. glaubt am uns,
je zählt auf uns, und ſie würde in die Verzweiflung zurück
200 200 wenn wir unſerer Miſſion nicht treu blieben.“

* Haag, 8. März.

Dem „Hollandſch Oteuwsbliro“ wird aus Parts berichtet:

80m Oberſten Kviegsgrat angenommene Vorſchlag Lloyd Ge-
„'ecges "über dir militäriſchen Bedingungen, die
Dad auferlegt werden ſollen (ſ. die geſtrige Abendausgäbe
der „VoſſiſchenZeitung“), wird zur Folge haben, daß von der deutſchen

"" Armee wichts andeves bleibt als vine Polizeitruppsa, Ihr Umfang
4 foll woniger als 200 000 Mann betragen. Die Pildung von Hilfs»
Die Dienſtpflicht wird
-. aufgehoben. Gime vollſtändige Demobiltſation. der deutſchen Armee
wird gegenwärtig für unklug gehalten; „denn die deutſche Re»

' gierung habe Männer notwendig, um gegen den Einfluß der
Bolſchowiſten zu kämpfen, weil dieſe ſonſt keinen Widerſtand vor-
nden und gang Guropa bedröhem würden. Die ganze deutſähe

- „militäviſche Angriffsmaſchine ſoll vornichtet werden. - Es darf
-- bine Militärwiſſenihaft mehr gepflogen wenden. Die- Vorräte an
Waffen und Munition müſſen beſchränkt bleiben, und alle Vor-
räte, ſowie deren Quellen den Alliierten bekanntgegeben werden.
Die Cinfuhy von Kriegamaterial und der. zu deſſen Fabrikation
mohwendigen Rohſtoffe wird verboten, ebenſo die Erzeugung gif
tiger Gaſe. Die deutſche Armee ioll weit hinter die Grenze zurück
gegen werden, END Del (Dee 2 08 368

c

'T-den Batidet zu ſänberu.

Der.

388 vdtngmenh nter SER eden
die Mitgliedes des Obverſven Deutichland vollſtändig

machtlos
fich

„2a M Spen je 8. M oden

Die Säuberung Berlins,

: :. Berlin, 8. März. (W.T.V)
Die vergangene Nacht und der. heutige Vormittag
brachten den Regierungstruppen unter Führung der
Gardekavallerieſchütßenbviviſion weitere bemerkenswerte

Erfolge. Nach den ſchweren Schlägen, die die Spavta-

LuAſache am 6, und 7. erlitten hatte, hatten fid vie Auf-
xilihrex in der Eegend Bbſtlich der Jannowitzbrüce ſtar?
verſchanzt. Boſonders in ver Paliſaden, Frankfurter
und Langen. Straße waven Varrikaven errichtet. Die

freiwilligen Truppen der Regierung erhielten den Aufs |.

Frag, bis heute vormittag das Gelände bis zum Bahnhof
Schönhauſer „Tor, Schleſiſcher Bahnhof, Moritplatz von
Nach wenigen Stunv“n wur»
den dis befohlenen Ziele glatt erreicht. Um nnnstige
Verluſte zu vermeiden, wurde bei ſtärkerem Wiverftand
mit Artillevie und Minenwerfern vorgegangen. Auf

diefe Weiſe gelang es, bie fanatiſterven Verteidiger

ohnc. erhebliche eigene Verluſte Überall zu ſchlagen. Die
Verinfts des Gegners find ſchr ſchwer. Zu levhafteren
Kämpfen kam es beſonders am Anvr*asplas, Aber auch
Hier wurde iu energiſchem Zufaſſen der Widerſtand
ſchnell gebrochen. Auſcheinend geben vie Sparvakus-
anhänger thve Sache immer noch nicht verloren. Sie Aud
entſGloſſen, ihr Widerftandsfeld in die Bftlichen Vop»
vxte Bexlins zu verlegen, Die Stimmung in deu Stadte
Feilen, die einige Tage unter dem Terror von Spartakus

haben, iſt überall zugunſten der Negierung
umgeſchlagen. Die Regierung und die militäriſche Lei»
Fung, die noch: bei bex Gardekavallierieſchütendiviſion
liegt, fehen der weiteren Entwieklung mit ruhiger Zu-

vorſicht entgegen. (Weitere Nachrichten iber die Kämpfe im

Derlitpar Viten vefinboy fich Wi der oriten Detleoe]

- Streik Ende in Mitreldeutſedland.

4 / . Leipzig, 8. März. (8. T.B.)-

In eines gemeinſchaftlichen Sitzung des hiefigen Ae
und S.eNatos und der Betriebsausſchüſſe wurde der
Beſchluß gefaßt, die Arbeit in allen Betrieben am
Dinos früh wieder aufzunehmen.

NE Erfurt, 3. März. es. g. B)

Nach hier vorliegenden Mitteilungen ift geſtern ver
Geouevalftreik für Mittelbeutſchland beigelegt werden.
In einer geſtern nohmittag in Erfurt abgehaltenen
Verſammlung wurve noch nicht zur endgültigen Bei»
feouang des Generalſireiks für Erfurt geſchritien, voch
nimmt man an;. daß eine für houte nachmittag einbe»
xifene Verſammlung zur Vronbigung des Streiks führ
xen wird, da bereits geftevun fich eine Vehrheit für die
Wiederaufnahme der Arbeit ausſprach. Poft, Telegraph

uauvd Eiſenvahn haben ihre Betriebe, wenn auch in be-

fehräutiem Maße, wiever aufgenommen. Das Waſſer»
work, vas Elektrizitäts» und Gaswert 8 im Betrie
dor ? Ftrohenbahnvgnler zubt noch.

/ Rücktritt a“ Minitiers Hot. - -.

9, T. VB. meldet: Der preußiſche“ Miniſter der öffentlichen Ar-
beiten Hoff hat, nachdem die Einberufung der Landesverſamme.
- Tung über den urſprüfiglich in Ausficht genommenen Zeitpunkt ver
tagt werden mußte, ſeine Entlafſung erbeten, ſich jedoch auf Wunſch
der Preußiſchen Regierung bereit gefunden, die Geſchäfte des
Miniſteriums noch für kurze Zeit wahrzunehmen. Der. Miniſter
ſteht bereits im 68..Lebensjahr und iſt naß Ueberwindung der
gewaltigſten Aufgaben, die von der Eiſenbahnverwaltung wäh.
zend der Ihten Mone M . Mum WEN ven xuhebedürftig.

"wieſen,

-Staatsnotwendigreit erſten Ranges-ift. Die bürgerliche Sr
Demokratie hat ſic< vorbehaltlos auf dieſen

Mittelſtand und Demokratie . |

- Bon 2
- Handwerköfammerſynditus Seemann, Reuſfingen,
. Nitglied der Nationalverfammiung.

Die - Blutopfer des Krieges haben alle Stände gleiepernahen
gebracht; die Opfer an Gut dagsgen ſind bis jept ſehr ungleic-
mäßig zwiſchen den einzelnen et verteilt. 4

Erde dieſes wahnwißigen bedeutet Ja für

te deutſche Volk EEGEHE micht DE abunceden S

um ſo ſchwerer auf den Mittelſchichten kaftet, als es >
die Kreiſe des ſelbſtändigen handwerkerlichen und Eaufmänt iſchen .
Mittelſtändes find, die ſc<on während a jahrelangen ; „Krieges 1504
ungeheuer Schaden . litten“ und in Hren "Gru ndfeſten bis aufs
tiefſte erſchüttert wuvden. =» I< Aberſehe dabei nicht, was Bi
«amte und Privatangeſtellde gelitten haben. =- DEE A .

waren 50 v. H., zum Teil 60 v, H. der. 0 5
Ginzieieng des Meiſters. zum Heexe "qpſchlöſſen, - Nicht us

ve: „Swangowinlo fehtehih in eine: eben
e Lagy kam. . Wenn. dem“ »'eutgegengehaite:

"wände, daß ja recht zahlreiche Sandwerteiniſte in we ;

durch Betoiligung an. Heereslieferungen Geld verdient
ziaß Hemgegenüber feſtgeſtellt. werden, daß: das. ein verſchwinden“ 5
Her Bruchteil des. ME EINS, iſt. Auf; Grund . EE ft ;
Sdhäßungen komme ich. für das geſamte deutſche: Handwerk
einen tatſächlichen Geſamtſchaden ;von mindeſtens. 5 -Millianden ie ;
Ganz „abgeſehen von nicht „zu -errechnenden weiteren Milkiavden-
ſchäden, „Weder das Reich :noch :vie Einzelſtaaten find imſtonös
dieſen. ungeheuren; Schaden :je „wieder: gutzumachen. 2 |

I| angeſichts dieſer Sachlage ein Wiederaufbau des „bftändt- 1050
gen Mittelſtandes Überhaupt. möglich? Und welche Wege. ſollen
dazu eingeſchlagen werden? Dieſe Fragen möchte ich heute vom.
Standpunkts dex bürgerlichen Demokratie aus beantworten. Der
Wiederaufbau des Mittelſtandes i ſt möglich, ſofern unſere 26 +
ſamte Wirtſchaft vor dem abſoluten Zuſammenbrucß bewahrt bleibt.
Und wir haben die ſeſte Zuverſicht, daß die neus Reichzregteruits
zuſammen mit der Nationalverſammlung durch Schaffung von -
Ruhe und Ordnung und Abſchluß eines baldigen Friedens unſere
wiriſaftlihen Verhältniſſe einer Geſundung entgegenführen.
Aber nicht nur möglich, anch abſolut notwendig it diefer.
Wiederaufbau!

Der ſelbſtändige Mittelſtand, ganz beſonders das Handwark,

Haben in der Vergangenheit ſowohl wie ganz boſonders aber: im-- .

Kriege AE unverwüſtliche Ausdauer. und Lebensfähigkeit ex-

lichen Funktionen nnen nicht beliebig dur< andere Faktoren
unſeres Wirtſ<hafislebens. erſeßt und ausgeübt werden. Aber aus
als Faktor ſozialen Ausgleiches iſt ein ſelbſtändiger Mittolſtand 4
im neuen: Deutſchland unentbehrli& Das mögen ſich gang 100

beſonders die Reichen und Wohlhabenden dieſer Welt geſagt ſein -

lafſen! - Nicht zu vergeſſen aber jeine Bedeutung für unſer.
ſamtes Kulturleben] Wieviel tüchtige Induſtrielle, ' 'Führer unis
x65 Wirtſchaftslebens, Beamte, geiſtige Führer unſeres Volkes

| find alle aus dem gewerblißen Mittelſtande herousgewachſen? | |

Das ſoll erſt recht im neuen, demokratiſchen Deutſchland der Fall
ſein, wo keine Klaſſenunterſchiede mehr den Auſſtieg des Tüchtigen
hemmen dürfen.
telſtandin ſich birgt! AED
Deshalb- muß auch das geſamte Volk erfonnan, daß dieſer
Wiederaufbau unſeres: hart bedrohten Mittelſtandes nicht etwa
eine Gtandegangelegenheit. desſelben. allein. ſei, vielmehr eine

Boden geſtellt, Die Demokratie geht dabei aber davon aus, ;-
das geſchäftliche Untüchtigkeit und Rüsftändigleit keinen Anſpruch
auf beſonderen Schuß haben, denn nirvends gilt der Grundſaß“
mehr als im Handwerk und Kaufmannsftande, daß für den TÜ htl
gen die Bahn frei ſein muß. In ganz anderem Maße als jeither

:] muß der Handwerker 'auch Kaufmann ſein! Der Mittelſtand muß

deshalb von ſich aus mit einem neuen, zielbewußtien Geiſte an
die Löſung ſeiner Schi>falsfragen gehen. Nicht rücf<hauend m.
das Mittelalter, auf Zeiten, die für immer vorbei find, die neben»
bei bemerkt auc: keine „goldenen“ für das- Handw: -/- waren,
ſondern den Blik vorwärts gerichtet und gefeſtigt dutch den an
erſc<hüttierlichen Glauben an ſich ſelbſt, muß..der Vandwerler (0
der Kaujmann in die neue Zeit, eintreten. WiN
Das alles mag theoretiſch ganz ſ<ön und gut fein, wird es

der Großteil dex Handwerker und Kaufleute. ſage, was) foilen
wir anfangen, wenn wir keine Rohſtoffe und Waren Zur Vero
WERE a. 250 MIiE und De anwfet „Einwurf iſt leider
nus zu richtig, Die off» und Warenverſorgu opftaljet „3
Hider Inner ſchwigeigen, lehton Enbas Zaun hier wan der yl,

die viele in Staunen verſeßt hat. Geine volkswirtſhaft-

Ein armes BolXk, das keinen Mid- -

-:

; ſis Erlöfung Gikagen, Det Millelſtans ärhebk dabei aber Ble

DuzGuvs gorehtfertigte Forderung, daß von der Reichsregierung
alles. getan werde, um. ſeine anteilmäßige Verſorgung mit Roh-
offen und Waren während der Uebergangszeit abſolut ficherzu-
. Kellen unt zu gewöhrleiſten, Dasfelbe gilt von den zurzeit ſchon
- Öffentlie, * >virtſhaiteten Rohſtoffen und Waren. Das aber iſt

3 Mr Dögaß durc. einen vernünftigen, allmählichen Ab«

H a 3 vor öffentligen Bewirtſchaftung. Die ſofortige Herſtallung
Des freien Sandels mit Friedensſchluß würde für den Mittelſtand
„von gazadezn kataſtrophaler Bedeutung ſein, Andererſeits aber
ſt die dringende Forderung zu erheben, daß, ſoweit eine Gent»
"ThHe: Bewirtichaſtung noch notwendig iſt, ſie von einem anderen

"Geiſte erfillt und ihre Organiſationen gründlich von den Schladen

E
5

EN

und unſauberen Einflüſſen gereinigt werden, die heute noch viel.
. fach feſtzuſtellen ſind. Dazu gehört in erſter Linie eins aktivere
„Mitwirkung der wirtſchaftlichen Organiſationen von Induſtrie,
Wewerbe und Handel. Insbeſondere die Genoſſenſhaften des
“Döwerblichen Mittelſtandes ſind es, die bei Berteilung der öffent-
"Nich hewirtſGafieten Rohſtofje und Waren ohne Rücſicht auf ihre
»Gründungszeit. als mit dem Handel gleichberehtiad
"Hopangezogen werden: müſſen. Der Handel muß Har erkennen,
"daß fine Kampfſtelung gegen dia Genoſſenſchaften etwas völlig
Vexjchltes iſt. Alzen Berjuchen von Handels. oder "Jaduſtrie:
Parteien und Gyndikaten, die freis Belieferung der Genoſſen»
„Ichajten- auch ſeitens der Induſtrie. unmöglich zu machen, muß ge»
Debenenfalls: dur< Reichsgeſes nachdrüFlichſt entgegen»
"Yetreten werden, Die Zeiten, wo die Gewerbefreiheit ſich zur
Maudtzerfreiheit emtwieln und ausleben durfte, find für immer
"vorbeil 02

; Neben dem ſ<weren Problem der Rohſtoff. und Warenver»

Jorgung kommt in zweiter Linie die Beſchaffung lohnbringender ,

Arbeit für dan Handwerksmeiſter, Hier würden die Verhältniſſe
gut liegen, wertn nicht dex Robſtoffmangel die Ausführung vieler
Arbeiton verhindern würde. Abgeſehen von den Aufträgen.
Privater ſind es die gewaltigen öffentlichen Aufträgs von Staat,
Gemeinden uſw., die ſeither zurü&geſtellt, nun mehr oder weniger
Halb zur Ausführung kommen werden. Hier müſſen für die
VNoebergangszeit news Wege gegangen werden. . Das alfs GSud-
miſſionsverfahren maß ausgeſchaltet werden und an ſeine Stelle
Yie froihändige Vergebung an die wirtſchaftlichen oder fachlichen
Organiſavionen des Handwerks treten, wobei die neu geſ<affenen
Wirtſ<haftsſtellen der Handwerkskammern als die gegebenen Ver-
mittlungs- und Ueberwachungsſtellen tätig zu ſein Zaben. Die
entſprechende Verfügung des württ. Demobilmachungskommiſſars
Dr. Lindemann vom 17, Februar 1919, welche für Etaat und Ge-
meinde gleichermaßen verbindlich iſt, kann für Deutſchland
als Vorbild. dienen. Hieraus, insbejonders durch die Zuſammen»
arbeit von Glaatste<mitkern und Handwerksmeittern als gleiche

- Berechtigte Faktoren, fet es bei der Vergebung, ſei es im Gehieds»

jamt bei der Preiefeſtiezung, werden ſic) dann fiir normals Zeit-
werhältniſſe die Richtlinien entwi>zin, die ſpäter einzuſchlagen
find, Denn mögen ſich die Dinge geſtalten, wie ſie wollen, as
ite unmoraliſche Abbietungsverfahren muß verſ<wunden bleiben
„Und neus Wege müſſen geſucht werden. Der angemeſſene Preis
vexgauiſatoviſch durc<gbiſdet muß vom Schlagwoxt. zur defretenden
Tat werdent.

'. Veberaus ſchwierig für den Gewerbetreibenden geſtaltet ſich die
Deichaffung tüchtiger, gelernter Arbeitskräfte
Der Krieg hat hier wüſte Berheerungen angerichtet, Viele, viele
Weſellen gefallen: oder verkrüppelt, rieſiger Ausfall an Nachwuchs,

' „viele: zewvmürbt dur< 5--Tjährige Militär- und Krtiegsdienſtzeit, |

das alles laſtet heute ſchwer auf der weiteren Eatwi>lung der
Dinge. Eins der ernſteſten Aufgaben iſt es deshalb, dan Hand-
wert wieder neues Blut zuzuführen, wobei die Schnle in Zukunft
RoG in weit ſiürkerem Maß mitzuwirken hat als foidher. Dazu
: notwendig, daß das ganze Lohrverhältnis auf ine modernere

rundlage geſtellt wird. Auch der muß auf dieſem
Gebiete nous Woge ſuchen und gehen. Die geſellſ<aftliche Gels
Lang des Handwerkstehrlings muß eine andere werden, ex muß
Us. gleichbewerdet ſich neben den Dank- oder Kaufwmannslehrling
Beßen können, bann werden auch die Söhne des Handwerkers
Jeldſt, des Beamten ſch: wieder dem Handwerk zuwenden, Daß

ee 419 Bon
men Parl Feder,

| Mis der ehomalige Musketter Johann Georg Ehoppe nach
ſeinem Heimatsdorf in Schleſien zurüc&kam, war er ſich bald da»
2Über Aar, daß er würde betteln müſſen. Mit ſoinem dei Freiberg
zerſ<oſſenen. Knie und den beiden ſteiſen Fingern der rechten
Hand konnte ex eine wirkliche Arbeit nicht leiſten, Die Mädchen
mobten ihn. troßdem leiden. mit feinen lachenden blauen Yamen;
er Jpielte mit den Kindern, die ihm neochliefen, und auch die
Mänger hörten gerne auf ihn, wenn er im Wirtshaus vom Krieg
erzöhlte; aber auf dis Dauer „verſorgen wollte ihn keiner,
Dorſſchränsr, der ſeines verſtorbenen Gtiefvaters Bruder war,
Fein einziger Berwardter, batte ihn für einige Wochen um Gottes

Das Gnadenbild.

/- Willen in ſeinem. Hauſe aufgenommen, aber auch nur für fo langt;

Die Zeiten waren ſ<limm nach den ſieben Kriegsjahren, nnd eben
Darum, das wußte Schoppe, war das Vetteln im Sommer nicht
Jahön und. biltex im Wins. u
Wenigſtens zu Hauſe, wo alls Ihn. kannten, mochte ex nicht
betteln. Er ging 9es Nachts davon und dachte in Roſenau zu be-
Finnen, wo das Gnadenbild war. Am Sonntag gaben die Louts
' Melleicht eher, und es fand ſi wohl für den Invaliden Trinken
und Eſien. Viele gingen zur Kirche, als er anlangte, aber noch

. entſchloß er ſich nicht, mit gezogenem Hut ſich vor die Kirhentüre
- Zu ſtellen, obwohl ex ſeit dem Täg vorher nichts gegeſſen, mix

- einn G<naps getrunken hatte; vielmehr trat er mit den andern
kin und hetete andächtig mit, Die Krone des Gnadenbildes fyn-

Der“

Pas Problem ber Vezaffung bis Wärkings Ribe mitzutöfen iſt.
liegt auf der Hand, . ;
Über auh die Einzelſtaaten und die Gemeinden müſſen von
Aiß aus das Handwerk bei der Tilgung dieſes Kriegsſch da-
durch unterſtüßen, daß ſte Mittal zur Verftigung ſtellen, um
Söhnen und Töchtern minderdemitieltey Eltern die Er'ernung
eines Handwerks durch Zuſchiſſs u ermöglichen, andererſei:5 Ein-
ri.Itungen treffen, um div Lehrlinge in großen Städten opdent»
lich unterzubringen,
Sache der einzelnen Bundesftaaten .2 auß, durch Fach-
durſe dis vom Felde zurücßgekehrten Geſellen wieder in den Stand
zu ſehen, ihr Handwerk wieder voll ausüben 1 können. Daß
Acdtſtundentag für das Handwerk in ſeinen allermeiſten Zwei-
gen undurchführbar iſt, legt auf der Hand und iſt angeſichts der
ganz anders gearteten Organiſation der Ardeit im Handwerk
als bei der Induſtrie für joden vernünftig denkenden Menſchen
eigentlich ſelhſtverſtändlich. Daß andererſeits auch das Handwerk
mit ganz anderen Verhältniſſen auf dieſem Gebiete rechnen muß,
bedarf keiner weiteren Ausführung.
“Um aber aller dieſer :Shwierigkeiten Herr zu: werden, muß. dem
Handwerker die Möglichkeit gegeben werden, durch den Ausdau
ſöiner behördlichen“ und fachlichen Organtſation ſich das nötige
Rüſtzeug für die kommende ſchwere Zeit zu ſchaffen. Dazu ge»
hört in erſter Linie dex Ausdau dor Handwerkskammern: durch
Befreiung einengender und bevormundender Vorſchriften , | durch
Schaffung eines allgemeinen und gleichen Wahlrechts für alle
Hoandwertsmeiſter zur Handverkskammer, “durch Hebung der Stel.
lung ver Kammern gegewüber den Gtaats- und Gemeindebehörden
und durch Erweiterung ihres Anfgabenkreiſes in wirtſchaftlicher
und auch ſchiedsgerichtlicher Tätigkeit, Aber auch der Unter-
ba u der Handwerkskammern iſt lange nicht ſo gefügt und gebout,
wie. es abſolut notwendig wäre, Nichts als Zerſplitterungt Die
beiderlei Arten von Fachorganiſationen, wie ſie das Handwerker
geſeß von 1897 ſchuf, waren völlig verfehlt, und es iſt heute noch
nicht zu ſpät, dis Gedanken des Berlepſch'ſchen Entwurfs in An»
paſſung an 'die houtigen Verhältmſſe zu verwirklichen, das um
ſo mehr, als wir.doch- in unſerer. geſamten zukünftigen Wirt»
[aft mi ſtarker Gebundenheit 'der Verhältniſſe zu rechnen haben

we! ;

Mancheſterliche Ideen und falſche Freiheitsbegriffe
dürfen einer den tatſächlichen Verhältniſſen im Handwerk ente
ſprecßenden, notwendigen einheitlichen Fachorgani-
Jation auf bBffentlich-rehtlicher Grundlage
nicht im Wege ſtehen. Die zukünftige Geſtaltung des
Arbeitsrehts macht eine folche Neuregelung zur gebteteriſchen
Rotwendigkeit, wobei der Feſtſehung von Mindeſtlöhnen für die
Geſellen den Fachorganiſationen unter Mitwirkung der Kammern
auch eine weitgehende Mitwirkung bei der Preisgeſtaltung der
Fertigerzeugniſſe und Lieſerungen eingeräumt werden muß, Go»
bald die Frage der Facorganiſation dem Etreit der Meinungen
antrückt Hſt, iſt auch der Boden geebnet für eins weitgehende Er-
Rehungsarbeit zur genoſſenſchaftiichen Idee, ?

Die Genoſſenſchaft, ſei es zum Einkauf von Rohſtoffen, fet es
zur Uebernahme und Ausführung von Großaufträgen, wird in
Zukunft das wichtigſte Mittel zur Erhaltung und Kräftigung des
Mittelſtandes. ſein, die Genoſſenſchaft wird der Großteil
der Handwerker exft zum Kaufmann erzogen, durch fie erlangt
ex erſt die wirtſchaftliche Stärke gegenilber Handel und Induſtrie,
die ihm als einzelnen abſolut fehlt. Dur die Genoſſenſchaft
ſofl nicht der reellis Handol tigt, vielmehr erſt ein beiden
Teilen würdiges Verhältnis geſchaffen, das alty Abhängigkeits
und Hörigkeitoverhältnis vieler Handwerker beſeitigt werden.
Se De dex Handel noh viel zu wentg würdigt, fördert und'

1? ; ; i“

Wenn man in dieſer Weiſe an die Wiung des ſberaus f<wie«
rigen Mittelſtandoprob?ems herangeht, ſos muß zu : Schluſſe noh
auf eine Überaus wichtigs Frage hingewieſen werden, nämlich
die Vertretung des Mittelſtandes ip den hierfür in ht kom-
menden NReichsämtorn, wie 3, V, Neichswirtſchaſtsanmt und auch
Rel<hsarbeitsanrt, Wenn hente in dieſon wichtigen Netholimtern
Ardeiterſekretärse in hervorr, ', 1a Ieitendey Stelle tütlg find,
ſo. verkennen wir durchaus ni>?, wie nühlice dies: ſein kann, aber
andererſeits wird. man 9286 nuch. verſtehea, wenn. der Gewerds-

Ady nach dem Kirhenrbuber fahndaten dies Landiäger ;
und Gtacdbriefe waren ergangen, da man den lawſremden hinken-
den Burſchen, den ein Weib in der Dimmepung von der Hirche
hatta Fommen ſehen, bereits am zweiten Tage verbächtigt hatte.

Beim Verhör exklrti ax ſich mit lachendem Munde ſix un-
ſchuldig: ox fei in der Kirche eingoſchlummert und wieder erwacht;
in ſeinex Not, 4n ſeinem Leid und Hunger hade ex gläubig zum
Muttergotteobilde gedetet, und das babe ſich geneigt und ihm
Spangen und Krone und andert wertvol's Schmucſtü>e mitd ge-
reicht: wie hätte ex fie nicht annehmen ſollen? Bei dieſer Ver«
antwortung blieb er und geſtand nichts, obgleich er viele Wochen

' im Gefängnis ſaß. Um fs mehr aber ward itber den Fall im Lande

geſprochen, und. beſonders der Pfarrer von Noſenau wor: ob der
gottloſen Lüge des Kirchendiedes gax nicht zu beruhigen, .
Als es zur Verhändlung vor. dem Krimtnalgericht kam, drang
man in den Angeklagten und redete ihm zu, aber der ſagte immer
wieder das Gleiche, Nur einer der Richter lächelte; dis andern
Herren in Peri>e und Zopf waren empört. - Der Fiskal ſprach
ſi; für Gläupen und Hängen aus; das Gert<t erkannte, da ein
Geſtändnis nicht vorlag, auf zwanzig Jahrs. Feſtung. - Johann
Georg Shopps, der auf Olaß Wacht geſtanden hatte, war der
Anſicht, daß ſein verlegtes Knie die [qwere Schloppkugel nicht
oushalten würde, und er bat, man möge eine Appellation für ihn
aufſehenz ex wußte, daß mai appellieren konnte. Der Richter.
der gelächelt hatte, meinte gleichfalls, da dex Mann immer wieder
bie gleiche Ausjage tue, [ei es vielleicht verzückt ober habe ge-
träumt, Kurz der Fall ging ans Oderkriminalgericht naß Breslau
und zuleßt nach Bertin, und. dort fand man ihn karios genug,
um die Akten Seiner Majeſtät vorzulegen. EE
Friedrich Il. ſ<rieb au den Rand der Akten, es ſoi vorerſt an

Wera,

. die Tegliſti eS, aufkam, zu der 6x ein beje!
innen konnte,

unb Faufmannsfländ 5ie Beſfaße Suez Unrfektighere
durch befürchtet und- deohalb wünicht; 'bir Bart

die von der Unentbohrlichkeit wunferes Mittelſtandes Übergz
ſind, alsbald defür Sorge tragen, daz in dieſen Neichzämtertn
beſondere Abteilungen zur Förderung des geſamten Mittelſtandes
geſchaffen werden, Dabat kommt man dem Mittelſtands nicht
mit dem Hinweiſs auf die Finanzlags des Reiches, Wonn der
deutſche Mittelſtand micht mehr fo viel wert kſt, daß man dieſes
Wünſchen Rechnung trägt, dann R os allevdings tkraurtg deſtells,
Wir haben zur jehigen Reichsregierung das Vertrauen, daß fis
ſo reſch als möglich die Maßnahmen ergreifen wird, die jeßt gn
troffen werden müſſen, um dem Mittelſtand in Feiner Übevays
bedrängten Lage kotfräftig zu unterſtüßen, Dir Hirgerliczen Demön
kröten aber werden innerhalb der Regierung ſowohl wig. int
Parlamente nachdrüflichſt in dieſem Sinne wirken!

ESN

von der Blockade befreit,

Drahtmeldungg !

Oeſterreich

. Haag, 8, Mrs. [WCBI
Wie dep „Nieuws Rotterdamſche Courant“ aus

Paris meldet, hat ver Nat ver Zehn geſtern beſchloſſen,
bie Vlockads Uber Oeſterreich aufzuheben, Dir Leben88
mittel werden Über Fiume und Trieſt geſchi>t werven;
Die Italiener waren gegen den Veſchlnß, die Franzofexnz
Englänver nud Amerikawer dakü. Ä

', Der großdeutſche AnſchluB, 7
* Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitungs 377

; ; kl Wien, 8. März. *
Gtaatsfekretär des Aeußern Dr. D a u er erſtattets am MittwoZ
vor Regietungsvertretern und Partetführern einen Bericht übes
ſeine Verhandlungen in Weimar und Berlin, Man kam de

Überein, wie ber Anſchluß auszuführen ſet. Eine große Reihe
kommiſſariſcher Berhandlungen wurde eingeleitet, erſtens über dis
Fragen der Zoll- und Handelspvitik, zweitens über Eiſenbahnen!
und Binnenſchiffaehrt, drittens Über Währungs» und  ftaats4
finanzielle Fragen, viertens iber dis Reichsangliederung, fünftons
Über Unterrichtsfragen und dergl., ſechſtens über dis Vereinheib«
lichung und den Aufbau des Arbeiterrechts, Arbeiterſchuz undi
Arbeiterverſicherung, Weiter wurde die Anfnahms deutſchobſters
reichiſchor Beamter in dea reichsdeutſchon Dienſt daxaten. D

Gtellung als zweits Reichshanptſiadt ſoll unter Teiln

nahme von Vertretern der Gemeinds Wien feſtgoſeht weoden, Alls
dieſe Ginzelbexatungen ſollen ſchon im Berlanfe diefes Monats
beginnen und teils in Berlin, teils in Wien rt

Auf Orund dieſex Einzelberatungen wird dann

vertrag ausgearbeitet wund bs! den Notionalverſammlungen
Weimar und Wien feſtgelegt werden, Nach dieſen wirtſchaftlichen .
und. rechtlichen Einzelfragen wurden auch alls politſchen Fragert
beſprochen und weitgehende Uebereinſtimmung feſtgeſtellt, fo in daß
ragen der Reichsverfaſſung, über die in Weimar verhandelt wird, .
us Geſprächen mit Wiener Politikern gewann ich Eindruck
daß der Staatsrat, der formell dan immer aluf Deutſf
Oeſterreichs mit Deutſchlan NSKELIOR exen wird,
niht vor Ende der allgemeinen Friedensvexe
handlungen den Anſchluß erwartet, weiß die techniſchen
Einzelverhandlungen einige Zeit beanſpruchen, > d

Hmnerikaniiche Wahnung an Tiatien,

Die Vereinigten Staaten teilten Ztaliex wenn |
weiterhin dia SEH SEHMÜTTESLLT A DEBEE ew ud
ſchen und tichecho-flowakiſchen Staat

leiſeſte Wweichung bas gleiche erzählte
ſei, bie Wahrheit geſagt haben Bnnte.
Georg Sthoppe ſei daher freizuſprechen nnd aus der Haft zu autä
-Lafſen. Doh verbiets ihm Seine Majeſtät bat ſ<werſter Strafs,
fich je wieder von einem Onadenbide etwas ſchenken zu laffeny
und. ferbſt,
nehmen. j; ;

Die Leitung dev entfſhen Nun! V' EU
1. Ypril Dr. Rudolf Bech et Wernehnugn des vorn Beats

des neuen Quartals an als Herausgeber
Zuſiius Rodenbergs Code im

werden:
r Anſchluſs.

werden, um Italtes von der |

)

+,

wenn dieſes ſo geneitt ſein ſolle, das Geſchenk anzume .*-

lfer und. Mitredakteur Bruno an die Etells, an des
: jründer der h( Nahe jeiije vierzig Jahre .
wirkt Hatte. Meiige Gen bara er zog Saks ins 13
am 22, Oktober 1917 Hiel er in Flandern als Leutnant. Aug -
Dr. Pechel hat den Krieg vom erſten Tage an, als Kompagnie
führer und . Batterieführer, ſchließlich als Fliegeroffizier, bis
fam Iuſſe Wilgewa 4... Ex vit daher erſt. jokt “| Hem
oſten. ſeines gefallenen Freundes ein, der ihm ht 4
Pechel, der vn im 87. Sebensj: ſteht, rt, wie Sade
u Edhiliern Eric) Ghmidts und Roethes, Green am hen .
ren vor 'dem Kriege ap te ELIE 387 6 5 2
Wetphgeue len Ie EISEN MER? '“ „Mg a
eren ron von «€ N
Mitarbeiter tätig wax, Eingeführt worden. u,

das T! eferat der Volkezeitung mit wo]
verwaltet, bis er, der “allezeit Aufrechte, freiwillig zurücktrat, als
hendes Vera
UMR 7 Feiſchänler Garibaldis hat dan:

n == als Freiſchä is hat EE! fämpft, dann iu
amerikani! Bürgerkriege als Goldat DUETT -

1-1

Nuvolf Elc<o, der geſchäßte Berliner Schrt wurds.
Hieſer Top achtzig IIND alt. Zahrehn Windel Dad

- Falte itt der Herbſtſonne, die durc< die Kirhenſenſter ſchien, und
er hörte, wie der Pfarrer die Wunder der Himmelskönigin pries,
dit jedem half, . . +, „vielleicht auch mix1* dachte er ,.. und. dann,
„war 85 die Müdigkeit, -war es der Hunger, der Branntwein, : den
er geipunken, == er ſchlummerte ein, 2 GNR ;

Als ex oxrwachte, war die Kirche leor, und er hakte einen wunder»
Jichen Traum gehabt, einen ſchönen wunderlichen Traum, der ihm
„viel -zu denken gab ..... Gpäter kam er dann aus der Kirche

bie ſchleſiſche Geiſtlichkeit eins Rundſrage zu vichten, ob der Fall
möglich ſei, daß das wundertätige Bild ein Geſchen? «machen
knnte; insbeſowdere ſei auch der Pfarrer von Roſenau darüber
zu befragen, 12 ERN INUIT ;
Die geiſtlichen Herren in Schlofion haben lange beraten und
gndlih die Antwort gogeben: Daß -die. Gache völlig unmöglich ſei,
könne nicht behauptet werden, da man. damit die Möglichkeit des 8
Wunders ausjälteßon würde, das doch 'ein Beſtand der Lehre | SeGnit,

„drängte ihn zum Roman, dem Roman der veich bewegten Hand« |
lung. Dieſs , ü, 6, „Wilde rien, „Bab |
tige Geſchehen, und es waren "E.

DU

ege uin uh
1.4] 7 8.

„olent des Jubilars ein größeres Publikum zuführten.

Vovtyv benbs ſollt | bi .

um Au AEI SeL Handeln We man  Gewöfenbet I +

H

! Knf der Landſtraße 'bettelte or jeht ganz ohne Scheu, demütig | beſondere von dem in Frage ſtehenden Bilde. eine Reihe von | grüßer Straße, 4 auch ein Virtuoſe des Paſſipet, Ex en
frech betitelte er und ſchlug ſich Ges bs Glejwiß; dort wurde er | Wunderwirkungen bekannt und erhärtet fei; aber die Sache [ei Dofmannoihal vlelkei die Wiedergabe aber iſt I) deb 7
' verhaftet, als er bei einem Gold?<mizd die erften Spangen und | doch im vorliegenden Fall äußerſt unwahrſcheinlich und die 'Ver» VAE WEHLEN und Dae] Sn -. blitum

-  Eteine verlaufen wollte, Denn dur Küſter, der das Gnadenbild | antwortung des Imputaten im hödſſten Grade unglaubwürdig, [MbaH 2948 Offiziere im Zuther  ntereierfen EE
Pflogte und es- forglih wmhillit, hatte das Fehlen dex Koftbar» | Wer König entſchied: Wenn die Sache nicht unmöglich ſei, ſo ſei Schließlich x ais Gofmann E
Reitt noch am Feiben Übend bemertt, und ber Plarrer war i

und hielt ſich im Dorf nicht auf,“ ſondern ging ſogleich weiter.

der Kir<2 und 6in Grundpfeiler des Glaubens ſei, und auch ins-

MiSB. nicht auazuichließen, doß des Angollagis, der ſteis akue 2

1820

Organ, Treiben

02 ſ<, vom Theatoo in der Aönige.

van antäußertg. ſich.

Gn erfagt WD Rohen, ee
aftliche zu |

*. Elſa Wagner,

jon 5a.te, at Vie Lebensmitteltvansp:

eins Militärkommiſſion nach Latbach te Sh Eibyſlawen
Neßen die 25502 Kommiſſion „fehn Die Eiepe er

Wienev ? Gemeindewaßlvecht für Nelchsdentſhe, Der
Wiens emeinderat nahm tim 10208 » Nelhebeneſg an,

Hur< Reiches

Fepunn der Gegen Hop das Geeindewahlts I Engert
Ads 9 smannſchoften 4r Svanien v'

Wie lpa2 8 Jaa Fergg: Dia u hai a UR

Barox werdn worden,
fia angeblich ein a ZR
hatte, um ihre Auzlieferwig an %* Aiteten nn teh vba 4

Englands Flottenriüſtung, London veröffent

"Uchte Voranſchlag für die EE ben n üben beträgt 149 200 000
T 0!
a ae 3

ng und ficht ein Flodtenperſonal von 280.000 Maun

Die Entſchädlgungsfrage,

7  Szahtmeldang dos „Voſſiſchen Zeitung“,
+ -
t

4 Beru, 8, Märy.
In Hex Tntichädt

ſiqungsfrege ift man in Paris
ig entfernt, Die Unmöglite, Frei Em
FS =. 120 MUlliapden Frones und Vorzugsbehandlung der
wens, wen Hdurchgeſeht werden, die Lloyd
nd der eng Üchen Wen pon angelindigt het

up HIN Gnardion fogt: „' Wenn Deutſchland wirklich
Milliarden en follte, fo müßte es 16 Millionen

| Pfund
Feiner Einwohner ige ach Zahre für die Entente arbeiten laſſen.“
Ernſthaft iſt heirte von ſolchen Entſchädi

; EIL Wai a 9 wt TÜRE DREI FHALET

| 4 ewiteſen worden, A
. Borjeiag „einfach

' He amerikaniſche
: GESIS ER EUERE EE EDEN

Hie Rade, Amerikaniſche gutun.erricdete RERE Mein

daß der Deutſchlomd aufzuerlegenbe Schadenerſaßh das Hretfoche"
Frankreich 1871

bis Fünffache der Sym werds, die
kahlen. mußte. NE BERIET „World“ will wiſſen, daß man
Deutſchland fünf Dilitarden Dollar (WB Millionen Francs)

: Franzöſiſche Finanzkreiſe, in deren Namen keinerzeit
- Btern in der Kammer ſprach, find ſchon ſeit Begina dex. Ver-.

Überzeugt, daß eine wirtichaftliche

zum Lekten fowdera tue dero; Amerikas zurd Eng-
Jands finanzielle Hilfe, Stern hat ſeinerzeit den Godanden aus-
geſprochene koſten des Entendomächte und Amerikas
hen als etnheitlich betrachtet und auf die einzelnen Staaten

M Verhältnis rer wiriſchofil verteilt werden. : In

4 IEE iſt dieſer Gedankt, der neben Frankreich hauptſächlich |
| Stalien bogitnſtigen wlrds, zwerft vom „Corriere della

Kampagne ver»
AG /g6 puh Doren, Renk I Mis Kellen Tepe Mpplerung mil einen
Amerika == das bie fürneſn el im Krieg war und die geringſten

hat == einen um jo größeren Teil der- ;
Fanaihen dyn Zriegeoften mittragen laffen will,
FF von Waan EPP Seite unbedingt zurüc-
Manlſche ernten nennen ber

me H
lächerlich“. 7: HE ERDECI MR
Darlehen zu
[ommenbruch

ßes von

; Unzei: Herde
GE MEM EEOTRDER: I

; zi TANNE NEN Eine u
Abey

4 IEOHRT am EEN
(42.065

EE. tterb DE
E di FREHNENN fe auf Gelerpelgung
- Mög

DE

04 7

. Richand, "geopold. Nagie: Rudolf HASSEN

-. menden Gonnabend. ſtatt.

t der
03 Empffatung fein Da des Zehn

FEIGE

FA ge Aen rn Maur nm
nügen ſogar.

ihn gehört, Mit
Feitendy Gro: a Kun I ie Bihan,
Heilen ehöt

iel

Be an
„Am 0

ereinigun( ayer 9, Ortinfeld) muß auf vin ſpäter
befanntan, SING; Datum "DERE werden, Gelöſte eien
1909 I. .

Das Opernhaus Bring

[5 16", Fiikiws 4 Walkür ve, it
7 gfrt eius ! 7 n 4 DN AIN HTE NEE
igen Dienſt- u 12 e rdämmerun
I 2 Fellen, Dach. 336 Uhr 1. Alt, abends 7. Uhr X und

uu ar

I| HEFFNG e L1200G ... Abonnenlen What Ihrer. Karten
ahlung des Kaſſenpreiſes werden an
59 Abonnementsvertrages nach

Lichfeit Derüdfichtigt w x €
m Remain aus et: die erſte Au on Roda Rodas
Rößlers M Baupteen fa iy e1* am kom-»
Re Elfe [7506.04] Zulivs EEN
.4.D elene WOVEN 7 9
155 Hu Gan jaad Hofer, GELEE eod ſeis Dior udolf Jünger,
Reiſs " ee Zoſe? Peterhans,- R, A, 8 mer, Fells No ert,
69 „Sauter'Sarte, Wfred Scherzer und Heinz Stieda. Negie: Qn

ter & Abutgoräßer "Stra [3
Sepia Debate ted (ap) els“ R
Ei ag Wehrhahn: Meinhold Gates Belge
(3 ar
AU Guſtav 0 3 Mote; Ne GAREN ei ; Frau pad,
„Di do Merba] ai Geſs Lie; jehenſte Shell SE
Bilten ns 7
* Beonhard Saſtel; Glaſwnapp Hellinuth Bath;

' „Sn Seilbronn ſtarb im vu j6ept a Ria -.Shs oterdireitor
„&dnrad Krauß, der in Gem Ichard Stena feit 1887
„das: Zeilbrönner S! dtiheater 9 56; urtheatts Bibbod „MER 07

- ſtellung eröffnet,
EE wg L . ? 1

"Die Verſtefgepuan Galerie Steinvel bei Lepke
us 30 Bin "Ruste iu 4

ſiuachpfehten. Die Kut
AW der Neuen Ee „Zeverpienſis, 6 ihre zweite

Bw B

Eebenomttekn wueznf Det
überwachen,

=| Die Sgziali jalitiernngsdebatte |! in Wein imar,

Anſpr = zu erfüllen, leuchtet überall ein. Cbenſo |
Ds. Fo Werungen

die Anrogung, die

Aofſol-Gpiſtel nag eue nict töten | ?

PSM Fen ert 4 mien 8 im

innt

196 heute und. mötgen 19 dis.
R at. in Db 1

„Der JE ni m

4 depueberig wer EIE UDGE wird
4427 BEBEREE onſleeiſge AE R 5

| am der nötigen Er

M ?

23. Sißung vom Sonnaben* des 8. März, 10 Uhr vornittegk -- N
Üerechme ta an
Brotkarie, der 45 5geſeil! Batt muß und eber EG "des EI 5 wm 2 m

-Groi indufirie und Sozialiſierung.

' Praßtmelbung unſorer Weimarer Redaktion,

; * Weimar, 8, Mirz,

Die aof Reds, die der Geheims Finanzrat Hugenberg als.
Vertreter der Deutſchnationalen Volkopartei Über die Frage der.
Gozialifierung hielt, verdient den Reſpekt, den man der Sach
kenntnis, Rlughelt und dem Verantwortungsgefühl dieſes hervor-'
ragenden Führers der deutſchen Induſtrie ſchuldet. Um ſo größer
wird das Bedauern ſein, daß ſoviei Scharfſinn; Energie und Logik
verwandt wurde, ledigli< um dis G<wächen und Schwierigleiten

| jedes Löſungsverſu<s kritiſ< zu beleuchten, .ohns ain anderes

für die Behand]:. :g unſeres Wirtſ<haftskönpers anzudeuten.
Mit, verſtändnisinnigex Heiterkeit wurde die Wendung aufgenom-

men, daß man ihn wegen ſeines Sachverſtändniſſes in Verdacht |:

Haben könne, ſeine Intereſſen vertreten zu haben, was bekanntlich.
6 dieſem hohen Hauſe ſonſt ni<t vorkommt. Dieſer Scherz gilt

der Hauptfrage. der: deutſchen Politik; .der Frags, 9b -es gelingt,
die Frage des DirtſSattslebens zu entpoliti»
ſieren und damit zu'entgiſten,

-. „Wernin Herr Hugenberg vor der Aufgabe geſtanden Hätte, in einer:

Wirtſ<aftskammer zuſammen mit der Arbeiterſ<aft über die Frage
der Sozialiſierung praktiſch zu verhandeln:.ſ9 wären vielleicht
weniger wirkſame vhetoriſ<e Wendungen Förausgekommen; viel»
leicht hätte man aber bemerkt, daß bei allet:-Berſchiedenheit des
PRS SSPURC IS das Ziel, die Wiederaufrichtung und Schaffung
neuen Lebens allen gemeinſam iſt, Wenn Herr Hugenberg den

„Ausbau des Räteſyſtems, die Entwiklung einer geordneken.

Wirtſchaftsvertretung unter Heranziehung. der Unternehmer 'und'
der freien Berufe, in negativem Sinne behandelt, ſo zeigt das nur,
5 ſehr das häufigs Syſtem der pfendopolitiſchen Behandlung
(5 200,007 BEDS m der Gehilbe für ben Kern der Dinge trit.
Das git voit umg, die der ausgezeichnete
der rhein chen Induſtrie Seligmann von den
Fataſtrophalen Folgen der geplanten Bindungen der neten Unter-
EBBE entworfen. M Dieſs Folgen zu vermeiden und
dabei doch den Inteveſſen der Gemeinwirtſcheft zu dienen, iſt
gevaide div Aufgade, an der Unternehmer, Angeſtellte und Ardeiter -
gemeinſam wirten müſſen. Daß es dafür Fomnon gibt, beweiſen
gerade din Erfolge der ERBE SENDING in der Vorkriegszelt,
an die der jehige Entwurf Über dis Sozialiſierung des Kahlen-
Handels antnüpit.
Yor Hugenberg hatte Hynke
mer Wire bk u
Gache, aber met

Wrmenden Zwiſchenrufen der Wiehrheit, namentlich ber Gozial-
demotraten, unterbrochen worden. Unmittelbar danach erhob ſich

der Miniſterpräſident ScHeidemann zu einem, wie ex ſelbſt |-

zugab, mehr tn?tiſchen als ſachlichen Gegenſtoß. Namentlich pro-
teſtierte Scheidemann gegen dis Auslegung, als Neg die Regie-
xung das Gozialiſierungsgeſeß nur unter dem Dru ber Straße
eingebracht, und ſcharf unterſtreicht ex, daß das deutſche Volk und
gegenwärtige Regierung mit allem Elend und allen WMaß-
nähmen des Augenblics nur die Schulden zu bezahlen 2 die
die Kriegsinduſtrie und ihre Anhängerſchaft vor und dem
Kriege kontrohierten.
- Nachdem ſo die Vertrotex den boiden äußerſten
gekommen waren, bozann dia zweite Rednerreids,
k das (weite 008 Geleh en0 817048 ver Sieht "76 ;

Parteien u Wort.

Der Sitzungsbericht,
un Negiexun egiorungstiſcht neden Wiſſens Veit, Vapo.

Hart
wiede WE Bt eien Or Regelung Der Aubleawet En

Abg. Henz Uu, €, Su, ben den vier Sonaten der Win

BAUE wen 108 ſhnelkr zur Beruhigung der Arbeiter
tun Bnnen, Daß d! 0 Borland ohne Begründung erſcheint, wird
von meinen Geben 8 ſehr beklogt. Mit u kann man fih nicht
ent iMligen Fenn die Sozialiſierung des Derabaues und einer
nzahl and 566 EEE "as eine einfache Aufgabs. Die Re-
Blerun ME AUE dem Geſeßentwurf heraus, 4an ich

Fee z ia eſtern wehen Peek aß er
ein Dau von vaußen geführt hat. uns jau
Zluſionen hin, wir iſe da ei Mp tern 46 Bürgertum |
ein UVafft, der nie zu Sen 4ſt- und daß mir ouf dem |

ſchä ſſſten Kl: ſtefanie die jah Über Das zu 750 gelöſt

werden kann, Man In M 1ER
im Lands vorgeh: Zs beiter kg] ur< der Krieg 1: feine
iſchen Gleichgewicht zom

je Je jagen Grfäeirungen zu ALTE 1AE0E0
fie einfach zu verurtei s d Dam H den Saß zu kommen: ee
alt gegen Gewalt. FE erkennen an, daß die

ES hwidrigkeiten DINE Soztaläl Peeung kerade
PANA WELIiR ſehr groß ſind. (Lört! Hört! bei. dan Soz),
ver damit 40 noe Tange nit geſagt, daß man nan pzade 8 Diels

Schnodentempo einſchlag e Bogründüungsrede des Mo
Dt Dm mi AE Es war ve fogzialeihiſchs Moralpredigt,
H 07 NE0 mn WES pfeifen aaf ſolche

ox Schuß dez 'Ar-

Dom.: Lächerlich!)
een 1454 VER HIE Ap Di uur durch die

find, ae man muß deohalb. die genügenbe Vorſicht wälben laſſen. |
0 85 10 de Ee | 4 12.2008 FE aue -; 10m Det Das Bin
cs Drängen der «n draußen, das weitergehen

SEE die NN daz EH Is Waal 0407 An

Wuntgsvorfogen mmh. (Biif.

EEN SE ;
ADR 47 berg, (Diſs „R: I Zeder einzelne Fall bar |
Sozia! ierung “- an gend rÜft werden, nicht in 'der ent-

Wi ie die 15 475 Wea € qu der Stirn
4.00 (Gehr rie äßlich u dem |
Boden der (ENE Wieiſhaft Lr. We zivatwirtſchaft |
VENN 0650708 aus 7 Gozialpolitik, die nux die Ergänzun dun |
der P; ein 1404 „"e IE die die Regiery! js
25 47

jevlihen Dverflä:

Unter. dem unſere
ARR „6e x vichtig! Techtnn Wenn /
dte, daß Die Privatunternehmer es u
e feh ien 1aiſen ". rlingt das ebenſo, als
M Knovol in ben 2400)

Läſident E b.e. .t be

A9Ein: man einem

; | 097 denn | 2080

"gurük. Damit geben Sts mir den Ienten, die

Vis Mittwo :
| €Es ift veins berechtigte

' Hanch der neue Zeit verſpürt,
„Feheiden zwiſchen Zukunfts: und Zu;

0 Maier „N x der Tallis
SIE Ded RG ERaniat Wen Siete ech en -

und 4 fürchterliche Solaen Dann) an die

-„

warum er

gt man aus “|
die Herrſchaft der Enn 47
Unternehmer houte mehr denn

weiter. Das deutſ;

(Große Unruhe b,

eine Ehrlichkeit. Eins :f pe ion [SRE Dog 1068 Eb

ſchädigung iſt die Berwietlichun es Konmutnisuu

a (Sche richtig! vechts. Lachen 420 Die Sis alis

verſuche beſtehen nur, um Hirngeſpinſte zu verwirt] €

rigtigl regte, Unek iche links.) Wird bf De Ded beideiten, |
vhs unſere Volkswirtſchat zu Grund: 4 M uns Sis

mf werden pater weinen. ka lia (e Bel 1 Di j:5

. Revolution, u um: Nachr hmung 35058 397 „wenty germaniſcher
Färbung. (Sehr nude Upie dar A 1 0 vor dem!
Banfrot 112007 Geſche 0 9% Durch Nachgt:

u ipal GewiSms einen. NL. RN ENDGGEEGEE

Es
grjehmagrel | 7 in Dam Art MI zuſfilh He nde 82 ans je
im entgegen, neue SINE

lich
fortzehen bis zum a ts.) x niere wan
Vorlagen Wurüezugie en, vat GERE Gia et 4

Mindeſtens aber müſſen die Dopiabe einer ENES nn |

Peratun unterzo werden, . (Lehha|
Inks). ie

INiniſterpränident Schelgemann

weiſt. die 'Vorwiivfs Henkes gurück, Per höchſte Eraunpf für
Unabhängigen tft die radikale Dorit: Ihre größte Tugend ift die
Angſt vor der eigenen Kuroge, die
Theorie, die Furcht vor-dez Mittäufern, die mit rem Ditgalicbs»
buch bei Herrn Dr. Cohn, mit ihrem Herzon- eber dei Dr. Levin
dem Hetmann der Spartakiſien, ind. Marz würde 1
ob dieſer Politik jm Grabe ZI Derr Drivenbepg bagegent
feitet. war den Spartaliſten Waſſer - auf dia Möhle, GBiderfurud

- rec<tg.) Die Behauptung, die Regierung habe unter. dem Drue> der

Straße dieſe Vorlagen gemacht, weiſe ich auf das entſchiedenfte

auf div Straße zwingen wollen, die Urberzeugiung,
uwenden dr; um etwas zu. erreichen." Was

.

u |
Flucht vor der Praxis Pres.

mchen
es für einen Zweck, wenn Sie mit Schattergsſ<ichten hem ' Volke

Angſt machen wollen vor der Sozialiſierung? Die Krieg:

nic Herz Hugerrd:
perſön, a547 dis Klaſſe, in deren Dier Rand, een
ven hat, GEWER 3u laſſn, (Großer L|
parte wäre das deutiche Volz, wenn aus v!
erg und ſeine Freunde, verhungert.
I< weiſe die Unterſtellung, als [et Bas beuifcha Bett znehrliF,
"mit Entſchidenheit pain Das deutſche Volk iX 84 PE

vechts.) One Brote

xedet habon, wieder &hrlich werde. (Unrube.) Die Rechte | umm-
einmal aaf Hie Taktik Ser verpaßten Gelogenheiten eingeſtellt. Wi

"Ole wir die Verantwortung zum großen Teil Ar DEN “9 verbis)
"Sünden zu tragen

ben (Uneuhe rechts), Binnen die. Ohven vor
den Gtimmen der nicht verſ<ließen. Berbrechen gegenübör
wenden wir die Macht an, ohne die keins Regterutg

Jann, und werden uns barin weder durch
xoch. durch den Priſall der Rechten keremacten

politiſche Vewonung
wenn in Verlin die Volkömarinediviſion is zu elne

Sgeſell-
-]. Ihaften waren Produkte ebſolter Notwendigkeit, - die Bvotkarte

]' war eine Notwendigkeit, DOE HAIE WESPOUFE DEREUN W8 WIE ;
] um Das Volk die ſchweren Zeiten, die
ſtand, hevanfbaſchwoe |

eiue Nit Sepe Hugen-

pie „GaSfommen
6 Eitzing Hafes

weh)
+| kviegflihrenden Macht aufwirft und wenn am Alexanbeo-

4 plaßz das gepläünderte DiebeLgut am heilen Tage auf vor

1 Straße verkauft wird, odes wenn in Hallo eit

"den man in8 -Waſſex geworfen hat, des Th abes

HARNRAE Lettoi0, wieder ins Waſſer gewor? wurbe
dem Ertrinken nahe, erſchoſſen wurde, (Große

und dann,
Aurube.) Gegen ſolche Verbrekeun warben wir mit.

änßerſtey Entſchlofenheit und Ünbuldfamieit dis Gee

ſeo handhaben, abey dis Herren rechts Haben- krinen

vorſpürt, ffe wiſſen miGt zu unbew=
alderſheinungen,
Hiſcher! den. Krankheiten dieſer Ieit uny hren febit,

„verſtändlichen Gärungen, die fOlieblich be einen guten

bringen werben, I< mache kein Hehl- daß ih den

Maſſenſtreik in dieſem Augenbli>k als volitiſihes
Kampfmittel verwerfen muß, ex war in'ielenm Augen»

"bli ein Verdrehen am ganzen deutſchen. Bolöt, (Su-

ftimmung,) Die jetzige Negierung ſteht wbt mehr wie

die frühere in einem Vorgeſetten- vver gegeuſätäicen
Verhältnis zuv Arbeiterſchaft, veshalb it ver jetzige

Streik nicht uns ju verurteilen, er-iſt auth wiberfiunig, -

er ift ein Wüven gegen das eigews Friſch, (Beikall.)
Was xr der

Apbeiterſchaft au
„und en wirtſchaftlichen Gütern. grfofcet hat, darüber

Lodenöaitteizufuhran

wird am Montag zu reden ſein, aber das if gevabe die

"Pflicht einer wahrhaften Volksvegieprung? daß fie den

Xühlen Kopf behält, auch wenn gs in den Maſſen gärt, .

Nuv daß fie auf Aorbenen nicht mit
"antwortet, .
- Die Nexo Ballvaſt | Be endet; ws Hir genlerung zus mfdver«
HE EE EEE 9 nicht mit ven Gtreifenden verhailbeln
wollte;

„wir "% den M UIT ce!
auch ſolchen Regungen, die
uns richten:

Heuon Kobin

gewalttütigen, Auflehnungen,
' unvorſtündiger M2»: N6gem
Gin fheinan, "Boi berechtigten. Kexn far

(Ug

Pflicht und. ſind ums ſhrer Böwußt, bes -

zuholen pu und Das tun miſſen, was dem allgemeinen! Wohls -

dienen kann, Dieſem aper 27 „wir .am Hoſten "dienen zu
Bnnen, wenn wir nach den politähen Feſſoks jeht auß die: wirts.
ſchaftlichen öſen, wenn wir die „Iebüter zu gleicveremägten „Mts
verwaltern des "wirtſchaftlichen Lebens mochen, - wann wir daſe
ſorgen, daß fie nicht mer Objekte, ſonder: nheter Goc De unſeres
"Wirtſ<aftslehens ſind. Wir haben in:voll deter Farm Demölratls
und Volk miteinander ZUE 450) „gilt 69," SE ietſheft und
Volk eins werden zu laſſen. Allgas, cw

1 Aeat Int, vi

GEA]

S Herr 25,7: as
eM75 Uder Wir
Ener zu Pander. DO Was hier geſchieht, Ron ein
GE DREADISCE Plan. Die Geſeßentwürfe ſollen nur
Meilenſteine) elerdings von höchſter Bedeutung, auf dem Wege
qu dem Ziele ſein, daß kein Volksgenoſſ« mehr für den andern
ohne Gegenſeitigkeit ne Gedern daß jede Ardeit von jedem
Ach und ga! tig fir die Allgemeinheit getan wird. Nicht
"mur die rechtloſe Arbeitsbiene, auc< die Drohne hat im neuen
hen Reich keinen Raum mehr, das Privileg fällt zugleich mit
- “Der Rehtloſigkeit und mocht dex Gleichberechtigung Plaß. Auf
- xwns und auf die vorliegenden Entwürfe ſehen heute die Völker
' der Welt. Was die Sehnſucht von Millionen in allen, Ländern
her Welt geweſen iſt, ſeit es eine Arbeiterbewegung Fibt, das
' foll hier zum erſten Maile zur Tat werden. Darin ſoll die deutſche
RepubUik ein Vorbild der ganzen Welt ſein, daß ſie eine ſolche
Tat entſchloſſen und ohne Zaudern ausführt. Soweit die Regie
„zung dabei: in Betracht kommt,“ dürfen Sie Überzeugt ſein: wir
warden unſer? Pflicht unter allen Umſtänden tun. (Lebh, Beifall.)
EN BIECHPUNE I JON .. freie: Konkurrenz iſt durch das

er Gd<werinduſtrte längſt be»
Aopen "Sehe rt 91 9.0. op | 2

Zer Zapinſen ind in manchen
Sn en WE HARIT überflüig geworden. (Sehr zichtig! b. d.
wiſtiſchem ENG

denkt in Deutſchland daran, nach pill 64

ven Wan Daiel WET NR zu zerſtören, der
dem Sozlakismus den W Gozialiſten ſind abge
dis ſc<hürfſten Gegner der Ancrchi en, Kommuniſten, Voll ewiſten
een geweſen, weil dieſe Richtungen gar nicht revo“
Gpi VELUEPEE (Seh) EH Ante) Die Conil Rertng dn Dus
Spie x ger. (Sehr ri R] e Sozialiſierung in der
ape xm wird DIE aus Hem wi: wiriſcha ſlicen Chaos

fal 9. d. Gos.)

« va Smp buſch Ven biet fich im Abs et Eileen dis Goziali«
aus, ==

Beeung, wer “ € RE bis 5% 1 Üb nahte an
der Nachmitta ung nal erſt das Wort
DIR Deh 07 au ana zuerſt da +
fiteitet, daß die wu leunigte Einbringung dieſer Vorlag
Rücdicht auf die lezten Vorgänge in Berlin ert:

Neichs: Giesberts: Wenn die Freunde des Herrn
aWalldoum wirklich den eien Willen haben, vernünftig zu ſozia-
B even, ſo ſollten ſie in der Frage nicht von vornherein ſo aro

n müden und ſie follten der Regierung m [yo falſt
„Abſichten Gi 922 Schon vor dem-Zuſammentritt der National«
verſammlung fanden ſich in dem Programm aller Ger SETgCNen
Konzeſſionen an die neus ſoziale Zeit, Das Kabinett
diefer Frage vollkommen em Probleme, die durch dieſe
jagfole. „Revolution aufgeworfen worden ſind, müſſen genau ſo ge-
werden wie dte DAEHEEG und wer ſich dieſer ZI entgegen»
„fel der treibt „Zeutſelont in

2.35.34

die Anarchie und in das

de A EIE in vas 60 IEE
Meden Im , und dig. pannte
wi 4 H Ie ſozialen

nbum lebt der
en enen wirs ee jeid Ge ehen und damit auch die Revo»
- Tution ſelbſt. (Gehr richtig! Wenn auf die Gefahr -des Dolche:

0 t Wir rd gewiß niemand der
zung ant mochon SEinan Da 8 ſte nicht alle Mabie
ndt habe, um die Gefahr gaurüFzudämmen, Aber wer hat

denn bei uns in Rheinland- Weſtfalen dieſer Gefahr erſt

Boden geebnet? find die Vertreter des Groß-
zapitals gewsſen, die uns jene vuſſiſ Arbeiter importiert
va die je Sei die Stöger des ' Volſc<ewismus geworden find, C&-

, vam Koenen (1. Soz.): Was jekt geſchieht, fi ſteht durchaus nicht.
4m Ein?lang mit dem, was wir uns: unter ismus. vorſtellon»
. Wenn dieſe Halvheit 'einen Zweck haben ſoll, ſs muß das
- Unternehmerintereſſe in erſter Linie berücſichtigt werden, denn“
„ver Unternehmer hat nur dann' ein Intereſſe am an) Mie de deri io:

U

| (St Di bei den U.Soz.) Nit
rat EE Erbe je Ze , ſondern es by ein Ver!
Leonie, die viele Seher lang den Gozialiomus eM
ee 7 jeht als nee ungen nicht eine
R Bal Balg Fen Bah RE
iF a oon ebrocßen. Mur weil die Rip

Nl She A Belogen Babi
WIA ZEI anritete, da gab es

. His di
- Dene ngs Belt woo 6 bie fehlen und 0 SERN ber 6 MEEN
5 ae Urabfnaihe, Die Ge ſtreiks And
: in Obe ie ben und in atter gürt es ivo
vip wen

Wirtſchaftsminiſtex nE ed Man Wi den Bexrgor! Bergarbeitern j

. nina al in er Ber Toaſter EG Ginwerſtändnis
. mit der S ' Beirieboriten auge hat, und des»

Saale den.
Bernet velch

EEE
ENZ 7
em Aus
Kevelaer Vu Tra eite

4 „HRE

bezahlen zu
Rathenau, d' nte Induſtrie fetten ue een gen,
Mit nden Aft eſellſchaft wollen
den Hen R nu m einheitlicher "Gebſiver-
„weliog: (Lebhafber Beifall)
79 Glinen freſemann (Dt 55 t.): Wir können nicht in
je Seeſen (2 (6. a 5 Gel ßes auſtimmen, ohne
CR wir DE dn ne Regie t klax iſt iiber das,
| 2968 „weiter 0er ibon ir tatſächlich in. das
- vtialpolitiſche Nen anſeeen Ann (Veiſjall rechts.) -.

eten m Wir ſind uns bewußt, daß, wir mit
ie Gorlagen einen Spra, kn

fü Inde MARE Die fp bemüht, es beſſer
wir EEE . emüht, es
(„9 va 8 Nach unſever Meinung muß .. See M Demo
DD die wirtſchaftliche Nolgon: obglei< wir
liſierung wollen. Wir. machen einen Sel R Gmnitt iz weiſen
4 ſogenannten fat DzT Gen Monopolen, Kol
.. Waſſerkräfte, Deb Gtiefioffinduſtvie und allen übrigen u
- Vuſtpiezweigen. Die erſberent wollen wir ſogzigliſieren, bei den an»
Bez Dandelt TE ne um. eine amdere Verwaltung und Ver-
Heute herrſcht heider ein erſchvedender
- Waro! vr x Ele ERDEN die Mordluſt iſt aus dem Felde .
4 die Samat rtvagen worden, In Düöſſelborf wurde-auf einen
> 8 r ſſen 0: ich marſchierte, von den “Spartakiſten
En ie Der Grfalg war 30 Tate, 40 Berwandeie, IH ber
„baure, die Arbeiter ſich von hergelaufenen Literaten führen
" die EN in- ihrem Leben etwas Vernünftiges gearbeitet
aben. . Wir woffen, daß aus dieſer Geſeßgebung ein gutes Zu-
fammenarbeiben zwiſchen Unternehmern und Arbootern hervongeht.
oſfentlich erkannt auch. die ISIN WEN den kritiſchen Augen»
Se UE, in. dem wir. leben. (Beiſ. bei. den u : au
Ea : ehentwürfe werden am den Haushaltsau5ſ<U
. EN Sin Sißung üer 8 Die den 10. März, nachmittags
5.2 178 8 Cn tionen Über die WE der DID
be 8

.
E

 Noskes Antwort im Arbeiterrat,

Die Wiederaufnahme der Arbeit beſchloſſen, .

Geſtern mittag verſammelten fich im Gewerkſchaftshaufe die
Arbeiterräte Groß-Berlins, um über dey- geſtern von den Unab-
hängizen eingebrachten Antrag abzuſtimmen, den Generalſtreik
unter gewiſſen Bedingungen abzubrechen. Um %3 Uhr eröffnete
Richard Müller die Verſammlung mit der Mitteilung, daß die
Kommiſſion, die mit den. Verhandlungen mit dem Oberkomman-

dierenden Noske beauftragt war, noch nicht erſchienen ſei, und daß -

die Verhändlungen. etwas ſchwierig und langwierig ſeien, weniger
wegen der feſtumriſſenen Forderungen dex. Unabhängigen als in-
folge der militäriſchen Vorkehrungen und Maßnahmen, die mit
dem Streik an ſich in keinerlei Zuſammenhang ſtünd( Dann er-
lärte Müller, der Vollzugsrat hade ſich noch Donnerstag abend
mit Scheidemann undder Regierung än Weimar telephoniſc<h in Ver-
bindung geſeßt, die Forderungen übermittelt und durch Funkſpruch
heute früh die Antwort erhalten, die wir bereits im geſtrigen
Abendblatt im Wortlaut. ARIE haben.

Die Vollverſammlung beſchäftigte ſih zunächſt mit einigen An»
trägen, und erſt nach einer Stunde dn die BVerhandlungskom-
miſſion, in deren Namen der Mehrheitsſoztaliſt Büch e l Aufſchluß
Über die Verhandlungen mit Noske gab- Der erſte Punkt der
Fordarungen, nach dem die Streikenden keinerlei. Maßregeln aus-
geſeßt ſein dürfen, konnte von Noske nicht unmittelbar bewilligt
werden. Auch er erklärte in Uebereinſtimmung mit der Erklärung
der Regierung, daß die GStreikenden in ſtaatlichen und gemeind-
lichen Betrieben nicht gemaßregelt würden, und daß auch
er ſeinen ganzen Einfluß aufbieten würde, die Privatunternehmen
zu derſelben Haltung zu veranlaſſen. - Die Beratung Über die
zweites Forderung, Zämtliche wegen des Streiks Verhafteten ſofort
frei zu laſſen, bereiiete einige Schwierigkeiten; ſc<ließlich: verſprach,
Noske, die wegen Streikvergehens Verhafteten, in der Hauptſache
allo EECHEEN ſofort freizulaſſen, nachdem ihre Kaen
und die Tatſache einwandfrei feftar Ren wäre, daß ſie fi
keinerlei gemeinem Verbrechen == Raub, Plünderung, 0 63 18 .-.
beteiligt hatten. “Um dieſe Feſiſtellungen, die bei der großen Zahl
der  Verhafteten troß beſtes Wilkens einige Zeit beanſpruchen
würden, zu beſ<leunigen, ſol der Bollzugsrat eine Liſte der ihm
bekanntgewordenen Berhaftungen einreichen, die dann unverzüg-
li nachgeprüft wird. Bei dieſer Gelegenheit kam auch die grund-
ſähliche Freilaſſung aller während der Revolution Verurteilten
zur Sprache, zu der Noske als Oberbefehlshaber nicht endgültig
Stellung nehmen konnte. Er beſtätigte jedoch, daß die Regierung
eine allgemeine politiſche Amneſtle vorbereite, die
demnächſt durchgeführt werden ſoll. <

Auch die als dritter Punkt geforderte ſofortige Räumung aller
Betriebs von den militäriſchen Beſaßungen bereitete in der Be».
ratung nicht unerhebliche Schwierigkeiten, da die Arbeiterräte ſich
von militäriſchen Rüſichten nicht Überzeugen laſſen wollten. Noske
ſagte zu, daß alle ſtaatlichen Betriebe, joweit ſie rein in»
duſtrie 1,7 ſofort geräumt werden ſollen, Bei den Elektrizitäts-
werken als den mentbehrlichſten Kraft- und Lichtquellen wollte
Noske zunöchſt auf eine unbedingte Räumung nicht eingehen, aber
ſc<ließlich einigte man ſich, daß auch dieſe Betriebe im Augenbli>
Her Wiederaufnahme der Arbeit von den Regierungstruppen, die
während des Streiks den Betrieb aufrechterhielten, „Zug um Zug“

eräumt werden ſollen, d. h. die Arbeitswilligen follen dei ihrem

ederantritt am Montag, in ihrer Betriebsabteilung keinen Gole
daten mehr vorfinden. Meſe genaue Feſtlegung der Einzelheiten
der Näumung ſchien notwendig, um Reibungen zwiſchen den ab-
vüdenden Iruppen und den einziehenden Arbeitern zu vermeiden
und. etwa beabſichtigte Sabotageverſuc<e dadurch zu verhindern,
daß die Arbeiter der einzelnen Algen ſofort ſelbt den Schuß
ihres Areitsbereiches. Wbernehmen. Eine vboſonders lebhafte Er»
örterung entſponn ſich über bie Frage der Bahnhofsdbe-
wachung, die bisher von der Republikaniſchen Soldatenwehr,
während der Streiktage jedoch von Regiexungstruppen ansgeflhrt
wurds, Die Arbeiterräte, beſonders die Fachgruppen der Eiſen-
Hahne forderten die Zurückziehun(

Her fich jedoc< Rooke mit Rückſicht auf die in den Bahnhofsanlagen
lageritden Lebensmittal keinesfalls einverſtanden erklären konnte.

* Für bie Aufhebung das Belagerungszuſtandes,

der als vierter ge| worden war, erklärte ſich Noske
olfein nicht für zuſtändig» Der Belagerungszuſtand ſei = und
zwar nicht wegen des Streikes, ſondern erſt naß den Plünderungen
und Unrußen am Montag nachmittag = auf Beſchluß des. geſamten
preußiſchen Gtaatsminiſterinms Über Berlin verhängt. worden und
könne alſo auch nur dur< einen Beſchluß des ganzen Kabinetts

aufgehoben werden. Im Übrigen würden mit dem Belagerungs-

zuſtand auch die Kriegsgerichte automatiſc< außer Kraft geſcht.
Noske verſprach, jedenfalls auf eine baldige Aufhebung bes Velage-
zungszuſtandes hinzuwirken.

Zu einem ſehr errezten Meinungsaustauſch kam es, wie zu er-
warten war, zwiſchen Noske und den Arbeiterräten über die Frage
der Räumung Berlins von den Freiwilltgenkorps.
Die Arbeiterräte fordern die ſofortige Zurüziehung der Regie-
rxungstruppen, die>nur äufreizend auf die Bevölkerung wirkten
Und. die Putſche und Kämpfe erſt durc< ihre Gegenwart veran-

„Iaßten, Demgegenüber beharrt Noske daranf, die. Freiwilligenver-

bände, die er nur zögernd und mit ſ<werem Herzen nach Berlin

„gerufen habe, [9 lange-hierzuhalten, bis die Ordnunz und Gicher-

heit in dem Maße wiederhergeſtellt iſt, wie ſie vor dem 3- März
beſtand. Sowie der Putſch reſtios niedergeſchlagen und die öffent»
liche Sicherheit einigermaßen wiederhergeſtellt iſt, ſollen die Freie
willigenverbände Berlin verlaſſen bis auf die ſogenannte „Kicler
Brigade**, „die Noske als leßten und zuverläſſigſten Schuß für
die Reglerung' hält. Im übrigen foll die Berliner Schußmann-
Jchaft den öffentlichen Sicherheitsdienſt in vollem Umfange wieder
aufnehmen, auf die alte Stärke gebra<t und ſo bewaffnet wer-
den, daß ſie dem bewaffneten Geſindel gewachſen iſt. Vorläufig
weigern ſich, wie Noske mitteilte, viele Schuzleute, Waffen auf
der Straße zu tragen, da ſie ſtets in der Gefahr [c<hweben, nieder-
geſchoſſen oder zum mindeſten mißhandelt zu werden, wenn ſie
einmal Miene machen, von der Waffen Gebrauch zu maßen, Der

Bildung einer kommunalen Arbeiterwehr ſteht Noske | -

durc<aus-nicht ablehnend gegenüber,

Der durchaus ſachliche und durch keine Tendenz entſtellte Bericht
Büchels wurde von einem großen Teil der. Verſammlung häufig
durch ſtürmiſche Dazwiſchenrufe unterbrochen,

Einem Vertreter "der Unabhängigen wurde das Wort zu einem
„Ergänzungsberi<t erteilt. Er erging ſich in höhniſchen Schmäh-

1 reden auf den machtloſen Machthaber Noske, der weder Sozialiſt

no< Arbeiter ſei, ſondern vollkommen unfer- dem Einfluß ſeines
militäriſchen „Ratgebers* Major v- Gilſa ſtehe, Den boſonderen
Unwillen des Unabhängigen erregte eine We 07 „Ein

BIEN ik und bleibt ein übler 2027 It 3-6

ßg der Regierungstruppen, mit |

Ein Kommuniſt erklärte die Zugeſtändniſſe Noskes für
nichtsſagende Redenzarten und ſuchts ſeinen Vorredner
S<mähungen gegen Noske „und die Mehrhettsfozialiſten noch zu
überbieten.

Der Mehrheitsſozialiſt Frank kennzeichnete noZ einmal zw
fammenfaſſend die fünf Forderungen der Unodhängigen, die au;
die Mehrheitsſozialiſten zu unterſtüßen verſzrechen, und die
wort der Negierung und Noskes und kam zu dem Ergebnis, daß.
man mit der erlangten Einigung durchous zufrieden ſein könnt,
Die jeßigen Unruhen bezeichnet Fraik als einen Kampf um dis
Futterkrippe unter den Soldaten, unter die ſich allerdings in
Uniformvexkleidung der ganze Janhogel der Großſtadt gemiſcht
habe; die Entfernung und Niederwerfung plündernden Geſindels
und aufrühreriſchen Mobs ſei der Wunſch aller Ordnungslieben-
den, auch oller Sozialiſten. Die ſehr ruhige und verſtändige Rede
Franks, die in einem bewegten Appell an die Arbeiter, das deutſche
Wirtſchaftsleben nicht in Grund und Boden zu ſtreiken, endete,
löſte immer wieder ſtürmiſche Zwiſchenrufe aus. ' Und als Frank
erklärte, ein politiſch reifer Arbeiter müſſe auch eine andere Mei»
nung hören können, ohne zu toben, AEGEAN ihm ein Zwiſchene
rufer, fich ſelbſt 1enndelqnenn „5a, aber 68 muß die riehtige

Meinung ſein!“

Bezor der Vorſihende zur ASſtimmung des Antrages auf vu.
endigung des Generalſtretks ſchreiten konnte, meldhrden ſich zwei
Abordnungen aus Potsdam und Nowawes zum Wort. Ein Um
abhängiger erflärte im Namen der Potsdamer GEiſenbahnwerk.
ſtätten, ſeine Genoſſen verlangten unbedingt die Fortſeßung
des Generalſtreiks; dieſelbe Forderung ſtellte der Führer
der zweiten Abordnung izn Romen ber „geſamten Arbeiterſchaft.
von Nowawes“.

Echon vor der Berichterſtattung Über die Ber Hatte
Richard Müller die augenbliliche Lage des Generalſtreiks 8
kennzeichnet und erklärt, er fel als geſcheiter! anzuſehen, und
es ſei ſinnlos, ihn fortſeßen zu wollen. Der Streik ſei von vorn-
herein durch die Haltung der Mehrheitsſozialiſten geſchwächt wor»
den, und die Inbetriebſehung der Elektrizitätswerke durch die Re»
gierungstruppen habe weſentlich dazu betgetragen, den Erfolg
der Streiks in Frage zu ſtellen. Wenn ep, Müller, geſtern mit
un äſſigſten Schimpfworben und Drohungen beworfen worden

fähe er darin ein vollkommenes Verſagen jeden Verant-
wortküngsgefühls. Denn ein Generalſtreik Wnune mer fortgeſeht |
werden, wenn er Ausſicht auf Erfolg habe, Das ſei diesmal nicht
der Fall; er bitte alſo dringend, daß die Arbeiterräte geſchloſſen
und einſtimmig für die Wiederaufnahme der Arbeit
eintreten möchten und die nächſte Gelegenheit. abwarten ſollten,
die, durch die Erfahrungen des jeßigen Generalſtrotks belehrt, .
beſſer und gründlicher ausgenußt werden wünde.

Troßdem die Kommuniſten umd Unabhängſgen ſich tn Tmiichen |
Erklärungen FE die Beendigung des Gereralſtreiks entſchieden
hatten, ergab die Abſtimmun g bei großer GStinmenthaltung
Feine Überwältigende Mehrheit für den Antrag,

Ein Zuſahantrag, den zwei ſozialdemokvatiſchen Fraktionen der
Berliner Stadtverordnedenverſammlung wahrzulegen, ſofort zur Bil»
Hung einer kommunalen Arbeiterwehr zu ſchreiten und auch mit den -
Übrigen Gemeinden nach dieſer Richtung zu vorhamdeln, wunde ein»
ſtimmig und mit großem Beifall angenommen. 4

Als Richard Müller empfahl, jede Neibung mit den vor dem Ge»
werdſchaftshauſe und am Michaeltirhplaß - liegenden Regierungs»
truppen zu vepmeiden, erhob ſic) ein fur<tbarer Lirm, an dem ſich
in beſonders ausfallender Weiſe die Galerie beteiligte und der ſich

in den drohendſten gegen Richard Müller den. „Volks--
verräter“ entlud. Der ſtürmiſche Schluß der Verhandlung verhine:
derte die - einen Antrag zu begründen, der die Bere
weigevung der Steuerzählung: bis zur Entfernung der Freiwilligen»... |,

0DN DOBLE |

Die Wahlen zum zweiten Rätekongreß.

Der Zentralrat der A- und S.-Räte hat beſchloſſen, baß
die Wahlen: für den zum 26. März einzuberufenden Nätekongreß
bis zum 36. März nach den Orundſäßen der Verhältniswahl ſtatt-
finden müſſen. “Als Wahlbezirk gilt die Gemeinds- Wahl»
berehtigt ſind alle über 20 Jahre alten Männer und Frauen, |
die gegen Lohn oder Gehalt tätig ſind und deren Einkommen jähr»
Iich 10.000 Mark nicht überſchreitet. Orte mit vorwiegend Land»
wirtſchaft treibender Bevölkerung haben neben den Arbeiterräten
5 aine entſprechende Anzahl Ban ernr ate zu wählen, .

Die Verſorgung Deutſchlands.

Drahtmeldung :

MIEEE - Haog 8, März. (m. 28)

Ein Borſchlag Lord Robert, Cecils, Deutſchland mit
Lebensmitteln zu verſehen, wurde, wie dem „Nieywe Rottere
damſchen Courant“ aus Paris gemeldet wird, von Lloyd George,
Clemenceau und Oberſt Houſe beſprochen: Lloyd George und Houſe
billigten den Vorſchlag, Clemenceau verlangte Bedenkzeit, ſo daß
der Vorſchlag bis heute liegen. bleibt. . Es wird beabſichtigt, aus-
reichende Mengen von Lebensmitteln nach Deutſchland zu ſchi>en.
Die Bezahlung ſoll in Kali, das die Vereinigten Staaten brauchen; --
und Kohlen geſchehen. . Man erwartet, daß Deutſchland ſeine
WOEI zur Auefuhr Der Lebensmittel herausgeben wird.

Verbattung Dorenbachs in Braunſchweig

Drahtmeldung. .
- Braunſchweig, 8. März. |

ei Verhaftungen, die 1 wegen des Raubanfalles auf den Rittew ; 1.

gutsbeſiter Quidde in Remlingen bei Braunſchweig erfolgten, hat

man unter den Mithelfern einen, gewiſſen NoaF feſtgenommen, -..

der bei ſeiner Vernehmung, wie die “Braunſchweiger Landes
zeitung“ meldet, geſtanden hat, daß er der Leutnant Dorenbach, -
der frühere Führer der Volksmarine-Diviſion in Berlin ſei, die bei

den Biebknecht-Unruhen in Berlin ſo viel von ſich ſprechen achte,
emen arenen.

ena

(Sierzu drei Beilagen.)

Brena für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Verlm. |
en DIE BR BOGE BATU E EN Bw

- Minen haben ganze Häuſer zerſts!

- an jenem Ort auffla>ern. Infolgedeſſen haben ſie auch, wo der-

- vier Wochen zu erhebenden Klage verwieſen. Wie man ſich

. Medes
- um nicht durch Verjährung getroffen zu werden, Aber viel Freude
Entſcheibung fallen wird, == es dürften Jahre vergehen, bis fie
2 "Gtoat den Streit verkünden wollen. Man kann ſich denken, wie
- kompliziert dadurch der ganze Prozeß werden wird. Werden aber
=.mman denke 3. B. an dis Iuwellere, denen die Läden ausgeraudt find.
- Dy muß alſo valb etwas geſchehen. Das Einfachſte ſcheint zu
N.
- Tüdgriffsrechts gegen die Städte einen Fonds. zur Verfügung

.  zeläufige. Feſtſtellung durch einen Ausſchuß etwa jn der. Art der

- zaichogeſeßlich zu regeln,

4 Die neuen Fraktionen im Noten Haufe. Die von der
Bariei gewi Der Etohtverordneten
amen. „Deutſche demokratiſche

- - Sozialiſierung der Kunit,

ſlexung der Kunſt ſpreche, . [oll hier nur das Problem ſelbſt von -

'- Dichter angezeigt werden. Tögen die anderen künftleriſchen

/ Berufe fitr ſich felber ſprechen. ; ;
= Eolange no< fein Reichsminiſterkum der ſc<önen Künſte.

- Men des Privateigentums treten andere, zum Teil noch weiter-
3

- hat, den Arbeitern ihre wirtſchaftliche Gerechtigkeit widerfahren
„- 3beiter, in Gonderheit der Dichter, für die ic< ſpreche? Wo

' ift, geht es nicht mehr an, in einer Zeit, die ſich zu Reformen

- Af 132-125
Eg den

Erſatz der Tumuliſchäden,

- Die Generalſtrel?-Woche hat dieſeiben Bogleiterſ&einangen ge-?];
„geitigt, wie . im Innuar die Spartakuswoche, Die begeiſterten

Feinde des =- fremden =- Gigentums haben ihre ausgleichende
Tätigkeit zunächſt auf die Läden und Warenhäuſer erſtre>t, die
Im Bereich der aufſtänbiſchen Menge waren. Zu dieſen Schädi-

ende, die bei den militäriſchen Handlungen entſtanden find:
xt, Maſchinengewehr» und
Geſchüßſzuer in Wohnungen und Oeſchäftslokalen Verwüſtungen
angerichtet. Schließlich find [<huldloſe Perſonen vrrleßt und ge-
Btet worden, ſo daß ſie ſelbſi oder von ihnen unterhaltene Andexe
in ihrem Einkommen und Vermögen geſchädigt ſind.

DPoß alle dieſs Opfer der Aufſtandsbewegung ihren Schaben nicht
Jelbſt zu tragen haben, ſondern ihn abwälzen müſſen, -- darliver
beſteht keine Meinungsverſchiedenhelt. Das Unglü> iſt nur, daß
feine Einigung darüber zu erzielen iſt, wer dieſe Laſt auf ſeine
Schultern nehmen muß: Stadt ober Reich Die einzige geſeßliche
Vorſchrift, die ſich ausdrüFlich mit ſolchen Schäden beſchäſtigt, das
Preußiſche. Tumultſchadengeſe3 von 1850, wälzt ſte den Städten
zu Aber dieſe beſtreiten aufs entſchiedonſts, daß das Geijeß auf
die gevenwärtigen Fälle Anwendung finde, bei denen es ſih nicht
um lokale Unruhen, ſondern um weitgreifende ſic auf das ganze
Reich erftreende Bewegungen handle, die bald an dieſem, bald"

[4

artige Erſgpanſprüche an ſie herantraten, fie abgelehnt und bis
Geſchädigten. auf den Weg der: nach dem Preußiſchen Geſeß binnen
immer
yehtlich dazu ſtellen mag, der Standpunkt der Städte iſt hegreif-
14h, wenn man die ungeheure Höhe der erhobenen Anſprüche be-
venkt.. In Berlin lagen Mitte Februaz = alſs v or dem General.
ſtreik == annähernd 4000 Anmeldungen: vor. Jekt kommen ſicher-
1i< Tauſende von neuen hinzu. Viel erörtert wird der Fall der
"Gtadt Marienburg, die über 3 Milltonen Mark erſehen ſoll, was
natürlich auch bei ſc<ärfſter Anzlehung dex Steuerſ<hraube Über
ihre finanziellen Kräfte geht, Die Städte verlangen deshalb, daß
das Reich einſpringen foll. 2 .
Was aber ſollen bei dieſer Sachlage dit Geſchädigten tun) Den
gegen die Städte beſchreiten? Sie müſſen es ſchon,

wird ihnen da nicht beſchert ſeint Wie auch immer die endgültige
eintvitt. Die Städte geben dereits zu verſtehen, daß fie Reich umd

die geſchädigten Bürger ſo lange warten können? Nicht alle ſind
kapitalträftig. Mancher hat vielleicht ſein ganzes Kapital verloren;

„daß das Reich vorläufig unter Vorbehalt eines etwaigen
allt, aus dem den Geſchädigten Abſchlagszahlungen ge-
Jeiſtet werden. Die Höhe des Schadens wird im Einzelfalle natür-
UH ſtreitig ſein und vielfach kaum anders. als mit den Mitteln
das Zivilprozeſſes feſtſtellbar Jein. Immerhin aber könnte eine

„m Rriegsichädengeſeß vom 8, Iuli 1916 vorgeſehenen erfolgen,
und hiernach ein Teil abſchlägig bezahlt werden. . Die Gtreit-

jrage, wer leßten Endes aufzukommen hat, mögen dann die Gerichte.

'itſ<eiden, falls man nicht vorzieht, die ganze Angelegenheit

"Deutſchen domokrati
/ aben fich ünzer 1

he;

- Erſte Beilage

"en i

traktion“ im Noten Haufe zuſämmengeichloſſen. Vorſitender
it der Geh. Juſtizrat Coſſel, Stellvertretexr Bankdirektor
Mommſen, Scriftführer Stadtv. Braun, deſſev Stellver-
treter Schuldirektor Merten; Schatmaiſter: Kommerzienrat
Bamberg, deſſen Stellyertreder. Bankier K, Loeſer; Dei-
Agnes Herrmann. Die von de1- Deutſchnationalen
artei, der Chriftlichen und der Deutſchon Volkspartei gewählten
Berliner Stadtverordneten haben. eine „Bürgerliche Vereinigung“

bildet. Borſtzender iſt Pfarrer K o ><, deſſen Stellvertreter ſind:
Ehrer K. Lammeric< und Oberlehrer Vene>e, Eriftführer
Rechtsanwalt Wilhelm Walther, Sxzlrerär Max Riedel,
Kaſſierer: t Otto und Aſta Roettger, Die
Gu Peta, Bernh. Bruns, 7. Rablenzer wicht
Vor' * Syoo NVMN, H. Ss, R, enzer w' '.
und Frau Kaihlice nen hinzugewöhlt. : Die Fraktion der Unab-

- Die Feuergefechte

zweigter Kämpfe gegen Epartakus, In allen Stadtteilen Berlins
und: im einzelnen: Vororten wurde geſtern uf den Pläten zurmd in
den Etraßen aus den Häuſern uad von den Dächern und ſchließlich
r< aus der Luft auf die Dächer mit Maſchinen» und Infanterie
gewehren, Artällerle- und Minenwerfern. geſchaffen. Uebepall gab es
Tote umd Verwundete. Dieſe räumliche Ausdehmug des Kampfes
iſt darauf zurüczuführen, daß = wie derichtet = div ſpartatiſtiſche
HSauptmpcht während 6er zweitögigen Kömpfe am Alexanderplaß
von dem Regierungstruppen zerſichlogen worden iſt, ihren Zuſam»
menhang verloren and ſich in kleinere Gruppen aufgelöſt hat, die
mim hauptſächlich im Norden, 71 und Oſten Berlins eine
von Kleinſriog gogen ie Rogieranmgstruppen führen, ME
Die ganzt Innenſtadt wurde geſtern mittag durch eine Poſtenkette
der Regierungstruppen gegen Zuüſbrom abgeſperrt. Sämtliche
Brilden in der Gegend des Spittelmarktes und der Inſelbrüde
wurden mit Stacheldrohßt geſperot; der Ausweisawang wurde mit
außerordentlicher Strenge
Schwere Kimpfe gab es im Novdoſten der Scatdt. Spaxytakuobeute
hatten ſich in der Brauerei Bößow verſhanzt, aus der ſie von
Hem Freikorps Athow hinmagetwieben wurden, Sie zogen ſich nach
den gemenliberliegenden Häfſern der Aſchinnergeſellſchaft zurüc, im
Honen ſie fkh ftark verſchanzten und von denen aus ſte den Kampf
wieder neut mfrohmen. Die Regierungstrmppen zogen aimen Kreis
von Prenzlawue Tor, die Snarbride: Gtmie entlang bis mum
G<önhauſer Tor und verſchloſſen fo den Gpartabtſben hermetiſch
alle Zugänge. Von. den Regierumgotruppen wird weit Revolver»
Danionen von dem Prenzlauer Berge aus geſchoſſen und
verſuch, auch vom Biilowplaß den Aufſtätdiſchen beizukommen,
Der Friedvichehatn &t von Negſerungstruppen völlig beſeht wor»
den. An ſtrategiſch wichtigen Punkten hat das Froikorps Geſchlke
und beichte Revolverkanopen euſgeſbellt. Kloimere Schießereien ent»
widelten ſich In der Höchſtenſtraße in der Nähe der Bartholomäus
Eirche, Dort hatten fih Gportaliſten auf den “Dächern der Häuſer
feſtgeſeht und wurden von Stohtrupps, die auf gedeckten Laſtwagen
ſtanden, nach längerem Gefecht herumterneholt., 5 7
Die Auiſiädiſchen anſten ouch die Frankfurter Allee zum größ
ton Teil ekummen, naden dt dort befindlichen Bareidaden zuſam»
mengeſchoſſen worden waren. Leider ging die Säuberung der ein-
gelnen Vierbel und Straßen nicht ohne ſchwere Unfälle ab. Gs fuhr
vine verirrte Granate in das Voſtamt 74 am Arnzwalder Plaß und
vorletzte zwei Poſtboamte dilich. Die Aufrilhver ſtanden geſtern
ober im der. Höhe des Warenhmtſes Tießh. Es war auch hier mot»
wendig, wit Artillerie zu wirken, da die Swaße ix ihrer gonzen
Länge zehllole Barrtdaden aarßweiſt.  Ueberall hatten bie Aufſtundi-
ſchon das Pflaſter aufgeriſſen, Frährwerbke umgeſtürzt und führten

zu]

Ea Sn CH Elgin |

-- Deimarer Brief an die Nationalverjammlung. .
- Don DI
Hans Koſen

Ein Teil der wichtigſten Lebensfragen des Reiches iſt zun in der
Nationalverſommlung zur Sprache gekommen. Zn kurzer Zeit ver»
tagt fſih das Plenum und die Kommiſſionsberatungen beginnen.
Aber im Hauſe Goethes und Schillers hat biohex die Kunſt dei
der Neuſchaffung des Reiches, der Verteilung der Aemter, dem
geſehgeberiſchen Urbeitsprogrumm beſcheiden und ſc<weigend bei
ſeite geſtanden. Es iſt nun an der Zeit, daß auch ſie ihre Stimme
grſfebt, vamit der Schillerſche Zeuß nicht zum zweiten Mal in die
Berlogenheit kommt, die Dichter in ſeinen laden zu
„müſſen, weil für ſte ſelbſt in Weimar bald kein Plaß zum Leben
mehr frei: foin wird. Wenn ich in dieſem offenen Brief von Sozialt-

neuem aufgede>t und ſeine Löſung inbezug auf die deutſchen

ov
ſchaffen iſt, richte ic< dieſen Brief an die Nationalverſammlung
ſelbſt, die mit dem Recht. zu neuer geſehaeberiſcher Arbeit auch die
Pflicht übernommen hat, Aenderungen, die heute notwendiger denn
je ſind, unverzüglich in die Wege zu leiten; ich richte ihn an die
Führer und Mitglieder jener demokratiſchen Parteien, die ic auf-
zichtig und ernſthaft zur Dur<ſührung eines ſozialen Programms
bekannt haben, und endlich an. die. Kultusminiſter der Einzel-

ſtaaten ſelbſt, damit ſte rechtzeitig die :hier nirdergelegten Geſehes-

vorſchläge in ihr. Arbeitsprogramm aufnehmen.
nn / „Rritit, | |

Nur wo ein offenbarer, unverſchuldeter Notſtand vorſtegt, Hat er
heute Ausſicht auf Beſſerunz. Die wirtſchaftliche Not der Arbeiter
ſieht. jeder. Die ihren Intereſſen dienende Preſſe hat ſte ſeit

Jahrzehnten in gallen ihren Einzelheiten dargi legt. Der Erfolg
iſt, daß der größte Teil des Bürgertums ſich heute bereit erklärt

1 laſſen. Wer aber kennt wirklich den Notſtand der künſtleriſchen
gibt es eine Preſſe, die mit derſelben Hartnädigkeit auf ihn hin-
weiſt und grundſäßliche Beſſerung fordert? Da ihre Notlage
keine ſelbſtverſchuldete, ſondern eine. Schuld des Volkes an ihnen

-'an Saupt und. Gliedern gerüſtet hat, vor ſich ſelbſt den Mund in

„Pilcher Sham zu verſchließen. Es iſt unökonomiſch, die geiſtigen

(.
/

| Exiſtenz ihrer „Autoren, die

„und Feineswegs notwendigen Exiſtenzlampf

„ſis allgemeine Geltung haben, nicht ſcheue,

iu einem widrigen |
unfruchtbar zu zer»
reiben, Indem i<h alſo [9 aufrichtig wie möglich dis Frage ſtelle?
Wer läßt uns arbeiten? und ſelbſt perſönliche Geſtändniſſe, ſoweit
3 will ich zunächſt durch
mein Beiſpiel veranlaſſen, daß von allen mit ſc<weren Lebens-
ſorgen kämpfenden älteren und jüngeren Dichtern endlich in völliger
Oeſſentiihksit - dis beinahe ausficmtsloſe wirtſ<aftlice Lage un-
ves der Kunſt gewihmeten Lebens dargelegt wird,

I< habs 15 Jahre gearbeitet. Ich habe keinen Grund, von Ber-
kanntſein zu ſprechen. I<h kann mich über die dſfentliche Kritik
nicht beklagen. ' Meine Arbeiten wurden zu dea Üblichen Honoraren
gedrucdt, meine Dramen find ſämtlich aufgeführt. Den Beweis
meiner dichteriſchen Fähigkeiten glaube ich, erbracht zu haben. U
was habe ich für mich und meine Familie nur durch meine Kunſt
in dieſen 15 Urbeitsiahren verdient? Nicht ſo viel, daß ich bei
großer Gparſamkeit guch nur'dre] Jahre davon hätte leben können.
Durc< das Material, das meinen Angriffen gegen die deutſche
Schhiller-Stiſtung zu Gründe lag, habe iH einen ziemlichen Ueber»
blid über die wirtſchaftliche Lage 5ex deutſchen Dichter gewonnen.
Sie kann während des Krieges, pur ſchlechter geworden ſein, Dei
der jehlgen Teuerung ſieht ſie vor einer Kataſtrophe. Mein Bei-
ſpiel iſt alfo nur ein durchſcnitiliches. Zahraus, jahrein ftehen
Wir vor dorfelben Über unſer Werk und Wirken it: gpl
entſcheldemden Frage: Wer gibt uns ſo -viel Lohn für: unſers
Apbeit, daß wir new Arbeit loſten können? f
Die Urheber- und Vezlagsrehtsgeſeße in dex fehigen Form ge-
nligen.alſo nicht, zum dieſes wirtſchaftliche Problem zu löſen, Ver-
ſchwiegen fühlten wohl faſt alle, daß hier ein wirtſchaftliches Un-
re<t vorliegt, offen bekannten es dis wenigſten, gelöſt hat es
keiner. Was haben 'denn die früheren Regierungen mit khren
Oberhäuptern, die von kapitaliſtiſchen Grundſößen beherrſchte Ge-
ſellſchaft und ſ<ließlich däs Volk als Ganzes für ihre Dichter ge-
tan? Dis Monarchie; die ſelbſt ungeheure Zuſchüſſe von Gtaats-
wegen empfing, tat ſo gut wie nichts. „Gnädengeſchenke“, prunk-
volle Iheateraufführungen dienten zumeiſt dynaſtiſchen Intereſſen
und hatten mit der Kunſt nur wenig zu tun. Ein gleiches iſt mit
ganz geringen Ausnöhmen von den Fürſten zu ſagen, deren Hof
Haltungen ähnliche Summen öffentlicher Gelder verſchlangen. Der .
Staat ſtörte nur dur< anmaßliche und verſtändnisloſs Zenſur die
freie Entwielung dex Kunſt. Gtaatsſtipendiate wie in anderen
Ländern gab es nicht, Das private Mäzenatentum unſerer Kapi-
taliſten hat ſichev manche Verdienſte, aber es blieb naturgemäß
znkontvollierbar, . unorganiſiert, von Zeite und geſellſhaftlichen
Einflüſſen, von perſönlichen Sympathien und Launen abhängig.
Verleger, Bühnenvertriebe: Theateröirektionen, die an der Arbeits-
möglichkeit und Arbeit ihrer Dichter das Intereſſe des : eigenen
geſchäftlichen Profites hatten, konnten nur. Vorſchüſſe gewähren:
Sie trugen, alſo am wenigſten zur Feſtigung der wirtſchaftlichen
ſich bet ihnen. verſchuldeten, bei und

Kräfte, denen höhere Aufgaben 42050 find,

S

4:
4440

zur Voſſiſchen Zeitung, TT

„ dengeſchenke, 3:

hängigen, jezt die ſtärkſte, hat Dr. W e yl! zum Vorſikenden und dia
Stodtv, Kfm. Aug. Hinße, Rechtsanwalt Dr. Kurt Noor
feld wieder- und die Frauen Dr. Wurm und GerauHt new
gewählt, n 2 u j PLUG:
Die Einziehung der Bezugsbeträge für März kann ba
unſeren Beziehern erſt in dieſen Tägen. vorgenommen wendet

Der Mnocätspreis wird für den laufenden Monat um 70 Pfennig.

"ermäßigt, fo daß nur 2,30 Mark erhoben werden, -- Der hentigen
Yusgabe liegen die „Zeitbilder“ bei, div am vorigen Com
tag den Leſern nicht zugeſtellt werden kounten. „u

Die „B. 3.“ am Sonntag, Wie dereits in der
obe mitgeteilt, kann die „B. 3. am es
ſcheinen;

wird zur gewohnten Stunde zum EE mE 3]
im Berliner Olle
binder dieſen feſten Bruftwehren ben Fompf gegen Fs aufiäalen
pern, 7 s
Teile der füchtenden Spartaktsfcharen hoben 35 mf arfferntere
öſtliche Dovorte zuriüdgezogen.: -Mit mehreren Stleppdampfertt,
die dicht beſeßt mit Matroſen, Soldaten und Wareik,
fuchren ſie die Gpree entlang über den Däbeor| 3-, Flaten und Lalla
ſeo, logten dort an und die Paſſagtere marſchierten geſchloſſen val
Paadorf und. Diesdorf, Ste beabſichtigen offimibar, fich Hart feſtzu
ſehen. Auch in- den Berlin näher gelegenen Orten, befowders ik
Karlshorſt und Köpeni, ſind ganze Banden anſgetreven, Der
Bahnhof Köpeni> iſt von ihnen befeßt, die Gielſe teilweiſe eſas
riſſen. Der Vorortverkehr nach Eröner if dadurch unterbrochen. Es
verdehren nur woch Pendelziie zwiſchen Berlin und Karlolocſt z5
zwiſchen Friedwichshagen und Erkner. ? 5
Geſtern nachmittag hißten, wie W. T. V, meldet, Epartaliſten, Rs -
fich jm das Berliner Schloß eingeſchlichen hatten, die Kailet»
|amdoarte. Von Offizieren des Korps Zittwiß wurde die Fina
wieder hemrmtergeholk, . / =.
Das Gerlict, daß das Warenhaus Tieß am Alerander
plaß vollſtändig. ausgeplündert und zerſtört worben fet, antſpri

wie uns die Leitung mitteilt, nicht den Tatſachen, Wohl iſt im
Hauſe. geplündert und der größte Teil dex Fenſterſcheiben bes

ſhädigt worden, der Betrieh wirb jedoch in Kürze, ſobald din.

Scheiben nen eingeſeßt ſind, wiedes aufgenommen werden.
Ration-Lebensmittel werden naß wie vox im 4. Stos verkauft,
dex Eingang befindet fich Königograven, - EN 8
Nol kein Straßenbadbnverkehr in Sicht, Unter dem.
Vorſih des Generaldirektors Dr. Wuſ[ow. haben geſter: abenß
bei der Großen Berliner Straßenbahn die von uns angekiindigtew
Verhandlungen mit den Vertretern der Arbeiterſchaft ſtattgefunden.
gn der Hauptſache wurde von den Straßenbahnern eine volls Ve-
zahlung der Streiktage verlangt. Da die Leitung der Straßen-
bahn dieſs Forderung als unberechtigt ablehnte, verließen divs - .

Urbeitervertreter nach kurzer Beratung das Sißungszimmer, um“

Ihren Berufsgenoſſen von dem Ergebnis dex Beſprechung, Mit»
teilung zu machen, Rach Anſict der Straßenbahnleitung ift zu
zur Stunde ausgeſ<loſſen, daß der Verkehr heuts wieder
aufgenommen werden kann. Dies iſt um ſo bedauerlicher, als dis
Gtraßenbahn bereits geſtern vorbereitet war, wenigſtens auf eitt-
zeinen weſtlichen Strecken den Betrieb fe nacß dem Ergebnis ber
erwähnten Beſprechung wieder aufzunehmen. GIE WATUNE ENG

zwangen ſie in eins unbequems, wenn ui eit 1hädtgenbs For
traftliche Ybhäng; Einägs Di '8 und privats Stif-
tungen blieben infolge ihrer geringen Mittel und ihrer Bindung

aa SPORENRSUG JERAE EE Statuten für die Dauer faſt wir»
Ei Vol als Ganzes hat eine wirlich bedeutende
das 34 MilIonen enb

ung auſzuweiſen;
Sti
deutihen
Zuſtände
giech die Geſichtspunkis angegeben, noch denen
zeitgemäß umgewandelt werden müßte, | 5 n
Zuſammenfaſſend: die offenbare Not dez Diäten, dis & |
„Verhältnis zur geleiſteten Arbeit ſteht, it vorhanden. Sis
ein öffentliches Geheimnis, Um ſie abzuſtellen, verlieh man Sücy
| ab  mägenatiſche Stipendien, errichtete Stiltungt
verteilte Ehrenpreiſe, dewilligte Vorſchüffe, Die Dichtex bli.
auf eine unwürdige Weiſe abhängig von Protektion,
Sympathie, GeſchmaX und dem Kapital, das von ihnen lehte.. Diz
Kern des Problems war nicht erkannt, der ſozialiſtiſche Gedan =
der langſam faſt alle Gebiete bes Wirtſ<haftslebens ergriff,
von dem Wirtſchaſtsleben der Künſtler ausgeſchlofn.
Wenn man in dex kommenden Zeit ni<t haben will, baff wms

Millionärsföhne dem, dichteriſchen Berufe leben Bunen, ader is.

die Dichter dem Kino in die Urme werfen, gibi es mr eins
liche Löſung: baß auf Grund einer Umänderung der Urheb
„und der Schaffung neuer Verlagarechtsgeſeßhs die „Arbei
und „Urbeitgeber“, in dieſem Falls die Dichter und die
Bertriebsblros, TIheaterdirektion oder Geſelſſchaiten fich
1.0 80078 AUSIOSHR auch die Arbeitamöglichkeiten ſichern
eite Beit, neue Fo vom jep. unterbreite
479R 127 15798 WO SUEWE WEH WII MI ED EINU K

8ß8
Er
Berl:

Als Fiel wird feſtgelegt: Es muß auf deſehgeberiſchem Wega

eine Staats ?kalſe geſchaffen werden, die deutſchen Dichtern, -

ſoweit ſie ihrer bedürftig ſind, durch jährliche Stipendien in ange.
meſſener Höhe die materlelle Möglichkeit der Arbeit gewährleiſtet.
Alle neywaltungstechniſhen Fragen können in kürzeſtor Zeit gelöſt
werden, und im ſtelle meine Urbeitskraft gen ig aſür pitr Vers

Die Wege: 1. Der 8 29 des Urhebergeſeßes beſtimmt, baß ö6
Schuß des Urheberrechtes endigt, wenn ſeit dem Tode des Us
hebers 80 JZohre und außerdem ſeit der Veröffentlichung 559
Werkes 10 Jahre abgelaufen ſind. Alſo: iſt der Leib in Staus

zerfallen, bleibt ber Thöne Name doch! Fils die toten wiſi

die lebenden Bähter vom wirtſchaftlichen Geſichtspunkt aus niehts
als dex Name, aber er gibt den Toien nicht die praktiſche Seligkeit, :
den Lebenden zu helfen und den Lobenhen nicht die praktiſhe
Seligkeit, ihra Werke zu ſchaffen, Wer vom Nuhme beſiex leben.

3

- Da aber die Stadt Berlin in der Kriegszeit ihren Geldbedarf leicht

800 Mill, M. Siewei And Über 200 Mill. M. Familienunter-

* günſtiger, pls die andeven Gemeinden Borlins zum erſtenmal.

; inſtigen Berkehrsverhälen
Bilihen. Sahbeoverfa

8. „Theateraktionäret, Es

M Kihn Reinen Tantiemenzahlung die Thea:
- „worden it. Kein Verleger, kein Theaterdirektor wür!

-Geſeß b- eten? „Sein Gutes,
07 " öſem Geſeß bleiben? 16 SENE die einſeitige
A ftemdex Arbeitsleiſtung, „beſeitigt |

.: Bexleger ind Theateordirektoren. unter
gen eigenen Profites verpflichket ſind,

Aufnahme der "Arbeit, in dein ftäptiſehen Elektrizitäts
werfen. Nachdem vie ſtädtiſchen Elektrizitätswerke vac völliger
Arbeitsniedezlegung it ganzen Belegſchaft einen otbetrieb im
größten Umfang mit militäriſch-tehmſc<er Hilfe haben einführen
nd durchführen können, hat die Arbeiterſchaft der ſtädtiſchen Elek-
trizitätswerke Heute abend die Arbeit wieder aufgenom
men

Die „geſtrigen Verhandlungen mit dem Tharlottenburger Ober-
Hilrgermeiſter und Vertretern der Arbeiterſchaft der Charlot»
tenburger Gaswerke, über. die wir in der Abendausgabe
Herichteten, haben zu dem Ergebniſſe geführt, daß die Arbeit
wieder aufgenommen wurde. Von heute ab dürfte die Belieferung
"mir. Gas wieder regelmäßig ſein.

Em Befehl

iI Anarchiſt Franz 7 ea verhaftet,

-ehjen Putſch SEELE EE
Wohnung wunden bolſchewsſtiſche

Zn
rb orfunden Wii fbens und  felaends

- Berlins | nene Stadtanleibe,

„Zeichnungsfriſt bis 17, März,

Stadt Berlin EE: zur. Auogabe einer 4prozent, Anleihe
Im Betrage von 400 Mill. M. Gerade jeht, da eine rege Nachfrage
be Stadtanleihen. infolge der Geldſlüſſigkeit zu beobachten iſt,

ien der Finanzverwaltung, wie Stadtkämmerer B ö ß gegen»
über Vertretern Her. Preſſe ausführte, der Zeitpunkt für die Ausg«
- gabe der Anleihe fehr geeignet. Namentlich aus Süddeutſchland
- macht ſich ſhon jeht rege Teilnahme für die Anleihe bemerkvar.
Dit lette Anleihe, "mit der die Stadt Berlin unmittelbar
+ "den Markt iigekommen - iſt, - fällt in Jahr 1912

Höhe von 26. Mill. M.- 'Von dieſer Anleihe wurden
Bas ſofort 66 Mill, M. begeben, . während 80 Mill. M.
ausgegeben werden ſollten, gerade als der Krieg begann und das
. Hexquskommen-. verhinderte... Jedenfalls ' iſt. auß während. des
Krieges ein größer Teil dieſer Anleihe amter der Hand verkauft
worben. Alsdann hat ſich die Stadt. Berlin im Jahre 1915 eine
Linleihe von 288 Mill, M. bewilligen laſſen, die aber nicht auf den.
: Markt kommen follte, ſondern nur beſtimint: war, als De>ung für
In Anſpruch genommene Kredite bei den Darlehnskaſſen zu dienen.

Hur Kredite bei Banken und Privatleuten de>en konnte, hat ſie
bei den Darlehnskaſſen nur . geringe Kredite. in Anſpruch zu
yehmen brauchen und, konnte Infolgedeſſen ihren. Anleiheplan von
2915; aufgeben.

Gogenwärtig beträgt die (HwebInbe GHuld Berlins über
. Jtüßungen, die nur 5c:2 Reich voroeſir.>t worden find, iber

200 Mill. M, Kriegswohlfahrtsausgaben, die ebenfalls vom Reich |

urücerſtattet werden dürften. und endlich faſt 100 Mill. M. ent«

ſät, die in der Lebensmittelverwaltung Berlins arbeiten und
Bei“ 'deren Auflöſung wieder zum- Vorſchein kowmen dürften. Auf
Gey "anderen. Seite verfügt die Stadt Berlin. über außerordentlich
- wertvolls Aktivpoſten, zu denen der ſtarke 'Grundveſitk, die Elektrie
pitätarmwerks und bie 'Gaswerke gehören und die unter Beri»
ſichtigung der heutigen Verhältniſſe. beſonders mwiedrig- zu Buche
Mchn | Auch iſt damit zu rechnen, daß. die ſtädtiſchen Werke ſehr
bald wieder günſtige. Ueberſ<hüſſe Uefern werden, die. dem  Haus-
- Brit ber Stadt Berlin zugute kommen, da techniſche Verbeſſerungen

die Leiſtungsföhigkeit. der Werke erhöhen werden, Die, Vorbedin-. |:

gungen für einen Erfolg. „der neuen. Anleihe Frſcheinen. „um: [o,

fre WACHS durch, Auflegung der nleibe, bei ihren. Gpar-
Faſſen zugeſ 99) haben.

* Die KEEN g

am 1. April, Wegen der
der Ene Der peu,

März in Ausſicht aus
Gerfthobon wor! rden ;

eH

1
vr: m
au anbei mte. Seit

„Roch einige wichtige: Vorlagen

: Brandenburg mehrere

Jein

erworben werden.

„antereiäteler „Selle erfahren wir fedoH, daß Hie Erhöhung der
Tarife un! Üen Umſtänden zum 1, April vorgenommen werden
wird. vB Suftinumung der EE II SE wird dann

nachträglich ege werden, Zu den einzelnen Wagenklaſſen-
„Jahrpreiſen Nonen erte feſte Zuſchläge erhoben,
die in der 4. Klaſſe % rvozent, 4 "Klaſje 30 Prozent, in
der. 2. Klaſſe 40 Prezent. und kde 1. Klaſſe 7100 Prozent be-

11. beachten, daß Ent-
Gd<mellzüge ein, nge aet

" ein (18. Refe: von "78 em Helten und in der 3. Klaſſe
5.M., vu der 2 Alfie 10 Mand EE Cn
Nach Einführung der weuen Fat! 1 h wird die Ergänzungs-
gebüthr für Schnellzüge nicht mehr

General d. Lektow»Vorb2z> vgs 1 nach ſeiner in Berlin
vollzogenen Kriegstrauung am 6, März zum Beſuch des General-
feldmarſchalls von Hindenburg nach
eier der Rü>kehr des Generals und ſeiner tapferen Truppe vor-
ereiteten Feſtlickeiten ſind zum Teil dur< die Unruhen vereitelt
worden. So mußte z. B. das Feſteſſer unterbleiben, das der
Berliner Magiſtvat im Rothausſaal veranſtalten wollte, '

Generalmajor von „Lettow-Vorbe> veröffentlicht Folgende
Dankſagung: Der Schußtruppe
Rückkehr 8 die Heimat [v zahlreiche Willkommensgrüße und
Liebes e5paben gebracht worden, daß es nicht fnöglich iſt, allen unſeren
Freu en einzeln zu danken. Im Namen- meiner braven Kame-
raden und in meinem eigenen ſage ich daher hierdur< für-oall die
vielen Beweiſe der Anhänglichkeit und EE DANN "Geſin-
wung. unſeren wärmſten und aufrichtigſten Da!

ai ſönliches.
Arzt des Krankenhauſes Moabit geo ſier 9 x. -Mühſam zum
dir' Gr ereen Arzt der „fußeren Abteilung des Rudolf-Birc<how-
Kranke nhaules,
iniſterium ee (EITHER hat dem Geh, Regierungs
und Schulrat M. her Vie Bertrefun der Rreisſchul»
inſpektionen Deut und Neuköln-Weſt bertragdn.

Die Vertretung Groß-Berlins im Miniſterium des
Innern. Wie u hören, hat der Syndikus der Berliner Handels»
kammer, Oscar M ener, das Referat über Groß-Bexliner Fragen
zm Miniſterium des Innern niedergelegt, nachdem noch. in dea
leßten Tagen darüber Verhandlungen PEE EN: atten. Die Ur»
foche ſeines Ausſ<heidens iſt nicht in einem ſachlichen Gegenſaß

x Regierung zu juchen, ſondern in dem Mangel an geeigneten
Ei arbeitern. Syndikus Meyer iſt ſowohl Witgaie*> der National-
BEUREN: wie auch der Berliner GStadtveturdnetenverſamme«
lung. Ein tachfolger für 08 iſt nimt ernannt, Die Bearbeitung
der Groß-Berliner Fragen im Miniſterium liegt nunmehr aus»
| 'Stteßlic in den Händen des EN ARRRNENN, Dr. Freund,

Das Preis-
ee im Reichs»
ies Dei Juſtizmimpſter, Arthur
2 Goderänbiger fü
ftlektet, Emi Orlik, Bruno Paul,
, Geheimer Re

Wini ed Ee Enel I ee
tevium der n tte
beriigen Gtahl, Grauhifer, Reichsdruderei.

Epziele Fürſorge der. Provinz Brandenburg,
Brandenburgiſchen. Propinziallandtag find zu ſeiner 4' we
Hugegangen, Die Veteiligung der
443 ng an der Gemeinnügigen Wohnungsfürſoogegefellſc<haft „Mär-
de SUP
der Anteil ves Pzopfnglalperhen es. von 2

334 Millionen Mark erhöhen

HENNE Für fkrofulöſe Zöglinge jen in Oſt-Deep bei Treptow a. R,
See Teng angehen errichtet werden, Die Koſten betragen
100 000 Mark. ſollen das Gut Reinfeld im Kreiſe Zemin
als Landmäögd, eim für 205 690 Mark und „Hir Vergrößeru
Lehrlingsheims in ERZIE an das Anſtaltsgelände anfoenbe
101 Morgen AFerland und 'eſen dum Preiſe: von 45.000 Mark

3 Über 150 km (3. 86.

wolverg begeben. Die zur
0

für Deutſo-ltefrilg ſind bei der

Der Magiſtrat a ie dirigierenden
"hält nur ihre Unkoſten erſeßt.

vU entijprehend einem Antrage des Provin tals, |.
auſ ept beſchloſſen werden" Zur Förderung der ländlichen

0 4
] ir geſundheitliche und er- MN Schweizer namens Kaſſner bet der
zieheriſche: Zwee der MEH beabſichtigt bie Provinz
große Guts und Grundſtüäsanfäufe vorzu |

| Groß-Berliner Lebensmittelverſorgung, |

Nährmittel für Fleiſch, Wie der Berliner Magiſtrak
mitteilt, iſt infolge der Unruhen die Viehzufuhr t-?lweiſe untere
bunden worden, ſo daß die Bevölkerung in dieſer Woche nicht reſts
los mit Fleiſch. beliefert werden konnte. Für die ausgefallene
Fleiſchmenge wird in der nächſten Woche durhg Nährmittel.in
gleicher MENDE Erſaß ERES werden. 2,00

n Charlottenburg 160 Gr. 09); 100 1 Hafers
völ (103), 400 Gr. ZUAENEAEG 0100): 2 Gr. K: (108)
Gr. Räucherwaren (217, SE friſche ER ie IE
(er 223, „Gg“, „Rr“), Gauerkohl Greihandin.
In Wilmoersdorf: NEI: Verkauf von Fiſ<waren (8 u. EN
Weißkohlſauerkraut (martenfz Or. Marmelade (104).
150 Gr. Grieß (102), 100 G
RIE oder gebörrter Weißkohl (A), 130 Gr. Dörrobſt. (B).
ORD EEN: Voranmeldung bis 11. März für 259 Gv,
553 jen 101 und 1D4 und für 100 Gr. Graupen: (80 der Jugernda
ent, arte). Bis 14. Mä!
für Kinder von'7 dis 14 Jahren und für 1 Pfd. Bienenhonig für Le
Über 70 Zahra: Ohne BOE MENG vom 10. bis 31 is an icher

vom 3, bis 6: Lehensjahre 1 Weizengrieß, 509 Gr, Marme«
lade 12700: Vis 15. April muß PONRDENN zur Zuerkundenliſte
bewirkt ſein. N +t

Wein aus Seeresbeftänden. Die großen im Beſiß von
He er und Marine vorgefundenen Weinbeſtände ſollen, ſobald
wie möglich in den allgemeinen Verbrauch. übergeführt werden
Die Weinhandelsgeſellſc<haft in Berlin iſt mit der Eu
Faſſung der Läger und dem Verkauf der Weimmengen für Rechnung
des Reiches beauftragt worden. Die Weinhandelsgefellſchaft er
Sie wird demnächſt mit dem
Verkauf größerer Mengen beginnen. Ein entſprechendes Angebot
iſt in den Tageszeitungen bereits veröffentlicht worden. Der Bex»

dauf erfolgt zu Preiſen, die vom Reichsverwertungeamt feſtasſeßt.

werden. Hierbei. iſt in Ausſicht genommen, nur eine Mindeſta

47R

Ferners
ß (30 für Jugendl.), 230 Gr. gedörrt

rz Voranmeldung für 4 22 Wüichſübſpeiſs

menge von 200 Hektoliter oder 10 000 Flaſchen an einen Abnehmer 4
abzugeben. Die Mitwirkung des Weingroßhandels iſt; bei den in +

Frage kommenden Mengen und bei der Güte der Weine ein drins ?

gendes wirtſchaftliches Bedürfnis.
Wir vermiſſen in dieſer vom Reichsverwertungsamt ausgeg2be-
nen Mitteilung eine Andeutung Über Maßnahmen, durch die ver»

hindert wird, daß auc dieſe Weins im -Kleinhandel nur M

Wucherpreiſen abgegeben werden.

Luftpoſt Frankfurt 8. M.--Bevliu, Aus Frankfurt am
Main wind gedrahtet: "Auf Veranlaſſung der Abteilung

des Frankfurter Verdehrsvereins wurde unter Mitwirkung führen«
eine

der Kreiſe aus Handel und Induſt
&, M--Berlin“ ins Leben gerufen, die täglich verkehren foll,

Die Fälſchung eines Sche>s über ZELLER NES, M. zum
Schaden der 8. E. G. in Brüſſel lag otner ET 1
ſtern die 4. 'Styvftammer. 2508 Landgevt Gehihfe. Wegen
Ihwever Urkundenfälſchung u1 MEINEN hatte
beamts Walter Weber und der La
aus Forſt zu veranbworten. Der 2148
der Filiale der Deutſchen Bank in
rhe eaten pee MR WIA
te. Um mehr- zu vo
ilhaile Her 3. E. G. in Brüffel an, geriet abe

W;
zune t Er und Woi>

- noch. weiter im Schulden. Zm VERUEEREET mit Woicde, der

Seren beſchäftigt ' Wi eth öbe dem
formular, das. er [te und mit den notw;
berſten fälſchte. Den enn Kändiete er Woirke ans, ict
durch einen Belgier -dann auf 287:865,16 M. Peat ane
einziehs
ließ:  Woie erhielt 116.000 M., Weber 3000 M. Von der
famtſumme erhlelt die 3. €. G. nur 105 600 M. zurück. Das Gt
Ticht bilkt, „Angeklogden mildernde - Umſtände zu und
Homtibe 1e 1% Sade Gefängnis unter Unveinung vo.
je 5 Monaten: der Unterfuchungshaſt.

88095:

deuten Städtiſ Elektrizitätswerke Bezlin vers in unſerer
Hp (5924 ee eine Betanntimachung, betr. Anmeldung von (R
ür Üſſon- das Leitungsneß . der 5 ädiſchen Eicktrizitätow:

and, von dieſem Geſeß mit a
iger Hochactung zu 1, weil: es, -umgebehrt wie die.
Franzöſiſche Akadomie, die einzige Inſtanz ilt, aus einem lobend
undenen Dichter einen toten „Unſterblichen“ in Förm eines
Zu arb-Riuſſikers zu möchen. Dieſes Geleß ift zwiſchen gut!
böſe geſtellt, wie die Dichter zwiſchen die beiden berühmien,

„Fann öls vom Brot, Hat allen
erbiet zu [pipe

Efe auf denen fie nie zum Sißen kommet, Sein Gutes iſt

ie Druc und Aufführungsfreiheitt ſein Böſes, daß es durch bie
rd bd „Aufgebung des Eigentum» und. Erbrechtes die leiblichen
Dichter in bie Arme der Scillerſtiſtung treibt und

- "Baen in Erben die Dichter ſelbſt nicht ſättigt, Es iſt ein

bas für die „Freiſprechung“ dev toten Dichter

plädiert, indem es ſie: zu Mitſchuldigen an den Lebenden: mäßht-:
dorum iſt es ein ungeſeßliches Geſicht, voll falſcher Klugheit,
Jichlechter Oekonomie und ſo im höhſten Grade unfozial, Man muß
« eute ale Kräfte, ob dot, ob“lebend, für das Ganze fruchtbar zu)
zenachum verſuchen. Und "hieſe toten Kräfte vermehren. nicht nur

- "das geiſtige Kapital des Volkes, ſie bilden auc ein „gewaltiges

ſchaftliches Kapital, - Wem aber kommt es allein heute zu“
ute? Den NEG it Unternehmern: "den Deren 8
"icht wahr, daß der Fortfall einer

ie

„wiſſe Prozentzahlung den Verlegern die Möglichleit raubt, illige,
We Es iſt nicht wehr, daß der Fortfall:
terdiveltoren vargindert,

fiber oder ſ<lec<ht inſzenierte. Klafſiker-Aufführungen

4 |. dort t es die Maſſe. Man fordere eine |
Gif in 100 109 SEE EHUG Her großen. laſſikor-Berlagsanſtal*

ſten und der Iheäterbüros, und man wird finden, daß ſeit der In-

. Frafttvetung „dieſes Oeſeßes bei jenen ein Millionengewinn, und

t, erzielt
auch nur
„inen Finger für einen 30 Zahre toten Dichter rühren, wenn er,
Fick 1 einen entſprechenden Profit verſpräche- Erzielen die

- bei: dieſen ein Gewinn, der in die Hunderttauſende 9

; Xapitaliſttſchen. Kunſtunternehmer.. aber. ſhon einett. unberehtigt

Hohen Gewinn voit den lebenden Dihtern, ſollen ſie auch noh die
Foten-ausnußen dürfen? . Wer Ze in ANR einen | 9
N et no< ſo-denken? "Wer ein 5 qusben es
15 EEE 9 hie Drucks und Aufführungs»

ita] UUnifche Awsnußung.

- Poeeden zlond dieſes Geſeßes vor, daß die
1 er

Darum ſchlaue ich eine Aenderung MWahrann 228 Hopwonde

hei Druckwerken 6 Proz.,

"vei Aufführungen 3 Proz. von ihrem Gewinn an ſhußfveier DiM-

- Einſt der Stoatsfaſſe deutſchſer Dichter abzuliefern. *

:1 9, Gind alfo die toten Dichter gebunden, für die lebenden mit.
' zuarbeiten, ſo Jollen: auch dieſe lubenden ſich WR 20078
„it icht 2 ME] "Der Verdienſt iſt in kei keitiem Berufe ſo

'wenig von der wirklichen Arbelieleung abhängig wie im fünfte

leriſchen. Der NE iſt hiex alles, und ex iſt die Laune der Zeit:
Gie will lachen, ſie will" weinen, wie ihr der Kopf. ſteht; ſie zu
erziehen, fällt nur Schulmeiſtern ein, Aber wenn ſie ungerecht iſt,
haben wir noch kein Recht, unſittlih zu ſein. Gozialismus iſt keine
äſthetiſche Gebärde, ſondern ein Opfer, Der: verdiente oder un-
verdlente, in keinem Falle berechenbar. Erfolg des einzelnen hat

vllen zugute zu kommen. Go beruhigt er am leichteſten auch die
nivberen Inſtinkte, Netd und Mißgunſt, und führt zu einer wirt- -

ſchaftlichen Verſöhnung der Geiſtsz. Arbeitet der Künſtler um
des Profites willen? Er arbeitet um der Kunſt willen. Wer

"ber unter den alt- und neuteſtamentlichen Kindern Zſraols von.
- ſeinem Gott ſo geſchlagen iſt, daß er das goldene Ze anbetet,

ſoll auch Kirchenſteuer bezahlen.
Darum ſc<lage ich ein Geſeß vor, das die Dichter aner Woh»

/ kung ihres eigenen notwendigen. Proſites verpflichtet, eine gewiſſe

zach: oben. geſtaffelte prozentuale Abgabe ihres Gewinns an die
Etaatskaſſe der deutſchen. Dichter abzuliefern.

38. Trogen die. Arbeitnaähmer, 'dia Dichter, auf bieſe Weiſe zur
Hauernden Vermehrung ihrer Arbeitskaſſe bei, ſo iſt es wie vei
allen auf geſunder Gründlage ruhenden ſozialiſtiſchen Betrieben
pux- ſebſtverſtändlich, daß auch die. Arbeitgeber, Verleger, Büh*
„nenvertriebe und Theaterdirektionen ſich mit einem nicht unbe-
trächtligen Tell fhres Gewinns daran beteiligen. Wer uns ſiher
„ruinieren will, vaube den Verlegern hren Profit. Ze mehr ſie
Künftler ſtad, um werden ſie
unter ihnen kleine und große Talente.
aber bleibt dieſelbe: der Profit. Und nur eine ſklaviſche Zeit, kaun
die Leidenſchaften verbieten, Män muß ſie nar mäßigen, damit
fi in der Boſchränkung der Meiſter zeigt. Es gibt erfolgreiche
Dichter, "die mit jedem Werk dem Verleger einen Gewinn von
100- bis- 150 009 Mark garantteren, ohne daß er ſich die Mühe
„zu geben braut, es zu leſen. . Dieſe IA iſt zu klein
für fol<en Gewinn. Er ſoll nur 75 bis 100 000 Mark verdienen
dürfen. Auch die Bühnenvertriehe und Iheatevgsſellſchaften brin»
gen ihr Schäfchen zumeiſt ins Trockene, ohne daß ſie fich viel naß

machen brauchen.
u pfäffiſcher Einfall; fie zu veranlaſſen, daß ſie zur Kaſſe ihrer
geiſtigen Arbeiter beiträgen, eine ſoziale Gerechtigkeit.

Darum ſ<lage ich ein Geſeß vör; das dieſe Aybettgeber der
deutſchen Dichter Unter völliger ögenen Profits

ähres
verpflichtet, eine beſtimmte, nach oben geſtaffelte prozentuale Ab,
bie Staatstaſſ der deutſchen Dihier ab-.

„Zur Verſöhnung der Völker

gabe ihres Gewinns an
zultefern,

4.' Die Kunſt iſt International:
Heute» wichtiger denn je. !-Aber bewegen bleibt es doH unſozial
gedacht, wenn man mum in Deutſchland den Dichtern durch. eine

Ueberflutung mit der bisher zurücgehaltenen fremdländiſchen.

um Bei den „M an 4 EIE und Heim Buchhandel

; nächſten Angehörigen tun-

enen. Es gibt auch
Die Grundleidenſc<haft .

Eie zu einer Luxusſteuer heranzuziehen, iſt |

die Bevdienſtmöglichkeiten, wenn auc< hz nur verſchwindend,
vorringert, Wollen wir ſchon eins große," va ; Böſterfamilte fein,
ſo ſollen wir auch wie in jeder guten Familie etwas für unſere

Darum ſchlage ich ein 28

Kunſt =- Hier bringt es in Deutſchland die Maſſe = die Abgaben.

8 fein fam Sue nE .

vonkſueh

Bo ]
halter Silhelm Woidga-<-
wor zuerſt. bs

vor, das von alle fromdländiſchen

der Verlegor, Vertriebsanſtalten und Theater nur vm öinen hal» -

ben Prozent erhöht und dieſes Geld der Gtaatskaſſe der deutſc. :

Dichter zuführt:

6. Eine beſonders" hohe müßte von aller

Ausgobe "Verwertung
deutſc<hex Dichttunſt durch . die Kinogeſellſcaſten gleichfalls dieſer

PKONIOR zugeführt werden.
6. Auf. den vorbezeichneten Wegen Haben wir gentlich erf

; 2568 2501 1966. BEE HREIENH Beteiligten eine Privatkaſſe geſchaffen.
'. Abex die Kunſt geht das ganze Volk an. Darum muß der Staat,

der neue ſozialiſtiſche Staat, auch . etwas für ſie. kun. AU 0

Dichter ſind. ſeine Führer ober beſſer ſeine vs De es
Entwickliing der Geiſter. Es genügt nicht, daß dex
Volksbühnen ſchafft und ſolche, die von ſtaatlichen und. fiädtiſchen
Zuſchüſſen untepſtüßt werden, zu Volkobühnen umwandelt.

ex biSher mit der Gewährung

E<mu> unſerer Kult, den heute 129 EE fragwitrdig halten,
Unjummen ausgegeben, [o entziehe er ſic nict..der a
Pflicht, auch etwas für den "yneren Ic<öpferiichen Gehalt
„Kultur zu leiſten.

- Darun ſchlage is ein Goſeß vor, das den Staat verpflichtel,
fährlich eine
zuzuführen. |
- Und endliH g

freien
Efnat ft neuw

hoher Zivilliſten für den Kußerlichen

4

beſtimmte Symme der Etaatsloſſe dantſcher Dichket-

Hedera mon bas Natjonalvermögen. der deutſchen.
- Schillerſtiftung“ "dieſer Staatskaſſe nach: den von mir ſeinerzeit -

dargelegten Grundſäßen an oder ſtelle es unter die Kontrolle dieſet -

"Staatskaſſe. : 244 Millionen ſind 'in dieſer Stiftung ſchon vor»
handen. Wenn die vorgeſchlagenen. Geſetze, Netchogefeß? m werden), '
müſſen in wenigen Jahren Millionen dazu kommen, Jeder
leriſche Beruf ſchaffe ſich ſo. ſeine eigenen. Staatskaſſen, die unter

einem beſonderen, aus Verkvauensleufen der Künſtler und Vero.

Jeger zuſammengeſchten Verwaltungsrat einem neu zu gründenden
Reichsminiſterium der ſ<önen Künſte unterſtellt werden...
Die Wege find. alſo. vorgezeichnet, die Mittel find vorhanden.

"Die Sozialiſierung der Kunſt kann ſchon 1 euſamammen de ;
ona ung in.

Voypberatungen in dieſem Sinne in der
'die Wege geleitet werden, Und wenn die. ſoziale Geſehgebung
inkernational wird, werden es auch dieſe Geſehs- : Bleibt als
vberſter Grundſaß die unantaſtvare. innere Freiheit der zim in
Kraft, können auf. den „vorgezeichneten Wegen endlich auch di

Garantien für die äußere Arbeitsfreiheit der Künſtler geſoffen
„werden. Und auf die ſ<i>ſalsvolle Fräge: Wor läßt uns arbeiten?
wird endlich eine Antwort gehunben ſein, die, den- Stnat und de
Künſtler in gleicher = 0 ed fördert:

ES

knſt-
.- Montag: Witdente,
- Dienstaßt: Totentanz.

- Disbestomödie in 4 Akteh von

. Montag: Muzik.

- Nacvn. 3 Vhr; Die Eh
I Abends 8,8 Uhr? Erdgalet

H Mito: Erdgeist.
(1

Bonnaben, 7 hr;

Fb. Lehlang

"+

LEDER NES ERTELTTET

1 Dire Wie es ench gefällt. .

- Mont2274:D.Büchge d.Pandora.

- Sonntag nachm.: Katzensteg,

8
; 70br10: Jie Faschinnsfee4

- Montas : Tanzende Nymphe.
2 Piene Erdgeist. 4

Donyer!

- Sonntag: Der Feidherrnhügel

.Atends T Dar;

ansgegeben.'

Zeichnungsfriſt jederzeit abzufürzen.

werktäglich von 9-2 Uhr.
Zeißnungsftellen, ſind

Opern LeSSIing-Theater.

haus
ei den'Lin
“tachm.2:244. AUE Meſerveſaß.
Der Evangeliman,
ibds.' 11:63. Aunn „Voriſteing,

ſtonto; Ei Abi We ir
011. Vorſtellnn;
M Nigoletto, »

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.

“ oc<m: 2: 197. „Sar Referveſag.
“die Jonrugliſten

"bds 7 U: 838 Abonu,-' „Boeitelluſg.
Die Kreuzelſchreiber.

- Zontag. 69. Abonu.-Vorſtellung,

7: Peer Gynt.

Pr Uhr: Der Blaufuchs,
Montag: Dar Schöpfer,

Dowtcohes Künster - Theater,
Heute u. folg. Tage 711, Uhr:
Nachtbeſieuchkiung.

Bhf.Friedrichst». Ztr.4927,2391.
Tägl 8: Heute z.: 176. Materi 7,

Dergute ku

von Hermann Budermaun,
Ida Wilat, Bruno Kantner,
Eugo Flink, Franz Sohönfeld,

Deaizgehenrn Theater.

Contrat-T ter,
2%, U,: Frühlings Erwachen. IEBL-LUONTON

7% V- Dip RoS8V, Stambu),

Dertechen Opernhavna«
7 Ubhr:. Cavallieria rustieana,
Vorber: Das goldene Kreuz.

EE „Wilhelmt „Theater.
Äderlihaug,

Das Dre;
Du Vir Kannerl

ontag Ta Wie es anch gefällt,
“ Kamimevrznieleo. .
vVür: Dar Welbsfeufel,-
7 Vor: Fasching.
Mont.7U:. Narreneplold-Lebons,
Kleines SchanspieTtaus |
TsU.: Die Büchss d. Pandora.

Thu 1 d. Königgrätzer Straße,

Nachm. 3 U.: Katzenstag.
Abends 7 Uhrz Musik,

Kleines Theater
3/5 H : Henriette Jacoby,

71 C-: Jer Revolutionär,

Komischse Oper.
Uhr; Schwarzwaldmädel?

8 V.: SENNE NEE

MEN IE eie 680.
81]; Uhrz
7%: V.3 Die, naeh Fliege,

Metranol-Taeaier.

Uhr: Wiener Blut.

Mittwoch, 7 Uhr: Z..l. Mals:
Der Biberp: 81Z.

Gerhart Hauptmann,
(BlzelLehmann, Reinh.Schünzel,
Horm, Picha, Leonh, Haskel.)
Douperstag: fugik.
Freitag: Der Binerpelz,
Sonnabend: Der Bibarpelz,

868.2 : Wiſdonte.

Nenes Qperettenhaus,

[2 MRLVS rdamm4g Norden231;
814 Uhr; Der Soldat dor Marie,
1

71 V-: Diekeusche Suganne

Palast-Theater, 5
FA UEMn Der Troubadour,
ur: Ghristus
wit Ludwig Wühlner.
„| Sohitier- Theater Ghariottonbn.

Zomödionhans,

Qu: Maria EIN

Lully: Maria Orska.) -

Maria Or5ka.).
tg; Nünf | Frankturte: Tr.
2002 Ebägelst. :
ul: Marin „Qreka.)
Z. 1, Male:
Der Feldhercnhügel,
Soknuire in 3 Akten vn Roda
Roda und Varl Röggier,

1% Dor BoiSabegloiter.
GRE AER EE 2
Vaier d.blühonden Bände,

10 PalnigeheWingenaſt

Montag: Day Feidherrnhügel.

Börüner Theater.
Nachm 317,: Die tolls Komieß:
Sierne,.

- die wieder jeuchtan. |3'/: D:

Thea er am 1 V:: Hadame Sherry,

er Suxharon.

ve
6 Drs :M09 die Lerche Singt

Tuoater des Westons.

- Büſowyiaz.
Dir Friedr Kaxasler,
8 Uhr: Wilhelm DE
73%. Uhr:, Gas.

Wallner Tioafer.

7 50

Das Dreimäderlhaus zr. 2eu |B

31/4 U.; Der vraty. Lüxewburg, S

3 Uhr: Die Braut von Mogsina,|

Theater am Nottondorfplatz, 0

Die Doilarorinzeagin,] ,:

Zur Beſtreitung de öffentlichen Ausgaben der Stadt Berlin ig dnrch
Beſchluß. der ſtädtiſchen Behörden vom 9. 4. ] 30..4. 4949 die Aufnahme
. einer neuen Anleihe 'vpn 400 000 000. M. genehmigt worden. Die Anleihe.
wird hiermit zur allgemeinen Zeichnung aufgelegt.
die Verausgabung der Stücks gelten die untenſtehenden Bedingungen. Der
Zeichnungspreis beträgt 93,55 9. H- Die Anleihe wird in Stücken von
40 000 M., 5000 M., 2000 M,, 1000 M.,; 300 M., 200 M. und 4100 M.
Die Tilgung der. Anleihe erfolgt. vom 4. 4. 4920 bis Ende
März 4930 mit 41 vy, H. einſchließlich der erſparten Zinſen dur< Anſamm- 3.
- Inng eines Tilgungsſtoc>ks derart, : daß die in dieſer Zeit angeſammelten
Beträge zur Tilgung nur durch Ausloſung zu verwenden ſind. |.
Vom 1.4. 4930 ab findet die Tilgung mit 2 v. H. einſchließlich der exſparten -
Zinſen, ebenfalls unter Anſammlung eines Tilgungsſto>kes, ſtatt, und zwar
ſo, daß die angeſammelten Beträge von 5 zu 5 Jahren „zur Tilgung Durch
Ankauf oder Verloſung verwendet werden...
; DiegInhaber können über die Schuldverſchreibungen wie über jedes
atidere Wertpapier (dur<' Verkauf, Verpfändung uſw.) verfügen.. :
Die Benuybung des Stadtſchuldbuches mit allen. ſich daraus ergebenden 5.
Bequemlichkeiten und Vorteilen wird den Zeichnern empfohlen.

'Zeichnungsbedingungen.

4. 608 werden vom 3, bis 17, März 1919 von ſämtlichen
Zeichnungsſtellen angenommen, Der Magiſtrat behält fich vor, die

.. 2. Sauptzeichnungsſtelle iſt die Stadthauptkaſſe Berlin, Rathaus, | 6.
Erdgeſchoß, Zimmer 20, Eingang Spandauer Stöfe Seſchäftsſtunden

ſämtliche Banken. und Bankfirmen Wroß-Berlius ſowie: bie itt den

“Bekanntmachungen an auswärtigen Pläken genannten Bauken und |

"Bankfirmen, die »Deuiſche Girozentrale in Berlin,' Gertraudten- |
ſtraße 46-417,“ und die Brandenburgiſche Girozentrale in Berlin,

Rezidenz «Theater,

Direktion: -Viotor Barnoweky. | Interoiungbehn KlosterStraße
AuSgang Stralauer Straße,

Tüglich 736 Uhr:

Das höhere Leben

GR ZZ == Zum | Von Hormann Sundermann
Trianon-Theater| Spielleitung: Alfred Rettor,
Hansi Arnstädt;

Bugen Burg, Olza Limburg,
Julius Falkenztein, Pmma De!
ner, Aos6 Valet, Pani Bilät.

MIN d. Filauriohgtat,

Friedrieh- u.

Gonna 4.07 Schneewittchen, | Täglich IM orden R Male

Drei foils 1208

Operotis van Zoritg,

APOLLO

Friedrichetr. 218 6
72): Sount, 811, und 72).

Die Abdankung des
Maharadcha

Gros3e Varietbachau
Pereönlich. Auftreten vo:
Yiggo Larsen
«Luvis Blatiner S5
und weitere Sensationen
Soant.3244 Erw. 1 Kindfr.
Thoaterkoaae ab 10 Uhr
EEA een

'„GunnarToinaes

j Firma von ate Lats6

3 uE |
„Pola Negri +

Das Farnell deg Sehetis |

"Gozsllsckaitowagddie nd 4 iba

MAT DLG: zur Zei
jerliner Stadianleihe von 1919.

Kronenſtraße 64-33, die ſrädtiſche Sparkaſſe Berlin mit ſämtlichen .
- Zweigkaſſen und amtlichen Nebenſtellen, die ſtädtiſchen Sparkaſſen
in Charlottenburg, Neukölln, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Schötzeberg,
- Berlin-Wilmers8dorf, Potsdam und Köpenic>, die Gemeindeſparkaſſen
“min Berlin-Pankow, Berlin-Reini>endorf, Berlin-Weißenſee.,
Zeichnungsſcheine ſind bei allen vorgenannten Stellen zu hoben. Die

Für die Zahlung nnd

: Zeichnungen können
brieflich erfolgen.

der Zeichner,

Zuteilung.

Dir. Keinz Saltenburg

Heute; Sonntag, 9. März.
und folgende Tage, 7/5 Uhr

Carl Clowini

Heute nachmittag 3%, Uhr

Opereijs v von Lehar.

Die Schuldverſchreibungen werden, in Stücken u 10.000 M. 5000 M.
2000 M.) 4000 M., 500. M,, 200 M. und. 400 M, ausgefertigt werdet,
Bis. zur Fertigſtellung der Stücke werden Zwiſchenſcheine  ausgegeben,
Die Zinsſcheine ſind zahlbar am 4. März und 1, September jedes Jahres.
. Der Zinſenlauf beginnt am 14. März. 4910, der „erſie IE ift
am 1, September 4919 ſällig. ;
„Der. Zeichnungspreis beträgt 93,2% M. für ie 4100 M. Meier 1 ner 4
Verrechnung der üblichen Stüczinſen. Den Schlußnotenſtempel frägt .

Die Zuteilnng findet: unmittelbar nach bem '"Zeichnungsſchluß ſtatt,
Die bis zur Zuteilung bezahlten Beträge gelten als yoll zugeteilt. Im
Fälle der Ueberzeichnung entſcheidet der Magiſtrat Äber die Höhe der

; Wünſche wegen der Stückelung ſind im Seichnungsſcheln anzugeben,
' anderenfalls. wird- die Stäelung von ven, » Zeichnungöſtellen 389 ihren. 7
- Ermeſſen vorgenommen. :
Die Zeichner, können die 3eläuelen, Beträge ſofort bezahlen; Zie Bere .
zinſuäg beginnt vom Tage der Zahlung ab.“ JE
- - Die Zahlung muß bis 17. April 1919 geleiſtet fein nnd
Bat bei derſelben Stelle zu erfolgen, bei der bie EMEN
- angemeldet worden iſt.

Berlin, den 25. Februar 494%. 47

Wallner-Th eater

Watllnerikeaterstr. 35.

Die Geisha

"Operettedin 3 Akten von Sidney de
Doutech von Juttus Freund und G M. Röhr.

Der ':Graf von Luxemburg

Beeihovansaal.

Enefan Bots & Bock, Pfeile

Heute v bet

CARL CKLEWING

Karten 2--10 M. Beeiboverzaal
EEE FERT

mit AN: nd ale ee
13.3 Rhe (73 DEE EN
ONESWEE
ps ehemantevollen Briefe
UB MONDE RIEN SE AIERUEENE
au Vorverkaöf UE H

AM [7] SU Wafer Doilauder

„Ark ps SEN

vunge

; Auen Loike vem
Pan 9 dorpn

& a
8.2

Joa

ilt "nen gd ve ein . ena Borpfange

Einbrecher wiger Wilen:
Eontaplel Ia 4 Alton mit 388 Larsen
8 Hesterberg, Greis Dierks

GEAR I NLIs
Rei ene

Yu: "kleine Renn
Enel 2Akvon mitLeoPeukert

Sonntag, 16, März, 714 Uhr;
Kiamaliger „heiterer Abend“

MARCELL SALZER

Konzerte, Robert EE W. 80.
* Beofhovenzaal

HERM, BOETTSNER -

Lieder zur Laute, Ständchen für zwo Tauien,
Duetto (Max-und-Moritz-Streiche),
33-2 0. Abondkas80.

Opf: pfor de Tor TegciſSchat DD

nung

aber auch 'vhne UEUIEL von Zeichnnagsſcheinen :

„Magiſtrat. +
"Wermuth, . Vuh |

D9., 13. März, Su, Motateraaal
Karl Kraus. gewidnaet,
I. Jean Paul, Goeibe,Clauiius,

AAR D7 3 IL. Karl Kraus, Trakl, Wede- Fü -
HAM kind, Altenberg, L4-T41-Po. = Kt, Bote & Bock, Worta. 8:4
Montag, 17. März, 74 UhrrSaald,SiIngakademie, Seh ununm

Der Roe Pigerfahrt Hvmng

1030 1 110 :L, Leonard R Hymne
11:5 (11 E.Wlehgraf, Fr. Kautfaan, BLA MBE AE 4

EIR

(ÜBEN

“ch
54

MARMORSAAL Z60
4“ Mitiworh, 12. März, 7 Uhr

|. Begellschafts-Bail

Erstkl. Orsöheater == Eigene Schelnwerfsrbetenchtg,
Gross2r Toiletten-Korsg
Leitung: Freiherr Christof von DrevoH-
'VorfShrung der Frühjahrs-Modelle Turek:
Filmsterns
Zeaontins Kühnberg
eine 5
: Sytva Mann
.  Ddith Noller,
-  RBeaagl Orla.
. Sydill Sworn.
„Maris Welfers -

WIEN Zol oder Gogellachafigtolleite
Karten 30 Ee ax, SE SE)
| en Bede Werten Es elenden alb x 208; Ba!

| Linden- Reſtaurant j-
5 Tonndorf-Batriebs . - / Ed. Arns Toundert 3
| Friedrichſtraße 37 - Haier den Linden 44 |

: Pffſharmonts,

- Konz.d.Phlih.Grengest.

Dirig.: Camillo Hildebrand.
Pol: Yelt (Viol), Boas (FlW's;)

27 Bt Dhr. Eintritt 1,50 M.
ie für 10. März angekt2n-

eleben vos Sanitäi8-

Hanauer üs

- glhios Woblfahrtenfnzn

am 17, März ztatt.
Lobranstalt vr die

Wiggangchaft des Judentums.

* DVRANIA

Taubeonstraba 48/49.

Klindworth-Saal. HPEIOR Montag ) 7% Uber

Robert „Die achöns»ten Lieder d. neuen Fol
KOTHE>: anspewähite Lieder." Burial
Dit Douven Strophen.)
Karten 5, 4, 3, 2 M. Bote m. Bock, Wertheim, Abendk.
eren meam

Bochsteinsaal. Morgen, Montag, Th Var:
41, Liederabend

Beriha Dammann

» RSS Brahras, Müller-Hartmann, Btrauss.
Am Klav.: Coenrapd V. Bos. | Kart 56,4,9,3M

I. für morgen, „Montag, im Beethoveneag 838%

Im Wingenzchaftliehen Theater: Liederabend
WE EREN DEE DE Dduml - EIlsa Stünzner

WEL SANOCRAMAN-/

edwmechen i?eru.

Rauchen gesfattet.

Breiii- Kunst

Bruno Kastner

Turmstrasss 12

Friedrich Zeinlk

Friedenau, Bt Rheinstr. 1

4 Henny Porien:
"9 Die Dame, der Tf
"Bl . die Problerm::. „ei

4 Der große Krfolg

| NYSNnen

- Käthe Haack
N-.. "« Regie:
5 „0770 RIPPERT ..

Vorverkauf DA un

Ehrenkarten haben
keins Gültigkeit,

5, I, 8.45

abends 734-Uhr
Stettiner S8|

- Moizatraßs 22

Prima werme Külch
.„ Harmonium,

mit e ielapparat, aus ohne
jc0 40 680,5 Vortragsabend

NMotenkenntun. ſpie!

zertharmonium 1250,-- /(eptl+]

Salonharmonium 975,--. Aone| jz
K&: E01“

„Ratenzal.4. - Berner

IL intoresaanie Dortaurelse.

intergarven, |
Tügtich 734 Uhr:
Yariei6-Spielplian

Kurfürst

Willy Karzin A

Potsdamer Strasss 338

in: DorGattoStellvrertreter 8

Lucas - Kapitel 15.
Alexanderpl. "Paszag08
Staatsanwalt Jordan,

| der kuit

Ä
| Charlotte Böcklin |
- Greis Weixler ;

Heuto. nachmittaz 3 Uhr undl: 7

Nachm. halbe Profs

Btüthgen-| K
IMG 5 06

TäglichTanz/
Hotklavelzu Drohaaten,

Abr

muß krankheltehalbar verlegt worden.

Kazten beaiten bekannt
jap pg Darl Datu mfa „

Das dür &on 11. März im Becheteinsaal angszetzte
H. Kammermusik-Abend des

Premysltav-Quartetts

wird auf Dienstag, des 1, April, VErJegt,

Har Karten vom 11. März habog für diezes Datum
Gültigkeit.

5 Än 7 Un, i8 | Rontheringgl Dienatsg, 11. März, 7395 Uhrt
Denkt) van SEHFAMM
Helteres | j Karten 6,4,8,2M

Beobsteinzaal, Mittwoch, 18. März, Ty Uhry
. Beethoven-Abend 3

(Fort, v, 27. November) |

MAX PARARUER

ten D-M “we 81 Nr. 2, Cis-woll, op. 27 Nr.
Du ID 11 210, Sholh ep 1 111: R Rondos 0Bur

. Karten 5, 4,8,100 M.

Beethovonmal. Mittwoch, 13. Märgy, 7%, Uhrz
7 Hi. Oetzter) Klavierabend 4

Claudio Arrau

u. 8, Weber: Sonate O-Dur; Schumann! Ps. ſons ;
. OP. 3; Liazt: Dante-Bonats, - | Karten 8, 4,

Blüthnereanl. Mittwoch, 13, Märs, Thy -.
5 It. Klavierabend

Käthe Heinemann
Schubert: Fant.-Sos. op. 78, 802: A-Moll, op. 42,
SCHUMANN : Tantasie op. 17, Carnaval ep. &

Karten 8,4,3,2 M. |

Donyneretsg, 18, März, 71], Uhrz
-Vortragseband

Conrad Veligt

- „Dichtungen der Ekstass% -
Karten 6,4,8,8 M,

Boethovenzaal, Donneretag, 28. Marg, 7 Uhrz
Auf vielfachen Wunzsch

4

Bechsteinzaal.

1

"Dar Weg der c Je hg edae |
ß zur Verdammnis
| nn dhe) ANSORGE.
Alus Sternbhokn

Bonaten B-Notl, F+Moll; Präiudes Des-Dur, B- Duri
Ballads FDurwa. | Koren 6 04834
Phliharmonisa, Danaer»tag, 18. März, 7%, Uhrs
IV. Konzert. m, ul EN Nrohonten

-MEYRÖWITZ,

Soliatent:

Emmi Leisner
Lotte Leonard

Der Berliner Volkschor (Dr. E. Zender].
R. Wagner: Vorep. z. „Paraifal“.

; iO. Mahier: 11. Symphonisa
SAufofziehungsfemenene
eur Orekexter, O1 Sopr.- 0. Ali;
Korten 8,6,5,4,6, 2U. M.

Singakademie. Donneratag, 1B. März, 736 Uhrz
Vi. Gatzter) Kammermustk-Abend

 Kingler-Queartett

Mitw.: Fritz Rückward.
AIRE RN von Mogart rg
"Kartoa nur dei Boto & Bock, 8

er |;
pe H

ahms (F-Dur), Beethoven

89%
Beginn der Justigen Abende

Titli Waldorf,

-  Behnurren =- Schlager =“ Schwänke,

E könzert Alfred Wittenberg

Am Fitzel: Pauf Frenkel. U, 8.: Fertich Tevfeln
8 teillorgonate =- Bach: Sonate C-Dur -

Brahms =-- Wieniawskl = Saran
'm Rarten 6, 5, 3,2, 1 M, bei Bote & Book. Wertheim vem

IRL IGER ERANETED IEEE,
BB Klindw.-Scharw.-S, Dievstag, 4 17 Mürz, abds. 8 Uhr; I

Lieder» und
kim aum EGgar M, Noliet
Am Flügst: Ludwig Schütz, -
Wagner = 1 '-= Brahms == L, Schütz
Rich, Sirauss.

| Koaz.-Dir.

€.

Mitiwoch, den 12. März, abds. 1 Dhr:

Werapberg eee |

Karl SehBnhorr: „Der Bildeghnitzer,. m]

1] Meisterzaal.

Ovukienſt, 266, Privatul, HLCH BEAMEI Korioa < 3, 2; 14 487 & (48 Wertheim,

ZE 3
GE 8 ;

1

ZW Kane. 4,8,3, 1 Bote &Book, Worth, Abdk- Bchillerih,-Knane. EM
ji Biüihnerznal. Dianetag, den 11 März, 7%, Uhrz mas 5 Kiteiekende Eis9 Jülich-da Vogt, Karl de Vogt,

Mi
E
ij
z

1STSBEM Karton 5, 2, 2 M Bots & Back, Wertheim, [3.53 Ex

Freitag, 14. Mürz, 7% Uhrz
Klavierabend

'Hans von Schumann
Baoh--Liezt, Brahms, Ohepin, Rachmaninoff, Ldazt,
; Karten 6,4,3,3M. |

Boethovenzaal, Freitag, 14. Mära, 746 Uhr!
IV, (letzter) KammermuslIk-Abend

Das Holländische Trio

- Bos, van Laar, Zeelander unter güt. Mit, v.

Ludwig Wüilner

Rlav.-Trio Nr. 8 O-Moll, op. 10L -- Nozart, .
Kiene is G-Dur, = Arn. Winternitz, „Die Nabti-
galls Märchen Y. Andorzen | RKart.G, vs 3, 34 Z

Biumenthal-Derf:;a'

Muistersaal, Freitag, 14. März, 7j; DEE
Syn Morel | Nara Dus“
Gotthelf (Cesang).

Nn (BE). Behubsrt, Brabms, Roxor,

Bogonden Mir Märoben, H. Normann, Yolkalleder.

Karten 6, 4, 3 1N Fritz Lindman.
Bechstaingsaal, "Sonnabend, 15, März, 74 Uhrt'
Lulise Gmeiner (ur
Hans Bassermand denn,

Brahms; Sdnaten- G-Dur, "783; A-Dur, 3
D-moll, op. 108, JJ > Rar 6.4 8,3

 Boothoveneaal. Bennabend, 15. MKrz, 71; Uhrs
Auf vielfachen Wunzeh
; Wiederholung des

u Brahms-Abend ;
ELENA GERHARDT
i 5 Am Klav,: 0. V, Bos,
Yoſkafüml, Preise: Karta 4, 3,2,1
"IVLIASULP
mus den für den 15, März angogetzien
Hugo-Wolf- Abend
auf den 29, ADF] um Brethovensaal VETLEGEN,
Der am 27, Fabruar abewägte Brahms-Ahend
findet am D, ABI] im Beethovensanl etatt.

. Singakademie. Sonnabend, 156. Märs, 7% Uhr:
„Konzert m, d. Phliharm. Orchastep

u Hanna Mara pra)
Carl Gerhard-Schröder Sm:

Konz..Dir. Barnoisko. 8

DWZ Saal d. „Hochechuls f Musik, Fasanenstr

Ede RER WG RICE STER Elta 453 tru di bebe FE gig 540
= Klindw,.-Scharw.-Saal. Freitag, 14: März, abs. 8U.: 8

Fui... :monigzeher Chor
(Dir.4 Prof. Siegiried Ochs)
12 Uhr
Koeufe Philharmonie Vormuiführan
1. Wiebke Pugwiach von Paul Graener (z. 1. Mal
2.-Ein deutzotos Requiem von J. Brahms,
Konzert 10. März ausverkauft,
Karten Voraufiühru::g an der „Ittagskagge, |

Mitwoch, 12, März, 714 abends:
4 Helbling.

ve LAafont, Ju, Dahlke

1500 Kawmmerorchester, Diele *Paul ScheinpfSug,

Mitwirk.: Marga v. Wedel, Max Sohultzke.

Progr. 1 W. Fr. Baoh/Co: elli, Viyal4, Llazt u H. Kaun

Verlegi auf Mitiwoch, 23. April. Gekau'te Kart,

er veriem behalten Gültigkeit. Ausverkauft bia auf
einige 2-Mark-Plätze.

INE Bote & 1 Bote & Book, Wertheim, Stabi: Potadamer Btr.89
4 pu Mosterangl.

Dienatag, 11. März, abends 74 Uhr:
: Klavier-Abond

"Addi Schmidt, .

Baoh «- Brahms =» Schumann »- Chopin.
Karton 5, 4,3, 2M. de! Bote a, Bock. 4, Wertheim u. Abdk.

Aemtmemmmmtnoumetanenewmneewernmnamnmeemmmmnganegemmemoemmmnr ngen,
Klindw.-Scharw,-Saai. Dovp,, 18 März, abds. T36 U,;
Liedor-Abend

Feilcitas Köhn-Wiliimek.

Am: Klavier: Coenraad Y, Bos..

Progr.: Händel, Beethoven, Brahe Hans Ebert,
Joa! Marz, Schmidt-Grogor, Ed. Behm.

Karton 6,4 8,2M, dei Boto n. Book, Wertheim u. Abdt.

Singakademis, Freitag, 14. Märs, avends 736 Uhrz
Konzert

' Adelheidt2 Pickert
Therese Diehn-SIotfkO (a)

Rarton 8, 4, 8, 2 dM. be! Bote n, Bock, A. Wertheim.

Konzort

Marta Thanner-OffeF wa
'Nagda Siemens au).

KRarteon 5,4,3,2 M bol Bote u Book, A. Wertheim u. Abök.

eeneeeemememengmemmemeganemmeg weren eg,
Hormoniumeaai. Montag, 17. Märe, adds. 3 Uhrz
Llieder-Abend 4

' Frieda Queiszer.-

IR arten 5, 4,8, 4 M. boi Bots u Book, A Wertheim 0. Abdk EI
kitcbuwti Bea Be itune belefuzk ge Feu eam Ke

Berliner Seceszlon, Kurfürgiendamm 232 8
Bomnabend, 18, März, abonds 739 Uhr

„Deutsches Volksliedersplel“
"„für'4 Singetipmen und Klavier

- ve Hermango Zilcher -

Erstaufführung durch Lotte Leonard, Theres Dardaa,
YValen Unbudelg WER. Gutimann. A Klay.: Willy Bardas

Karies 8. 6,4,3 M, dei Bots & Bock und

„ww Klaus Pringsheim,

; Booikovon; Corielan-Our.; Mendelgohn: Arie aus
GENa8“3 Bebillings: „Hexenlied“; Pringeheim: Ge»
Bänge m- Orot., Wagner: Trauermargeh m. Schluß

898208 a, „Götterdimmerung“, |

Karton 6,6,4 3, 3M

Sekverarint
. Parienheimer

| Moletpnan Bonnabend, 16. Mirz, 736 Uhr:

Tt. Klavierabend

Martha Berthold.

Brahms, Ohopine ERPLEE) Turs Rangetröm,
. 4 badnypl, Ligzt S
Kn 5,8621 n

Beohsteinzaal. ". Montag, 17, Mars, 7% Uher
7. Liederabend

Erna Hausdörffer.
Bohnmann, Artur Behnabel, Tachalkowsky, B. Watf,
Am KilayY.:-Q. V, Bos, | Farin 5, 4,38,3M,

Phiiharmonis. - Montag, 17. März, 71), Uhrt

Beethoven-Abend
des Philharmon. Orchesters
unter gütlger Leitung yon

- Arthur Nikisch

unter gütiger Mitwirkung yon

Adof Buch,

; * Nr. 8; Violinkonzert; |
fem eie Ne am WED 731 ibn
Sonntag, 18. M!

| 0offont, Haupiprobe: 12 Uhr mt
4 u Karten 3b Donnereisg.

KdpRzoAbüurE

Ludwig

Mirlachaft, ZIT bildend. Künstler EB, V, Born, ;

Konzert
zu QDunston ohem, feidgrauer Künzstier
Archliekten == Blidhauer -- Maier,

- Boorg Bertram, Karl Klenlechner,

| P4PN097 4109-3

Alfrod Wittenberg,
Funäice 2,0862 B, Book, Werthei
» Vorbandabügg Latera, 8. (2 m
Allotria heltare Abende yon. -
RESI! LANGER.
'odien = Moritaten „» Bänkelsänga. ] 7
Bnjoh, Richrott, Mazzertorn, Holz, Dautbendey, *,
E Bebmidt-Gabanls 1, 8,
Rarton 5, 3,2N, Bate & Book, Wertheim, Abendk.
Gelegen! elfekauf, Wenig gebr. Schlpf- |
Spois?z», Herronzimmar, Salon, Einzel:
"u BOINGATN EP) mog 1 '
ceker, Kronen istermübel a a.
50 Ho pe Menne 36-4 7

an (Charl,), Ab Montag, 4. 17.-23. m
SCHATTEN „= Krotesken == Satiren -- Burlesken
Banroewun: Ts elckind, Reimann, Gumpponberg, |
Apel €
Piymoaus, Teppiche Tisgh-
NE EROERIINIEE

H JIADLOWKER-

; Moisteranab
Maria Schipfmann (Bertianen).

"Rarten M. 4, 8, 2, 1.b. Bote & Book 11, A, Wertheim,

Berliner *oveaaion,

Blöthner-Saat. Gonanbeit 1 0 Mrs, bds, 739 Dirt z

IHM. Goeihe-Abend 7?
Friedrich Kayssler;

Neue Auswahl aus „Werther“ -- Gedichts -- Baſiagden. € e

Karton M.8,6,8,4,8,40. Bois & oct, A Werlhein, | t
u u

vy ONGA90p7 NK er M Iuhtzowerr.B

[3] Philharmonis Bannaband, 13. März, tn Ohri 63

Arlen-Abend
Hermann

Am Flügel: Bruno Seidier-Winkier,

Arlen yon Blnck, Mozart, Wagner, Donizetti,
Meyerbeer, Puccini,

[7] Karten 2-10 Mk. bei Bots a. Bock, A. Wertheim, EI
TMN Musikhochschuls, 17, 1 31. März, 19. z. 37, April

 VierMeiSterkonzerte

- Ihre Mitwirkung aagten u. a. zu

Artdt de Padilla Her Boeitoher
Ljljan v. Granfeit Rudolf Laubenihal
Hertha Stolzenberg ans Mühlhufer T
Claudio Arrau einrich Schlusnws

A. Wertheim, Na3 See ESE BERERIEE:

ASPEN Dams Kale
Der für Sonntag, den 9, März, angeestzte Vortrag von

Prof. Dr. Oscar Bie

f8bor Mozart wird verschoben, Datum wird noch
bekanntgegeben, Geidete Karten bonalten Gültigkeit,
11, Yertrag € März: Beethoven
M 8 u. IE Gaeuarg piruub
Z| uoiaY or...
8 - . April: Claude 001887,

Einzetkarten: 4, 3, 3 M. bs! Bots u. Book u Wertheim, |

Verband &. konzert. Künstler, Deuwiachlands a VV.
1:W 57, Biumenthalstr, 17 hpt-

Sonntag, 18. März, abds. 734 Uhr;
Helne-Abend von

Miiwt Cilly Stoeckel (Geaapg)

30 "“% Di-ADTS ung

e

<4

Ei

voiPl2410-3.48210)%

Des

*2HBISURG "430-2004

vosnoMaY Bim
"0anquFZu

Dauerkarten 12,9, 6 M. (einzeln 5, 4,8) v. Bote & Book, 11

uniformen? färben in Zivil umarbeiten .

in Seawarz, Blau, Braun, Grün. in 8 Tagen
vowia Wenden, Umarbeiten, Neuarbeiten yon

Herren- und Damen-Garderob? in 3 Taren

toffar: ahma, 1, Stoffaurstellung, Jeder Artikel wird in 6 Tagen gezächt..
Sascn & EUO2K0W 36h FrledplohBtr 68. 4. 22-7118
AT RED-128 -.
Svuntag (Morgen)

weite Beilage zur Vofſſiſchen Zeitung.

Jolel Kobler.

Bu Jofnoem 79 Geburistage (0. März 1919),
Bon
Dz2. Fvitz Verolzheimex, Berlin.

„Bolehnt Guch und dut Bußel Schafft uns ein ſoziales
Rech, eine foziale Zurtisprudenz, einen Prozeß, der nach
- Her mwerdrüchlichen Wahrheit ſtrebt! Schafft uns zugleich
Bolkstlmlichdeit des Rochtgſähe und ſchafft uns eine Strafe
rſtia, welche fich um Orofes bekümmert und nicht dazu an-
Beton ift, zur Qual des Bürgertums zu werden! Nicht Zer»
ſtörung jollen wir um uns fehen, iondern friſches Leben;
es iſt, als ob ein furchtbare Verhängnis Über uns kommen
mußte, dantt wir in uns gingen und uns von dem philo-
fophleioſen Boſitiviämus und den Quisquilien eines bden
BDitrokratiemus zum friſchen Leben heraufarbeiteten,
huf, ihr Geiſtern des Rechts, kommt uns zuu Hilfe!“

Dieſen Wekouf hat Kohler jetzt edon. =“ nac) Ausbruch der Re-
volution -- en die juriſtiſche Mit» und Umwelt gerichtet.*) Für
Rodler ſröſt bedeutet der Inhalt dieſen Mahnung wichts weſent
Weß) Neues, Denn Kohler fah feines Aufgabe von je, noch dem Bor-
bikde dsr. römiſchen Zuriften, darin, den Saz zu beachten: „Das
Recht iſt um der Menſchen willen da“, und er hatte den Bli>
für den engen Zuſommenſchluß zwiſchen Rechtsgeſtaltung und
Blonomiſchen Bedingungen ſchon längſy ehe das Schlagwort „Recht
zund Wiröſchaft“ auſkam, Da war 88 denn naheliegend, daß
Kobler, als keine Aufmerkſamdeit aus Anlaß eines praktiſchen
Falles auf eins Frage des Patentrechtes gelen& wurde, dis u
rweßliche Bedeutuag eines, den vrotriſchaftlichen Bedürfniſſen aw

| Patentrechtes erkannt.y und -- als Grſter in den ſiebziger

Beim. Seine wiſſenſhaftliche Bobeutung wurde raſch erdennt; er
verhielt einen Ruf an die Univexſität Bera, den er nblehnts, und
faſt unmittelbar darauf einen aks ordentlicher Profeſſox nach
Würzburg. Von da wurde Kohler ſchon nach relativ kurzer Wirk.
Jamdeit (2885), auf Althoffs Deranlaſſung, als Ordinarius an die
Umiverſität Berlim berufen mit dan: Lehrauftrage für franzöſiſches
Givilrecht, Mit dem gewachſenen Umkreiſs ſemer Forſchungen
dohnts Kohloy feine Lehrtätigkeit auf verſchiedene Rechtsfächer aus,

. "vor «liem auf Bürgerliches Necht und Strafrecht, und den Am»

frogen gewidmet Iſt. Unerſchöpflich iſt die 8ahl feiner Schriften |
| imd Wbhondſungen im den grnonutsn Rechtzgebieten und wm ia

- der Rechtageſchichte,

gls Im Mann, den Geza

Was ober dem Schaffen Kohlers den Stempel des dawernden
Wertes aufprägt, iſt feine philoſophiſch vertiefte Erfaſſung der
Prodleme, T Denn ax betrachtet die eingslna Rechtserſcheinung ux

tv für Rechts» und Wirtſchaftoph'
Aten on Fahle und mis Dad

enen im, Jamzar 1919. ZD

[FPIHIOBeG aus Koblena, Georg

feine philoſophliche Bedeutung durch die Erfoffung des Nechts als
Kulturerſcheinung. NKulturerſheinung R das Recht
nämlich im doppeltem Sinne, aks Kulturprodukt und als Kultur»
faktor, mit anderen Worten als Erzeugnis der geiſtigen und wirt-

| ſchaftlichen Geſamtdispoſition einer beſiimanten Zeit und zugleich

im Rahmen und als Glied des Ganzen; das Dewinat über |

als Faktor, der ſeinerſeits den Kulturfortſchrätt fördert.

Damit ift die Anknlipfung an dix Rechtsphilofophie Hegels
gogeben (jodo<h unter Ablehnung de= Dialektik Hegels: Daher nicht
Hegelianismus, ſondern N er - Hegenanismus). Denn der Fort«-
ſchritt Hegels, über Kant hinaus, gründet darin, daß Hegel die
Relativität des Rechts erfaßt hat. Dies führt zur Einſicht in die
Abhängigbeit des Rochts von der jeweils herrſ Kultur.
Es führt aber zugleich weiter zur Abkehr von der atomiſtiſchen
Lehre des Naturrechts dis Kant einſchließlich: Der einzelne kommt

„nicht in ſeiner Iſoliertheit in Betracht, ſondern als ſoziales Glied,

mit der Bedeutung, daß das (fabzjektive) Recht, die Berechtigung
zugleich verpflichtet, So ergibt ſich das Erfordernis einer ſozialen
Rechtsgeſtaltung, die die Fretheit aller == und zwar nicht nur dis
formaljuriſtiſchs, ſondern zugleich die wirtſchaftliche Emanzipa-
tion -- zun Folge hat, Gomit erweiſt ſich Kohler, als Begründer
des Neu-Hegeltanlomüs, auch in dex Rechtsphiloſophie führend.
Kohlers angeborener Forſchertrieb eröffnete ihm auch den Bii>
für die wertvolien Arbeiten der Scholaſtik, Mit Staunen erſieht
hier die juriſtiſche Welt, wieviel vergeſſene Schäße in der Weisheit
des Mittelalters zutage traten, Fruchibare und wertvolle Ge»
danden über Rechts-, Staads« und auch Wirtſchaftsphiloſophie, die
vum fo bedeutſamer wirken in einer Zeit, in der die Brutalität den
Macht hier und dort Grundſäße des Rechtes zu erſchlagen droht.
Aus verwandten Gedandengängen heraus entſtand wohl auch die
kleine, aber gehaltvolle G<vift, in der Kohler für das Strafrecht
die Sühnetheorie eniwidelte.

An Kohlers Wiege ſtanden dis Muſen Pate, und ſo kom es,

-| daß er in feinem Schaffen Üben das Rechtsgebbet weit hinausgriff.
Die Pedanterie der Nichts-als-Gelohrten hat es Kohler

manchmal
verübekt, daß die Vielſeitigkeit ſeines Könneus In veranlaßte,
auch auf, ſc<öngeiſtigem Gebiete Ütevariſch hervorgutreten. In der
ſterariſchem Fehde war Kohler = der ltebenswüdigſts Menſch im
Verkehr und der auſrichtigſte Freund ſeiner Freunde == bieweilen
ſtark aggreſſiv, auch gegenüber anderen Größen feines Zeit. Go“
vor allem In feinem berühmten „ Shakeſpeaage**), worin
fic) Kohler im Streits Über die Nechtmäßigkeit des Urteils der
Porzia betreffs der Handlungsweiſs Shylo>ks mit Zhering kritiſch
auseinanderſehte, ſowie gegenlibet dem „Prandektiomus“ Wind-
ſcheids, Ader wo viel Licht iſt, gibt es eben auch Schatten! Und
bei aller gebührenden Hochachtung, die der Zuriſt Ihering, wie
anch Wirwdicheid ſchuldet. anuß man Kohler beipflichben, wenn ex
ſeiw Lebenswerk höher bewertet hat.
Die neue Zeit hat Kohler in feiner Schaffensluſt aicht beein«
trächtigt; das Alter hat ſeine -Schuffenskraft nicht gemindert,

| Uederall, wo. es gilt, dem Gedanken des Fortſchrittes Bahn zu

Hrechen in der Zurisprudenz, ſteht Kohler mit on der-Spiße, heuts,

eu 70. „Seburtst09, und, wie wir hoffen, noh oi;

Ehr renpromotionen im Kri; ZEKIIT Studenten.
LEIN der EE 2er. du Univer Roſto> verkündete

der Promotion
Hermann Falkenber
Wal:
„und Friedrich Wegnex aus Mitrth,

R ESE SRE ESFERN SIE

Geleitel
von

Dr. Emannol Lasken
Bon R. Stim

ZV GOoxz Er I 3

; Matt in zuni pe Hi
Weiß (zehn Skolne)t Kid, Das, Lit, 6:6, 15, Bai, 18, 66,00: 06
Echwary (Reben Stelna)s Kok, LAB, bl, Da, 83, 83, BG

%

Weite Grünfeld , Swar Dal Balla. FEE, 0
1 D
47-06 8. Sb1. 4. 0--% 6 3-8

ſcheint mir 883--68 nebſt 8189-62 and 12-4 des logiſche Plan),
Dä8--e7 9. 816--b5 10. Lel--82, S47--48 11. 63--48

(droht 33-34), 828--47 12. Däl--o1, 17--h8 18. g3--g4, Bh5--8

14. Stl--8B, 3487-46 15. K21--29, 68-25 16. p4--g5,

17. L48--68, Bh7--8. 18. 8683-44, 7-8 19. 8-44, NX25

20. 14Xg8, Le8--&6 . ZL Dal--42, De7--47 22. Tel--b1, Biß--ol

23. L43X04, Le6Xe4 24. 44-45! (Uusgezeichnet! Nun ift S

, Lod--a8 28, 28-54, b7

|

(Weiß ſteht offenbar überlegen), 847-5 (3nfolge der Schwächs
von 37 dann Verluſt nicht abwenden) 44. Le3Xc5, d6Xe5
43. Sab--04, Kf7--g7 46, BIX, LEB-H7 47. St4--43, 187--83
48. d8--h4, a7--a5 49. b5Xaß |, VB. Lo2a8 50. 08-43,
18-25 51. BP--ot Lab--ei 52. 25-48, Kg7--8 63. 46--41,
KRf8S--07 564. Bo4--46, - La6--15 . 58, BbXp8St, Kot--48

Das Problem in Ne. 8 vom 5. Jannar 16; Matt fü bool Süpeak
von 'W. Shin?mann, Weiß: Käs, 864, 8, Schwarzt Kl,
881, 880,62, 83, 6) 13, wird bur 1. B-45 geſt Det

pu erledigen H

Hocdſchuln ten, Die :

SN UETGCPON a an
) im

ber Berliner Untvarftit er, Dr, WEGE .

führer dar Geſellſchaft für Erdbunds zu Berlin, Zn ſeiner As -

Ge fiene GEEENRRURE EN

Das Haus Molitor. /

Ludwig Biro,

; 08. Beekjepung, Banerikamterdtn Opprria 3800, Zr Oioin. 8 On.

traf der ältere Geza Molitor Un.

Hflen Boral
; were EEN ſeinen Behn 18 den zweiten Sto> hinauf und

beim Umkleiden. betrachtete ſeinen Vater mit
Min wie einer heiteren REEBEE und hatde die Einpfin-
bing, als ſei der alte Herr irgendwie jünger als er ſe 59

" Sie fahen einander auffallend ähnlich, aber Mole Vater

lanker und höher als ſein Sohn, und mit ſei«-
grauen Bart, ſeinem friſchen Yntlit
Fäbfernen Bli> war er der reinſte und vor-
kannte. Aufmerkſam hörte er zu,
Geza alle EAN in dem Hauſe erzählte, dann

00 was vorbei iſt, iſt vorbei. Wir werden Zoltan be-
aben, und damit iſt die Vergangenheit vollſtändig abge»
Ahtoifen 'Ich NEN meinen Teil hätte wohl nie geglaubt, daß
noß femals das Haus des alten Arpad
Wglis), PE ie. ungerecht gegen ihn war, aber wegen ſö&iner
Anlpſen Haſt,, ſeiner Großmannsſucht und Frivolität habe
nn Armen ſo verachtet, daß ich die Schwelle ſeines Hauſes

<t einmal in der Eigenſchaft eines Erben zu FREE Her

war 1096 IE
nem Lurzgejd:
und. ſeinem. ſt,

; 087 267 freilich wäve es Torheit, das auf mich ent-

6 Exbteil EN anzunehmen. Ich. nehme es auch an, tue
's ja mi für Dich. Allerdings kommt, wie alles Gute, das

-. ginem paſſiert, auch dies ein wenig zu ſpät.“

„Wieſo .denn, Papa?“ is

Vor fünf. Jahren hätte es mi Wirkl Jetoaut daß

ei1t großes Vermögen Dein' Shiſal ſi ir herſtelle, und es 5
ermögliche, Deinen Paſſionen oder, ſagen wir, Seiner Wiſſen-
haft zu leben, Heute aber, da auch ich eben daran war,

ir, wenn auch in viel veſmeidenerem Maßs,. ein goruhiges, |

'Herzſchaftliches Leben zu ſichern « « -*
„Wodurch denn, Papa?* -
Erpe die ſechshundert Morgen, mein Junge, 408
etwas dürrer Hochlandboden, aber ich bv jahr
gearbeitet, damit Ihn Tein. Seller Schulden belaſt

eten wiirde. '

di egefahre ZIE
lohnte, ein 6 oi GEE <a wg ve "40

it verz: ſich Gega div Ohren zuu

i
1 Wpapy gn R fine

DON, „az DU bs Bien Watts ſten ds
152 GIN lang etwas auf dem Teppich zu fuchen. :
„Mein Junge fürchte, Deine im Übrigen äußerſt ſym«
pathiſche fi tis +E6 findlichkeit wird allmählich zu einer
nervöſen Genſibilität, MiD nicht nur ZUE I Möglichkeiten der
Geltung und des Fortkommens nimmt [enden einem in»
mitten ünſerer EDE Geſeliaelt [ebenden Mig
das Leben ſogar unms ir müſſen nach dem
Guten trachten; dies 100 iſt 550 meiſte, was wir wan kön«
nen. Stets müſſen wir auf die innere Stimme der Sittich
keit hören und ihr nach Möglichkeit auß gehorchen; „mehr
dies vermögen nur Apoſtel-und Märtyrer zu tun.“

Warum aber ſollen nicht gerade wir Apoſtel und Märtyrer
ſein, dachte Geza, Indes wurde das Geſpräch nicht weiter
fortgeſeßt, hne der Vater war mit dem Umkleiden rtig
und machte ſich nun mit Geza a! u um die Bekanntſchaft der
übrigen Mitglieder der Familig Molitor zu machen.

Nachdem dies geſchehen: war, unterhielt man ſich: noh eine
Weile, dann ging man hinab nach der auf den Garten -mün»
denden Halle, wo die Leichenzeremonie ihren Anfang Rohn
Hierauf wurde Nee Sarg nach der Familiengruft gebracht, in
der er neben dem des alten Arpad Molitor aufgeſtellt HUDE
und gegen ein Uhr ſaß man wieder beiſammen in der
Man beſprach ſich über die Fragen, die im Laufe des N an
tags mit Baranyay und Kunovies zu erledigen ſein würden.
Agnes wendete fic) an den älteren Geza Molitor, . . .

„IH hätte da einen Vorſchlag zu machen," ;

: "Und zwar?* 8062 <
„Vir ſind mit m übere! mmen, das Teſtamänt ſo
m "deuten, daß auch ihr als Irägerin des Namens Molitor
ein Teil der Eſel zufällt, „Dem genüber bitten wir, daß
das a ew A: entfallende em abgeſondert verwal»
. Dieſes Sechſtel is ie Renten Ar deen, dis.

750 und ver Birma lien He NG

auggujehenbe Schee resvente, ME Geza obnehi an pan;
NIE beoßals Binn Einſpruch
daß d ISI ne Erbſchaftanſprüch des es Mieten
von Rah Wuertann nt werden,“
A ag I : 5
„ nein? n
SEREN EITE EEEE
nd, | fö: optaigteltawogeben ih Zlauee: 898

an infolge unſerer geme ng 1 Meran bet beträ
ah ſen und alſo emi feinen Neigung hers umu veſhlngen UG
Wollen Gie dieſen Vorſchlag annehmen
- Gepa biidte bite, ſeinen Vater an der Vater ihn. - 3
Siehſt Du, ve nee Rk „das iſt der Ton a
val, die in jedem wah engen 0 w9mh ein a
liſch fein und z; 18 praftiſih: 2 pfn ga
müätig und klug ſein. Törichte Anforüche S2 gelaſſenſte
ebernahme eines uns mx
EN fich Agn Gelbſiverſtändlich nehme 16
es ZU, „Se
das an... Mit großem Dare und vollſter SEU <p:
Löſung halte ich für äußerſt lug und außerordentli
gnes weiter. ME erhob M wps
ging nervös hin und her. Vor dem Eſſen paar
Augenbliks lang mit ſeinem | Vater allein.
ae „Siehſt Du, mein Konſervatiom a Wer]
u in wenigen Minuten bin ich R einer. U
Vor dieſer Agnes hatte i Eine Aerztink
Fräulein 'Dokfor! Bert... . Nun, . His unrecht. -Das

00 Hingegen ſofort die Bente hhtigen feſtſtellen, dia
vb Ul bedeutenden Vermögens
Er wondte
u

'Er unterhielt ſich mit epn

„Welch liebes und ſchönes Geſhäpf ! wein Ee

gung fertig, die ſich als Befangenheit over Vorurteil es es
ein beſcheidene35, liebes, kluges und, was das Sonderba'

4 iſt, ein DIENE Weib.. Nicht? Sollte ich mich ixren22

„Nein, Papa, D. u irrſt Dieh in ihr nicht. -“

No) einige SUgenb lang blite ihn fein Vater en.
wartungsvoll an. x: Geza in Schweigen verharrts,
hatte das Geſpräch ein. Ene . 2

meh dem
Man g in die (240 1 Hinter und 12m beſprach die ie AME,

ngelegenheiten. Zunächſt hieß es, ſchlüſſig 3
ub pah ob das EN 60 weiterhin eS I
auch | olle Unternehmungen

pi).

Beim Bohnungenetbaad. Greh-Becitt Fowmrnalr TEE IEITREIDEL -Komtoristiu
uam ckr * | 2 ehtide Vertreter |

1% „de MRR Za H
UG

Ra Rs

Sekretärs K4
Htellonaugebote liegen in allen Gesehäfteatellen des 182] Ni
; zu Beſehen, Die Beſ c
Tages Dain 8 O9. Kornes Bur SASE 10: . [evi R nig Sroßt DE EDE RER 1 Bepel Eien Ere für Groß-Berlin geſucht. Addy Salomon, II ewöhnt 13 nd,
. . RE | it GIER et wahren Spezialfabrik für Vaſeline, Charlotten» fi Bewerben
Für die Eintaufsabteilung bedeutender Aktiengeſole auſ aeifien Mah Bates Magde Das auf und Das Siren, Wallſtraße, ichard "Ouran B Bine
faſt adſolat zuverläſſiger, beſtempfohlener . ungsverdand Groß» Berlin, Berlin N: zi I
Raufmann Klopſtvefſtpaßs 44, einauraichen, Gebildete Dame,
Nees Being iar hum foforiigen Eintritt geſucht. NETE ERN EINST mm Buchf! us
ſieh über ertoigreiche En in gleichen Korveſpondenz „EM u
En Burch prima Bes ni und Referenzen arts- ; - | s Suſpektor H H. H Utwen.
4. enen nellen eof gs Sngtvoie wie uf Großes Werd im öſtlichen Vorort Berlins ſucht zum . Hami <
! Miſon ei rieten vues 996 an Uüſeinhans, Metin SU € baldigen Eintritt ik hnänn: ua nſeem Sevpldatrieh, tn SehenſSändauien dei eitta| ge R Erei EHE
ee  FADFIKKAUFMRannN “ zweiten Juſpektor, | ug53 WMäveitarr
35 egrünbeis - Arbeitgeberverband den Gtaht . prechends. Zengnfiſe
fußt ais einen 1. geſGäftoerfahrenen, juriſtiſch gebildeten EE t in größeren Berton "in dm „JUwwechelenten dut (DIe Mutes Meet > Te Ende? LEN FRK ENE aG |
; 8 7 ik 5 WLE GALA H USE IE UN altiaween und. der Fabri "4" SK&öwenbrauerei A-G. /- . Al - DAME 7 E
u F Sy DS Führung. MEDIEN ertraut find, werden erſucht, Angto BVerlin-Hohenſchönhanfen. S | bewandert in angreicher Re«

Me 8 & Lebenslau? und abi Hngurei IDiahhaltar/in Ingen j felbf.
ſetgem, Anfeht, De 548 ENFIE US EBE) „Mttor 8783 on Uiiſteinhaus, Un SW 68, 1; TEU . wäh
ng von Sebenslaut and Gehaltean prüden unter „Syndikus“. ; : Bur 1] er jn) m 8 gene uuſrzen. Montes Lebenslauf, Pn Sa
'an Annoneen-E nig F. 2au98 eid, ! für iegelijalig aue NNEN SUE
a SEÜTTLTENGTT GST auen. Heu ungen ergefährli Es 2ER

M WiWad EI Pet tan wls Pannen ud iE I Buchhaiferln
; | ] tuiſſe auf
Leiter der Berfaufsabteilung een ie ere | Stonotypistin Reen Ofieien (an BE u Eee wee
+ Gro [3 en 49
Miufattn Geze 08 ia IEEE af. [I| | unführliqs Offerten zit Oeßelts: Bngaben antes 1 GEE 13h NÜIEE nanttag: Aazum 38,
2008 eten, „Zeichnen du der Soda där ME Ee “ Mpi. 18066 HEEDE Moritpla aß. füngere SE 04EE e Acheitalraft öſt Buchhalterin, TZ
| eHenden Bez y el .
Behörden / wollen ausführliche 7 HE ation zun möge Dolrlgen Jail alen |E ter Sandſchrt! Ber zufriedenſiellenden Geiſtuk:
4BiT M; E N rx anchen zum mögliehel eofortigen Antritt eineni3; SEN, per ee Win vn vm 4007 en, aa WE
Dicht Rr nete ae ED EE ehe groß,

oßer hiefi; tomohil-Re- 1987 dauernde und zi
„Zeitungsvolontär - - eſ 07 M |ehideie wit gen 1 iE .. WE

genauem
- ün tein-Fillale, Köttbuſer St, 14. [bemAſauf, Fen CIMIN Berliner Seu

4 Maſſei „Ghwarklon Werte Berlin N | „werks Boranseaho alnes Monatatnköcitoehrift für An Einen [ad ai Botter Ke EeValie oe Oe Meſerottoſraße Bt
. 5 branche, Gef, Zugchr. erb, 1.01 28908 UlletelnfitialsWallsteaße, wih zum m elbelbigen. Eire EN x n iin 8 Ea, Buchhalterin +
; SETE Joutach-Saterreichlichen ; . SRE m 02 [penfett: mit DH WW
„Zahl eiSter JMurit Aitgarbeiter |3ingerer Buchkalter,|& 12 Hapiroy Bitmerod-, De Ge
Ed elstahlwerk,, ai ' ait alen eten Ropt| Se2ah & Bark. aödene bar
altungsan BeBerhun, Zedd: arbeiten, byſonbers mit Mahn» |9ähe Bayer. Plaß ww. puſh
ſofort EI von Gib geſu Seien mt mu a An Be WIIRE: elta EEE des IPN - Stenofypistin
ät eSeniiv
-aufmännischen Leiter!: SEELEN 8. SEE 5 Me va IE „Ghrittrige Dffech Dfieten oni Nr a vH
UD ert rid aur auf praghenkundtge, velo lähs wein Kriines fachen wir zum fofor.0gex Giniett einen - 2; 21 ſBeltvon eilt EE A 7 nn
(Chelat), des gadgant 1 eu Gat auh Tel. „ GnRenei eo Wine UE gäu H ..
- Enlrzelnlenhen Varhainlann erforder EEN Jber mit von elektriſchen mE Wepa ſucht js (TE 20008 are, verlangt NE .
8 PRISE a DN Ie1AIA KANE: He31n 8W 66 Du 221207 ud 73 ura IEE Machen aft! : TERRE 5 viedrichſte, "6
3 GENTG 46 - EE Weſer] fich nur Eta ie jd „be ij -. AzzisStenton. Banmeiſiex,

2 verſt: Fp
41m dieſer er Sigiehung m 55 We R ea EEE ver Fam üß NELE argeh De an FA EN" DIENE ar "iu

| Gewandt er fherer Bndhalter WEI IUG eden | ruhe EE ERTEILEN

GERI SEAN E20 SEEDS EIE
8 - Neviſor einer Tvenbande zifſen, gere . , geſu
; DB eſel hae Bovovangt .“ ETIEN Dene HERUM m 208. „Bewerbungen 157 580) u eſs, 17 16,
N für nei Monate „Jnztigig veſuht. Sokretarint der Mattel-Sohwartzkopf Werke Uüſteinhanus, Berlin "GW 68. | haus, Bertin EW
I Mahe Bharat LERNEN
-*  8n henna verbeten aut.

Senoippicn

purnne eee ;
MOH, ffSetlgern Mint
mögl. „fafartige gem en
ſpäteſtens 3, April. ==
YU vote und Spezi . “

EEG | RÜHN Harte Hausverwaltung ;
Vie ſuchen dem Na unfen Eintis Motwrerfedet 8 Betrieds 4 gle "Erftels bei a hoher SPE u [ip RUE "KE (IME

€ 5715 . M Ue H EE TRUHEN . ]
Seihaden Sefahr hal. fr Unieinhaus, Berlin SWS „medal War ZEHEN NERD Wei „Zun 08 Dam, M

; td ey ke 7
E „Weldichzantabrit,
hof GB 90

SESIS ISERIESEN

Oroße ſübbentſche

Dir, cen für unſers » Srohandlung in Eta | ; KEI UNE 4 ein Gpporte 8 iE
DE Raten eis Wb Daſelihe Mel Moſhi en eue j 1 WEpabäef eu AES DEINE DEE |
; durchaus hrancgefundigenSerrn Wig 6 Technifen 156, | . AIRERREN 405, Beke iE
- für das Konfor 5 -/ pd) des „Geſalkeeaſprüe | Ks Befoug don uin : Died: Hiverlof .
; Atbſtändige ; : A 8, +" eä dimg 16:1 Stenotypistin
Ww. Tmahiene nigga jana Geweben weiden gien | RN BIN AI “L En m] Portier; fas | SEL Vattt ge
et Goals Ea IE (Si im pad Fil [4] [5] h = Fe = Binies ag iE Sto 1, p Berlinen
8 ens Wödeyslaufos uu Geugnloabſheiſt 1 7 Kleinbahn« und ; eml [NB SEI ; Grundverwertang, D.H
j Mfolt Lelrer&C0, Ind, E-RIrSCD, Made LH „0 Drucktuftlokomeotiven | FEM Gage DIE Gewande Sienohpsln
(40.3 ma an zum ſofortgen Antritt gs; j
 Genmumaemeaa || elSterKonstrukteur |] 2tevinge Wo 2m X 3 3
4 4 MEL GE ' gesucht, . - wei Mgeg, Etfhäbigung MERE ER SEEIELTEERREIGEE aöln, gſtraße
| De Göneral-Agentur Berlin DN autem. aaa EE || Swe w340) Schofför
|| ptn97 Rieren Seutechen Labyanvorntekerunge-Greells Bla GbR, Berfin SW 18-Retunt MERGE 3
erößerem Inkasge

Geme fee D Mfezabrf a
is Gehalt. joe Zu
2417 erteg unte
kein Fille

jm DERE Fle kann ge

|BetrieDs-AN 7

- für ein Zweigbäira einer

- Für a wan Der Borlinen Berkaufsorgantſativn ex Hm 1 .
großen Neberlandzentrale
| mehrere füchtige Afauifitenre ; geſucht;

den Verkauf von elektriſchen Maſchinen au Ucbexkand- Het tt entſprechender Erſahrung wullen unker U. 8.
- Wiederoer?ä: | werber
WuhGa Angelots waler agabde de haine, 26 [S4PBild, Gehaltoanſprüge uſm. an die Annoncen-Eppeditios
2 iu GinfelttStennin Jowie en UNSiReRTE* m ften ein »Inpalidendank Münden, einreiden. 3
eit unter ort „Berliner 8 unter 5721
; ; „Eröberes oberſchlefiſhes Werk

Ulſteinhaus, Berlin S' 5
FE EEIEUSSUSSUSSÜEEEN fut für
m

BIOTERBEHEHENGF EINEIN EINEIN INE
Aolteres Särinerehepenr
Garn Ku Ee DRIT
De WB affe EEE
17 wa an IE 6j7

„igt neu zu besetzen.

“Kantionatähtgs, |; psicher ? grfahr:
Bowerhep. kA IEEE | Mieg we = 385805iein eg
Yogiar A.-G, Berlin Wi vat. H, IE Z.8 HIE

um
'des Reicksbürgerrafss
ii En

ieen dvs en 8 En

+
Taplages EEE TENE WE EOR IESE „Cor KER Zur Kingicht 898, 190 [EM fort fad.

MOdeNnZeitung fm EEE .
4 -E. fofoxt üngeres, Beſſeres, Sriftlihen ſoil

Maſchinen: erſtel: praktiſch uud Are Er .
: u“ Si UN ar Jeet gebildeten.“ 4 4 räulein "u 4
In der Automobil - Fabrikation 4. ARBEI Ingenieur. Femmaen) me um Anzio nE auf 8 0 NEI zifprügfen ae 0075 es Bd „Sepe En
EE 47090 erfahrener unders erforder] Efeu . - Fiamma Aus Si im Photografie hen 2 ! JÜngeres & Trä Ma.
"m 5 LAT CE JUNGE MGI. AME EE, wit geit SE Se En RE + 1 [8020 IueHE HIE ER
d.G ſpei une „zul ; M "H
n 4 enienr WN it Hoh? JE ein BU 2 3 200 87508. 8 US Uiuahe 46 1. 1:8 Se 2
; RERE ENER ICHN ERLUHESL IUP EERHAIEIEISCHLEIGE BEIT Nn
" > SSREESEOUEE TRE ENEENO EN HUNNEN ENAWENE TNF ANN I : 4 . 7 87 ;
S - In unſerer 4 hein 3
| ſdulbildung geſu<t NES elzaupn wen wenne ||? - „Waſchbluſen-Auferti EEE GE
Z Z af ufen»: ufer gung au DUN: .
T = fauſmänniſch gebildeten Ingenieur Z Mh finahe 70
„zu? Bearbeitung non Normaliſierungsiragen wie S- mit rellen Erfahrungen auf dem € Gebiet des = 4 Verkä WIGE
- Dberhaqupt zur Bearbeitung. von allgemeinen, die EZ 10a) [a Mete DEI EH 1, die ia) iges ; Direetri ice H 3 bn
Automobilinduſtrie angehenden techniſchen Fragen. PIS dien PA 00 5 Willen c die mittleres m feinſtes es Genre 14287 muſtern kann EE
= 8 5 ere au Fin 7 "4420 .
ip 1. Sifezten nur mit veſten. Referenzen und. Gehalts Z (ER BREENIE p1eb (Gen UN Aan enn 218 (weden Von. 12.24 UND Zoenß Uhr Vohſtraße +. 2 En Schapetſie. 34; .
R don 11. „5748“ Ullſieinhaus, Bexlin GW 68. Ü ZS wort „Prapagandaweſen“ ö pin haus, Berlin 59,68, 5 A. „Beri Om . . in: od. „Sanie -

0,

STAN EBB WE L
!
ME ME 4;

[I

von 4 WE et S

2010075072,

Sir Vutersttitvung der Frualrau wird & Boa Sonn.

Baushalt ein Fräulein gewent, das

j Apziaheg it Molinos Eg an 5 “

Kochens 8 Bedin G. egg When LI
im Backon, Schnei; Afzdoneurn

"1
gera m.

ZD EEN is

. aa GE
1EEE HEIN pa
D MD wh Steno ig ae :

dtrgerl. Senol eine inder Beans Ofahros, Büh
Wirtschafterin.
EEE vel ie Een pio NIET ENE DEE

; En v | I des Aniprüge enz outs
"S y fort erfolgen, - Angeb. üntee
EE 35 ad 7 EEE DERE GbE Patek

> fe]

En Saushalt,
We aer oD ipEn In Upd: [Parteſa a
) Fran Sans Friedländer,

Oirtschntts-

prima Köchin, feinſten ;

) Fm gehe eg) pp durchais die Fnberivſen
EME PEIES 8 if
E geſu M ar urg, 3 !

4, Anke Dieler aß prima Atſermnze ihnen ü 4

toanſprücthe
2 8

ſchri
DIER L EXPSEL, KES

Jorbeten
Manig Mantel, Aönloobeta MR

angebe wat ape
ten

e fr Süße

6 R ungenktnt as zielarbeitor

8 En
HE aW M an ad Bieren
omoht einem Paaveniica Pos

| SIERT
- Kochen (Köchin vorh.
"ves A a

1 4

AGI ANZEN ach |
gat oder EEN zu. 18

IN Gen Ba pon Veiter MERLE Ia. EN 4 Kane Fus
WE 727 zehen an“ en Berfin SW 68.
 Kanstrater, -

W, Vendier:

| ruh.
TEL IIDEN |

15m Ws Wan, 4618, WinlaBen PC | Ende Eiritung s

Wirtechafierin
ÜS VeIDBIÄPStEN '

„1 18 BE 2085

der Wotwenbizen Sep: .
Dyräin EW 68 |

Opwinr 44 (en Gebits, Wann, | EB M
Meg B. K3 De R; | Woßhe M LED Dei Deſch») 99 Zühre, ev,, fut Siautis un us  Sähre Se 30 Re
; Bien Gegellachaften, 10, Eu: 4. kungstieis, 33 all, aorfowanen

Dit m SE 8. 4 va ER STRE
HalSVEPWATNNN, bee u em

Vorleger - dergl,
GSpft. Anfv. 31. Or. 18444 UN»
ISET „Sor.

Faun A Ha 050 Dr. Simon,

Stettin, Waite, 25, . 4Bermö
8 92 DR. Grambitüctevers IUN968, HMUBeb MURiban >
"Im Von.«der. traße das .

„bawemädchen, 3; EE Zu M ee ns AE nl * Erbſe,
+ hrlich, ſauber, von | Mähr, . Rnebi A . Über! atlicher | eint nat Deus
Gas erd Ude fem Chzpar  fofort| Städihan bei Hohen Ge Gehalt Neinmä ) Bürokonntnis, Evbl. mh Wik eam Erfahre Aen Miert Dae Ei

WER | AMIDE „Joder Fäter gefucmt, Fevrier. Jaht DIEN it 00. 8 wird 1. 4. für De. [beteiligung an neuem Unter: | Angebote erbeten unter L,. W. | boi Kindern, ültever Deza
Pee Tl vi fuß Lewy, | Vrettſchneiver, Berlin-Biehton- . Wſchneften nier Win. 471 Ee Epen) geſucht, Hennig, | nehmen. Off. . P. Y. 12259 U UE ook paiſ. Wirkungskt. "Eile!
: H. Q12 , 4.5): 1] aſe 1 „Biel 7408, [Ullſtein] we z yähen ngbauſe

berg. vinze Neiſes in JU. „Verbeyſeher Maxkt

rem PEE SEEN

5 02)

EE EENLLEE |:

Shmienerſohn

Eugen Blumenfeld

im 88. Sedenojahrs. 7
- Om Nanm aller SinterStiedinen

/ Prof, Dr. Brun0 Moll, Privatdozent
Megan M Moll, geb. Wagner

Die Verlobung ungarer Toſi Cäcilie um
Sem Gorlchlaugeggor Haren Dr. ka, Exnet
Ender beoirea wir wis anzuzeigen.

Ludwig Jacoby und Frau 3

Mary geb. Neumopn

Dern 9. im Mär 1918, ; j h
garten T N 5 A 5 ; int ileſſtem Ebmorg - ]
Cueilie Jacoby : 200 2) . Dr.-ing. H ans W, Gertrud Binwenreld, ged. Gode Privatfeſten und deſferen Very
“Dr. Ernat Holländos = 8. Eras Weber, geb, Loeb nn mM CC „90 erwhnen
Bartia w7 Verlonin (otark . & “  Vernählto. 7 4 „„Seritw-Scfnederg, den 1. aa 08. c* nd Bean in ue
Tiergertenate: 13%. . Genre 13 | s Ri ien | 3 ' Z Zt. Kön a, Ab, FRGEHUE GE (aw16E und Geige

: . : - 1 Ratſer-Friebrics- Ztr. 17%
Die Verlobueg reed : 4 N ; Grejeiadheten AE OREENSE: bitte Madan uber PEINE NGEIEG,

der Eigbeth and Curt 6 ] 7 4 +... «4
fin ert 108 A padegah | Dro m 29, „Fohrune VIEREN Yermttinng 7 Soendoninegenrnlr Friend üreif

2.28 zeigen hisratt au
. 99008 Lean uad Frau, | EiSbefh Leon Prof. Dr. Brunos Koll, Privatd t

 Elwins, geb, Berchardt,

zugt bn enn! 8 '* . |
Haran MADER | Sur Oinor „uflildegard Holl, geb. Wagner RR
: gb. Wolnburg: 1 %%erlabrer, Loulaunß 6-8, || ?
Berlin NW 83, Yerlobtes I9-CRORDEDDONDREDIONDDENDOCD»D> Mex 2

vier Eugen Blumenfeld,

Seit Gründung unſares
WI GRI? Mir Hegg depe fegen] "ai wern

licher Tatkraft den Ku! „unſeres Unteyno!
Ze Ungeſeh 3; feen

Bpenerair, 8%, 3 7

Beriin NW 23, 7] 4 | STARDESSKERRFENDIENRANKRAGDNEEEEEN ve
.  Flöasvourgaer Sto. 8%, ? mie 4 7 Biatt Karton! eue]
MERN Sonntag, on vL Bitenk 2 IE 5

Dr.-Ing. Hans Weber
Erna Weber, geb. Loeb
Vermühite,

: Bintt Karton 4
4 Die Yerlel eng Ihyer Tophter Truds mif Heros exnd, med.id
Hel! Ppavnkoi beehrt elch anzuzeigen 1

Frau Lina Ne
530 Golarenzpide
„0 H-Min WU. y 5006

'Frude Newgarten
„Adolf Fraenkel
AUE Voerlabts 4 3

2327 - | hi era j
Gratin 1 14..2,- Frauktaet 8, M.

' Die Prokuriiten, Fitianelter nua
Angeiielten

„Friegensyütter 5 Fele und Mein»
baynbedarts-Gel. m. b. 5.

Zito. Verlotbmag vazerer 4. Metze Verlobunagatt Prüg-
zusiten Tochter Ännoilece. | lein „Annals Zechlin
4 wit Borra Oborlontnant | gebs ich hlevwmit bekaunk

| Berta DE . Helmut Kab 13 / -  ehefiteaaer Init Peraed GEE GALERIE STEMPEL
| Witwe Zehn vv Fan, | eren Nd aw weti hn R Nn a |

- Flip, gab. Tyllvekk | BETE AGF 1 EEE ANESTDIGENR KANTE R ILL ERNN 1258 Großvater, ; GEMA LDE ;
UE Das. Bebe  Rechtranwalt Dr, Martin Bruck NEUERER MEISTER

-Rlopstogliateufls 8, | Altonaer Birnlis 56. und Frau Margarete geb. Halls !

AGE | nelgen din Gaburt einer Tochter aus . MHH Speere 04 :
| LIESIEEN EN a Z CGuettottenburg, Schierolns Hh. : : Defvegaer, Flria, Gallegos, Liebermann, Obep
3 Giatt Karten : dn 27. Februar 1979 02 ; (änder, Spitzweg, Thoma, Träbner au. au
2 5 7 ki Furs : .
3 we Hans Ware war 0 Genen 1 See I
2 3. Spyvos NaiIEE ; ; .
SU FENEN 4 Awagte Sonntag, den 9. ). MEZ, z..
Es Verg Berves 19 Die glückliche Geburt eines genauen Keligen ABuzetelhung: tag, d,10.Märg 1919, 20-2 Uh.
4. „De, Hans Wurf Jungen beehreit eich anzuzeigen DU DERE “
28 Verlobte. ; Zitaltm imann, Versteigerung: eie ive vormittags | vis
8. Okhurloifonburg, Kaleortaum 15. . AMaupomann in der Eizenbitmabt. das !
„5 „Kupfang: Benniog, den 36, Uben ve. Gr. € : 4
; He Gegen H RUDOLPH LEPKF“
1, Märk IDS, . Kaunst-Auctions-Haus-

Baräin vn Petedamer Strafe iE

nge m, [rw Berfeig. weh. FAERE RTR
SurfEgefubei Gharlsitenburg, Königöweg H, innen SENG

meter Ben Zau felſen, 2a ene SOLE,

= [Sprets 45, ort 0000. INR Damen. Weiß. Green
; EE ER n0 1 4 vi, Geenen We
3 | Praxis wieder aufgenommen, EN GARERLRERENEST IETI AUE,

H Dr. Karl | Meyer [Cfſerbice u. Beſtecfraſten für 12 9 12 Perſonen
a 4 Lungenkr, an, S&
5 I Moabit 1612 |eine EE EECH ZUSTIEG Näh 16 ip KEEN

artha Jacobzohn
1! eros Ofner, "geb. Weinberg
Berlin NW 32 09 ?
" Äpojer 88 26.
Bartin' 90 23
„Flenzburger Sts, 3

Jwpfanz: Sonntag, 9, Mürz
DE WHERE S ÖF GEE be SSI

4 ; . Statt Kardan, | 8
4 guete Tochter Tends mit Hampi 090. 15 1. Frau, Margarete, geb, Hablo, -
.7 | zneds we 1 I01 SEI adel bochet ſch anzuzeigen, 5 zeigen die Goburt einer Torter an. 7 Ds

Frau Sina Nenga BobMlerstonße
abs Ming 1038, VEG, Gol EN "den H Dekans 101 1010 iu In

Krüve Neugarten
Apoll Sratnfel, =WPaul Bock, Auktionator, Suh
SNU eon ' Melina weiden mt ie entieh ME EN AEN nach wenns . in
Aut Baa Guhn, Bruder, Shwages, - Date uad -Betatigen, M zum | | „Große freiwillige

Martin Schmidt

Leutrantb. 8. n.Kompagnieſührex imInſolR. 378
Rb EH büRanga H

EEN GURD DI SEIS 1072 EE
Sib LI

W erstelderund von |

Wegen Auflöſung eines DAEIEN Penfionats verſteigere
je FENG 7 Kli morgen, Montag, 12 rw 4 Fügerfir. 12.

po GE EF 120 Zimmer Wie
DAC Wai 1008 - PenſionImös öbel

darunter:

Antike übel Beitſtellen, Schränke, Waichtolletten et |

Chaiſelongues, Nachttiſche, Trameanz, ENEN
Gee wetten 57| WBertifo8, Gehreibtiſche, Binjeigarnituren mi

| an Sepe ba] ma 1 Außbanm-Rianino
er va El. Kronen u, Belenchtnngslörper, Biden,

Wolfgang Matf
Major im Generalstabe
"CäteMaft, uE Heckert
.  Vermählte

| ian ; 3 7 "Sm Namen der Hinterbliebenen <
d Frau "Frida Inn - Gbu.xd Schmidt, Siſenhandlung,-/
- geb, 59 . 4 Neukölln, Berlin M, den 7, März 1919, -

Aan und ien, findet ſtait 0
dem 10. 10991 vormittags 114, Uhr, von 2
i 960 ps der „Auiſenſtadtgemeinde Berlin, Berg»

“Dis „ED Wroz 4
Midge mit Hora a
ie Berlin, z6iged. bier

(Gh ABET an ;

Hilde Reiwald
Waiter Loewy |
"Pete 07 0882 0 j

EGonz nac< Krankheit
? arena up vel 9 mh guter ut Cohn A

Beaneeenemnememwenneemennnmnemenmmmn
ie Verlohuag Hhrer Tochter H

| van 8. nit aim Bildkaner 5 HB j | Gus Seta. 95 Fah
. en ANADEMABE "Die geile Gebur nes 5 einz Dab. erbe M Rövel| 99 Teppiche, Bänier und Borleger,
Abs DURH EM fim Allee aun 38 Jahten. ; Dam len i; Ö :
. Bophis Elonsieldt. | Nichard Mofenthal und Foan Wader 4 Eiatragn 89 Zenſter-Jekorat,, Walcbſervixe, Deren,

-Eifgebons (Pr) Vobruaz 1010 [261800 ködlerfrout zm Etz get. MR "Thkentupol | 20 6tand Vetten, 30 Saar-Matrahen
4 Plech Bienfeit ui v. mer Kurt H peiE 4. Tharlationburg, Cophlenſte. 80. (8 en M ue und verſchieden; Betten: und Gebraunhsgegenſfäuds,

ns Sungermäng 87 rau Ma ; gefund; ud

"Verlobte pek. Lalarse. Me Einäſchreung 99 Hinein: fat! 6. | fa

EN 15, 6237 Fp Aug. Ditbrich, IZ Berlin BI

Pn „Webtort BorlLanbwiten „Born W. -Sehillopanza E

- Sinanz- und Handelsblatt der Voſſi

M8 L22-I25 Sonntag (Morgen)

. SC

hreckenstage.
a . ven (87 “
- öorg Münch,

Nenn es noch nbtig gewegen wäre, 80 halben die leizten Tage der
"Qual und Verwirrung, des offenen Bürgerkrieges und Blut-
' wergleßens bewiegen, daß es den epartakistiechen Aufrührern an
„Jeder wirtzchafiliohen Einsidht, an jodem Wilien, auf dem Bo-
den des Gegebenen ihre politiechen Ziels zu erreichen, mangelt.
Es 'di anzuynohmen, daß der großen Masse der Arbeiterachalft
"die Gefahren klar geworden aind, in die uns eins zur Schreckens-
:  berrechaft entachloasene Minderheit ohne Jeglichs Gewissens-
* Dlaus. zu achleudern  gucht, - Wirde diess Erkenntnis Gemein-
gut, 80 "wäre das ein Gewinn, der bis zu einem gewisgen Grade
die Verluste, Opfer und Störungen der letzten Tage aufwiegen
Die Größe diezer nenen Bchüdigung unzeres Wirtechafta-
lebens lat echwer abzuszchätzen. Der unmittelbare Schaden
- "äurch Raub und Plünderung 1st.=- mag er allein auch echon
In die Millionen gehen -- noch nioht das Schlimmate. Bedenk-
* Poher iat die Unterbindung der geregelten Lobenamittelvergor-
guog und verteilung in Graßpecha, die Siörung der“ Kohlen-
und Robstoffboleferung, das ÜUntergrähen dea Vertrauens zur
"Stoherheit von Leben und Eigentum in der Reichehauptstadt.
Bias an die Zähne Bewaffnete. haben jndustriells Großunter-
- nohinen und“ Banken zu gohüttzen;, von allem Verkehr abge-
gehloegen und von Aufständischen bedroht, muß die Böres Ihre.
Tatigkeit jäh abbrechen. Wo bleiben da die Begpungen, die -
- man aloh yon der 90 schwer erkauften Einstellung dar Feind-
peligkeiten an den Fronten versprochen hatte? Der Krieg, den
xrir auf fremdem Boden mH wusgeren Gegnern zu führen yer-
mochten, epfelt etch jetzt mit all weinen Schreckniegen in den
Straßen der Hauptstadt zwizöhen den elgenen Volkegenoazen ab.
- Ungere dadurch verachärfts Webhrlogigkeit int von den Fein-
Ven flugs ausgenhtzt worden. Sie machten Miene, uns unsere
/ Handelsflotte ohaus bindende Zugage der Lieferung von Nah-
rungemitteln dbzunehmen, und aind erst auf unzeren energlachen
'Proteet davon abgegangen. eiohzeitig meldeten aich feind-
Hobs . Stimmen, 5* wonach € wirtechafiichet Frive-
" Geonsbedingungen der Entoante auf dis Aus
Händigung aller  ungerer Qoldregerven (ohne dies Bo
elände der Banken und Privaten) gowie alter deut
*'pehen Quihaben im Austande ausgehben. Ferner gollen wir
er wungen werden, elne Anzahl yon Jahren hbinduroh "Holz,
Eat Roblo zu liefern, und gwar Kohle allsin im Ausmaßse. von
fährlich 60 Millionen Tonnen; das wäre etwa ein Drittel der
deutschen Bteinkoblenerzeugung in jedem der leizten Friedens-
Jahrs. Alles in allem wiil man uns dis Zahlung voy 120 MIl-
Harden Mark auferlegen, wovon eofort 20 Milliarden beglichen.
werden mülten. Frankreich verlangt. überdies die bedingungs-
Joze Rückgabe von Elaaß-Lothringen mit den Grenzen von 1870,
Dicht mit denen von 1815, g0wis die Verfügung fiber die Kohlen-
erzeugung im Saarbecken. Ob von einem 80 atark verkleinerten
"Donutschland, dem Überdtes Boch im Oaten Iebenewichtige Bs-
Btandieile  entriegen warden Bolten, jene fabelhaften Entschädt-
getelatet werden Können, macht den Feinden offenbar.

"Keine Borgen. 8 (m x
Vaa 80 nötiger let es, Jaß in nuserem vigenen Tando die
' Belchen der Zeit veretanden werden. Es izt kein Qück, 4aß
" glch die Regierung erst durch das Drängen der radikalsten |
Blemento zur Herausbringung des Gegetzes Über die Bozta-
-Heierung bewegen ließ. Die Gründlichkeit der Arbeit hat
darunter offenaichtlich gelitten. Baheint alch doch die Regierung
' btnsichfltch der etaatlichen Regelung der Kohlenwirtaohaft recht
- Binzeitig die Verhältniess im rheinlach-wertſäliechen Bergbau
zum Al ihrer Pläne gewählt au haben. „Sie acholnt
zu glauben, daß ais alles beherracht, wenn als die Gm

bon gozlialieiert; aber ais fberwleht dabei, daß in anderen Ge |

bleten die Dinge nfoht ev einfach liegen, 50 vor in dem
- wichtigen obergohleslschen Kohlengeblet, wo es eins olnheitliche
' Verkaufgorganieation moht gibt. Oberzoblesien bositzt zwar
Bür dis Kohlenförderung eine Konvention, die einzelnen Geasll-
kobaften verkaufen jedoch duroh ihre Verkaufsorganlaationen,

"Hoffentlich lasgen: glich die Arbeiterkreiss davon Über-

- Beugen, daß die Sozialisierung ihren Zweck verfehlt, wenn

. dle nicht nach atreng wirtscha?tlichen Grundaätzen

-. yor alch geht. Der Gegetzentwurf bat den Rahmen hierffr

recht“ weit gespannt, indem er „Wirtzchäftlichs Unterneh“
: mungen und Werto, insbegondere Naturschätze und NZ
kräfte“ umfaßt und ferner die ungesäumtse Inaig

. Dahme einer ataatlichen Regelung der Bewirtschaftung von

vorzieht. Auvh die Verztaatlichung der
208 besyhleunigt werde: Darüber Bnavs wurds,
vom +» gozlaldemokratiechen . Abegordneten Vogel fm der
Nationa]vorgammlung gefordert, daß die geaumten Boden-
' echätze umgehend in den Besitz des Btaates ti leiten
- Beien, und zwar „ohne jede Entschädigung“. Das eachmeckt
""“gehr nach Willkür. Aehaliche Neigungen beherrschten die
/ Tagung der „Unabhängigen“. Eine daselbet gefaßte Ent-,
'„aohließung verlangt unter anderem ganz allgemeln gehalten
- „ls Vergegellschaftüng der kKapitalistiechen Unterpeh-
 ' mungen“ und will eis nicht nur auf Bergbau, Hüttenwesen
'. und'iEnergieerzeugung, gondern auch kuf „andere hoohent-
wickelte Großindustrien“ gowis auf den Großgrundbegita
und die großen Foraten ausgedohnt wiesen, Auf demselhen /
-Parteitage Hhatts Dr. Breitscheid die Vergegellschafiung
' der Großbanken verlangt, Daß ihm dabei nur die Konfieka-

- Yon des Begitzes anderer vorechwebte, ging aus geinem
- Sleichzeitigen Vorschlage, die Kriegsanleihen, aowelt elch
moöhr als 20 000 M. id. einer Hand befinden, für ungültig „zu |

klären, zur Genüge hervor, IMA . 4
Man eleht, es fehlt nicht an Verguchen, die Begehrlichkeit der
Masgen aufzustacheln. Es. wird auf gol6he Weiss immer.
eochwerer, den Arbeitern klarzumachen, daß die Sozialieierung
- zuguneten 411er Staateangehörigen, nicht nur zum Nutzen
* der Arbeitsrachaft. durchzuführen iet. Die. Erziehung zu wirk»
JHiohem Gemeinsinn, zum Piliontgefühl und zur Arbeitswilligkeit
kat 65, was heute nottat, ' Nur unier goloher Vorauggeizung,
- hat die-Sozializierung einen Sinn, Unsinnig wäre als, wenn mit
- 003I5 Vergewaltigung des Kapitals verbunden würde. Sicher

X
Z es

ABeageurng der Lage.4n Berlin befsstigend, nür der-
4 | ME PTR WH 5 E

IN:

- Dritte Beilage, |

gohaftelobena. Han M zich dann auch wegen der Er-
hebung einer Vermögelgabgaby nlcht inehr den Kopf zu zer-
brechen. Es bliebe niohtöinehr übrig, was ais erfaegen könnie.

Pronßiszche Hypotheken-Actien*-Bank, Das Instiint
Yereinnahmte im Geschäftsjahre 1918 aus Zinsen einen Betrag von
18,9 Mill. M. (4. V. 18,653); darunter befinden eich 16,64 Mill. M. (wie
& V.) Eypothekenzingeu und 1,9% Mill M (wie L V.) Zineen aus
Kommunal darlehen. Die Dariehneprovielouen und Zingentschädi-
gungen beliefen aich auf 626.342 M. (470 518). Demgegenüber bean-
*epruchten die Pfandbriefzingen 12,41 Mil. M, (12,48), Zinseuiaus

ommunalobligationen 1,08 Mill. M. (wis 1 V.) und die Verwaltungs-
unköpten 943 787 M. (902 126). Es ergibt aich danach eingohließtich
'des Gewinnvortrages Yon 1,52 Mill. M. (1,29) ein Roingewinn yon
6,59 Mill. M. (6,23). Hiervon werden u. 6. zu RBückstellungen 1,18
Mill, M. (1,16) verwendet, 7 pCt. (6) Dividende zuf 50 599 200 M.
Aktienkapital vertetlt, 275 868 M. (220 438) für Tantiemen verwendet
und 1,53 Mill, M, auf weus Rechnung vorgetragen. Der Geechäfts-
berioht hebt hervor, daß Infolgs der kriegeriechen und politiechen
Verhältniess das Beleihungsgeschäft im abgelaufenen Jahre gering
war; es gelangten nür vier Boleihungsgeschäftes Über zusammen
847000 M. und ein Kommunaldarlohnsgeschäft über 500 000 „M. zum
Abschlaß. Verlängert wurden Hypolheken Im Geeamibetrages voB
81,46 Ml. M. Außerdem wurden fällige Ee heren im t-
betrage von "34,41 Mill M. proviviopefrei auf Zeit geetundet,
und: zwar meist zum Zineeatz von 454 pCt. Die geit Ausbruch 4es
Krieges R eeien kurzfrist: Stundungen wmnfaggen insgegamt
61,82 MV. M. HEypotheken, 'on aind inzwiechen zurückgezahlt
5,84 Mil, M, auf zumeigt 10 Jahre verlängert 11,68 Mill, M., eo daß
noch 44,49 Mill. M. an kurzfs geztundeten» Hypotheken verbleiben.
Nach der Bilanz aind an Unterlagehypotheken vorhanden 334,69
Milt. M. (343,41), freis Hypotheken iw Höhe von 16,02 Mill. M. (18,95)
und Kommunaldartehen You 80,19 Mil, M, (30,39): Unverzingliche
AENDERN KT des Deutachem Reiches und Proußens werden anf-

offührt mit 8,43 Mi. M: (6,46), Wertpapiers mit 27,97 Mill. M. (26,5).

arunter befinden eich 7,88 Mil. M. 0,31) eigens. Pfandbriefe und
Kommunalobligationen. Debitoren schulden 18,95 ML M. (12,74).
Auf der Passiveeits wurden ausgewieeen 320,17 Mitl, M. (820,22) an
umlaufenden Eypothekenpfandbriefen und 26,96 Mill. M. (wie 1. V.)
an umlaufenden Kommunalobligationen. Hypothekenzinsforderungen
yon 2,39 Mil. M. 20 eteben echuid'ige Pfandhrief- umd Kommunal-
obligationazinnen von 77 Mh M. (3,46) gegentiber,

1918 bei

Die Ornabrticker Bank erzieltes im G&
dinem“ Geozamtumagatze von 2240 (1. VV, 1969) Mill. M. einen
Bruttogewinn Yon 2,98 (2,72) Mill, M. Nach Abzug der Unkoaten,

GIShRltor, Steuern kane WCAK ONE 2X: (1,03) Mill, M. ergibt aich
ein Reingewinn von 1,51 (1, Bieraus zollen 7:

4% V.) Dividende verteilt AR . m 6 4,2% (=.
eibt eiae . neus
nden (Weast-

: Neue Stadtanleihen. Die Btadt Stettin

423 4proz. Anleihe von 5% Mil. M. ana, -- Die Stadt M

falen) hat zur Abgabe" yon ten auf Ihre 44proz. Auleihe yon

E08 ae ra 55 Sas rauhe er Stadt.
n von. 30 M1 boreit

untergebracht worden. x . Meden Talaue

„Frankreich. Ein Regleruagserlaß erhöhte das Maximum der
- französischen Banknotenausgabe von 88 auf 36 Milliarden Fr. Es

Dividendenerhöhung in der Generalvergammivgnt.
In der G.-V. der Axbeost-unäGummiweorke Alfred Oal-
mon A.-G. in Hamburg wurde auf Artrag von Aktionären be-
gohloegem, anstatt der vorgeschenen Erhöhung der beiden Regeryse-
fonds um 400 000 M, -anßer dea vorgeachlagonen 19 pOt. Dividende
noch einen Bonvs von 3-pCt, gleich 820.000 M. zur Verteilung zu
bringen. Neu in den Auel deLdl SON KU ILE Dre, Ourt: Edmund
- Blemerp.- Die Anaalchten wurden Infolge des anhaltenden Mangels an
Robstoffon als ziemlich“ ungewiß- bezeichnet. Dia Gesellscheft kann
ihren Betrieb augenblickt! nur noch mit Eraatzeioffen anfrecht-

erhaltön. .:: PLM ENE: 407
Gebr. Krüger u. Co- A.-G. in Berlin, Der Betriebs-
Sbergohuß für 1918 eteblt eich aaf 1273057 M. (3, V,
der Reingewinn nach 167969 M. (275 698 M.) Abschreibutgen
960 227 M. (681 869 M.) Davon dienen 439 700 M. zur Kris;
gtouerrücklags, 450 000 M. zur Verteilt einer Divlideonde
15 (20 pOt.), 32416 M. (44 116 M. Tanttemen, 33112 M.
vel M.) als Nevvortrag, wobel zu berücksichtigen lat, daß dieemal
6 zu zahlende Kriegsgewinnsteuer im Gewinn enthalten ist, während
gie im Vorjahre unter Konto-Korrentschulden verbucht wurde. Dem
Gegochäftsbericht zufolge int die aft mit Com Nauaufbau der
SEESEN für ihre LADE SEELIG Dere Die reges Nachfrage
Dvoh Erzougniggen laepe nach teterberstellung zeordneter
- Zuetärde ein. befrieligendes Gewbiittierboffen. -- Die G-V, in der
ein Kapital von 1202 600 M. vertreten war, zetzte die aoforf zahlbare
Divilends auf. 15 pCt, fost. "Ueber die Auestehten berichtete

end, da pie auf einen Rückgang der
Preiso rechnet, Dia Ve teilt diess Anaicht nicht, glaubt
Vielmehr, daß angeechis der hohen Lohnforderupgen vsw, noch lange
15:4: 00 beibehalten werden, Die Etzeugießeret (Carl Schoeping)

Erhöhnnang der Drahtpreize, Dis Drahtkonvention bs-
„achloß die Verkaufspreise iür gezogenen Draht- von 45 auf 874 M.
für verzinkten Draht von 58 auf 734 M. für Drahtztifto von 644
auf 8736 M. für je 100 kg zu erhöhen, HE 2

. Frankfurt a. M., 8, Mis.
“ Börae' zeigte am Wocbenzohluß "oin feetes, aber rutiges Ausgehon,
Mit Dorfe GIE ME, die Beendigung des Genera!stroiks in Berlin
| aufgenommen, Die Zurückhaltun,
Umstand zuzuschrelben, daß is in der Verkehr wieder ausfiel.
Arm Montanaktienmarkt war das Geechäft 28 lebhafter, Gebesscrt
waren Manneemannröhrenwerke, Laur, te, Bochumer, Deutach-
-Laxemburger und Lothringer Hütten, Noch bemerkenswerter war die
Zeats Haltung der Lombarden, welche auf Käufe fir Hamburger
Rechmung eins erneute Krurgerhöbung auf 214% erfuhren. Schantung-
baba, 60wie Prlnz Hoinrich Bahn wurden im Verlaufs ebenfalls höher.
Vnter den, Sohiffahrtsaktien fendan Norddeutechs Lloyd gute Be-
Bobtung, A Einbeitemarkt blieben die Kurebowegungen beschelden,
Unter den Renten. waren Kriegsanleiho befeetigt, aus! &udieche, Chi-
nesen und Mexikaner, wenig verändert,“ Japaner, Türkenloss und
KRoupons waren fegt. f EE u SINE 8
Wien, 8, März. (Drahtmelduoag.) Der Wochensch!uß erfolgie in
auagesprochen fester und angeregter Stimmung, wobel beeonders
Sohrankenwerte, beeinflußt durch Käufe - von Privatkapitatisten,
8prünghafte Steigerungen erfuhren.
Industrie gewannen 100, Veltecher Magneait 210 Kr, . In der Kulisse
wurden Staatabalß- und Skodaaktien lebhafj gehandalt. Orientbahn-
aktien stiegen um..61 Kr. Neben privaten Kaufaufträgen wirkte“ die
43 emAarkt war,

- London, 7. Mörz. "(Eigene Drahtmeldung, Indtrekt.) Auch
heute war der Verkehr An der B 37 8:6 lustlos. In heimischön Staata-
Papieren waren die Umgätze nur gering, in ausländischen die Kurs-
gestaltung unregelmäßig, Franzögieche Kriegeanleino 844, Japanor
gefragt und höher. In Transportaktien, Minen-, Kauiechuk- ung Oel-
werten fanden nur geringe Abechlügse zu behaupteten Kurgen stalt.
Sbelis '718/1,. -- Geld. und Digkon tsätze bliebon unverändert.
==. Die“ Rejerung: hob alls beschränkendepn Beatim-
Mmungs6n für die Einfohr von Röhstoffen auf, -- Rohgummi-
Proie236 4 8. "

Doutsche Valntakurse, Der Wechzelkurs auf Famwurg
npotieris am 7, März in Kopenhagen 36 Vortag: 874), auf Barlin
in Stockhol1m-2,50 (39, in Wien 206,05. G. 206,36 B.,- in
Amstor dam 229734 (239,85). . 5 35

Todosrfall; Dor techniache Generaldtrektor der/ Biemarckbittie
Dy.-Ing. Db. 0. Max Meier ist verstorben. Er gehörte dem Au
aichterat der Nationalbank. 3
Fabrik A.-G, in Disbürg und der Oberzchl:
Zrübeb Arbeitzatätte Didies Ah, 4%

Georg Münc in Berlin.

- Erhöhung des Notenkontingents der Bank. von

(Tignes Prahtmeldung) Die

Jedoch, die vorherrechts, wär dem |

Prager BEieen- +

„ür, Deutgebland, der Deutschen  Magehinan->,
eaischen Chamattelabrii

Marks 7

*.und

1

- feneraſvergammlungen.

Preußlsche Boden-Credit-Aktien-Bank,. Die
in der din Aktienkapital von 5379 200 M. vertreten war, eoizte dis
gofort zahlbare Dividende auf 7 pC, feat. Die Augstohten aind
pack Angabe der Verwaltung mit Rtickaicht auf die anonmaten YVor-
hältniese für dis Hypothekenbanken als verhilintemäglg güistg a
bezeichnen. Insbegondere atehen den Instituten bei Gewähraug 869
Hypothokenkrediis filr den Kleinwo: grogee Aufgaben. ber
vor,“ ' Weiter Jet zu erwähnen, dass der dettckemarkt «gewe
eins wesentlichs Belebung erfahten hat, Alles in allem Könne muß
mit 'elwein gewigeen Vertmuen der Zukunft ent "
auch der Pfandbriefsbsats recht lebhaft Singe 4 und der Bank
Hierdurch weitere erhebliche fitse:ge Mit zufließen.

Creditverein Neviges. Die G.-V. in der 60 Aktionäre eis
Kapital vön 28303400 M. vertraten, genehmigtes die Vertollung von
734 pCt Dividende aowie den Verachmelzungevertrag mit
dem Barmer Bankverein Hinsberg, Viecher & Ole, Zur Be

ndung der Verzchmelzungeaktion toilt die Verwaltung mit, daß das

reditbedtrfnies in der nfchaten Zeit wesentlich
es don Kleinen Banken gchwer fallen witrde, dieSes Bedürfnis decken
zu können und dadurch ihre blaherigs Kundechait zu bebaiten. Die
Verwaltung habe daher das tige Angebot des Barmer Bankvereins
gera. angenommen. zumal letztere eine Zustimmung dazu. [3
geben DIO daß dis bisherigen Finriehtungenr- des Orediivereins
8tehen bleiben. . :

Ber eein und daß

Vereinigte Köln-Rottwoller Pulverfabriken A.-G.

um Beritn. Die GV, in der 11295000 M. Aktionkapitak
durch 16 Aktionäre vertreten war, begchloß die beantragten Setzung:
änderungen, insbesonders die Aenderung der Firma in Köln-Rotta
weil A.-G. im Zuwammenbhange mlt der Aufnehme neuer ges! gwen
Fabrikatiopazweige. Wie die
etellung lediglich von Kriegepulver in nennenswertem Umfange und
in rentabler Weiss nicht mehr ia denken, zumal dem Unternehmen
der aueländieche Abeats vollkommen versperrt bleiben wird. Bei der
Auswahl eines aufzunehmenden -Deuen Artikels werde man mit der ze-
boten Sorgfalt und Vorzicht vorgehen. Die Prüfung des einen Pro“

'erweaitung ausführle, e8ei an die Her

jekt e8l chon gehr weit vorgeachritien, während As der anderen

eich noch im.Anfangasetadium befinde. 465
„Glückauf“ A.-G, für Braunkoblenverwertüng in
Liehtenau, In der G.-V., Welche die gofort zahlbare Diridends
auf 9 pCt: feetzetzte, atellts die Verwaltung auch filr Cas laufende
Jahr angesichts der eehr lebhaften Nachfräge nach den Produkten der.
Gezellschaft ein befriedigendes Ergebuts in Ausaicht.
Klosterbravere! Roederhot, A.*G. Die G.-Y. gench-
wmigte die per 12. September 1918 gezogene Bchimübilanz für das Ge-
gohäftelahr 1917/18, und dis an demzelben Tage aufgemachte Tiqui-
dations-Eröffnungsebilaus, Wie der Voraitzende ausführte, aind dis
melslen Aktivposten gut verkauft, Ep eind noch Werte im Betrage
von etwa 007 M. m veräußern. * Vor Ablouf des E 65
wird alles veräußert aein. Man glaubt, den Aktionären einen Ep-
185 von 190 pOt. in glichers Aveeicht etellen zu könn. Die Wee
gangenen Gelder aind wit 1 MIN. M in Reicheachatzwechgat, 500 600 M.
in Kriegeanleihe angelegt, das Shrige bei yerschledenen Großbanken
untergebracht, - 4 3 4 4 t
8 Mr DEE

Dividenden und Ausbeutein,

„AMhiringlzche Landesbank A.-G. in Weimar. Vor--

Mag; 9 pCt. (wis in den letzten veun Jahren). Brutt

1.418 149 (1. V. 1188428) M. Nach Abgochreibung von 60 000 auf

plei'

> E.0R10N Ton 470206 (W61.990) M6 Vortrage 196.009

“Bankgebäude, 80 000 M4, auf Mobilien und 56 000 M. auf Außensfände |
ein R

Dontschs VYereinsbank In Frankfurt a. M. Voweblegi

6%, 6, 8%, 6 pCt 43 den Jahren 1817-1914) auf

6 pCt. (gegen
80 300. Aktienkapital, Der Reingewinn für das Geschäftzjahr
- 1918 bsträgt 3.084 221 (1. V. 38.025 380) 2 4

-"'Banea Commerecliaio Italiana, Foren 10 (eogen
9,7, 8, 6 pCt. In den Jahren 1917--1914). Die Verwaitung bean«
tragt.die Er höhun g des Aktionkapitals von 208 auf 260 ML. Lire,
Hubertus Braunkohlen A.-G, Voreeblag: 8 pCt. (8, '%
634, 5. pCt. in.dw Jahren 1917-1914), L .
Vereinigte
1917-1914).

- Kammygarn-Spinneret Ditzzöldort, Yorzwhblagt 8 pC -
(mie in d&n nocht Vorjahren) auf 9 Mill, M. Aktienkapital,

Vereinigte Fränklzche Schuhfabriken 4A.-G- tx
Nürnberg. Vorschlag: 14 DE Dividende (18, 20, 15, 7 pCt. %
den Jahren 1917--1914) und 6 pCt. (0) Sondsrvergütung.

Oberschleslache Bilerbrauerel-4..G. vorm, - Dür

Haendler. WMeragaritg 9 pOt. (7, 7, 6, 4 pCt wm des 7:
2617 72029) auf das wn 009 X5. auf

9:1 MIL erböhte Aktienkapi

Vereinigte Dampfichtffs.Gezellzchaft im Kopen:
Hagen. Der Verwaliungerat echlägt vor, für 1918 26384%8 (1. V.
2 619 776) Kronen abzu; .
Bezahhug außerordentticher 8! vow. zurückzulegen, den Rö-
gorvefonds zuit. 10 500 009 (3000 090) Eronpen zu dotieren, 35 pCt.
(wis 1. AM MEM Eee zu verteilen und 374 686 (400 414) Kronett
auf neus Rechnung vorzutragen. Einachltoßlich genannter Rülcklagen
wird gich der Reaarvefonds (bei 89 Mil. Kr, Aktienkapital)
auf 49 777 992 Kronen belaufen, welchem auch die Differenz zwiechen
der. Assckuranzeumms und dem gebuchten - Wert der im Laufs des
„Jahres durch -Kriegenreachen verlorenen Behiffs Bowie
Verkauf eines Schiffen erzielts Gewinn kreditiert wind.

Hamburg, 8. Mär, (Eigene Drahimeldung.) Trotzdem wegen
Homlezung I Berliner Börev die Anregung Yon dort fenits, wd
trotz des Woochenschlnagee zeigte «ts bieeige
gerogten Vorlauf wit eien 8
und zwar wegen des Abflauens der Streik- und Anfruhrbewegnung fat
Reichs, wad. well Meldungen  worlagen, deß ds Waffenstillztandev ar
handlungen von der Enterte wieder aufgenommen worden wären.
Im Vorder; des Interezzes etanden Möntanwerts, von denen
Phöniz, aenklrohener, 5 ir ; Bochumer und Deutsch-Tarrem-

ie

burger begehrt waren und

wurden: höher bezahlt, - Am Schiffahrtamarkte waren Koamoas un
Hamburg-Std gefrügt, Weiter bestand Kai 7 Sir Lombarden
Schantungbahn. Anch RKanads Pacifio konnten elch befestipem,
Kolonlahwerts waren, gut behauptet. Von Banken Wurden Kommerz
bank: höher bew Für Petroleumaktien zeigte zich 5 Ix
tereese. : Am Pentenmarkt warben Relcheachatr 30/5 el51Dges
Rowmen, auch Erlieggant:
fehlte. namentlich die Berliner AEropRG
höher, Bukarasten StSadtanleihe
waren b L 3 4 .

doch waren zie zum Teil
umänipche Stanteanleihen

.

Neueröfinete Konkurze. .

EE, eu Fröffnungstermin- A. == Ablauf der Anmoeitdatriel,
| G.-V, = Gläubiger-Veraammlung. P. = Prifungstefinin.,

Namon“. Wohnort: |Amts-sricht!
+Syndikus Max LieblingiBerin-Wil- ICharlotten- 126. 2. 25, 3.1 2. 4.126, 3*
: 2 4 mwersdorf 1 burg | .
Rentier Bermann Webaer|Bertin -Wil-iCharlotten- | 1. 3.25,3:2.4/12.4

N » N mersdorf burg 1 4
Frau Frieda Weber jJBorlin-Wil- [Charlotten- | 1, 8.25,3.12.4192.4

mersdorf | burg 4 (55

4. Kunstmsler WüihelmiBerl.-Lich- jBerl.-Lich- j21. 2. 422,.5.181. 5... 7
: Galluof nv 4 felde folde E
Holarioa: Oberecheed IDilienburg 127. 2.118. 3 27, 3.127. 3.
Büokorm IchlAsgenheim 4“riedberg- 126. .2.30.314 414.4
.. 'Sohnabol | Bowen N
Böttoher Janann Rudolfifohnatädt | Grimma 1.4.2.2.) m 414
Foie ipp Rüb- jZeidelberg (Beidelberg 87, 3.127. 8

NEN R EE IUINEN ERES: ERREEEEGN
Wilhelm Grigune JLimbach Ambach.
| 5 5 Sachsen

R

8

Berlin «Frankforter Qummiwaron»
Fabriken Vorzehlag: 16 pOt. (15, 10, 8, 5 pCt. in den Jahre

ehreiben, 11 300.000 (6 000 000) Kronen zur -

des durch

5rs6 einen recht as
KRureen auf den meinten Gebiete, =

. 80z0gE. Auoh Heldburg

eiben waren befestigt. Den Auslandemlothen

7. ais. 8.
(a. 218. 3 = 4 278.

f Gerichtliche
Bekanntmachungen.
Das Konkursverfahreu über

- fprußh nehmen, dem. Konkurs am 2. April 1919, Nuhungswert 20
verwalter bis zum 26, April? vormittags 0% Uhr, ]bäudeſteuerrolle
1938 Anzeige u Ma pen ve Herſchelſtraße, 11. Gtod,| Mund itlgewert
== 7. N. 2. 19/9. == immer 275. "=
Das Amtsgericht m + -- 49. N. 23.1198. == Berlin, den OE Rap Ers .
„das Betmögen des Scneidore Verlin-Lichterfelde. Amtögerlht | ee ne Witte,

Deaf e | PR el Mie 1919
„meiſters Walter Hirſch in Ber-| In der Konkursſache Böorhert| ir G iM SſOteiber
HENG IREN NIE vi 1 u I inpwiſgen bis WR il. 40.
Dart? I len» | verſtorbenen Kaufmanns Ernft| Jauer 5 Vermö: de
BSR H „mis 106 Dread we WI eten rau red Weben ged Ged:
| USURON P EDIT EAM WEIHER EN
nfursverwalter ernann! 1188
27200000 1918 angenom-|- Die Gläubigerverſammlung De Auiegeriht 1 Ehanfotten
Biel EEE BREN 263 Ill IGBT 2854 des Milaiwrchem 6
7 3en BDeſCluß vomj 19 Uhr, wird auch zur Beſchluß-
49. November: 1918 betätigt iſt, | faſſung bor die FSA
“mtfgehoben wordzin. dieſes oder Wahl eines anderen
: .: N. 286..14. == Verwatters beſtimmt. 4

a -7.N ?.
G den 27." Februar 1919. Berlin-Li; DRA 6
“ "Dor GerächtsſGreiber den 3. März 2919.
„des SE ME Serin Mit. Das Amtsgerigt.
ER Beihlän * Konkursverfahren.
Das. Fonte ren über | „Heber das Vermögen der
das Vermögen des ) Kaufmanns Firma Berliner Blafebalg und
199. Baſch, Alleininhaber der Felbſchmieden Werkſtätte
irm3 Baſch & Dombrowſky | Alöxander Sq<wandt in Berlin,
I Berlin, Blüche»itr. 23, wird, |2“llermannſiv. 11, wird heute,
iQMDem ker dem Vor. |8ut 28. Februar 1919, vormit-
leichstermin vont 10. Jannar |t285 I Uhr 2 Minaten, das
„4918 angenommene, Züngs- Konkursverſahren eröffnet, . da
„Detgleih durc< xe<tsfräftigen Zahlungsunfähigkeit vorliegt,
„Pe vi. 10. Januar 1918|. Der Herr „Lehmberg,
Heitätigt iſt, hierdurch aufge] Alt-Moabit 108, wird zum Kon-
„Joben. 7 060: Fursverwalter ernannt,
ES 8N. 38.18.14. Konkursforderungen ſind bis
Un, ven 24. Heure 1919,

zum 20. , April. 1919 b&i dem
a mtsgericht Gericht anzumelden.

Verlin-Tempelhof, Abt. 8.

In Konkursverfahren.

610 M., Ge-

Nr. 2747,
3823 000 M.
12. 19. -=-

PEE EEG EE det R hL IE
wangsverſteigerung,

I Were is Swangsvoll-|

ſtrekung fol 2
am'5. Juni 1919,

vormittags 1% Uhr,
an der Gorictsfielle „Berltn,
Noue Friedrichſtraße 18/44, 111.
(en Gtodwert, . Zimmer

x. 118/115, verſteigert werden
das in Berlin, Brunnenſtr. 170.
Belegene, in Grundbuche vom
Oxonienburgertorbezirke, Band
enſtalozziſtraße 57a, 15, Blatt Nr. 448 (eingetragene
„Friſt zur Anmeldung der

Eventim am 19, Februar
Kontursforderungen und offe 1919,

127 Ae DACH der -Sintragung

- [ner Arreſt mit Anzeigepflicht Berſteigerungsvermwertes:

bis 25. ite 1919. deigepflich! verehelihte Kaufmann Wil.

Gläubigerverfammlung und Helme Kempfer 1259) Gchu-

Prüfungstermiti, der angemelde- | bert "zu Berlin) eingetragene

ten rdrungn am: 2. Apel Grundſtüs: T

1919, vomittags 10 Uhr 15 Min, | 3) Vorderwohnhaaus mit ber

hier, Serſchelftraße, I. Gtoe) / Jonderem Abtritt

Zimmer 275. Doftellen, N

- 40, N. 22/198. = b) Stallgebäude mit Waſch-
Charlottenburg, Füche links; .

„Dem 1, März 1919. c) Werkſtattgebäude rechts,
Der Gerichtsſ<hreibet Gemarkung Berlin, Karten-
des Amtsgerichts, Abt. 40, j Blot 18, Pa

Zwongsverſieigerung.

- Im Wege“ der "ZwangslU-
ſtrefung- ſoll *
am 12. Zun?k 1919,
vormittags 11 Uhr,
an der - Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtr. 13/14, drit«
tes Gtodwert, Zimmer Nr. 143
bis: 115, verſteigert werden das
in Berlin, Elſaſſer Straße 93,
belegene, 4m Grundbuche von
der Königſtadt, Band 74, Blatt
Nr. 3950 (eingetragener Eigen-
tümer am 10. Februar 1919,
dem Tage der Eintragung des
Verſteigerunsvermerkes? Kauf-
mönn Ilia Ber zu Berlin)
eingetragene GrundſtüF Vorder»
wohnhaus 'mit linkem Seiten-
flügel, abgeſondertem Kloſett
und unterkellertem Sof, ' Ge-
maorkung Berlin. Kartenblatt
39/40, Parzellen 418/16 und
409, "832 am groß,
Gründſteuermuütterrolle Art.
9458, Nußungswert 11190 M.,
Gebäudefteuerrolle Nr. 938,

Grundſtü>swert: 168 000 M,

-= 7 KE E19.
Berlin, 18. Februax 1919.
Amtsgericht Berlin-Mitte,
- *  Adteilung 87.

öffnet. 3
: | Verwalter: Konkursverwalter
inrichſen - in Charlotbenburg,

- 87, KR. 15, 19. =
Borlin, den 26. Frbr. 1913.
Amtsgericht Berlin-Mitte; -
Abt. 87,

aſſung
Cs er.

Es: wird 'zur
Über dis MER Sar

"dem Konkursverfähven
Wer den Nacſlaß 368 de

nannten oder die Wahl eines
anderen Verwalters ſowie über

„Dezember 1914 verſtorbenen

idnismalers Theodor Zealen

die Beſtellung eines Gläubiger«
? Bike „wohnheſf geweſen in

(J

Han-
und
ſe Wedemeyer,

ausſ<uſſes und eintretenden«
Friedenau, Schmargen»
n Hannover,

falls. über die im 5 182 der
Konkursordnung bezeichneten

dorfer Str. 4, iſt zur Prüſun ;

“Her nachträglich Ennen Nee

Gogonſtände auf
d 23 1919,
„Forderungen Termin auf

8 ,

NAIERT Uhr, i

2. Den 18, Mär 1919, [befan Bo en engem

"pormittugs 163; Uhr. deten Forderungen au .
"vor Nm ige in Berlin

| berg, „Orinewaldſtraße | vor dem unterzeichneten Ger

; M 90187, Simmer. 58, anbe- richte, Berlin-Wedding. Ber»

Verlin-Schöneberg, > FO ordert ER UNRIEEN PIE

den 26. Februar. 19196 . | Allen. Vorfonen, welche eine
„Der WAAL ABE ANDEN zur Konkursmaſſe gehörige
Aintsgerichts, Abteilung 9 | Sache in Böſiß haben Der
Konkuromaſſe etwas ig
find, wird aufgegeben, nichts
500 den Gemeinſchuldner zu: ver.
Db

Frau Lehrer Eli!
geb. Seding,

tragt, den verſchollenen Kauf«
mann, - früheren Kellner Hugo
Hefing, geboren am 14. Fe-
bruar 1882 in Cöln a. Rhein,
zulegt wohnhaft in - Berlin,
Potsdamer Straße 86 a, für
tot zu erflären. - .

Der bezeichnete Verſchollene
wird aufgefordert, fich ſpäte-
ftens in dem auf

ven 8. Oktober 1919,

mittags 12 Uhr,
vor“ dem“ unterzeichneten Ge»
richt, Zimmer 58, anberaum-
ten Aufgebotstermine zu“ mel-
dv Wrigenfels 25 Todes»
ri €) en LD,
wangsverſteigerung, EIE: Nie iE Anskunft
wiefune d der Zwangsvol | 6er Lebenvder Tod des Ver-
am 8. Mat 1919, |/Yollenen wait rien
11

Hen 30, April.1919,
mittags 12 Uhr,

"

) Bekäuntmachung.
„Sin. bem Sonfursverfahruf
„Über den Nachlaß des. am
. Dezember 1917 verſtorbe-
ft auleht int Berlin-Stegli

folgen oder zu leiſten, auch
„die Verpflichtung auferlegt,
195 von. dem Beſitze der Sache und
Paur|von „den - Forderungen, für
welche ſie aus der Sache abge-
ſonderte Befriedigung in An-
ſpruch nehmen,“ dem Konkurs«
verwalde> bis zum 20, April
1819 Anzeige zu machett,.
4. N, 419,/2. =

.- >Potsdbomer Gtr. 10,) wohnh,
-"Igeweſenen Gehriftießers
Muskalla foll die Shlußverbeis
„Tung der-Maſſs erfolgen. Näh
Hem auf der Gerihtsſchreihe«

vei 9 des Amtsgerichts Berlin»
Schöneberg, Grunewaldſtraße

- 66:67, niedergelegten Verzeich«
7373,15. M.

vormittags 11 Uhr, 765 2
4 9, ſpäteſtens
ENE viedricſtraße 18,/14.117| vatatermine dem - Gericht 'An-
Berlin N 20, Doynnenplaß NDS 3 Berlin öner,

lin N 20, Brunnenp! « a erlin' Schön! .

Hen 28, Februar 1919, -“ Aan Pte den 17. Februar 1915,
pe Amtsgeri: zm Gründbu; Amtsgericht, Abteilung 9.

Berlin-Wedding, Abt. 34. | Band 10, „Blatt Nr. 780: (eiw| Beſc<luß,

Konkursverfahren.: getragener Eigentlimex am '1.] Das Verfa! zum

In dem . Konkursverfahren

Februar. 1917, dem - Toge der! der Zwangsverſteigerung in
über das Vermögen des Maſchi- Berlin le, SR EN

Eimtrammg vs Verſtei- a 4 n
. vermerkes: Mattrermeiſ 14 [tr., belogewen, fn
mentechnikers. Karl Kaſſuberk, | Theobor Dito Ziegra) einge- PRANGE En
Inh. der Firma Maſchinenfabr.| iragene Grundſtü> Gemarkung y

für Mühlenbau „Germania* in| Berfin, Kartenblatt 45, Par-
Berl'n-* iederfchönhauſen; iſt %

zur Abnahme der lußtech-

EE Ds ete. be 3 0 m
1 7 Auauſt Better, 7 * Jnung des Verwalters, zur Er- 0ß,GrundſteuermutterrolleArt, |D
Verwalter der Maſſe.  joebung von Etnwendun(

(re SR AUNGAWEN 67 310 M..
WEINT SOR SRE IEE Pas Schlnßvergeichnis der 5) Betamanahäus 7 Beier] 90en
Sn. dem  FSonfirsverfahren Der verl
„Über das Bevmögen des Kauf- 17,57

a) ' Vorderwohnhtkus- -Belle«
Affionce-Plaß men „rechtem | Glas
- „Manns Georg Zelle in Bor-|bioor über . die nich
nn W, Bällasſtroeße 10-11, In-
aber ber Firm ?

iſſe

€ elle j
Woflix ein Boſtand von 1621,25
Mark vorhanden iſt. Die. ferner
?B „Tabelle B angemeldeten
orrehtsfovberingen von 875
* Mark, ee A M. mie
; orrehtigte rungen fal»
> 14 gänglich aus. 8 + y
. en 1 HEFEN 7 Beide
is en "Gläubigern no< beſon«
Seve Mitteilung, OMe

=

Seitenflügel, -
bäude, Sof,
aren Vermögenzitüce ſowie
4 & . Richard | zur Anhbrung der Gläuviger
Snweiter, ebenda, ſon bie iiher bie Erſt der Ails« |S
|. Boe SE er ZIA Iogen und die Gewährung einer
gen, Nach dem auf der 'G6 |Roreitung an die Mitglieder
25 Gläubigeraus
Glußtermin ef

ſchuſſes der(
den 21. März 1919,

H. --mittags-12 Uhr, ;
vor ' dem Amtsgerichte hier»
Dios Sher Ar. 80, 1 des

[plaß, mer Nr. 80,
fini |

s 09, Abbelh 10,
Cowert | n “TE 7
FREIEN

Droemer eingetragene Grund«|

den 20, Fehrwar 1919,

Amtsgoricht Berlitt-Mitte, -.

= Abteitung 8
WwEKgSver (25:

Nu A Wee

= 2, N. 53. 16/9, ==

Berlin, den 28. Februar 1929.4

- Der Gerichtsſ<reiber  -
„des .Amtggerichts “
Berlin-Wedding,

den Gläubigern no< beſon»
'Hepe Mitteilung. -

Belt,
Beta Des Mäſſe:
. Ueber din

vormitt

[Neus Ueftraße
Tl
IIL. (brittes)

Gtowerk; Zim-|

Nachlaß des, am
28, Mat 1918 oefollenen Künſt

legene, ;
Berlin-Wedding, . Band 129,
Blatt ' 3018, zur Zeit dor Ein-!
deb] des teigerungs»|
vermerkes auf den Namen des
Frönleins Emilie Lentz in Con-
radshöhe bei-Togel eingetragene

Gründſitl
% Ube
0 Uhr

am 10, Mär

vormittags
durc< das unterzeichnete Ge»
richt, “an Gerichtsftelle,
Brunnenplaß, Zimmer - 80,
1. Treppe, verſteigert werden.

Das in Berlin, Amſterdamer!
Straßs 19, belegene Gründſtüs
enthält Vorderwohnhaus“ mit

Konfmann
Munderlic biudg - das. Konkur:
"Sichtenberg, Magdalenenſtr. 11,1 eröffnet. -
wird. * zum .Konkursverwalter| Berwalter: Konkursverwalber
erna 1 |B. Aſchheim, Charlottenburg,
Konkursforderungen . ſind bis | Waitſtraße 21.
“zum 28. 4 1919 vel demz Friſt zur Anmeldung der
Gericht „anzumelden. | Konkursforberungen und offe
Es wird zir Beſchlußfaſſung ner SIR mit Anzeigepflicht
"Ur Beibehaltung des er»; bis 25. März 1919. He
"nannten oder die Wahl eine3] - Gläubigerverſammlung - und
anderen Verwalters ſowie über | Vrüfungstermin der angemel«
bie Beſtellung: ones Gläubiger-| deten Forderungen Jen
„enttsſc<uſſss und. eintretenden» am 2. April 1919,
alls Über Sis im 8 182 ber| vormittags H ahr
onkursordnung bezeichneten| hier, Serſchelftraße, IL. €
€ fe GSonnaboand,  |Fimmer 75.0
1919, 4  GCharlottendurg, - 007
vormittags 10 Uhr, den 26. Februar 1919.
mid. zu Peüfitivg der angemel- Der Gerichtsſchreibs
bete vs "Aiderungen auf Sonn«| des Amtsgerichts,- Abteil. 40.-| Neus
1) FEERNEE M EILEN EEE EEN EILCIENEURGTEIN EIG | 6 1) =- Zimmer
1: bon 31. Ma] 1919, | Ueber das Vermögen des Gn GU ARTS IE DE
vormittags 10 Uhy, |Rehtiers Hermann Weber in |5ou das im Berlin, Nitterſtr, 95
Dor. dem: unterztichneten Ge-| Berlin « Wilmersdorf, Fyiede| nelegene im Grundbuche von der
rächt, Rinoſtr, 9/ Zimmer 124, HOS he? Str. 7, iſt heute vyr-| Muiſenſtadt, Band - 36, Blatt
xmin: anberaumt. | mittags 11 Uhr, von bent|fſtr. 1837 (vingetragene Eigen»
en Borſonen, welche eine| Amtsgeriht Chavlottenburg| tümer aw 8, Fedbruge 191
"Kynkuramaſſo. * gehörige | das Konkirsverfahren eröffnet. (hem Tags der Eintragung des
Sachs ix. Baſig haben oder zur| Verwalter: Konkursverwalter | Vorſtei VAUHEHEENLIE? Quis
1208240 e MED (It Fineiihſen, 1 Sheet, mann Max Säppener und EB
ind. „wird aufoeorben, wichts] Poſtalozziſtvaßs 572. [an [Fatt Mar?! b, Bach« “
m den Gemelnſnlbnts zu ver. Friſt. zur Anmeldung dar | mann. zu Berlin "zu. Reiten | e03t hee Mee AIS,
Sfolnen. pder zu Jeiſten, aud) Ronkursforberungen und offe-| Rechten und „Anteilen) einge- Berlin Wedding, Abbild
s  Verpflichting + auferlegt, | ner. / Arreſt mit Anzeigepflicht | tvagen& Grundſtti>: Vorder» | ===>>
"dem Beſihe der Sache und) bis 15. März 1919. % je>wohnhaus mit. unterkellertem Zwangsverſteigerung.
1. den. Fordernngen, für] Glänbigerverſammlung ünd|Sof und abgeſonvertem Kloſett.

Td ts der SS =» |Prüfingstermi: Gemarfut Berlin, tde
MEC Sefräebitamg fiz. War] Jen EITEN Sealer amol Hak R783:

Eintra Hes Vi
'Sttepfahren DESG IEN, Kaufmann
Hermann Spanier zu Berlin»

ae, eingetragene Grund
tü, orderwohnhaus mit
 vechtem Seitenflücel, Hof und

abyeſondartem KAloſett, Nute
moswert 18 690 M, Gee
ädeſteuerrole Nr. 2866,
Grundſtü>swert 205 000 M.“
Berlin, dei 8 Februar 1919,
'Amtsgoricht Serin Mte
ki 0...
emen ele,
"Tgwengsveriteigerung:
Sin 24 bei *Zwangsvoll-
0] 3 5
19. Juni 1919,-
70 nas 206
. Ert Ss] e 3
ohrichftr. 18/14, - 111.

1700 Qitergebäude mit zwei
vrflügeln und beſteht aus den!
Srennſtücken Kartenblatt. 22,
Patzelle 2225/1831, 2299/1835,
und! 2246/149 von Ilnsgeſam

ſt
nmmiterrolle des Stadtgem
bezirks Berlin unter Nr.
ntit einem: jährlichen Nußungs-
wert von. 19 Y
zeichnet un ps

Der Berftefgerungsvermer? iſt,
am 1. Februar 1917 in
Gvundbuch eingetragen,

- 6 R. 3. 17/72. =
- Berlin N 20, Bruünnenplazy,

.

Es

ve&ung ſoll das in Berlin
8 Ix - Grondbuche

|

Geztrojtraße 13, haben bean- |rü

RAorbenen Architekten Sermann ke)

Ge pan

Berlin (Wedding), Band 113,
Blatt 2621, zur Zeit der Ein»
tragung des Verſteigerungsver-

me

1919, | Re!

in
Gr!

wormittags 10 Uhr,
ins das unterzeichnete Ge«
1;
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 reppe verſteigert worden.
as
Straße. 51/52, EFe Lynarſtraße

ber

Vovdere>wohnhaus mit Seiten-
flügel links, Quergebäude und

20
[9

Pa:
1423/142 uſw. ron zuſammen

9

der Grundſteuermutterrolle und

Ge(

fü

Nußtungswerk von , 17 100,M.
verzeichnet. *

Der Verſteigerun,
am 3
Grundbuch . eingetragen.

Berlin, den 18.Dozember 1918,
Berlin-Wedding, Abt. 6/7. |

x
ep

Un

Vl;

tragung des Verſteigerungsver»
merkes auf
Witwe Ludraillg- Hannemann,
[097] Loos, eingetragene Grund-

du'

B;

Bankiers Albert Schappach ein.
getragene Johh 7 KB 4]

v
d:

"Y richt, an der Gerichtsſtelle,
Brunnenplaß Zimmer Nr, 82,

1

ven ene . Grundſtück
wo]
ad Bert
gel Unfs,

att ' mit
8) Anbau rechts mit

8)

und“

py

re
ie Trennſtil 1;

em Trennſtü? Kartenblatt 23,
Parzelle 45 ]

j Geunfbun einge?dai

Hen 78.
129,1 Amtsgeoricht

j8

ve

Bankiers Albert Schaqppa(
getragene Grundſtüd

durch das unterzeichnehe -Ge-
richt, 3
t| Serlin, Brynnenplaß, Zimmer.
Nr. 832, 1. -Tveppe, verſteigert
werden.

Gr! .
t A: Müllerſte,
Oe
enen tenbl
einde-| yon 4 a 37
8200| niht h
Grundſtüs iſt in der Grund»
Dere | ſtotermutterrolſe unter Arti-

kel

Fas | iſt
- Idas Grund:

Amtsgericht - Verlin-Wedding,

Zm. Wegs. .der „BWangfe jerödung [el „das In. Berlin. bs-
| Te

mneindebezirks Berlin unter

vormittags

<t,
Brunnenplag,
1 Treppe, verſteigert werden,

Das in Berlin, Lynarſtr. 8,

und  Gebäudeſteuerrolle unter
1. 4661 mit. einem
Nußungswert von
verzeichnet. -
Der Verſte!
am 8. Novembor 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

Berlin, 207 SERIEN
m tt
Berlin-Wedding, Abteil, 67.

Zm Wege dar

Belegen
rin

e

Tt.
terr:
Mit einem jährlichen
Wert von

Jm Woge der

re>ung foll das in.
GER,
Berlin (Wedding), Band 11.0,
„Blatt 2568 zur Zeit dex Ein-
tragund des SIEMPRE H

4;

Batt 1055 zur Zeit der Ein» ertrag von 0,08 Tix, verzeichnet.
tragung des Verſteigerungs- 1 Der Verſteigerungsvermerk iſt
vermerkes auf den Namen des jam 4. Januar 1917 in has 5
Bankiers Albert Schappach ein« |Gründbuch eingetragen. 4%
getragene Grundſtück : <- 7, KR. 75. 16/34. -=- |
am 10, Mai 1919, . Berlin, den 22. Februat"1915,
Amtsgericht Verlin-Wedding.
Zwangsvebſtegerung,

/vovmittags 10 Uhr»
dur< das unterzeichnete Ge-

Im Wege der Zwangsvolle
ſtre>ung ſoll 3

richt, an der Gerichtsſtelle,

Berlin, Btunnenplag, "Zimmer 6

Nr. 22, 4 Treppe, verſteigert am 3, Zuni 1919, -
vormittags 1035 30
an der Gerichtsſtelle, II Treps

rfes auf den Namen des
ntiers Bruno Kantorowicz
Charlottenburg eingetragene
undſtü>k

am 3. März 1918,

an - der Gerichtsſtelle,

werden.

Das in Berlin, Müller-
ſtraße 326 bolegene Grundſtü>
enthält. a) Wohngebäude. mit
Hof, :b) Stall und beſteht aus
dem TIrennſtü> Kartenblatt 22,
Parzelle 272/115 von 38 a
32 qm Größe. Es iſt unter
Nr. 4780 in der Grundgever«
watterrolle und Gebäudeſteuer-
rolls mit einem jährlichen
Nußungswert von 1370 Mark
verzeichnet,

er Berſt
Iſt am 10. Mai 1911
Grundbuch. eingetragen
--- 6/7 R. 30. 18.

Berlin, 4
Hen 18. Februar 7919.
„Amtsgericht Berlin-Wedding.
Zwangsverſteigerung.
Wege der Zwangsvoll-
ſtveXung ſoll am“
„5. Mai 1919,
„d6rmittags 10 Uhr,
an der, Gerichtsſtelle, Berlin,
Brunyenplag, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe verſteigert werden
das im Grundbuche von Ber-
lin (Wedding), Band 108,
Blatt 2493 . (eingetragener
Eigentümer am 17. Oktober
1918, hem Tage der Eintragung
des  Verſteigerungsvermexkes:
der Maurermeiſter Ernft Plöß,
hier), eingetragenes Grundſtäd,
Gemarkung Berlin, Karten»
blatt 20, Parzellen 727/63
uſw., 728/61 uſw... Müller«
ſtraße 132, a) Vorderwohnhaus
mit Hof, b) Querwohngebäude
mit zwei Vorflügel, Hof und
Garten, 6) - Wohngebäude
5 Ds rechts M Gegen
a groß, Grundſteuer» | Mark, Gebäudeſte : ;
REET EBW BOR WEIT NT DEI EEN
Nußttngswert 20 300 M., Ge- | Berlin-Pankow,
bändeſtenerrolle Nr: 4915, € den 14. Febcuar 1919. *
an eh E61. BB. 3. = Amtsgericht. »
rin, :
den 20. Fehrnar 1919, - &wangsverfteigerung:
Amtsgericht Berlin-Wedding. Im Wege der. Zwangsvolhe

|treung foll
Zwangzsverſteigerung, am 27,*Ma? 1919,
Zm «Wege der Zwangsvoll- [vormittags 10
Aura ſoll das in Hermsdorf jan der „Ren 1O Stelle %y
elegene, im Gründbuche von | ſtraße 5-6,

in Berlin, Tegeler pen, Zimmer Nr. 36, verſteigert
werden das im Geundbuche
von Verlin-Lichtenberg, Band
80, Blatt Nr. 1792 (eingetra-
ener Cigentümer am 15. Fe-
ruar 1919, dem Tage dor Ein»
tragung des Derſteigerungsdor=
mertes: GHlächtermeiſter Wile .
5m Prauß in Verlin-Lichten«
erg, Schillerſtraße 18) einge»
tragene - Grundſiü>; . Berlin»
Lichtenberg Schillerſtraße 143,
Hofraum mit Gebäuden,

matrkung - Boxehagen, Karten»
blaßt 1, Parzelle 1561/48, 4 &
61 qm groß,. Grundſtenermute
terrolle“ Art. 3105, Nutzungs»
Wert 3800 M., Gebäudeſteuer-
rolle Ee DEE

== 9-.R..:3..19

Berlin Ubienben
den 25. Februar 1919. ?
„ Amtsgericht, Abteilung 9.
Swangsverfieigerung:
„Sm Wege der GERE E
ftre>ung ſoll ;

EEN WEN
vormittags 2
an der Gerichtoſtelle, Riſfuen
|traße- 5/6, Zimmer Nr, 4, ver.

eigert werden das im Grund»
buche - von Berlin-Pankow,
Band 29, Blatt Nr. 985 (ein»
getragener Eigentümer Nentier -
Emil Lachmenit in Bertin) ein,
etragene Hausgrundſtü> Neue
hpönholzer Gtraße 186, Gemar«
Fung M SNADEN Karten-
blatt 3, Pärzelle 2079/1382 ete,
2080/1382, 2226/1338, 12 a 89
groß, Erundſteuermutterrolle
xt, 953, Nußungswert 15 163

egene Grundſtü> enthält

f und beſteht aus. den
ennſtü&en Kartenblatt 19,
rzelle 1445/142 uſw. und

a 69 am Größe. Es iſt in

vuitdeſteuerrolle des Gtadt« eigerungsvermerk
in das

. 6041 mit einem jährlichen

g5vermert ie
1. März 1918 in das

- 6/7. R. 18. 18.187. --

Eun WEHE j
Amtsgericht

Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
edung foll das in Berlin be-
ene, im Grundbuche von Ber«
(Wedding), Band 103,
att 2877, zur Zeit der Ein«

den - Neinen der

am 17. März 1919,

10:4 Uhr,
7< das unterzeihnete Ge,
an. der Gerichtsſtelle,

Bimmer 80,

Grundftüd anthält
hnhaus mit.- Seiten-

ährlichen
19450 "Marr Uhr,
ſgerungsvenner? iſt Zimmer Nr. eu
Hermsbdorf, Band 23, Blatt 682, [ſteigert worden das im Grund»
zur Zeit der ' Eintragung des |buche. von , Berlin-Pankow,
Berſteiperungsvermerkes: auf | Band 35, Blatt Nr. 11681 (ois
den Namen dep verwitweben | getragener Eigentümer Kaufs"
Gräfin Alexandrine von Wes» |mann Eugen Schöpe) eingetra-
dehlen, geb, Gräfin Pourtalds, |gene Grundſtück, Uder Biege
in Hermadorf , eingetragene |ſtraße, Gemarkung Berlin-Pati«
Gpundſtüd ü kuyw, Kartenblatt. 1,. Parzelle
am 8 Mai 9a 2007, 05 am groß, Rein-
im Grundbuche vormittags 2 g 1, t,, Gru t
Wedding), ach 137. 'vur<h „das unterzeichnete Go» |ſteuermutterrolle Art, DE
zurzeit der Ein« | ri, an der Gerichtsſtelle, Ber« =. 8. R, 39. 16./97, ==)
des Werl pIgebane. Un, Brinnenplaß, Zimmer | Berkta-Pankow, METELN
uf den Namen des [Nr- 82, 1 Treppe, -veriteigechl den 18. Febrnar 018.

nn. N . Anmtsgericht.
Das in Hermsdorf. au der
ce nach Tegel belegene „Hwangsverſieigerung.
Grundſtüd beſteht aus dem Wege der Zwangsvgll«
Srennſtüf, Kartenblatt 1, Par- | e>ung ſoll &-
16 am Größe und: if In der | vorm Diemen 10 Nee
(m 241,14 14 S
Grundſtenerntutterrolle des Go- [an der Gerichisftelle, Tepelon
meindebezirks Hermsdorf unter [Weg 17-20 (Eingang von den
Urtikel 855 aui einem Rein: |Herſcheiſtraße), 1 Treppe, Fim«
orberwohn' ertrag von 0,07 Tir. verzeichnet. | mer, Nr. 116, verfteigert werden
und 152 d) Seiten. | Der Verſteigerungsvermerk. ift [das im 'Grundbuche von den
ebäude links, 6) Stall [0m 8. Januar 1917 iu das Stadt Charlottenburg, Band!
obäude mit Vor. Grundbuch eingeträgen. = 1255, Watt 7928 (eingetragenen
GHhmledewerk, GES SERER EEA ET Senne 0m 15 B
oſelagſchuppen, | „Derlin, den 22. Februar 1919. |2918- dem Tage der Eintragung
1 Apelt, | „Amtsgericht Berlin-Wedd! FEE SPE EIANPNING .
b' ARURSGEE UNE Dern nD
Eu, RER HERAN DHI Zwangsöverſteigerung. in'Charlottenburg). ei AE
emiſe Hinten Tinfs,,

<- 6/7. K, 69, 18.14, ==

Zwangsverſteigerung,
9Svoll
e&ung ſoll: das in Berlin

am.10. Mai 1919,
vrmittags 10 Uhr,
das unterzeichnete Ger

Trepps, verſteigert werder.
Das in Berlin Müllerſtr. 33
enthält
aus mit Rück.

Im Wegs der Zwangs5poll« | Srunditück Hofraum mh
foll das in Hermsdoxf |hänhen an tet Ges
Stallgebäude und Merkſtatt/[beligene, im Grundbuchs von 96. 88, Gemarkung Crues
Nemtſengebäude 8, Hof |Hprinsdovf, Band 24, Blatt 728, |, Kartonblatt 8, Bon
<)65, m) offener Schuppen, [zus “ Zeit der Eintragung des | 1996/98, 7 a 19 a us
Grundſtit> beſteht aus | Verſteigerungsvermerkes auf Orundſtenermutterrolle We 37
den Nömen der verwitweten |mugungawert - 18 300 1,
Gräfin Pourtalds In Hermsdorf | kudeſterterrolls Nr. 838. O5
eingetragenes Grundſtük <= HK 1.0004
Mai 1919, Charlottenburg, :

den 27. Dezenther 198,
das unterzeichnete .
richt, an der Gerichtsſielle, Ber- |. >* Amtogericht, Abt. 4

lin, Brunnenplog mer Swan, 7
5 . gSverſteigerung,

82, -3 Krepps, verſteigert | Zim Wegs voll

. ſtredfung fol Swans

am 11. M8

=. 58 mittags

es Gerictsſtell

T Par« | Weg 17-20 0.2
gelle 1937/2567 von. 7. 8. 55. qm Serſchelftraßen mans von, den
Größe und iſt in der Grund« [ner Nr. 116, verſteigert Fim

ſteuermutterrolle des Gemeindt« [hen das im Gx A FHN ;
Sezirkfs Hermsdorf unter Ar [yer GStadt (SWEEHID t

tikel 803 mit einem Reinertrag | Band 287, Bratt“ 7879 (eim.
von 0,09. Zir. verzeichnet. Wagener" pra DE (einges
Dex Vorſteigerungsvermerk ich [53 “Oktober (95 14 em

am 4 Zanuar 1817 in das ver Eint; 407009 Borſten

498
tungsvermerkes: Zivtlingent 4
Walter Brüä&ner 5 Charlotte
ing. burg). eingewagene Grundſtüd, -
* „(Hofraum mit Gebäuden an. dev
Peſtalozziſtvaße Nr. 538,- E>sa
fin Et Che attach arten
eFung ſoll das in' Hepmsi "Charlottenbut; ate
belegene,“ im “Grundbuchs u Due 8, Parzelle N | 91 ewe
Hermsdorf, Band 24, Blatt 735, OBE LERE 199 8a4 Werl
(IURIS WG MERSCH vs vs Art, 6205, Nahungswert 40 97(
den der 1 |Mark, Gobäudeſteuexrolls Nr.
Gräfin Alexandre] 74

verwitweten
ADEN 5833;

dehlen, geb. Gräfin Poutalis, | Garfottenbg
eingetvagene Grundſt 1" WE 6207 18.48

- am 6, Maf 1919, SETE PEM MENT ER
waormittags 10% Uhrz, SEE GNS I R2
1 7010 verzeichnet, vicht, LE untrſdneie Oe GENIE NPLEIEUN
Der  Verſteigerungsvermerk |1in, PBrunnenplaß, Simmer |fireätung fol "25
am 9, November 1918 in 1|9Nr. 89, -T Irepps, ' verſteigert am. 27. Mai 1919,

Seumbbuch, eingetragen. [weib = - 108 | vormittags 1046 Uh
0: UE REIHEN Hermsdorf an. dor lan der Geriähtsſtelle, ! Tegeley
3 18. Februar 1919.

44667/116 uſw. . von
Größe und iſt unter
der Grundſteuermut»
olle nnd Gebäudeſtenerrolle
UBUNGS.
8890 M. vetzeichnet.,
Verſtelgerttnagvermerk
em 10. Maj 1918 fn-bas

4,4

81. 18. %6. ==
A

'ernar
jeman 1
Swangsverſieigerung,
KZwanasvvll.

Berlin be
im Grundbuche von

2919,

Nd Uh-

e
io

xmerkes auf 'den Namen
4 eit

4.1919,
GL Ube

Grundbuch eingetrogen, +.
= 7.-KR. 73. 16/89. =

Berlin, den 22. Februar 1919.

Amtasgezicht Berlin-Wedd|

EEE HEGE EE WEHNEN
=. "Zwangöverſteigerung.
Wege der Zwongsvoll

am 10. M
vormittag

an der Gerichtsftelle,

:

Berlin boſlogene
ſt zin Hofraum
. 33. ind bes
t aus 'dem Trennſtü> Kar»
att 23, Parzelle 1731/117
'qm, Gebäude find
nachgewieſen. Das

Das
Undſtit

I

' [Schulzendorfer Straße, bolegens | Wes 17/209 (Eingang von
den Grundſtüd "BeiERE n H Her" häſtraße), 1 Kuppe aim
Trennſtü> Kartonblatt 1, Var- |mer Nr.' 151, verſteigert were >
zells 2189/194 uſw. von 7 a|den das im Grundbuche von

-. Zwangsverfieigerung. .
17 "qm Größe und H in deriBerlin-Wilmersdorf. Band. 112,

- Wege der Zwanhgsvoll-

Grundſteitermutterrolls des Oe-| Blatt 3344 .. (eingetragen 4
gene, im Otundbiu<e: von meindebe3itks Hermsdo antet | Gigentiinier „dm 210.0 Gerau 78
Bertiv- (Wehding), Band 47,/Arkitel. 489 z- We Beinal1000 das Sins dan Veztuoe

"

H

Boi der km Hanbeksregiſter X Machlaßgläubtger weg

Nr. . 256 eingetragenen Firma: 4 pg AUNHENRN "ips
orderungen gegen den N;
[aß bes verſtorbenen Ard)
tetten NER Drömer Mp

knen dem auf

"den 27..M at 4919, -
mittags 12 Uhr, -

vox dein unterzeichneten Ges

Hünmer 38, anberaiumme

Hes Verſteigerungen 150 -uttt Nr. VW, verſteigert: kurfſt turk ffr Air Geehn
Merdest De?oratlpnsmaler Werben das im Gründbuche von] Neukölln. «- Bet Nr, EH
Erhard Matthias zu Gr.-Lich- ANON EEE. Areis Teltow, Sriß Voß 8 Co., Berlin: jl

Kie) eingetragene Grund» | Band 33, Blatt Nr. 1082 (ein»j Der Kaufmann Ludwig HN
ſtücd: bebauter Hofraum Hek- |getragener Eigentümer am/|win, Berlin-Shöneberg,
zoritr. 6, Gemarkung Berlin» |?2, Januar 1919, dem Zu | der | in die Geſellſ<haft "erin
Wikhnerödorf, Kartenblatt 5, Eintragung des Verſteigerungs- | lich u. Nn ENE ju hafter
Parzellen 9840/1 uſw. und vermerks: Architekt iihelm eingetreten. ertretung
K1168 zuſ. 8 8 U qm groß, |Klabotſ< in Schöneber( 1 | der Geſelle find Tp zur
rundſtenermutterrolle Art. |getragene Grundſtück: iin zwei Geſellſchafter gemetn-

epis efeitf<afs j8welgniederlafſung
wt ege H Set furt domizilierenden ve ien.

nahen ü 165 -j geſellſchaft. Firm Veto-iCaxl Conrad riedrichs-

kon EE aub + APETE NE 1 “ Ge 'eT etl+ihagen, ift heute AMS ein-

ſt | bern: mens: en an Fran Ha ZIE II ne TngT 8: Direk» geiragen; ' Die Firma iſt ex-

[wertung von Verfahren, Pa-] tor Rudolf Hillmann "inſloſchen.

tenten und ſonſtigen <ußrech« Berlin iſt noc< zum Vorſiands-|  CöneniF,

ten ſowie Errichtung und Ber-] mitglieds ernannt, Die Pro» den 18. Februar 1919.

[fn 4 dre MFE WAN Den des „Jou M ülfer ini Umtsgeriht, Abreilung 6. 2508
agen, insbrſo: n-Pankow und des Hans) Boi der im San 7 Lit

Gebiete der. Herſtellung von IIUR an BerſineStoglis in Det Dee Im Sone MGB

i ten Aufgebotstermine Hei e-

0 eſwe rolle Nr. Er GE Elrahe "88. Gemartung (Seeta, 23. "G Weheuae 1919. vi 1X für austän« auf der Sweig- IEEE: „Sentſhs Siehe "| fem Gericht anzumelden. 5
45. . 19, -- - |Berlin-Ireptow, .- Kartenblat: amts gericht Die ffe ſowie alle mit wiedezlafſung u Berlin be |T uft-Werkzeug»  unb] Die Anmeldung hat die And
| Ghatletienbuig 45, Parzelle 38, E>wohnhaus| Berlin-Mitte, 2" Abtell, , 86. (ammenhän«| ſGräntt. Bei Ar. 8986: !Maſchinenfabrik, Oe+!96be.des Gegenſtandes nnd dis
20. Februas 1939. -. |mit Hofraum, 9,15 a groß, |= genden Oeſch e Grind-|Deutſchar -Vopkott- jellſchaft. mit. be. Grande der. Forderung zw
SD Amtsgericht; Grundſtotermittertolle Art, Handels pital: 1.100 000 M. Aktien- ſchußverhand fürlichränkter Haftung zu] eithalten. Urkündliche Bes -
Abteilung 45, 923, Nußungswert 11 325 M, elsrefister Jpavieliqaft. Der Geſyuſchafts-[ Brauereien, Verſiche 19:änfter Saftu 9 fi |weisſtlide find iw Urſchrift
Zwangsverfteigeru Gebäudeſteuerrolle Nr. 1067, des Amtogerichts vertrag ift am 18. Dezember) rungsverein auf Gegenſe.tigkeit | yeute . folgendes eingetragen: [2027 in Abſchrift beizu Ügen
dE de arina | gien IH = | Bd Ba Cen 3. Dacs SI u Waal) Ga faanng: Der Shar Di Hd 3 03h1 S1 08 7u8t Malin We 5

Rretung is Zn unſer Handelsregiſtex ift dem em “I< er. iſt-erloſchen.. Dem Friß . +;

“am 16. Maß 44 22. Februar 1919, eue eingetragen worden: Den CE IT ER EIEEH Rechtsanwalt Bruno Pelta-|ägafes -zu- Berlin-Bazzus BE ErIO elton aas vor bes

MEN TT 198. 1798 MU TIGE PCHTITRNTIND Gp 9 0 In Beetin-Wilmerztorf |fegulenweg M Brotura berget

wangsverſteigerun)| in Berlin-Shmargendorf. Im+11, io "4 erteilt, daß er: berechtigt if;
von der SERENSD | dez Zwangsvoll aber: Georg Leyſer, TEN 5 eh TAT SASE Dr. Walter SOR tl die Firma gemeinſam: mit
Seger SEEIENIET --Iſtre>ung ſoll ufmann, Berlin-Schmargen- ja vom 14. Noventber- 1918, FEEN R iſt u or | einem anderen Prokuriſten der
am 29, April OTO dorf = 7 48746. Liga «|durg legere € auß, neu gefaßt, fend NEBE877% GE 2019. Geſellſchaft zu vertreten.
NEE SEE DUNE DEN vormittags 9 Bean ZSoſef Zuber in|4. Januar 1913, 28, „Sangor Berlin, d. 5 140 Cöpenie>, 15

EE  eE Band"118, jan dex Gerichtsſte! Mein, erlin. Inhaber: Joſef 3 u 11913. Dis Gefen Sat wird. Amts in 0 En den 18.-Februar 1919.
(Blatt "3518 (ngetrag 0er Nerliner Str, 9, 2 Ir. |ber, Sngenieur, eplin» | vertreten, wenn 'der Vorſtaad Berlin-Mitte, Abteilung 89. Amtogericht, Abt. 6 ß. ;
„Higentlimer an E März 1915, | Zimmer Nr. 70, 0, verſtelg erf | Schöneberg. =- - 88746-| aus mehreren Mitgliedern bes| Z1 das anbelsregiſter Kn Bei der im SandelsregiſterA44
Tage der EREN: HAU des | werden das im- GE! FARBBNON, 50 Windieliaus inden- ſteht, gemeinten dur<| dellung B iſt Unt ein Gel 9.549: eingetragenen Firma) 7

eU E HN PEIMELRS: f> | Neukölln, Bd. 8 Bl, Nr, feld in Charlottenburg, In«+| zwei Vorſtandsmitgli oder| gen worden: Nr. Ie let]ShHöneweider „Bud<-

Sildebrandt zu z [(eingeträgener Eigentümer ps abert Wladislaus Lind en«|durc< ein Vorſtandomitglied in FOC The EME Ge ſelb E
a 1 ve etrogene GO: Januar 1919, -dem Tage der!/feld, Kaufmann, Derlin» | Gemeinſchaft mit einem Proku- [Satt m mt Del

Hofraum Gare Gebäuden | Ei Eintragung 64 Verſteigerungs. Schöneberg. =- 48747. | riſten. Zu BIEN SABER RANE er HSaftün 5 0505
jan "der rſtra Gemard« Harte eu) entier Ernſt Mecalenburg & Co., in]dern ſind ernannt: 14 Robertjlm “gent vs "Mitte
- Mr KEEN debe Kar. Wegener in derte) eingetra»| Berlin, Offene andelsgeſel-|Friedlgende Direk. [nehmens: Jede gewerbliche Be»
Parzelle 1618/42 Grundſtüd, Neukölln, Kne« | ſchaft ſeit dem 1, Februar 1919. | or, Berlin, 3 Wichert vonltätigung auf dem Gebiete von
Uſw:, t 8 eim größ, Grund» febectſte, "72, Gemarkung Neu-| Geſellſchafter ſind. die aaf Ko), Dr. EE Berlin. Als] Shweißungen aller Art und der
ET ouermubterro Axt. - 3316, |rölln,. Kartenblatt 3, Parzelle) leude zu Berlin: All «Init ei tragen wird | noch] damit zuſammenhängenden Ar-]
Uhungswert 10 600 Mart, Ge [15 Di: Vorderwohnhaus mitllenburg und Ernſt WINK Veröffentlicht: Geſchäfts] beiten, beſonders für den Ober- tgnactelt
ſteuerrolle Nr, 3926, m) Quergebäude, Gtall|kenbe >. (Als nicht einge» | ſtelle befindet 3 "Behrenftzaſe bau. von : Bihien: Das] 5 ja Eee EE 6x der
H EU. 15.2 gevande, 8,16 a groß, Orund« | tragen wird befannt gemacht: |Nr. 7. Das Grundkapital zer») Stammkapital beträgt -800 0090| Bei ber. ng. des: Na nut für
|. Sparlottenbung, euopmuthertole Art. 2989, | Geſchäftszweig: Agentur- und fat » (BEE Stüc> je auf den] Mark, Geſchäftsführer: 1. Fe |Nr. 536 eingetragen MÜ den. ſeinem Erbe [eM ehe
iden 24. Feoruar 1919. | . M. lau-[liy Lange, Regierungsban.jEr win Met „IM "Berlini "Zeil lichfeit
1. Soo Amtsgoricht, Abt; 14, Fends ; Mien Der Vorſtand| meiſter a, D., E EH 2. John | Nisderſchöneweide, - iſt heitde] hafset. ;

MINEN 19 Uhr, Veilsreciten, :  -Bermäctniſien

und Auflagen berüd! w
werden, von den 1908 ;

den ſeinem Erdteil: entſpr, 12; ?
den Teil der SEEN 7 Mi
Für die Gläubiger aus -

Bec miedenſ name, „iſt

ute folgendes eingetragen:

D Geſeiſchaft aufgelöſt.
uf nat Ut erloſchen.

DE IEE 20. zor 4919, -
De EE in

unbeſchrän] ' ttt,
wenn Ze WOEHEN melden, 137:

- traße 36.) == Nr. 48748, N e u- |beſieht nach Beſtimmung des Wattmann, ierungs. j folgendes eingetragern:. »
9m Wegs der "Gang000. Neufoln, WES NEIN ID - tfche Wirtſchafts» PATI aus einer H | baumeiſter a. 9 Berfin "Die jana iſt erloſchen.
Mutti 18 den 22. Februar. 16158, |korreſpondenz m Karl Medgent, des Waffe 147 Due eänlier ai e MANERE 3 C5pei Webohan einaaz 3009
u; der ST Tr] KE
3 am 38. Tun 1919, „Das Amtsgericht, Abt, 9, |Bor<hardt in Berlin. Im Geda uus 8, Wuffichtsrat ho Geel aw ". ung: Dee NEN

M Meta 08 10 U
Bn EN IENG Tegeler
N ingang von der |ſireFung ſoll
Beelen) 1 Treppe, Zim- 08 0 Maxi 1919,
"7 Do Im 'Grunbburke von Be an 202 2adht ele 2 0
“|an erichtsſtelle zu CöpeniF,
WER ERT Gate uga| Eeden rd Gn ME
er am 9. Junt 1915, das im Grundbuche EE HRftaaweſg: Waren
| dem „Fage der Eintragung des |Nahnodoxf, Band 12. Bam . mat: Geſhäftagwel I Bal
* eie 0s GEIER Knapke in Aten al 18 00 WA Fi Mea weba zu Berlin, In» [308
LIESE eingetragene! Tage der Eintragung des Ver« Mn Bertin * Aoturitl | dem
Dundſtüt , Sofraum mit Geo] ſteigerung» vermerks: die Witwe iſt: Marta Nezweda zu Berlin.
änben aum der Prinzregenten. Luiſe Genſel und Fräulein] D'R. 48731. A. Plaßer &1
IE engebli< Nr. emar- | Flifabeth Genſel zu Berlin) Co. in Barlin. Offene Han-

ber: Karl Borchardt,
Foal Be; der Guefun der Vor! 5. | 31, Zänuar 1919  bgeſh loten,
ACHEEEN DN „Berlin E mitglieder. Alls von. der Ge») Gind mehrere Geſchäftsführer
verberlin Helene beſtellt, ſo ue Oe die Vorkte«
Grellein Dern Znhaber:
Helene Grelle ge . Gdjaren,

Fwangsverſteigerung,

Sm Wege der wangsvol« Sm HSandetsregiſter A Tre

Nr. 556 iſt heute die Firma
Hermann Schmidt, Cö-
(2 us ils deren. Inhaber

anzeiger 08 1200, 065 (ep rer in G( Game in due

küriſten. 9 nicht Ei
FO | 290 wird verbffent] tm
Buitg und/ Ein jn] Seg das Gt;

WE
na

warden, HE
"ats d. 3 Gira a . Stadtrat N 4
Vorſiten-| tal werd; die Geſellſchaf ED Berlin-Stegliß, Gtindeſtraße
de WE a EEN orde M 1 | eingebramt die den SEU ndeloregiſier A ante |vezreien Mut Rechten
Aktlonärverſammlung wird von] ſell m A I. 85 iſt heute de irma | Iuſttarat L;.
Vadſihenden des Aufſichts« tengo inſHermann Engel eb. [ün HURE EEE 9 5
aden bur [of ſofern 1 nicht im Ge=| Eſſen und Yeeumt DE richghagen, wid; a deren In+j 8. der Divektor Arthux Obexs
fe rit Urtienn ſhaft „n] haber der Kaufmann Sermang | müller, We eius Dbegs
erl gehörigen In- und Aus: j En gel - in Friedrihshagen Badenſche Straße 35, ii
landspatente, Gobraunc<hsmuſter,| eingetragen worden, 4, den Arbelter s
:| Marken und ſouſti 654 4 07) Cöpenie>,-d. 21. Föhruar 1913, NETDAG DE hb.

cen Ghügrechte, 3 < auf, „AmtSgericht, Apt, 6. 2
180
Ue EE ES

ſtimmt,

ewe Nebe aun m
dem Deutſchen Kerem er
einberufen. ==

Ma IDE je ere
JGroterjaun
Menne
dem

- Fung Berlin- Wilmersdorf, Kar. [eigetragenen Grund:
nblatt 8, Barzelle 8765/94) a) Ates 43 do Dawrfände»
R Ee BE MRT
EIR UIIHNDE j
wert WET Gebäudeſteutt: iE IEH B, - Barzelle

D. die Ausführung a bei den
aft mit Gegenſtand des Unternehmens

olle 167 we . groß, 0,99 Mie "Reine SI UH WI: GHARIDHEUBN 750 Eiſe m 1: Die von gemä beſonde Baehr chen, KEP IELSOEN PEE Kanal
u 253 : em! gemi onderer ' H
. Sharloticnbu “ Ii» EO da find nur beide "GeſeUſchafte 15. Des u 4 118 beſgfoſene ges 4. Don ZT "pſdruderel Bring Kind

aßung. =| Deffentliche Bene

Den 2 Fobuar 1819. ) Wenblatt 3. Barzel 045138, SE TE 1.0 [A

5. det Al
aine BBE
owa M

I Das Amtsgericht, | "72 Bei Nr. 4837: Be ennahor.lder. Geſellſchaft erfolgen. uur 6. der Firma DB;
Abteilung 14. 12 1a Bld Relnertrog nue ein Deilit: Offene afiiengeferlſeuft [m ba 5 Deutſehen Reichs: SEE LZIIIUN Afaner. G. m. b. S, Bertin
8 Dangsverſteigerüung. | o) Alter 9. Weg daſelbſt. Ka» enb eleg ee aft ie rc) für zauntohlen - In anzeiger. == Ar „15900. [tragen wörben. > jW8s, Mohrenſtr. 49,
1 WE EN eines | Weld LBER SHGG 13 18 SEiPp KBE CH Guglaichn ah 204 EIEAuRRLTES Aal | GELEN Dan SE RERE NEE
, jeg: d aguser un 8; . 4 H er -"Bortiv .
am 2. Mai 1919, Neinertrag, 4 Hermann G auer, ein in Frie HHR and Des MEISE 087 354 De Im HDandelozeaifter & 135 MWE Bla SMC HrUER

vormittags 10 Uhr," d) Acker I. Weg dafeibſt, Kar«
am der Gerichtsſtells Tegelep| tenblatt 1, Parzelle 851/13,
1730 17/20 Eu von der 1.344 m groß, Reinertrag

. nat Ma 7 a - & nb Sa ne
imaner Nr. == verſteigert un em berro! .
werden das im Grundhuche om) 286. 597 > 519

rt. 48758, (SRNENT Film|
VBertrieb Abam & Co.
in Vorlin. Offene Handel5-
0“ DE Jeit 22. Februar |:
319. Geſellſ<after ſind: d Beil

ſhaft;] und Einfuhr von Znduſtrie«
zum Behand ber 1 Befantt erpeitgniſjen und. Lebensmitteln,
tor) iſt [Ee] Kanfmann Ri-[vorzugsweife inAnlehnung an 4
-und/ die Firma -P. Beyer .in No Dv ged es PCR 88h Die Mieder- 2
Beitebettealtor Emil IJungſam Don und deren Nieder-] laſſung iſt-nach. Charlottenburg
laſſungen.". Das SE RUN verlegt. Inhaber. iſt dar Kaufs

Ne. 258 8 Plngerngeuer rm: |“ zu 4, der angel ; 135 ?

) Adam; Kaufmann ynd
Her Gtadt Charlottenburg, -9.K 13117. 88. == Adam D. 1i in Cromkan. Ein jeder iſt er-
Bd. 198, tt 6761 47 geb. Phili mädctigt, ſelbſtändig“ die Geſell | beträgt 1000000: Goſchäfts-] männ Ephraim-Schapirso zu H. - Jes E
eiter 8 jertüner 008 den 5. Fohritar 2019, [20 28, boibe zu Bertin ib fmaft aut vorfweten, == 'Vei Nr. HE -4, Bail. Boyer 1 Berlin-Wilmersdorf. Die Pro-| / on jp M 518 augen

[mersdprf. ==“ Bei Nr. 45916
Ernſt ſt Palfney & Co. in

WE UNGEN Inhaber.
nd fegt die Kau eite: Zulius

"8106: 15. | Zaufmann;: .- Roſtow am. Donikura der Märta Zahn in
in]8 AE SECH EN Pan: (Siüdrußland), 2 TEE Stett,jlofhen,,. Der Uebergan:

'' 8. Februar 1919, dem Tog +
Fromtohn?kt Etton-Zaufmann, Berlin, Den Katf-|dem Betriebe drs Geſchäfts ve
Ge HIE zt m | beiten Hugo Weſc>er 7
Giße zu Berlin: e-1 Hans Goernandti LD.

Her Eintragung des Vorſteige«
Tungsvermerdes: Verlier
Automovilhaus m Induſtriv«

Das Amtsgerigt, Abt. 9,

Handels-Regiſier.

fam
D ia MRM BIHONE fiber 5000

Geſellſchaft mit beſchränkter| In / das. Händels VET PE Le SRC EE 2A 0: : Bals Schulden iſt. bei, dem Erwetbe,
t 0) 109:1. (929 Foal [7 MAHE. 52 BAER ung lrRige 2NIEEN | verſamme) 703 derart erteil! 67 | des Geſchä' v „des Gel“
AIS SEEE An Er of des unterzeihneten richts | lin. Der Uebergang der, in dem 107 vom 9. Sebi 19 zur ee 13617 js S <a ue (AAA NSH Kramer & 0 in Berlin, Pots«
SG zoum init Gebäuden an iſt Haute eingetragen worden; | Betriebe des. Geſchäfts. begrün- | 751 nah it ber  Nievor-1trebun; ius -] Cüpenie, du 08 a 1919. Hamer .. 101/108, angenotte
pilerSbore „Eraſe 85 38 Ne, 48787. Lampen-ideten ' Ge ACRT IEP (Ei Ber» ſſhr as... Grundlapitall tigt 1.0 Di Goſellienft iſt. Amts: niht, Abt: 6. Ep Vorben ware unb:
1558; ſtraße * Gemarkung ſSirm * Geiden »Be- Biablite iten iſt bei Evoj um 199000 M, 73 worden. Feine BIEREIE y .. d har wave
ztenbrewg,  Kartenblatt 8 [Lend tung M. Jo [ef ]|werbe des Geſchäfts das bio] .. Bei Nr. 10.9371 Ar 43 pn<|1Dränkter er bo Ung. Der Suſi] Die verwitwete Frau, Emma 3 ji ER REELG AR
SERER SOINS EEA IEN NN MERAN DERI EM NEM MMI ME EISEL
(te DHE Pear 1910 be mne. Der Det Eis mil De Eibe Zu AE Die Geithäftsführer. De yer und verizelen 2054080 Ger. 58,12. Ie 1927 ATA Seeen

am 90. Jamtar!G 13 find jedoxr „zur alleittie

mutter fe ee 5048, * Nußungs. Gmod [Pow HE Sauſe
ps en DEREN der“ Geſenta

MoR, Berlin. = WEN 8. | der ' Geſellſhaft ift- jeht: Ve
„wert 09 180 M7, Gebäbeſteuer. | Gab2. Rüup, Berlin 1 IRG Re tenberg: Du

737

31
Über und Dr. Zudwig 9 Rinus umd bei der AUfem enen Wöte.

MEEMEEE < Schöneberg. Offene Handels- [30932 MömmfeneSro eunapttals ift benefit. [LeceOEat, Ms wig einein, u
DBE (EE geſellſchaft ſeit 21. Februar |gerie Giegfriad Riß» Das Genua "Bbelgs jedi BENE NE IRLEENTEN Bat des aufe aan des pe vn
- 2a ar 3919, 1288. GefelſSuftoe! ulis [mann N49f1g./ Inh|76000 M A me eim |entlihe  Defantmhungen) as ge aufgeht folgenden | n-GG a a
8 Das Ant-gerit Abt. 14. Napp, Kaufmann, Frank- [Eliſabeth Kutrx ini zutrögen wird 1 vorffent. ver Geſellſehaft erfolgen nutri vun M 3, Bodenſiei EN el Eaepeen it EE
„5 . furt: a. -M, Frit Ray, |[Charlottenburg: Inhaber jet: | ficht Ank diefe Bendt Dur den Deu hen MEN 23. Df neuem [Mark . u
ep 38 Oktobor 1908 ausgeſtellier Zu 8. ak ) vie :

In Sachen Rinane Zwangs: | Kaufmann, Berlin. =-
-. Verſteigerung = Stadt Char» |48 7839, N. A. Nöſ< & Co.,
; 922667 Bd. 229 B1. 7633. | Berlin. Dien Handelsgeſell«]
REEG auf. don 28. März 1919 [ſchaft ſeit 6, Februar 1919.
eſtimmie Termin weg. 7 |Geſelſchafter: - Mvert Röſc<,
18. 18, <=“ Drogiſt, Berlin, PEI Haan.
' Charlottenburg, Je, geb: Oörig, Brauers-
. den 24, Fobruar 19197 - frau, Berlin, =- Nr. 48740.
Id IE En GE
4 erlin»Schöneberg. Offene Han«
30 Wies der oa | velsgoſellſhaft feit 1, Januar
MGE Wege der ng5vol: Dr Geſellſchafter: Auguſt |N
10.0008 9. Mazi 1919, SI-ül er) Architekt, Berlin»
Do ER 04 2019, * |Shöneberg, - Albert Däh-
8 hr, jnert, Kaufmann, ebenda. =
an ber Gorichtsftelle, Neukölln, Nr. 48741. Seyd.& Nior-
HF. Hike R ON I Dime] wekherg, DBerlin-Weißen-
VeppEen, vers | fos. Offene Handolsgeſoll«
. "ſteigert werden das im Grund» ſchaft ſeit 15. Februar 1919.
Bu von Neukölln, Band 131. Geſellſchafter: Sermann
; Du 18 45 4 EO Geyd, . Kättfmann, Berlin- | Die Geſantkprokura des Albert
4 EI eG | 1 vB Wilmersdsrk, - Guido Nier-1Lintow amd Katl Küther
BÜ in, FERCH FINE 05 wetberg, Kaufmann, Ber» vis erloſchen, =- Bei Nr? 48397
„Beger Cal Obtien (lin. Als nicht. eingetragen ard Landauer 4

BÜF der Arik, et En ir Suſen wird bekanntgemacht: Geſchäfts» Bolts Geſamtprokuriſten: 1.
Heide In Berit, als Mitrioen-) 7weig Kuinſtwoll. ud. Watte. | Alfred WEDAE 36 Charlot»
ZÜnmier je zur ideellen Sälfie) | [bri Goſhäftslokel: - Leh- |tenburg, 2. Arthur "Gladi«
. Ungetragen Granbhnn 29 | derſtraße 12-15. == Nr. 48742. [gain zu chlendorf-Mitte, 3.

„Meuthlm, Sanderſtraße 19, Ge eſ Ango NURSENAEN Geſell- Guſto. Ss Abr dt zu Berr
Markung -- Neukölln, 12 [ENE DAEE ott» lin; VPRDBG SOHBNER 0: |felly<aft jede" junb Tabak.Großhand»
blatt 1, Parzelle 2994/99 uſw:; al Beine „Offene meinfdafi ar aſſung Berlin, Zweisnicderlaſ-[lung,. , Berlin-ObarſHöne
Vordepw-Ihnhaus - mit. Seitens SanbelsgI Ee feht 30 5 0En Paa [an E42 ij fing der zu Ei „Exhieborf in |weide, und. als deren Znhcder
*

flügel, Quergebäude, und Hofs Siegfried. Unger, Nauf | nufgelöft, die Firma iſt erl» Sachſen Homigifievenden Ak- [dex Kayfmann Franz C3 Gr

und" von Paul Silverſtein,
Gone 49 iw Berlin, G. 009 vom von A, M, Shnfee DE

ORC Cd.
Konen Ee " Gin he S 5 berg, Innsbruder Ei 7, ante
et

alzeptierter Wechſel, dis durch Bertin,
+| Denen Ehemann 1 Im erweiſe: lin 4 WÜ Aaufeſt. Bi
| ber "Antragſtellerin: / gelangt! 6 Rane "810 Mm Bertin

„4 Waren:

1. Über 6500. M, föltig am! G0a 1909 Ae oren Weſels

1] |
DP. Januar 1909, td. der angelt eehte 3
zit. AL 1007 00007 M fällig am eegenanen Bee EE n N
, ;
Die Prokura bas Paul Jes 8. Über 4550 M. Fllig am ME VEACTECH] u
Nr. ' Ei WU; Berlin W 35, Kaxlshab
GN 3h CE WN 6 fs en feiner IB
ih "m 4 909, ausgsſtellt Berlin, EEE |
EHRUNGEN fränkter Softungſ 5 über 5000 M. fällig am zomber, 189,, v SU
0/02 W| gaufmonn Arthur Meoil in, 25, März 1909, Zu 5, Hor „angeblichiver!
che | Sein IT Ane Geſa Ne REET wirs Wutgetaebert [egn Venen Affi Mrd vi iber
nom. ari
Berlitt, 95. Fohruar 1919. ſpäteſtens in dom auf den |
»Amtsgericht Berlin « Mitte, |... 9. Oktober 1919, 1060830 Serltn, fanta Ga
pormittags 1 Yhz den Nemen Löwinfohn. 1127
vor dem unterzeichneten Ge-| Zu 6. des angeblich, verloren: .
HM - Aleinvpotenſtraße 18/19] 9 6g0m00nen; am 4. Mai 1914
Zimmer. Nr. : 33, anboraumtoni von Louis. Goldberg: ausdsfipll»
Aufgebotstermine ſeine Rechte 463, von. Inliug HEN UE 0
apm en 2: genfolis, Diel BVorlin- Schöneberg; |E 4
Kraftioserklävung: der Wechſel 088) ai 1818 ever 8 (9 -

erfolgen wird. : i fels 25.000 M 5 4
=-- 9. P. 41.718. 12. antrag, 5
Vortt: n 12. EEE 1919,1. Die. Inhu-r der Urbünden

Nr. |Kurt MEERES

thefer, Charlottenbur;
(EMG EIE Dem ebe
es is rundeten For,
derun "and Berbindtt Fei
ten iſt bei dem Erworbe des

erhöhung werden. ausoevehen Anzeiger, u Vei I

=. räunkt 5 „Batu 02
is Firma geöjen, Die Si-
quidetion as brendot IDE
det, == Be Nr: 11.875 H. De

tien, die feit 1. Janine 1919
gewinnanteilsberechtiat" find,
zum Profe 025) Etem- | MU
pal: 400 Stiel von 105- NVon« /d'
Die Firma lautet jezt: URGAH Wee lech Stim pid.
SCI „Nißmann die 400 Stlie>k bem Inhaber der

iema Carl Wei zum Der
9. Inh. Apothe- ens von: 10746 Vonſundert,
die anderen 200 Etü> Hen alte!
Aktionäven zum Preiſe 298
115 Vonhäandert [m Verhältnis.
von 5 alten zu einer neuen
Aktis: anzubieten. - Das

Kurt GAUFTanN
=- Bei Nr. 14962 Linner &
Co. in Berlin; Die Geſellſchaft]
Jiſt aufgelöſt." 2.08 bigherige

Geſellſhafter Kaſpar Linner
ift alleiniger Inhaber der Fir»
ma. ==. Bei Nr. 6085 Mär»
cus & Volkmar. in Berlin:

koutendse, unter ſich >
144 Fies -- 3.
Ffm,

UN FET NUSELU EN

Etſs . zu Borini: Dr ER ene
ME Bruno Stoin in Leipzig Im. PE ACHRIT A unter:
ift nicht, WE Vorſtandsmite [7,554 Ut hauts die Firma?
alted, ==. Bei Nr. 14.709: [Ep Canznet Zi.
Elitywerke SUE DOEH DS ELDE Zigaretten

räum, "631 0ß, Grund "Jtiongofeltſ<haft in Firmat ne >t, BVarkin-Oborfhönet 4
(SHE ANN 23112) JO 74333, TOal DUN CNE Vo . 100 1575 1.0004 ME | El*ts m epke Akt ien Obs DALE eingetragen worden, Antisger ! Berlin-Tempelhof, Wien MENGEDE, ſpäteſtens
? Nirßungswert 11 000 M., .Ge- 13 in Berlin-Tempelhof. Nx. 46405 follſchaft: Die von es j Abteilung et iF

Aufgebot

Bäubeſteuorvolie Ne. 2728: - Nr. 48748. Dsen 49 9 4. Februar 199, J-
R. LEERE Abtoklung 8. *

Aktionärverfammlana
MEILEN 2 Weil, Berlin. Snhnod: Arnold Moll m Berlin-
1244 MERAN IEE | Dscar Jacob Weil, Fönds- |Wilmoersdo»f. Nx. 48664 M „Nunamber LN Befloffene
("den 28, Februar 31919. (makler, Charlottenburg. = |Serma an SGhuhofe in

in Abänderung "2 Spypmg. De
1 Das Amtsgericht, Abt. 9. Bei Nr. 9388 Sonnenthal|Berlin.

Der Rechtsanwalt Dettiänlvor . „unterzeichneten
noh "iſt ber AEN In Im Hatidolärogiſter A unter
& Meyer, Berlin: Inhaber | Berlin, 25, Februar. 1919.

ger in . Verlin-Friedenatt,|vi<t, or 58, aub ZOEEN
zeiger ob 6: Thaftebie: tt BE A Heufs die EINE Nhotnſträße 6/7, 1 Treppe, Hat! Auf 40200 Wie San -
Zwangsverſieigerung. . feht Karl Simpke, Käuf „Amts5geriGt Berlin-Mitte, md „als Blatt. für die Verbf- ;

nls Pfloger des Nachlaſſes des | enzumetden und. die Urk
jen) Fung 507 Ginberyfimg [und - als ien (1 0NSIES In-| a m Aout 1918 in Berlin, !vöraufegen, an, „ibiza die
r Uchiw, :

1 Im Wegs der Zwangsvolle| mann, Charlottenburg, =- Bei |. Abteilung aman; 97 Hor Kanfmonn. Emil j Grö ae fig 828; „vor R;
-- ſtrefung ſoll 5 „INr. 13944 Carl Gimon IE WEB WEE 5 3 WIE WEREEN ER M via] 10788 Kolling: u Go einge- IREEN KE EE Heriw: DGE 4 Di gen ZDG 1
De 'am 2. Aprt1. 1919, Mutikverlag, Berlin:| In unſer Handelsregiſter Ab-| 3 RUTEN 65 Sec gon worden. »..  (Drömetbas Agfacbotoverſah- Biel Spahn IE
5 SHEER a DE RE feht: ie DIE worden: B Üpten M8 5 00 Zs E Shu in 048 Spe 5a: 4 1; „30 Qwee Naab „den Immuns. 1019.
4 an der Gerichtsſtelle Neukölln, | und Harmöniumhändler Willy | worden: er Nr. 159 '. den DNOL . Sließung von Na, epicht. Berlins
48 8m telle Fortuna in Berlin]. Suts Aus: € iger veanträgk: ut; .K5 9. ARIE

GIE RUR IDM DA DED Berlin, Pro» Induſtriever woliung

N IE

"Bekannt

Detr. das feitgeſtellte Brgevnis der Neuwahlen für die Stadtverordneten-Verfammlutg kn Bertin;

Um 38, Februar d, 3. haden die Neuwohlen für die hiefi|

| ung Über die anderwett ung de 1
verfaſſun( €!

e Behle! 4 Wix verfal unggebenden d deutſchen

Zſſentlichen

R IE 8. Körting. abends 6. Uhr In den Nänmen
VBexbunveus Wahlvorſchläge find Wege, Riedel, Streiter mit zuſammen 165 Hus. Stimmen, er . wee DEU WHEN M
A 1, esordnung:
„= . Il, Angabe der gewählten Stadtverordneten, - ES MEIIE va ae] Pl tußlaſfung über Vböndes
EE BENE BONNE S2 WORSE Wg" " GERE 138 MR aer WaR NE | ue ds Hi SSH aT
- Seimamz Dr. Wey1 D. Naunmant, | . Rabatie, iE wird, und zwar angefangen mit den: FIS IE 1 87 :06s Statuts es
He De. Hermann Weyl Lr D. Fiene auinann ; 14 ESI die in Fg zur 4 Emndiehmig pela en. . Bevertiche „Anzahl ir ite
IMRE Ei 3. Carl Mommfon " | erhöht nn Bei ft 38 „fe für fis das Aubltregtee MDT Aohlen, | ade an der uin A Gebt
«Dr. os Noſonkold 4 Beineln Dove und Umſaß terſchied zwiſchen dieſem und dem Berſmmmmlun nicht anweſend
5. Nobert Wengels Emil Lallenslehent 1: Zulius Koch 1 Blaherie „Preiſe Bird „es Ae N der Münzgasmeſſer wird dieſe zwete General«
1. Seis Se ' 7. Leopold Roſ, 7. Bilpelin EEN | Diag Beſa bees naehe Du INE Seelen | aufdie 3a
7. Friß Subell 0 enow m pan 0 ohne ve ;
ihard He>mann 3 / Herrmantt i [5 mann K: enden Mitglieder
€ De. Duos Beinamen 9. Wua Si ... 9. 9. fen Rettig aul Et Gasbotrlebsgesellschaft, Aktlengezellschatt.|z; gültig BeſSließt 4
M ins Sei Wedl IA Rs JU TER € IE BR en UDE Vorziend CAU UTE
iu Re Roblenzen | 32. Wilhelm Berns 12. berg 17 Baul Mel R TG ſbrting" 2 Ide Fant ENEN |
+ Oskar Hübnen' hanna Ludewig - 118. Zohannes Iropfke + Wildelm Walther. & oE in*, 6 224
. Wilhelm Pfeifeh | € BET ea Wengels 4, Bambe ] 13 feel ſta Abi Die am 27. Februar d. 3. eingeführten Einſchränte its Dittmann, Vorſihender.
EN Sheobor Glade 46. Zoſeph Rleinoy t arl EEE des LApIN AETR BEEM werden ' SNMENENG „I Haftpflicht-Ver»
38. Hc Bante 7 IE 3) [37. da Beeler j Ged 4.52 242, m Mars 2008, - | Aeberungs - Gefenſchafs
'U7, Wlegänder FrößiiG 48, Hermann, Echweifardt 38. Carl Braun . . . 7 Berliner Grundbeſitzer
40. Sutins Meptr |M Simons Weiſs a | 20. BE a Elgenbahndirektion. auf Gegenſeitigkeit.
N , Genevalverſammlung
| 8 Anna Kulis - 21 vo Motifs 4 25.7 Drandenomsg - ve Februar cr.. iſt -:an
ilhelm. M . Ä
EEN ifa |. ee ehepannerun Eh
Inna Re * . .
I< Emil 6: .% 25. Wipe Herbſt D D ye MiG 1 28 Da 2108. 20 Bae Bebe 922 nachm. von Sefonls zum "gewählt. .
M 130 Poepſch ! 28. Eliſabeth Ma ir ; Patin Kn Anh. Bf. ab. Näheres ergeben dig Betanntmachungen| Berlin, den 28, Februar 1919,
org Gamolewik 27. Mathilde % | auf den Bah! Ae er Vorſtand
M WEN lesbath Riediger 198. Ottilie Bendt Halle (Saale), im Februar 1918. Preſ 1
iw Dr SIE ZE Zimmermann Eiſenbahndirektkom Die Heron Bleie ie 4 .
Adol Braverei er k,
M Brlius s Eugen Preisänderung für Platin vormals
84. Zarl Kollwiß Bithelm auf Kontingentſchein, 4
- 36. Karl Klinglex Maz Urich neider & n
+8, Karl Mars - wi, . erfolg der Beſtimmungen der Bekanntmachung B “
-37. Frau Martha SHrödyy Hede ; die ung betr. Gparmetalle während der ASE gen „Aktien-Gesellschaft
"88, Friß Wilke 2 Anna Sch! ! ' (veröffentlicht im Reihoanteiger Nr. 376 vom 21 November 1918 werden ur am
89. Ülfred Etriemes ,- z ; Jwird hiermit bekanntgegeben, daß der in dieſer Betentna un EE ud Enn 1919,
480. Alfred Wildegan huch + 2 genaunte Preis für Biatin von M. 24-3 für je 1 Gramm. für | Demittags, 10 Uhr, im
a. Auguſt Bai Mac Di N | ale „Heſtrungen, die auf Grund von Kontingentſcheinen 'dezw, Gißungsſaafe des Bankhauſes
„43. Belene En Ee von abgeleiteten Leiltontingentſcheinen aus Beſtänden Facette & Eecurius, Berlin,
1. 83, Dito Frank ISchrödeg. 64 der Kries omnetall-Attiengeſell bezw. der (Eure dieſes Gejell aft An der“ Stechbahn 8/4, ku
ib Michael Lisheth Zern, Imit Lie! ierung Weiten e309p 00 ger „naß dem 39. Februax
45. Friedrich 46, Auguſt Hab, erfolgen, bis " außerordenklichen i
4% Fxrip Brolat Alexander 5 4 WIENER i bt FENG ERLE 4 |
: Dexlin, den 1, Miirz 1019: < ; Jergeven ;
: 2 mo Koabltommiſa Ses Magiſttais, , Derlin, dei 98, Februar 1918, - | wn 06; ;
n . - Boechning, Stadtrat. Arlegsmetan-uttiengeſenſhaft, ne migung es mitder -
theiß veret Retieua
Arbeitern; ferner dis > Berli!
: „Umfaty as Luxnusſtener, „ſd, Urveiterau ferner die ahl der von „ihm 7 | Bi fbihar 1919 abo
über die SGteuerp' entlaſſenen "Kriegsteilnehmer, getrennt naß Angeſiellten Ee ann mac eum TÜ y (<löſſenen, der * Generalver-
EE ein M 4 iE en ver den Intrafitrelen Hewi R, Ws GroßeBerftner Betrlebs eelten ſole, dis in Fetroffond den. Bezug von MazzotH -und 1m E GEIE
Unfa einer Sebenan elverbanl ör Tu das Ve:
iw Biſs Wie Baia ien 3 me meſnben belegen nd „ebe EnÄtebe von 27 a al ſItuellen Lobensmitteln für das Wesjährige unſerer Geſe haf als Sans
ind SEGEN ue 91 "Der, Suhaber eines fol in. Fadi I? Bin TE Epattung - Pesgachfest: : ung der DIR auf die
Nene 26, ung des verp! er, raucher od: „Mazgeth 'ymede erei un
wor dem WINTERLICHE Bun 2 nu EW die Midmu. nießen gelten als biefer Bere Er. Ä den eitheieen De zen en Ausfc<luß ber dopepen Mart
ZIER t na dieſem Geſege begründet, wenn jr tr fe nod . Wer die Erklärung ex der Mazzoth aus velt:| 2800 deſepen Mat
„bien ferten Nga vereinnahmt „vordem f nd. a CE j ISE ährend ef ee egg IE Fargein il: bſe Gründen bedarf, epa gegen ven Aben der Brot» Eine ß* Brautvel 4 mit 8
= Wit ies. "Meis ane fers über Über Sicherun ng einer Umſaß e [feinen „Lorghn MGi Urbeitnehmer zu machen + fes ai dr Ps Meaorh (Gpiaiekg ze winnante 4 Berechtigung
ENI RE ZEN 1918 ga | und ü di. Tes zi 18 Bde M erh SAD UInGen vegen dieſe 1 WEEIIETEN  Bequiſhein a D 4 | AUGE. [699 258 art
8 F . en
ai pp DIS 5 nog vem. "Um fahſteverpf “ rs wenn| Herſin, den 4. fBebruaz 99.00 y. Dain au erden, er] iapen INN terien | 2000.00 ME aW as
1 eid Das Neigeſhahant andpuni - Vemobiimadungsaushhuß „Zerſt, | gewafſes (eon 40 Majoth nber | dab auf le Mai 20007
3 H daß auf“ Mark 4000,---
ne ie Heiſtugen Sa ſeien. - Die uf Greb finen: Per Dufah hein auf Hein ebay Mayzoth oder Wien in; Aa utenn IE
.. 1] 1:1

UME,
Fen en, ſowohl Umſet
50 n Aeſch en 067 in einer Nacht
en haben, haben als' ainer
Kiten Entgelte aufzuführen, dia nunmehr auf Grunk
u

Bieten gen wen ner

Luxus! erklärungen,

ffaſſung des Aeichoſchapamies ob:
ärung bie

wege EG Dihnungs»

23504 'es Reichsfinanzhofes ehenfalls der Umfahſteuen
en Steuer 1500
hep

peds „a teinreichung pi ferm ai
B 9 ſofern ui 62
1 Etliche Bel des Reichs-

Jep 40 Neb es Soth
des Sukachtens
wird 0444 wiederholt, Die Gteuerpflie ichtigen haben

'afe verwi uh

künftig die Erklärungen über den Geſamtbetrag der

RE igen Entgelts ein für den genannten | d!?
SGrundſäßen abzugeben. |

Bachm 8 2 Rloſiecir. 18.464, den 29. Febrnde 1938.
- Weinen 252265 des Magi DUN: +
Umſaßtſteueramt, - ſt
Hamburger,

; Bekanntmachung.
8 Die voy den Anliegern der Limburger Straße gwiſchen
-gfrtrs bd Genter Stra 1 Metey Grundſtücs-
Rin pu erſtattenden Roſten KN (SER: SENERELAGE 197
1 Uegung und erſte Glurihtung 5 3 808,48 M,
131 la 3.240,08
die 36 Grof» 0 Kik

- Bertin, den 28. Februax 1919,
wid "98 She (DendeRIANeN

*
*

Verordnung
“Auf Orund des 3008 6 ve Verordnung des Bundesrats nder

- "Sie wirtſchaftliche Moſung vom bee SENE 1918
(Reihegeſehbiatt 1918 & Seite 2) und des 8 11 der Ver»
ordnung er die Einttellung, Entlaſſung 10h Eb
der Angeſtellten während der Ae <Haftlichen Demobilmachun(
vpm 24. Januar 1919 (Beichage ageſehblatt 1919 Seite 100) wir.
Hiermit gemäß dem Beſchl! 5 WETTE ESE Id
vom 24. Fobruar 1919 folgendes verordnet:

8 1. Zeder Arbeitgeber, der zurzeit mehr afs 19 YUrbeit.

wm

G Behmer LI WU 4 167 iſt, verpflichtet, "bis zum 12. „Mis 19219
! es Demobilmachun: gane es Groyß-Berlin, im
Deoſier Aptbois Die De 49, Tchriftlih KE
: die

Fahl der am 31. Juli 1
; 1. April 1018

ALE und: „ 32. Jatuär 1919

von ihm Anem Groß-Berliner Betriebe beſchäftigt ges
: weſenen aebeitnehe pm noch Avafitelten und 507

"

a

Des die Stadt Berlin, die einen einzigen kreis bildet, feſtgeſtellte Ergebnis dieſer Mahlen Hringe
58 m in e Rugeland des LEHRETUCHE vom dung Zanuar 1919 in Berbin|
ndesverſammiu!

Befomtiterht| jw das Ergebnis dey Wahl znr Etadtberordueten-Verſammlung in Berlin aw 23, Februar 21919.1 e*'
7 4% Hoyt der abgegebenen E Stimmöettol: | H

1 Bekänntmahune. H

Bananas 'hmen mit dem Gemeinde-Borſtande von Berlin»

Nen a der Zuſtimmung der Gemeindever»

im Gemeindegebiets von Berlin-Lankwig der Preis
IEH fid das Kubikmeter Gag bis auf weiteres auf 80 Pfg.,

<lteßl<h Kohlen und Eeiapteue erhöht
v
„nl bes 1918 nachſtehend dae mit vn Februge 'März-Rechnungen, die im Es
indenen Ent»
auf 88 ir vie ubikmeber, ein-

[508 Kohlen« Aa Umfaß
bigh! iſe wird bei Entleerung der
meſſer vas die „Beauftragten der Geſellſchaft gegen

Nge30geR,

Gagbotrlebsgesellschaft. AK ten Nneo iCal
Der Vorſtand:

mahnen
ge Gtadtverordneten-Verſammlung ſtattgefunden,

vom 1-
Nationalverſammi) ung vom 30.

zu Einziehung engen
Der das d at Bebra tnommene Gas
vit Bd) vo von des im Dove F Niehen
u eohöht worden, und zwar
Empfangs: [heinigung beſonders

.

8 Der Grlanmung, bs Begugsfijotus fad folpeats Defita-

TE ETZIT 32 Mir Pat | dis einſc<ließrih 21.

B g ET 5 I EE Beſen 00 19 veiGeffen, Bie 1 des

| hole Anmeldung yon Nouanschlüsgen an| Gs Bewe EG ſowie in fämttchen Gemel
Vas Leltungsnetz der Städilschen -- A" Diſe Gormnten 16 0 wn bs Prushattunpovor: ze]

& 1704 4 Anden gew zwfüllen und der zuſtändi
„Llektrizitätewrkg Perun 17: Ei 00: Einpureis nn, Die Broten nn gen
Um ons mi jn Daſch wiie 3195- 5 4 einen A! itt und gibt die heiden übrigen Ab-1d'
fermin 19 baajenden EN 7 auf Saber lech 8 ve Qusge-| Autte des Beteili GEE a Abſtempelung zurück.

1] m: 4
pi Der Deiben Eh 2084 er Ngfelhen du eltern, wird auf ein 4 „ u Kuni entiße eis der zeaftnEn M EN
ewieſen, al U!

DEM IEETENE MEN Ende WET IR DIEN DiE

ndl
Hem die vevvindliche (Zb erben An fewer Ofra - ; Bebanen ven; für FRIE "löſcht bes. Beo
22228: Es Du unterſchriftli 09 Ee ugsſcheins bern Uöſchnitt bem
'S AICH iſt, Die In ata ſind "berg er 157 „zz 8, nehden fe 1 fie ihre Firma [ad Ab-

ihren Au Lem Gi u | <nitt rel

Den. GERE WE) Ebel ung Ef 8, | » Die Erledigung d der „Felordern! » bis o muß
Stand, Beruf oder dergl. und |“ eſſe iſe Des 71. vollſtänd! eit vom Gapieh iw 21, März er-
legt werden, da niht gemäße nen ppiſten " [gen. - Wer 4 im eſtimmungen nicht einhält, kann
7 1. Ben is Fen ein 0 000 he, erfolgen ie dieſem Jahre nicht auf den Bezug von Mazzoth

re Gicherheit evfolgen

zweEmäßigſten nbEG im unſerer kaufmänniſchen 127.0 5. ; Anogebs a Dietfarhn ben Monat April,
teil bviongbüro, ffbauerda! 2 r
RIE pt zum EU aden 0209 Di meh ane] R ANMICND

etwa v
Farten für Wenn Befonen für die Mazzoth-be«

Auskünfie Uher die Ausfüllun ſtellt ſind, bei der Inf ehündigen Brotkommiſſion Unter

wie die Anwendung der Spe; tarife werden werktäglich in der oreg1 nitts des Beſtellſcheins abzu
Nüe von dm 7 7 vom (098, bis Gn fn oan EEE bis ven n „Die KADEN 0 8 van
hr ns, 698, in unſerem ellmgsruam, 11473 ' no 21 el er x0;
damm 23, Erdgeſchoß, und GUDEHEN in Di ſoven Verkehrs» Wh-: eine Mazgothkarter R

Feilungen, Mariannenſtraße 9/10 und m Lichtenbepg, Prinze]. HF) Gegen Abgabe disſer 4 etpbarten? und Borlegung| 7;

AUGER I 19 Geftune 10 Seberlin des voi) dat Dem dN] 9 De wel <eines fönnen va is 109 Feſtfälo, Neue Friedrich
. nträge rüfung und In! ung elek, 0330 09en we 9: I
triſcher Anlagen ſind durch die "4 den betreffenden Aobeiten je Eintragung foll ir L en 9 epordnung:
Beauftragten "Tatallationsfirmen unter Ben! ung der Dierfür B, Wegen des Bezuges fo nſtiger ritupller Lebensmittel für die EDG bert Oe: ;
vorgehaltenen Vovdru>e an uns. zu richten, Pe achwoc<he (Butter, eine, Zu>er, Kunſthonig, Kar» Entlaſtung er long»
wenn die betreffenden An iapen, Zus FEEN in Betriebe Imehl und Kaffee-Erſaß). verweiſen wir avf die Bec] Verteilung Gewin
SENER USG SION ENSNEIIT INTEL ; Fonntmahung der legstommi ZU 1 rituelle Lebens-| 2. Wahl aon Aufi chtpats:
Abnahmetermin wird alshann ſcriftlich Ode, fowoit. möglic,| Zungegebäu EI den beiden Verwal-| | mitgliedern.

dungsgebäuden. 10 in den Sena aushängt.
Berlin, den 8, März 1919.

' Forstand der füdigchen Gemeinde,
Beitreibung ufa, wennn

Gdhulbnern fo enlos, Proviſion
hur 104 See pen SEAR +8 Men zu von

Ww egr. Lüß29 I oin ern
7 Berlin W, Neue Winlerfelt abi

telephoniſch. dem Antragſteller beſtätigt, .

Für Arboitsgänge unſeves Perſonals, dis infolge nicht roht.
BeithGer Wert Oſten 0.010800 ergebnislo9s ">, u eine
Entſchäbigung N, 40,5 von der epipauſ ſtellenden | Zn-
ſtallationsfirma 4 Jeiſtt |

Berlin, den 8, Müära 1919 50
"Städtische Blektrizitätswerke Berlin,

Paſſavant, Gr
| 7

er;

1-

ET

Ürrzer ANfgverenn

zu Borlin.

Donmnerstag, den 20. März 1918

ein | dane

um 74 Uhr im

Kieiſiftraße 10, die

561. orbentliche
Talverjammlung

Gens
ſtatt.

te Aufl) bd Feier d;:
m Un av; eier des
ährigen Befickens G

30]

egordnun;
rw 25 bes Statuts,

des

Vereins.

Ber
Lou!

[1n, den 1.'März 1919,
Der Vorſtand:
ts Cohn, Vorſigender,

Generaivergammlung ;
1911

Montag, den 109; Mär

„Gewinnanteiiſcheinen

Für Me eit vom .1, Oktober
1918 ab .8000,--- Aktien
der Schultheiß! Brauerei mit
Gewinn inen, für die
Zeit vom tender 1918
<b atf lel

ogen /

ur Teilnahme an der Gent |

- Verſammlung

ſind dies“

jenigen Aktionäte berechtigt,

Del ve
efiden!

der Reichsbank €
tars“ Über die Aktien bis Mitte .

wo
Woh

hre Altion (91 Diph
KI poder Deiters
oder eines No»

hen 19.

y
0 März

Hintertent haben.

1919,
ER kann ers

Folgen bei der Geſellſchaft und

ei dem Ban?
& Gecurius.

ſs Jacrqutier
M P/tien iſt

ein einfaches IIR 90

ordnetes

mamern-Verzeichnis

beizufügen, wozu Formulare

bei ben oblge

ſtellen
Verlit

n Hinterle 5
jerhältlich find. eng.
nt, den 26, Februar 1919,

Der Attſſichtsrat der

8 Brauerei . Pf, efferberg

vormals Ehneiber &
„»Aktien-Geſellſmaf
Euge

21:

n Panofs?ky, Vörſ:

Generaivergammling
am Freitag, ven 21, März 1919,

abvids

lanbs Feſtfälen,

6 Uhr in Carl Saner«e
früher Drüc-

8. Beſchlußfaſſung botre ens
Drdnung dex * Gebie der
-„Vorſtandsmitglieder,

u 3 Vorſtandsmit:

8

jede,

Der „Auf tsrat der
EE IAIISHGEN bes Strqa
lauer Gtabiviertels zu eplit

Sinnete04ene Genoſſenſchaft mit

ea

<ränkter Saftpflicht,

Scheler, Vorſihtnder, .

.
