wenn
| von
nien,
uden

.*.
nibal

Einen

-N

Eezunspreis - wodentiim
168 Biber Deereet
dena

Pfennig
„Kelleh frei ins Haus

Einzelnumme»
10 Pfennig

Ur. 316. '
emma

Eteuen-Anged ere
„neim=Haus, obne te
der 18a vw S Uhr dure di

MR *
(88 8, Hermanni. 168 (91
4 Andreas, 56 (Kudreaidie

GET EIh
Veni | WiaantEt 2a: Meiden:

0.8.7 erer.) Drent-4. De Megre,

Keine Rote Garde in Berlin.

die Auslieferung
der Kriegsſchiffe.

Telegraphiſher Bericht.
Witlhelmehaven, 13. November.
Heute nacht hat zurch Funkſpruch der Chef der
a Flotte dem Chef der Hochſeeſtreitkräfte
ng gegeben, ſich mit einem Kreuzer au
eizer beſtimmten Steue einzufinden, um Be-
jrehungen zur Ausführung der Waffenſtill-
ftendsbedingungen auſzunehmen.

Der Kleine Kreuzer „Königoberg* iſt um 1 Uhr
mit den Bevollmächtigten des Arbeiter-
un) Zoldatenrates der Flotte zur Zuſammen»
kaſt mit Vertretern der engliſchen Admiralität
in Sce gegangen. Den Vertretern iſt eine Voll»
naht mitgegeben, in der es heißt: Der Arbeiter»
ux) Soldatenrat der Nordſeeſtation und dex
filoite erteilt hlermiz dem Obermatroſen Wilhelm
Kengora, dem Oberſteuermanu Alfred Zans und
den Torpedoobermaſchiniſtenmaat Mohrmaun die
Hlmacht, im Namen des Arbeiter, und Sol-
:eareies dex Nordſeeſtation, dem ſich die Flotte
-rſtellt hat, an den Beratungea über die Aus«
führung der Waffenſtillſtandsbedingungen teilzu«
nchen und Verträge abzuſchließen. Unterzeichnet
if die Vollmacht von dem Präſidenten der Ne»
puslit Oldenburg=Oſtfriesland Bernhar Kuhnt
62 dem Chef der Hochſeeſtreitkräfte v. Hipper.
1. Hyper nimmt nur als fachmänniſcher Berater
en den Verhandlungen teil, während das aus-
führende Organ dex Arbeiter- und Soldaten-

Pat iſt, ds
die Hamen der chiſſe,

Meldung des WTV.

ür Ziffer XX111 der Waiffenſtillſtands-
(Internierung deutſcher Kriegs»

bündeien Mächte) ſind von England zunächſt
jelgende Kriegsſhiffe namhaft ge»
Baht: „Bayern“, „König“, „Großer Kurfürſt“,
Fronpriny Wilhelm“, „Markgraf“, „Friedrich
et Große“, „König Albert“, „Kaiſerin“, „Kai»
fe*, „Prinzregent Luitpold“, „Hindenburg“,
Terfflinger*, „Geydlig“, „Moltke“, „von der
', „Brummer“, „Bremſe“, „Köln“, „Dres»
, „Emden“, „Frankfurt“, „Wiesbaden“,
odernſte Zerſtörer, Die Abfahrt
:ß bis zum 18, November, 5 Uhr vormittags,
igen. Das Ziel iſt noc< nicht bekannt, Die
Ediffe ſollen mit reduzierter Beſaung fahren
17d ohne Munition,

Dah.ſcheinliche Bejehung Hetgolands.

Berlin, 13. November.
„Der deutſchen Waffſenſtillſtandsdelegation iſt
hizender Zuſaß zu dem Vertrage zu-
Krzangen:
Vit Rü>ſichtauf die neuen Ereig«
ziſſs wird den Bedingungen des Waſſfenſtill»
zur See hinzugefügt: Folls die Fahr-
jeuge nicht in den bezeichneten Friſten übergeben
verden ſollten, werden die Regierungen der
Serbündeten und der Vereinigten Staaten das
“It haben, Helgoland zu beſeßen, um
ie Uebergabe zu ſichern,
*
4n Die nachträgliche Forderuna,
1 (eddi ln iſt,
"deres, als einen e:a/iſcen Raub Helgolands,
Poänſtigt durch die 23 D.utſchlands.
wird nämlich kaum mö in, alle Schiffe
fam 18, November. dem beſtimmten eit»
Auntt, zu übergeben, namentlich die U-Boote,

2 an ſich ſchen
vedeutet nichts

die wahrſcheinlich zum Teil no< gar nicht zurüc-
gekehrt ſind. Daß die einſeitige „Hinzufügung“
orundlegender Bedingungen zum abgeſchloſſenen
Vertrag nichts als na>te Gewalt iſt, braucht
wohl nicht erſt geſagt zu werden.

Deutſche Truppen nac
Holland übergetreten.

Telearaphiſher Beric<t

Haag, 13. November.

25 000 Mann deutſche Truppen, die
aus Beigien kamen, erreichten die hollän-
iſche Grenze bei Aſſevke und wollten den
Durchmarſch mit Waffengewalt erzwin-
gen. Durch Vermittlung der deutſchen Ge-
ſandtſchaft wurde ein Eingreifen der hol-
ländiſchen Truppen verttrieden, und es
wurde erreicht, daß der Durchmarfeh nach
Niederlegung der Waſſen geſtattet wurde.

Deutſche Konſnlatsbeamie
in Rußland interniert.

Bon maßgebender Seite wird uns mitgeteilt:

Das Perſonal dex deutſchen Generalkonſulate
in Moskau und Petersburg iſt interniert wor-
den. Cs iſt nicht ſicher, von wem dieſe Maßregel
ausgeht. In Petersburg iſt das deutſche Gene»
ralkonfulat in den Händen eines revolutionären
Komitees, das ſeine Feſtnahme mit Hilfe von
Rotgardiſten vorgenommen hat und üb-r deſſen
Zuſammenſchung man keine nähere Nachricht hat.

In jedem Fall widerſpricht die Maßregel der
Exterritorialität, für deren Schuß die ruſſiſche
Regierung verantwortlich iſt. Die deutſche Regie»
rung hat daher ein Erſuchen um Aufklärung an
ſie gerichtet. ;

Sobald über das Schifal der deutſchen Gene»
ralkonſulate ontſäjieden iſt, wird fich auch die
deutſche Regierung wieder mit der Frage der
ruſſiſchen Botſchaft befaſſen, die fic) noch
in Minſk aufhält.

Hindeuburg in Wilhelmshöhe.

Kaſſel, 13. Rovomber.
Das Große Hauptquartier mit Generalfeld-
marſchall Hindenburg an der Spiße wird morgen
vormittag in Wilhelmshöhe eintreffen und im
dortigen Schloßhotel, das ſchon houte für die Auf-
getroffen hat, Wohnung

Die geſtern aus dem Großen Hauptquartier
nach Köln zurüsgekehrten Vertreter des Kölner
Arbeiter» und Soldatenrates erklärten: Hinden-
burg hält es für. feine Pflicht, auf ſeinem
Poſten zu bleiben, dis das Heer in ſeine
Heimat zurügekehrt iſt. Dieſen Entſchluß hat
er geſtern telegraphiſch Ebert mitgeteilt und
das ganze Heer der neuen Regierung zur Ber»
fügung geſtellt. Die vielfach erörterte Frage,
wann die feindliche Beſaßung in den
Rheinfeſtungen zu erwarten ſei, wird von
der Oberſten Hoeresleitung auf das beſtimmteſte
dahin beantwortet, daß mindeſtens 31 Tage ver-
gehen werden, Die Kölner Vertreter haben ſich
auch mit dem Soldatenrat im Großen Haupt»

ier auszeſprochen.“ Die Oberſte Hreres-
gab die bedeutungsvolle Erklärnag ab,
daß Tie Kölner Revölulion am vergangenen
bſehbaxer Bedeutung a-weſen ſei. Die
leitung und der Deutſche Kron-
durch Fernſprecher fortgeſeht
4 im Vol? und den ka aſtro»
rucß der Kölner Garniſon

| Erſtürmung der
Barſchauer Zitadelle.

Meldung des Wiener Kort,-Büros,

Warſchau, 12. November.

Geſtern um 8 Uhr fräh drangen deutſche Sol-
daten in die Warſchauer Zitadelle ein und be-
freiten 18 wegen des Attentats auf den deut»
ſchen Polize:kommiſſar dort eingekerlerte
glieder der revolutionären Fraktion der
etliche

in der

EBEUD

|

1

UHR

SP
2

Polniſche? Banden
auf deutſchem Gebiet.

Uebertriebene Gerüchte.

In den leßten Tagen waren in den Städten
Oberſchleſiens Gerüchte verbreitet, daß polniſche
Banden die Grenze überſchritten hätten
und plündernd und raubend durchs Land

zichen, Dem Reichskommiſſar für die Kohlen-
verteilung iſt geſtern vormitteg von den maß-
gebenden Stellen mitgeteilt worden, daß dieſe
Gerüchte übertrieben ſind. Das Wirt-
ſehaftsleben in Oberſchleſien iſt auß heute völlig
ungeſtört. Der für den geſtrigen Tag angeſagte
Nationalfeiertag iſt ouf Anordnung des
Arbeiter- und Soldaten-Rates abgeſagt
worden. Nur auf wenigen Kohlengruben wird
daher gefeiert. Soweit Banden die Grenze
überſchritten hatten, find fie bereits dur<
unſere Truppen  zurü >eworfen
worden. ö

Ueber den Umfang der von polniſcher Seite ge-
gen unſere Oſtgrenze unternommenen Operatio-
nen liegen genaue Nachrichten noh immer nicht
vor. Es iſt aber klar, daß jedes angriffsweiſe
De-gehen der Polen gegen unſere Oſtgrenze -ein
Verſtoß gegen Geiſt und Inhalt des Waſfenſtill-
ſtandsvertrages iſt, der unſere G!
von 1914 ausdrüZkich noch heute
beſtehead anerkennt. Wir haben aiſs dur
dieſen Waffenſtillſtandsvertrag das Recht
ten, dieſe Grenze von 1914 zu beh

Mſtandsvertrag zuge

mm? und fich dabei das Recht eingeräumt, un»
ſere Weſtarenze zu überſchreiten. Von der Oſt-
grenze ſind keinerlei Ansnahmen vereinbart, fo
daß ein Recht der Polen in dieſer Hinſicht
unter keinen Umſtänden anerkannt werden km
Wir werden dieſe Anſicht bei der Ent

und in Waſhington ſchleunigſt zur Geltung
bringen, werden wegen des „Vorgehens der
Polen Beſchwerde erheben und uns mit
allen Mitteln, auc< mit militäriſchen
Mitteln, gegen den polniſchen
Einfol: wehren.

Die Soldaten
gegen den Terror.

Machtvolle Kundgebung der Berliner
Garniſon.

Auf dem Hofe der Alexander-Koſerne ver»
ſammelten ſich geſiern mittag viele Hunderte von
Soldaten als gewählte jämtlicher
Truppenteile und Lazoreite von Groß-Beelin.
hinter denen der einmütige Wille mohl der g6+
ſamten bewaffneten Macht der Reichphau
ſteht. Zwe der Veranſtaltung war eirie Klätung
des Verhältniſſes zwiſchen dem Akt.onsausſchuß
der Groß-Berliner Truppen, der ſich gleich zu Be»
ginn' der Revolution mit dem Siß im Kriegs»
miniſterium gebildet hatte, und dem Vollzugs
ousſchuß des Arbeiter- und Soldatenrets, Die
Löſung dieſer Frage wor ſchon vor Bezinn der
Verſammlung durch Vorbeſprechungen gelungen.
Um ſo lebhofter war die Ausſprache, die fich an
die Aufforderung des Arbeiter- und Soldaten- *
rats knüpfte, es möchten fich 2000 Arbeiter
mit militäriſcher Ausbildung und
erprobter ſozialdemokratiſcher Ge-
ſinnung gegen Koſt und Löhnung zum Schuß
der Revolution zur Verfügung ſtellen. Die Hal-
tung der überwältigenden Mehrheit der Sol»
datenvertreter ging dahin, daß ſie mit aller Ent»
ſchiedenheit jeden Verſuch abweiſen, ſich für
parteipolitiſche Zweeke irgendwelcher Art aus-
nuhen zu laſſen. Der Proteſt gegen die B.ldung
einer ſolhen Ziviliſtengarde war ſe rx? und
leidenſchaftlich, weil das Dißtrauen vorhanden
war, daß es ſich hier um Anſähe für die Bildung
einer. bewaffneten Parteiherrſhaft und um die
Bedrohung der jungen demokrot.ſchen Freiheiten
Handelt. Vom Vollzugsratausſchuß wurde die
beſtimmteſte Erklärung verlangt, daß fie in den
jekigen Orgoniſationen nur ein Proviſo-
rium erbliden bis zur Entſ<ei
dure die geſeßgebende Nati
verſammlung, deren Freihe:t die Truppen
ftüßen wollen. Sie lehnen es aber ab, ihre
Vertretungen als politiſche Kötper«
ſchaften zu betrachten, ſondern wollen ledig»
lich die öffentliche Sicherheit aufrecht erhalten
und eine geordnete Verwaltung ermöglichen.
Wav fie politiſch auf dem Herzen haben, wollen
fie in ihrer Eigenſchaft als Staatsbürger ver»
treten, als Soldaten kennen ſie keine Parteien,
ſondern nur Kameraden, die zuſammenhalten, do
mit an dem Fels ihrer Eintracht aller par-

itiſmer Zerſplitterungs-
wi zerſc<helle und das Volk
fich als geſchloſſene Einheit zufammenfinde. In
der Reichsreg.erung erbliken ſie, bis die Na-
tionalverſammlung geſprochen hat, die ordnende
Leitung und werden Mann für Mann hinter ihr

hen.

Don Vorſik führte Kanonier Berg-
mann vom Vollzugsausſchuß, der die Notwen-
digkeit betonte, eine einheitliche Re-
gelung für Groß-Berlin zu kreffen,
und auf die Gefahr hinwies, die daraus ent-
ſtehe, wenn nicht geordnete Verhä'tniſſe
ſeßoffen ſeien, bevor die Truppen avs Fran!
Belgien und. den Rh zurüffluten.

Einer der Leiter des disherinen Aktions-
arsſchuſſes wies darauf hin, daß noQ am Dier»-

€

gen ſind. Durch dieſen

EREN EIONOEO WEORTEHITEENGEEENEE ENIE

m. Deoholb hct: fich der Aktier»aueſchuß
gl. agbeuofchuß zur Verfügur > geſtellt
en, das iz: dargebracie zertrauen

zu übertragen, zumal
nspeichiedenen hyperradi»
ars v. Veerfelde
Komerad Kohler in !-3 Vollzugraus/huß ein»
gtreien ſei- Die Au öjung des Heeres müſſe
fN% in Ruhe vollziehe“ ſonſt ſtehen wir an
einem Abgrund, den eine kleine Gruppe
zlern uns - ſteuern ſtrebt. Energiſch
gegen die vagabun«
1 Taten auf uns fallen.

/ namens Ter Maxine die heilige Verſicherung
daß fie fich reſtlos den Beſtrebungen an-

heit und Ordnung zu ſorgen.
- wollen keinen Terrortomns im Land. (Stür-
Beifall.) Weg mit allen Maro»
en und Plünderern! (Sehr gut.)
iele Nächte richt geſch!a/en, um übercl

erhaftes erlebt.
dei Standgericte eingeſeht werden. (Al
ger tſtimmurg.)

Colin Roß vom Velluzeausfcuß dankte

die über eine unerſchliche
1, ſollen als Berater unſerer

dogewalt lediglich dur
ldaten geregelt werden.
ur eines Regiments iſt der Komeras,
der für dieſe Etellung am wi
(Beifall)

1 des5:

16 unweigerlich Folge 3 za
ſci daran

daß dez Ada.

von dem Genoſſen Eihorn geleitet
<ulencnſchläge, wie fie bieher voa «llen
hen Soldatenräten erfolgten, habcn zu
unierdieiben, Die Soldatenräte haben lediglich
Aufgaben im umgrenzten Kreis ihrer Tyappen»
m weiteren Verlauf dieſer Rede kam
ſtürmiſchen Kundgebungen. Als
x Redner davon ſprach, daß den Plünde»
rern das Handwerk gelegt werden
müßte, erfolgte der Zwiſchenruf: „Liebknecht
en Dingen“, Die Erregung ſteigerte
den Verſuch machte, die Anwer»

Vollzu35285-
«mühte ſih
de, das Thema durch die Erlärung
:ß Über eine folde Einelfrage
Minaten-
Coldaien

7“ Leb»
„Vir ge»
hören keiner Partei an, wir wol
nur Sicherheit und Einigkeit.“ Nato
m die jung ſich etwas gelegt

iter aus, es handle ſie) bei
2300 Mana darum, eine Gegenrevolution
nie derzuſchlagen. Da kö

L: en, die perſönliches
m ſoliten ſie die R

te im Auftrage
er Lagers, daß
s infolye von Schiebungen bei der Vortre-
tung nict bezüfſiektint worden fei. Ein Ver-

Einrichtung
in Proviſorium kan!
n den Verdoc>t, daß man den
werde, dieſe Noteinri/tung dan
zu 0- tal

Steinmeß vom 1. A. K. (fWnizoberg):
8 iſt alles in Ordnung, IH bin beauf-
dos 1.A.K, zur Verfügung der
Reichsleitung zu ſtellen. Das Vaterland
ciahr, wir müſien zuſammenhalten (Bci-

dat Gelberg, Mitglied des Vollzugs»
vorfuchte die Crrequng zu dämpfen.
Paaſche meinte
ſten m'litäriſch ein«
frura der „Lauſe»
und

ide Mitteilung des Vor-
RR erwette 2

dar Soldat:
verbre'tet werden

und Eoldatenräte Deutſclands erfoleen follen,

de über. die vollziehende Gewalt verfügen ſo4.

| Cin Soldat teilte mit, ſeine Crvppe habe bei

der Wahl erſt feſtgeſtellt, ob der Kandidat ſich

zur ſozialiſtiſchen Republik bekenne und ob c>

der gemäßigten oder unabhängigen Richtung aa-
(Widerſpruch).

Aus der langen Reihe von Rednern trat be»
fonders ein Vertreter der Garde»
Füſiliere hervor, der, wie viele der Arx»

weſenden, eine ſ&>warz»rot-20 dene Armbinde
trug, „Biey Johre,- ſs erklärte er, „find wir
droußen geweſen für unſer Volk. Das Inter«
effe des geſamten Vaterlandes iſt uns
alles, das Parteiintereſſe nichts.
Der Plan, Anhänger wan pg 7 Parteioruppen
n FTEREIN bes

deshalb folgende Refo.ution vor:

„Die durch ihre gewählten Seldetenr?te
vertretene Garn'ſon von Groß-Berkin muß die
Bewaſſnung der Arbeiter ſolanpe mit Mi
trauen detrechien, als die Regierung, *
deren Schuß ſie dienen ſoll, ſich nicht ausdr7>-
lich zu der Nationalverſomm'nnq als der
aleinigen Granv'age der Verfaſſung erklär:.“
Vertreter des Eiſenbahn » Regi»

ments 4 und des Kriegsbekleidungs-
amts unrterſtüßten die Entſchließung. In leb»
Worten ſprah im ſelben Sinne ein
Vertreter des Alexonder » Regi»
ments, das früher das erſte Parade-Negiment
goweſen ſei und jet als erſtes ſich für die F:
heit erklärt habe, Die S:"daten wollen nicht
irgendeiner politiſchen Ni
dienen, Der angebliche T1;
werbenen Ziviliſten die Revolution im A

zu verbr ſei Irrſinn, Ein zweit
Garde » Füſilier erklärte, die Cntſch:i:
ßung ſolle kein Mißtrauen gegen den Vollzuos-
eusſhuß bedeuten. Wir müſſen die Fx
heit befeſtigen, einmal gegen die
Gegenrevolution des alten N
und zweitens gegen die bolſche«
wiſtiſche Revolution. Wir können unr
Leuts gebrauchen, die auf dem Voden der
Natiozalverſammlung ſteke2. (Stürm, Bravo!)

Der Vorſißende warf dazwiſcen, daß
von den 14 Vertzetern der Soldaten im Voll»
zuzsrat keiner au nur leiſe vom Bol»
jhewismus angekräntkelt ſi

Erinnerungen an die Verſammlung im Zirkus
Duſch brachte ein älterer Landſturm-
mann. Alle Seldaten ſeien empört geweien
über die Art, wie die Unabhängigen verfucht
hätten, ſie einzuſeijen. Aber d' R
das Gate gehabt, daß die Kameraden hö11if
mißtrauiſ< geworden jeien g:92n alles,
was nah Unabhängigen und Spartalusleutea
auzicht.

Urter dem EindruF dieſer einmütizen, gr-
fätoſſenen Forderung ſah ſich R uf < veranlaßt,
das Programm der Regierung zu verleſen, die
diz Konſtituante verheiße. (Zurufe: „Wan?

=- In der weiteren Debatte trat immer entſchie»
dezer der En!ſchluß hordor, die Einrichtung jeder
Urt von Neter Carde mit allea Mitteln zu ver-
hindern. Brauche der VoJzugsrat Schuß, 59 fo4
er 2900 Eoldaten eafordern.
ihm ſofort.

Die &
Die Vertreter der €
hinter der Reg

n wir

werbung der Arbeitergarbe | fei in ein
btie> gefaßt, in dem faſt keine Vertreter voa
da en anwend (Zuru'e: „Aha.*)
Eoldet;

Nuſch, die Netwendi
begründen, ſteiter.e. Cs
revolution entte>t worde:
Blöcſinn! Eie wollen uns einw;

ne Rote Garde! S&luß! Cr!
chmen!)

Bei dex Abſtimmung ergas ſich Einmittg.
keit darüber, daß die Aufſorderurg zur Bildung
einer Arbeitergarde zurücgenemmnen werden
muß. Um ſicher zu gehen, wählte 2:e Ve:ſam:
lung drei Kamereden, die fofo:t in das H:
haus gehea ſollen, um dem dort tagende:
zugseus/Huß die kategoriſch? Forderung der ce-
ſamten Garniſon zu überbringen.

Schnelle Birfung.

"cr ſcharfe Einſpruch der Soldaten het
Wirkung nicht verſehlt. Der Vol.zug»
ausſhuß des und Soldatcnrates
mcht bedonut:

In Erwägung, daß die Bildung einer befoa-
deren Noten Garde in Fivilllcidraz außerhals
der beſtehenden Truppenkörper bei d:n Sold-tea
der Berliner Garniſon den Glauben erweet hat,
daß in dieſer Neuformierung ein Mißtrauen
in die revolutiozäre Zuverläſſigkeit der Truppen

ſei, während endeerſ:
in einſtimmigem Beſchluß iärer
r im Arbziter- und Solda/enrat ſich bereit

euf Ar:
tes des Arbeiter- und Todetenrates zur
jung der revolttionären €:
und zur Befeſtigung der ſo; a
Blut und Leben zu laſſen, floh der

n! Sie woJen
! Eoſert zu-

Arbeiter.

iE
Nepubl:
Vollzugoret:

Die Bildung iner Noten Garde iſt vor»
Lufig et2zuſtellen.
NiGard Müller, Mollenbuht.

| Für die Hational:
Berfammlung! | >

Immer ſtürmiſcher erhebt ſich der Ruf nach
der Nationalverſammlung, und es läßt ſich heute
jeon fapen: jeder Tag, den die Regierung vor-
übergehen läßt, ohne die Schaffung der Konſti-

„geſehen.

In dem <.- veröfientlichten Programm
der Negierunz heißt es am Gar ung Mun nachdem
zuvor der Grundick ausgeſprozen worden iſt,
dcß cle Wehlen zu öflertlichen Körperſchaften
nach dew alloemeinen, gleichen, direkten und ge-
Heimen Wahlrecht vo:genommen werden ſollen:
„Auch für die konſtituierende Berſammlung, über
die nähere Beſtimmung noch erfolgen wird, gilt
dieſes Wahlrec<t."* Hieraus ergibt fich, daß die

| Regierung die Einberufung der Konſtitnante
gefaßt hat, und das iſt immer-
ſchon etwas mehr als das, was in jener
ebung geſapt wurde, durc) die von der
der beiden ſozialdemokratiſchen Grup-
Witteilung gemacht wurde, denn in dieſer
«bung dieß es, daß die Frage der konſti-
tuierenden Verjemmlung erſt bei einer Konſoli-
tierung der durc die Revolution geſchaffenen
de eltuell werde, und dezhalb ſpäterer Er-
zterung vorbehalten bleiben, müſſe,

Das war eine ſchwere Enttäuſchung für alle
ſten Demo?raten, die den Sieg des demo»

kratiſchen Gedankens bereits als vollendet an»
ſahen, und ſie, die unter Zurü&ſtellung aller

en bereit waren, die neue Regierung zu
zen, weil ſie in ihr die Tempelhüterin
tie ſahen, wurden mit Mißtrauen

ich frei über Jein Schiſal zu bes
ſtimmen, orenthalten werden ſolle. Wir freuen
fol&en Frevel an
aber es muß doh
was in dem Programm der

zu wenig, viel zu wenig! Mit

3, daß die Nationalverſammlung

jen, jo f&nell wie möglich einberufen

den Folle. hätte das Regierungsproqramm

bepinnen müſen, und es ſt ein ſchwerer Fehler,
die Hauptforderung der Domokratie in dem

mm erſt am Schluß und gleichſam ganz

, die cs ehr'ich meinen mit dem
deutſchen Volk und dem deutſchen Vaterlande
find vereit, fic auf den Boden der vollzogenen
Tatfachen zu ſteIen, und die Regierung zu
unterſtiüken in dex ſchweren Arbeit, die ſie zur
Wiederherſtellung qeordneter Zuſtände im Lande
zu leiſten hat. Ohne dieſe Unterſtüßung kann
Regierung nichts leiſten, und wir treben
hacs, wenn fie nichts leiſtet. Gie ſichere
«lis die erforderliche Unterſtüßung, indem fie
Hauptforderung der Demokratie ſ<m“">ens
llt. Tut fie es nic<t, fo ſä ſie Mißtrauen
8:96 ſich ſelbſt umd macht fich fo unmb-10k
dos iR gewiß: unter touſend Me iſcher
«ht drei, die ſic niet betronen
cn würden, wern ihnen ſtatt der Minder»
ung von Rechts, die uns bisher m'ß-
bat, mit dem C:felge, den wir vun zu
rem Entſeßen vor uns ſehen, eine Minder»
ares/crung von Links aufgehalſt würde. Das
Volk würde fich auflchnen gegen eine ſol&e

Bollsregierung wollen wir, die geſchaffen wor-
den iſt rach dem Willen des ganzen Volkes.
Wir müſſen ſie habea für den Wiederaufbau

unſeres nationalen Lebens, wir müſſen fie
haben um nach Friedensſchluß erſprich.ich

onale Bezichungen anknüpfen zu kön»
nen, Nichts können wir ohne dieſe Volksregie»
rung tun, gar nichts! Der Wille des Volkes
eber, der uns die Vol?sregierung ſchaffen ſoll,
kann nur in der Nationalverſammlung zum
Ausdr::> kommen, An die Arbeit alſs

für die Nationalverſamiung?
RG

Auch heute tegen reiche Aufrufe poli»
tiſcher Par: anderer Körperſeaften auf
ba.dige Einberufung der Nationalverſammlur
vor, fs von der FortſMrittlichen
Volkspartei, von der nativnallibe»
x alen Reichötagsfraktion, vom Deutſc<en
Bauernbund und von Witgliedern des
Zer.rumsfraktion des Reich:

Der Aufruf des Bauernbur.des ſchlägt außer»
dem die Dildung von Bauernräten

zat 5 Keen 7 ven gie ue und Eoldatenrat
genden Fundſpru:

„An alle Kameraden, den Goldaterzäte des Geeres
und' der Seimat! Wir Komeraden des Großen
Hanptouartiers teilen Euch mit, daß dj
Eoldatenrat zuſammengetreten iſt. Die Oberſte
Seexcsleitung hat den Soldaten»
rat anerkannt und gibt ihm Gelogenheit,

Fühlung mit ihr die m wich»
en zu erledigen. entbiztea
Soldatenräten des Reiches und des Heeres

n]:1e Grüße und reden auf erfolgreiche Forte
miele, Beſtrebungen Der amd
im Großen Saupe

MEER TRNRTE

dat 1 Krt.
zH in Soldat nat wnn

Thro. verzicht
Ludwigs 111,

Abdankung des Königs von Sachſen, '
iE vd Beridt
wen, 18 Rorenten,

Die Deiibiian 8 Hofimann meldet:

Dem Miniſterrat des Volksſtaates "Dazers
alng folgende Erklärung zu:

„Zeit Meines Lebens habe 3H mit dem Voly
und für das Volk gearbeitet. Die Sorge für das
Wohl Meir.es geliebten Bayerns war ſtets Mein
höchſtes Streben.

Machdem Ich infolge der Ereigniſſe der ſchien
Tape nicht mehr in der Laze bin, die Regierung
weiter zu führen, ſtelle I< ellen Beamten, Off.
zieren und Soldaten die Weiterarbeit unter den
gegebenen Verhältniſſen frei und entbinde
fie das Mir geleiſteten Treueid

gb
Dem Vereinigten revolutionären Arbeiter»
und Soldatenrat in Groß-Dresden gig
folgendes NM
Dresden, 13. November 1918.
An den Arbeiter- und Soldatenrat,
Dresden, Ständehaus.
<:uf die heute früh mündlich an Se. Exzellenz
den Herrn Finanzminiſter gerichteie Anfrage
teile ich mit, daß Seine Majeſtät der König
auf den Thron verzichtet hat. Gleiſe
zei hat pere Majeſtät alle Offiziere, Bramte,
che und Lehrer von dem ihm geleiſteten
Dreveid entbunden und fie gebeten, im Zuiereſſe
des Vaterlandes auch unter den veränderten
Verhältniſſen ihren Dienſt weiter zu tun.
Der Miniſter des Innern. Dr. Ko.

Amtsantr:tt der neuen Regierung
in Preußen.

Beſchlagnahme des Kronfideikommiß-
vermögens.

dem Verhältaiswahlſyſtam. Sc<lichlich erläß:
die Regierung folgende Bekanntmachung auf
Beſchlaguchme des prenß/ſchen Kroufidellomm.d-

„Eämtſiche zum preußiſchen Kroufidel-
kommißvern.ögen gehörigen Gegenſtände wer-

hierdurh nicht berührt.

Bo? der Wiedereröffnung der Bör'e.

Die Berliner Bark- und Handelswelt u
fich zur Wiederaufnahme, des ſeit Beginn der
Revolution ruhenden Börſenverkehrs.

Die Säle in der Burgſtraße boten geſtern ein
bewegtes Bild. Bis Freitag jo zwar der Wert-

ierverfchr xuhen, aber da die Börſe

ers zum erſten Mole, ihre Pforten geöffnet

me e

, für die Wieder-
ag GER . EI
Der Birfenoorſed hes herb

des Geſchäfts tag bes
mug m des Gel IMs LE it

Hen dohreigen Maßnahmen Dörfer

virſtardes nicht zuſrieden, ſondern > wählte en

us Kommiſſion von EEE Ei Ed

u

B
z
eZ
4
S
3D

Iuſemmen mit dem Bör

«l 4-8 Es iſt „Ben m
nom: „m Fri den Verk!
dem Um, 42, wie - vor Ausbruch der Revolt
tion beſtanden hotte, wieder eufzunehmen, je

ich Judt werden,
dies Rriegnfeſlg zu entledigen unß „den ſeit
[-. u unterbliebenen Verkehr

[ogen velletkzdig. Au'gade elzes Fuhren vervieig. ich fredw."|
|NpmTuD, wen 18.000. vo. 19 Uhr Zed "eure,

12.55. Pferde Wem 5

darunter 3 jährige te. Trakenner Sinte,
5 Är Gene uad aurdawern, mit Popioren,

A heater Konzerte 1,5%;

Berliner Theater

Täglich die Neuheit:

SE RIE EIE ET WESTIE HE
(der 1 erigipal aweric. ain- <Da KE - 'b Hegezchter,
Sierne, a eat Stat Ea 1aaa I ag Bae

die wieder leuchten

Operette in 3 Akten von Rudolf Bernauer
und Nudolph Schanzer
Muſik ron Walter Kollo.

Whom M Eu

*

. Pierde-Auktion |

Bazern findei am

fre UTA | Fiotag, dem 15, Novembar 07, vorm, 410 Uhr,
: lehien ERDEN . 3 nN; Nnzealiehe me; I Bae Reb Bene ann Drolte Straße 1. Zentrum wal,
2, OE 9 te Kut n. iu Großer Posten

, De erguteku |
we Edebnlee meme Ae Viehcentrate 1, L., Zuchtviehabteltung Halbblut«
eides 267 L i e b 2 n Rä: Mayerviehhef Friedrichsfelde-Bertin. Fohle 0, 4
Trude Grähner 2 Ku 1 Ea Stain FERN ca. 4-8 Nonate i.
. u
Alfred Schmasow
Fal:Sit=Iheater. Orzhester Sehae>meiz er. Tes'e Weins, Verzig! Küche

*. Der Stralauer Fischzug RIENT

Am Fn usbergzer Platz.

HeinrichSacher/ROie Hk Lotterie

jelly Eahn / Max Hartung / Alvorty & Leonbard| des Vere:ns Pas

Kin Mara / Navan & Foraand i 5. und 16. November 1918
Nun28:1,"05olictea Gewinne im Gewamtn/it:

wn 8% Uhr,

5 danevrücke - Schless:rauerei Schöneberz

der eretktum, Swerlainkten.| (vt; DIE e luztige Witwe 422-123 - tetra 122-123

Er. Ehren - Rinakämpfe
der bedeutendsten Ringer Dautsel nds.
Kalhalla-Theater. 4 1.2.1der Weltmelster-Ringer Ka
7' «Uhr: Aupust e.Starke

C
Keirin d
Henry bender Strass; ndesen aus veg. Pappethoiz.

Gina Kove el “ür Hänier u. Hausie er.

nier-Wicke: els Biewos Präfiele,

04 Gleich u»d Drehstrom führt fach- v enchgemkl a1
2m .i8-r alas!
A 0) SERREENIN: BETLIN ah

Ge!ezenheits-
Käufe ==

ntühreng
Einzs!-Möbal Kürzere nroatanzaa Zueker
 Knmmamab

Kagneiiseur |
|» vewete, 38

4 i Kazten-

" Wann »pie.t Lr Stammkino den ] --<-==- 4 | elbe
politiscchen Großä'm der Stunde? 4 (wbzpmn

Feidinand LesSaile | EI 5.

Ves Volästridcrea Glück und En

=| A M i
Ein Kamp! um Liebe, Vaterland und Freiheit, u. 005 . Manheimer, | Zigaretien

Bor.da 5W 29, Beram«nngtr. 1 ment 1 00 Stück 186 M.
Liner «

u.
ED lürjedeBerie
'Ungehtes zu durch.

I
rko une
beigelegt.
mmm

137 ieee 251 2EAIFIEIONNEPGERERAEUPEEED

auh Raſchke
Geteaen Is Enbenier 2007.

Fern im Weſten, de iſt ein

Adolf "Auer

Inhaver des Ehe Nrcuzes il. Kiafſe
re. fan feinem Urlaub

Jugendgläc,
Kchrſt nimmer 12 die Yeimat

Und FEM: einen und
Dab Da is ja88 De

Danfiagung,

„För, die

Deine traurizen Eltern
und Cewoſtty nebſt

AD REAGIERE: 1530

Pe-z"efütierte te Mzntel 15008 423,

Kostüme z 186, 228, 290, 350 uw
Ulster . . 93, 115, 165, 225 um.
Plüzcchmäntel... . 358. 455, |, 765 uw.
Impr. Seidenmänteli . 174, 196, 215, 235 un,
Röcks ...................... 68, 98, 115, 130 my,
Trikot-Sport-Jie en. 41, 56 uns.

Modelie aus der Fiühjahbrs- und Sommerzeit in Seiden-
kostümen, Seidsnmantelklzaidern,

1. Geschäit: Beelin W,
Kohrenstra.5e 37a

Mäßige Preise!!!

Pelzmäntel, =:

"7 e50, 1150, 1375, 16C0 um.
375, 475 vn.

S.oifkostümen usw
zu mäßigen Preisen!!

Westmann

2. Geschitt: Bertin K0,
Gr. Frankfurier Str. 115

Sonntags geschloz:en.

3? - „Jeaciimstraler | Straszse 38,

Forvoprecher Amt
10-

Hans Fiſ<er
x Kreuzes 2.
G u... EF „am 27. 10. 18

3 3. im Felde,
HTE . im zogarett,
Garmion,

2:74 Lampeais Ontel u. Tante,
Faniie VL. Obe: 3. 3. Rottbus
<zivelbeiner Er. 18.

Es ilt beſtimmt in Gottes Rat, Daß man vom
Liebſten, was wan het. Muß icheiden

Daniſaguvg.

Neſerve-ZInfanterie- Regt.

i d
ae Mam und
Vater, der

im Alier von 38 Jahren.
veigt, (4 mergerttle
efberrübt as pi

Max Bernal; ardt
dm Ater don 44 Jahren. me
Eliſe Veruhardt, geb. Otto

Käthe Veruherdt als Totczter.

(14. Velouräkte 59-1,
Prima Re: her

Vorverkauf 63:

eie Seel

*|GASRTONEN

Ir 5 Teifzahiunen

Lutte,

imprägniert
Regenmäntel
Wintermänte!l Karl 1'Stümer,

Futte

Wor Skohl,

1-leht deschkäigt, „id! 18- lieh bitlizet ab

dria, Konservenfabrik,

endorf-Ost, Kühnemannstr,

Ganze, Hunner,
werkanft aid

roy)

Lotterie

5) Gertler ie Pros
| Berlin

Heimstätten-Lose 3 MK. 5m ds

die jo Übercus zahlreiche Teilnahme ſowie wird feit dem Vermiſtt 198 der | tu | Zu kaden in allen wg = iin W.56
und Kranz pende 1 deim Heungange in W.
unſerer lieben Entſchlajenen „Frit Neugedochter Granite Meeiderne. 1 Lud. Müller & fo. Gerdurnedar lnit gd

ransmiszionsanlagen

Reoeiariokiungen Inkl, al-kt jezner Ani»900 von
Fu eien Vührt ais Speatalit aun

Ber Tempelhof,

“

Dreitas. den 15. Ryvemer,
«rntnſle bes Alten Zwölf
9:00 ne 12h aus Rat

nahme bei der Beerdigung
meiner inniggelieb:en Mutter

Emma Geppert

Durch den Tod unz/eres Filialoo:

Bend,
balöti,
dorſſtraße 68.

vaitfiechkte

18 Bae maten Wider [||
rrenhous Mie
Viehfeuverg. Möllen-

» Leorer Ranm 0. Well ]

von etwa 109-200 qm Bodenfläche zu ebener
Erde Soiort zu mieten

gesucht! j

tieriabak,

Gefl. Offerte an M-
Württemberger Ho'

ther, Berlin, Hotel

weita Anhaltstrasss 2. =

Mox Bernuzardt

Mitarbeiver verloren, der fich in
avlicher PfliSyerfülun unſere Dert-
werden ihm ſeis ein ehzen-

- N7.0.10:0.100 app 305/540,
taben wir einen trcr: 3 vy Ip =
1w:n igjägrige: vs: !

Hockfeinos hae -.]
jBriefnapier EN ez

lie - Geschirr Reparaturen „
Kommandantentroue zz

Unlitein & Co.

29. Novem!
würze, der

Ming; Beraßardt.

2 näht mar einen

ver Siena Akſiein & Co.
21. den 18 November 1518

Reta-Kreuz - Loiferl8 Geld - Lotterie |Heimstädten „Loffaris

ant der Gewinne

100000100000
190989

Ziebung 13.0. 16. Novbe. EWMD Zibung 21, 22. 6.33. Nove. BM Ziebung 22. € 3. Novbe. Gä

ins von Mark:

Zu 3 6 Ga Ta WW ev " Lund

| 448.4

wes m Berliner Morgenpoſt

De Kohlenverio:gu |
Berlins gefichert.

Größte Sparſamtleit dringend nöiig.

Der Reichsfkommiſſar für die
Kohlenverteilung tritt in einer amt-
zien Bekanntmachung der irrigen Auffsſſung
entgegen, daß mit dem Friedenc'&!uß infolge
des Abbaues der Rüſtungsinduſtrie ſofort reich-
1i8 A: zur Verfügung ſtezen werden und
ne behördliche Regelung der Kohlenverteilung
H ſein wird.

In nächſter Zeit werden dur die Demobil-
„aHungs-Trayeporte und durch die uns im
2 ſtillſtondsverirag aufer!egien Bedinoungen
ienförderung und -verſor2ung
das äußerſte erſchwert. Nur be!
e:ähter Eparfamkeit im Verbrauch von Foh:e
€a3 und Cleftrizität durH genaue Einhaltung
1198» und Verbrauchsvor'hriften koan eine

te Schlenwirtſkaft gen Irleiſtet werden.

ue Regierung hct daher >en Reibskohlen-

ſor und ſeine ſämtlichen Organijationen

t
e Kohlenverſorgung von Verlin iſt »urzeit
qut. Es wird alles daran geſezt, um
» erſter Linie den Hausbrand zu verſorgen.
:an gilt es, der Eiſ«nbaßn, den Gas-
alten und Elefktrizitätswerken
die notwend!

nduſtrie bevorzugt werden, die viel
beichöftigt und wenig Kohlen ver-

Dex Verliner Eleit: verſorgung

es beſonders zuſtaiten, daß in dieſen Ta»

2 die Fernkraftwerke in Go!pa-Jefſeniz und
eim-Elektron-Werk in Bitterfeld die

nwerſorgung Berlins aufgenommen baben.
beiden Werke liefern ein Dri

Etrombedürfiff i in
8-“enförderung in Oberſchlefien iſt bisher kaum
t'gt worden und dürfte auch wohl in
ft ihren Lieferungsverpflichtungen in dem

zen Umfang nacfommen.
's in Miem erſcheint alfo die Kohlen»
Groß-Berlins für die nächſte Zeit 08»
4, daß die Zwangserſparnife
imfichtlih des Gasverbrauc“s

ſtraff durchgeführt werden.
*

Die „Linden“ in Fot.

Die Zeiten ändern ſich. => Die Siegesz5ttin
uf dem Brandenburger Tor huldigt mit rotem
3ährden der Umwälzung, die Fahnenſtancen auf
ea Sultusminiſterium und dem gegenüberlie-
1 Miniſterium des Innern trogen ebenfalls
':Sen in Not, und auf der ruſſiſhen Botſchaft
wieder die große rote Fahne, die im Früh-
1918 nodh als „blaues Wunder“ argeſtarrt
Die Weinhäufer und zahlreiche

e haben mehr cder minder große rote
enſceinlich zumeiſt die roten Etrei-

m deutichen ReichsſIhne, ausge-

Neueſte im Straßenbilde der

iegende Sändler mit ebenſo fliz»

roten Fahnen. 6
So ſteht denn ießt die geſchietliche Haupt-
Berlins im Zeichen der roten Fahne. Die
Berlins ſpiegelt den Tri
ution wieder. Und die Geſchä;

maden“ ihn mit. Wo find all die go!d-
Hoſtieferantenſchiider mit Wappen,
nd ſtarken Männera geblieben? Sie
1) verſhwunden oder mit rotein Tuch zerhült.

3 dem Sofuhrmacher iſt ein einfader
+ geworden. Der ehemalige Hofphotograp4
15 ſeinen großen Echaufäſten die Tilde
Jürſtliefeiten und Prinzen verbanzt, ehne
zu finden, ſo daß die leeren Stellen den

auer angähnen.

cs Straßenleben ſelbſt iſt wieder ruhig ge-
den. Nur an der Kreuzung der Friedrich»
* faxen fich noch immer die Menihen. Wie
te entfiehen: m Militärauto,
eben verbeifuhr, plaßt am Opernhaus der
'Slau<ß. Gleich acht die Fama: es wird
'doſſen! Aber nach fünf Minuten geht
eder ſeinen ruhiocn Gang, und die
Nochrichten mit den neueſten Bekannte
In der neuen Negierung werden den
'diern aus der Hound geriſſen. Mit
ung der Bezeichnung „Königlie" und
iſt aucß an den fiaotlichen Gebäu-
iis bogunven worden. Es iſt am Mit-
ierärztlichen Sochſchule in der
raße das Wort „Königliche“ übertüncht.

Unberechligie Zequiſifionea,

Fal'He Requiſiteure treiben leider vizlſoh ihr

"veien. Es kann n.<t eindringlich genug vor

7 gewarnt werden, Wie [Hon mitzeteilt
»mand berechtigt, zu requitieren.

*.

Koppen-
Mann mit gelodenen Ge-

und verlanoten die Herauroabe der

je verhinderten den Ge/>&ättsmann,

zu holen, nahmen weg, was fie bekommen
een, und verſchwenden. => In der Kaiſer«
ee im Wilmersdorf drangen atends dri
53 be. einem Rechtsonwalt ein. um die Woh»

jaaa nach Wofſen und Lebensmitteln zu duro
ebe reſhtearohmlen*

18 7 bewaffnete Eo!daten drei Pferde, ongbe
ws meiner Patrouille. Sie erhielten ſie nicht
m loben, Ecufmänner des 89. Rev.ers
ei Soldaten des Arbeiter» und Eoldatenzats
"eiaten fig, es gelang aber nicht, ſie feſtzue

. wens

Im Marſtall gelong es Echwind»
inige“ Pferde zu erbeuten. = In das
Warenhaus von Löwenſtein d! zwei
Mäoner ein, forderten den 1 auf, das
Saus zu verlaſſen, und ſchleppten für 30 000 M.
Waren weg, Einor der Räuber" wurde in der
Adferſtafe 45 ermittelt, eh heftigem Widerſtand
Werwä.tigt und 0: . Ex nanrte ſich
Wilhelm Seidenſchnur, warde ober vom Erken-
nungedienſt dz Kriminalpolizei als ein gewiſſer
Max. Damik entlarvt.
31% Millionen Zigerren „beſchlagnahmt“.
Geſtern vormittag erſ<ien vor einem neu
eröffneten Ehneetmen Ee Pariſer und
Faſanenſtraße ein mit Sol.aten beſehtes
Automobil. Die Inſaſſen zeigten A“'3weispap.ere
vor und erklärten, ſir wären vom Vollzugsaus-
ſc<haß des Arbeiter» und Soldatenrats beauftragt,
die in dem Laden beiindlichen Zigarzen zu be-
fchlagnahmen, da ſie nar zum Zwecke des Preis»
wuchers aufgeſtapelt ie
auch troß des Einſpruchs eines Kriminalbeamten
das Auto voll und kehrten ſpäter no4H einmal
zurüd, um den Neſt zu holen. Sie licßen nur
einige größere Kiſten zurück, die eygeblich für
eine Verteilung in Wilmers?o2f beſtimmt ſein
ſollten. Iasacfamt ſchafften ſie 40 große
Kiſten mit etwa 3% Millionen Zi-
garrenfort. Da weder vom Vollzugsausſcuß
noch vom Bolizeipräſt)ium ein Deſehl dieſer Art
ergangen iſt, ſs d dandelt es ſich auch hier wieder
um eine verbrecheriſche Handlung.

Sihuhiuaßnahmen gegen
die Biünderringen!
Die bitherigen Qutweife unzültie.

Andie Einrohner und Soldaten
Groß-Herling,

Sämtliche Ausweiſe, die von Behörden und
Soldatenräten ausgeſtellt find, erkläre i< auf
Grund der mir vom Vollzugsaus'<uß der Ar-
beit nd rä ilten BeImocht für
ungült?g. Güttigfer: hafen nur noh Aus-

die dey Kommrandanturitempel heben und
mit meiner Unterſ>rift verſoden find Behörden
und öffentliche G-Lände müſſen ihrerſeits Kus-
weiſe ausftellen, die von der Kommandantur zu
fiempeln find.y-

Den Plünderungen wich mit allem
Nathdruk enigegengetreten werden. In jedem
Falle 1ſt die Kommandartur => Abt. 1 => von
erfolgten und beabſichtigten Plünderungen zu
benachrichtigen, die ſofort Abzzilfe ſE aljen wird.
Stärkere Mil:tärwachen werden dal-
digſt in den einzelnen Stndttrzirken eingerichtet,
die Wachtlokale der Bevöllerung bekennigegeben.
Alle Soldaten der Garnijon Groß-Berlins haben
fich bei ihren Erſaßtruppentei.en un Liſten ein«
tregen zu laſſen, um dea vielen Anforderungen
zur Avfrcchterhaltung der Ruhe und Ordnung
nahkommen zu können. Die Einwohner Große
Berlins bitte ich, augerbli>lich gegen Plünderer
qemeinſom vorzugehen und zu handeln.

Der Erſte Kommandant der Stadt Berlin.
Otto We's,Md.R

Die November-Cefaſienen,

Vicher 63 Tote zur gemeinſamen
Vefrtatkung aug<meltcb,

Bieher ſind 63 Leichen zur Beiſchung auf dem
ried War gefellenen im
gemeldet werden, deren

Aumeinſame Belſchung wäne

it Beerdigung iſt noh nict

z: rd
auf Anordnung des A.- und S.-Rates bei der
Leitung des Kraftfuhrweſens ver»
einigt. tliche Automobile in Groß-Berlin
und in den I?arken haben von heute ab einen
Ausweis zu ihren, der von der Leitung des
Aroftfohrweiens „uogeſtent und vom dorti
So.datenrat Feldwebel S>örni> unterſchrit
iſt. Anforderungen auf Krofiwagen urd Räder
|< Art (mit Ausnohme der Krafidro'>2en)
nut an die Leitung des K .
v'otsdamer Straße 262, (Fernruf Nellen-
dorf 4010) zu richten. met

Das Verbot bes Seagiin dan Been
Etzcße erſire>t fich auf 35 ate
Art. Um die Säcer vor Unannealihfeiten
fewahren, iſt ein vorläufiges Verbot für
Ausübung der Jagd ſen worden.

Die Anwälte zur Lace, Im Amvatohous
tagte geſtern nachmittag eine Berſammlung der
Rechisanwälte, um zu der politiſchen Neuord-
nung Stellung zu nehrien. Es waren etwa 1090
Perſonen anweſend. Nach einer Überaus regen
Debatte wurde beſch/ofien, zwei Kollegen as
Vertreter beim Arbeiter- und Eo!datenrat zu
wählen. Außerdem iſt die Bildung eines Aus-
ſchuſſes von fünf Mitgliedern in Ausficht genom-
men, um eventuell mit den Kreiſen der In»
tellinerz im Reiche und in Oeſterreich zweeks
Wahrung qrmeinſemer Intereſſen Fühlung zu
nehmen. Von verſchiedenen Rednern wurde bs-
tont, dcß die Anwolt'<hoaft fich auf den Boden
der Neuordnung ſtelle und zur Mitarbeit t
fei. Man müſſe rechtzeitig fich regen, um bei
ge"ehgeberiſchen Maßnahmen, die den Intereſen»
reis der juriſtiſchen Welt berühren, gehört zu

„

Die Potizei im Zeichen | ;

der heutigen Zeit.

Die Scnzleute fordern Vertrauen.

Im Lehrervereinshaus traten geſtern
necmitiag die Polizei- und Kriminalwach
meiſter zuſammen, um thre zukünftige Lage
beſprechen. An den Beratungen nahmen
eine Abordnung der Groß-Berliner
Schußmann'<af! mit ihrem Vorſizenden
Scrader und als Delegierter der höheren
Kriminalbeamten der Kriminaliaſpekl>r v. Ma n«
teuffel teil. Es wurde fogende Entſchließung
gefaßt:

„Der Verband der Polizei-
wachtmeiſter Pußens uad der Berbar
Kameradenverefns cer Schuzmany;&a't
erklären hiermit ausdrüdlich, daß, no4dem des
alte Syſtem z"ammengebrechen iſt, dex Keiſer
abgedankt hat ..:d die Beamten der Stußmann,
ſehnſt ſomit von ihrem Treueid entbunden word
find, ſie alles tun werde"
ſteht, um die neue R;
Herſtellung und Aufs;
ligen Sicherheit und Or! 9 zu un
Die Wachtmeiſter und Schupmänner we
beſtrebt ſein, im Verkehr mit ihren Mi
fleinliche Härten zu verweiden. und

Söflicteit und Nachſicht

Dav eite Syſtem, das u

mit unſeren Volksgenoſſen ouseinander-

t hatte, ſoll einer nyuen Riehtung Plaß
machen, ſo daß ein beſſeres ven q:gen'eitiaem
Vertrauen getragenes Verhältnis zwi hen
Sicßerheitsbeamten und Pudlikum berbeigeführt
wird. An alle Mitbürger Groß-Berlins ober
richten wir die herzliee Bitte, das, wos uns
früher getrennt het, zu vergeſſen und uns in
der Ausübung unſeres ichweren Amtes zu unter-
ſläten, damit in Zukunft olle unliebſamen Vor-
kommniſſe zwiſchen Sieterheitobramten und
Bärgern vermieden werden.'

Frauenmord in der
Alfen Jafobſiraße.

Der Sohn unter dem Verdacht der
Täterſchaft verhaſtet.

Geſtern morgen wurde die 67 Zahre alte
Witwe Wilheimine Stoldt aus der Alten
Jakobſtraße 102 erſchofen und mit zertrümmer-
fem Chädel aufgefunden. Kurz vorher hatte
der ſiebenundzwanzig Jahre alte Sohn der Frau

mung verlaſſen und eine Nac»
iner Mutter zu ſehen, die
fühle. Als dieſe Frau kurz darauf
'ginp, ſah ſie die alte freu in einer großen
lutlade auf dem Bett liepen, Unweit davon
Karabiner, aus dem ein Schuß ab-

gefeuert worden war-

Die Polizei wurde von dem Vorfall benach-
richtigt, worauf die Mordkommiſſion am Tatort
eintraf. Ermittlungen ergaben, daß Haus

ewohner in der Necht zum Mitt-oH geo:n
vier Uhr einen Schnß hatten fallen hören. Der
Sohn der Ermordeten hatte ſich inzwiſcen zu
ſeiner Arbeitsſtele in der Ritterſtraße beoeben.
Er iſt wegen evileytiſcher Anfölle vor einiger
it vom Heeresdienſt entloſſen worden und
tte fich bisber put geführt. Als die Tat be-
fannt wurde, wng er felbſt nach dem zuſtändioen
Polizeirevier. Dort verwite'te er fich jedech
ſeiner Bernehm''ng mehrfach in Widerſprüche.
Er will erſt ivät nachts nach Hauſe g-kommen
und ſeine Muiter ſchon tot aufgefunden haben.
Von dem Vorhandenſein des Gewehrs wi!
Etoldt nichts wiſſen. Er i| Ä
dem Verdacht der Täterſchaft in Haft

ins mit Fleiſch ft Es

rlins mit iſch iſt

erforderlich, de3 Fleiſch nur Dogan Fu ij

entnommen wird. Die Fleiſher und Flei
ufer find auch beſo; ts engewieſen worden,
ic) nur gegen Fleiſchkarte abzugegen.

44. 184820 Es vd earn der

.. Z L ti a
pro Ropf 126 Gramm Käſe verteilt, eiiien

Wiedereröffnung des Opern- und
Schauſpielhauſes. Das Operuhaus jawohl ms
das Schauſpielhous werden heute wieder eröffnet
und zwr das Opernh umit den „Peiſterfingern“
: das it
Kam Bai det nE R Nahen
Boge louie Opernhaus Feſtn: Figo-va
Sonnebend: grin“, Eonnt

„Martha“, Montog: „Tanahäufer", Dienater:
SH<auſpielhaus? Freitag und
Judasglode“, Eonnabend: „Lan-
in vb „Der zerü<bene

„Die von Meſſina“,

Gynt“.

faſe; 3ſehole, Er!

Charlot'enbur : und
die nene Regier=xg,

E: flärunge» in der Stadtverordneten.
Verſammir ug.

Groß-Berlin
«tend in Cha
durch felgende €:
Dr. & ö
„Urber die
Etodtverwaltu'

Klite.
Verw,
walt:

naufpennen, vm der i<ieri-
Herx zu werd; inve
die nefährdeteLeb
uno der Bevölkerung
I2en fich die Erf!
:ervon dem Magiſtrat
dleichfolls mit meiner

Etadtverordnetcu-
erklärte hierzu: „N

der Stadt an ur!
iter erfäller, al
29 der Ordnung uy:
vemöß umn'ere Geſchäfte
hoben.“ Daranf wurde die Tc

- 7
gen und ein Beſchluß, die flädtiiche Woh-
nungsve»mittlung m dem von ans
ſchon beſpre jenen Sit

Mor-oen Trabreyren in Mariendorf.
Die für Diensta4 angeſe*ten TreSreny-n werden
nun beſtimmt morgen in Mariendorf vor fich
aehen. Den Mittelpunkt bildet das von-
Gynz e?owſki » Erinnern
rennen, in dem die zwei« und dreijäh
Treber über 1699 Meter ihre Kräfte meſſen
werden.

1658:
13 189903 193425 185563 189724 100414 192422
93 198530 199743 200325 297792 208263 209505
2.9153 2109 221798 22290 235318 223006 22326

RNehmittags- T
(M mitte 8 8-Zithung wurden folgende

rn
05) 897 7889 26523 84709 49483 da0z7

57985 94073 80120 M3 105 1
THESE 110886 290383. 1 5

ng
iele]

UE
BAUE

E
8
Z

1,

201208
di
1

EIGEN
HE ang
AAGARGEN

WEU
iu
4533

353

H
307
.“

4

BERBEN

diefer Babe
Alfred übel
urde im Friedrig.
eater zum 190). Die
Roſen, Maz €
Koppel

Untv

Doerliner Morgenpoſt

Das Auge des Buddha.

Roman von Friedrich Jacobien.
5. 045792 verwen,

Dort fond John Judiea eincs Tages in der Hängematte
und 14-5 einen Scunteijtuhl an ihre Scite. Er war in
dlend2no-r Laune, rauchte ſeinen gelirbten Naoyeut, der ihm
beſſer als eine Dollarzigarre mundet?, und ſeie:

„Weißt Du das Neueſte, Judica? 'vannibal hantelt mit
Zentnergewichten.

„ei d er Glut?“

„Pah, ſo'n Afrikaner! Aber es fiel mir doh auf, und ih
| 555 nach der Urſache. Er kann Euren Athleten aus dem

irkus Morelli nicht vergeſſen =- der Kerl heißt ja wohl Iwan
oder jo herum.“

„Ja =- Iwan Kaſanoff, der ſtark? Iwan. Mit d em wird
Hannibal es do< niemals aufnehmen können.“

„Ver weiß, Darling. Ic) möchte wohl die beiden mal
boxen ſehen -- das 1„ükte eia prachtvolles Schauſpiel abgeben.“

Es kam nur ſei :n vor, daß Jerty von dieſen Erianerun-
gen ſprach, und I->:ca beſchloß die gute Stimmung auszu-

Percy nahm die Pſeife quer, was bei

Zeichen des Widerſpruchs bedeutete.
„Meir:e Begleitung wirſt Du wohl entbehren müſſen,
Darling. IH war nämlich vorhin in der Stadt und lernte

02nz zufällig einen vom Alle »fgebirge kennen == weißt

Du, wo cs noch Bären die Menge .ök.

„Natü
Dir lieber «| rau.
„Unſinn, Darling. ober ſie werden immer wehr weg-
ehdiſen. Alſo ich habe die Abſicht, meinen Hannibal an

Das Wort 25 Pfennig

<p
Dune Seinche 3. Baier.
LEE H ſi |;

Be eee epn
zünz?. "Gudrun HZitdebre 4d,| troße
BEertt. 188. (Smp

08 6 Zelo
Data, 58,

4 .'4 7
Keie ve MR Ratte Tx
Een Eren aeä |
IE aas emzele

Coups, Anzahl wei

eiaatg |, 8. ebs Kien zu verbou?, | Tu/Sqefchi"re u. 4 Aro

ee een wnn SE tt aet
Burfdoe!. 102..-| | aug

und Stelle zu ſchien, um ein Dlo“haus bauen

Dela wah in adf Bogen jc fei und da LBint es 1
nicht, inzwiſchen eine Badereiſe zu untecnegmen.“

türlich war das ein Vorwand, denn John Perry war

auf vierundzwanzig Stunden nach Frisco zu
jahren, ohne auch) nur kin Wort darüber zu verlieren. Cr
wollte wieder einmal ſeine eigenen Weze gehen, dieſer ver»
heiratete Zunggeſell, aber diesmai deſchioy Zudica ihren Kopf
durchzuſezen, wenn auß es ein? bejon-erz Art.

""

mi ,“ ſagt: Ti
Son mah die Pfeife dus Re Mand "und. beirauziele

ſein ne rau mit Frit,

lag eine Miſqung von Epott un;
gegnete: „Im weiß niht, od Ou Dir dieſe Sache ganz
richtig vo-ſellſt. Der Auſenthol+ in den Waldern des
Aleeghanigevirges iſt ein bißchen anders als unter den Bäu-
men unſeres Zeniralparts; es gibt da außer Buzea uno Wol»
jen auch noch Sümpfe, Mosto9 und ſogar die ſc<öne, braun
und ſc<warz getupfie Klapp«-ſchlange, die Du ſs ungeheuer
gern leioen magſt. Außerd:m glaube ich kaum, daß Hanni-
bal an den verühmien Hiram heranzicht, der Salomos
Tempel gebaut haben ſoll =- Salon, Diningroom und Bade»
zimmer werden in ſeinem Blockhaus nicht zu fiaden ſein ==

udica warf ſic) in ihrer Hängematte auf die Sti:e und

3
N Au len.
au = 8-00 Jahren in einem Kunſtreiter«
„Aber
in

wagen kampiert; das darf Du niht vergeſſen, Jo!

„Ich tate es lieber,“ entgegnete er phlegmatiſc
emerlei, Judica, jetzt biſt Du vierundzwanzig und woha]
in dieſcm Wigwam.“

Cr zog jeine braunen Fäuſte aus den Taſchen und be-
trachtete ſie aufmerkſam f

„Ich weiß, was es iſt, Darling, Du haft Zigeunerblut
in den Adern. Still, das ſoll k:in Vorwurf jein, kein
Menſch iſt für ſeine Abſtammung verantwortlich, ich kann

nichts dafür, daß ic lieber unter einem 2-it ſchlafe, a!s
in dicſen verdammten Paradiesvetten. rx ich möchte es
nicht erleben, daß Du Deine ſhön2zn Wangen an den Kol«
ben der Büchſe [gen mußt => ein Fall, der im Urwald eden»
fogut eintreten kann wie manc>23 andere =- denn ich beſize
zwar ein hübſche Anzahl Millionen, ader i< had? nar
eine Frau.“

+Nein, die haſt Du eben nicht,“ ſegie Judica haſtig. „Du
könnteſt ſie haben, wenn es Dein Ville wäre, eöcc i<h din
nur Deine, uppe, Dein Gpielzcug, der Shma> Deines

gie;

Perry ſtand auf.
„Stopp, nun kommt der ſhwarze Panther zum Vor-
ſchein, den ic eigentlich verteufelt liebe, denn ich habe ge
I

legenilich ſeine Krallen geſpürt. JZudica, ſie) mir in
Augen: jeht kämpfſt Du nicht um das zweifelhafte

gnügen eines Trapperdaſcins, ſondern es iſt noch ein au
derer Grund vor!

Tränen in den Augen. „Seitdem Miſter Walker 1:nfex
betreten hat, ſeitdem er die Rache des Hindu wie 7 Evn
tetel an die Wand malte =- John, ich habe keine rühize
Stunde mehr, ic witiere überall Gefahr, und wo Du gi
en möchte ich an Deiner Seite ſcin, un ann 157 Deinen

af zu bewachen, denn etwas anderes können dieſs
jwachen Hände ja doch nicht ausrichien!“

Weinende Frauen jind jelten ſchön, Frauen mit ſeu.
ten Augen find es immer, und John Petry hätte kein Mara
jein müſſen, um dieſes Aufleuchten weiblicher Sorge nigt
zu empfinden.

Die So:ge an ſich vielleicht weniger, denn Männer von
kräftigem Charckter mögen es nict, daß man ſich am fie
ängſtigt =- aver ſie verris? doch auch Liebe, und Perry wurde
faſt weich, wenn auch ſeinem Geſicht wenig davon anzuner.
ken war. „Darling,“ ſagte er, „ich glaube, es war eine grofs
Dummheit, daß ich Dir geſtattete, Deine alte Salome mit
zunehmen. Die ho>t den ganzen Tog über ihren Karten,
und Treff Az liegt immer oben auf. Ader fei zufrieden,
ich will Denen Wunſch 1:<t rundwe- adſchlagen. Natürlig
muß Ic) erſt ſeldſt an Ort und Stelle prüfen, od es überhaupt
möglich ſt, eine Lady dort unterzubri.igen, und wenn di
Sqywierigkeiten nicht unüberwindlich find, magſt Du immer,
hin nachkommen- Cins ==“

Er dachte einen Moment nach und ſchüttelte energiſch

Kopf.

„Rein, halt es nicht für Spleen, aber wie die Schen
jeht "ſtehen, kann ich den Diamant:n nicht mehr ablecen,
ohne in den Verdacht der Feigheit zu EIn Uebrigens
find die Wälder des Alleghanigebirges kein Schauplaz für
indi! ze Intrigen => ich werde unter Hannibals Obhut in
meiner Bio>hütte ebenſo gut ſchlafen, wie auf der „Miß Jae
im Atlantiſ<;en Ozean. Und nun komm", Indica == ih habe
Dir ein neues Reitpferd gekauft =- von Miſter Parker am
Tenneſſeefluß, weißt Du => der Ker! iſt ein Quäker und
lügt nicht, eber ich glaube, mit dem Gaul hat cr mid de
noch übers Ihr gehauen.“ ==

Dreizehntes Kapitel.

Die von Soutzampton nac) New York fahrende „Queen*
e den Ogcan mit rajender Cile; wenn die Dampfe
fällig plagten, ſollte bei dem erſten Dämuer-
licht des nähſten Morg.ns das Rieſenhaupt der „Freizei:*
am Horizont auſſtrohlea, und der Kapitän ſagte zur Dö
ruzigung ſeiner Paſſagier2, daß eine Keſſelezploſion verhälu
nismäßig ſelten vorkäme. <

Zu den Inſaſſen der erſten und zweiten Kajüce ſagte ex
es, denn die im Zwiſchende> brauchten keinen Troſt; für
ein paar lumpige Pfund konnte man | aa den nicht grot's
zugeben; ſie mußten fro9 ſein, wenn Amerika fie nicht
der ausſpudte, denn darin ſollte es jeit einiger Zeit eklig
jafsnerven hoben. (Fortiezuna folgt)

"

2 | bei
ver dg

(Her

Demen . k
'kuſer Doma 99, IV Sonz:er. 8:varr:, Br vews
eebe 39.

vel derte).

ne
Debes 3. Rhniate
EIIIE]

Pei un | Zenfer GONE Bertieren
0 | Sportworen
[2414

Ee weit. Dufte
on Sirldnerbant | ad Hl
Vertort m Beis

t.
Eparemuren [om Heinen
Sutor, | Zetemaen
Beten hät.

„| Rranf ndänfer? Bel
en ntmt enzweten Wid
= vw

EKlileine AnNZzGeCiZ,ZCHIL Ta

annahme durch unsers am Kopf des Baupſblatios vergeichaeien Geoschäfteeteiten.

venbf bere
EE

amen TN vs
Ie 7
'4w:>e Stähle mir 75.
Maeder Meteln

eritrent,

4.27

et
Wel

) jigebute

x

es Izrs Ix*
Terzier,
vu RECEN gENt. ver.
a Wh
m

EE
06% Bare

Det kampete.
deim, WWiebeiſtr. 83,

'el,
zzz weilen
(Qu <eldverteir ) 7 Seele Re

il

„Trauring

LEE
va

"ae; es |

|

ZüEE

3

Fahrräde

mir

H,

"33, Sion verfon! 300. Ea

2 I
Naz

26

Ern,
Ber ieweti ek 1 Inweii ſheet WE Buer I€
cn Satzung | Sihrame Dern Bezel

ut, S6

Jeinfalemer Kite ders
Gen ein

Lake Zee"

verm Aozpiren (5: n

we EEE m

Er Es Ka
dee a abe

da ere

-%7h5
; 0 en
EEE am 0gs

Erei

Gan 3013 Id Hm
FEIN . ua
eamien Stim 36

mi

8

wel

“| vet
| Bratät:

tander Etelang aud
feapt Romel m. Betr 8.)

TEabarf

|/ür Beimtelleret ver)

RICH
jongenEtr. 88

EM T

bx = FEEN
ro

PETE WRE

„Stetten

u me
Terdenſttoh2 70

ſear | 2,

dd

une

uslivoeſtrehe 180

mc 1
Bei mr [Kuang Wenden 222
M.

GEE
A | var:

Tadimete,
M Senn m

Är
Bete I

T7E.
Venbrato'on
mr
e*

-. und Zoazee.ingen ver, |
Mea, Mobein.au GrunDais, Die
Werthelt. 4647,

EE Feel
(an Ere En

|
700 Teeftmaider
1 GEEETEEE oak
mm: Tan rieb Otis
Wehe t eitnbebnd, 4 *

lier
ren .r den 8-3)
.. Enger, Dundere|5,

Biiert
BeiBätEE x je

ade Bie Getan

LZ Bazubof Char-|

e- 112
wart. fran a

| Spiel, Ritonrank
wN

Reintuacdefrau
dozen, är

an needbriee

eynunz zu
Termicien, Überfeder
Zehiendorfer Str. 4.

Laden.
mit 2-Zimmerwehnang
eden. Bes zu feiart ebe
iter zu vermieten Bionfe
Lehe, 50,

KEINES
bee Doppeifäule, 18. os
ſom eu< zu entern

Zweden zu vermieten, Die
anſah ehende

Arlier,
Senden. für ne

EEE vm,

Mg
Sa ee win
SE altaen
enim
3 iur Steen

egann on]

Eg
EEE ve z:
I

SEEN,

3 'üduvaen ver.
veweriten iw
Tat

DI

....

DES Gmd |
ps

id weiter Peaſe:
Barten. Ee mE

But Ear il m
Zeugin norzaaet bi
Kittner

8

ea zem
vert. Über Demeram,

= IN wage]
„Miete wen vs Ga,

Siet Oil vn

(am Fn "Dien ban
Eo en.

En

60
Betehmunz de:
(Stuh

Or

Kari
IE eine

SEEN

Enden | Reſteurat: GE Diets

Ade
Ainderſezuen, Bnderfrä|

töanen

18. Geiſer Sit
Möbliertes
Dimmer m.

[5 AI 44
„i, eie € Gediahaue

emmmnnn nnen munen

[CSE SIRI * WSS

„. För NRegiſtraturarbeiten
ir veut de Beebee a a Ze Geiſtes
der Gezal:5anſprüche erbeten an
Siemens * & Halske U-G., Wernerwerk,
Avt. M, nana bei Berlin.

Hausd ener

jortig- Emtriti Gru

AEG

wir
Sk<loſſer Tiſchler
Werkzeugmacher Wächter art
Dreher Transportarbeiter«
Rohrleger Arbeiterinnen

ß Eleftromontöre

RÜSrIgE DrÜv- m Antwartefran, NAHE SEE rg eder rg
Lal eri in Verfre'er n. RelSeude, | kuiihaus M. Fold Wal, |" Scloffer, Dreher, | mm Gn 4 DG Fahrikeon
Herren ud Damen, geſcäſtnüchtig| eee bod Hennigödori bei Berlin
jen po Qieſtuna betieide: [von leiſuneB/ätigem Haus zum Tux Ker) deriadueen
Bi SE mia]. Bürobo.innen [227,5 2070 (OID DION
„Sepein dung, konnte: - «| Geräte ordner] Sono ffr 4 - r,| Schloſſer, Elektrier und Arbeiter
EinLehrfräulein Büroburſche] „zwe | vam | Ballonkllon - Geo ischaft m. d. H,
Kn 7 HE KEEK TET Tütige Orezerinnen 028! 1 M lo
Eils ST Sedan er nufen | Automobile oder | a | SiNSTOLoffer, Motorenſchloffer,
P.Bräningbaus Nacht, ropa ware rgade ber Montöre und jofort IH Transportarbeiter,
ar. Frankfurter Sir. 118 v woios Au Heriu 8er.) D UFS ſchloſſer Geer Pierburg,| Lauſburſche oder Lauſmädchen Ba
- augen werden geſucht. zu Berlin, verlang!
Für 2282561 * wag €... Dectenwölber, „Jeld-Sraſtwagen“ Aitiengeſellſchoft
BR IRE NE H Automaten - Einihlo Automobil» und Berlin-TEetbet Beitinde Korſo, [7]
BEE EE LE, EIA LINN EIN „mt, gemeine I Süchtigen Betriebsſchloffer
1 Zeichenlezrling | Me ds DR ma Ey r D per Fen Ernen Wan

Dit aer Hantfrb und 1 Baus
But

Sdietumn Sronfett

ee met

Betriebsſchreiberin

gefahren in Lobnatrednung zum ſofortigen Eintritt gefuht.

für Sülze umd Wohnung gcfa<!. VerlteIung zweiten 11 u. 12oder 3 u. 6 Uhr)

R. Guthmaun Nacbf., Wallftv. 25. - er
= -- - per Unering des Gerwoiters|
TUN "kar 0...
[CILIIG
L 7

Wir ſuchen flix dauernde Beſchättigung:
Tüchtige Ginrichter, Spihendreßer, Bohr-
werksdreher, Rundichleifer, Lochſchleifer

„Betdungen: In Oberſchöneweide, Oſtendſtraße, von
5 von 8--12 Uhr.

a In LE! 1 Anzengruberftr. 28 von 4-7 Uhr noc<m,
ußer Con:
Nationale Automobil-Veſellſchaft, A.-G.

Berlin-Oberſchöneweide.

" -Revolverdrehermucn
Traus3p. riarbeiter
Transportaibeiterinnen
Motorenſc< oſſer
Feinmechaniler

Weizen (e'ort einzetent vom
Blockwerk der Siemens & Haleke
Siemensſtadt bei Berlin.

Leitſpindeldrebher

wet fetthändig und veau eten, werden fr Gerienbertenunn
von Teien 4a 63; ofort geſun

Carl Has3e [1% Wrede

A.-G,

2dreher, Bohrwerisdreher,
Karuſ elldreh*r, Werkzengdreher,

Einrichter ien» 1. Fovelverbänke, Motsrenſchl- fier,
NR: er ge

Arbeiterinn en
SEINEN

Siemens 2 Halstie A.-G.
Charlottenburg, H

glün!;

Tüchtige
Einrichter für Clevel.- u. Wuttigautom.
Einrichter für Pittl er-Revolver
Einrichter f. Horiz.- u. Beit.-Fräsmaſch.
*Per?zeug- und Leitſpindeidreher
Wer:zeug- und Mac.chinenſchloſſer
Revolverdreher(iunen)
Rundidieifer(innen)
Konkroilöreſinnen]
Werkzeug-S<ariſ leiſer
Deutſche Preituft = Werkzeug»
und Malchinen-Fabrik

|
|

Bim «Hm Ged, E 227

ſeit jofsrt ein

Carl, Flohr
Wii

füt Eiettriſ, Gas, Woſſer,
uwkanilann Jaan Wenn
PÜREE, don dmr Übe

te rinnen
eider

--|Eiſen

Siemens & Kalske A.-6., Slühiamperwark

Charlotteabnrg, > eim' olnſtraße 4-

ür Dementoaſettion verlangt tot

R. M. Ma2558n 6 m.b.H,

eu 8

Marma:adenkocher

1 ARI Wint Dh)
SEEN Bugge | Plaßarbeiter
WB + Wa pm4 zen zEEE 2 Dreberlehrlinge
R IEEER| arſÜMetie. berleheling

ein Metaitwerk 8.

" Prein Ez

1, Seharrnweder ie 128 Nrdeverin, erfahrene ätern, zug)
Leitung des Beitiodes at

(Max Nogwer, Bülowatr. 56.12.
Arbeiterumnen

& Foppel, Urthur Koppel Akt Geſellſch.

drit, Nowawes. %-1dun-ey im dr eher Annainetn

Schloſſer und Montöre

für Ttraßendahufahrlettung ſte? ſofort ein
Allgemeine Elektricitäts - Geſellſchaft

Berlin NW 40, Friedrih-Karl »Ufer 24,

ix umeren 7 ſenet|
Betried ſuchen wiz einen

amen Sellmacher.

Einrichter .
| Reiauiter | Wanzen nn

älteren, aderSchofför, militärfrei, auc

wa KHAINE) Arbeiter 3 Rahn. | gerin-Shönedere, Sauptfir,9

Löterinnen,
fleißige und vwüchiige, ver'angt
Lil> Nen?ölln, Reue Doran 88

Damp fegel-Heizer
Zucläger

är Schmiede verlangt

Aetiengovellschaft

verma 8 Frieter & Roa3mann
Ss1'tzor Sie. 194-435,

3. 9. 1 A.
Verlin- Beis.
„Heizer iG

Sderſudue-

TUT tif. 08 Franz ie teldung abends 6 -
ho bier) Grdürbeiter ura wa waer

(ir Vrliziſiongardeiten ju Pg ug want

(ATEN a
Kegreleehmlede | 52;

Schweitzer & Opp'er |. „Pragarbeiter

"ir Sineifene er weren
GC»,

Fiſſelſ<miede, Iufiallalöce

für eleftriiche Lokomotiven

Sz3loſer und Dreher

ett.

-Monteur
ME EHER

Tauſch, "Chariottenburg, Wallſtr. 22.
FIIR IIR
Keſſelſchmied od:r Schloſſer
gum Vorricen 200 Behältern Leit ein
Martini & Häineke, M ſchinenbau A.-G.
Deideitroſte

Tächrige 2 LYangy. bler, 1eruer kräftige

Transport- Arbeite! r
Stock Mo'or:fiug M ederachöewaide, Ber!nar Sirassa 13

|Sta LLſtvo!
Gear des]
at Set

Eüchtizen, snverläſigen
utſcher

ſucßen Nowe & Co.|
raße 27.

2 „Kutſcher

Viivai- und Geiaaigfuvener!
mit guter Cmp/ehiung verlangt

Salzwedel,

Eitarbelier m und
Bohrerinnen

Reut (wſort ein

Sto> Motorpflug|

Riederſel Ioeweide ver Sir. 1a

Ke! lerarveiter-

|| vent. Sriezsdeſeädizten, zum ſs
rigen Anari ſudt

| Berlin-Oberſchöneweide, Köpeni>er Str. 22-25

Stralauer GloShätte 1-6.

Verlin-Tiralau,
Aft-Etra au 65 65.

Brivalwäßier Kuoreprowenede 9. eam 1 Ghmiede- u. Keſſelſchmiedelehrlinge u
Heja. AeiegzeiWäbe bew Ee Qrenataln A Ropp2, ribur 8'poel htien-Ger"3daft
Fed hnanſprühe Eden Ea YTELN es
8. Hinze, en % C Wetdunven in we err | we
Wndtenberit Derſbergr. 26-25 | Ptrele utgi ie IR" [Wedekver de Roa, Tam 17] AEN EN den -.
Carl Flohr, Wark Witwnan, Kocherinnen, Maſchinenbau-Lehrlinge apl
| jus zur fiele Löteriunen, zal
ENE n Binderinuex, MN Pn
aterialausgeber Bekleberi : Phe
ur wetynrrert ud meme Arbeiterinnen" Arbeiterinnen| |“:
»-„- Schälfrauen Kk JEN IBSISN 27 in, " für leichtere Arbeiten ſoſort geſucht. .-
'; ortier oder Bera 1. Fettdeioun. 1082 Urban & Garlottenburg, wz" | Mu,
Por erfrau Dreher, Hinierdieher,
WE RE ERR | ertgeig: ver Finerdreher m, | ÄLbEiter, Arbeiterirnen
wu m u Fleek & Co., Müllexſtraße 30. Habermann & Gutkes Alt.-Geſellſch- DU
Angeoote jchriſtlich an Bauſtelle Nollendor?via(
(9. BEUR; 1 Lehrlin ge | Pahrstahlführerinnen
; Ee] onen- und Lastonaufzüge
Rachtportier F. Butzke, 75. Brandenburgſt "cs SewAn en Sie

Siemers D Halske A.-G.
Wernerwerk
Slomonzstadt b. Berlin,

tlempner

erjahrene tüchtige Leute ſtellt jofort ein

Albatros, art leclel et Fiugplay

