12.,087  FE EE Berl ei  „El SEE Zü BES A=| TD  Anäg 1 8 1,8 1.838  DEN Baar! Tä FedE>  Ke und Nawtzeit  dei seneüster Lebern  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Aus dem Baltikum sind feit Dienstag neue Seimtransporte auf der Streke Schanlen--Laug- zargen in Bewegung geseßt; darunter befindet fich diesmal anch td  Der Reichsminister vn Wiederaufbau, Dr. Geßler, hat den Dienst übernomm Diensträume dieses Rei mnisteriums b- fich in Berlin W 8, Wi.,eimjr. 62, Telephou: Zentrum 11467--69.  Der erste deutsche Dampfer mit 2000 Zentnern dänischer Kartoffeln ist in Hamburg angekommen. Die nächsten Kartoffelzuführen =- 30'009 Zeitner =- werden durch Seeleichter ein- gebracht werden.  *  In ei:er Versammlung der Mitglieder d-s deutschen Transportarberterverbandes, Abteilung der Binnenschiffer und Flößer des Rheins, die in „Mannheim stettfand wurde beslossen, zur Linderung der Kohlew«  den Rheinfahrzeugen | stunden zu Außerdem ist. man gewillt, an den Epnntngen im November zu arbeiten, ==  Die vpn anderer Seite verbreitete Rachricht, Major von Gilfa,- Ehef des ' persönlichen Stäbes des Reichswehrministers, sei Mitglied der sozial-  demokratischen Partei geworden; entspricht nicht den Tatsachen,  Zn Pirmasens hat sich die Zahl der Schuh- fabriken, die schon vor dem Kriege 225 vetrug, auf 6s5 vermehrt. Auswärtige Einkäufer über» schwemmen die Stadt, in der fast täglich ein aeuer Betrieb eröffnet wird.  »  Der Güterv. är zwischen der Schweiz und NEisaß-Lothringen auf der Ei enbohn und der Rheinschiffehrt ist wegen vielfacher Sabotage durch die unzufrie"-<en eisässischen Eiseno2"nex und. Rheinschiffer eingestellt. Die Schweizer Waren müssen Über französisches Gebiet umge- leitet werden.  *  Vom Oberbefehlghaber der Rheinarmee wurde der Stadt Kaiserolautern anläßlich der Vorfälle, die sich am 8. September dort abge» Fpielt haben, eine Geldstrafe von 60 000 M. auf. erlegt weil sie den Aufruhr nicht voraussah ud durc< ihre eigenen Mittel nicht zu unzcc- drüden vermochte. ?  Minister Bandervelde machte im belgischen  Fon ei die Meldung, daß Belaien die Aus-  liefer von 11s3 Deutschen fordern wird. .  Das Reuter'<he Büro meldet aus New York, daß der Oberste Gerichtshof die Aufführung von Opern in deutscher Sprache untersagt hat.  *  Den enalischen Blättern vom 37. zufolge, ist der berühmte russische Sänger Schaliapin von den Bolschewisten erschoffen worden.  *  Infolge des seit Montag abend fost andauern- den Schneefalles ist München in völliges Winter- fle1d gehüllt. In Garmisch-Partenkirchen ist eine Ednechöhe bis zu 12 Zentimeter zu verzeichnen.  *.  Der Plan der Herstellung einer unmittel» baren Bahnverbindung Yres!eu--War/hau ist wieder aufgenommen worden. Breslou dringt darauf, daß die Bahn möglichst bald gebaut  Die Entente droht die Länder Oesterreichs, welche troß angeblichen eigenen UGerflusses an Nahrungsmitteln an die Hauptstadt Wien nichts liefern wollen, zu bloieren, um die Stadt Wien, Felbst mit dem Nötigen zu verjorgen.  * = Auf Kleinba! en ate EI NEE EE DRE  verleßt wurde. Kleinbahastrede Beuthen ein Beiwagen, wobei 30 Person verleßt. wurden,  Gleichzeitig entgleiste auf der Königshütte--Antonienhütte=- leicht  Nach Washingtoner Meldungen wird dem- nächst von dem Vräsidenten des Demkratischen Nationalrates von Amerika angekündigt werden, vaß Wilson sich nicht mehr als Präsidentschafts- kandidat aufftellen m werde.  elle des Generols Mangin Foll Genera! Niessel- Kommandant des 12. tärbezirks, na< dem Bal! deneral Fra "EN  gelehnt het,  Eine Einladung nach Eng'and.  Doiiy Mail berichtet, daß Englä fich während des Krieges ynd seit dem stillstand für die Verhältnisse in Drutse Oesterreich interessieren, nächste Wo . nten Persönlichkeiten aus Deutschland und Oesterreich ia Lon don eine deten obhalten  wiisen Er: 30 ve ir  ei nai gemeiajamen Essen bt 1. Eingeladen find 1, a.: Berustein, Prof, Bonn, Lujo Brenkano, Arthur vdat Gwimier, Kar! Kautsky, Richard Martin, Graf Montgelas, Max WarGnra, Hilfer- ding, rof. Oppenheimer, Karl)- Schlesinger, die Oestekreicher Otto Bauer, Dr. Ellenbogen, Prof. Lanymasch- Wiojer, Dr. Zerg, Mensorff, Piof. Rodlich-Krant,  Berfängerung der Arbeitszeit im jächfiichen Bergbau.  Unter dem Vorsiß eines Regierungsvertreters fond in Zwi >a u eine Konferenz sämtlicher Be- triebsräte des Lugau-D-lsnißer und Zwieauer' Kohlenreviers statt, auf der gegen drei Stimmen besziossen wurde, durch Einlegung einer Ueber- stunde die Arbe'tzzeit von 7 auf 8 Stunden zu erhohen. Für dicse Ueberstunde, die bis zum 31- März 1920 gelten soll, müssen 25 Prozent Aufschlag gezahlt werden, Weiter wurde ein- stimmig beschloFen, an den drei Feiertagen = Reformationsfest, Bußtag und Neujahr => eben» falls Kohlen zu tördern. Alle diese Beschlüsse find nur vorbehaltlich der Zustimmung der „Be- legschaften gefaßt worden,  Eisenbahnanglüd bei Lammburg,  Nachdem am Mittwoch morgän um 64 Uhr vor Pezsonenzug 810 Naumburg-“rfart--Bebra die Station Neudietendorf verlassen hatte, führ ihm cin aus entgegengesehter Richtung kom- mendey Güterzug in die Flanke, Sieben Wogen des Personenzuges wurden von der Lokomotive des Gäterzuges umgewersca und zum Teil schwer beschädigt Drei Personen wurden getötet, und zwar ein Mann, eine Frau und ein junges Mäd <hen, deren Persönlichkeiten 15 Mitton noch nicht festgestellt waren. Etwa zwang'g Versonon wur» den verlekt, davon sechs bis acht schwer. Wie es heifit, soll der Personenzug ausgefahren sein, ohne daß ihm die Ausfehrt freigegeben war.  % Der Berkiner Korrespondent des Temps er- wähnt in einem Artikel die Sozialisierungsdestre- bungen in Deutschland und sagt, man beschwere sich in Deutschland darüber, daß neutrale Finanz- männer Deutschland keine Anleihe bewilligten. Die Amerikaner hätten kategorisch erklärt, man  ' leihe Leuter kein Geld, die nicht arbeiten u  ten und die unfähig seien, |! rpflichtung einzuhalten, und die 8%, schließlich. dodut< voll. ftündia ruinierten indem sie Faul  lenzern Ar-, beitslosenunterstüßung zahlten. Solange sie nict  die Arbeit organisieren, habe ein amerikanischer Tinanzmiann der Handelskammer in Hamburg  erklärt, - werden sie «eine Kredite erhalten. Warum gibt es in Hamburg 60 000 Merichen,  meistens je ais die man = [5  Erregke debatte über die Reichswehr  * Die Konfervakiven und Unabhängigen gegen  Noske. = Noskes schlagende Antworten.  Die Nationa!versammlung hat am Mittwoch öweiter Lesung ex- fam ps infolge von rechts und  ledigt. Wie vorauszusehen es Eingrejfeu5 der Oppositi: lebhaftn A Fick mußte heftigste abwehren und tat es mit großem konnte, von Einzelheiten abgesehen, die Mehrheit von der Richtigkeit seiner Politik überzeugen. Dos zeigte der Beifall, den der Minister beide Male erntete,  Die Opposition von rechts führte der deutsch» nationale Heißipdru v- Graefe, der fich ins- besondere über die Verbote alldentscher oder ge- finnungsverwandter Blätter beklagte; Seine sach» lichen Angriffe, die in der Behauptung gipfelten, daß jedes Zeitungsoerbot im bruch mitder Reichsverfassung steht, verknüpfte er“ mitvpersön- len Ausfällen nicht nur g2gen den Wehr- minister, fondern gegen die gesamte Regi-rung. Es 'ist daher erklärlich, daß die E.immung im Hause immer erregter wurde, ja es kam schl) zu stürmischen Szenen, die dem Sprecher stellen»  se das * Weiterreden unmöglich machten. Graefe entschn!dig!te die Abl?hnung der schwarz- rotgoldenen“ Fahnen durch die Offiziere, ver- teidigte Ludendorff gegen Angriffe der Linken und nahm für die Deutschnationalen das Recht in Anspruch, für ihre Ideen auch im Seer zu werben. Früher habe die Anke ebenfalls "auß die Armee politisch einzuwirken versucht. Bei der Hand- habung der Zensur sei der Minister willküclicher und parteiischer vorgegangen als irgendeine Be- hörde vor :hm.  Graefe ging nun auf Einzelfälle ein; Das Deutsche Wochenblatt ist verboten worden, weil es aufgefordert haben soll, die iner ath der  Straße totzuschlagen, Der Mini mir diese Stelle, wo das stehen soll, nicht zeigen kön» nen. In einer Anzeige wurden Gummiknüppel angepriesen und ihre Anwendung empfohlen. Die Zeituna ist verboten worden. Dabei ist es Tat 'ache, daß Gummitnippel bei der . 1ch5- wehr angewandt werden. Der Ministc. lieber die Gummiknlippel verbieten sollen, -* nicht die Zeitung, in der sie empfohlen werden, Anstatt daß Sie, Herr Minister, anderen Leuten das Totscchlagen vorwerfen, schlagen Sie die freie Meinung nicht felder mit einem Gummi- fnüppel tot! (Sehr gut! rechts.) Auch das Ver- fahren gegen die Deutsche Zeitung wegen des Artikels „Wie lange noch?“ ist unerksrt, In dem Artikel wird nichts andores gefordert als der Rücktritt der Männer, die dem deutschen Volke Versprechungen gemacht haben, die sie nicht halten wollten oder nicht halten konnten. Herr Scheidemann, der das Wort von der „ver» dorrenden Hand“ geprägt hat, hot daraus die Konsequenzen gezogen, Er wollte seine Hand wohl für andere Zweeke. aufheben. (Stürmische Heiterkeit.) Wos soll bas deutsche Volk von 18 denken, der, wie Herr Ebert, ge- Fant hat: Dieser Vertroa wird nicht unterschrie- ben, komme, was da kommen mag, und der dann diese Worte nicht durchh die / Tat wahr macht, aber dennoh immer ruhig an seinem Plate bleibt. (Große Unruhe links.) Was hat Erzberger versprochen! - (Lebhafte “ Zurufe " im Zentrum: Was hat Sudendarit „veriprohenl .. Andauernder aroßer Lärm.) der deutschen Verfassung ist jedem Deutschen eas "Recht auf. freie Meinvnqsänßerung verbürgt . und zj mand darf ihn daran hindern. Zu diesem mand gehören auch Sj en "Herr Reichamiister: Sie handeln aver nach dem". Grund" Mocht vor Recht! (Stürmisches Gelächter vel "den Soz, den Demokraten und dem Zantrum.) ' Sie zre- gieren so „absolut“, wie“ Sie wollen. Kein: Kaiser und kein Könia -ist zu irgendeiner Zeit. 59 absolut aufgetreten wie, Sie, Sie kümmern, fich“ nar nicht um'den Varlomentarism? dauernder lebhafter Beifall rechts, == Große Unruhe links.) Ein Mann, der wie Sie Jahr» ehnte hirdur< dos Tc/*2auen zu der Armee wühlt hat, v-"t eM Bi % (een d AE, ute  be " BeifbeltenipuiieiägthnnkgengiienneiseggenetntnepÖneeinteh dne ieegite EEE ENTEN  gen Restes unferes einstmals prächtigen Heeres, (Stürmischer Giien rechts, == Zischen und Widerspruch lirfs.) '  Tichswehrminisier Noste:  Die Rcichswehr darf nicht zum Zankopfel der Parteien werden, Die Ausführungen des Herru von Gräfe trugen unserer schwierigen Lage keine Rechnung. Was er trieb war Selbstmordpolitik, (Lebhafte Zustimmung kinks-) Wir sollten unser allertiesstes Unglü> mit ernsterer Würde zu tra- gen wissen. (Lebhafte Zustimmung links. Groge Unruhe rechts.) Die Durchführung des Abtrans» portes der Truppen aus dem Baltikum hängt wesentlich davon ab, ob uns die Gegner den See» wog freigeben. Aist ven ist die Behonptun,  16 die nid eefälen weten. Zie |--Rrgd an ie Tod Gel eld Der IK  Geiselmord“ war furchtbar und. grausig. - Wer mit solehen Dinger nicht einverstanden ist, muß allen Versuchen entgegentreten, den Bürgerkrieg neu zu entfachen. Die Verri des Hecres konnte nicht mit der geplanten! Beschleunigung durhgeführt werden, weil der Friedens: immer noc nicht ratifiziert ist.. Bei .der Aus- der Offiziere wird nicht nach der politischen gehörigkeit gefragt. Mein verdienter Mit- arbeiter Major von Gilia, der aus Rechnungs- trägerei Sdzialdemokrat geworden sein / sollte, wird es mit Würde zu tragen wissen, wenn von den Schaufeln die mir zus find, auch ex paar Drecspriger nach ihm fliegen. (Große Heiterkeit.)  Za der Fahnenfrage haf Herr von Graefe der Unbotmäßigkeit das Wort geredet. (Lebhafter Beifall links,) Die Vereidigung der Truppen beinahe restlos durchgeführt. Offiziere und Mannsc>often haben damit zum Ausdruek gebracht, daß sie die gegebenen Tat- fachen anerkennen. Kastengeist wird überall unterdrückt und der Gegensaß zwischen Offizieren und Mannschaften überbrückt. Das leben muß angenehmer gestaltet werden, und die Tesoldung muß sich der Extlohnung der Ar- beiter onpassen, (Lebhaftes sehr ric<!igl) Ie notwendiger wir die Reichswehr braucheng desto weniger darf, man sie zum Parteigezäuk machen. Gegen 'vemeinoefährliche Treiben mancher deutschnationalen Blätter wird mit Entschieden- heit eingeschritten. (Lebhafter ll Uns.) Es .-mnäeichnet Herrn v. Graefe und'Ynen Teil der deufschnationalen Presse, daß sie gegen der Weimerer Abmachu gern der Unterzeichnung, die Ueberzeugung nicht abzusprechen, schüßend vor die Deutsche Zeitung stellen: denn dieses Blatt hat sich gegen alle Loyalität und Anständigkeit erdreistet, einen so ehrenwerten Mann wie den Reschspräsidenten in > nichtswürdiger Weise hevunterzureißen. (Lebhastes sehr richtig! ks, große Unruhe rechts.) Aber nicht deshalb bin. ich gegen das Blatt vorgegangen, sondern weil es planmäßig versucht hat, die Truppe zu lodern. und“ sie zur Auflehmung gegen der: Reichspräfidenten und die Kegsoaung, «aufzurufen.  (Lebhafte Zustimmung links, Lärm rechts.) Das Blatt befolgt dieselbe Methode. der Unterwüh- lung der“ Truppe, wie das it durc< die Druerei der Deuts>en hergestel» ten Broschüre der Fall ist, die vor kur-  [ex ist der  zem festgenagelt habe, Der Generalle! irekior Dr. Rapp. - (Stürm. hört hört! links und "im Zentrum, Große Un-  . m: Kopp“  des der deutschnationalen Bolkspartei für "Deren und es in Gr boppiet Eigenschaft dem Hauptvorstand, der behauptete, der Ver- fässer der Ehm | sei ihr ix up uuf  SI WPWRRLEN | 1a0i0s enen  en:  mf Reid: >  Kasernen .  LEH !  ZEEESIES  „Zustimmung, ?Wree'ganz offen, wie ic denke: “deder, durc) Tollheiten rogszects, noh durch EE von a gefährdes werden.  ein auf ende Seite abe 062 gewisse oaeng der beihworerna Reihoversessung verlangte  EEN nehm fich auch Herrn Ludendorff a und widerlegte dessert Behauptung, "al  mg mit Avsichr die Keichswehr sel entiohne, Geen Beröfferitticungen Lade: aus dar legten Zeit unteostrich ex den Berteidie  b | wad eb Aar Nelbetegu ns iR 280). May/haeider die Arbeit nieder. Zwi] Eprechee den Abg. Koen, Ü Latein Gehrels „3 geiz Head - Has huncerrde Bet;rebarg. den beiden Parteien fanden am Montag uod  wäger Fälle itsfozialisten gab der Wp. StÜE Len ihne Gedanken Ausdrucl und forderte ichieunie Herousgebe ünjerer Kricgogesanoenen.- Die O*- Woitten versichert jein, daß des Vater- land fs nicht, veraife. Gefangenen Über Ser aber feien mit sche . hohe  M . € eewiderte vem Redner; daß nnabhär olgy Vesdweodea Über Gewaltanwentung mir topisch wirlen. Godann ?am Roske auf vam von, Hungorstrils zu sprchen Mie  Soils, naäts | gefengene seien ah dort. Ader: die) Kesten'rage" hit er Schoktlade gegessen. (Stitrmi. Heiterke t.) | spiele felöstverständi'h Leine Rolle. Me Anweisung, daß Schnkhäftlinge aud mit | Nach mehr «is 0:0 id ? die Debatte ge/Slofj  fopdetten, faiden Annahme.  Das Haus crsedigte zeidiger zubig den Brief mit, et st absolut weiter "Rie Et'  der Reichsmarin, "des Roihso der RrichsdrrnFerei,  würden Deu dilligen 7 wie vor. in urd um Herren der Lace "wir ', "und id für&te, wir | und zlehen urier nlicher Le!tuag Draß!is dh "die Erktwäfsfnung nt84 bekommen. | Exttetrupven nach Veterburz. Eine Basckiren» « (Schr richtig!) Die Reichowehr. muß ein be- | Kavailerie-Div:sion ist vereits in Petersburg ein» * Wohlen für den. Ratioya!. zigen] Bertzeug in de Hand der an: geh, weitere - Gasehtireu- GiterieBie: rat, die zum, Chew na nongien 4 rung Mtemehrheit fein. ( sionen find im Anxollen begriffen. jen zu fat e richtig! => Lätm b. d. U. Soz) Die Methode | tration von bn Logg Yeteradurg de seheiniäch endgut'ig DE EIEEn 4:4 Koenen ist unpraktisch und deshald leibe ich | wit, daß die Dols&ewiken Betersdurg UUPUGINNE: de ve) bei "meiner Methode. (Lebh. B-itall.) dis zum Aeußerten verteid zen wollen Geg SECH] 10 (binder 30), Bau Inpartel Km Tip geg EE ig an< die Adsicht haben, zum Gegenshlag bieher Liberale demokratische 'Paztti 9  +  as  a |K -  p | | « Boge der LEI ur NUS 1208 nige I-koler  5-5 5 en Übe: Better Gebap 1 nl  Nohriehten find N- IL  euszudolen. Trozki fügte über die Lage von 5 1 % 'weizerische Demoträten 4 I M Bis zum 27. 20. !ag die I Integ vr 4. NE Wiebe 3% Fortschrif  [&' Hürden, am 22. aing die Bürge) Bajet 3. (bir der 1), Evangel 7% Armes dum Angeiff 15:2 und brate dem Feind | Paxtei 1 Gisher 0%  einen schweren Chlag vei. Bie den- ==  zum Wanken gebracht und ihm seine Haupt» 2  stetung entrisien, und wean vir pasre m Gewertschafisvewegung. noG" weiter anspannen, 'wird “ auf den ersten TIE x Strei) bald ein entsche'dender Schlag folgen. [Wogen Streitigkeiten in der Frage der S> Die Peierzburger Menschewikt yaben ihre Kräfte | 78ihu"a (1 REG 1 | 10 cn für bie DeiviOgung 570 St angeboten. ließen legten am vergangenen re  er  ver die schre>liche Lage ia Petersdurg gibt ngen statt, der zussische Laxinant Kaorring, dem es 96 | ner führten, jo daß die Strei st, mit einer FlugmesSine zu entfliehen, | gezen wenige Stimmen deschlossen, heute vor» ei in anschauliches Bild. Selbst den Matrosen, | mitte die Arbeit in vollem Umfange wieder 8 Herrschaft in der Stadt ausüen, ist es | zunehmen. er dinige Firmen foll des M me Brot oder einen riet en! weg mch in ER EEN Eh) " 2 Vepölkerung, 2 iert werden große Geldmittel verfügt, 3st dem für; egeben. Um | - Der dentie Holzarbeiterverboyd Hat für die die Kotastrophe noch schlimmet zu ERR. leidet Knopfarbeitcr einen neuen Reichstarif ab» die BevölkeruaF "nier völligem Mangel an Heiz« | geschlossen, ver für „alle 30 Orte, die für die Was es an breanhoren Stoffen gab, | Knopiindustrie ia iy me to! y. Kyu Sogar das Zals aus den Ar. | Die Fahriketioneoxte Ind in vier Klassen einge» zeit. Die Ardeitszeit ist in der ersten Loyn- Seiterbäusern und "dez Holzpflaster der vor» | slasse auf 46, in des zeiten auf (7 in geworfen. | den anderen Kiassen Lj 8 3 Stunden jeffge es  cuch Ach sie  j mn , die durc das Verheizen ihrer Woh» | Für die märnli,  ue 0) mungen obdachlos geworden find, werden-in den | Hilfsaröcitor Ind 2a<" ulteöilfen ede Teerstehenden Valätten Petersburgs einqtartiert. Fepardaiter üer 18 eite be vRbera 1! « Qeschäft . ex Hoc ni öf Oeschäftsleben. ' gibt. es über» | Faoaratiter u 5  mee, abgesehen zöin Tauschhandel» | Mi ea m 4.05 M IIe 100 DEE der noch hinte* dex Kulissen vestedt. Die ein» Moichinenardeiterinnen Über 18 GEE BO EE WEIN BREE E40 SIE | ppi ace Bonapgedgiunn: Kadi] 2 m  HERE LIE Es Ki der En perde “8.  unt menten 44 als gesagt hade: Ader eb- 3 .- steht ein Unterschied zwischen damals und Gegen dos Orgon der 1n6Shängigen foziat- | .- Dus eile englische Mitisferium. ade an m Bana mb s Wir hben "die, Gewalt äbgelehnt. Wenn demokratischen Partei in Königsberg, die Frei“ | Das neue englische Kabinett wird fich folgender» | Betriehnräte- uns de tes ds jeh. die politisden Methoden geändert deit, Burde ein ftraszehilihes Verfahren wegen | maßen zusammensehen: Lloyd George: Bremier- | Bereinharung“ ei Dau bin ie gezwingen, den anzftwe und BEGEHT eingeleitet. minister, Bonar Law: Großftegelbewahrer, Bal- | industrie Har Wage Ds (eben Reihe, H. die mir micht gpfallen. ih muß (es 2 4eteG, Rrebungen einpefeßt, an" "Stelle des Reit Fomfst geht Doutschland zugrunde. Von Geöttelmaior Wager, Führer dex Reichs örtlice Vereinbarungen zu reifen. Zn manchen vn Umgehung des Friedensvertroges ist keine Rede. | wehrbrigede X17 in Dresden, wurde zum Lan- Dain ae daber DE.0M die übeiter damit gesunden, . 109 NARRSEME fis "eis" Ret! MFenfenihe | desfomwenduuten für Sachsen ernannt. F-M Ma.. SEREN REN SIEG € - ien Dongen. Gnen Di In den Phischen Putefäbriken ia Et. FAVS Mehefaaen este an ae) us E Ingvert explodierten wei Schwarzpulre7 mühlen. er Ld nehmern. -in Adiommen, tropfen, in dem der - Lier Personen wurden: getötet. Stactzsekretär von Scala Aueland. Gr! materilie Juheil des. Reichstorifes' festgelegt ist, be reis. Der unbekannte Mitbewerber f&iert | wie Du Dich dar&der mit. freuen würdest. Wenn | dieses Konzerts war es, 6 ebenso hartnä>ig auf die Pendüle versessen sie nun auch ein bißchen teurer ceworden ist == | wettigkeit au des Bt zu "REREN BRE An eber . yr. Jeder 'Überbot den andern und der 5ä1 tkeren Der  fühl: in der Rolle des lachenden an <einend recht wohl. Ehließlih, als man bereits an die Tausend hermugedoten hatte, a:ug Meier denn doc die Geduld und der Atem aus.  „In Gottes Namen, dann verzichte ich!“ Da- mit räumte er wutentbrannt das Feld vor seinem Zartnäeligeren Genner, immerzin mit dem schadenfrohen Bownßisein, daß > er dem triumphierendea Andern feinen Sieg erheblich vert*nert habe,  Der Geburtstag seiner Frau war indessen herangerüt, ohne daß et die Frage gelöst hätte, das er ihr statt der erhofften Uhr Gleichwertiges zum GesHenk machen sollte, Auf seine zart» fühlenden Andeutungen in- diesem Punkte er-  Meiers 5efaßen ein reizendes Diadermeierzime dem nur eines fehlte, weil es einst bei Umuo in Trümmer gegangen war; eine Peindlile, E:2 Hatte auf einem  geftarnhen, ur so oft nun der Bli> auf jenes Ehräntgen fits? ging Meiers einy StiHh dur - Es Sv. „ihnen, als EG Fem Stilbe  neschat Tozes, Mei widerte sie, daß sie außer einem einzigen in FÄ Stauf en nun und Althändlers Wan-< keine Bedütsnisse habe, Er möge sich Wutäöfer jevas Lände Jängst ersehnte Abbild einer Bie» | ihretwegen nu? ja nicht in Unkosten fürz'n.  Zenex Wunsch werde schon, vielleicht schneller als ma dente, in Erfüllung gehen.  Meter) war wirklich recht bedrüct, niets als Blumen und Süßigteiten auf deny. Gabentisch legen zu können. Wos war nur in seine Frau gefahren, daß sie auf einmal die Yedürfnisiese spielte? Aber cx sollte bald darüber Aufklärung | erhalten. Als nämlich der blumenüberfllte: n isch Yon seiner Frau gebührend in  | Augen dein Aenommen war und Meier 'be» eme er wolle versuchen, ihren Hauptwunth  gelegener Zeit zu erfüllen, da lähete sie po»  vor; die Uhr Wursti zu erstehen „Sie ist nicht billia," Re Berr Allthöfer außerdem ist sie“ schon so wut  . Namen fechs- |: Ueberraschung für ihn.. Darauf eite sie jnav8 » Eeden. Gia, es | und kam mif einem ver; wget u (1; pesuchtes Stü, um | das sie ihm in dert Schoß ieate. ">< meiner IH Bante ihr | "Er entfetnte die Veplirhile und prallte in 2 machen.“ |. freudigem Ersta! „Ah, eine Pen»- -- -y Kgl gderg die! I es malt, 3 EST Da Ent vn: og]; „Fragen fm. nad, |: rend iG mir vergebens aß die y Liebhaberei, |' Beine ablief?“  worde sie dem geben, der sie „Dt, es würde mir auch nicht 3 Zeicht, sie zu : j vekommen, lieber Frit,“ lühelte sie. „Da war  a fn (d aber ich habe nicht losgelossen, IH wußte is  Hewntavoll und hieß ihn fetnerseits, auf dem. |!  EIE ILAFEN  wir haben sie doc) nun. Nicht wahr, ganz wie | 22 Ufers alle Pendüile ERW  Meier war um einen Sheku blässer gewor- den. „Du tast sie doc< niet etwa bei Althöfer gekauft ==?  'ister hat jon  von größe Eindrussywroft  manied Wert on «offen. Das ein Berk  "Woher weißt 98 = ==?" et ; „WA iH seldi, == = der andere Reflektant u Hom 5 ung d; 1] war,“ fließ er vernichtet hervor. Ivfef Ma un und Konzertmeister Lambigneo", . im Verein mit Horse, Chor und Orcester. Nus»den Konzertfälen, «ep Lefweky.  Dos Blüthnor-Orchester hat den Kreis | NUis< und Stranß dirigierten  feines Sirkens durch eBaSuntlige Deranftal- | age hintzreinarder. er eng ind uf |  tung von Ginfonieonzerten erweiteri. Das erste sulteaer Ochörtes, Strauß, . Bande a die. Main  dieste Aauzerie enthält zei infou.ex von Bru» | getommen, geb sth Außer  ner und Beathoven, War es notw:5:g, “beide Bandi (ES Dar), Mozarto (Guitar) wd ente die De ster an darz/elbeu Abend dovensymphonie (Pastorale) gabs in de  Heinen zu lessen? Be! aller Anertennung di ittogbfenert hörte.  Bedeutung Drudwers 7 der Mangel an Kon Dd  in der Gestaltning der an. fi  Wedanten in diescr „>  Wel&2 Beherrschun, der „H-Dur“ Belkepens fener ge; iE CO ver Fon 1102 das I Date ..  08: Kru] pa . |» „ihatten/ofen Fcau" dirigierte, wer inoa):e das [äuhen! Stcanß hat ebea eine ill: Liebs zu  R Kiefern, Ach, wenn er doch auch [8 kön» te indessen 5eiden Werken | ponieren wollte! endet, wd Ortesier Bei Nitisch sang erg 119437  Dean insteumege, | nicht «ut dieponierte Balis Kirhzo  .4ß Melanie | L!:der von Berlioz und eins fymphenische  efde aa 52 Leic" (Die Liebe an  iu Fen. jungilemijGen Komponisten. Liepen -D “  DIGEN iM Doripeg veel ap det NIT Deutsch- |  un dehrter KEES land zu 1chen Da ich aus milt»- v Hein, Gründen eine Zeiten Kr der Leie  8 EREN Winterletet Setliner (in Gent) leben, mußte, [9 kann ich Herrn Die b  Aerzte-Chors unter der Leiting - Dt. | pose! beim ie Grin an der p  Kurt Singer. Ve''a-may den Cifer 6. "Di IR auf Miderfahrten fen Jepts "  dem-d.eß2 Sammluag von fin edes DIN wohl gemrosfen Hat. Duvosel s ein eie  USR: Jutgaben witmei- kenn etwas 1a Dedufys Dahn-n sicz bewegender Kot |  ponist. Eine Ner "07 gespielte „Burleste“ «  du "Uanotis einn D Dei Des Haradurs ward Mor id, der persönlich |  Kpt Fsafslied“ würde felt | für den Erfolg seines Werles danken kornte, if 3 ltg2=,Lerfuiop“ in den einieischen Weiten "wohl allzujehr von Strauß „Tin Eulenspiegel"  seins Freude gehabt haben, so aus in der Zu-' | vecunflnßt, Lustig deginnend, zerflattoert eo 1  Mtellung vor diese Burles?e etwas im weiteren Verlauf. Das Kone (  zert wurde oingeloliok von einer guten Wieder» !  gabe des Lisatshen „Orpheus"-und fand  rbeftral feinen Höhepunt! in der prächtig ge-  Eon 9 ellerdtnas nicht fehr Lu Wn.'G Sym i0“ vo: Dy  "m UBeHitäg mi für das | verl 1  CorenDoktorat Dr. Eizae  Rechte de! Zetrich x peri  - ef Berlinds KIAN aber Fe Aen Bien Dig der Berl Albele (3 Une Srkung Heer err Tofitior.  Umdie Koatitionsfreizeit | * Bon Frouenseite 2ird uns geschetehenr >  freihalt* feilt die Dempfratischt Parteikorroiven- 2079 vom» Bh. Dltoder mit. daß der Abaeordne:s Hartaztun, verc.niaßt dur das Vorgehen des Berbändes, der Gemeinde» und Staatzardeiter gegen Mitglleder eines Ortsvereins der er Dich | Zu Gewerivezeine, „verl die „leine A Aelit hat ob die EIE ernstlich, bereit M, "die Vestimmungen des Arzttels 1s9 der. Reichover« fassung wirksam zu schen, reihe Per» jenen, namentiio» Frauen, sind leicht in der Lage, dem Fragc“i.llex und der Natiozalcer/amm.ung Beweise dafür zu erbringen, daß von einem wirtlichen- der Koalitionsfreiheit zupzeit wenig zu spüren ist. Vielleicht Intercsfiert es  die zuständTer Stellen, zu erfohren, daß 3. B.  n stäbtischen Betriebe in Ber- HT Angestellten beiderlei Seschis Zezwungen werden, fich ei! f „erFhafhm anzuschließen. 5vß- bel den Seiricds- rerfommlungen die Mitglicdobücher it werden müßen und die Retyen oler Nietmit- laut genannt werden, In einem onderen irädtischen Betriebe können nuz diejenigen in den Ausschuß qWwählt werden, die im Neoem-  473 ber 2818 schon ein Jahr lang einer freie» Ge- x aufe werlichaft angehörten. Da die weiblichen Ange- de: itdllten früßer nur ausnahmsweise in det freien  5 ße Gewertshaften orgar liert waren, kommen sie i-1 Ausichuk fo“ qut die gar niht zur Bertretung iyrex Interessen. In einer städtischen Verwel- ür die zungsabtetlung, die besonders viel Fronen  ij abs jästigt, hat. der Vetrie>sausichuk erklä  it die die Frauen dem Verdand der Büroangestellicn R soll. „ deitrejen müßieg, sonst wären ihr« Stellen richt elnge» :aehr gesichert Angestellten einer Einrichtun eg die vor der Kommunalisierung steht, 1  (npfehlen, sofort tn. den Berband' <ngestellten einzutreten, da dann Mitalieder al'es"Peschihen würde, um der Veleta die städtische, Anstel „sichttn, Die Beitöittvertlärung müßte aber kärzelter. Frist erfolgen. Diese Liste kann fort» geseßt wezden.“ Wie werden IS dei diese znise east, EEE Er gd wenz,  MEEETILTR  Sut N Aus Ungesteltenkreisen wird urs geschrieben:  „Ar Artikel. aware in. der  ausqobe vom 38, Oktober. hat auß. in  jen dax Angestellt«: „ein lebhaftes -C&o  ande pfunden,: Plagen dod) gerede in der im Ver- =... "ältnis zur Hendarbeiterscot <ewertl&aitlich  n des nicht so- sehr norgebildeten % „cstelitenschalt die Gn wm DIG BUMI x. ae Ge- ut mehst ef ise schr aufein- ge gadie. Trokdem 0! freien Gewert/Sasten, gi ih 10d vor ellen der € ahbe „Gänzlich npoli- - Auer] 1's&e*.. Zentralver: je Apel fe ja Din Rezolttiongrngen eineg- großen Aufstwung g-- verl vommen" haben, feht Ni wieder dieß pfsauer Msöntterheit (AZs Hen ei!  Verbänden des Gewertsch? ftobundes der “tellten (G,D A.) zurüc“Gerade deswegen 0 Ihen „die Heftinsten Angriffe gep“n den. &. D. <9, und. zentra!verbändlerise; gefignte zöte scchhred>en selbst nicht vor den vtrwei ; Mitzeln zurüs, um. die bürgertih Orgauisiert'n in anerhörtester Weise u brangsacizren Geda der dieses, äst Jeit Zahren.in einem großen Berliner Versicherungsbetried veschäftigt, in dem Kx'ege „alle seing. Yemühunpen, die Ay-  "oktellicy, zum. ZID eing 1E dt aG en. |  Küdlehr. „aus. in. 5 waren „seit Iahren“ Sozi Kau Sep und fat dem 9. Nevemder in dem elleinseliginahenden Zewtrofverband. E'mpände offen in !'itige porteipolitischs Stel und 9 3:6 Winderheit, nicht gegen „ihren „Dillen in enen politisch ns en Verband  jen „ur bite 24p 88 Fa 8ba bes Werten hh H als “in dine kWelie abgeha!! Betriedsver- feaimlatg urplößlich --, die Verfamm'ung gleich" sam überrumpolnd“ = den Antin este, daß die vitsra2nisierten bzw. micht in dem fe-i- «*werkschart!ich "Verband Ange- Velten an dio Betriebsratsfosse, momat!ich 5 M. 32 zahlen  beitiien senen Kollegen - Borten nap mit Ei wins darauf, welche "M'ttel > etajebor  Biitreibung der „Str-soeld- EN anweAd „Oder da der "Veftieborät vile - eine ilige ne der „Vestraften“  einzige EN ig "beste Pronamnit a für. den 8 Borpehern Mn a G.D. A. bildet» Mit den Lieherigen Etfolgen konn wan zufrieben sein."  ett Der“ Könia eine An- nn "beide 2 Säuser des Kongrefser,  4*  der Uebeisdrift „Su der Koalitions» .|  ! 12 om De Gfabtviroe  HANDELSPOST  Kapitale: vei Getdfehmitt. 1 ialotranzad ion (fe“ Ür'undere Nat '3) Racdem URI Jie gewaltige Zopi- a 47 SET EE: talsetaös zzugen im offt rf, derte ich  908 foam (4 01: Matt: i | Ane neuen Koi nase ig O EEE | 100 D8  ee  die Ih Goldi n be chlpg zueds Ctäri:: e ie! um 10 "MiDH Wark- von 17 LIE: Sew "1. erhöten, Cs werden se nele ve wiefte Alten 119 Betzuge SITU vir vefsen rpmgöat : Boppeltem 6 Died oge saltes "allen. derung Berdis „Troubadour“.  „v8it einer der ua wog Füh vaderbenden LJ Übernomwen zerden Verpflichtung, d 10 Jahre lang niet au veräußern Wtehnung kei Keujip. zedrich Krupp A. Efie Jag ede wie uns &in Telegramm unfe avs Essen meidet, nunmehr: eine eiae ajhai zustande gekemmea. -.. Gewein- bezwect ves SerseBng wt 'd den Ber« matoqraphr iche: Borführungsapparate.  I inkohlerwerket. ea EAEKEL WOCHNTG  Stein ntohlenbau-Verein Angebot 3 jefaoft n. unterbreitet, auf Grund deffen die G-seäscha! ri Ee Ten Vesit d25 S'aates übergehen so'l. Der Ke Berantwe: für die Redoktion des VG1i-"" "132 stand und Au'sietorat der Ge'ekshaft empichlen Harkvonn Gattin in einem Rundschreiben den Att:gaären die An nahme des Aygedotes, wo"o> der Stoot für jede kehiitriten E'eumpoitie 490 M. und für jede Brioritäts- R RR bm ottie 690 M. zöhlen will. Der Koufpreis ist am en in scht warmes Codawasser, weiin 34. Dezember in dax zu vezohlen, doH behält sich alimäd.ich auflöst, Den Rest en.ft der Sioat "5 Necht vor, die Hölfte des Kauf- ME: Ks = m de 1 preises in jomsiicher Etaatoanle:he zu drzahlen. os Reipjom des Wetten in. wes * Gios dach Fate Ke] s <= - ist om Bie M 7 [4 Berliner Börse, -- * gata! einer Siiderscheidernsta!t zu , 6 Klara tem preußischen Asges&wächt. MZ "52 IN „dean Ee De | Die gestrige Börse zeigte unter der Nech- mögt? dich f8s das wirkung der Mitteilungen des Neis 5wirt! Bbrtuoe  rt fr €e: 3a enttisien, Ex  eine te m ende Vestit »verirage getroffen vorl alfo böreufhin dure  zur dann "WEr, Dan  8 Auel R iG;  «nistexs über die Besserung unserer Wi aine jvepydliee adez, doch war die Neigung zu He»  Naclasn des. Zip- GE EUTIN «et Seh: des Pieriglithe Oftoder .“ entber 3 eden ae unge autter folie c9 Shöntz Hevotzug ware zwar. den erden FIR UM zei Din „der SH sfahrtzckfienmea Puneen, ia merit 5 pCt. und Hansa 3 pCt. spru de daran de auß eine Im Zufommenharg mit der Kapi- 3dabg, H ger nid  das Leute, di Orta länge Zet enfässio varta, EZEEE ker EEE  S 1 - Ky zl n müßte der  2 GIII de SEESEN zühtigen, daß die Ar Sento neee mp burger Stadtweror! mpeg erfuhren Bele Bari «FIhre Bohrung Peben  eine sSrende Unttrbredung. Lap einen von den  Der Berein de. Unobhängigen gefiel!ten UEZeitsantrog, Denn wird "isn Sie fe1bMEndios eins drophen wartende Ko) d. „ven Char- wi Person bet Hastet ie feine  lottenburger Kriegsbescävigten fofort zu zören  en 88“ mit Feinon Berel Die Bi flieder Baften alo zige ee Ferner tae und, ihre Anträge der Versammlung vortragen De  edsän dip fager, kann ein nicht  zu Taten Donnexst62, 30. Oktober, 12 Uhr. amid Mitglieder 8r. 03 R Etadtverordne"envorsteher Dr. Yothacdt “ eise, daß sie all M 1% (S0) Muautte dem 2 nizage Rim Fag zn (Ftzitauf) Siget: te“ Wall. Bobncht Dem nid: Da Sies. abie Num hEeh ie Weeinuag, ware Dradentop BVecein deft die einzinen "bat er die Versammlung um Aeußerun; AMEN Werde, fann Mech ar über die ene dee Deputein, King Reihegeriets durch rift die  Spttuog für Edules rd  EXIS KIZER 2 .w “engl Beke  ex sich, Tal e von Ari umd Hinterbliebepen. Anstand2«  m die vous, zulassen und ihre Werte „Calveley eingegangen. Calveley, der ten Stadtyenedneter Solid" (Soz). -Hindern!: jahre hinder jp re n flieg vorlegen zu vesten Pferde lieferte, = W Unzuläsig Bre abet VIE Ztasng zn | lieferte, „ist 24 Jahre ain ein und die Angabe des Woge.  in Harzburg ei > Eeine Pi  BRIAN ENE Sifefsia, Turär“>pt, Doppelgänger, Cerbo- ve. Gardone, Lotse, Alvo, Etertschnuppe- Av» 1000, Spt unh Gib E  dn za des Versardinng  hp... Vorf Böreardt exjudie die 5. teien ander falls 4 d  Fe würde, (Zw.uhenufe: .. Vie Gaterie dür'e „nitt wit  Si .M m Levten fein, pie . Selon 8 fiß  es Soma (603), [Spun Au . R Dr. Luther (Bre und Dr. Stadt» Rs me Hagen (Demotret) erklärten ebenfalls, für eine | v: eri Feietung einer Anwemifion 31G Riamen 3 ve Beem d Kett [UG -.4  fönyen. Cs-entstand hierauf ein erregter Worz- zdnetcn Dr.  Lie M ffe FEIER DRE Mer 18 De. Dübeffen, Sämiich gegra F  Hennio oogen bon dero,  enzegiich fein ect wahr! | 8 irger»  Nix Baßrit. „Roch Zurüchiehene des bi inspruds genen die Drafglichkeit om Boratune Stadtverord-  dene fich d mandert versammelt Sitte € kan, ICE lichtih CATEEY “ a mibrauct EEN IE dei nein  I sit Ordu  [En Efte, e Ver ammlung ne bier, veuf- .. RR 2IN) em den Antrag der 8vobhängi- :zgen eb.  die waertilz he Mito dewail. 264 Milliarden Neihsschuld. * Zum Etai der ReiHsibuld teilte Adg. Dr. Ba&nide (Dem.) im Häushaltsanssehuß der Nationalve“sommiung mit, daß em 3% Svp- unter 1909 Wien 171,8 Millie ? Vettern.  ir des  1930 werde die Reichssuld auf 204 MUN? aden gesägt, eir? Fahl, die ver: lich von 4 4  Mundwaszer 4.50 Haarwaszer 9.00  iprige 2,5 , / GFFReiImn OD Eulit Zahn-Creme 2.50  OhlIrüben „15. Grüniinge .:.:..rm.60- Herings-ROgen-..95,.. Weißkonhl........=-12-. EBß-.Kochäpfel „.90.. Bücklinge ........-=.4** Rotkohl..........-==-20-. Kochbirnen......95-. Bücklinge =..." 23% Mohrrüben =. ...15.. Roilliheringe 2::2:...17** Hühner............=..8*  ellerieknollen «65... Lebende Karpfen Gänszebrüz;te ewas 2302 evg  irzingkonen. 30. Gäne anl eker aul “  Pfund pf. verkuchert, Im Ganzen .» Pfund 4ss0  Beutsche Nationalbank  Kriegen»ieihs wird zum Kurze von 88 */o in Zahlung genommen! T ui. Kommanditgeselischaft auf Al  Biliyste Preise für jorche ES a „wem,  NEN ESELN) (109222 „rcontl, Generalver:ammlung Pelzmäntel! -- PlüSchmäntel! | 2225 VEESZEN eazns enwpnzizwnes.  " 1s08, 2188, 2706, 3s08 dezis Qual. 3s0, ,495, 685, 890. vgn . in Breman, im Bankgebäude (Ünter Cog te dug | Wetige, weiche DIgter, flotte Fernen . . 78'!5 90, 125, 168, 245, ho! IEEE TJagesordrung? +  Erdöhung des Grundkopitals ur fog 9000 090.  Wunderreite Kogtüme mit Prizyaralerungen 196, 245, 330, 4s0, 690, A |cr2 ne zm FF |un4 Begebung 4er neuen au ein Koveertiun gemäes vorliegender Offerte.  Soldenmäntel. ..... cc. 128,15, Die finterlegung der Aktien, bezw. dor notariellen  1] Mobair-Astrachan-Näntel. 6... + 2s0,336,46, de aub] |Enterlgrun vocheine kai emen 87 8 des Getel |] Phantasie-Röcke 36, 48, 64 Spori-Jacken 53, 63, 85. ThÜ7 ins Bern licht bei uns und wettren . EE RE Prtogatitturin Sportmäntel 600, 900, 1s00. || Tanga auge rammen  ; Wohnzimmer | estma nn MEET 1. Gezohäft: Berlin W 8, 2. Gezohäft: *| Spelsezimmer Mohrengtras36 Daft [4 ener agen Str. | m zua 100D, den I. Oktober 1919. Oewage nersaenden Bein eke ? Deuteche: Nationa'bank  Mieten aui Aktien, Dr. A. Strube,  “ aet erer | volte Ee Newa [Frisch“ eingetroffen! al'fänrlich prois-| . DiverseSchoko!: Pralinen-Kakao, Manie | v* gebr. Kaffee, Reis, Bohnen, Linsen, Sultaninen, Korinthen, Knackmandelin, den eiae Oelsardinen, Reisstärke. vi. ||F.P. A. Kauffmann. Bertin 514  Wir färben und reinigen  G b Stoffe jede Uri Eepp Gar  Dineunsw Ce Wonen Beh diun eth ., weer et Reinhardt & Höffler [AN EIL Billigste Bezufys | "SEE BR BE | u für Wiederverkäu er!  Fravkfurter Importuaus bietet an ;  1086) Kakao, Schokolade  | E Emdneteg dN verg» Dez | 204 an4-76 Kotoniaiwarcn. Yertreier 8. Zt 8a | Hinkotmaun, Solberg - Vom., A 26.25 | 2 -70 : v. Sproenstunden 11-1, 8-8 Uhr.  E . Der avf den 33, November d. J. anberaumte | E Dörre um Termin für die . N Werderacher Markt  : Wahl zur Ergänzung der Ex ; 2 1] Rin SG N. . 4 Kepräzentanten-Verzammlundg I | Mirtoehaitemähien für]  j : ge: . “ DE Grome Frankfurter Str.141 H aun 4 : InvailCenzstr. 5, Einy. Ackeratr.  ur. 300.  Donnerstag, 30. Oktober 1919.  Berliner Morgenpost.  Jie m gr ewegung  Ia 2en Nachmittogsftunden des gestrigen 2%9 ist, wie uns mitgeteilt wird, in den hnhöfen der Großen Berliner Stra« beabahn die folgende  Erklärung der Direktion ensgehängt worden:  „Sonnovend, den 18. ds. Mis., im Laufe des Vormittags ist von dem Arbeiterausschuß wegen angeblicher Aussperrung unserer Haupt- werkstattsarbeiter und wegen Verhaftung von drei Mitgliedern des Aktionvausschusses vermutet der Streik angesagt worden. Dies hat der Direktion Veranlassung gegeben, dem Ardeiteratsschuß folgendes zu erkläre  Die Proklamation eines Streiks muß in den nohbenonnten Fällen als eine ichwerwiogende dienstliche Verfehlung erachtet werden: 1. wenn sie ersolgt, ohne daß zuvor ernstlih versucht worden ist- die Ursachen des Streiks im Wege friedlicher Verhandlung mit der Direktion zu beseitigen, 2. wenn sie erfolgt, ohne daß zuvor nech gewerkschaftlihen Grundsägen der exfor- derliche Mehrheitswille der gesamten Arbeiter- *&aft ordnungsmäßig fesigestellt worden ist.  Mit Rücksicht auf unsere Pflicht, den für das Wirtschafts leben Groß-Berlins hochwich- tigen Straßenbohndetriab nach besten Kräften aufrecht zu erhalten, würden wir uns in Fällen jolher Art in Zukunft genötigt schen, gegen die Schuldigen mit Strofen einzuschreiten, aogebenensalls die Dienstentlassung anzu» ordnen.“  Diese Erklärung hat unserem P. E.- Mit» erbeiter Veranlossung gegeben, fich der Direktion der Straßenbahn itver die Gründe, die 3u diesem Aushang geführt haben, zu erkundigen. Generaldirektor Dr. Wussow äußerte zunächst fein Bedauern darüber, daß es notwendig ge- worden ist, derartige Verwarnungen überhaupt zu erlassen. „Gerade die Direktion der Großen Verliner Straßenbahn hat von jeher," so sagte ex u. &,, „und zwar schon lange vor Eintritt der allgemeinen Neuregelung der Arbeitsverhältnisse den größten Wert darauf gelegt, mit den Vertre- tungen der Arbeiterschaft vertrauenbvall zusam» men zu arbeiten. Um so zmanzenehmer mußte cs die Direktion berühren, als om 18. d. M., ohne jede vorherige Föhlungnahme mit ihx vom &roßen Acbeiterausfehuß plößlich in den Mittegsstunden die Streikparole ausgegeben und versucht wurde, innerhalb fürzester Frist den in vollem Gang befindlichen Betrieb lahmzulegen. Als Grund für den gan gab der Ausschuß in einer Bekanntmachung auf- den Bahnhöfen die Aus- fperrung der Arbeiterschast in der Hauptwerk» statt und die Verhaftung von drei Mitgiedern des Aktionoausfschnsses an. Mit der Direktion wor über diese Fragen mit keinem Wort ver- handelt worden, vielmehr befand fich gerade zu dem Zeitpunkt als die Streikparole von dem eroßen Arbeitecauss&aß ausgegeben wurde, der Eonderausschuß der Arbeiterschaft der Haupt- werkstatt mitten in Verhandlungen mit dex Die 1er die sehr bald zu vollem Einvernehmen  eten.  Die Direktion der Straßenbahn steht auf dem Etondpunkt, daß es unmöglich Ausgabe eines beiterausschufses, dem die Intercssen von 1s909 Arbeiiern anvertraut find, sein kann, ohne Befragung der gesamten Trbeiterschaft  uad vor aJem ohne auc) nur den fah gemacht zu haben, um mit der  sten Ver»  ng zu diktatorisch 'n Streik zu vefehlen, der für das gesamte Berliner Wizt/chaftsleden von. den unheitvollsten Wirkungen degleitet fein muß. Im Gegenteil erscheint ein solches Vorgehen als eine direkte Verdrehung der Aufgaben eines Arbeiteraus- jhasses, deren Ziel es gerade muß, mit eien Mitteln: zu versusen, anf friediichem Wege die Interessen der Arbeiterschaft wahrzunehmen. Eine solche Handlungsweise eines Arbeiteraus- jdusscs zuß daher als eine schwere dienstliche Versehlung detrachtet werden, die ein Einschrei»  übrigen > Straßenbohadirektion nicht im ent- daran, das Recht ihrer Arbeiterschaft auf  Die Direkticn ist der fei doß die Arbeiterausschzüsse, die bisher gate po» Mitarbeit geleistet haben, bei rul  volles Verständnis für ihre Auf- Absichten hoben und in Zukunft ihre R, die Eintracht mit der Ver  zu fördern, anstatt sie durch unvermite teite €: 280 aänahmen zu stören."  Im1..e:  =.“ Streik dex Metallarbeiter. Neihsarbeitsministerium  c draus Güne Mehrzahi der Ar- 1egrien vestimmtea Lohne Bewe, id 19h des Bunde  | nachkesner im heimlichen Spielklub.  Die Bertlobungsjeste der G. d. Ss.  »- » - auf dessen Empfehlung wir Sie als Kellner für die Verlebungsfeste, die durch unsere „G. d. €,“ („Gemeinschaft des Sichfindens*)  Zed gebe also zur G. d. S., um Kellner zu werden. Der Herr Direktox prüft mich auf Herz uud Nieren, weil er m'x und dem Frieden nicht  t, schenkt wir eber sofort Glauben, als ich ihm versichere, daß ich bisher mit ebenso rot wie falsch gestempelten Tauiendmorkscheinen mei Brot verdient habe. Durch Handschlag werde ich auf Diskretion „vereidigt“.  „Als Angestellten unseres Unternehmens muß i< Ihnen natürlich reinen Wein rinschenken. Ich bitte aber dringend, über alles, was Sie bei uns sehen und hören, strengste Verschwiegen- Heit zu bewahren. Unsere G. d. S. veranstaltet Verlobungsfeste, um anschließend in den Räumen ungestört Karten spielen zu können. Das Brautpaar ist natürlich unnatürlich Auch die Herren Schwiegereltern werden jedesmal von der G. d. S. gestellt. Unsere G.d. S. hat etwa 130 vertrauenswürdige Mitglieder, die on jedem dritten Abend in einer anderen Privat- wohnung Verlebunasfeste feiern. Das Personal der G.d. S. richtet jedesmal eine diefer Woh- nungen für so ein Fest ein, sorgt für das Essen und bereitet die Nachbarschaft vor, daß an dem und dem Abend eine entfernte Nichte des Haus- herrn Verlobung feiert. So können fic) unsere Mitglieder stets ungestört einfinden. Denn vor einer privaten Verlobungegesellschaft in der  Brivafwohnung eines fteuerzahlenden Ein» wohners seztitert sogar die Allgewalt eines Oberkommandierenden.'  Ich kann nicht umhin, dem Herrn Direktor mein Kompliment über die geniale Art des Sichfirdens zu machen.  „Kommen wir zur Seupfache: zur gehn frage. Für die verehrten der 6. ist felbstverständlich dos Verlobungsessen u und franko. Die Herrschuften haben nur an Stelle des Verlodungsgeschendes 260 Mark pro Gast zu stiften die zugunsten der G. d- S. verwertet werden. Von jedem Besucher, den Sie bedienen, erhalten Sie 10 pCt, dietes Preises. Außerdem ist es bei uns üblich, daß jeder Goft ein ange- wessenes Trinkgeld zahlt. Sie können fich alfo auf eine gute Einnohme gefaßt machen- Dafür müssen Sie fich allerdings an jedem Nachmittag von 5 Uhr ab in Ihrer Wohnung aufhalten und euf Bescheid warten, ob wir Sie für die Nacht benötigen. Sie befommen jedesmal retzzitig ein Telegramm. Dann ziehen Sie fic; Ihren Fro> em und aehen auf das nächste Postamt. Wir telegrophieren nämlich nur drei Ziffern, damit fein Unbefugter die Depesche entziffern und den Ort unseres Zusammenkomm.2ns aus findig machen kann. Auf dem Postamt schlagen Sie im Zelephonadreßbuch no. Die erste Num- mer, die im Te"egramm angegeben ist, nennt Ihnen die Seitenzahl, die zweite Zisfer weist "auf die Epalte hin, und die dritte Fisser zeigt Ihnen, der wievielte settgedru>te Name gemeint ist. Wenn Sie ihn gefunden haben, merken Sie fich die Straße und die Hausnummer. Dann faßren Sie auf schnellstem Wege dorthin und warten vor der Tür der Dinge, die da kommen werden. Wenn wir 3. B. depeschieren würden: 27, 3, 13 = fo hätten Sie fich sojort nach Schmargendorf vor die Algemeine Ortskranken- kcsse in der Spandcuer Straße 40 zu begeben, Dieses System des Sicfindeus ist bri geringer Aufmerksamkeit so ficher, daß ein Irrtum oder ein Mißbrauch durch einen Dritten so gut wie unmöglich ist.“  Schon am nächsten Abend bringt mir der De» peschenbote ein Telegramm mit den drei ange» kündigten Zahlen. Mein Teilnehmerverzeichnis verrät, daß ich vor ein Haus der Barbarossa- straße in Schöneberg zu kommen habe. Punkt 149 Uhr postiere ich mich dort auf. Nach gerau- mer Zeit erscheint ein Herr mit wier anderen Fraefträgern, raunt mir die drei Kennzahlen zu und fordert mich auf, als er bei mir auf sicht- bares Verständnis stößt, ihm zu folgen. Vor einem Haus in der Grunewaldstraße halten wir. Der Pförtner schließt dos Tor auf und läßt uns herein. Im exsten StcX fteht mein Herr Die rektor im Fostschmuck. Mimt scheinbar den Haäusherrn. Als er uns erblie>lt, sößt er uns hastig durc den laygen Flur Ziaunter in die Küche. Hier geht's yoch her. Fwei Köche, drei Grhilfen, ein halbes Dußend Küchenmädchen.  Der kleine Ofen biegt sich fast unter der Last der Töpfe, Schüsseln und Speisen. Auch sonst sind alle Natstühle und Erfaystühle voll mit wohi» xiehenden Speiten. In einem kleinen Zimmer legen wir unsere Mäntel und Hüte ab, erhalten Beeken mit Seife, Handtuch und warmem Vasser. Ein Friseur sorgt für würdige Refur; Manikur- zeug Sringt gar zu vernachläfiaten Fingernägeln den nötigen Schliff; dann reicht man uns schwei- gend eine Stiefelbürste. Ein leßter Blie> in den Spiegel: Fro>, Krawatte und Scheitel sind in Ordnung, Es kann losgehen.  In der Küche drü>t uns der Koch je eine Serviette und ein Paket begeg in die Hand. Zum Zeichen seiner Gunst beehrt er uns noch mit einigen Tips: „Ven links fer- vieren, von rechts abnehmen. Kein Gespräch belauschen, Um Simmelswillen feine Miene verziehen, wenn die anderen lachen. Nichts sehen, was einen Kellner nichts angeht. Alles rcchtzeitig erkennen, wosür man da ist."  Ein Klingelzeichen ertönt. Jedem von uns werden 5 (in Worten: fünf) Teller mit dampfen- der Brühe übergeben. O welch ein Glüc, daß ich einmal Kellner in einem Dffizierskasino ge- wesen bin, So wanken wir herein in den Be- trieb. Durch zwei geräumige Zimmer zieht sich eine große Tafel. In der Mitte das „Braut- paar“ == zwei lieblich) aussehende Gestalten. Rechts und links aller Wahrscheinlichkeit nach die Herren Eltern, Dann die Gäste. Etwa hun- dert. Sehr viel Herren. Jüngere Semester, aber auch Weißvärtige. In tadelloser Kleidung. Frauen nur veceinzelt. Entzückende Gesichter. In großer Toilette. Recht tief dekolletiert. Mit Reihern im Haar. Viel Ausländer mit ge- brochenem Deutsch. Alle in ausgelossener Stim- mung. Ein onmutiges Bild =- diese Pseudo» verlobungstefel! Jedem Kinorogisseur würde bei diesem Motiv das Herz höher schlagen. Uebrigens sit ein ganz belichter Flimmerkönig gleich neben dem Broutpaar. Auch bekannte | ad nenkünstler entde>e ich. Es hat sich al's, wie man fo zu fogen pflegt, „bereits herumgesproden“  In meinem Revier habe ich schr ant e Gäste. Einen älteren epd] Erpe st, doß er nicht bemerkt, ich ihm im Ueber» eifer gleich auf seine Frackhose ein seiner  Brühe geworfen habe. Eine schöne Dame, die mit ihrem Gegenüber ss beschäftigt ist, daß sie für mich noch ?urzsichtiger ist als ihr Tischer, ent- deft zu meinem Glüd ebenfalls den Fettfle> auf dem wunderschönen Schultergürtel nicht. Daun hebe ich drei Kavaliere, die auf/ällig z1 Fommend zu mir find. weil sie mic ficertih, mache Her anzupumpen gedenken. Neben ihnen fißt ein Schausp:eler, der mich kennt. aber nicht weiß, ws er mein Kellnergesicht hinste>en foil.  Nach der Suppe werden russische Fische fer- viert. Im dunklen Flur erwische ih ein Stü und koste. Sehr scchhmathaft zubereitet, Wird auch mit großer Freude aufgenommen. Dann g'bt's Fleisch, Gemüse, Gurkensalat. Zum Schluß: Virnenkompott. Also e:m gut bürgerliches Mahl ohne irgendwelche ausgesallenen Scherze. Ver- lobungsreden werden nicht gehalten. Dazu scheint man feine Zeit zu haben. Man eilt überhaupt- Ist ja anch klar: Zeit ist Geld => und di? Karten warten => und die Verlobungsnacchht ist bald vorbei . . .  Gleich wah den Birnen wird die Tafel für aufgehoben erklärt. Eins == zwei =»drei =- und schon sind die Zimmer leer: man hat fich in die hinteren Gemächer zurü&gezogen, die Gemein- jehaft des Sichfindens beginnt zu funktionieren. Ein paar Damen und Herren plaudern no< awanglos im Empfangssalon. Doch lange hal- ten auch sie es nicht aus. Das Spiel lo>t. Bald find sie Von nebenan hört man eine Stimme: „Die Bank hat neun!“  Wir Kellner deen ab, bringen alles in Ord» nung. Drei ven uns werden in die hinteren Räume zur Bedienung kor Wir an» deren sind dienstfrei. Bevor wir abziehen dür» fen, kommt der Direktor, remet mit uns ab. I< habe zwölf Gäste bedient == macht: 300 M. Dazu kommen 112 M. Trinkgeld. Ergkbt in vier Stunden 412 M. Vierhundertzwölf Mack In vier Stunden!!  Zetzt weiß ich, was ich mache: ich fattle um. Gehe unter die Großkapitolisten. Gründe jeßt auch eine Gemeinschaft des Sichfindens == und werde Kellner. So einen Millionärsposten habe ich mir shon lange gewünscht! ju  eines neuen Lohntaris gefichert erscheint. Unge- achtet die'es gänstigen Verlaufs der Verhand“ gen ist es biszer immer nochh nicht mö"l< jen, eine Einigung zwischen den Parteien " der Froge der Wiederaufnahme der Arbeit der Ausftändigen and der entiassenen Metall» arbeiter herbeizusühren. Auch in den reifen Zer Arbeiter ist man Tierüber sehr ungehalten, es fällt den Ausfüändigen natürlich schr ge korgen Etreikunterstükung  pmrecht zu kommen. No“ mehr empört And die Arveiter, die infolge des Ans» standes ihrer ollegen arbeitsies geworden ind. Die Missstimmune richtet fich besonders geen die Fünfzehnerkommission der Metallarbeiter, der "3 vorwirft, niet das nötige GeschiF und die  zöti tige Umfie bewiesen zu haben, m [ardeiterschaft dif Hofs, des Be (WE vo je  Milchverkauf an Sonn- und Festiagen. Infolge der MilHknappheit ist es nicht immer möglich, die Milckkieinhandlungen im Bereiche der Fettstelle Groß-Berlin an den Sonn- und Feiertagen jo rechtzeitig mit Milch zu beliefern, [++] die vorgeschriebene Verkausszeit von 775 dis % Uhr wormittags innegehalten werden kann. 0% solchen Fällen ist der Mil>werkauf auc über die vorgeschriebene Zeit hinaus gestattet. = In EN DE Zr ee Sonnabeird Gramm Kunsthonia auf 84 der ellgemeinen  Bet are itteliarte Bertel  Erste Beilage | Der Einbruch beim Zinmerherrn.  Die verwiteilie Bermieteoin- []  Cin eigenartiges Tor&einander offenbarte fich in einer Berhauotuag, die gestern vor der Etrafkammer des Landgerichts 111 stattfand. An« gekiogt waren der Kaufmann Wilhelm Claa- ben, der Koch Heinrich Burghard!- der Zahntechniker Willy Grüßmacher und die Zahntechnikerin Martha Drissen.  Bei der Angeklagten Driffen, die im der  ther-Stroße prattizierte, war Gr. „macher vesehäftigt; se hatte ene möblierte ö  nung an den Grojen Vethusy Hur vermietet, 4] Ter früher in diplomatischen Diensten stand,  Burghardt war ein, Berehrer, der Dei ai j reund verkehrie außerdem der (Claaßen, Bei ihr und ts seinen dozt mit-  unter einigermaßen ge e abge» wieelt worden zu fein. (Es sel eines eine Saccarinsdiebung 1  der sieh die "äujer aber  Grafeu Bethv'y tosibare Pelze Fe EEE Zeit darouf wurde der  edlich in der Angelegenheit der ge» j  136, nach Botadam Lestellt. Währen»  ug "Abwesenheit nm Diebe ein und  hiahlen aus einem Echranf Wertpapiere in Höhe  von 120 000 Mark, Wie die Ankloge behauptete,  foll die Drissen, die von dem Vorhandensein der ; Wertpopiere Kenntnis AA DIG che Vorschuo quleistet baben, indem sih aus de“ johnung entfernte. Die Etüssel au den Zim- mon ihres Mieters pflegte sie in der Küche auf hängen: Die "Diebe daiten daher leichtes Spiel. Es gefang vald darauf, den Claaßen, der einen stohlenen iere an fich ge- nommen hatte, zu verhaften. Während er in Untersuchungshaft faß, wurde mun in seiner Wohnung eingeb! und erhebliche Beute wrggeschleppt. Graf Bethysy hat troßdem feine Wertpapiere wisdererlangt und die Stroftammer hatte nun die schwierige Ausgabe, zu en . Bie fi) die Shuld auf &:8 einzelnen Ange»  klogten verteilte. Die Drij ist übrigens in den der Januar-Unrühen bei der Be- y Fezung des Mos "zech "es als Sama i ziterin ge! ? Noch penis ieaufnaßre | wurde Grüß M -2. Claaßen |] 1, Burghardt zu neun Mo- x naten, die zu. einem Jahre Gefärgnis |  Zu dem, Beri tran . Fisher in 4 de ebene Sattes Hittet uns Sers Paul Sarffe senior mitzuteilen, daß er mit einem Versuch zur Befreiung des Uiade Jobe und 1m Hien Panste av gar ve i t fei. Bei de  Des Bichon Date er mi inf  seinem Sohne gehandelt, sondern dieser habe  den infriminierten Passus dem von dem Vater ieseiebenen Briese ohne dessen Kenntnis zu- 8  Die Zusam: des neuen Brotes Mach den Mitteilungen der Lebenomittelämter de: Groß-Berliner nden desteht des neue 1 Großgebä> nieht etwa aus reinem CT Her neuen Ernte zu 82 pCt., wie zumeist in den coßstäbten, fondeen es find für das Gramm in der Regel  )T9R2NtgE 10 Teile ande:er Mehle zu andere „Mehi“ ntlien Weizenmehl, mehl, sowie die B4prozentigen Mehls. in der Foren von Salzkuchen herzustellen und 3war eus rund 35 Teilen Weizenmehl und rund V „Feilen Reamaneh, Zoitiy|-ist uur aus Weizenmehl herzu! erl Sen u: ma  | | |  Allerlei vom Tage. daftrieller hält Verlagsdirektor Georg Bexn- | |  Im Verein Berliner Kaufleute und Zu- hard heute nachmitiag 8 Uhr einen Vortrag Über das Thema „Baluknfragen“, Der Vortrag, findet im Festsaal der Handelsfammer satt, 4  Der durchgehende Geeläiipien nach Dan; fährt vom 1. November ab abends 8 Uhr EE nuten vom Stettiner Bahnhof woh Der 9 Uhr 23 Minuten absahrende Personenzug führt nur Wogen. zweiter und dritter Klasse und endet in Stettin. .  . * dem Mordanschlag auf den blinden Reno  tier Dihpnaa aas Det Bührer Et zen wir, daß der Lätee, der Arbeiter Cueld“ bree? aus der Sreifswa.der Straße 29,  heftiger er Gegewee e vor: Poltzeit eisen festgenommen und schwer verlegt nach dem Krax- Henhenss gebracht wurde, dort gestorben ist. 4  Gestern früh fand in Eisfeller der Brauerei Potsdam eine Kohlenst: je Gebände der Brauerei wuroen stark  Vela DEERE nicht zu beklagen  1  i Bus, | j E  fich 220 M. Für d93 Lyzeum, Ober- und Mittel» Der Mord in der pereigefrmen und zun ben bert wa Erhöhung der Schulgelder. | 13 %5ciis "260 30, Unterjiuie jährig 180s8. EB  ür „die vom Staate zu unterhaltenden  jehalten worden, der sie verhaften vollte. Um | Ius Verfügung des preußischen Unter- EN ie ] * 7 Seaufforfer Witze, |E emed fen Ga nftet ee: Wi a ien me 2 Auf der Spur der Täter. macht. Maes |= 7 vi es Sr an Der preußische Unterzichtsminister hat im nia 7. rv aper erhoben werden, | Der Rrininalpolizet ist es gelungen, dur | gen folgendermaßen besehrieben: der erste ist | Einvernehmen mit dem Finanzminister für Ne : >. ! augenaussagen €:ne Beschreibung der Mörder | 1,75 qroß- hat dunkles Haar, einen langen drau- | M-zen, esronstalten vom 1. . pda Binnenschiffahrt und Verlehrenot, ; Be Siherheissoldaten Otis Hermann zu er- | nen Regenmantel und eine Schrldmlidhte. Der | 2:5 SPulgeldfäpe allgemein erhöht und folgen- | Innerhalb des Reichsverkehromintsteriums haben v Batten Es handelt fh um drei Männer, die sich | zweite iR ungefähr 24 Jahre alt, hat ein dies | + maden festgeseßt: weitere Vesprocungen statigefunden, um die '  ardnacht Petersbur; Besiche, trug einen duztlen Mantel und hatte | 1. Höhere Lehranstalten für die männliche | Maßnahmen festzulegen, die zur iLnderung de: 2 Fe ZI Ww py ger Straße | aine Znfanteriemliße auf dem Kopf. Der dritte | Iugend: Für die dre: Oberklassen (Obersekunda, Ein men were 1 Prfg Song nter Eo] umhertrieden, Gegen 4 Uhr morgens wurden | imesm4 1,70 groß, war ene Krogen und Man- | Unterprima und Oberprima) der Vollanstal:en | fame nTätlastung der Eisenbahn durch die Sti sie von einem Zivilisten beobacbtet, wie sie sich | z4!. Ex hatte nur einen bianen Ja>ettanzug an | (Gymnasien, Realgymnasien und Oberrealschuien) | fchre kommt es mör denn je darauf an. daß dex mit einem Dietrich an der Tür des Hauses Frank- | und trug einen weiten Filzhut. Soc>mdienliche jährlich 220 M. für die unteren und mittleren | Kahnraum in vollem Umfanoe auoenlißt und furter Allee 232 zu schaffen maten. Der Zeuge | Angaben sind den Krimineito: Gennat ssen (Sexta, Quinta, Quarta, Untertertia und | “sonders für die letenswichtigen Frechven ver» blieb in einiger Entfernung stehen, um zu sehen, | und Tretin im Verl'ner Pol; 34 | Obertertia) der Vollanstalten, für die Progym- | wendet wird. Von den Bestimmungen, die wä was die drei Männer anstellten. Diese riefen nosien und die Realprogymnasien jährlich 200 M. | rend des Krieges erlassen worden önk, um ei Für die Realschulen jährlich 160 M. In allen | erhöhte Transportleistung auf -en Was Realschulen, die mit gymnasialen oder realayme | straßen zu erzielen, kann daher n<>< nicht nasialen Lehranstalten verbunden find und mit | stand genommen werden. Inshesondere sieht sic solchen einen gemeinsamen Unterbau haben, ist Keichsverkehroministerium veranlckt, die der Schulgeldsay von 200 M. zu erheben. Das | Bundesratsverorduungen vom 18. August 1917 Schulpeld dei den noch bestehenden Vorschulen | aufreHtzuerhaten, die die Bildung von S>ifss bemessen, daß diese sich aus ibren eige» | vetriebsverbänden rezein und zur Eowinnurg dmen erholten können. Das Schulgeld » für bestimmte Tron: M. nicht übersteigen. lagnahmen vorfehen,  4hm sofort zu, daß er weitergehen solle. Er ver- stete sich nun hinter einer psäule und beob- achtete die Leute. Als eine vierte Person, die ex nicht näher erkennen konnte, auf die drei zu- trat, ertönte plößlich ein Schuß. Dex vierte Mann brach zujammen, während die anderen sHleuniafst | !92mm'Fare engewie forte:lten. Don allen Geiten liefen jeht Straßen« frn - ] [Bc „h bp -30 „4 | :gunlache: Fe gingen far» | Gilgen Preisen unmittelbar an die 7:&t Land anstolten für die wei Mar Anideie zi. 18. 8. des. von: nam. | RER DS Tetung ader am auneinnähiee 1 |. Zuge I EE uifense jösfenschaftii. nisationen zur vo: Für das m (wisse:  Vergnügen Leimgohen wollte, cx dem Hause 332 | Kleingärten einbe, Klassen, Seminarklasse und Frauenschule) jähr- |  zung vom 31, Juli 1919 hat der [kswirtschaft die Bezirks - W: auf die Geme!!  Sie Drei arg Seinde Ei  wird kebensgeföhrlich, [ Heilquellen ihre gute Wirkung verdanfen, in verstärkter Fo:  iomus umd Hezenshuß (Jschies) Heißen fis. welche kei er zins  *, Gicht, Nheumati:  Eie foltern ihre Opfer eden!s grafam, wie es in alten 5 i  Sie foltern ihre Dol '09 grasen, wie es in alten Zeiten die GiFt, Nheuy ailgmus und Hexenschuß haben nicht nur di:  leiche äußere "van fosng (Eetfitun berger] die gleiehe  alle E:offe aber, welche die Wirk:  Dirkung haben, sind wegge "Dadurch wird eine sehr  Entfernung der im Körper adgelagt  abschwächen,  gründlite e vorhan. ist, ficH monatelang  cGnelle Aufisune  innere, nämlich Vergistung utes 6 . fine denen Harnsäure erreicht, ohne daß es 1  GE AER MEI AMESE MEG Mn HetMferbeftine Borke | I ja einem Aurorte aufzuhalten große Mengen Mineralwasser zu Die Harnsäure ist ei: Abf | zeitlose, welches seln>en und strenge Diätvorschriften einzuhalten. T  bei Fug worm HCE, ER DNN & u oft de “ Gichtmittel ist, Das ist n: zT ang x und bequemer, sondern auß  ig 3u  sui beim Verbrennen der Steinkohle Schlafe Mandzer. der solche  rnfäure mu ie Hein Bli  De Eilete unter dem Dampftesei, sont entiehen Etzeuns Die Harnsäure seßt fich an bestimmten Stellen fest  rsacht Entzürdungserscheinungen, ie noch der Natur:  19eL m Berfucherhält feder. der danach s&reitt, genügende Probe u1.d eine Gebrauhze ? gratis vom Generale straße 19.  h nur vorübergehend. Auch die viel fpi  der betreffenden Perfon und je nach den näheren Umstände fährlieh, davernds Heil, owe fRirbener Kis jein Bite un ieren * (eh Daitenipet iw n versehiedene seharf Ein.  rei: de  Die Harnsäure kann sich ! ste if zenfen und Sehnens&eiden „Ruge (rt veftige teigige Echwellung und ichen an diefen Gfeller. harte kotige 1 j oMigen Verkrüppelungen der Hände aus)! t Eie kann auc) ohne Ablagerungen eine hoft:  Grundsfücksmarkt  Dlutumlaufes in d  <Gtosint“ zur zeichen Aerzten als gut erprobt worden. Zuhiu 4 die Salze, welchen eine Anzah! der berühmtesten  Wiimersdort Zinsbaus Xäbe Katzeraliee, es. 1%, Tebeischnes, 3-5 Z, Warmwagesr, Zeztralbeizung, 56 600 M.  Anz. vsch Ueberrt-kunft  Charloitenburg  vol ämbige Eblächiere, „De, | mrt, peer für Bet  . Samt) Landhaus,  „1  'N aufen abe  Sude Landwirtjchoff.  Bäckereigrundslüc 4 Charlottenburg, des'e Lags. Ofen: belzg. Varmwasserv-7s07g 2s5 000 M Anz 5s000 M 1*,, Ucberschussg  Zinemäcde, Kreuz, Friedenau, Vorziner| Straße 2. Breis  / Kleines Landhaus  Obanris-  | nialwarenhandlg. |..V;  et: Morg.  Gaithaus,  50 Mille  Landarundsäs, 19 Ma, Lo: 8 Mo. Wiese, 2 Kühe, | ul  009 M. A: 4 Filiale Klemzx, Köpen) Oraniendur. | Bazuhofser. 18,  Seltene Gelegenheit!  In verfehrbre.<her Gezeud des Weddings  Gänse - Ausschlachterei,  Betrieb befindet, verbunden  | ist sof. günstig zu verkaufen.  Werlitz, N 65, Schulstr. 22.  ? M iet. 3. vert. Anz. 4069 5. Maschinen-Repara- Behtvag, Leedbin, Er. elton, aner E turwerkstätte ; - 5 Fbdlin, mit 15 Morg, groß. A. n03e De Mt 9. Walter, Lindow: (Marky. Breite S'rape 33. c|hawat Patent für je de ud ofen fÜr Wait vreis 70.000 R Ant | Did +3 09% 3 "Bolrath o., Bertin, Seiedeikhraße 114.  au Uhle, | wera nien 32  Lehnit, direkt em Lebnid-| 'ee bei Oranienburg 6 Zim! »| mer. eleftr, Lie. Wasserlto. 109 Rt. Garten, Vorortbob: Etettiner Bahn, sofort für  Häuschen  zit Garten zu ver“. Köpenis-|  43.000 M. zu de“fayfen u, zu|fenhausen |. d. et Nerd, Steaßs 21. 6. Supmann. | ee, - Ware 42 Mamat. :| Eck tück| wan -. den Nestm.:  Friedrichs-|: hagen  7 andi  28 zu kaufen, Ang:det  |Thurbahn, Rososer Straße 1.| ente | Landorundstück Lader. Siala. u  zen, 4 Ma, Ade: | fet. €. 16.600 be  eit 6 Breichom 65. Batt. Breit Wellmin Kr. Krofien a. O  ip N-ytin. Potsdlam oder Pms" gend green.  Restaurant  Marr, entgeht,  Wohp.. 3 Stuben, Küche,  völlig» Miete, M. 8086. werkhutiel  odor Stand zu mieten, ven ober Zeufen gesucht. 'Stobben!ammert:  I WE Eebn AMRITA LCK ULI  N Stellenmarkt iH en Perfette  Stenotyvistinnen  Mit langz-hriger Tätigfeit and höherer Edulbildung sofort gesucht. Pe.jänlchhe Byrstellung unter Vo' lag Zeugmssen in der Per abteilu:g von 8--2 Up  Reichswerk Spandau  Feeiyeit 4-7  Gtenotypistin, VipgEr Verkäule  1umittst 0s8 der ete,  ZELDA Watimann& Purann  a“ Sten inan | Emir em;  eins  liche  Dane  [arg  au  auß  es  als 5 C  ders Krevithaus .An“ers“  Reinitkendor er Eirafye 16-  SchiffatriSakiien, Ko ovahwerte  Städte u. *taats-Anleihen. Auständ. Kupons  E. Calmann, Hamburg  Spezia »«Abteilu:.zen! Vaiformen färben, in Z vi! umarbeiten "874 []]  5swer-/blau braun.grün.t overtcoa «Farb» Anzzerdem wrd [eder A tikel chem 5:h gercinig. und ge- (ä pt in 6 Tagen, Traupreaehen | in 2 Sunder,  3 1:00  von Herren» un1 vi Grosze Ori „inzl-  x .,008 Vu49, -O,Gi enbovuit.  Moderne Wohnun 3- „Einrleh" un7,  2,07 S au.ernack, *  in glieder SteJuag täti; . Entltador Gtoltung fütig wären, es  Meloungen oon 8--12'/, Uhr.  A. Wertheim s. m. ».5.  Moritplat.  re BE En en za  Katze de (EJ blrobunn?e-aktende tr werbung m Sevo nb un menten mer Handen jHrif en u Gedal! wan ür woßeie Sentftater  M Cffe  unter Ml. 1. 10831. Kodsiraße. 180882, 18  Bürobote *Automobilführer- Ausbildung  en Rep | Proapokto Auren 4 m. delt  ver foot [var jeiwte  evebatee Vert piat 10.  Schneider Schloszer Satiler Schuhmacher Schmiede  werden Sofort inzesleilt!  Me d telle: Berlin 1.9.20wS:f. 109+110  Freikorps Lützow  Junges Mädchen  Tees 8 dere  --8 Handwerker  Erste Tailienatsziterinnen  dei z6tem voba  4x em dum (oö!oriizen deria 211 deßen Empfeuluni m  H. Nuben Nachf. Heitigegeistwasße 1.  Maschinenö*eri2 auf Pelze stellt bei hs .em WocC/«.ohn jofort eim Walter Lanpye, Wichmanniiiahe 1 (am Lünewplat). Musternäherin  Luiwio LesSer. Katina L  "perfekte Suschneiderin  für Epoxthemden und Pyjamas, juchen Spieker 4 Co, St alau;r Straße 42-43.  füchil:e, ausgevildete Bäherinnen 1. Blätterivnen für Herrenwüscheiabtit.  ise. Ansprüche 'zren Angaben we eten unter e  Freie  üer d: werden  05 Dr. 6 6a. Grüterine  HELFFERICH  Emmen 7n wm  VOM EINGREIFEN AMERIKAS BIS ZUM ZUSAMMENBRUCH  Geheftet 16.50 Mark Gebunden 20 Mark umd 109 Sortimenterzus&fag  *  MiT DIESEN DRITTEN BANDE LIEGT DAS WERK ERWELTKRI G'*  AVOLLS+ANDIG VOR  .* VERLAG ULLSTEIN D CO, BERU'N  NUX>  N Glänzo-4s Erfolgs Lei RE Mat bms  SpezinlarZ  „pete Are rea empfobien.  einen Versuch. |  5| Erimtaen! HOMO: Er |D 08. Moe: Emus LIERTEN  rie: kehet. 125. Grand. rte  14.51, R „JJ 57 End gs Em  - Durchleuchtung we u  Stall F> |C We'zzert. tnvalidenstr.' au Baen EcxeBeratr |  Or Meyonvery Krankhe fen der dzer organe  Razedetune er Stern  30. iel. nen  "Spezia ar |  Hozch  Separat Ds  | Zteglis, Zidreatin 18 (Aidred  28s00 09887,  STDE  Spe 'aiarzt EE  Na prCRS Leet mun, ven =  <oltduso- iii 13, Eeke Löckhatrasss 9,12 3-6  volte "Gaiko,Turmstr.i4  Gl Spezialarzt -  ID für Geiehte ntane K. |  Ratsche Di  ie 0% edongen. Im ois  3-28 Löger >inio“ ' |Nur R'Sentha'erstr. 69-76 22,5  SPpezialarpPpzt 1 Gege!  Dr. med. Karl 1 Reinhart  fürjunge Mädchen, 5cchwä  LECIFERRIN-TABLETTEN  che Frauen mit 5chwäch- Ichem Körper, bilzszzem  Auzzehen, mat en Augen,  nervözer Abspannung, Kop!schmzrzen, Nerv 2nschmerzen, Herzklopfen, B!utarmu“, Bleichzucht. ZurEi höhung der Lebenzenergie undSchaffenskraft: Preis:M- 3.--in Apotheken fe  Th.i. 4. Königgrätz. Str.  7 Uhr Ein Trammoplel.| Komödienhaus.  SU: Lizelottv. d. Plala|  3 7 „Berliner Theater. | 7211. Bammotewngenten| 78 „Die  nenten  Das Ges zs are Walhalla -Ta Tneater.  kearnchcrieauehnag:.| 138, Dr. Stieglitz an  kaufen direkt in der Küebenmöbeifadrik  Ca 590 fompt,  Küohen-Einriehtungen  M. Navy Cat pro Milte 270 M.|  weardy pro M Ile 300 M.  y .- Plan-Ufer 16 Aegypusche  eopleche, amerkanfeche Zine Ban vr . amg. x Täglich neuer Einvarg. G  Wilh. Kauimann.  Zigarren, Zigarenen  groge Toeten jen eg  Kantabak Än  Zigarren- und Zigarette?-Vertrieb  NO18 Greens Froukfurter Str.  Zigarren! Zigaretten!|  19 Mitte Zigarren in 236  dard Gold  Liearetten  atändigos Lazer, roln, prlentallecbe und den  kane SPreizen:  M. Gutimann, ande 22 8; grigl. un „Hlakop. Mill 290.  EI Dns 29 Mark por Bunde 7, Prove-Milio 28 Mark par Nachnahme.  Otto Wolter, Me 8  Zur vaten vox | Zl  Goldflake New York hi  a. PoTer3n2, Barn, 1wmanze!ticheb 3 2  Zauberfiöte  Ind. Oart Fleer,  Cagino-Thoaiar |Großs.ad.pfian;  Volasgtich ta 8 Ab: ve  R Pradhtsäle des Westens: Luz  MARMOR HAUS Beriins Tagesgespräch!  in Florenz  Der it=1i-n. Revalzaaner wacherzühlt von, eitzang.  Hauptdartelter:  Theodor Becker Marga Kierska  tte Rippert. . 4-4 Uhr  THEATER MogirzPlar  brennt!!  1111| Landes-Auszstel- lungs-Hallz am Lehrter Bahnhof  Geöffnet von 10-7 Uhr Mittwoch upd Sonnadent ou 10:8 Ubi  Ane zur BSA SIGN der Geschlechtskrankheiten  Ia Zigarren  Wie bekannt erhältich der Posten, lei  Amerikan, u. 6 gl.  Tigarren und Zigaretten  et ed an tater und! uu biziaften Vreisen  Schäfer, Pai jenna 6 Em.  Engl. 4 en  Grammo-| PAIN au Teil-  Led *rmöbel- Fabrik  Curt Roeder Berlins0 23, Ganten! | Tek Morttrplats  Dampf-Kezzel- und! Zentral vf  Verkauf zu billigen Prolsen FD  Sehr 623100 Preise  | Automobile kauft.  Speziell defekt» Feereswarer Vermittlung erwüns  Karl Schrader, "a  C-A-HERPICH SOHNE  BERLIN W66, Leipziger St.9-11  Konserovierung  Rückgabe der Konservierungs» Gagerfiänds werkrägliä von 9-5 Uhr *  RücksenJungen orfolgen SSnelsfons,  Jedoch bGenötigen wir bei Sarker  Anzäufung dar Aufiräge eine Friff von 8-14 Tagen  blieben Augen. les star war wi in schr fekten  sah nie sie fam IH wollte fommelnd eint, „. mis zuv-rfamt - murmelte sie. „Tu es a wol.  ch weiß nicht, wie lange wir fo standen mitten im Lärm / ihre Sprache kaum verstand. der Boechanten. Vielleicht einige Dutzend Setunden, ader ih | Frags formulieren, hatte das [, als hätte es eine Stunde gewährt, als „Tu es bon enfant , plößlich ein Schatten über ihre Pupillen glitt und sie eine | Js ts veux.“  Bewegung machte. Wieder 34 able: mihr als. ih erstand.  Syriner Morphipos  gte sie die Finger auf meinen  Arm. Ich sah sie hastig an = leidenschaftliche, shmals, 7 lüften. herab» Finger. Sie berührten IDEN DE I en wi Hh |" Fig ae far an en sie auß) vs Ee mg b. . vs it ae und ich % 39 wet immer das Denkver Wiede; FH es in als ien sie auf mein enti tes elet te Des Kaisers alte Kleider. | nas der 2s9) mit eier tagenden Sedärtt jem Ws. | wehr fem unn Sie unter als! EE R » nd n. n wi“nlos inge zu Ronian von Frank Heller. ühren. Aber im selben Augenblis in dem ihr Bli mit | Ded Fn ge at ren ve Einzig autorisierte Uebertrogung aus dem Ahwedishen von Marie Franzos, | losließ, dachte ich wieder: Duv ist nicht wahr! „Es 6 it EN hoben hatte. hörte ein neues Flüstern von ihr, dies« (0. Fortsehung, Abdi 2 verdoten.» | wahr! Sie, gerade sie 712er allen Frauen mal mit einem ton erstaunter Ungeduld: i Warin kom sie zu mir? Was wollte sie von mire Das Depöch „ta peur?“ 4 M: Vn fonte es nit hindern, daß das Bild der Blondine | IH solte wi Wen. ne Furcht hatte? Alle ffeptia 'onnte es nj |, daß das der Blondine 0! mich eile! PE Gde RO WEH We BOER | a ea a BIE Ss ORN FIN | Ba EE Hi hun BARE verjagen, aber es 0 rect. Es m der Wellen, ihrs Haut die Weiße des Shaums, ihre Seele | seim zwischen ihr und der, die an meiner Seite 17% = ader | fagen, dachte ich nicht IR Drohne, Feber  die Unersältlichkeit des Meeres; ein: Welle sprißte auf und fürbte ihre Augen geheimnisvoll grün. Darum ist ihre Um- Üimung verlogender als "die aller anderen darum können fich ihre Glieder heben und senken wie keine anderen; und darum erwedt sie aller erlangen und löscht niemands  immerhin! Geblendet wie ich war, war ich doh durchaus nicht geneigt, mich selbst. zu überschähen. Was FEN Es Srau wie diese bei mir süßen?  Ichh erinnerte mich plößlih des Mannes, der in „ihrer  königin nachfliegt. Irgendwie te ic zur Garderobe und befam irgend etwas in bie Sand. 3 half ihr in einen Seidehmantel, leicht wie Spinnweben. I< murmelte dem Portier einige Worte über seinen Domino zu, und es  pr“ Gesellschaft gewesen war. Er war alt, aber ich konnte de- | niäte [gg ährend er sie musterte. I< hatte das Ge« Hurst, „TUM 005,35 777 BER ERGO ME MREINGG: greifen, daß er sie hatte bändigen können. Es braucht Stahl, d,- sie beweise einen schlechten Geschmac. S iese Fabel wird" von Unda-Mari t m Hexen zu dindon. Sie hatte Hexenaugen, und er wor x mir fief bewußt, daß er recht hahe, und. das bes iese Fabel wird von arina erzählt aus Stahl, Muskeln aus Stahl, Augen von Stahl. Ja, | sleunigte meinen Abschied von ihm. Einige Augen Cs gibt eine andere Fabel von einem harmlosen Narren, ic) fonnie verstehen, daß er fle in die nie gezwungen halte. püter hatten wir ein Auto, und ich hatte der sie Sfongen zu haben glaubte. Diese Fabel wird von | Aber ih! I< würde ihm dies kaum nachmachen können. | die Adresse Jakobs-Gade gegeben. mir erzählt. Aber == die Füiger auf meinen Arm verstärkten den Drus Meine Stimme war fo - unsicher, daß ih IH war bei der Berührung ihrer Hand jäh fiehen ge« | um eine kleine Nuance, und sie sah mich aus dem Augen- | wiederholen mußte, weil der Chauffeur sie 1.F vi Up blieben. Nun stand ich da und fah in die falzwasserfarbenen | winkel an, ein schwerer,“ gleitender Bli,“ der meine Ver«' | stand. Augen. Ihre Finger glitten von meinem Arm herab. Wort« | nunft wie eine Welle ertränkte. Was in aller Welt de- IH stieg in das Auto, in dem sie schon Es war 12 am M ies finden wir einander im Gewühl gegenüber. Der Lärin | deutete dies? Was wollte sie von mir ! War sie es müde, | ein einfacher Taxameter, wackelig und zum WP Foe | knhof war wahnsinnig, er stieg in Lachkaskaden auf, er erhob sich | beherrscht zu werden? Wollte sie herrschen?v Hielt er sie halte ich das Gef 1, als KA in, des Ri Jann in schrillen Rufen jener, die der Traube der Nacht die | gefangen, wie der Riese in Tausend“ und einer Nacht, und | Wagen gestiegei H, Rie |, faß vu emit der 10-7 Ube lezten Tropfen auspressen wollten. I< hörte nichts. 39 Hatte sie die Gelegenheit benüßt, um seiner Gewalt zu ent- Fostnierendsten Frau, Mis O5 ie tate  onnadeat M jah nichts. Ich sah nur sie. Ihr Gesicht war so bleich, wie da  rinnen und ihn zu betrügen? V; Regin 2 Wii ß FE ws EE KÖR WE | RI R 398 GG wan va Rut (SSE R WE Naas da vd jah sie an, bis mir schwindelte. Ihre Augen so en Kopfe fies iht vi eid He Bar R . D „. ER iv 4 Bewußtsein. Aber ich war berauscht, willenlos.  Mis ein so wie zwei graugrüne Etrudel. IH fühlie Bie ushung, die 13 niht beschreiben kann. Ts. wis so, wie wenn mon sie) über die Ruderbank beugt und in das Meer inehfieht. Zief in feiner graugrünen Tiefe funkelt ein jeflex der Sonne. Er leuchtet uns in einem Etrahlen- dündel entgegen, e* glißert und zicht. Man wird von der Lu ergriffen, sieh in den grinfunkelnden Abgrund hinein- ustärzen. Man ahnt, daß er. nicht warm ift. daß, wenn er Fenn, es vor Salzigkeit und Kälte ist. Aber man wird bea, Je länger man hineinsieht, desio unwiderstehlicher vird die Lust. Wendet man doch den Blie> nicht ab, be innt es einem zu schwindeln. Man weiß nicht, ob es das Deer ist, in das man hineinsicht oder der Himmel, ob es die wirklihe Sonne ist, oder ihr Reflex. So erging es mir, als  auch war, wer sie auch war, sie war sie selbst, H] Was Diets es, was wollte sie von mir! Wollte die | und behexend unter allen Frauen. I< war ihr Sklave. Es Lichtflamme .die Motte verschlingen, so war es ein Tod in | beliebte ihr, heute Abend mit mir zu spielen, Mochte sie Licht und Feuer für die Motte. Einen Augenbli> kam mtr ie Sie hatte meine Seele und meine Sinne so ganz und ein Gedanke, der mich innehalten ließ. Wo war er? War r in Besiß; genommen, daß alles ar erlich als sie (nf sie von ihm ausgesendet, um == ja, wozu? Zu welchem | Wünsche glei: gültig war. * Sie saß schlank amd a vernünftigen, ja auch nur denkbaren Zwe>? Welchen Grund | nehen mir, die Maske no vor dem Gest: SRE zl - konnte er hoben, mir irgend etwas tun zu wollen? I< | sie das Tuch 'der Büßerin zurü und nahm das schwarze konnte es nicht verstehen, aber der Zweifel blieb doch be- | Seidenläppchen von den Augen. Das Licht einer Moien stehen, es wäre jo auch and»rs unnatürlich gewesen, so knapp | lampe fiel herein, und ich starrte sie an, ungläubig und un- nach meinem Abenteuer mit der Blondine ==» und gerade .| ersättlich.. Ihre Stirn. war niedrig, mil und darüber jeßt standen wir im Vestibül. lag, wie ein dicht t anschließendes Diadem, Prachipolles bran Die Lompen waren halb Mt, es | begann spät zu | rotes Augen waren phosphoreszierend wi werden, und nicht alle demaskierten das | einer- me Sie | Fhienen zu wachsen. Jett trennten sich-“ihre Licht gleich gut. IH sah sie an. Sie Lotio noch. (armer Die: Lippen | einem leisen, ewissen Lächeln. Bevor ic)  4ß in die ARIEN sal SE wurde =: fun fest- | dat. Ihre Augen jagen im Statt . . nen ERR. De Wd WRT CRDI 1 ek zem SiS it Van geizt ls dr Bien | iG Fet doe 1.1 WO Behn Agens M Fes des (in + Äs ö Ihre Sippen wören ei Fbonf j9 Heß X anderen faßten viv um die AE and ban; dann fühlte ich ihren menen binden I. zu mi EEE IERS ns 967 jahn wehe die Apfürdiint um ME efs ap | (Fortsehung folgt)  zuuzwuuuacum  OSRAM -AZO Ein Meieteratlickder Beleuchtunga echnik  -  Wuucare  sich in einem dieser beiden  Woltkleider sehen könnten, dann würde Ihnen sicherlich die Wal zwischen beiden außerordentlich schwer fal?  Beide find entzükende Musier moderner K! aus sehr gt:tem Wollstoff gefertigt, mit Giiterei und sonstiger schöner Verzierung und kosten  bei uns -. ir 185, "4 405.-  Königstr. 33  Um Bahnhof Aierxanderplah  .. -Menbarg  NE Fh nN mun ;  zi E EH Eu Ke LIE  u DER EEE EIR  . Brin * a 3 h " 4 Sr  | IE 0077 du |, SN RENEE E  7 bn RN bel [5 PEE I 4) EE  mu Wale I SEIN 3 UNSER | BEES fate 7) ans NEF Een dn i; ED hn ER M meet (AM ie Rie FE NN  ] | Zevp Hm aldi  Wol M"  BE witt eren "44  7 ends, Gllen GH  de 1] 7 6. "% 100 wii I EI EEE Ea) DM NES] DENE Zz SEIT HE AUH | m daindim mr WS GS ER aE ff 07 y 4.45 N"  R BE RE 8 =| m [75 we, nn .  (08  I TG ENGEIEGGEEE  py "4:4 i : ? baus Amper EL 4 Emm | RE . „Rink | enn ma « N N. n s “ ei Badu ai O heu M janfamele 8877 0 | Sema Ea R Eh Ws SE jaw beg NI zan N -  NEG 0 4 ia EIE RELI 4  Bratt Mu  Iehaaimmer, M“ dor: 0. ft (ebs SURE 4 Dier Belsen. Enreidei  WEINTE  EN INI nn  T  €:  SE ELIE  7 Er  DET ZEE:  '  (Mc 44 Wer 4 Mi  1:1  - m ee En Em >. di REN vn  Sere ea ag (0 da Mi 58.  BRE Wa ME ; a = -  5 0% Eher] 111, ven 425, 3  tanga Greina  j n. t  ] 7 L ws  | ES vr KIM 1% CHM ve  8 [2  ] vs  E  | ; " : Y und 8: iI Ergen eig Agb  SV „ws  HEEREN  ; Di in EE IEC  [emm dy vi (aie|  a O:  pA [74 ir  ewe eu tel Fr. . M b-44 7; 134 Beit: 5  PEIN EIN 9 be:  EEE Zauvaete  | quaarken- [Arbeiterinnen  H I IEA LIE |  e . - |. FE D + En REN ERS RE | eden u NERI EB 8 Se GE 4. ae “peirel. M u ag I Fe 119 a Et a H vs, "Unt, u bag Ee 0 5 "Wenßir. 101 “ef ani 4 ve, u DZH Igfen Ge ?  nt tn ti Ae ER dn TE. fe ME „Ng zahm han Weunfen ür GE (GLTTIL27200 Fä EIR ;  MSttp Sirihe be Nhe  Mur Papaceäc u EEN Für verm. ed. 7  HE  ie [Gr 14 4 t, 8 1 Era zz EE .-« Dar 8 . Wr OR fart es. 122% Erh WE ew ErtirnBieRr EE |)  eu EED  OBtferten  EE 1 NE  ape ie Aut? 11 REELLE TEN sine Bates „1 KI! Fedi m em ESE Ee ESG  [-  Zerienteg  nen X Tüte "* putt Ka ax Eies AH EEN SCHR ME der 2“ zmdhGt aM EN 500]  5x aagr Meme Tempe DIET Wd EIE  feln  4 | dun: er Gui BEC I 59 GN EIE tert  | Wwe Fi Pham (AIF  tertods EE Blato,  S0 568 LEIH NIE DibE  n  iE lat  | er: m. [EE Zu, ae ;  LT  28.. (EA wean amen u GE 2 Sites, " Untzlung 80-2109 Mart| SEE 7 7 nati ete Eipofant eiiie Waniel gn bi:  bed | S6nedert, | Weroirelee Do. | Diver 4 "nI vz Diorfr, I,  Annaer Wm Si NEE EM R [2 AI eus  Tauetie: pngien  a ais Bzebant x DN  WEER SEEEEE  Duvertnte7 ide Sdele.|  RTE MIENE  Goes | Parte u win 5 (en,  u | Beese. Rer Sopans,|  N EN AE  ji. An Magie] 03 FE ZERS K< rm. Mitwe  für RIEM  EE A Ei  10:p)  [8  IE EN  Eile weizen Sling es ee Sr  Materien Fit, eu Ferm Dor 4  ür ONE 1 Bale nage fas Keftbüried den Fot em  TEE Ww  für venernde Beste  EEE 2s2)  uf | Sivaße 9, 4 Treöden,  | Efeinerin. |  jein ME eln  aer 1. Dle6, Biliow-  E rohe 8  je, We austrag  3| Seidenwainin irt Bete | .  eberin.  A auen  FREER Ein  . a EE  (as |Selwris Kuets, Cinien, 123 11-82, Ztidmuster« | %. it |.  is Spittamer  Reriewaren,  en tei Drevofil, Kür ru  verlangt" Hobel“ Wotder | 1842"  xe Bhurger  fake 1. Sat nd, etobe | unter 6  A | leichte Arbeit! &nopffebrit| ber. Sena.  x  Ir. | Mähen, täte, tele  Buren. Deenhfinet m er  GEE  dE  et ionäbotin, fFu. FREER NCE  Arbeiten! Sorin; Ritler. üreße 8.  Te ; Mädchen für leite Kebeit dt "5OM R  Vo.huhordt u. Kramer, | | 24ezandrinenser: 104,  Soufwädehen. Mu Ed weis,  Biden 1. | 8s8. Rentanepromenade 7) Ui:  „„Säulentlafenes « | 717,  ver eS emfmöb en x | 1,81, Borten Doe gefacht. Thieß Rf, | 2037,  A stion “| Gitigner Str, 38.  x | Auwürpendemm zf  erk fert arl0et Viper iN pern ie Ge ohne Anhang far Hey» | tr. 4367! jerusprec, j bes  A 3 tre  niete x ua UPE „Aufwänicelz, x vi der Aufwärterlin X) 2,  mit Bo! 8 | pt. ne Beten BE  |  Tn  0 Jex  Eheroiuendng Oe an Bernh. Länge, Dolens  Mi REI 180 | Zi  0 (ever), Subaunn, Eidersetder Steohe 17. see | „.nAnfwariefean x | 877 04  1 "IM - [sein + Mt.jale  Frentfurter Allee 334,  TE erfahrene Frau sucht Stel- te | lung als Wirtichaf;erin bei  chm, Postlagernd unter  nehm, rn  . mr x Thten, % | berg, Nagdal-nenstraße.  vorm, vis 2 Uhr. „Mehltdorf. Honswerttr. 173 | fine) it.  7 Laution. | 'Oufsitenstt, 17.1 zedter" Geltenslägel.  felde 4307. AE  jr ee | oun Mädthen, 25 Jol plätzen lernen?  ud Wer fezerbtmähige Siet, verm lerin, Invaliden;  waer Pienfmähen x | Bei EIE  „Bät u iS  wege 1-2» Zim 4.) wng Bertin. . En  des Davts| = Beshä efron. | Rinn 5.5 in Formiit verl. | möglicht „gebenfenung: Dif ie 20.18s7 vet Wallstraße, Es ' ir  (Caren ii: Sanbere  (ESIGEMN Rad 208 EE  BRE EEC  gn  H  "iE zw  6  foot eit. 16.) Lrt wait au Bete IRG 1880  NE... Werts ABer 32  SEED | MWROE | ERL ( 28 1 32O  18F18  Jr  38 | apail (EEE 1 EEE 18  jr ä  R  . ZE ter fo .: .- - *  | EPSAE [02B | HIT  (AER I x fp 1 SSEER | Dm  Ur. 500.  Berliner Morgenpost.  Dritte Betaot  Bon der ischechischen Sprache*).  Die tichehische Spracde ist in Deutschland werig bekannt und noch weniger beliebt. Meist wird sie karg und bündig wegen der schweren nn Deutsch-Oester-  mit seinem Nachbar müssen, In Anbetracht dieser  pea: aufklärende Worte  die große  nose + diesen Völk: Zeit kommen, da  angebracht, Sie ist wirklich nicht muß man jedem, der die Absicht hat, sie zu ler-  nhäufung und vor allem die oj eine deutsche Zunge unmögliche Zusammensezung d : aroße Edhwierigleiten.  den, und an< Deutschland wird, sHen infolge | folles, den mir jüngst ein gründlicher Kenner seiner geographischen Lage, fich wohl oder übel um Südosten  vertragen  Notwendigkeit sind ein über die Sprache wohl leicht, das  ungarieen Aristokraten.  bereits das Slowakische  Die  In den lekten Jahr; weisen als das f B. fiel m  Italienisch 1 = heißt;  N3<? Art des in Chind üblichen Verfahrens aus Jeutschen Blättern  Ga undein  | Ankiionern |] Hreunholge versteigerung. as  zmütags  "27 Eietiro-Motoren  Veenzholz! Reparoiuren  Reparaturen  EE evil. etwas fihtenem  ([3-Rontor Achtung]  vis EON,  Berliner Hol  Aftiengesellschaft. Forstverwaltung Schwante.  Wictnig für Reztzuraieure, Hoteliers! Indy, M Gk 1. Uhr, Woptizetr, 62, Se ang] ' ch UNS bn merpiede |  ut, ako t  [>den  ANGER, De  1waenoie BÄCKEreieInr ICHt.ng 28.2271  Bugtan Schürer, 1.2.18, Ne 22  EIA Zwangsverlieigerung 3]  NA m IRT  ür Anzüoe, aeftreiste So jen, undfofsiüme  außermrfenfii M7 38.  Biieatlich meitts! frier Darindlung verfeinern  Peters, Weine Ue ier  meistbietend gegen 10  09 BErtEern gl  genen bar  Teltzanlu-g  Illigsten Preizen:  I| Berre zimmer,  Grögie Rückatekinadze  Borats, fe x. wa0un deve Zah, 4 gri8ser Pozten RestauratlonstiSche,  1 „ BGartent:sch.u. Stühie,  20 WÄ moticchs, 20 Cem!seschneite-  maazckinen, 25 Tiomazehinen per 5 n. (0 Liter, ISaverxohimaechine, 15 Mez8e:p fzmazchinen, 9 Wei abie fi/achen.  8 lch iaing Sarlcheundoren, Kuntstr. 1s8 178 9-4,  FIIL Kinde! Volk kö3d. Uhl. 8268 Nürnbgal 4.  Milch, Eier, Butter  find knapp beiei igen, ist Pflicht gegen uns und nnsere Kinder.  nung, weil es alle die Stoffe konzentriert enthält, die wir Ws netmen. 4 Karton tär 3 Monate "ausreichend, 3 == M,  Elektromotoren  5.4 dadurch b dingte Unterervährung durch physiologisches Nährtalz „Pfeiffer Pfeifferel ist eine Ergänzung uvterer 1;  SCEE EIGENEWERKSTATTEN "ün ARCHITEKTUR  YINNENDEKOIRATION  !  xaeb wis vor zeh'e Jeb = wis -dekannt =  alte Gebisze  höchs.e Preis!  Gewöhnl. Plat-Zahn bis 5.- M., diase jedoch  nicht unter M. 3 30 per Zahn  Platiu-Stlit- v. P; M. 45. (naeh Gewieht) Für Platin den jetzigen hohen Preis Ankauf: Berlta W, Krau:enstr. 56/38, Tl, 10-6 Uhr.  Hotel Grüner Baum Vonter, Beritn  Quecksilber  1 Kilo bis  Alto Jakobsztr. 138,  Wie 108s4  Flache Spiralstrumpfbänder  In vor«ohlodenen Ausführungen, KHorroyvookoobalt *r und Korzetiet. umpfbalier:  | Witb.Flechiner Bin -Reiniekeudorf-Ort. Epoosteinetr.21  Wer Gaslicht brennt  fFollte im Vesize des Gadsparers u. Lich verftärkers  rr PROBLEM ws  jein Es int der vollkommene wirkte der feine Kodieno:yde ditdet Er erken" idw 3 wei veeres Lid und 414 wer zu steten, als zu  taen. dure Sinter Jeder Apparat träzt den Stempel „Pri Mies er Stu SIM ue een 5  Bertreter und W.ed-everkäufer gesucht.  Hilbig, Neutölin, Fontaneftr. 29.  und Fleisch  der slewischen Epyrachen erzählte. Ein slawischer Regierungsdeamter aus Notdungorn geriet in ein Wortgesecht über Sprachen mit  sie 60 Kilomet-r nördlich von Budapest mit 1! Sprache niehts mehr anfangen könnten, da dort  Dialekt des Tichechischen ist => vorheorscht. Jeder Stowak, d. h jeder s'ewisch Ep“hende könne bis an die <inesische Grenze wandern werde nie in Verlegenhe't kommen, weil er sich überall verständigen kana, wo Slawen wohnen.  Eptache einen viel arößeren Wortschak, aufzu« her der Fall war. die Sprache aufmerksam verfolgt, findet man so manches Wort, das anderen Sprachen entnommen  eHenfalls verschiedene Di  Die ersten Versuche, in dieser wurden im Zahre 1749  die flowatilee. Sprache zu schrei angestellt. Die tschechische Literatur ist unter den slewio | fezen Literaturen die mit am frühesten ent- widelte, erlitt jedoch durch die Reaktion nach der Schlacht am Weißen Berge (1620) eine Unterbrechung. Erst in den zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts blühte sie wieder auf. Die Tschehisterung in Böhmen und Mähren bes gann intensiv eigentlich im Jahre 1889 nach der Niederloge bei Solferino. Es wurden viele tschechischen Schulen gegründet, meist aus pri- vaten Sammlungen, da der Staat den Tschechen für ihre Echulen nicht soviel Geld zur Verfügung stellen wollte, j Die tschechische Volkspartei, die auf einem Anfong April 1900 gebildeten Kongreß unter af | der Führung Masaryks (des jetzigen Präsidenten Republik) gegründet rom mit folgenden t den Deutschen auf beider Natioo atorischen Untere rache in den tschechischen € wünschenswert, wenn e nach diesen Pankten richten , was die  mehreren Er bewies ihnen, daß  = das ja nur ein  inten hat die tschechische |  Wenn mon  niger schön  Ick hab' versucht wohl hundert ; - Sachert«“:Nur.mit  MEIN  - is. WÄt. ZU mächen:; In Flaschen aller Gröszen. Febr. Urban u. Lemm Charlottenburg  Lumpen, Felle Piaiin Gold, Siiber  Alto Goblins» din 1000 Mark. bis 43 Mark kauft  €, Rous at. 1018. PaliSe tons 1,11, vorn It  4% eünftizen Eintau!  Zähnev.3,  ae RD iger Golde  tronen, Bri  Ga nE Um; veits  ähne von 3 Mark. üer  vofort Goldkrone, Brücken iv beter Ausführung: %' Comarbelierg alter vein,  Zahnpraxis Hempel „Lntist  nur Li-seusir,  Spolzez.|.Eichs 2s75 Horronz, |. Eichs 16s0 Soklafz.|. Eiche  arl Joachim Nacht. 0b.: Berbam Scholes  Angebot!  262;  Spezialität: FUchsE  Roparaturen und Um- arbeitung. 8obneiletens in eigener Workatatt.  4.Brettier  wm  Schlafzimmer, Eiche kumplett 2 Nachtspind. « = Ve jpial utmatraven uchhalter Mark jcnungen gegen Einseudung von Schlafzimmer, Küchen zyt s«hr billigen Preisen- Versand auch nach auswär s!1  1 Schr=ak m. Spiegeiy Nur zolang» Vorrat uE Wels bei Kauf urÜSErgÜte Werden Comb Sas.  1 Waschtoil. m. Norm jnr Anfragen 14] 5 Groß. Lager Speises mmer, « errenzimmer» hof Bör'e" G m.b.H.  Dirksenstr. 43-44 []  Haarwasser Vieissero1 gegen Ungezieer für Kinder, Fl. 1 75 u. 2.75 M. ew-Liniment Pfeisserot gegen Ungeziefer, Fla'che 1.75 und 2,75 M. sol-Buder Pfeifferot gegen Flöhe, Doe 125 M | derpuder Bseifferol, vesies Einstreumittel für Kinder, Do!e 75 Pf. u. 125 WM  in den genannten Nahrungemitein zu  Erpftereme Beisserok. Dude 1.35 M lette» Gaarwasser Pfetfferol geren Topsschuppen und Gennen, ein ideales Floschs 2.50 M  u haven in Apotheken und Drogerien  Apotheker vito] Bjeisser & Piezler. 8 65, Schult: H;  Welliiize. MIPET mon  Die Gebünr ür Ane ven wit Keunnzeieaen erin 59 Vienniz; einschlicszich reier Ueberzendung der Antworten 1 Mark  erlin VW 68. Kocbstrasze 42-26 (Uilsteinuays)  Sira!| X» unte | „feu  Veberzehritiz worte 1% Tevuerunoszus.  «Steile:  Erra- Belchiel-|  Kronen, jm  Wiehe zn tanga kate wien  em =  Kaufu.annische  Max venene aueh ei hip Kuvert „Vertäuse“  fend jahn tor Feine Zuwis  jeenhändierr ie, Shen  ieh; Bertau! ax den Wii Zei fweczitt.i2 duch an 9  Baie und Bicd-rvertärie [293 Frier -acdinen  Mart! Gard neustosse Mr,  3 Sort, Hogelcg. Ripie  -itauratiom, 7 nteehend, 6300,-= " verf  116 Au . Monaten  Memm! 1i8e Säneüturfe), Fi  Wo: ipplay 2382,  nte, 'wonn, ee Kenjot: Meran, jn  * erändiie,  Felden 3:3 aaen € 03. H Mea ni Epezalhe: Bi hebaite far Gelegen. itami dis fdr eri: Sir, IC, 11 Es. "Benzer Gee Renta wk? dahn Jarno jochee 8 3 9 Re Unurgeundbohn D; balndei) Reat % rüde,  199, SIaGEa Te  Aufioha- Allee 35. (Gumtzebenbe Lokal 32 12.200 Mt [veit. Om eike, 6  EEE 5.1  F=  e, [age Ber-| emen,  :  "EH 7. Menzi  FR SEITE  ZU | „vodeneinz/e mie, m ei "  nen v22en mst Werke 1E" nel Demene |Eüre mühe, Freise  viralbohre: Netzrsaht tauft  abit Bipnig: Bigertit. 8, 1 (an Bingbetnhe Satnhner  ahnho! Retie  „.. Siaeihüde [event  [os 176 M.  wede  Nesta . , "Witte DO, euribzung, Riza, Mu 0  Gesel  Nöucherwaren Gehen <| vine WarenbOwend pers den, Shehsere: D 4: UG. Bebnfahe m  zndat, Miete 5 [91 reis, 3806 Mart,  Madre, bröihe  ix 3 EE % I EIMIR .„ "1 Norden zu! (aiten | ati Kent Jams rt dawn An eee 7 1 Bah, Meid Wätac StAdndecger, Bine Eiian We 9.208, ebenönÜiten. v " % dg 0 '. Baul Hofs | Mogistra man "geh. c| DSi . Vias, Beins | „SrenfberIGIGEE m R Ma Teroa I | gerfoufe fohoct Gef üpele| m ehzurg, 43 | ineihtunn, datt, Bedienun«| Oy ua 18 10 5 Bandlung mit Ware, Ve | rele Breis 7600 iut.3f at. 3a pt: Dortner, [und Größe foot de 12 Gef 8000, Mart. ien Eee er Bene H. ) 8'386 „Aevarat: [eie anbei De.zoiitn da 3000 „es vent 77 |* Ladeneinrichtung: (9 4 Gre;. Vi . 26, 1abeidelt bile | Zigat FE EEE [74 NRit ava | zien Bann rierung | ENE EEWESSEH  gosür. 12 umitende,  Ligten |; en pin wi Schafer En  Fedsa mieden  zu verfarien Ambre, Boaruangimen, Ate Drehbärfe aber Gür Kohls, Bri  49.0ufolworen,  1 Charcottene (Se 5 are 260,9  hre ved (5. zu verk. Lauer,  Me "Behar E eh  EN  AO BEH SSEN   Verkanfe' 1, Adm el  Meitanrent, gend, m 1 öhm  Facetespierei| 7 > fmtl, Utenfilita schr bp zu ver! Of,  ; a: 125 | 3 „Bigerreugesehät  ig vertu, Leier TS  = | EerzearGedochen, Wodenpeiten, =  Spd. 327827 UbN-Fi! Sandau, Vreite Str. 80:  | Le M Rp Wauen zusein ? | nat She €. (8) DHEEELZUSHN ee 0.08  Elektromotoren, ax neiaip  „jim Lomöacd De t216fs | Uhren, Ringe, Brilien:e: 0| Ta chen, unt  "eon dean un Verbren ien, Wet SE up A Geib „Jaa ZEE WT R 6. 0 Pali  uad Wertzeugtedi, ts Tutowatt Caaupeci  Vedi? aten vat  Euttis|  ebenSmiittele No iat mae, oni ehe  A 4.89  3 EG! Ho js “er r 7 7:38. Stewart und 2he  (3 TE er Kupferdiähie "  by CIE en v Haie m 7 5 ES PRTISE . "Wentiner, Ene E48 pet, | ie zt | Ries Ee 1. Wierer !, da ts Kredi:: Bariberzür, M 1 ? iM. Dan pe 1 M " auewahl, Beijegen, Sei | Ne ee nam |. 0 aärnitäten, neut Gerzen | era Saw  auzägt, De Oper Bettäwert,, Ger  zwei Treppen  EN  Ger dups. Rn udn iv EN nie fs On » Gartner gar; Pieleke, Z Red | So, Beinzeukr. B dr Fel wern im Liars Topper, Verän Me (PDE: as ate Sir u  Vornehme  |Detrenn.uts, + woicierpe  ibobrer. |  tzeude kao]  ma Sire  vert € Sifenn EEN EN Een  Aedaupan ie u Wehnunt. Garen heide de 118," Eine  Bteis 12 e1deit238 Weis [u 969:  w'erstoise Feder en billig  . mi: Webnunz, vert, Ctadec war Prinze  weer 3 zement.  ROE  a SEE Dost 3 m dR; Vi'dexeinrakmnne  a 2 25  SAt1AtE paRind 18.0090) 0. Flea m, [Semtünn. Näberer Mr, 3. dere | ze  ww  harren eder  Gem jede Caf mt end.er Untzrneumungen hatter  vt, Veke Metionretien b'09. Orfeopen  Atetfeires woh  19337 0." Kob trahe.  Tiwondedin Kimtermän-| Domen 24 Tofdrmit [50 hheus, Ina  Zehen =| Minis Veuttün,  manehen |B dr  Ee HR we. ul Bla Matt, Bin (Ratehe Benfelemerhe 63  fest loafend Smidt, "eRE 3 vo  EI (Meier m  M IIIS I EETEETER DEER IREETER LN GIT ZEREERT OHRRC EZZ NGENEE TR ERERRREC UITE TEI GEARTETE WIT ERNE ZITRTT EE TN n  Nadthloh. Gaia IE Foemig ws  atem, StA Ee, Been Rüders. dd, aba, zn Wan Spare. 8  N SINE 16, wend (5 Benut pen | em NN Raf he 10,  I IM IR ae SEE ER Wt, Dan |31 Ei. 77. HAREN  ERTIM EREN „il ze it Zofen, vert. Martel, Lodenfopp balaen Wat R 5 Kin v 'Meheide ae, wt in SEIT Sich Ef .. GETTE (+ diatde Dies San 38, 17. pemne AN Sei Gerlach Zei ad Ds +„Bebaarnäen tort, B237 is ZER Gargennt Ragelntae IME  Ditjeidorier Ste, 12.  em € wundzrbace  un. sachse wi  I.  m Wi s. .. Gaeste Ebals,  CE] We aifen |Sios| eiejanter moderner Deen, Fenice 30 Mi “ 4, ne Si I MEUlbarke | Gna Rhe beim 50e Get grteitte aun Dier  x N26, gegenüber |  “ gal, eint Ri Rmereinris, | Lak. 25.63 Mart: Ferber  M Seitene Gei  Straße 25, paxi  = wei wei zu Soja m. | auer  jenheiten! Maher cob eh  Ehe FEE 5: EEE EIR 1% nE 20 .  Keitaier Damn 2, nar oba, zarf, Müteife, Eifasserit. 2. |1i0, iv alen Ano En | Bboe Cbaitrlongee en Bar EG Nausorf. niet vers] Wolterwacen, | Rt, darcertens | Mie der wind 6:2 |  "vergleiche: 4n> dil'gen reifen, Einfaussquelle det  Mustern, 16 weis Cröhe ee |S, (Weih, 16 v08 Cröde 25 . . EIIAOR LUNG ZIE) ae mils [3 | Ferwiten, 92080) vubE Waden Boliden Want |Tade22. „zu de KIaNiEN:  Kezafatte |auhzuty ml Nummer, ed  6670 Bit. 928 Mme 241. 8 | Dir'18 wat Ek vr  intens en | „eiSästawgeen,  (armen DE: erge  "| verfausen. Reue Grän: | irak 1108-3 mhr).  Motewoken  a TEE Rieper R per m 025 | Seg. Boraatdt, EH Ein Eike. ÜIKEN |18s74 Binktatyer us 4: | Sets aeg, CD | de 5 GE | a. Bähwaiine: 1 ; NR EE nE | Aendern Meh aeg . Sein Be IE Staar Ginier  ix“ emmegen, 1 Reer, Hat Bine | fate Nl MI WE 80  Ot, Manteaboötrahe 7, rte.  Teibutberg, Eutan je „Drehrolle- Hera Ee wen, fehr |(miiere),* js Zim Vaals vert oe: täal, ran, Gerlo, 3. Drondaver Er. 18 Gei: ie Ein schwor)  nen bikio. Fröb:i0, SH e  het tänftich, Bantser, 11.  Ka ihne,  wiie ME weine De  un, Eater, Bert  iti deen 202 er  CHTE gape  4 TE RrEIKE, az, | gerda we Sd 2m, „Tüidelen, Tiidoten, . eBeitwAsMe, Ge, 123 tis. Freitog Meitn nden, Wan +4 mi fegg 25; gat unh Hälg bet Gta Efe 8 fiz. jener M I| Anzue, nI Fahämstfte | abeno, Bern, 80ps Hefenbeite 93, “IEE - etwte vresewert, vertrafeR. Eiicroien, TänRobe | Kehetar. 381, woc Vonpertatt aidt, 2 Reset. 8 L|“ Komöfen,  Haitis det vi ellos Ele, Bewertäuer 322 Geireleamoien, Beis zol, Spüigober, Epäls  "Fehetoiade, m [2 Kivotta,  Vorbent" Nu  Emi 1 kreus | ? I“ Dat pes ; . fhen preitas a je | Ir 49 (neue Scheu) n.| febnten Zeile Kranie, Keiäuier Daman| Ei et | Ett  Ans d. IV, zetzomat Pentan 328  Gw ie a m. Em iE 42, Ente FSi 10.008 EE A pl de) R ng Ke] ibid en in Id DE Ganten  won IV  Giemb! Samimöntel- Kru eee  wei * Spä12Gen mit S1]  ICKE Siel odugs!).  "Gerclseatieangäae. 2 k; 1ganzäge, Jo kaufen Sie nicht, ved: => EN) KAIKEN aff  Lu Allee 11  abet  Sande 4. Bren Ei OE Spandauer Drüde 6,  ETERLI [NETE iat v/ottn, Repost K.md o Naitstärfe, Koc |, "vert, zig Bai zider Berlin-v 28. [R 79, Mpostel + Paula, DE We Ünen R  jewwt 002, vrt verfaut: am. Arabien, tin  Prodtvee UE nenen He, (0a  „„Gnterholtener  Misewogen umd 77a 60| ..| it&ässer zreitw, zu ver? Lo 2T. S. 19278", Ut.-F-  = keröedetn, vet, Mn Wolters  ee - Is Kein Scönhau'er Str. ; Es ILE ». Ee a ; je wo peraat kes a 22 Eeiatien HEI 7 unfersente Fit waf Remise, Neldung mengen gener € Fate Genn, eubleaanten,  A MEITNER ZEN  'E ders |Baraber, Beier ee Gn Bag fort I jamie eie, oer 1  a ante None ver mea, Sante Diane vert,  Furie Seroße 82, ha 8 22008 Marfilius tre."  üiher u. Hs Walle, 48x billig. V: 1s0 x, 81, Eper IE  Sind nochn. Biätefstr. 10, Ve limits,  TUSL Ranlne SEN 2  Meite Billard, Rafe, | Dhenopap de  204110087 Bo/2'0i,  Leude Game,  ds | 12s80 19.  2Weeiiegeägen | 377 »  -y  fte 34. fra  (2 ee E  „2 LINN FEE: Kristanzaet: r. Her, | Zieptrnt zu Rn Veöbett bei | Gora, Koren I Panter, Zmazkt, 11 | Blettenwagen 2 (Batent) varfenft Abr Gar ecfhorle: €  Tonne: von is vile]  Yafrapier | ane  Darss | Militäri in Starter, Me Dead dert. Maße, Kehr. Geoiomfirdhf-. | Britdam, Reznerinzenägs|  Romnschtnn,  brauet) verkauft billfzi Hiefe Liettenbeig, |  verk. Gründerg. Verla, Amenbesr, 81, | m?  rd, Andreatft 07 vörmit:acs, nid  Sad, Cutewen" decfauf|  Bhotvayvarate, Getegenhöit, verkauft  DEN te, erihron eie i iu Am |Sh Fandube aa vert. „Grünz|joß peu Wai Str. 39. Mönrig- | ifaper"  N Drehrosle, EGIT 0 ihr Baie Sir. arch H Stiejel +o Rollwagen 39, emm 14-4 Kenia. verl. wer 10921, MugufeRe, 3  Kamptaler. wn. Bet 088, uE MR ==  300  FE: Veunnen, | Fr a Stinervaeiot  18047 Te (Perren), sewarg, große  Gelegenbei  Herrenriüer. [52  A | neu, vert. preiöw. Scrd- -- 8  wei Handbendeitn ogen, freie | der" M oH, der! Fischer, naritr3he 8 mmm Detrenutke, SENER IRLICDE) Mußtladen, Romintener a Geier I  pu 7 er EE 1 And zu verfau-  IAwories u  EDK NEIN 1,70,  Unterwälte,l, it  verfanit "<< (Sparsottenbur,  nin eh enge 2. 63% Meter 1,40 eue NE Einen Sar eil, M2, Stedbe.en| 'wenkzruit zB. em [8 mR 40.3. und La (ana: ries | m = 7K-uep ewa Gem Briedenau, | Bis 8 Bitlendor), Ve: Bendwate, Babe um Bin. -mmmuan | Berbenft Daffer, - Münze IG Ep 1  Dalciot, Gebr] 2 übe 4:07  Nane vertan Rain  M Mzuener. es. (DIB  vier Seel, 206,1  R! Te"vie", Ueberqate| |. eth fezaubwahl fvottbi | ore Zeftrfhe Dro n CS Keiner 3 H a. |dinea, e12"trbe Vromzes| I, vert. vinver, Raron 7 Oe er, ame! | modernes, = d2nfelb2ue3, Wait Salhatit Er ene ee Ee H IIEN em Ea EE ER AURIS . | 900876 Rs9:604, Se rarbe MUT aet Strahe 10. udn [verbbuli, d:ivat, Täng- ut | Tewip, Reue Grdinktr. 3. sot, hah Karies Tute R j " auen Ahtunat |Fngühe in, Dienste, Cale x3 NN ad aun, wet [fen aneiee [pws wenn NEN Kin Arad. Bebe, vereuf; GE Ein - al vw 49 bülz au vert [Ane u „Vitheretagere, [Perierm jr Oypeintrse 2, Katona: Bt Rd R Reihenbenger [More Faure ff Wenden [1er petiente Ränflere Ze este p Beijteiel nen, „Gr. 39.1 erw FE SETE WAL TE ALIEN KEN 1206) KIRTZUMLUCHT SEE ee. Renan € atti» 6 Doal=, em Su 5. % riedengs Poy! 24 SES De M 4 nR an, ün uit 75 Sonm 0 vw zd 2x EE eten See wedeenhe vu iäledorfe (auschullier. | Hw". Bilde, Liezniter| Sir. 21, E&e Ans Ne vd Tunica Mulkoisen, Ot, Rem 13, Kihn fhame, |Etrahed. 2 sderinitrahe neg Wen re e03) an 28 | ue Brea TL EUEREN MGEEALTHEEN we mm (zwe Sf erertnnns, |Fotteier, Gaim, Ö: ener eeland u Gefat PraE Safes mud WIe Ma eter Cenzeel, Gipssit. 10, |vadentiich verfovit Niedt, [31 Aeohe Frieden MWE „My ebetziehte verk). . Beier fins Sippe. Eentahnke 804. [ait Demed Stras () wn Sar Deut - giadret zar en. |Hevbwir! G'orsehr. 8. TÄ um Seiende unäegentät|  din | nee ASE ö "1s1-3 Leitbegen in ZU EE | Gefeltsebaftskleid, "IE ie ine Ebener Em 4 veu1a3). [verfauft Schwarz, Cehmidi] pingiGifsng Sin . m vet O (ans umb wi Nf ts [ew Det Syr.- «mmer? onen, Ders] raße 39 lg. Köper 0, Eobafelenste. 6. bag im RIU "pm etconen, Title | 7 EHMEN 303, Zoig;, Gerimmantel, 1' Seide, Hoa Damen» UE Inberlawpen wet ppt „ea Cir fäne . Gehrofend Über 4 Ebe verfa ver Denen re chende errungen Una ge Sique verfauft were ia  Amstenft els vert: Idee, Dänenfir. 3-1: me Re 0 verlau für 1 En Ee enorm boy Beeisen. Hf Saver S4mi =| fer, Sudewer 8x 14. Fa | -- | Fee hann Seis (mber) aller Sieic| Mob: aul erin y A H kv sron!, Gard: »| Ä is 1", 20 2, (new, 27 CEldt! We Er „Drehrolie: AE ROE ws WERE en  Moinosen Liens  ENE II Zl Ee KE eO E70 zur tm bib» ver. KEIN Dat 193 iS  EI  Z: po aht then, Letemmen mottere Coo-"otter verk, uv. CHS Y erwiof Wii, Beiiepe € 1a, Bederhe, IIR  FEEN Se  u DN  teen  . 65, "ReiaLderrdehen, Da'd- geiteten 2, Lindt, Sude. Aubedet: 6, Sia es Stetig  ..  iMtant Beiszudems 0175|, Data Ee 83 a De,  8 huet, Sfb |  mf  rwe,  ad T 4 nig „Murtotruke 82, ie, "Aufgei  wit > hes, 1. rntürmice bafrene  nt Aambis 19, "wera, IT. - Serantenfahrienhl,  Hreirdirig, ofen,  nar. barfige Küchen. !, | rihainzen ele wärts. 1  ve va  v Seai-Riiom 02. bi“ „Beer,  2, 13 Feier Wade]  3 EI Geer, Wameust 8. Acnsafzimmer, |  ea mR Fohert agen das zw verfanfen  adler vpe. 229062, | 2.  Bootenhe 113.  Giäs, Voiae: 23 DE afen Stwabret, 83  ze wö. Strah aus partere 1  ENTEN "Sogerneii en.  Vortanfz * 7 WeiGtoilet  „It Beis [8 |]  Woenfveiar Str. 22 | uns S8, |  1 Mt E  nate edi Bein EN EELRICING: TAND ev Rbpbei  [7 Eee 2:06 5 Heften. Wielt. „Geiicr.  EI Einborhet, 2e'zede Aufef  vert. S2 675.  EE EZ (vrana, Bite, 200 |  tet be AE detate  Gingtmmer-Fi ät.  2 joeite Küche 19) zu ver. O1.  „Pie. 4708* Ihen Fiber  Weihwicere wi Epp, „Nachitish dreitwert za vers aten. Selten 2018 Aen [ES  wee, E Ueibersvind, Am | Seftellhe, Schulze, Eifen-| 4 (vk eres  ie, meu, viäis auf Nies Aetwizfer  aet IV  anfiamer  Snfnaet wrfents. dne)  rat 57n Siet INT Sirasy 579. Setiat. Im.  weg 0007 Model irihur, Bar.)  „Gievos, 7 verl EE WE  Za  MEIER  Dover,  Binnt: rer m] De dire ware,  iter, | 2: de Marken, wie Duylen,|  wit eid 130 Theos Statt, Ges rts 1aaöbchhet Abernehmbe, Eid DD Dafwenn.  wen, Wtiat.  1aver Way 8-9  Wine je und Eenitrril | Wenn NIEE Fini Kräne Karte Jeet des EIG Swei  De'ielcn 1. |Etatie ve: Fortzz Kier 206.  nete, 8!  6-7  | Wohnzimmer Sit 2 Verts 2s6.4 Find zellen (obne Topp) per!  Sempile Krautaillc, 3  Bite ge Vern v. . ree, rang Herb Diet Spender Ei I Rat uut »|  aewe aud Que  EEK IN KERL DEN  mit Besti's, | Bran nende  fait m  -. Seidemann, 7. 18, I Freitag  fromm | Melsinerei ier Fiberne Shtifelahr, ver; funf Geaer, Oräweister, röhe 12.  Tons ricdeudwart, 200,-- aufe Dtreh Sine, Nittondere rohe 242  Me EE ka dis id  ". *  are  vem einger ien Trav woitt Dur gennen Rie dige Kieenemen, Bette  Koppen, EU vein 1.  esrouratien. -. " Dierkevertaut  |  auer: [aller Rosen er. und zust  EE R Deter WIe  Bane: Pians, Bidodeig Pea es, Sied 5 hong == paa ami s  Meeergoerennn| ter | Flach.  ie tb. itters, Büe| mere gier, 7  zu höchsien Dee. jen Tools, 368.  Dferd 17 eit band diL. vox Aeta, Strefiger wah  vn leisten uid.  u“ peux ZB ROSIER -  FET TELIT  |: x“ | g E E [;  