Jer drohende Hunger.  Das Reichsernährungsamt hat an das Aus- wärtige Amt eine Note gerichtet, in der es auf die uwabsehbaren Folgen hinweist, die der bevorstehende Zusammen- bru unserer Ernährungswirtschaft nach sich ziehen wird.  Das Rückgrat unserer ganzen Kriegoernäh- rungswirtschaft bildete bicher die Versorgung mit Brotgetreide und Kartoffeln, Infolge der Grippe, der Unruhen und der Ar- beitseinstellung der Kriegsgefangenen usw. ist ein erheblicher „Teil unseree Kartoffel» erute in der Erde geblieben und durch den frühen Frost vernichtet worden. Hinzukommt die ungeheure Trausportkrise, die ebenfalls da- zu beigetragen hat, daß unsere Kartofielvorräte nicht ordnungsmäßig haben eingewintert wer- den können. Die Folge davon ist, daß die Hauptwohnbezirke nur noch für wenige Wochen mit Vorräten versorgt find und nennenswerte Zuführen nicht mehr erwartet werden können. Ein Dur>halten der vor- sehenen Kartoffelration arscheint daher shon heu*e vollkommen ausge- Jcloißen, und höchstens die Hälfte der Ration wird allgemein ansgegeben können. Die Getreideversorgung war nach der verfrühten Inanspruchnahme der dies- jährigen einheimise: u Ernte in erheb!/%-> Maße auf Zufuhren ans dem Osten eingestellt. Infolge des Fortfalls dieser Zufuhren hat sich die Lage der Reichsgetreidestelle derart un- günstig gestaltet, daß ihre Lagerbestände nur noch bis zum 7, Februar 1919 reien und dann auch nur, wenn die täglichen 2,4%". in ql“ <her Höhe wie im Vorjahre erfolqen, Dies er- scheint aber nach Lage der Transvortverbältnisse völlig ausgeschlosfen. Nach dem 7. Februar wärde sich also ailnstigenfals mur eine Tanes» kopfration von 80 Gramm Mehl, d. bh. ein D1 tel der gegenwärtinen Ration, verteilen lasse» Diese Lane bessert fich an) dann nicht weont- sich, wenn die seit dem 1. Dezember zugestan- dene Erhöhung der Bratration wieder rük- gängig qemacht wird, was ans t-<""shen Grö. den koum vor dem 1. Januar möolich seln würde.  Sehr trübe sicht es anch um die Anssichten unserer Fett-undFleischversorgungans, da namentlich das Durchhalten der Fettwirtshaft auf die Zufuhren der in Nufland angekauften Delsaaten einoestellt wor. Diese Vorräte sind wvaturgemäß nicht mehr abtransportiert worden. Die einheimische Fettwirtschaft gestottet desholb noch dem völligen Zusammenbruch der Milchwirtschoft mr no< einen Wirtschaftsplan bs zum 1. April, Vis zu diesem Tage steht aus der möglichen Aufbringung an Milchsett und ans der Marxgarineerzeuqung nur noch ein Tages"op"saß von 3,3 Gramm zur Verfügung. Die Fleische ration, die für den qröften Teil der verforaungs- berechtigten Bevölkerung nur noch eine Wochen» kepfmenge von 100 Gromm vorsicht, kann auc< mur unter Zuhilfenahme ganz beträctlicher Za- fuhren aufrecht erhalten werden, Ohne solche Zuführen ist fedenfells mit einer starken Serch» jehung aller wichtigen Lebensmittelrotionssähe spätestens Anfang Februar zu rechnen. Was dos bedeuten würde, get! darans hervor, daß alsdann dex Nährwert, der hente schon nur noch ein Drittel des normolen Durschrittsnährwertes darstellt, auf etwa die Hälfte des gegenwärtigen Nährwertes berabsinken wärde. Diese Ta'soche  wärde ein langsames, aber sicheres |  Verhungern bedenten, Die Rote schlich! daß die Sterxblichteit iy Kriegszeit und incb: inerschre>endem Umiang az  mit  genom men hat und betont, daß die Sauptschuld an | dem Zusammenbruß der Ernährungswirt/haft die Wsperrungemaßnahmen Englands tragen.  -  UND TNKTLRINTIELUKE Mentee en 0: BE tanlen 14 eitM) Renidin: Berne Eu 7803 Weener € 1  W6 Ibeerse  (Oiwart jerfetde-West: 1; Wiimerbe  Dita MANZ 58  Edle. 1duser Bri Cöpenie:  ngen wi  HI  bei snenter Uedermittlung angemessen dezahlt.  Losreißungs -Bestrebungen “in Rheinland - Westfalen.  Kin, 4. Dezember. Telegraphischer Bericht.  Zwei Riesenversammlungen forder» ten nach Ansprachen der Reichstagsabgeordneten Trimborn und Marz sowie des Haupt- redakteurs Ho eber unter gewaltigem Beifall baldige Proklamierung einer dem Deut- fchen Reiche angehörigen selbständigen rheinisch - westfälischen Republik. Es wurde folgender Beschlußantrag ange» nommen:  Fünftausend rheinische Bürger und Bürge» rinnen, am 4. Dezember 1918 in der Bürger- gesellschaft zu Köln versammelt, fassen folgende Entscchließung:  In Anbetracht der tiefgreifenden politischen Umwälzungen im Deutschen Reiche, in der Er» ftenntnis der völligen Unmöglichkeit, in Berlin  vine geordnete Regierung zu schaff , in der-|  Ueberzeugung, daß die Länder am Rhein nebst Vestsalen politisch, kulturell und wirtschaftlich ausreichend staatsbildende Kräfte besitzen, gibt die Versammlung ihrem festen Willen Ausdruek, die Einheitlichkeit des Reiches zu wahren und den Wiederaufbau eines neuen deutschen Staats- wesens von den Ländern am Rhein und West» falen eufznnehmen, Die Versammlung fordert deohalb die anerkannion Vertreter des Volks- willens aller Parteien im Rheinland und West- faßzn und den anderen Ländern am Rhein auf, baldigst die Proklamierung einer dem Deutschen Reiche angehörtgen selbständigen rheinischewest« fälischen Republik in die Wege zu leiten.“  Die Redner kritisierten scharf die preußische Regierung, deren Politik den Kampf aller gegen alle entsessele. Die notwendige Felge ihrer wahnwitßigen Verschleuderung de Staatsvermägens werde der Staat bon krott sein. Um nicht in den Bürger- krieg hineingerissen zu werden, seien Rheinland und Westkalen auf die Selbsthilfe ange- wiesen, Beide Staaten wollten unter dem Namen Nheinisch-Westsälische Nepublik sich als selbständiges Staatswesen ohne Lostrennung vom Deutschen Reiche erkläre!  Hierzu wind uns aus Düsseldorf naß ge- meldet: Mit der Proklomierung einer dem Deut- fen Reiche angehörigen selbständigen rheinisch« sind weite Teile des und Westfa.ens keineswegs Wie die Düssehdorfer Nach-  Rheinlandes einverstanden. riczten melden, macht fich qoger diesen Beschluß  vielfach innerhalb Kölns und im nördlichen Rheinland und Westfalen e:ne energische Opyosition gettend, und die Stimmung geht dahin, daß weder das nördiiche Rheinland, nech Westfalen fich an jener Republik beteiligen wer» den. Das Kölner Vorgehen wird allent- hoben recht abfällig beurteilt. Man ver- merkt die Tatsache sehr übel, daß die Trennungs« besirebungen, die ja schoy länger bemerkbar waren, sich erst dann an die Oberfläche wagten, als das linke Rheinland nebst Köln vom Feinde beseßt war und eine Gegenwirkung aus* den rectsrheiniichen Gebieten kaum mehr möglich wurde, “  Auch wir möchten mit unserem Bedauern über das Kölner Vorgehen nicht zurühalten. Die ge- genwärtige schwerste Zeit unseres Vaterlandes eignet sich aach nicht zu staatlichen Experimenten aller Art. genblid> darauf oerichtet sein durH Absc>luß des Friedens N na zu schaffen. Dann, aber er" de und Gelegenheit gekommen. an « 1en Ne ausbau 8 Hauses heranzugehen. Die A! neigung y/äubiger Katholiken gegen die Kultur-  Unser einziges Bestreben muß im 3o jchnel! wi he  politik eines Adolf Hoffmann mag noc so be- greiflich sein: im Interesse des g an zen Volkes, auch der Rheinlande selbst, muß das vorläufig gesch'u>t werden.  Was von den Rheinlanden ail! lich erst recht von vereinzelten Strömungen in Schlesien, die wegen des Berliner Spartak: Treibens gleichfalls in das Horn „Los von B« lin“ stoßen. Und erst recht gilt dieser Einspruch gegen die ja mehr spaßhaft zu nehmenden Los- reißungsbestrobungen der Wendei, die sich zur Tichecho-Slowakei hingezogen fühlt.  *  gilt notün-  Auf die Frage na) der Haltung der preußischen Regierung zu den separa- tistischen Vestrebn 'n in Westdeutschland wurde einem Vertreter der .P. P. N. erklärt:  „Im preußischen Ministerium des Innern „würde man den Versuch für unzwedmäßig halten, ein rein unitarisches Deutsches Reich zu schaffen. Man dürfte den bun- desstaatlichen Charakter für die bünf- tige Organisation Deutschlands im wesentlichen beibehalten, freilich, nicht ohne die heute bestehenden territoriolen Grenzen und die bis- herigen Verwaltungsbefugnisse der Einzelstaaten einer gründlichen Nachprüfung zu unterz.chen."  Für eine schlesische, Natioaglverfjammlung.  Telegt. unferes Korrespondenten.  Bresfau, 5. Deze; Der Schlesischen Zeitung wird von einer stehenden Persönlichkeit eine Zuschrift überre in der mit Rüficht auf den Berliner Ra mus und die Unfähigkeit der Regierung die Einberufung einer schlesischen Nationalversammlung gefordert wird. Zu dieser Zuschrift schreibt das konscrvat: Blatt: Wir fossen diese Anregung niht fo a als ob eine Lostrennung cle dung . Das würde gerade jeht, wo die Einigkeit ganz Deutschlands gegenüber dem ri | nichtungswillen unserer Feinde am notwe | sten ist, zu einer verhängnisvollen Zerfplitte- rung der Kräfte führen. Wohl aber könnte [i< die Provinz Schlesien = vielleicht mit der Deutschen der Provinz Posen => eine fest gefügte Organisation schaffen, die, festhaltend am Reichsgedanken, si < doch frei» machen würde von dem alles verwirrenden und zerrüttenden Regiment der bolschewistisch gefärb« ten Berliner Zentralregierung.  Die Republit Schleswig - Holstein, Loelösung von Preußen. Telegt, unseres Korrespondenten.  Hamburg, 5. Dezoaber. Wie bestimmt verlautet, soll in als:  vinz Schleswig-Holstein von Preußen und die Konstituierung als selbständige, dem Reiche angeschlossene Repnblit Schlsw'g-Holstein ver- kündet werden.  * Der preußöiche Minister des Inneren, Dr. Breitscheid, wird sich in der nächsten Woche  nd Oldenburg begeben, um  Zeit in Neumünster die Loslöfung der Pro- |*  Ber regiert denn?  Das ist die Frage, die täglich, ja stündlich aus dem Munde nicht der Schlechtesten in Deutschland zu hören ist: Wer regiert denn eigentlich in Deutschland? Daß es ohne eine ein- heitliche Regierung nicht geht, ist allen Einsiche tigen, ist nahezu dem ganzen deutschen Volke klar. Deutschland soll eine sozialistische Republik werden noch dem Willen der Revolutionäre vom 9. November, Ob wir nun von der Möglichkeit und der Vorteilhaftigkeit der Sozialisier serer Volks wirtschaft inmitten einer wesent- lich kapitalistischen Welt wirtschaft überzeugt find eder nicht: wir könnten uns damit al und die deutsche Republik könnte bei der A jamkeit und Tüchtigkeit des deutschen Volkes auch als sozialistisches Gemeinwesen gedeihen, Nicht gedeihen kann sie aber ohne eine straffe, ge- schlossene und entschlossene Rogierung. Sozialis- mus heißt ja höcstentwiekelte und verfeinerte Organisation.  Was uns jeht der deutsche Alltag lehrt, ist das Gegenteil, ist schlimmste Desorgonisation. Cinige Tage oder zwei Wochen nach der revo- lutidnären Umwälzung mochte der Mangel an Organisation, das Fehlen einer einheitlichen Zentralgewalt begreiflich sein, zur Not auch er- träglich, wennschon ein aus tausend Kri den blutendes, geschlagenes, Land solchen Zu- stand nicht ohne schweren Schaden erträgt. Nun aber ist die vierte Woche seit dem roten ovember-Sonnabend bald ins Land gegangen, und wir sehen noch immer ein Chaos vor uns, 4 größer zu werden dreh! en nichts gegen das, was Das meiste ist zu billigen. ben wir statt der einen allde , die wir früher vel fe hundert Jolcher Nebenregit- Wir haben den Regierungen der  e Regie» Aber  ix müssen mit Bedauern ite wieder und wieder hört, daß die ung keine größere Entschlossenheit n die öffentlichen Nebenregie: jer Toge zeigt.  gegriffene Bei-  Grund,  [e hat guten gen ussischen  ?, deren Häupter ihre Konsiln |, sie jelbex wüst gerode  der  zu  eh 9 1, daß die Entente gegen d republik im Kriege ist, daß alfo auf ein der Sowjetrepublik befreundete, land nicht zu rechnen hat. Troßa! der Verliner Vollzugsrat seelenrnhig, nichts geschehen wäre, keuer Republik, die in keinen dip: Beziehungen mehr mit Berlin steht, zur fc Versammlung des Zentralrates am 16 lin ein . . . Resultai ng bei der Entente, Zweis; eit der Berliner Regiern  Die Regierung Ebert-Ha den guten Diensten, die ihr der Solf, ebenso wie der berger, bei der Serst  ens. (den eisten kanu Nichtsdesto:  wie das liebe Brot! diese Kräfte !im Am: schließt der Berliner Vollzu, schließen fich an, die Entfer!  ber auf?  Die Regierung Ebert-Haafe kennt die über- aus traurige Wirtschaftslage der jungen deut» schen Republik genau und bemüht fich nach Kräften, zur Hebung der Finanzlage zu tun, was  füs fann, Zr: ging elne Notlz == bis hente wesentii& nicht widerlegt == durch die Presse, 18 der Finanzbedarf der A,- und S.-Räte in  4 vierzehn Tagen 809 Millionen Mark betragen habe, Auch wenn wir das o!s Über» trieben annehmen, bl-'bt es jedem ! aß die bisherige Wirtschoft finanziell! unerfahrener A und S.-Räte eine Geldvergeudung darstellt, die wir uns einfach nicht leisten können. Zudem bringt sie wirtschoftlic die schwersten Gefahren, Denn »is Folge unsinnig gesteigerter Entloh- nungen !st heute nur eine weitere Entwertung der Reufkraft des Geldes und ein Sinken unst- ves Popiergeldes in der Bewertung des Aus- Iandes, das ohnehin ?ein großes Vertrauen zu unseven wenig gefestigten Verhältnissen hat. Man erinnert fic< dabei nur allzu deutlich an die Vorwitrfe, die den früheren Regierungen | wegen der unfontrollierbaren Geldverschwen- dung des Militärs gemacchßt worden find. Soll mar: noh über die Zerstörung unserer Ex» nöheungsfürsorge reden, Über die Gefährdung des Toansportwesens, iber die vielfach mut- willige Etörung der Verwaldungsorganisadion dirnch manche üs m. S.-Räte, »mi zu zeigen, daß es unt dfesox Virtschaft einfach nicht weiter  Aber genug am diesen drei Velspielen. Die Nribe wäre noch sehr weit fortzusegen.  Wir sind liahex immer für die entschiedene Untersipung der Regierung Ebert - Haase einge- ireten, und wir werden des auch weiter tun, denn Ae Ust i7: AugenbliF die einzige Gewähr, daß der | Harren richt in din Abgrund f<!iddert. Aber eben darum haben wir oc< das Recht, die Regit-  auf einen großen Fehler aufmerksam zu machen, un dem normale frühere Negierungen seheiterlen- der ober einer revolutionären Regie- rung zum Verhängnis werden kann: sie darf die Zügel nict am Boden schleifen Goll das deutsche Volk ich in ein- „nfitigemn Vertrauen um die Nos!  scharen, foll das Ausfand  md zur deutschen Republik gewinnen, fo muß |; Die „Klugheit“ des Fort» urfteins, eschehenlasse Hmigte nict na! für die 2 2. Wiener, geschwei;  eine Revolukionsregierung, Die Re-  gierung muß den Mut haben, ihren nächsten | Anhängern em unangenehme Wahrhett sagen, und sie wiß fich und ihre Mecht vr92niseren, dß sie auch gegen Dummheiten und Fehler za den eigenen Reihen energisch aufs treten ?onn.  Selong? im Vol? 10% kopfscHlittelnd einer den = fragt: „Wer regiert denn j-ht9* oder „Warum krout fich denn die Regierung |  tt == solange ist die Republikin Dofahr, Am Ende wäre es doch nüßlicher ge- »pesen, die Nationalversammlung nicht bis zum Frühjotr |. 1auszusleben] Bker,  womma  Ein Schlag gegen Presse und Zeitungshandel.  Die Vereinigung großstädtisher Zelkungsver- ol an die Volksbeauftragten Cbert, Haase einen Protoft dagegen gerichtet,  (ungen und ihr  unterworfen werden soll. Die Verord» in der geplaaten, schematisierenden | gnet, zahlreiche Zeitungsbetriebs in |  onken gegen die Ginsch holt zmlisse auch Protest dagegen erho- erden, daß die feit Jahrzehnten bestehen» den, viele Zehntausende von A«bei- tern und Angestellten beschäftigenden etrieben herabgedrüct wer»  Gonz abgesehen davon, daß das Pap'  nous Zeitungen auch auf andere Weise beschafft werden könne, wäre es den bestehenden Unter- nehmangen felbstverständli< ganz unmöglich, bie Aufgaben der Demobilisation zu | erfüllen, darch die von thnen gefordert wird, daß | jie Sgr Angestellten und Arbeiter, die vor dem 911.32 ce! *hnen tätig waren, wieder aufnehmen. | Die issteren und größeren Betriebe wären im Gegenteil gezwungen, ihr jeht noc vorhandenes Perxfonai erheblich zu verringern, wodurch der Arbeiter» und Beamtenschaft Hine derte von Millionen an jöhrlicen Löhnen und der Gesanthvit aroße Gymmen an Stenereinnah» men entgehen mössen..  Die einfeitige Aushodung bes Nechtes zur Rückgabe uod zum Umtorsch unverkaufter Seitungen komm die beabsichtigte Papter- ersparnis herd. ..hven, sicher ist nur, daß sie eine völlig: Umstellung des Zwischenhandels im Zei dungspewerbe und damit die Gefährdung dez Existenz vieler Tausende gerade von Zloinen Gewerbetreibenden zur Folgt  muß, die heute durch den Handel eitungen ain erträgliches  Auskommen |  6 Amnestie 18 Richtpolitise Siraftaten wird Bf tit. Sie bezieht f heitestrafen bis zu einem Jahr u  Lemberg wieder in ukrain' den? Das ukrainische Telegra; Lavsanne meldet, daß  [<en Häu enbftrs in 2 von den | WMrainern zurückerobert worden ist, l  x wurden 866 Opfer der Lemberger Pogrome  Soldafen-Kundgebungen für die Regierung.  Der zostrige Donnerstog brachte in das Berliner Stroßenbild eine neue Rote, Ge- ichlossene Truppenkörper zogen durch die Haupt» straßen der Stadt, um gegen die von der Spartabkus-Gruppy immer ftürker entfaltels Werbetätigkeit und für die gogenwärtige Regie- vung kräftig zu demonstrieren, Die Demonstr> tion ging ous vom Bund der aktiven Unter» offiziere, der RH mit zu dem Zwe gebildet hat, um dis Aegierung zu schlßen und um etwaigs- Putsche, von welcher Seits fis auß kommen mögen, zu verhindern,  Der Dund hielt gestern mittag im Zirkus Busch eine Verfammlung ab, die von 1200 bis 1800 aftiven Unteroffizieren, ZSahlmeistern, DBizefeldwebeln, VWachtmeistern, GSergeanten und Unteroffizieren desocht war. Fold- webel Suppe eröffnete sie mit einer Ane sprache, in der er fagt*; „Kameraden! Unsere Zukunft steht auf dem Spiel, wenn wir nicht umgehend Waßnahmen ergreifen, die uns vor dem Verlust anserer Rete und vor dem Unteegang sHlizen. Die Zeit ist bitier ernst. Wir haben -hezeits wiederholt fentlich versichert, doß wir die gegen» wärtige Regierung totkräftig zur Aufs  rechterhaltung der Ruhe und Ordnung unter» 1  stüßen, fowie für Schuß der per“?nithen Freiheit "und des Eigentims einstehen, fowis jede neue Umwälzung, möge sie kommen, von welcher Seite sie wolle, be? 3npfon wollen. Bis» her haben wir uns nur auf leere Reden b&- jchrönkt! Jett gilt es jedoch nusere Worte in die Tot umzusehen. Es ist beobsichtigt, die Untere offizlerskapitulanten Groß-Lerlins zu einer  frehwissigen Keotorungsschußttuppe  zu vereinigen, die jederzeit in der Lage sein foll, einzugreifen", fobald trg:  ue es verf!  oßen. Vollbrin  eisen wir dem q7oßen Dienst. Boden, der eines Toges uns unter verfHwinden karn, Um diesen Boden muß zwnsere Avfgabe Wir, die wir Zahre- lang dem Feinde die Stirn geboten, dlrjen heute nicht anders denken als am 2, Vugust 1914. Da- mals galt es, unser Veteriand 9sx der Verniche zung durch die Feinde zu schlinen, Diese Ausgabe st uns Gott fei Dank? gelungen. Jett sieht uns eine no ardßere Aufgabe devor. Es gilt, das Vaterland vor dem Verfall zu ke- wahren. Schon werden Stimmen der Feinde laut, daß Berlin von Entente-Trup- pen besezyt werden müsse. Brouchen wir ane ders Völker zur Wahrung der Rahe und Ord- nung in Berlin? Nein, nie und nimmer  jen wir diese anzen deutschen Vo]  inneren Angelegenheiten mischen!  Hierauf forderte der Redner die Versammlung auf, sich in Gruppenkvlonnen ver dem Gebäude des Zirkus aufzustellen und in strasfer Ordnung durch die Stadt zu* marschieren. tritt einer Musikkapelle, die alte Weiss Märsche spie!te, seßte sich der fortwährend wache jende Zug in strammer Ordnung in Bewegung, Ein riesiger Schwarm Neugieriger begleitete den  ig. So ging es durch den Lustgarten am  loß und an der Kommandantur vorbei, die  Linden entlang bis zur Wilhelmstraße, wo die  zung abschwenkte und nach dem Reichskanz- palais zu weiter marschierte  Bor vem Reichstanzierhaus,  Quf dem Hofe des Reichskamzlerhauses, wo 50 Matrosen und Soldaten star? bewaffnet Wachs halten, eilte die Woche sofort au die Gewehre und besehte das mächtige eiferne Tor, als Herannchen eines starken Zuges geme!det wurde. Auch die Vedienung des hinten an der Mauer stehenden Maschinengewehres trat in Tätigkeit. Bald jedoch erkannte man, daß es fich niht um einen Putschversuch handeie. Offizierstellver» treter Suppe bogeb fich zu dem Volksbeauf- (ragten Eb und teilte diesem den festen Entschluß der aktiven Unteroffiziere mlt, die Negierung zu schügen. Nach wenigen Winuten erschien VolksLanzler Cbext auf der Straße, schnell wor ein Tish herbeigeho!t und Cert nahm dos Wert zu folgender Ansprathei  Ich da nks Ihnen im Na» für das Vert  ich danke bosonders dafür, daß Sie uws bei- Lez ra Rar u npshern Bests für Auf- rechlerhaltung rdmung zu Denn das ist es, was wir vor allem. erjtveden, Ord» nung, Gicherheit und Ardeitoge- legenheit. Wir sind fest entschlossen, uns unserem n die Nationalper- : Iv 9 boldigst einzuvecufen, von keis ite abhalten zu lassen. Denn wir brau» m baldigen Frieden zu erlan- ger and aum 1uns2re Mitarbeit an der Welt- wirtschaft wieder aufbauen zu können. Jeder, der uns darin unterstüßt, leistet dem Volke und dem Lande den größten Di Ebert 61-3 it einem Hoch auf das deutsche Bol?, Dann 393 der 8ug durch bie „Bilheime straße nach ber Leipziger <traße, wo Angehöo -1ge der akus-Gruppe den De:nou"tranten Zettel in die Hand zu drüäen versuchten. Dieser Dorfuch löste lauten Unwillen aus. Ruft:  | „Niedex mit Liebknecht! == Nieder mit Sparta»  ernst,|  mächtigen Plafaten, auf denen man die Worte „Die Gards-Funker geschlossen für Ebert-Haase“ lesen konnte, nach dem Reichs» 109g marschierten. Unter brausenden Ho <- xzufen und Kundgebungen für die Regierung zogen vt Züge aneinander vorbei.  Groß-Berliner Soldatenrat.  Dffiziere und Beamte find nicht wählbar.  Die gestrige Sizung der Delegierten sämt- licher Groß-Berliner Goldatenräte war reich an aufregenden Zwischenfällen. Sowohl Präsident God/<ling wie Vizepräsident Kretsch» marx sahen sich veranlaßt, ihre Lemter nieder- zulegen, und auch das Mitglied des Vollzugs» rates Willner mußte erklären, - auf seine Etellen in den verschiedenen Kommissionen zu verzichten. Die beiden Erstgenannten sahen sic zu ihrer Erflärug veranlaßt, weil die Ver- sammlung nach langer, erregter Wechselrede be- schioffen hatte, daß kein Bollzugsrat in irgend einem Abhäng tsverhält« nis fiehender /komerod zu einer neuerlichen Best in den Voltzugsrat vorgeschlagen werden ditrje  Ein zweiter wichtiger Beschluß war, daß Offizieren und Militärbeamten zwar das aktive Wahlrecht zugebil'igt, das passive aber genommen wurde, die 2% "8400 Punkt der Tageeordnung betrifft e  Errichtung von Kriegerheimftätten.  Referent Schmidt von der Dolmeischer- schule verweist darayf, daß Wohnheimstättea und Wirtschaftaheimstüulen für die zurückehren- den Krieger ge/Zassen werden sollen. Es komme der Heinstättenbewegung eine außer- ordentlich große Dedeutung namentlich für die Volksgesundheit Es  Nachdem oin Redner für und einer gegen den Antraz gesprochen hat, wird er angenom- men.  Min erstatteie der Stebenerausschuß, der die gegen "oibatifche Mitglieder des Vollzugsrois vor- örachten Anklagen zu prüfen hatie, seinen Bt» Mitglied diefes Ausschus  iber die Cpbeit des ij  | "as dem Ausscß vorgeiegt wurde, sei so umfangreich, daß ledigirrh der Fall Waitz hätte erledigt Liedner  alz vor und während der Revolution und seine Beziehungen zu den Führern der Un» abhängigen dar. hobe anfangs die Absicht gehcbt, fih an der revolutionären Dewepung zu beteiligen, Bei fe!nex Vernehmung vor dem ntersuchungsricter jedoch habe er die Pläne der Nevolution verraten  aind ihr Gelingen in Frage gestellt. Ex habe sogar einen Plan gegen die Revolution für die militärischen |.  Das Mat  zugsrat der ausf d der (Walz und Colin Roß) ent- jpind sich eine lange Debatte, Von vlelen Seiten wird der Borsipende God scchling ror- geschlagen. Co!:n Roß lehnt persönlih ine Wiederwahl ab, da ran im heutigen Bollzugöuus- sequß nie,.is Ersprießliches leisten könne. Am Schluß der ousg-Dehaten, von zahlreichen Red- nern destritienen Debatte werden sieben Kan-  aten uuf die Tribüne guenfen, um . bensbe?onntnis ovzugeben Das Crgednis der Stimmzeitelwahl war folgendes: Der Vorftende Gottschling wurde mit 164, der Un E Udemokret Vi 33  en m politischen Gla  nach der Unabhängigen Gozialdemo- fratiean.  „Zum weiteren Punkt dex Tagesordnung: abjelung der Wohne und Gehaltöverhälnise für die Soldatenräte, entspann iich eine leb- hafte Debatte, Eine Anzahl von Rednern fahne zur Mäßigung der Aniprüche, da foaft unfer Wirtschafte!eben auss sbwerste gescös..int werde, die meisten jedoch verlanoten unter Her- fiehtung von Beralelhen mat den defannten ehr hohen Tegegeldern des Do!!» zugsräte uyd der in den Favriken ti Handarbeiter Gleichheit und Reet m.< Sdldatenräte und eine wesent!icche Ei una der vorgeschlagenen Bezüge, die sich zu menschen ans der Wohnung, Löhnung, einem Tagegeld von 5 Mk. und einer durch Belo? zu- erweisenden Dienstaufwandsent'<ädiqung von weiteren 6 Mark.  Schließtih wurde die Debatte abgebrochen. Nächste Sihung Sonntag, 11 Uhr, vormittag,  Straßentämpfe in Sohensolza.  Telegrophischher Bericht.  Hohensolza, 6. Dezember. Plünderungen, die gestern hier vereinzelt de- gonnen hatten, fanden heute ihre Fortießhung. Von den Beteiligten wurden bereits vie! Zivil- personen polnischer Nationalität erschos»  Infolgedessen nahmen polnische Soldaten | die Soidatenräte Partei, so daß fich in den  ETS SRGSDNUUE en t| nd  Kelmp iE Bader ege BanBmni  die Straße passieren.  Verkehr wieder freigegeben,  | bel Sinderte es  21284 AOE WIEBEN TAST  Fie Berzichferklärung des Kronprinzen. Die Urkunde, durch die der frühere Kronprinz  auf seine Rechte an der Krone Preußens und an der Kaiserkrone verzichtet, ist in Berlin einge«  Gegeben in Bieringen am 1- Dezember 1913, 93. Vilhelm?  Der 8ronprinz über den Krieg.  Ludendorff die ganze Triebfeder,  Notterdam, 5. Dezember.  Reuter berichtet aus New York über ein Interview des Vertreters der Ässoriated Preß mit dem Kronprinzen. Danach segte der Kron» prinz: „Wenn die deutsche Regierung verstcht, eine Republik aufzurichten, so werde ich zu- rieden fein, wenn i< als einfacher Ürger no< Deutscchhlond zurüdtehren kann, In diesem Falle werde ic auch alles tun, um meinem Lande beizustehen“ Der Kronprinz betonte mit aller Entschiedenheit, daß er stets gegenden KITE UAE sei, da er das Eintreten Englonds befürchtet habe, währ rend Prinz Heinrich und andere Mitglieder der königlichen Familie enitgegengeseßter Meinun waren. Den Krieg have er schon 1914 nec der Ehlacht an der Morne als verloren angesehen und er hob* auch diese Meinung dem Generalstab zu verstehen gegeben, Er habe daraufhin aber die Antwort erbolten, er fich nicht um Dinge kümmern, die in nt  ehen und sich nur mit der  eres beschäftigen, Der Kronpri daß Ludendorff die ganz» Trieb- eder des Krieges gewesen sei und äußerte ic sehr bitter über hn.  Der Postverkehr mit Kön unkerbrocßen. ABly, 5. Dezember. Mit dem heutigen Te ist der Telegra«- phen- und Telephonverkehr mit Köln infolg: feiyblicher Besezung unterbrochen, Insolae der ausgesetzten Geldprämien für Ber- qaung von Geschüßen ouf dem rechten Rhe'nufer vor der feindlichen Besehuna bietet Köln ein eigenartiges Bild, Entiasfsene Eoldaten, helt- wüchfige Burschen und die Schuljngend habey 4 vor die Broten und leichten Geschüße gespannt und retten das kostbare Material vor dem Feind, der heute ebend oder morgen früh einzieht, Um Donn-1ot29 nachmittag rückten zwei be [- fche Ravoslerie-Abteilungen in Etärke von in den Unksrbeinischen Stadtieil orfs ein. Zeder Verkehr zwischen n bi verboten, auch die Be- förderung fn uyd Milch aus dem beseßten Gebiet in der rechtscheinischen Stadt» teil ist nicht gestaltet. Auch ein ihe wei: linfscheini/icher Städte wurde beseßt.  Maxtonfons Rückmartch in die Heimat  Die Dautice Wass-"nstaydskommission ket durcgerzt, daß von einer Internierung eereogruppe Mackensen endzäl tz Zbftanb genommen wird. Die Rüt- führung der Truppen in die Heimet wird mit der Lahn und zu Fuß sorigeseßt. Eine größere Anzadl von Formationen hat die dentsche Grenze bereits überjchritten,  Unfanft englischer Krieesschiffe in Bilheimshaven.  Telegr. unferes Korre!pondenfen Hamburg, 5. Dezember.  Aus Dithelmshanen wird gemeldet: Das enp!ische Geschwader unter Admfro! Browring  zunächst am Einloy mußie auf der Gilligreede vor  Beiliner Börse.  tte |172.00/184 Bodum OR (175.00 186 75 G Behler C [147 69/1s3 unler-Mo: [135 0 134  FEm=Pia EEE INEZ 1208 wP? 412  bai DEES GENIE vi Bid 20 zei WINCH ae NEN Em phi ) M. | Landei DAG 2 Re) en dan4, Wh Bode aet : Seile wehen, BE | BEE reer ben Onterpot men, auen zn ha 4 ty | SEINE FEET MEET: “ ; is MdE] EEE . nd wie . 1. 34, CL Friedr ihthogen, M1 . Os | ourzge-| EIEIS En, DEERE KINLILITIN Bis 25.000 |  un GEIER [5 BEUR m wehen fies ZEE ittel in Zeerdeher wier 30; CE nalen =| mitte! WESER mud BÜRO Be RR Sat ek reh IN ia iw Eusgadestellen für Übendsupps wird im Be-|  anden, Gefgatien. 18.0, nn KN, eg DBE Baitu „Grundftü * EEN En  4082" ae .  = 000 Wark Es  S „Zum Ban einer Holz- Fensterreiniouung  ' DAEnE BeR IE NE,  Bin Galan Dx | bearbeitungsfabrik, |zze? «3. 70:4 260ng88  Selbstkäufer Ia an a Se  4 ISEEN 3% ü2| fofort gesucht, a wmtg  von Selhitvehern| 06 | get Spb, 77030 Saen ntfle amier 4% 2 Hoelle Emoie E  ZEE 4 Lepa et EE Ee Su TI ENGE  die Zw » - gr LI 9 - Mt Enten Gebäuden kx  Üetgenten Nac  dr rei, de u 7% wede  BIERI EINEIN  M va EE . 0  x: [Ot Web eiger gear  Ürfnet,  FE ILE Ge, de  Beil WEIN CA  8 600 M. var 15,000," OR PC: 03331 ii e1n-Filiole Linft-ohe 48. D  6-10 0,900 „Mart| Kohlenges We mms  Todesfalls halber  Glnevans, er Obiwearten|  71 um ge Un. udn, Gabttiberger Str. 11. in  Landhaus  Stefang, Prims Bemalen  1. Sersteigerung | annes 8 Kompl. Rüchaa| ZE RB  07 IE OKER ve fm, M EE Lmin = 49  18.30 zi t EEK RET  wens 1) 18m Wot | Gaz Kl Wirtschaft |.  au fouten gent Beh,  (| eten Et oufee na 148. ie7|  u nden, Behrfal, |Marxtenvorf, Kurfürsten m emden Ceipensenhe, 188:  NIGHEREFSSSS 89  SEBEDEN  CE? ei NN " mrof: et bmazchlne eue wid Damen |a-2poiem, Brizudy n aud 308: |.  [ZS 100 Boos weer EREOREN 6 zuu eum  Dootien gegen 10+| kamera  eu Posten |  Sa  et oder opktor en vore Die] s  Ka'k  Uavop vo Weinten-Zentrer| „, bei &'ö0ecen Entabme| KRIOEEISACH  Verkäus 7.  ier En  "vperaten and  Flnnowoe Meran 48,1 | ieh  er 4 1. Win. 5. iettinor Daf ) proche nt KT Übe gn dt des  it Bädereh,  een Eifanin- [miha 18] „eer 2 vai Wat. |. Bubel dr  vel » er "  * Suche 1 2 j Si zeln. Wehrhans EE ENE | zwischen  die Ve aus den 1 Stadbe weizerer  zune -Erunöste  Zimmor, mi  Wi  Anvendem Ürontar LAHE  TENE  jeimat sion ket  : Grenze  jisse  I | DE DIED KLI MR ika Landhaus Vila a Ee  6 Begelizetaf! n. vH Cöln 1s0,  uni hs nw  Meigner | ."Sönower Sie, 33. 6,8 Simmer  LEER: | Zwei Baustellen, deien andptck, Sli] 1ER HEH NEE Wie S rim H Je 210 Landwirten 5 Allele |: Biemer fad Taine 377 BEYER: RIE Koppsgarten, (u 3 wa 9m PE » s Krunbaynseite, Bestelle, 82. | in Klein! fektezer a! „nin: "2% ARIE ORI 127 8 5 Mee 55 (+ kueken HEINLEISEN EE ROE Zinsgenüdmig [2.274,9 2 22 Kaufe od, pachfe ER Rk] og geversuß, | Zs 226 | Schlosserei in größ, Dorfe oder [pra  NEM ELNCHREE] Bae Heim. RE Ee it Gei Re KEREEE SR aus EE  1 M fefoti| Eun Eebtunneüge, | ca, uRorgen Land mit emal Hermannsrahe - air u epn | Ed aer40980 „Jfhe Bosias| aut wa Hs wi Ende aa ver“ Schwerhörige. ws  DEELLINTN  * pn vend au 3 .. En In | Biehl Raibghir Sir. 14. | 3.4 oZINM. „Bohnung ui a EI UE) 7:  3 Salng ESSE  Ez Wal G "| Se miede. „a. Bitte in) 20 vn. TEE ier, ei R [5 (Fahnen  fuhrbetriebes [Bn dd eg a Landha DEAN M ING: EIN ISE Folteabg-Al-Ofienie | Bie Zjaie zu vs Kleines Landhaus EEE BE 8: Szen eG NI EE Ea  H;  Ulsein- | Gebä: Kraftbetrieb, Mi zevende und  ventar ik indgesomt  jeder Art spreiswert  Grace Aus?)  BERLIN Brunnenstravge 7 Nabe „Rozenthaler Plat  Tolizaht  Dit ae, Shmbernftr, 55, [Rie Üb unent  N tamilien-Nächrichten ä MEEREN um WE R TH E | M „zm Kamyf um's Ret. . et wwe wm Ferren-Kleidun ' Herren» Anzüge ww ewt, metern venen +... - 895. bz: Herren-Anzüge Fi a eas 2s0, /Voxtizer. Vesemann, Thomalt .|| Herren-Anzüge gute Pabtorm . 295- Ses Votein dezmolt: Herren-Ulster u. Paletots dunkel gemutert . .265.= METELN NENE! IEE Ba Ulster f. junge Herrer, dunkel, braun germatert 115.-- 175.  Ee Anzüge für Junge Herren 6422483." 165. Herren-Beinkleider Bam 77%,9; 68,- 88,- 125.-  1:8 Bu Betreffend, in (a Herren Gebh- und Sport-Peclze  Bewerten 1 KM A) vertr : 1 betämpfen, Militär-Pelze / Pelzwesten die Miiglebsef u Se Peiser über 20 Behre fann in großem Sortiment, preiswert am Lager  Delannimahung |= meterre, RAN ZIE 8 Cheringe Wenden und Umarbeiten von Herren-Garderobe  | Herrenhüte Wäsche, Krawatten  Herrenhüte weicher Haarins, versehledeue Farben . . . von 20.50 an  Velourshüte gute Formen von 45,-- au  Knaben-Wintermützen Schwedeniorm . ,. . : + - von 10.25 an  eh | Hosenträger verschiedene Ausführung . 7% von 2.25 au Ee vie s SpazierslÖdke auch mit Sibeibeschtägen, in großer Auswahl  I EE fen 1] Weiche Herren-Kragen. . von 2,75 aa  Hans Paul A Meer Wate || Selbsfbinder ere ottene Form .:.. Een | 16 E F iy AM || Strickrawaiten eve Farbenzurwahl . .;'. +. + von 19,50 an late.  Feen, ezeee Oberhemden, Kragen, Manscheiten  mie ea M GRE a dis vn R Een a0dgn feden, woien Vorhemden, Schlafanzüge  EN [2 in „be Schönjaufer Allee 44 a  : Etreitger Straße ert ntist Hausmann, , Mirbachetrare 65. IL.  m EH pm «nemme jr Blusen und Kleider 4ow! u 1 ee OE R eb Ee ume mu far Biere an Enron FOREN ere] “Jakob Fath. 4 Preian WIE aben eben  . ', | 230 minmerreg name! 1.|  Vermiit (Bt ia Verloren! Emiärben, 0610, Wertzn, AuiDOgEIn dW  Feit 18. September 1918 in Maze- uorfnun we fam NEE titen (ZE Zug  Eduard Schöneich Krömer's 3 . Ulister aus | Militär- Mänte!  kompanie 322 zugeteilt war.  Trau 3. Ehöneie, [Biot Liter 2,60 M,8|; Ine 2  burger Et  vam m EE ams 4 Nachricht von Kame» einigen Tagen. Fi iog SS g Dowuth ged Blachof, Amade ; Geneieenguitr aan Gi, Laden, welchem Regimont die Wirt &afts- Emil Ver, en -  Seer Sr ae 2" und aut Teilz-hlu . BE 308, | GEOAITONNN Ea mina BELZWÄREN JB gelb Lier 2,65 M. n 4  Yo: nehme Damenkleidung Kreutfiehee H ni Mere  Kostüne, Märtz', Krelder, Blusen, Kostümr2a] 5 auwihl 0 Ner 00e  B. FEDER (| (an Unron, Ringe, 118. Tazchen um  Norden: Brunnenstrasse 1  Pv esSnEmE ERR Osten: Frank ne Leihhaus Moritzp| az 5 5823. 3 fa86apuier Getikok, m E n : - 12:4 Stärienit., IFLFenewaz IB M KrÖm en, Bein 86 'Santa Luca-Wein  Zugabs 4?ak. pa. Wanch!! M Keäitio! Beliebte Spezialmarke Worall erhält Fourin! OranienzurgerStr.66 m" - - LAI I Verkaufsgtetlon: Rur 1 Dart monailich u.  ien Timm Kröger- Erzählungen  [1] n nthaler Et. EASD EIN << -4 W(| Neue Gesamtausgabe nd Binden Mark 39.60 Shea werken 10-6U . . Zeder Band vornehm gebunden über 300 Syiten stark. Mit drei Stabernack (; | Bitdnissen des Dichters, zwei Handschriften u. drei Landschaftsbidern ie MIT DEU Band 1: Eine stille Welt /20 Erzählungen) Band 4: Wege nach dem Glü> (4 Erzählungen)  große Auswahl . Band 2: Aus alter Truhe (14 Erzählungen) Band 5 Des Lebens je (4 Eeaählungen) Tei zahl un gerattet 191 Fam 0100008 Band 3; Leute eigener Alt (9 Erzählungen) DVand 6: Demunbekannten Gott (3 Erzählungen)  Sachter & Co Pair Tempeiwareg ar Was soll man von Timm Kröger le'en ? ahne her ves und De. With eine Di)s Kröger her  ven, ung, Site ir. x| | Dichtung atmet, dem erschließt sich eine neue Welt, der spürt an sich seibst eine Wand: 7 Geir  X - 2% 1.1011 Ueneinbau: orantenbarencm. 2] WORIN häume | Du Seiter Golrfried [- +7 gern? Oder Storm? Oder TF Meyer Dann greife ei Sn Ee En 6. lesene Süße und Reinheit, welche die Schöpfungen jener auszeichnet, die aus den Werken dieses Mannes entgegenduften.  BILK Umfärben.... ue PELE eie Monatszahlungen von 4 Mark Militär -::.... Keihunhtüihte WE EEE Kleidung um Wiederverkauf ese unben emm fue Poo EEE  WRfSiE 7 Karl Blo> „ann Re'nhardt & Köff! er Firderes he den 7 Berlin SW 568, Kochstraße 9  ierlin SO 1 . R WE REIEN Miene; wre '. N Postschekonto Berlin 20749.  3H bestta Hermit laut v=ugeige in »= Zriner torgenpost“ bei der Buchhandlung Karl Blok, Bete erin OW 68, Kochstraße 9: Timm Krögers Erzählungen 6 Bände geb. M 39.60 einschl. Teuerungszuschlag gegen von 4 Mark. Postschekzahlkarten umsonst, Erfültungeoet Derlin. (pen IR amm.  Bestellschein  -Audschneide 1 und mit 5-Pfeunig-Marke in Mienen Drieiumsehlag einfenden.  Ur 3s38.  Freitag, 6 Dezembe“ 1918,  19000 Arbeitsloje in Berlin.  Die Einführung dex ErwerbKofen- fürsorge.  Der Volksausschuß zum Shuzße der gemeinnüdigen Einrichtungen, den der Magistrat eingerichtet hat, beschäftigte gestern die Berliner Stadtverordnet versammlung. Der SGtadtyv- D erflärte, von. einer Kritik der gegenwärtigen Verhältnisse Abstand nehmen 3:3 wollen, aber die jetzige Regierung erfülle ihre Pflicht niät, wern sie Berordnung Über Verordnung erlasse; sie müsse auch mehr für die persönliche Sicherheit des einzelnen und für Ruhe und Ordnung sorgen.  Stadtv. Cosse1 (ib.) gab Urbergeugung Wundere, daß ihrem eigenen Interes R vg und Ordnun  de, ft erhalten, W;  fich  an alle Man habe die Mitglieder aus der Kreisen ge men, die auf die große Masse der Bev3!?e» uß besaßen. Stadty. Dr. Nathan wies mit Nachdrud auf das bewunderungtwürdige Verhalten der Berliner Bevölkerung in den Revolutionstagen hin. Es habe fich in diesen Tegen wieder einmal gezeigt, daß die Berliner und die ganze deutsce Bevölkerung von dem Gefühl der Gesehlichkeit durchdrungen ist und nur so sei es mögli gewesen, daß Nuhe eser  und Ordnung auch in schweren Zeit ver- hältniomäßig gut aufrecht erhalten werden konnte. (Ser richtig!) Die Versammlung nahm hierauf von der Degründung des exwähnten ESchutausfchufses Kenntnis.  „ir N jrädtische Kriegshinterblier Sarlorge wurden Mark bewiligt, Eine Reihe kleinerer Vorlagen wurde nah den Vorschlägen des Magistrats erledigt. Die Einführung der Erwerbslosen- fürsor 1 des Magistrat, wie wir schon berictet haben, im Einverständnis mit dem De- mobilisotionsausfchuß beschlossen. Ku] Stadt- verordneten nahmen von diesem estern  Fenntnis. Oberbürs if Wermuth es klärte bei dieser Gelegenheit, daß  die Arbeitslofigleit in Berlin rapid st seien allein in der Hethahaborsicht 79.000 A 000 Arbeitslose pete worden. Der Demobiltfationoaus- Guß habe ag vesehlossen, meinden Groß  losen-Fürsorge Ein puführen ve Auch an dies fer „Stelle, | jagte der Oberbürgermeister, ie er die nachdrüclicste und ernsteste  Mal nung aufprechen, defür zu sorgen, de Ende dieser Woche überall eine absolat wirksat und schlagsertige Fürforge vorhanden ? Ber es daran fehlen 183, ladet die denkbar schwerste Verantwortung auf sich. Stadtv. Dove (Lib.) empfahl für die Bearbeitung der Erwerbslojen- Fürsorge, einen 1s6er-Ausschuß zu wählen. Tiadtv Brü aner (oz) bedauerte, daß viele Arbeitgeber doc) immer noch Arbeiter entlassen, obwohl es sich durc) eine Verkürzung der Ar- heitszeit vermeiden Üefe.  Nachdem Stadto. Do ve noch gewarnt hatte, von den Arbeitgebern Unmögliches zu fordern, weil darunter in erster Linie, die beiter fel:  ber leiden würden, nahm die Versammlung von der Einführung der Arbeitslosenfürforge Kennt- nis und wählte den eric usf  Spandau gegen die Eingemeindung,  Gegen die Eingemeindung der Stadtgemeinde Epardau in die  sichtigte neue Gemeinde Magistratund Stadt- n Spandau in ihrer Don- 1? ng entschieden Einspruch erhoben. * Gründe in einer Denkschrift des Magistrats eeD, in der u. a, ausgeführt  wurde, daß die große Entfernung von Vertin gegen die ngemeinduna spricht. Spandau steht in feiner baulichen Verbindung mit Berlin,  Charlottenburg oder dem Kreise Teltow. Straßen- vahnperbindungen mit Berlin lassen sich außer 1 bereits bestehenden beiden infolge Fehlens erer Verkehrsstraßen nicht mehr jhaffen. Auch die wirtschaftliche Verbindung mit den Ber- liner Vororten fehlt, wie die rwetöppente u [haftung Epandous während des Prieges gezeigt a ZR Hommunaler Beziehung ist die Stadt in keiner Weise auf Berlin und seine Vororte an- gewiesen. Eie befißt alle sozialen und kommu nalen Einrichtungen. Spandau hat eigene Foeislächen für Ansiedlungszwece. Bereits 261 Rleinwohnunger: gebaut, 108. sind noh im Bau, weitere 579 projektiert. Auch ein Arbeitsnachweis auf parttätisher Grundlage ist vorhanden. Endlich find ac die „in ältnisse durchaus geregelte, fo daß also in Grund zur Eingemeindung vorliegt.  für die Ar- m. Die Wohl findot auf Grund wahlsystems und p 74 Bei Mohlkörvern von 1000 a wird der Kandidat in der Versammlung it einer Unterstüßung von 1s0 Wo' Beredig fen oufgestelt und. in gebeimer ahl ge 6 wobei einfache Majorifät etl Gepe ie bereits Inh, ite Gülen  Berliner Morgenpost.  ws Listenwahl stattfindet, müssen d die eingereichten Listen die Unterschrift von 60 der wohlberechtigten Personen ien. Vorschlag  diese als gowählt [ 1 so werden „sie noch der geibenfeige des inganges nummeriert. Zu wählen ist nur die  Nummer der Liste. Das Wahle  zittel Dieses fer- ewählten Are beiterratsmitgliedern ihre egitim  Berliner Pollsspeisung.  Vorschriften für die Anmeldung,  „Dieke Abendsuppe wird neben dem Mittagessen, auf dessen Verbesserung ständig hingewirkt wird, vorläusig in ten dure Säulen- anschlag angezeigten Ausgabestellen abends von 6--7% Uhr verabfolgt werden, Die Ausgabe- stellen werden erforderlichenfalls verzehrt.  Anmeldungen für Mittag- und Abend- essen werden täglich während der Ausgabe»  x für den nächsten Tag, außerdem für den- jeiben Tag vormittags von 8--10 Uhr angeno! men. Dis Essen wird auf Anmeldungen für denfelben Tag möglichst nachgeliefert, aber zu einer späteren von der Verwaltung festzuseßen- den Zeit. Hierneben bleibt die bisherige wöchentliche Boranmeldungsweise mit oder ohne Borausbezahlung sowohl für das Mittag- wie das Abendessen ' weiterhin zulässig. Sonst ist des Effen täglih mit 50 Pfg. für 1 Liter Mittagesien und 40 Ife Ater  al  Abendessen zu bezahlen, halbe Dor: mit 25 bezw. - Einzelne Personen kön- nen ohne Voranmeldung, foweit das Abendessen  reicht, einen Liter Abend/uppe an Ort und Stelle zum sofortigen Verzehren erhalten, wenn das auf Boranmeldung entfallende Efien cy-< ist. Das zum sofortigen Verzehren genommene Essen wird in Leihnäpfen ohne Pfand verab- reicht, Löffel find mitzubringen, andernfc!ls auch gegen Pfand erhältlich,  Bei der Anmeldung sind abzugeben für jeden Tag und Liter, aleichviel, ob Fleisch eder Kar- toffeln in dem Essen enthalten sind oder nicht, je ein Fleisch- und Kartoffelkarteneb'>nitt, für jede halbe Vortion je ein halber Abschnitt. Für die Abendfuppe wird nur dann ein Kartoffel- abschnitt bezw. ein halber beawvrvcht, wenn in dem Essen Kartoffeln verabfoiat werden. Abschnitte dürfen weder Zivile no< Militär- personen Essen erhalten.  kürzlich 3 Terihen, ih auf die Eitel er EEE ür Rrante 6.0. eier [33s3 werden teilt der Ber» iner Magistrat mi, daß von ab  f diese Re wieder  vom 1. Januar 1911 bis 81. boren find, gewährt Berlin Gramm Schokolade in Tafeln, und zwar auf Grund von Bezugsschei1 die von den Brot!ommissionen bls ni nnteg gebt werden. Die Anmeldung in den einschlägi- gen Geschäften bis zum 10., Verkaufsbegin am 22. Dezember. => Zn einer Reihe rotem» missionsbezirken, die im Anzeigenteil amtlich bes konnt gemacht werden, werden heute und morgen 125 Gramm Käse verabfolgt.  Abschaffung des Trinkgelds, Zu einer Massenkundgebung für die Beseitigung des Triakgelds und die Einführung fester Wochen- löhne im Gastwirtsgewerbe gestaltete sich eine von etwa 2000 Personen besuchte Nachtverfamm- lung der Gastwirts-, Caf&haus- und Hotelangestellten im Cafs Vater- land. Auf Antrag der kürzlich eingesezten Ar» beitsgemeinschaft der Angestellt-nverbände warde der Beschluß gefaßt, alle be,.chenden Organi- jationen zu einer Einheitsorganisation auf frei gewerkschaftlicher Grundlage zu verschmelzen. Vertreter der größten Verbände des Berufes, s9 des Internationalen Genfer Verbandes der Gast- hausangestellten, des Deutschen Kellnerbundes, des Verbandes der Köche usw. erklärten sich im Namen ihrer Organisctionen für den Anschluß an den Verband der Gostwirtsgehilfen. Die Bersammlung sprach fich ferner für die Einfüh» rung des Achtstundentoges im Gastwirtsgewerbe sowie für die Beseitigung aller Nebenobgaben on die Unternehmer aus. Das Trinkgeld foll durc) festen Wochenlohn ersezt wer- den. Als Mindestsaß wird für fprochkundige Overkellver ein lohn von 1s0 Mark, für „Sahlkellner von 126 Mark, für Zimmer, Restau- rant- und Cofökellner von 90 Mark, für Hotel- diener von 75 Mark verlangt. Zur Durchführung dieser Forderungen sollen en fol Verhandlungen mit den Unternehmern eingeleitet werden.  Kurze Chrozik, Ueber die ven uns gestern mitgeteilte Notwendtgkeit einer Fahrterlaubnis für Ziv!lreisende fügen wir heute ergänzend bei, * Mahnahme eitionsbegitke Gleibt,  1e vorerst nur «uf die 4 Posen und Bromberg be-  [7 Hinterbtiebenen Angohörigen der U-Boot Besa engen wie die fawer fegnbe  schädiaten U-Boot- schaften werden daz! GEGEN MARE Ih 08 DEE DOR-Shn einmalige Unterstüßungen aal werden. Ge» kun au die ie U-Voot-Spends in Berlin NW 7, ei Am 9: d. M, abends 8 Uhr, forüht Reino hard Weer !m Beethovensaal über 1.ag Eindrücke und Erfahrungen im bolichewistishen Rußland. FEI IS ET 's in Peterobui | fangenithli Ger dontigen deaf "deutschen Beamten mit-  Die Befämpfung des Scieichhandels.  Ueberwachung der landwirtfchaftlicen Betriede. =- Umgestaltung des Kriegt» wucheramit,  Eine der dringendsten Ausgaben der neuen Negiczung wird es fein, mehr als bisher den gewerbsmäßigen Gdleichhandel und die übermäßige Vorversorgung ag wiijsjenlofer Geldleute zu verhindet | ng wird, wie das ReicQser- t in einem Crlaß mitteilt, 1 zu exfolgen haben. dem Erzeuger, der des Uilentliche elieferes bes Schleichhandeis ist dafür Sorge getragen werden, daß die ihm niht zur Eelbsroeriorgung zufichenden landwirtsGalt- Erzeugniije zur Wbiteferung  Die Ueberwachung des 7a schaftlichen Betriebe in dieser tung bildet eine weientlide und tige Aufgabe der neuen Vauernräte. Die hierzu notwendigen Anweisungen an die Dandesregierungen und Kommuralverbände sind bereits erlassen, Ecwieriger gestaltet“ ih die Verhinderung des Schleichandels im grioßen, allo die Verschiebung von Wangon- labungen mit rationierten Letensmitteln dur die Bahn und von Händler zu Händler. Dei der G it, mit der der gewerbsmäßige SHleichhändler unter Fälhang von Frechture kunden und Ausweispapieren vorgeht, kann auf lich aus» ei werden. Die . joldes Personal in größerem Umfange ) eingeleitet, Cs wird aber feb» sialtang der Etzafoerfolgungs- behörden, insbefondere des Kriegswucher«- :5, erforderli sein, um in jedem Einzel»  Eiiehig Venel es sich darum, da, wo übermäßige Vorräte zum Schaden der Allge-  meinheit aufsgehäuft worden find,  nannten Hamfterlager  en und dem allgemeinen Verbrauch zu zen. Wie das bisherige vereinzelte Vor- hen von A.« und S.-Näten beveits gezeigt hat, | diese us Lg mit zu lö en, wenn daß rehtmäzig erworbene in EEE | wird bedenken müssen, daß der Geist der Vorsorge für kominende schwere Zei- ten der Bevölkerung erhalten  ten bleiben  daß ein plumpes und ungesehiätes auch die Besiher kleiner erlaubter Borräte Verenlasfen. fönnte diefe in unwirtscaftlicher  Weise zu verzehren oder zu vergenden,  Das Reichsernährangsamt beschäftigt fich ein- gehend damit, Richtlinien für „es einheit fies und fa&'gemäßes Vorgehen auf diesem Ger biete aufzustellen. Es erfbeint erwünscht, daß die einzelnen örtlichen Stellen, sic) bis zum Er- scheinen diefer Richtlinien se!<er Sondermaß- nahmen enthalt ie Richtlinien werden ver- besondere auch der- ur< Heere 9angee hörige erlaubterweise Nahrungsmittel erhalten und vorsorglich aufbewahrt haben, gerecht zu werden. Es kann daher vor dem vorzeitigen Ver- aehr und der Vergeudung solcher Lebensmittel  nur dringend gewarnt werden.  Polizeidirektor Hexninger feines Amtes enthoben. Der bisherige Leiter der politiihen Polizei beim Polizeipräsidium, der Polizeidirek- tor Dr. Henninger ist feines Amtes ent- hoben worden und wird in einer andern lung verwendet werden. Henninger war wäh- rend des Krieges als potitiepolizetliher De: Be- amter deim Oberkommando in den tätig,  diefe sage»  Zakraftireten der Notkst« men des Koblenvorbandes. Die Not maßachmen des Noßlenverbandes Greß-Berlin, die wiz im einzelnen bereits noch der Bekannt- machung vom 28. November 1918 mitgeteilt haben, sind nunmehr laut Veröffentlichung de Polizeipräsidium vom gestrigen Tage in Kraft Betreten In besonderen fällen fonn die lle Oroß-Berün nad) 8.8 rer Befannt- Ausnahnen von, den Bestimmungen hen Zuwiderhandlungen gegen die stiatmungen oder gegen Anordnungen, die die Koplenstelle Groß-Berin in Gemäßheit des 5 8 ertüßt, worden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und. mit Geldstrafen bis zu 30 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Die Ber- folzung tritt nur auf Antrag der Rohlenstelle Groß-Berlin ein. Die Wahl ter Soldatendelegierten um 24 Stunden ver Das Biro der Sol datenräte Groß, Berlins alt befann  Das Wahlreglement vom 8, 12. fir die Wahl 4 1  Eold2tendc!ogierten zu der am 1%. 12. zuiammen- tretenden Delegiertenversammlung ist aufgehoben worden, Die Wahl um 24 Etunden vertoat. Inzwischen wird ein Zehn» mitgliederausscchhuß, der in der aestrigen Golda» tenratosihung eingeseht worden ist, die endgültige Fassung feststellen. Vaterländisches Konzert der  Liedertafel. Mit einem reichaktigen Progr«  amen ist die Berliner Liedertafel in Diop eich ersten Winterionzert ey <hienen. Wicdemann, der erprehte Chormeister, aus em Felde vrüg, | Es  einer  [8 hrt, hat fich wicder an die Svße ingertruppe gestellt, =* Mit dem nieder- ländischen „Gebet für das Vaterland“ wurde der Abend patriotisch eingeleitet- In einem  dte  aaa  WE ekt fn  t) viese wu wurde verftächt du duch 123 Sp 5 4 in vita“ mit dem  ete k=4 erbarm di wnset> '. bg]  noch mit Hans Herma:  ben Worten Jätieht "Deu land Kinder- und Vaterland, Deutschland muß desich'n!“ Und wie wäre es mögtid, in einem volfatlime lihen + Heute nicht unseres alten  venenl Zn heiterer Weise gs abe inns weinseliger „Nacht am Rhein“, in Sester in Mathien Reurmanns „Warnung vox dem Rhein“. Da die Liedertafel“ ihren Aufe führungen eine instrumentale Würze zu geben liebt, erhielt das Programm durch die wirkung des ausgezeicaneten Wianistenpagres Dora und Rößler ein wohllautendes  en Joscph Lewineky.  Zw?! Färsien a!s Zeugen. Der Konkurs W. Wertheim.  Der Prozeß in Sachen des Konkurses Wb Wertzeim vor dem Schwurgericht 1 schreitet nur longjam fort und dürfte noch eine Reihe von Ta»  gen in Anspruch nehmen. Die Beweisaufnahme  onge!lonien Geschäftsführer Cohn- Donnay und Rumpel des Meinung sein konnten, d23 die Geldgeber der Firma W. Werk- Nonzern, einen Eulderlaß ewiliigt hätten. Sehr ausfähelih warde der Kanmerpräfsit Künzig von der Fürst Fürstenberg Verwaltung reracmmta, Er gab ein ild des Verbindungen, die zwichen W. Wertheim nern vem den diesem  Hiegie durften der Squlderlaß er hrjach bem: zu erlongan, daß er sic) mit bloßen münd-  niht begnügen ug Fe  8 sehr ül Zusage des Schulderl:  schend, es als nicht "ibn erklärt und die Niesenfumme zum Konkurse an- gemeldet wurde. == Die Verteidigung beantragt Merauf die Ladung der früheren Velha der H, ferner der Aufshtszocomiiglieder der Handels-Ver- Anfang, der Terrain« und Bau  und der Fürsten  n Sohen- Iobe-Dehringen und Egon Fürsten,  74. Sie sollen befunden elegant das stoffen war, die D. Berthelm G- m bB auf  alle Fälle zu halten und jeviel Geld einzuschie| daß ein Ronturs unter allen nd aa 4 mieden würde, Znsvesondere . jeen die beiden Fürsten bestätigen, daß bei allen ihren Unter- nehmungen die Bilanzen auf dieselbe Art, wie es die Angeflaoten gean haben, „gereini aufgestellt woren feien, und daß beide eue die Wicht hatten, alle Lieferanten der Leim O. m, b- 8. voll zu efeledigen, wos des Angeklagten auch bekanntgegeben wurde, => Das Gericht behielt sich die Beschlußfassung Über diese  Anträge vor. = Weiter wurden gestern die Die rektoren Thieli>e-Neukölln und der Generaldirektor Ernst Hoffmann-Lichter-  felde, der damalige Vertrauensmann des Fürsten Hohenlohe, vernommen; sie hatten sich WIN Frage kommenden finanztechnischen Aktionen  äußern. == Cin erneuter Antrag der Verteibis gung auf Saftentlossung des Angeklagten Cohn- Donnay wurde wiederum vom Gericht abgelehnt mit der Maßgabe, daß erst noch weitere Zeugen- vernehmungen abzuwarten seien, bevor ein ander- weiter Beschluß in Frage komme,  Berliner Schwerathletik. Meisterfe Der Berlin es SIwbrath EITE Die band veranstaltet am GEonntog, den Bleu dezember, im Lehrervereinehaus, am nderplaß, seine diesjährigen Ve rbands» JE: ten im Ringen und 6 eben. Mehr als hundert Konkur: venten hoben zu den beiden Wettbewerben ge- Bin .8 Befannten Been Fe ER 3 mania--Hokenschmil fried, Rihs Verliner Spot RIuh, M ai ew penid, Gpandau a. 6. fes ihre besten Amateure an den Start, fo daß hers vorragender und spannende Kämpfe um die von seiten des Verbandes gestifteten wc 7 Bweise und Blofetten zu erwarten find. innen vorm, 9 Uhr, MIRREN Kage 5 Uhr Uher 4 Ethel  ppa unter dg ernste nare Zefeestäte wei-  ter bestehen, ste de jekigen Reugelderklärungen für "Uhldie, kt] und Bayerisches Zuchtrennen von Gradi, Leut- stetten und Weil Meldungen aufrec p= erg dR ist nur Vos Des ortgefallen, preußi/ iennstel Beißt Ieht Sigh „Sanpipen EPI Inbiläen, bx Ea R magen Delp BEI gach 3, Eine Zi Bont E-0 ." Ahrens = Herr GE eiern UI x Eh »ede Jaa  Allerlei vom Tage, Einen müs un Suites Berlin veran ew im Sarmonium Snisch-indule vie 046), Mi  TN Neihobund der en Gu edge  finenpe R  zum Besten des eute nochn  1 2IIE  Weihnactssorgen. Eine Plauderei, Veen m. is Wag: 4 u  tan dense Freude, die ein Beitmirii Brillendedürftiger jehende fene Augen und D R u aeernbem bleibendem Bert Gelbsrorskadiig jon ein Angengias als eumebÄen und, für weihe Perfor ein  En RER weites Hani  eu< wit vorväteriien  Wiedorum irttt die Gorgt au wa  vel CREE Ever gen M Le ebrile oder Oe Gent auch „wpchjen.bes Aug ngies eine wittlieze Erlösung jem vorerst Chi x Ersol  von Ee Boxhagener Cirase,  SXE  dei den Je dedewiet  Gidjer gekaut wurden und ießiere nac wird üterzes>,end und zutr edenfiellend sein. per pEfer DeR  LITE N] ines LAIT: Deichenis eine Weihnadiofrense zu  vater wittlich prabrische Sitfemiliel. iir (anachen Cläjetn oöts  Getochsendes Yugengios ape ian ate aber a: die genaus  Tüchtige Verkäuferinnen  für die Abteilungen  Taschentücher Weißwaren  Spie iw aren A, Jandorf & Co. WVeslralliaucestraße 1/2,  12-3 übr mittags Mitinngens 6=6 Uhr abends.  „Plewa  „Gewandte Katsiererinnen  Ba  zg  dung wes  Kiesligh,  Orenstein & Rapael, Artbar Kapzal Alt zu-Geraits af! Lokomotivfabrik Nowawes.  medar0.  Anlegerinnen 7 orinnen Beide  ade aretten IM SETZTE  ver und Reytinen. er Nummer anteln,  "elm (ZU “ . jW Fe uf Kopenhagener Straße 28  3 Stahlformguß Grauguß  In Qualtiät und Ausführung mit zt Sandstrahlgeb/äge es a  Teile für den Autompbil-, Waggon», Schiffs u. allgemeinen Maschinenbau  Kurzelieferzeiten. Ludw.Sudicatis & Co.,?*.  .*.-*  E10 u x 238/00 N- [>-. u Negi a täen 16 Bloch ve Guss 'Angetow za Max Brener: 38 C2, Ds Berlin NO 43, aralka! Eronzekuntwers  nbolden0 eins Auwahl  eden!  n A Etagen! jane  Boe Schlnfz'mmer + Spelzezlmmer Hercenzimmer + turige Küchen  Auch einfach» Einrichtungen! Elnzeins Ernänzung astücks! Kleinmidel lebte un  A. DAMITT  Zentrum: Rozenthaler St". 46-47, Norden: Mallersiras:  Stahldraht Bean  zum Re: inigen von Höfen, Ställen. Werks ätten und Bürgersteigen, Jedes Quantum gotori leferbar, Verkautan P.ivate,Hndler erh  entsprechende Veikauisrabatte.  Drahthbliestenndustrle ArthurPinkes |  Beriin W 6: Courdidrestr. 10. Tel, E m.  Ü Pendellitzen  | Soptkerke 200,  TIECK  1 Weinkorgeap,  anoh none Eorke,  heltskäufe is Sch'alzimmerv vos GIO x.  Speiz:z'mmer vos Ls60 m  WünMer, Vertreier, Kantiaes|  Zigaretien  Achtung!  3, No Langenbeokeirasss 7. Kat. 3314  D.R.G.M. Auslandspatente. D. R.P.  Emlyzs Licht! Caranlert Gavernde Leecklirchl 8  Verwendung unbezrenzt 2. B. für Lichi- gchalter, Klingeltazter, als Gake!ten-Knop!, im Teletonzellen, Kote's, Fahrstählen, nacht tenden Schildern, Hausnummern, Wi feuorgelährlichen Räumen, Bergwerk ir Treppenbeleuchtung, Tören, Nota Notbremsea, militärische Zwecke usw. Praktiach und hochlateressant für jedermannl Probekarton mit 12 Knöpfen in verach. Aether. M. 46:7 . 1915 | "franko N: 18» G Für Ausland 1 M. mehr nur gegen vorh, Kasze, Wieder verkäufer Rabatt!  Hormann Zimreima mat 2 Urn. 4  N Gegründet 1886. => Fernrut 2924 u. 2925. 4 Postscheckkonto Leipzig 2s728.  Zur Messe in Leipzig:  Mezshaus „Reichskanzier* Zimmer Nr. 507 MesShaus „National“ Zimmer 201/202.  Serlin € 19, yntag vor W  2.9. 202 ATTEY MEIS DEDEE: SELNENT: EITE EIL II  au 8 i und 3 PANEL „ür KISISURG In kürzester Zeit. Eilszachen in 3 Tager. Große Posten werden auch ERNE erledigt.  Möbelfabrik Rob,  === Gegründet 1876 ===| BERLIN O0  4 [> Stranve 71738  093.  2228 12!  FE Fr“ WB 41 [“ [; ür 1  1? v 5:  ame!  e L de 1  üunitinn;  elanlän Wen ein  BEZIE "940 SEG ROER FENG  YO OEG KEAETEEGNG GEG GO TOTES RERGERP ENGEREN DENE PUER Ü eH deren ver Ehmtitet,  iromonienr X A. G. !. CetttoFue  zm Binold Mil-| deme 06. 0 LE t WÄ Eien Biu de ie je ee] 24 Dohagener Err, 8, Veden. ne KM ke [GEW Reuge, ei MR | Bheeng, 1965, 4 ia 8 es Mas laht Vappelale |t22.0r Allee 0. -, " 8 Wohnene, gehe Stde E27 eite 3 4% En LE) etab [IA2D Fo Geme:  | 2 Gewe ven ian De |Wiezert Coriin + Eide SekrtnpeirBRa | ve | 427 vummkhaeng  EM EEN 4 PLUG €: ak | Wen ee Time jved. Ren ede, Zh beite! Kad aba EN für [X] eneid Verant. Abet: |  Las b8, | Bäglick EO, jocht „Md | I| EIN R |E REIS x kap: Banfase  R FERN SEN EEE allan 7 En Sn KEEN;  Vinten» 2. (0 Tereben idet.cs,] aufburTÄEn X | weiturm im aufe vert. | wie Et hetiaten dert, +, [5a deen Ra Eien EN va EN 3 jade). Vet 5 N aher mt et. nau ontörfed a ee :ideuns 8, Bobnung of: Rn] EICH el Ta Eiter ch wan " tinäre eten fad: SE CZ EACIMIE ed [8 Jagt anderen Gelen, faut fdalt mit Arta |2203, ini 10 Vin die SCR, Oferen unter „R [Ke----g) roh. Rebenzeieh, Eid-| Genel IN 0 ius | 209 AUR-Fil. Neve 9 | 23, Steotiyer Str, 38. |Hwithesen, nn > EE . KD) Boriier A | mm Stich kg perl. Grühmacher, Emdener 1 Bie eien 1. Janvor fär feines Stevverin A b, vorn. 89 Bertaeise, ee e|ihotges dous aul. es R Et (8: Felde -"4 M (Aner DEomen elt t, . ir u m en ire g enn m dn | Vertretung, Beurton 1 a NE EN NE ge I me Mana WE eva, |3741 werder) oder eat  'v 40. 'nlogt Eine: meet; D. [E4voh, Wei I gewe dachten, Gefl. Angebote | Sin ag | darin “ WE [an de menn Wi ET Diddeet. Naraee d 288) 3 mean: „u derocben, 1 soient knn 5 = K | Beräin, Simwener Sir. ebend, Dee od Das  ps wenn Gr, 8. rg. Nothmaun, Weißenburg, 7 j Dia zul, venue Str 30 1. reits meiden  Shor Strke 2 . , ve. . | [ uft Dh. CL. 4 v vii e . 7; Geg 76 ve 3 [Mei anm Beeren Ben  | Doerte eM [Nürnberger Sie, 66, Daden | > ". EURE] vrovige UT 13 Eren ebb, . “ E '6, u Or nN En  nin, ier 8 Junarr u  EN aka: NE DE en Rb ud R SIE BREIL | zune JR ve. zn Stepveriun exzrahe, Binge wern Os Wie | mt 8 Be Eager 88: aa, wem Ramee 0n)  Hersglamge Oie 1ietk En Biege  net Renn | wrcttheiee Beweife,  ug € ne] udetntolhe  I ers  Bein. Beiätn bee, 1. hett dal ien  GEN ded dt ee a |Gte, Gaear E20  vangenfenbeam 18, EEE KN  146, ee [3 eren Dine de | dm M det [den, Bele che  Restonrotionärävme ICE FES nalen  R |mas Batt  Moichtnen- Handolherimuen (Wut)  IEE Rn EEE ute Mi Teh. ma jerrovobcungen d. tleine:| Nererinnen, A m) |. Zavendpfegen| 4 Kno m Del TIER gan Bertrand en Ber, zen sl.| S zens& fer H 1  IT fe BND Baneoiitien Bedient, Ba | (aneh, 2s011300, JuS | Bopwertn 68. been), feuv, Kaoferfreiniit IE TE Da Anarnokene Eieteng: Ch. aN er 0 ER ea a NTeETE 1 große. ie a6d focht cN .s ti Schml.geit, Joo | Sen 8sivat, Kaiserstr, 29) Werden weni NE FE, EIER Watt gesat. Es 4 Ke Teen MZG "Baal „ie: 4ss5 KIDD:  . | üb ; Ka eh 4 zeinigung 12003, . < deraibt Bii |.  IB  8s6; 4188" mir  Fräulein „3 kette dam? Gate 1 bitt  vum Aiwitren nde Bern eenfirhen in aan de iur Bir I |  WE KIER ZENDE bes Stinmodelern n. Bell, | 1 URiaeRie Jar eee aebi Bits  Mdr I  190" eim Bohrung vw .STs5- Pimumgy "Bed. Speisetem- wern, auh zum 2 BIG, 'y T e "EA  in 1. Merehe  4 - TN Kurierzment Än <FiGUZ wun m Win, GE 4 RENE Cabin) Verktufeitn fn Bin hren WA wa Ea j Bilden Sperm. Bets 85 Ait 3 2. Fommanderien unbe 12482, “ ar LEHEN, n . ET | En ed Sierfeän man ell“ EEN artehef Sirene RES hiate "85: (C DRaCIEE, ? 3: Diba (Einer /iee| Dao oh, aner. 7 ii “Fn I Ul ie Ag 0.0048 13) LEERER ua SEIFE 4 EE | 1 AS ing Em 8 | Gepe, aden ir . wbt elk; 3 a; EDC Batik Wet 0 I Todt ie u 7 ee Ee, Ee * Dte r Keegan] Dep as mE: 4 MERIT Neis Shane, M vdr . TE Beis wen RE Erno Fam 50 mat R ; as iN ER ea Ene Na ug | Eier BnferEnn x (frohe 12413. Bevensen, 1, Snpetbu DUE aL erf ebe Ghritein, M R a R eue Eun PRIM 9 at E IG egal n aN DSierfs. ie WE) omg, s zie 12 zt. 4 Ne 8. j 119494 USt. in Tesa neee iw Been [24 EE ete II Len Bet IR Gt " - 0 IG, 1 BE Nahe Piinen- Site 164, 3. del 3 Die [Strobe 3. 5.2. vs ; ZE | Tm dekonn"sch. vv... Twät Ate Emvwfangödame  |ürbeiterin Dampfwäichee verl, Swenern, | Ll Bie ene € = Loneinge [0] "a Di Eizlunt fO.rel Sr.e Abnigit ML Een Wange Reis Iron Taft ma Ztwelate 4 H Cokehtinge 7 wi | =Zrleieivaferin  kzientmitt nE Ne en Se, ROPER ng eben „Sehe en we verlewit * Dampeni ert [Die Ed En hai n maler H, UM. Reue Eihönhens | 22 "nee da Krithän, ermannpl. =. | Zehrlina (Schrmid, | eden 4. untere Beni NI SEDE WBin Erre, Ima friene; 5, gap. 49  8 Di L nd 2930 307 Rech/banwait Jinner, pM. N | Topsier Wee 108. u; Densionär sucht d. 'wweie| Selinzite. 4 T Brent [ GEZ 71777 ND | baip. nmgm; Stre y 3 S6 nu. 2  EH Side . Im Altin elbentihtt Droihen. Berliner tr. 40. € » un R Dk, 2 |mädden. am Hebsen zem Meden  UTREN EN eis folder fü ana babe 5. imer; 8,  0 Kühe ef Zent GE Em ÄILEFE n EE ee ae ZI Pau WEER | BebrnäbGen ip. & ARENT ian SI nit Ee mant 28 Sierre EIE M 208) we R KEIN Hobbahndozen 10, 2: "No Pm 248. M Seitenfiügel 3 Du,  Exp md reggen [e'tere Borwntenwitwe  R ERZIE num 37 : 0. Wa Rein EE jar und Üfenmoher, | er! Dus - E it“ “3 be | Vanfde, ), Quergedäu Vertin, Dd ove Sirehe 66. Drundon, Gorhestt, m | - 4üt: Deran KUM: Weg / dei Yobt,  ESA ME] x 'ar=| WEBE | Bn OR vet | zu  198242 Weine Belgern Te NW... Ovanienburger  errenfrisen M Anthes, üer  Ea eie M4  erbten . * pw. Metier, Das. EerTeleie,  3 aoniggläggr 9s7:  mit veekal,.,  101) 1 Kuchenteller 95.2,  1Kompottschale 95 e1. 1 Senflont Prevmorter.... 9 pi.  2 grosze Dber- taggen 95 zu  2 Kaffoobechar Ter 98 es  2 Witch ÖD ur 98 es  1 Tyinkba0ne 1 Sohaumiöffel 1 Wasvertrichter ........ 95 es 1 Schöptiöf uuueuueee S8 PE  Schreibwaren  80 Kartenbrien......... 95 xt.  1 TUSCHKASTEN water Farben DI P1. 10 BleiStiife mi Scvoner.. 99 es 8s0 jani-Umscklägs...... 93 es. 2 Briefylooks . .......... SD Ps  A.JandorfsC?:  Belle-Allionce-Strasse Gr, Frunkiurter Strase Brunnen Strasze Rottiazer Dumm Wilmersdorier Strusgg  Wirtschaftgertikel  1 Aeemelplättbrett 1 Quiribrett wers  3 Brvitohen ...... 1 Stiefslkneoat  1 ii Wezzerputzeehnirgel - 95 ex 1 Bobäckkauten 95. 1 Vopratsd288 mn Baze DD zs  3 8'wü! 269200  Weiss-Porzelien  3 Üborla838N verze. Sorten DD ep. 1 Zuokorgas8 ..  10 Unteriass 2 Anendurotteller 3 Kuohenteiler .. 1 TiSStmaraiem Vaters 9D 6 1 Nüohtopf verzeh. Formen 9Ö zx  1 Wilchtopf Zivwernge DD px 1 Kindoptag88 „ne DI zx „. 9ser:  IS  Bw bene bG  il 0 National-Theater 19 ! h 918 1 Cobaret |E u Flore: L!chtrpiole und Darien  inzen iehs,  itndertenliebeben.  eiropol- | gfelrpo:  | B&S 5 Uhr Das hervorragende Cabaretprogramm! Pali Gyig, i» Konzerte  4 Gebfck  Das großa: tige Senza :0nsprogramm  Wenny Pornien  . 22 Maskenfest des Lebens“ (Win dn var ) Ue gel  35 “ Friz Steidl "DE 2:  li inseinem G'anzrepertoire | fei  Ki Hr. Sen.-Musitdir  Be een  -Simplidissimus Potzdamer Straße 4 Am Potsdamer Piatz 4-7 Vr Tanz-Tea mit Vorträgen 7-10 Var Tanz und Kabareit |  ER: R Die Welt ; Lingen 6. Das“ Zreimäderlhaus px L „sleines Theater. vdr: lam, Era 0. die wat  .| 3 ehwarzwasdmäde.  Kinines Schauspieihant,  Fananonatrnans 1, Vortat V. 2%U.: Prabile  Bornand TAU Kammerlichtspiele  => Potzdamer Platz =o Verlängert!  SOEHNE VOLKES!  Film der Zeit von Ole Olsen ond 5, Michaelts mit QUNNAR TOLNAES Vorführungen 6 und 8 Uhr  BIL SPaPrott Alezanderziraaee 38 Kiaeb. Leitung: Oaei Hoazies  Cir)  Potzdamer Str. 38 11 Turmstras30 12  caufführung  Loite Neumann |  im Pilmspiel ß Schweigen Im Walde ;  Nach dem gleichnamigen Roman von Richar * Sko vionnek  5“ ADE Baus Alexanderstrasse 41 4izungernen Vornehmater Barbetrieb! -- Treffpunkt der Sportwaltl Eratklazzige Soligten-Kapelle  Gute Getränke. Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  "Berliner Eg Dir (21 "wide 1eventen.  - Trianon-Theater,  Bohneewitichen,  Tagiien 2% Uhrz  12 Blücherstrasse 12  Stuart Wehbrs  24. Abentever:  Der Stier von Saldanha  Unter den Linden 22. Dir. M. Soliman.  2 haine 2  Hamgel| = Unnütz  Ein Filmspiel in 5 Akt. |  7% Dunkein küsst. Boua 33 Genpvefas Mind Friede;  Kos82-Theater. TV: Gaztop, 4 Friedr,-Witdeimat, Th  Das Dreimäderlha  Walhalla-Theater. 7 Uhr: August d. Starke Theater der eko F Mkglieh 7:6  DreitolleTage  Opareite von Zorlig.  VORTRAG 8  nur für Damen  Maliner-Theater. Graf, Habenichts.  Kuls, Blomar-keirasse 11 TIIT 3,0 ueber, demn 7 Uhr; in des vw  Der Fluch der DÖSEn <<  Ungarlzeher Kunztflim  Bruno Kastnar -- Der Schwur Hagenbeck- -Diele  Seestrasze 44 Ztfhimle  In der Hauptrolle:  Füh Mem.  Piotzen 2iparons  Lextspiel in 3 Akten,  Uber  Das UNGEN nile, TREMA:  Frauenleben = Frauenleiden => Sünden  vernichten ersten Anfängen bie Leiden 8  : t  Diel Toideneörücke  Jorbor ereilen. Speziale 1020 Behandlung viele: Frauenteiden Das Recht au! Gezundhelt und Lebensgtück. Karton zu 1,2 und 3 Mark an der Kars an R ue vor Beginn ''zdamer Strasze 38 !!.  72 727  Ihr eben 35 Geheimnis (3 M aterg Worbenizgs Ehr Sonntags 8 Die. Ceniral»Tneater -Fes'Säle  Alts Jakobrireene 32 Im Spiagelanalt Alts Jakobetranzo 82 Sonnabend, den 7. Dezemb. 1918, abends */,7 Uhr:|  Erster groiser Winter-Ball vorhunden mit Kalfee »Taiel des Sport-Ver- In „Wandertust“, | [Alle Mitglieder u. deren Angebörige ladet ergebenst ein Der Veretand.|  000 Damenpelzkranen u. Muffen  Juckenklolder, Mäntel, Bluzen u. Re 2 In der Hauptrolle: |! 6. Sai  Hanny Lien.  eb iE  n2  [!  Lindenstr. 106, Il, Etage  cP» I  [ kürzen Stre&e bis zur Hause>e yakten hre  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich IJacobjen. ' tao. Fortsehung.) Kactdrue verdaten."  Perry fühlte, daß er auf sein tapferes Weib bauen  konnte, Er fügte sich jeht willig in alle ihre Anordnungen.  en des Hauses mußte natürlich, um seinen Zwe>  u erfüllen, ein harmloses Gepröge tragen. Es mußte so aus-  eh2n, 5 ob die Ga:ten ohne Ähnung der ihnen drohenden  nen kleinen Morgenspaziergang unternehmen woll»  und die Vorbereitungen dazu waren sehr einfach. Perrys  Vücse blieb natürlic) im Hause zurüc, er selbst war bar»  ig und site nur eine Müße in die Tasche, Zudica legte  falls Hut und Schleier ab, und so traten sie nebeneinan«  der hinter die noch geschlossene Haustür, um das Wagais zu unternehmen,  „Leg' den Arm um mic<,“ sagte Judica == „wir müssen eins seia, dann sind wir beide geborgen!“  Er tat es und spürte das Klopfen ihres Herzens; aber er fühlte, daß es nicht Furcht war, was ihr Blut schneller durch die Furt trieb, und er drüdte die schlanke Gestalt zärtlich an sich.  So gewährten sie tatsächlich den Anblie>k eines Liebes- paazes, und obwohl es nur einige Schritte waren, bis die  des Hauses sie barg, so entschieden diese ekunden dennoch über ihre ganze Zukunft. =- =- Aber Judica war nicht daran gewöhnt, sich sentimen- talen Empfindungen hinzugeben, wenn der Augenblie> ihre tschlossenheit forderte.» us löste sie sich = obwohl mit leiZ- tem Erröten =- aus dem Arm ihres Gatten und sagte hastig:  „Nun mußt Du mir heifen, John. Ich hobe vorhin das Heine Schiebefenster geöffnet, aber wenn Du mich hebst, dann geht die Sache leichter, und wir haben keine Zeit zu verlieren.“  Zum ersten Mal in seinem Leden hob er sie auf seine Arme und wunderte sich, wie leicht und scchhmiegsom dieser schlanke Frauenkörper war; und dann glitt sie son unter einen Händen weg und lächelte ihn aus dem Innern des Sauses an:  „Fort mit Dir, John. Wenn Du Hilfe bringst, gidt es zum Lohn einen Kuß!“ == =- --  poar  PRESSEN  r fdarfen gesehen, wie sie von dzitöen beobachtet warden, und nun es möglichst schnell den Glauben zu erweden, daß sich noch jemand im Hause aufhielt. * < Zu diejem Zwe wollte Judica das Feuer auf dem Herd anzünden, und es lag auch genug dürres Holz zusammenge» ssichtet, aber nun ergab jig) das erste Hindernis, Judica hatte vergessen, für Sireichholzer Sorge zu tragen. Es waren natürlich weiche vorhanden, und JZudica begab fich dabei nach vorn, wobei ihr durch den Sinn fugr, daß sie sich jeht um keinen Preis am T'nster zeigen dürfe. Die notwendige Vorsicht erschwerte die Nachforschun- jen, und es vergingen darüber einize Minuten; dann ielen die Augen der jungen Frau auf den Hund, der zu Zudicas Shuß zurücgelassen war und jezt wi in seiner  Ede auf dem Bärenfell lag.  Das Tier war groß und stark, es griff sogar den Grisly ohne Zögern an und hätte ieh ür eine Herrin zerreißen lassen; ader in diesem Augenbli> schien es Furcht zu emp- finden, die mit Zorn gemischt wor.  Seine Rückenhaare sträubten fic, und aus dem großen Nachen drang ein dumpfes Winsen; auf diese Weise hatte Lord noch niemals Witterung angezeigt, und Judica beugte sich zu ihm nieder.  „Was host Du denn, Alter?“  Blözlich knaxrte hinter ihr die Tür,  3Zwanzigstes Kapitel. Als Hannibal auf seinem ersten Weg an den einen lid durd) das Fenster der Baracke geworfen hatte, schliefen Iwan und Luis noch fest. Das heißt, es war in ihrem ein mertlicer Unterschied, denn alles, was Russe unternahm, geschah unter dem Ein» natur, und man darfte mit Sicherheit daß er nicht jrüher aufwachte, als bis der Hunger inen Eingeweiden knurrte,  Sandjez hingegen war ein alter Jäger, den das Rauschen eines Blaite3 weden konnte; heute war er (indessen wirklich müde und öffneie erst die Augen, als Judicas Ankunft de- reits siattgefunden hatte-  Er bejaß also keine Ahnung von khrer Anwesenheit und wußte ebensowenig, daß Hannidal mit der Büchse im An« schlag zwischen den Felsen log, die sich dicht hinter der Bretter» bude auftüruten; ex glaubte, daß drüben im Blo>haus noch ailes sd/.afe, und begann zunächst seinen Gefährten zu beob- achten. Der regie sich nicht und scnarchte wie ein Walroß.  Luis erhob sich endiich und trat an das Fenster; der Morgen war doch schon ziemlich weit vorgerückt, aber drüben im Blockhaus regte sich nichts; selbst der Schornstein verriet  en, denn das bißchen Feuer, das  eb Harnibal zum üd an  ndet hatte, war wieder erlojcen == man  Es war ihr aber do nicht zum Scherzen zumut; auf der H Wmeritäntities «Oopyriada 1838. dy Vinein & Co.*.  nmnnmEenwwEEnmeXNHwEEEEEEEE  Augen »  P3hliH zu>te der %4?4er eufammen, Die Tir vd auses wurde geössuet, ovf der Schwelle ersqien Zohn xy, barhäuptig wie ein Mann, dec nur nach dem Wetter auslugen will; x neben izn, in seinen schüßeaden Arm geshmiegt, ging die Gestalt 563 nagen Weibes, und Luis nchez hätte vor dem Erblinden ftehen können „=> Zudiea Stephany wurzelte zu fest in seiner Cxinnerung, um jemals vergessen zu werden.  Zezt die Frau eines anderen. Und auch wohl die Gv« liebte ihres Gatten, der die Trennung unerträglich geworden war, die in stürmischer Waldnaht bei ihm einiraf und jezt, in seine 4] geschmiegt, die Schönheit des jungen  rgens g:0| .  ine Sekunde lang ballte Luis die Faust, das heiße Blus der Eifersucht stieg ihm in die Schläfen, aber dann verdräng« ten andere Gedanken diese Regung. Jept war das Haus unbewacht; stens der Neger weilte noch in Eg en Räumen, und seltsam genug: währen& Iwan go»op diesen als Hauptfeind betrachtete, verachtete Luis den wiohr von  jem Herzen; es war eben der seelische Unterschied zwischen zwei Männern, von denen der eine die rohe Kraft anbeiete, 0 ig der andere sich auf jeine überlegene Ina  jenz ver!  yr Beg das Vieh, wurde einfach „gebändigt“, gerade wie gestern abend der Hund gezähmt worden warl  Spanier warf noch einen u ved Viick auf den. Schläfer; dann war er entschlossen, den Raub des Diaman» ten allein auszuführen; der Edelstein mußte sich ja im Hause be,inden, und wenn er verste>: war: gut, dann sollte der Mohr gezwungen werden, selbst das Geheimnis zu verraten = gezwungen werden, gerade wie Suiamith, die wilde mie sich dem Willen ihres Meisters hatze unterwerfen müssen. =  Luis Sanchez verließ ruhigen Schritts die Baracke; er ahnte nicht, daß jeine Füße an einem Adgrund gingen, daß da oben in dem wild zujammengehäujten Felsgeröl der Lauf einer Büchse gehoben und wieder gesenkt wurde = es war genau ebenso wie ehemals in der Manege, wenn er wischen seinen Bestien stand: die Gefahr im Auge und was [onst lauerte, das lag im Schoße des Schi>sals. =  Die Tür des Blockhauses war unverschlossen, und Luis betrat jofort die links vom Flur belegene Stube; in der nächsten Sekunde stand er Judica gegenüber, die sich gerade zu dem Hunde niedergebeugt hatie, und es war seltsam genug, daß sie ungeachtet ihres Erschrekens das starke Tier am Halsdand faßte, um das Aufspringen des Rüden zu ver hindern- Diese unwilltürliche Bewegung versetzte die beiden ehemaligen Zirkusgenossen blitzschnell in jene Toge zurüe, wo sie Kameradschaft pflegten und einander sogar „Du“ nannten; und die Erinnerung war so mächtig, daß Luis auf einen Augenbli>k die Gegenwart vergaß und lächelnd agte:  uben, daß Herr und Diener ihre gestrige it einem langen Schlaf wett machten.  „Du brauchst keine Sorge zu haben, Judica => dis Bestie gehorcht mir noch immer.“ (Fortjezung folzt.)  Pas Wort 25 Pfennig  Veborzehnfiwronte 59 Pfennige Biere Teuerungnruzehläg  Werte zit mein als 15 Buche 'v  EIU Gino: Anzeigen  Annahme durch unszere aim Kopf des Nauptbliattes verzeichneten Geschäftssiclen.  4: | Het  4 (üben, Rakenieaalee bi, füaste 44, verlauten denbeig, Dart  Friseurgeschäft 1 LebeHfel rt wert,  entert CCied: , [ertou/ren umd finomzier-  17 Maden zu verfawfen Velten Klieme Steeg  ere wwbbunbatber .2. L. 1819“ UL |verfaufen. Scl Amvelidend. 1, !pauer Etr, bB.  wir 2 Gushäfte, eine € ferner 1.  1. Dedentiie in M  „„Neftgnrationb« Betjet- | Bondage Beine evenwin [emit  65/50 dau.  Veid SHraa "Betain, Spie  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; ewschl. Portotreier Uoberzendung dar Antworten 50 Plennyy  Fulih, Koat 86] wick 45 Geieapmnbeiittau, |  a. Veyer, Clumftr. 20,11  ifenbatn, eite ten, pie. twert  En ievereB € Merite  Eiede:  rant 32 dert, 8d.  Bias Breit 8.  Grönkram  Darn Gest (auf? zu bit Gelegenheiteurewen|  EIIIE! Bene eH Grependen,  Tedetjoll). en un Birr,  nierseitoffe, ewigen dg EM ud Baer  ven dem  4 [Biese 37 Gaganpel. D!  S| tes Hö/enheide S, Oe he  »|  (0 |»  [Side eparie Biujens uad | fer,  dere en Gartrat ide  2emilsh, vorm, Si  2 Fenste' weine Gartinen und Bere | 122  Fertige Wwe 3 Seidentoe  v ? et ermnsiet. MBhler, Neus |S: delten, Emser Gtr. GS. 6-4 (new), Cho, verk. üm en  W7pimd. ENZ [t än,  dag. | Dia:;crwager. Fankste 6i.  Bett. zroß. iwo  .-del, Reuföln, 12% * Seht, Beinbergewig &,  4  Seme 4%  ame 8 Neue Ier 1a, 1  Dienfeberzer 8, rt Komzrtzither, Bequiatarche dert Üler Rin, | met, Sect, 17. IV, HSandrelie 1paaers, 40,  Herrenuh: Weg berne Sriebenite, 89. 1. er 7enaarder wahle" alen. ver!  vier [2128  Bert ewe Sirachseverbein  Dist  7 Vertauf vg: eine rene, Gpiezel m, 2, Betrhele,  Hate  32: fert Gange,  eluröhet Geide| m Meid. Gonmeg 9-12.  10-4. Shade Gir, 8, Härtier|  4 Handio/be um] Anbchotber ver?. Degel |  Dreedener Sir. 165.  Ando "warenhaud  er  Mte erh, Me 77m dert. SEE Tone  9221s005  Ed  [> -" " Ender ee  7pven 11s19, Ton 3 bie [Zit Matnate: Eini  -  a vie a  Zemetrager wie ver val. [02  1, Rar), Se bru] R, <dBonte  245 etnweint Knn. b- oM Beiz!  it Matte: Finders.  [25 Bindmmeb he, auf 9 Ie Deeg 4 ahem, Er)  ves ---| ged wrd wehe Bos weg.  | Emder wepen. zu ver! Gl  js  vert. |  NN IE TI  Stprel “|= vert. 7 Jache 77 |86er, Bareris ful,  „Ge ei | vertan  EN * 0145 Mt...-| M omm Gert barn 01 erhalten 1100 M, Bfoe, Servietten RE Eutin) R IE | kindewet  Drehe x  rt  umd 9479 mut -<%. zerfel. Bof haun,  2000  Sete zn Beit Pen 2e6t.  verfauie Sawallst  Eleganter,  Kinde! WX weiß mi  MIE  Shwlze,  KReldhenberge: Zwehe  jertaufe  Depierstihne. Den ed) Beisitte 1900 E:56, bi!- "8. Boywett, Sadeor-|  --m ZI  Nabrräder, Stdmrod, Molde 64. Derivat noch 7 abends,  Diopeeräube vertont Sielatfie, Tiffter|  Menworen,  „ude, Uwes, Sofa, * 55 eten et rbett,| 5276.00 78 119. 10-4  RAG LE nderbettirNe Seetywer Bra,  wa Er  „Gut erhal  regager II '5eh2 pu ve enfen. Neunes] : 3, bo  [ten mit  nr  EEE eas nai = m  ee HE  (4,  "Rel  4 Verfand zes 100 25:44 Verfand es) Seven Diner,  (2782 Bernt +  Con DETZSTZU86  248 Sche 8,  Rer  Dewar etmten b. Wi DE  a fR  Denne  Motraten, Binder dut  "eaterhatten| eten bel Dit. Dove Iv  jet! Ührenfager!! | Wrhies Gather nien! |Sievenwekchen!! „Sormiags  „Eiserner  [7 (Erters eder, tauft Möbel)  vert. Bantow, Fierastt,  HSeondfederwagen, ME aver Raitwoen |. Hedee|  e. | dve/ Mert B3vier, 2  m eneine erte ve jW, Küßeneim  IRE td  [Wia 20 1 GITTI v.. Eine vrime Bols en Bebel Vi a SEE Dadre| Venfan, Eich  DEE Wert Kart. Buh Ott  Sagewafe ms Tread 8.  ne | [8tedenes vert. Bri  Glan 1. Ge  En 7 erbrnncte  3 (Särhwaße, teien  Ot ee 116.  - Golhene NE II| Geen  EITEN  Neitanratfan, pe wg | : 4Min. Bernoner| ee  titel, noten 24 [61 Erzen Dein | 425, Setietors „Geme 6on driven, Freiwern. Barhener Er. 8, Werds  0... R potte, 209 Dost, verk. von Wie ebe  Hd-' ieruftehe 17. v Ir fas. in  Sever eitere: Vemoneneten, |  7,20 Mien docs, mit Bens | A  "Inti, ed  mehr 966-  Tinoleen 5. Miet, trete] 7.  7. ERF WET;  (Moten tegen Nba ams  an FEE zu  im WR Lu I |1 Eon m  BER  24-5  50 tur,  zum... iseknarnitur, 3  nen. Bettset, TiO, Ri eum  DO Ml  Stan  SEEN, Banert 1 ort zu vort. Ze befichtkger  m] REES Si GE  Ten 3 essere. verl. Emi, Ei M Rinderdrahibein,  erohee, nere  0. Große Frontiorier  eten „|“ Bubdenwo« Tn Rohini. Sreße Frei [oroße Budpe Sb Kere)  "üör. Geenrb2e, 56% Siivenwenitn, Leleaet STIEG] Sehen hat eco WE Üipse i0 1 Trede = ädhenmante1, 9 Jobi, Aiepwenne verf, Bebmant, Dariie. 78 | Eazene 'VBlättmaschine, 4 a6eni nn EirdG bb. Sufini Ren „wehe MW 2 Verl,  vensiegen, 1,15 'br. Betten, Seis em! Brett  7 | Darn, Nrinicendorf-Best,  | Scharnweberte Wr  Bertito, 1 Spievefiind, 1 E  Spvieeel! und 1, 97! etbelien, [SrmgFurde: Sir MR.  Winterüerzieher, 1:78 " aga  Dr bändebe? | mhz Bratröber, Demerie el, Behrteit fn at  Velzcormitur verfert ', Naunn, Her  |iaven, Eher,  Sraden|  Ge RE m Tie 1 "infor zu vert. Semm-| veehe 17  N 4 * ET. er. 4 ti "4 | | u at. ii a. E  „  “. K Ut  1 APIFÖR | e-SUIZÜP | EB 1 6E  „|  Pl meiE (SS 1 BS 108 1 82Al  E]  äl  Zak (S8 An (Pian &  3a |  Sa | ü  „ [2  7 Mettiitunl „Ene  Sportwooen EE new  mit Bde. Dante  vet. BIE 10)  Diete: Eivahe d. enjierieder kante Veri ZiE "in eten  "Daoldsehnn Mor  Batenbeng, Kamer Viottenw, Sehhiet verl Di  Ümowbe, CH faut  0 ddd BL ehe 0.  preittwert „Ct. 6297| 240 Nu Sarkörtenbung,|  agen Dozenten. eil, Berttelle| Non |, Nauupn|  am nfs 68.  Handwagen, |:  wostentichhrer Vin, 939 zt Divelt,  ir MM 1 2467, WeikfoTerte  Hindexbot-stelle "140% 70| 7 meter, mit Matreye,| 2-0  "dn, Oterfir, 88, dart.| 7  mon werden. Senf  vert. ili  Ofeche, 46, dat 111. | gate  „a EteeE E Rhiniderger Si] eu  Ddreisehalber!  (dite venteleienes Ewe eue  uterhalte  zee Min Gaue Eig Set, abe 'br(  rautlente dert.  . (1964 . ene dersrane  wm erte "vert. Webnung lein erzen:  jz. ien:  unte, eim eG  16 verll Albig, Einjabe  varus BIEGE vun | Krüger. Waidenwey 0,  Famerting, Lestonien- unmfre, 87, „|E GRe REGIE Baut, [<wers Fredenz,|  Binde: zu dert. ESbnebees. | vom;  "| nu%., Febr ext erb. eis zuhd., ehe ent es  u iner LA fel Ei a, Baen BIEN EA Pr Gummer md et I Rin  Friedris tfolde, Waldersee  Guter tovier zu verlaufen, Mito ien, „nudel Seintont Kof traht. 8 "  . Gest 102008, Tilde E12; | Iwel Eyrnngfedern, Adee: 01. | Re:  Beit a et Motoren, 60 0% Wm [en I Ie  zeile" Frierensoate,  14, Shürfauter Klee 127,171.  | Spat 10. vorn 111.1.  1. Zweithtätrlaes mit er]  ti | Haverier weiligen, 404, | gelen, Lachtau] 26s1,  Ri Dat Es7 Bamlerbs, [:5 |  BotIehted nds Jer ad, ve  Verte, ? & .-  fer! 12e. Feldstraße EE Emin  verze HE ae Buronr. ." Filsent, Mn  » weten wnie: „Gr. 14767|  Veit veil ver Mile: torf, Deis| oder Gimbe 11.  Sictewaeiklere Een  , | Bomdgetehiere  1el.re  Arbeitzeelhirie | Reperbofen vert. Ihring neter eh bere  we (were Beicier Fowone-| weren folert verlän Tefovbon B'evemder 1711.  „2 preiwert zu vert. Zu uni [S3  pet, WEN, Euwdte, W| tekten ewe ME EN ever|?  vosdene, den 8 [Bua Ea.  3, Ghäh!  at  en werft „rte 038: mon Ei ebi Sl  Zelbitiah gr Ew Grifter Kan! wee  us Schdrwoider Eis 10,  'otort 290 GEE rhe Bebbpäte zu taufe  Anionen "| wut Foot Sehn Feten  enfe 39. wieonder 1987|  Uwe M iele Echbncberg  ',| Sonim. 144.  iv Aufpielen | eder Eri w17% x. 10 Wey-]  St a  ud ue . ef ener Leier vrt  Bin Ea beiäe wagten fehr] dein, De“ Gapttoie|  jeden? Horrem fast tel Lindower Sraße 23. Woe3h dms  Et Fea  [Eee  palin Jr 4. den emergi fah4 Dara Zei Dedseihe 3  We Fa m  Chesielenpie 17 BUER dber  ein! Diirt!Sakene FN  | j | |  ume. Frans Rdpen1 Grünoutcke 36.  Blauen. | Markisen märbe, zerrissene Znenstolse auc Einkele| ade faust befzehlend| rust, Neukölln, Eqdue,| weider Eir, 4. (Neutbüs| 611.) Vosferte erbeten,  er ZI luzenn Ee nagen Mae CH  ee EE Den dwche m 267277 Zad ichen, Gejucht, Srößte Cre|  EN EE Gelbdarleben“ Wu IREN ag weint ar  [3 ir  Seize T m: aber ke“ Regiseux, en übernimett He Cptellelrung |W Eiperle, „dot  zing, Wel,  drehe  - GepbarTEEE [amd ve ilEme 1, 236 Demen, |Dfeine und Berizumtun- 0.18, Bene | 0 ven 00-200 Berjenen  269 Sage drei Baden  Ber Garten  e| fnzer fe N ENIX  eee Gn 7 ven du Grldung ga I| 125 Shen E  "En  A EEE (matieher, m Eibrng| Dezember  M)  Fe  (7  Sut für einea.  1 Dee pri feine 3  ferde no Howaan, 18,  und wel  3 nk: -' GEIS ut En Cit  18.122.381 ne. <li nid Beit an un  , Heh. roh, Bors  ver Chaussee  7 "  Bors  BeftFstioung für E1 RSI:  |. Nezerfertienns Iund cdernieren dom Pymentieidern,  Biafen,  vain Ihanvieler | S4n0 Diele men anger, fut aeg |Ferfürtenät.  Eben edle Bord une, ei liars Gem  Biufen,  eahe th,  7 |x. Tuche jowie end. Eo4.| Ine wede  R 8. vorn  moder  38 Zetre | zer  b Selgheeligehmer, „| fe,  vommen.  21, zm Silve  .onen Enel, worten  DEIN Gwen Bal, Sue 'paldenstreße  Tetiteen Tah Gna, ZiSier, Reutdän, Rewae-| Zs Aren Gif Beppe |  Abeln Abseritien, * Secolepäint |  fam 4. 4 (22 Sa  villig, Weiß, Brammen,  “ Ham baue <| „Banber BEE | tm ait Bomm Biteneih 2 1. henne.  Aus, altem Belz =. Tomi ver-[77;  I Büiten, GÜ tip aus | „Pf vataufpohn Gitt Ww Aataten | Ji, Ben De:  emer] fertigt, eu“ Renderano u. Ümardeitungen vorges|  Rieter, Srtnberger Er.  Innoen, 8 Wochen ai! mbste ZU wä wn  ehe Veionernitut 83 ee]  edhe 80, iaaise egen Wet MW. ei 88  hehe Db 19 (EEE IE [5 koa, - 17.0  jeden. weine fen, aub, Vmmel a de 68 aaffomme.  »| Bame . | meiner Ebesreu Emma|  Berger, geb. Pgla, wohn atenplaß 6, etwal  aer. Nheinäbergerse, & HEhrenertärengt  Basewaiter Er, Nr. 4,  MÜhtene | r Wah ere des 0 nm (Gee  Vertrauenövplle  unft  dorfer. 17. Näbe Mortzplah, Eonnregs.)  Frogen.  Heb. | Brunotie, Drei-|  Beritner Läre 234, nan Medlinen a leinen alerlichiten Sun- en, 2 To  „Chevaar, dos, Nimm eigen an mi Erziehungs beitrag, Offer 133s5 Uüsteine| jer Allee 83.  unter „öl, mand  rbeitpit, be|  Dauervyfleae für viähr. MidS. mec  35. winlht BL imtichaft| eser anwerfen  + [5ch6t Befonnt-| Nam). 8 Apen  Getter  . [ein00 45.8 9 wün  ein Buder! oreht, Rous] Fim odor Pine hne Auel bana in befd. Hort fee von zu fernen, KRB "wm08 904.  = EEE ENE  Ehn [2196 Paa EIA DIN Getan jeden enzenchm. 3174  270 Ee ONEN  Audfanft,“ Untersu,  Feber wir 08 KU I m u nie: Caeier,  3wärts, auc als einen |  M EEE  10419  ew, adeinjtege: felnwials "Brantturees  ii au enten EN ze euteg EE Eee nb KIT besseren, Rig Zua-  » ef dt 77  anufeinuig, Ed RWREEMIET eitiehende Den m | fac, Heirat. „8:  Tiger Heia  an, zu lern. obne Anbang, „Dal. 4685|  vans sehe du at Semiten Da 1. Heis  2089608 19 pa itde „SEM. 3985“  EC bnhauier  (Btieode 1m . mit eat Beeby wett  28, vie-inhr. Runden » rmdg., wust erfehat Betr: mit  .0w8 Gberft Orierien | (DI) ard:t „Etrekare Zeriin. Stiezeiste. 9. veil 5 eye; FAIIGNG TIE  Rane Dan uder Se  WB ab 10, 2000 9,  wwei vind2l wärt SII) wenden 087 I 3. 10087 m SDR nl. Involdeud tl  Bermbs., wün6t netze; DowerSewonitent, 4.190 Wwe angenehm  ause| 27 Luft. es .. fm  Grantsuaier | „L| GT Baubwert zmn 7  Metp Branden |  ee wade 0  45, 18dre ber:  Beirat, Wirwer enecache. „Bwl. 4s92 "UBsein-l.  Witwe Leytwerker. 46.3 anfändine Kron 361 kennen zu „einen, Öff,  Üben. 23,  Eöubre deen aroß, autes Bess, winis: Birne 10, Beizet, „td, FTE  Bente, En . wie  od. Witwe  5: Gese od. El FI Au  winsät ws ine |  Einen [54 ENEN  | Einheiraten 1, Hotels, jed-| rtschast, nde]  BiriatGIE m Bern  Welch M Ra EN Wait aug  Franffarier  781, Cafs,  Einbeirot! Di  erg eite Tedter, 18  71 Sesehäfte und. ende ls Rodisin  |  wett Here? ON. BG,  wun welt (fthebe  wünscht iat/Digenter erfat. fglis&er) Ge  Her „Off. T. Unfeinhaus  (ee wünsche He  ideen, mR Char:  Kenhs 30. fat Seti fue u teen,  7 | Beetgebe eie | Ditwer m. Kind aygenchu, m  än apüäFer  1 EE,  | Efrat m  ai ebaeiStofsen Dei  3 [28-30 I. pweds Hrat.|  eywas Ve eu< auße- 526, Cub |  Sert, Dieben, (ant, awer  weten 1 Bild, u  ziehe möeren. Menfi Reusdän, Bere Une: Streße 40.  eid. Etel, 57, nat,  REN eri, Biewe ii enden  30 Br 13  7 Bild F ae Sni adahaufee  einer fangen!  e ji öden (9s4 junge Krier] eri) im Rite DS  Nor ernügemeine O4. u 303? Ulltein-grlitie|  Lot. | ret. Wirwer wit  ARETE ze. went e-|  DICH  Wide de u EE  "| waagen mier  tanntshast netter funoe: Müden. 19215 099 "Dor mbaen, 19028 spl. Heimat Pe| Shelf geweinte Bitrohtert. nd (ind WrÜH „Be, 09ss8". WEENER  ede!  | Feeteden dern feinen,  fernen zw. Hei . mti Aloe 114.  „-“  u 4s21" Bit.-FU, Moi'3pl,  ge  teönvöver Dame! 2  .! (räte) win; " KOEN  Vobe Mama undl 1w6z Fräulein oder Vite,  Eeanen zn iernen ). Heine." Eiwos Vero; üm Did 7361 Unveined4liele| 1. | Beuföän, Bermannstake. ZDwene Hewox von Damp oefwht,|  SIT: ä| EIL IBN  2139 0s3,20 miel, am  NNEN END mni, ge  ren 30. Holrät,  „Npl! 0622 stein.  öerande, u  fende, aufer Charotier, w. if auf diefen Wege m. ede denkender, ute Dome (Gethaft) zn verh. Witwe augen. Bild erw.  „net. TorRreße 11313  aufen 81 Disl. Fröntein oder jumver Mitt mit eien 70 Tung 1weds bald. eien  1. wean weni mD  4 Fehntein ode: R fee Setiaten im of, ad. „iv  =... Sera Huht jevige: Derr. 38 Ad. Winwe nit aufarls Ten  Deren em Gelernte fußt nete  197 Baren zweit Netto FR IN) Ühar!,. Berliner Sins  1310067, 1, Zabie, Di zend: je Feed Wenn]  i&t  seht, Das | men, die fi nes einem treuen Lebentgefäbeten fed« | 590t, win! inve. | 18ewen Leden tpefäteren jede | 0er  mit Deita Nsde HEIGSEUN  Einheirat eder teliebige Gesait tg üdunz  Oh. bis Weide <bre, mit  2 Sindern, Müden" vier, elb.| ehre, Bnobe zwei el  12 ARREEGN Eeetierte, linden 5  5690, 90 | 02027 Betmannnat,  venger.; GEIE] 4  Beit met 362  dir. 62 Betannti batt  Ditwer, 46, vn 13. eigene Werl  wes rg aman zn leren, Of 040% Une  Freu, aneinstehen? 49. mlt Diete fart inst 0.  rsa wett bad ere! Iriegeritne  Dent. wwe om dor IWENTNKLIG Eten  Selbor, Ehr ei DO Genus Meo  Offerten „Spt.  rtf. der Kl. Are EE Beil. 3. Seite-  -." " Mn  TT... EPREZESEZN  än ZE an Zu  xe!  | IMEDO Hm  * >  TETE SGT:  ErEEROIEZE rU=1ESIN 