. gen geſ<loſfen zu halten.

„Ar 280

4158.

Voſfif

Morgen-Ausgabe. TT

Die Vonplnchs Zeitung eracheint tWplich

Imm Verlags von Uilstein.& Co. Verantwortl: fürdie Redaktion
"(wit Ausnahme des Handelsteils): H Bachwanv ip Berlin

Pie Grenzen Deutſch«Oeſterreichs

"Meldung des Wolffſchen TelegrapheneBüros,

' 'Wietty 3. Juni,

-. Das Korreſpondenzbirs meldet aus St, Germain:

Mach 'dem der deutſch-öſterreichiſchen Friedensdelega»
on Überreichten Friedensentwurfe find die Grenz»
beſtimmungen derart, daß. die Südweſtecke Kärntens

* Mis Ausnahme von Arnoldſtein, Roſegg. und. Villach,
“aber einſchließlich Klagenfurts und Völbkermarkts, ſo»

wie 'ganz. Südſteiermark einſchließlich Mayburgs, und
Her Stadt Radkersburg vem ſüdſlawiſchen Staate zu-
gewieſen werden. Von 'Deutſch-Ungarn wird DOeſter»

geich kein Gebiet, zuerkannt, Au den tſchecho-ſlowaki-

chen Staat ſollen nicht nur alle deutſchen Teile Böhr»
Mens, Mährens,-Oeſverr.-Schleſiens == einſchließlich ves
Znaimer Kreiſes ---. und des-Böhmerwaldgaues abge»
Freten werden, ſondern es wird ihm auch ein Streifen

„Längs der Marc< in Niederbſterreich, ferner vie ganze

uorvöſtliche :E>e bei Felbsberg und ein nicht unweſent»
lichex Gebietsſtreifen :vbei Omünd zuerkannt,

"Die Beſtimmungen, über. Eiſenbahnen, Waſſerwegs und Häfen

* Find den deutſchen. Friedensbeſtimmungen. nachgebildet und ent»

halten, eine einſeitige -Meiſtbegünſtigung und die Pflicht, .Bahn-
Hauten dur, die- Entente -auf..öſterreichiſchem Gebiet ausführen zu
laſſen, “Oeſterrei< erhält, freien Zugang zur Adria, mit anderen
Worten Freiheit des. Iranſſts..dah:n-und in ſeine früheren Häfen.
Den Tſcheho-Slowaken. wird die Führung “eigener: Zitge Über die
Stre>en Preßburg--Fiume und Budweis Linz--Irieſt, ebenſo

.. Über Bſterreimiſche. Gehiete ein»

Reuter -==- ſiehe die geſtrige Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zei»
tung“ =. einen Bericht verbreitet, wonach die ſüdliche Grenze

.. Deſterreichs gegen. Italien, an der Waſſerſcheide zwiſchen Inn und
* Drau. im Norden und' den Loinbardiſchen Flüſſen im Süden ent-

langläuft, dann Über den Brennerpaß geht und das Sextental zu |
Italien ſchlägt.) ABUEEE Fin 4
WER SIERTEN 70 : fr Wien, 3;.Iuni. -
„Die Friedensbedingungen hahen auf dis än Wien anweſenden
"Abgeordneten einen niederſchmetternden Eindru> gemacht. Nach
dein, Nächrichten“'der lezten Tage 'aus Parts" hatte allerdings nie»
mand beſondere Erwartungen an die Friedenskonferenz geknüpft;
die 'Friedensbedingungen "Übertreffen aber 'alle Befürchtungen und
laſſen“. vorausſeben, .daß: auc< »die noch ausſtehenden. finänzielen
Bedingungen ungünſtig gehalten ſein, werden. Außer den für die
Heutſch-öſterreichiſche, Republik 'geradezu zerſtörenden Gebjetsweg-
nahmen werden auch wertvolle Waſſerkräfte, auf die man in
Deutſch-Deſterreich rechnete, den Nachbarn zugeſprochen. Wie man
da. bei der hexrſchenden Kohlennot no< wirtſchaftlich zu Schaden»

'- erfaß/befühigt ſein ſoll, 4ſt 'eindRätſel. Im Kabinettsrat kam die

Metnung zum AusdruF, daß diefe Badingungen Deutſch-Deſterreich
jede“ Exiſtenzmöglichleit' nehmen “ind infolgedeſſen Unannehm-
b'a.r ſeien. Nachmittags traten der Hauptausſ<huß der National»

rſammlung und der RKabinettsrat zu einer gemeinſamen Be»
Kung auſammen, um. den Bericht des Staatsſekretäts Bauer ent-
gegenzunehmen und“ über.die weiteren Schritte Beſchlüſſe zu-faſſen.
Dem. Präſidenten Geiß werden ſich der Vizepräſident Fink“ und
Staatsſekretär Dr. Bauer auf der Reiſe nach! Feldkirch anſchließen,
um dort mit Dr. Renner zuſammenzutreff Mr

' Die heute bekannt gewordenen Friedensbedingungen für
Doutſch-Oeſterreich iefen einen derart niederſ<metternden Eindruck
Hervor, daß "die Börſenkammer im Ginne- dex geſamten Mit-
glieder der Börſe' verfügte, die Börſe einſtweilen heute und mor»

Deutich-Böhmens Freiheitsruf,

Drahtmeoldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.
Au [u | "Kl Wien, 3; Zuni.
„. "Dev. Landeshaitptmann? Stellvertreter von Deutſ<h-Böhmen, „Dr.
Bv. Hangenhan, hat heute, einen Aufruf erlaſſen, in "dem es
UV. q. heißt: „Volk. von Deutſc<h-Böhmen! Die heutigen Mächt-
Jaber der Welt haben beſchloſſen, dem deutſchen Volke einen Ver
nmchtungsfrieden“ aufzuzwingen. In Verfolg, “dieſes Planes“ ſoll
Deutſch:Böhmen, das blühende Land. deutſcher Kultur, die uralte
„Seimat von "2%. Millionen, Deutſchen, wider ſeinen Willen / der
tchecho«ſlowakiſchen Republik eingefügt werden. Mit militäriſchep
Gewalt haben die. Tſchechen unſere, Gaue beſeht, Sie unter-
drüden: den politiſchen Willen des 'Volkes und
wollen bie deutſche. Volkswirtſ<haft ihrem "Staatsweſen dienſtbar
müchen «4 4. .Wir.Deutſch-Böhmen können uns heute auf- nie»
mand als einzig und allein unfore- Kraft verlaſſen. “Wir: häben! in

SE EEE IE SA IEE VAR AEN KSL GE BALI

€ zwaima): (morgens und abends), un Sonn und Vosttegen
Dur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sonstigs
Binanz- nnd Vandelsblatt, Grundstticka«, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung,
Literarische Umschau,  Wisgenechaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs = Tabelle,

Begründet ü

- Berliniſche Zeitung von Staats- und-gelehrten- Sachen 3:3
KOR MRO OE HREN R RNS MEER GES Beits mad DO Eee Aubade Ben

Famili ig ie Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in
006 im Menne Berlig 8.68, Koohatr. 22,26, und'in allen Geschüftaatellen, das Verlages,

Beilagen und Rubriken: |

Annahmse.im

Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26 „ EN BOIP 39803 Bix 33.080, a94r10 38 280, 13 281,36 32 Vhs 38 2027

Solle Deutſchland „erhalten, und wir werden unſere Anſtren»-
gungen, nunmehr vervielfachen. Unbedingt notwendig aber iſt. es
dazu, daß wir-imw der Zeit höchſter. nationaler Not. alles Trennende
beiſeite ſtellen, und uns. zu einer geſchloſſenen Phalanz, gegen den

gemeinſamen. Feind, gegen den Räuber unſerer Heimat und unſerer ) ;

Freiheit zuſammenzuſchließen . +. Der Tag ' kommt, der unſere
Ketten ſprengt und uns in die große deutſche Volksgemeinſchaft
führt, . Unſet “nationaler. Kampf iſt nicht zu' Ende,
er hegänntierſt. Das Gewältdiktät der Entente-Diplomaten
wird nicht das. leßte Wort ſein, das über unſer Schiſal geſprochen

! wird, . Was immer „in. Verſailles Über uns beſchloſſen: werden

mag, es' wird nigt. von Dauer ſein . , „ Der Tag, der uns
in die Knechtſ<haft ſtürzen ſol, wird: auc<ß der Tag, .der in uns den

unumſtößlihen Entſc<luß zur Reife bringt, nicht zu ruhen und.

zu raſten; bis. wir , wieder freie. Menſchen auf. unſerer freien
deutſchen. Erde ſind. A M CRE DU 3

Keine, mündlichen Verhandlungen mit

' .“.

| - Oeiterreich, i"
. Meldung des Wolffſcen Telegraphen«Büros.
TTTUEEN11: 66 Germain, 3. uni.
Nach einex Havasmeldung eilte Clemenceau- bei der-
Uebergabe des Friedensvertrages an die Bſterreichiſchen

Delegierten mit, daß mündliche: Verhandlungen nicht.
ſtattfinden würden, Einwände . müßten . innerhalb

-14 Tagen. eingereicht werden. Der. Viererrat werde

darauf ſchriftlich antworien und eine Frift beſtimmen,

x

in welcher vie Oeſterreicher endgültig zu antworten

Der Vorſtand ' der ' ſozialdemokratiſhen. '
Frankreichs veröffentlicht in der „Sumanits* einen Aufruf
än die Arbeiter. Frankreichs, in dem'er aufs" energiſchſte gege
die Intervention in Rußland und Ungarn »Ginſpruch „erhebt, „Die
Arbeiterrevolutionen, in Europa dürften . nicht niedergezwungen
werden. . Dies wäre ein „großer. Rückſchritt . für: den . SozialiSmys
in Frankreich und.in der ganzen Welt, „Freiheit. und, Apbettex"
ſchaft wären gefährdet, die Republik würde entehrt. . Die. Arbeiter

und. Bauern Frankreichs dittften. dieſes Verbrechen nicht. zulaſſen. |

Die Arbeiter und. Bauern begrüßten die. Haltung dex: Matroſen

der franzöſiſchen Flotte im Schwarzen Moerx, die. nicht die Rolle.von “
Poliziſten in Odeſſa ſpielen wollten, und .zum Beichen des. Pro»-'"

feſtes die rote Flagge gehißt hatten. - ib

Der Aufruf fährt „forts | „Dies genügt. nicht. Die ſozialiſtiſche
Partei ruft Eu<h heute zur Tat." „In 'England''droht. der
Dreibünd der Arbeiter, die “Arbeit einzuſtellen, wenn er „nicht
die ſofortige Zurü&>nahme. er Truppen “aus  Rüßland “erwirkt.
Die italieniſche ' ſozialiſtiſche Partei: ſchlägt “unſeren. drei“ Prole-
kariaten „eine Maſſe nakti.on. vor. Es handelt ſich hier nicht
unt leere Drohungen, . Um die Revolution“in Rußland“ und Un»
garn, zu „retten, und: damit auch Eure»eigeneit „Befreiungsmöglich-
keiten, haltet Eu<h] bereit, den 'Aufruf“EurerKlaſſenorganiſationen

“au beantworten.) Vervielfacht „Eure Propaganda/verbreitet; unſere

Flugſchriften - und Zeitungen; welche  aegen die! rufſiſchs: Intox»-
vention protöſtieren«. Kommt! zu unſeren: Verſammlungen: 'Laßt-
den Proteſt des Volkes. immer wieder hören. ::' Volk Frankreichs;
das Du immer, den revolutionären. Kampfwan der Spiße "alles
Völrkor führteſt, Du kannſt die Arbeiterrevolution no<
retten und Dein eigenes “Heil! gleichzeitig :wahpen! ' Mache Dich
durch :Dein 'Schweigen.und. Deine Untätigkeit: nicht zum Spießge-
ſellen. des Moxdes!*: + - EON HEIETEN 1 UR UADLENEN:

„Das Unannehmdar der Demokraten, :

Die Deutſhe Demokratiſche Fraftion der Nationalverfammlung |

hat geſtern und, heute in drei vielſtündigen Fraftionsſiküngen: zur
Verfaſſungsfvage und. zur politiſchen Lage. Stellung genommen.

Die. Haltung der demokratiſchen . Mitalieder "des Verfaſ-
ſungsausfſ<uſſes während. der. erſten Leſung . der Vex-
faſſung fand „in allen weſentlichen ' Punkten die Billigüng „der
Fraktion, und auch Über ihre, Stellungnahme, in der heute ber
gonnenen „zweiten Leung wurde weitgehende Einmütigkeit erzielt.

Die Ausſprache Über, die, politiſche 'Läge "iſt zwar noch nicht: ab-
geſchloſſen. do< kann ſc<on ſekt feſtgeſtellt werden, daß die Fraktion

' nach reichlicher Durc<prifung :des Für und Wider mit ganz Über»

wältigonder "Mehrheit feſt auf ihrem' Standpunkt verharrt, den
uns von den Feinden gebotenen Vertrag abzulehnen,
falls die Borhonhlimagen "nickt. 310 vans 'ovndlon 45-4) MbBda-

PE HR ? a“ uus 75

gegen '

.“
N

4
i
[|
I“

6 in eine bestimmts Nummer,

Scharfe amerikaniſche Kritik.

1568 "„Der Wahnſinn von-Verfſailles“

| 3 DENEN 0 0 MINIS x Bern, 8 Zun] *

(""Drahtmeldung-der „Voſſiſhen Zeitung“,
Man hat bis. jeht. wenig .von den Aeußerungen „der. öffentlichen

Meinung, Amerikas über die Verſgiller Friedensvorſhläge .

gehört. . Reuter. hat “ſich damit begnügt, einige "zuſtimmende
Blätterſtimmen. aus den. erſten . Tagen nach der Veröffentlichung
eines Auszuges des Friedensentwurfs anzuführen. Damals. war
„jedoch, der amerikaniſchen. Oeffentlichkeit dex. wirkliche Inhalt ves.
„Friedensentwurfs no<. niht bekannt. Die“ jeht ankommende
amerikaniſche. Preſſe“ zeigt. unmißperſtändlich eine ziemlich ein-
mütige Verdammung der illex “Beſchlüſſe, wenn auß
die Motive für“ dieſes vernichtende Wrteil je nach 'der Pärteirich.
tung' verſchiedenen :Geſihtspunkten entſtammen.
;- Republikaniſche Blätter wie die „Sun“. unterwerfen den. Ver«
* ſailler- Entwurf Punk?“ für Punkt einer vernichtenden Kritik, ina
dem ſie :von realpolitiſchen, .-:wenn night imperialiſtiſchen Exr«
! wägungen :ausgehen. Die -„Evening Poſt“, das wichtigſte
; Finanzblatt: der Vereinigten. Staaten, das: jezt der Morgan-
gruppe angehört, fucht mühſelig, ſeine eigenen Bedenken durch die
geſteigerte Hoffnung auf den. Völkerbund zu beheben. Sogar, die
„Wo.r.1H*, “das offiziöſe Organ Waſhingtons, iſt überaus beun»
zuhigt. | Von. der. ſozialiſtiſchen Preſſe Amerikas bekommt man in
Europa immer noch »nichts zit. ſehen., Urberaug. aufſc<hlußveic“ iſt
„edo ! das» Urteil Jonex großen libexalen. Kreiſe, die dis ſtärkſten
. Helfar. Wilkons waren. - Blätter wie.die“New-Yorker „Republic“,
„Ration“, »Gurvey“;.die die beſten Elentente -der republi«

, |. Xaniſcheprogreſſipen. und der-demokratiſhen Partei umfaſſen, And.

wie dus. allon- Wolken gefallen. : Nachdaom ſie jahrelang Wilſon
mit g&radezu. fanatiſcher Treue.dur< di> und“ dünn gefolgt waren,

| wenden ſie ſich nunzmit. bitterer Enttäuſchung ge gen ihn. Die .
7 |; Ausführungen::der: ;New-Yorker: Wochenſchrift „Nation“ ſind,

angeſichts. .des großen politiſchen. Einfluſſes dieſes Blattes, und.
ſeines ehemaligen. Verhältniſſes <zu Wilſon von großer Bodeus

. | tung... Der Artikel, der zum Friedensvertrag zu Verſailles Stel»
„|: lung „nimmt, führt: die Ueberſhrift:-.,D ex "Wahnſinn von

Verſailles, Es heißt darin: .„Es- war nicht zu hoffen, daß
'.der Welt ein großmütiger Friede gegeben würde. .Die Stim»
mung der ſiegreichen Verbündeten im allgemeinen war zu un«
| gürſſtig, ) Ein Friede, der es Deutſchland ermöglicht hätte, ſich
; raſch zu erholen, war demnach nicht zu erwarten, Die Welt war.
alſo einigermaßen“auf einen ſogenannten „ſtarken“ Frieden vor
bereitet, /Gie war jedoch nicht. auf einen Frieden der ſchamloſen |
Rache vorbereitet, auf einen. Frieden, der die einfachſten Regeln
der Vernunft und der Menſchlichkeit mißachtet, der jedes groß»

herzige Wort Wilſons. verhöhnt, der den':anerkannten Grundſäzen .

der Rechts- und Wirtſchaftslehre ins Geſicht ſchlägt, und der das
Wort „Demokratie“ zu einew-Ausdruk> bitterſten “Vorwurfes um»

prägt. : ;

; 'In Her gangen Geſchichte der Diplomatie gibtes keinen Vertrag, *

der mit. mehr Recht als. ein internationales Ver»
bred en bezeichnet werden könnte, als dieſes exſtaunliche Doku-
ment,; das die Vertreter Deutſchlands mum unterzeichnen follem,
Man kann die Ungeheuerlichkeit dieſes Geſchehniſſes nur dann exr«
faſſen, :wenn man ſich die hochgeſtimmten Beteuerungen ins .Ge»
dächtnis zurü>vuft, die während des Krieges zum Ausdru> kamen
and deren falbungsvollſter Vertreter Präſident Wilſon ſelbſt
war. „Die Welt ſollte für .die Demokratie ſicher gemacht werden.
Der deutſche .Imperialismus ſollte vernichtet und die deutſche Vers
faſſung, -vepändert, werden, um das deutſche: Volt von der" autos
kratiſchen Gowaltherrſhaft zu befreien. und die Wiederholung
eines. derartigen Krieges unmöglich zu machen... 4 88)

Es :wurds immer wieder betont, daß das deutſche "Volk
Kriege unſchuldig und ſchlinmſtenfalls.. das hilfloſe. Werkzeug

ſeiner Herrſcher geweſen ſei, "Es ſolltes von den Tyrannen. befveit |

werden: und die Möglichkeit erhalten, ſich.den- Völbern, die Freie
Heit und. Gerechtigkeit üben, anzuſchließen. . „Immer wieder “und
wiader, epklärte Präſident Wilſon in. den rhetoriſchen Dokumenten,
.in.denen ver der lanſchenden Welt die göttliche Neuordnung" der
menſchlichen Geſellſchaft “auseinanderſeßte; daß Amevika wenige
ſtens. mit dem deutſchen Vo 126 keinerlei. Streit habe und ihm
ſeine „Größe 'nicht neibe und! daß ein Friede der Strafe für. dia
Neuordniztng der Welt: ſchlimmer als nußlos wäre. Wie find. nun
dieſe großherzigen Verſprechungen ausgeführt worden?= Der
Fviadensvertrag läßt nur eine Antwort zu: Deutſ<hland und das
„deutſche Bolk ſollen vernieſtet werden, Die Laſten, die
der Friedensvertrag auferlegt, ſind ſchwerer, als irgendein Volk
zu tragen vermag,“ .. .: 8% 190) BE € ed
„Godoann„legt:.die +„Nation* 'ihren Leſern in. längeren Ausfüh
zungen die einzelnen Boſtimmungen von Verſailles vor und fragt"
Punkt für „Punkt, wie dieſe. Beſtimmungen. mit den Beteuerungen
der Entente-Staatsmänner in Einklang zu bringen ſeien, ' Die
„Nation“ ſc<ließt mit folgendem Appell: „Dies ſind. die -Bedina
gungen; die die' Vertreter Deutſchlands ohne Murren annehmen
ſolten; So läutet der Vertrag, der einen Krieg beenden ſoll, der
die Beſtimmung hatte, die Autokratie und den Militarismus zu
entthronen. und “die Demokratie zur Herrſchaft" zu bringen. - Ga
ſieht." die. Neuordnung aus, der" der Präſident der Vereinigten
Staaten ſeine. Zuſtimmunc ilt hat und.bie, der "Senat dex' Vers.

aten Un is Woven thetig,
02.

Kofaaen en

wegn ds FAT

[<P REGIPE KUEN

ſelbſtiam

-“
„„%Jter Anſtrengungen und höchſter Erwartungen ſind die Hoffnungen «

„+ Belaſtungen, bie Beiſplellofe Berlfeugnung moraliſcher Verpflich-
“kungen, Die dieſer Friedensvertrag. in ſich birgt und ſeine: Unge-

wechtigkeit, gegenüber „den “Völkern- der “Entente ſelbſt und ihren
Duten. Ruf.werden um fo klarer, je mehr man. die einzelnen Bedtzy-

1 zpungen unterſucht, Es iſt ein Friede der Rache und nicht der Ges.
* „wechtigkeit. Er beabſichtigt, Deutſchland gus dex. Bölkerfamilie.aus«. )

Zuſchließen. Er will Deutſchland als eine Großmacht vernichten, |.
“Es wäre zwellos, jeht zurühaltend zu ſein. :
| Der Sinn des Vertrages ift offenbar. Nach. fünf Jahren Fußer-"

Nider Völker zerſtört . worden, Der Fortſchritt der "Demokratie iſt
Plözlich und gewaltſam aufgehalten worden. Die großen Reformen;
din dte. Hexrſhaft der Völker an die Stelle der Herrſchaft dex. Nes |
giedngen ſeßen ſollten, die den Krieg als ein Mittel zur Erkedi-

+ gungt.internationaler Zwiſtigkeiten beſeitigen ſollten, die die Bünd»=)
niſſe, das Gleichgewicht der Mächte, die Geheimdiplomatie, die
Gone ven Gchußzölle, beſeitigen und das Recht der Selbſtbeſtim-
mung aken Völkern gewähren und ſie in einen Weltbund von»
„gleichberedttigten Mitgliedern vereinigen ſollten, alle Hiele NRe-
Foxmen ſind: im. Keime -erſti>t. . An Stelle..dieſer , Neuordnungon,
von «denen alle wahren Patrioten geträumt haben und die alle
Völker: der. Welt vinen Anugenbli> lang int: Bereiche. des. Greiſ«
Horten Slaubten,4ſt-nun in Verſailles eine anmaßende und. ſelbſt«
arfüllige  Autokratie von, fünf Großmächten. errichtet „worden, von,
denen zwei von-den anderen drei völlig abhängig ſind. Es iſt dies
eine Autokrätie, die keine andere, Aptorität kennt als ihren eigen.

 Willon,-die im. Geheimen. die Privilegien berät. und. Gabiete nach

'3hren eigenen Intereſſen verteilt, den Proteſten der Vorgewaltigten
kein Gehör ſchenkt, ſtd den Tatſachen verſchließt und keinen anderen
'Grundſößen gehor<t als jenen des politiſchen? Kompromiſſes; der
Selbſtſucht und“ dves"eigenen Wiklens: 'Es iſt dieſeAutokratie von
Verſailles, die yun nach der Vernichtung Deutſlands als einer
- Weltmacht. fich "die “Rolle der“Welädiktatur anmaßt, Daß
Dieſs Gruppe, ebenſo. rochſüchtig wie mädtig iſt, daß ihre Hilfs«
„mittel unendlich ſind7und daß ſie entſ<loſſen iſt," ihren Willen allen
- Völkern qufzuzwingen, darüber. darf.man ſich keinem Zweifel hin-
geben, R i DEW IERZ
! „Die Geſchichte, wird uns vielleicht einmal ſagen, wie bie Bey»
antwortlichkeit für Hie Beſ<rüſſe von Verſailles unter die ' teil-“"
nehmenden. Staatsmänner zu verteilen iſt, Gewiß darf keiner,
dex in den Beratungen, der Friedenskonferenz Anteil hatte, ohne
Tadel. ausgeßhen, Wir glauben aber nicht zu irren, daß die Ges.
ſchichte Bie ' Hauptſhuld Woodrow Wilſon" zuſhreiben wird.
Mehr als irgend einem. Manne, der je gelebt hat, fiel Woodrow"
Wilfon. die Anſgabe zu, die Stünſucht der Welt zu verwirklichen.
vnd ihre Dulbigungen entgegößünchmen. Die Zeit und die Ge-“
Legenheit waren gleicherweiſe günſtig. „Die Strömung der Auf«,
Jehnung' gegen alle' Voxrechte, die Forderung nach der Abſchaf-
Fung der Autokratie, und' nach deren Erſaß dur ein politiſches,
aind wirtſchaftliches Syſtem, in' dem“das Volk tatſächlich herrſchen"
Jl, varen zu einem Gntwi&lungspuntte gediehen, an dem ſchein»
var "nichts mehr nötig war, als 'eine 'klüge und anfeuernde Füh-
Tati, Um die größten. Gewinne für das Wohlergehen dex Menſch«
Heit zu ſichern. Das Vertrauen, das die Welt Wilſon ſchenkte,:
Dis Bitten, die in gutem Glauben an ihn gerichtet wurden, dis
Hohen Erwartungen, mit denen mait jedes ſeiner Worts ent-
gegennahm, warten ebenſo rührend in ihrer Einfac<heit wie -Über-
wültigend. in Yrer Maſſe. Woodrow Wilſon war die Hoffnung"
der Demokratie, und die Furcht ſeiner Feinde war das Vertrauen
Jeiner Freunde. Wie hat nun Präſident Wilſon das Vertrauen,
' gerehtfertigt, das ihm entgegengebracht wurde? Der ehemalige
Adbgzott ver Demokratie iſt heute entthront und! verdammt," ſeine

- rhetoriſchen - Phraſen,  bieſs zerſeßten" und verwitterten Splitter
von Gedanken, von' denen man beute nicht mehr weiß, ob er
„Felbſt wikrklichje an ſie geglaubt h at, dieſe ſ<wung-
vollen Redensarten werden nie wieder mit: jenem! hypnotiſchen
Neiz in die Dien gieriger Milläivnen tönen. Die Magte, dke mit
"ethiſchon  Vorſchri/ cen und“ politiſcher Philoſophiereroi verbrämt
war, iſt gefallen, urid die Völker erbli>en nicht einen treuen
Freund, fondern einen anmaßenden Autokraten und opportuniſti-
ſchen „politielan“, und mit dem "Verluſt 'des Gewandes, welches

Zur Ergänzung des Deytichunterrichts,
- (EN Ge009 DOOR 4

'. „Dichkung: iſt Kunſt, kann mur von Künſtlern geſchaffen und
wur durc< künſtleriſche Menſchen vermittelt worden. Obgleich |
* zun die im Lehramt des Deutſchunterrichts Wirkonben gewiß nicht
Jämtlich. künſtleriſche. Menſchon ſind, treten ſia doch zwiſchen :Dich«
kung. und Schülex als Brüde,' Und ihre Schüler bleiben meiſt
It ihres Lebens in dem Verhältniſſe zur Dichtung, das ſie in
ten Ghuljahren "gewonnen, genauer“ geſprochen: das hre
eutſ<lehrer ihnen vorgeſ<hrieben haben. 6 Z ;
"Der Lehrplan > oberflächlich, angeſehen == bringt dos mit ih.
Dautſche "Sprache ſoll in Ihrer Reinheit und Kraft dargeſtollt
werden, und dazu braucht die Schule gute Proveſtli>e, Die beſten
ſtammen von Dichtern. Unwverfehens :alſo treten zur Grammatik
-jind. Syntas, dieſen wiſſenſchaftlichen und zu anſehnlichem Teilt"
“ Lehrbaren Materien, die Metik und Poetik, wovon am vthtigſten
zeht wenig slehrt werden ſollte; tritt .vor allem Has portiſchs
WBert ferbit.: Scrfen bei den, Regeln dev Grammatik und Gyntay
ver: Verſtand und 'bas 'Begriffsgeblichtnis ziemlich weit, ſv exfor«
Hirt bus Erfaſſen des Poetiſchen, beſonders beim Lehrer, der »s
weitergeben will, eine Verſchmelzung von Geiſt und Gemüt, wie
fie nuv künſtleriſch vrganiſterten Wenſchen gelingt, Hiep walten
Geheimniſſe der Einſtellung, Einfühlung, Verwandlung, :an- die
man die. Shüler zwar um ihrer..GSeelenbildung willen heranfilh»
1484 ant, die ober acht 4edem. Lehren kvoſt Foines Amtes vartraut
ind; DH MEN 119,07, : 1 ;
„Ich „erfahrt an je neun: von fe gehn Kunſiſchtilern, daß Di»
* "kungen, bie man vorher in der Volka» oder Mittelſchule mit ihnen
(pusführlich behandelt hat, ihmen gleichgültig, 'ynleidtich ' oder
lächerlich geworden ſind. "Es iſt dort der Glaubs verbreitet, zum
Ekfaſſen einog Gebichts genüge dia Bloßlegung des EStoffss und
Hör tUnßeren' Form: und das Unswendiglernen; auch ein Auffoß
dus 'dem Gebichtbereiche wird als guter Behelf angeſehen, Das
eigentliche Dichtoriſche aber bemht weder auf dem Gtoff noch 'auf
Her äußeren Form, ſondern auf der "gegenſeitigen Durchdringung
beider, die ic< innere. Form nenne, So kommt. die Schuls..meiſt
nicht Wer. ein Abtaſten der Oberfläche: und. Über, die faſt gleich
pültige. Vorgeſchichte hinaus; nic<ht' Genteßende, ſondern Leibends
gipht ſie "groß. Ste Aopft ſogar dem. Dichter auf- die “Finger,
weil er ab und zu gegen bie Geſeße der Grammatik und' Gyntax
verſtößt. Gähs may aber einem Dichter! einmal 'die Verstehre
„ " 1

/
) .

ihm Seiligkeit gab/«4ft der Verluſt jeder liberalen Unterſtüßung
verknüpft. Wohl wag es "viele geben, die dem Friedensvertrag
zuſtimmen, und die ſich mit Woodrow Wilſon vereinen werden,
im einer gewiſſenloſen Anſtrengung die Rache zu Ende zu führen.
Sie werden aher nicht die Liberalen zu den ihrigen zählen, die

ihn ſo lange dls ihren Führer gefeiert baben, noh 'die Maſſen,

.

die einſt in ihm eine zweite Vorſehung ewlidten, (

3Es iſt höchſte Zeit, daß eine.reinliche Scheidung vorgenommen
werde; denn mit der "Veröffentlichung 'des Friedensvertrages be«
ginnt erſt; der wirklihe Kampf um die Freiheit. Was vorange»
gangen iſt, der Sturz des Zarentums, die Verfaſſungskämpfe. in

* Deutſchland, 'dis. Gowſetregierung in. Ungarn, die Auflehnung

geegnt jede Gewalt- in allen Teilen der /Welt, all “dies ſind bloß
die-Vortakte zu jener großen Revolution, der ſich alle: Freunde

der Frethoit jeht. überall anſchließen müſſen. Ze „mehr ſich der,

Kampf muodehnt, um [5 weniger wird "die Welt Liberale öder
Konſervative brauchen können. Verſailles zwingt alle Männer in
zwi “Laſzor, "entweder. in"“das- radikale oder -in das reaktionäre.
Gott gebe, daß die Revolution ' ſrtödfertig ſei und 'nur zerſtäre,
um aufzubauen! Wie es „auch immer gehe, die betrogenen. und.
mißachteten - Dölker werden, ſelbſt vie Führung in die Hand neh»
men, denn nach der. abſc<hredenden. Erfahrung mjt Woodrow Wilſon
ünd-der Friedenskonferenz werden. die Maſſen wohl keinem, Führer
mehr-trauen. 'Das.iſt dex. Ausblic, den der moraliſche Zuſammen»
bruch von Verſailles der Welt eröffnet, das iſt das verheißene

“and, bein! die. Völker. der Welt mit „alls ihrer "Kraft. FEND
„.brängen].. Deutſ<land, iſt zermalmt, und. die Autokratie ſit auſ“
dem Throne und würgt die Freiheit zu Tode," . '

* Der Völkerbund als Schuß-gegen. Deutſchland...
"On Funtſpruch. aus Lyon vom 1. Zuni meldet: : ;

» "Bel" der Feier des amertkaniſchen Gedenktages ' in Parls“ hleſt
- Präſident Wilſon zu Ehren der im Weltkrieg Gefallenen! eine!

Anſprache, in dex er unter anderem ſagte: „Dieſe Männer ſind nicht

: über den Ozean" gekommen, nur 1m Deutſchland und' ſeine“ Verbün«

deten zu ſc<lagen, ſit ſind gekommen; um für immer. das aus: dem'

Endlich ſind ſie gekommen, um daran mitzuwirken» daß nte

„wieder.ein ähnlichen. Krieg. ünternommen werde,,. Sekt
» iſt es an uns, die wir Ziviliſten ſind, von 'den Waffen Gebrauch

zu maßen, die uns andere. Auseinonderſeßungen, unſere Abkom«

' men und Verträge in die Hand gegeben haben, um für immer einen
) neuen ähnlichen! Krieg) zu verhindern, Eine Nation; die ſich jögkt

von, dieſer. Eintracht. entfexnt halten möchte, beginne einen Ver-
rat an der Menſchheit; Es iſt alſo unſere Pflicht, ſöl<he Gi e-

. rUn 787 qu.troffen und aufrecht zu erhalten, dank denen die heim»
geſuchten. Mütter „Amer.kas, Frankreichs, Englands, Italiens, Bel«

giens und aller andeven Nationen nie wieder, dazu berufen werden
brauchen; ſolche Opfer zu bringen. Dieſes kann geſchehen, es muß
aöſchdhen, und es wird“geſchehen; Wos dieſe Männer-uns hinter«

!-loſſen Haben, -ohne 'es wirklich zu: begreifen, das: iſt .dieſex 'große
Organismus,„den wir ſoeben durch Fen Völker bund gegründet |

haben, ID habe die Graatsmänner aufgeſucht, wit. denen ich zu

. unterhandeln hatte, i& habe iknen die Tdee klär gemacht; daß wir
/ einen Vö!kerbund haben und nicht nur eine Art Friedensabkömnten
ſchließen müſſen, das ſich ſpäter von ſelbſt ergibt, ſondern, daß wir

eine allgemeine Organijation: ausdenken müſſen, die uns allen ge-
ftattet, - feſt darauf. 5u-) vertbaiten, daß) der Friede | aufs
rehterhalten' wird “-und“ daß" die Neſultate,' zu " denen wir

' gelangt ſind, ebenſo' tn angreifbar gemacht werden, wie ſämt»

liche. Miniſter aller größen Natiotten, die Deutſchland ange-
griffen hat, fte. unangroifbar machen könnten. Wir haben die Her-
ausforderung angenommen, und das Reſultat iſt, daß ein Kiieg
wie: dieſer nicht wieder vorkommen wird“ M

N | 12,05

| Frankreich

. V« verkuſt vor ſic gehen.“

-

jm Zeichen

| Orahtmeldang-unſerex Sonderberichterſtatters.
> ar Verſailles, 3, Iuni.:

Dor Streik in Paris Urd in anderen Teilen Frankreichs winnt
allmählich "Dimenſionen an, die. mit der Avbeitevbewegung in
England und Italien die ernſtoſben Beoſovgm,ſſe der Entontere-
gierungen ju ervegen ſcheinen, Das merkt man an der Tonart-des
„Temps“,. der houpe in einem Artikel ſeinte Beunrühigung über
die Stroidbewegang offen ausfpricht, Das Blatt redet den Avbeit-
gebern wie den Arbeitern zu, ſich Über die ſtrittigen Lohnfragen
gütlich! zu verſtändigen“ und fährt dann fort: „Unglücklicherweiſe
ſcheint. es, .daß hinter dieſer Kriſe noc< etwas anderes ſtoht, als
„die Diſfsyenzen mit“ den Arbeitgebern und antt ven Avbeitnohmern.
Gewiſſe Anzeichen führen zut dex Annahme, daß man dieſen Zwiſt
zu rein politiſchen Zwo&en ausnußt, und daß es. ſich
barum handelt, eine Bewegung von nicht wirtſchoftlichen, ſondern

1. der politiſchen Streits, :

zevoſutionäret Zweden . vorzubereiten, "Dieſer, politiſche:

' Charakter, den, zar dar Agitation unter der Arbeiterſchaft zu geben

.| Fucht, iſt umſo beunryhigender, als man die Hoffnung nicht ver-

heimlicht, daß man ſich der drganiſierben Macht des Proletariats
Hpohienen werde, um auf die Rogierungen der Gritente'einen'D'r ud

auszuüben und ihnen die Früchte des Sieges zu ent»

„reißen“ Der „Temps“ meint weites im Zuſammenhang bamit, *

ENEN ; : Wehe SENG 4 ' daß“ die Arboiter an die Gntkenteregierungen die“ Forderung He»,
7 „Wilſon über die Sicherungan, *

"1 ztalbiſtenkonferenz -eine Fofovtige gemeinſame Aktion dies

richtet Hätten, ihre Sruppen aus Rußland zurückzuziehen, verdiene
eins Mailänder Meldung des ſoyialift ſchen „Populaire“ beſomdereg.
Intpveſſe,, wonach .die tagende franzöſiſch-engliſch-ibalientſche. Go»

Proletariats. der. drei Länder zu Gunſten der ruſſi-

“I ſchen Revolution beſchloſſen hat.

* Die Streiklage in Paris hat ſich weſentlich verſchärft. Seit
heute früh ſtreiken! die Arbeiter und Angeſtellten dex Unter«
“grundbaähnen; und.bis nachmittags waren auch die Straßen-
 bähnen und die-Autoomnibuſſe zum größten Teil ſtillgelegt. Nur
eine kleine Anzahl von, Wagen ſind in Betrieb, und nur ein dürch

) ngenieure geleiteter! Verkehr "auf wenigen 'Stre> 9
: Wege zu räumen, was“ die Mittelmächte darſtellen, eine Art Ger |! Zug 7 4 AMPED EIN ENEITEREN

' walt; vont ' der: ſie -dehört hatten, daß ſie eine Herrſchaft Her An»
' moßung. und der Selbſtzucht in der ganzen Welt errichten wolite:

 grundbahnen wirb -aufvrecht. erhalten, „Auch die Elektrizitätswezke
lagen eine kyrze Zeit ſtill. ' Gegen Abend. funktionierte eine kuxze

1]: Zeit das. elektriſche „Licht nicht. Die -Angeſtellten der Untergrund»

! bahnen haben für: heute nachmittag und. morgen früh Verſamm»
lungen. im Bois de Boulögne einberufen. 'Auch die Streikbewe«»
gung in anderen Betrieben iſt im Zunehmen, -Nach der Zählung
der Gewerkſchaften" ſollen "allein 250 000 Metallarbeiter
feiern, während. die Polizeibehörde nüv 80 000 zugibt. Nach dem
„Seure* kann man von einem vollſtändigen: Streik 'in'allen Me»
„tällfabriken) von. Paris ſprechen, „Auch ' die Arbeiter derjenigen
Werke, die dis Forderungen bewilligt haben, ſind' in den Sym»
; pathieſtreik getreten, Geit heute „früh. ſtreiken. auch. die
. Arbeiter in den Automobil» und Flugzeugfabriken und, ein“Teil

der Pariſer Warenhausangeſtellten. Dazu ep noch 4m. Uhrfe ;

gen Frankreich die großen Streiks der Kohlenarbeiter im
Pas de Calais, der Teztilarbetter in Nordfrankreich,“ .. -

pv
t

Kchfitundontag im beletzten.Gebi
OAmtlich.wird' gemeldet: „Das. Miniſterium der öffentlichen; Ars
beiten hat“ auf. ſeine ſeit Monaten fortgeſehten Bemühungen 4eßt
endlich von der Entente die Zuſicherung. erhalten, daß fie der Ein»
führung bes-Uc<htſtundentages für alle Eiſenbahn»
bedienſtetendesbeſeßten Gebletes vom 10, Juni an'

nichts mehr in den Weg legen werde, Die Durchführung der: Maß»
nahe, für die alle Vorbereitungen getroffen find, wird ohne'Zeit«

von Stejskal und die Poetik von Franz Engl (zwei „Hilſsbücher
für den deuiſhen Unterricht“) in His Hand und verpflichtete ihn,
fi< danach zu richten: er ſchriebe vor lauter Benommenheit, nie
wieder eine Zeile Dichtung. Wie ſoll nun eine 'arme' "Schülerſeele.
drilbes weglommen! ! j En 7

| : Mes was von Worbmetrum, Rhythmus, Ton, von Versfüßen,

Verſen und Etrophen, von dichteriſcher 'Sprac<t und poetiſchen.
"Gattungen zu wiſſen nötin iſt, läßt ſich ſehr gut zwiſchondur< und
recht kurzweilig anbringen. Die Klaſſe ſoll ſi) in Dichterſtunden
als Gaſt eines ausevwählten Menſchen fühlen ==>, dann prägen
ſich ihr die Worte wie von ſelbſt einz und wenn nicht, ſo. ſteht ſie
der Dichtung auch nicht fernev, : 1

Als Joſef Kainz» einmal bei einer. Wohltötigkeitsveranſtaltung.“

die kein Programm ausgegeben hatte, aufs Podium trat und an»
kändtgtatgDer -Kampf:mit dem Drachen, von Schiller,* da lächel»
zen und lachten ein paar Tauſend Beſucher; ſie glaubten, :er 'mache
Scherz ober wolle eins heitere Parodie dieſer: Ballade + zum
Beſten :geben, denn ſte ſelber ſchien ihnen" in "der. Schule ſchroc>:
lichen, Angedenkens ein“ für allemal "erledigt zu ſein. "Während ex
nun aber ſpräch, hen wirklichen . „Kampf mit dem Drachen“ ſprach,
wyvde ihnen klay, daß ſte das-Werk bis zu' dieſem Abenb'" Über»
haupt. noch nicht gebannt hatten, obwohl ſie den Kilnftler: Vers
für Bors überhören konnten. - Der "gang ungeheuerliche“ Beifall,
den ſie ſpendeten, kam mix vor: wie ein Proteſt'gegen den Deutſch«,
unterricht, j warn NEE! TT MRIGEEN
;“ Das Problem heißt: Aufhellen: der inneren Form. "Gie-iſt' nur:
fntuitiv zu erfaſſen und bedarf des Klanges und des Schweigens,

"Keine gewaltige Stimme hilft (das ſogenannte: Deklamieren wirkt

geradezu tödlich), auch nicht die bis ins einzelne, koprokte 'Aus-
ſprache (ſie wird leicht Übeydeutlich und. verſtimmt), wohl. eber

dis künſtleriſche Neizſamkeit, das innere Auge und Ohr, die Gabe |

1Inelley und. vollkommener Konzentration und die Fähigkeit yiel«
facher Einſtellung. Dann tut ſich der Erinnerungs- und „Ahnungs»

„Gaß der Phantaſie auf. Lehrer ſollen. es ſein, die keinen. an»

deren Ehrgeiz haben, als die Vahn zur. DiGtung zu ebnen, und
die ihr eigenes rezifierendes Talent immer nur als Behelf. ver»

„wenden, 'njemals zum Objekt JStiterhafter "Bewunderung werden

laffen, .! J 10 ; EREN
Wer von den Lehrern ſich dazu berufen fühlt, nimmt an einem
der Kurſe teil, die an einem „großen Sammelpunkte abgehalten
werden, Dauer. etwa ein Vierteljahr; dann Wechſel .der Hörer;
ſeminartſtiſche Arbeitsweiſ u
„In dieſen Luxſen. wird, der. ganze, Kreis' vom Kinderheim. bis
zum Dramg „abgeſchnitten und -in beſcheidenen. Grengoa Laut- und

-Drganbildung. getrieben. Die Begabten werden dann iber dos

[3

| Land. . verbeilt; 7 der- einzelne kann: an grö f

EE NEENN BALTENEN auch EEN "reell dae
während eines Vierteljahres und nuy- ein Teil dex Deutſ<ſtunden
dugewieſen zu werden. Für pier mittelgroße Orte genügt ſo ein
einziger Wanderlehrer. 4 "mn

die ſie ſich gern. wieder zuri>ruſen und die in andächtiger Leſe-
freude forhwirken werden ; j

„Tho laat dances [13] he zeazon würde Hanne»
[ore Z:egler (Zeagler) ſagen, bie in Köln. (Cologus) mit
einem engliſchen Programm tanzte, Hier. aber in Bertin, (Bölin)-

reden, Alſo: ? EN *
„Die lehten Tänze. -den: Spielzeit, Im Theate
| ves Weſtens ':tanzie Hanneloxs'. Siegler; " wo ſie veſteihen

wat m fröhliche Spielereien, wo ſie anſpruchsvoll. wurde. =>" Edels
' Libſch. mm Toni Freeden: (in-engliſcher Ausfprache würde: es

gear Hannelore, wollen wir mal. zahig noch deutſch miteinander |

, Dem Deutſchunterricht fließt neues Blut zu Zn Millonen
Junger Geelen ſammeln ſich Erinnerungen fürs ganze Leben an, |

/ „Frjeden“ Tauten)".gab- im Klindworth-Scharwenka-Saal ein! ane» |

genehmes Ragout aus Mitmik und Ballett, Sie hat die anmutige

| 'Zugend, von der man. ſolche leichten Gaben gern hinmimmt. Schifle«

; rinnen. ſollte Fräulein Freaden evſt 'ausbilden,: wänt ſte im brillen»
; tragonden. Alter: join: wird... == .O.l ga Desmond.iſt aus dem
| Nahmen dex ſeelenvolien Anſichtspoſtkarts - hevausgetreten. und
hellevaut -Dewogungsſtudien, - Noch. Generabionen. nach uns wers.
| den ſic<“ daran erbauen können; denn Olga. Desmond hat eina
„Rhythmographik“ exſonnen, die Hert-Friß Böhme in
einem geſchikten Vortrage erläuterte: Tanzſtellung, bewegung,
„rhythmys können. in einer Notenſchrift: feſtgehalten. werden, Die
EGnche ſcheint ausfichtsrelh, Grayen ' aber pat m.<, wenn.
19, bedenke; daß danach: zukünftig auch -Unmuſikaliſche „Tänze kome
„Ponieren können, == Ein neues Ballett? Erven van Oſen
hatte in das Kümſtlertheater geladen, allwo man recht gut
. Dekorationen, gute Kapel[meiſtermuſit (M 94 s 9.6.1), mittelmäßige
Rrinja ballerina (Charlotte Kletn), miſerables, Ballettkorps
== kurz“älſo eine „Ballett-Pantomime“ axoßruſſiſcher Prätention
und kieinpolniſcher Tatſächlichkeit ſerviert bekam, Exven'van
Oſen hat ſicherlich das 'Auae für Ballettſtil, den. Stift“ für ſein

kaliſche "Sinn, . I< wünſche ihm die Zauberflöte, mit der er ſi
einen, tüchtigen Regiſſeur heranblüſt, .. ; "9

Zukunft: nicht -mehr. Plüße verkauft. werden, als der Saal ents

"alt. Es iſt j6. gewiß“ ganz. nett, ein-Übäbzähliges hübſches junges
"üd<en auf: dem Schoß au haben, Wenn man abex. dies. -Glü>

nicht ha? 1. ' WIE M7 ob.

(

1 N n

Linien, die Palette für ſeine Farben, Fehlt ihm noch der muſt, ;

Zum Abſchluß der Saiſon äußerte icheinen Wunk<h, Es hiänen in |
1;

3

/

1

; ſe) Sin für Dante
FN Hes Kunſtgewerbe in Berl täßt "ein 1501 n
[ür IRDA] aH ine 4 in Vreizausſchveihen

52.00 2. IM 1 0 108 2. AND DET M NEG NMEL ) LUDEN 3
.Kleine-Anfragen und kleine Geſehs.
Die. preußiſche danbesverfammlung hat "am
Dienstag ihre ganz außergewöhnlich umfangreiche Jagesordnung
zwar - nicht:. vollſtändig, aber" doch . zum > größten „Teile: erledigen
können... Nach ;den „leinen Anfragen und: der Verabſchiedung
einer Rethe „kleiner. Vorlagen --- 'bei dem :Geſchäftsentwurf „Über
die Abſtufung der. Gemeindeeinkommenſteter
betontedar. Finanzminiſter „Dr. S Ü dek u m.noch einmal die I
wendigkeit, die. kleinen und kleinſten Einkommen. noch mehr. als
bisher zu entlaſten, und wies. mit :einem deutlichen: Seufzer, dex
Erleichterung darauf hin, daß für das laufende 'Zahr wenigſtens
mit. ver: Gefahr „einer. Reichseinkommenſteuer nicht zu rechnen ſei
„= wandte ſich das Haus der Frage über die Land eskultu r»
boh.ö rden. 'zu,.: Die ſchleunige!. Vermehrung dieſer. Behörden
wurde. angeſichts .der .Notwendigkeit: von. allen Seiten lebhaft. be»
grüßt.. :Der ſozialdemokratiſche: Redner forderte -insheſondere. für
die' Landarbeiter 'das Recht ouf: das nötige: eigene "Pachtland. 'Das

Geſeß- wurde „unter Ablehtrung': -deutſAnatipnaler Anträge denn

.. auch in dritter Aeußerung verabſchiedet: ; ; Su
Auf eine „förmliche 'Anfrage“ + Über die Läge der in Frei«
willigen»-Verbände! eingetretenen -*Studonten.!.vere
ſprach die Regierung „hie. Einführung eines neuen Zwiſchen-

fymeſiers “von. September 'bis Dezember, die. Zulaſſung zux Not».

prüfung wenigſtens) für: Juriſten, "Philologen und, Theologen und
endlich “die! Eintechnung : der : Dienſtzeit:*auf:-das' etwaige pätere
Penſionsalte 00 62 392.0 9 B00 1 KOFSORE HENNE HE UED
„"Bei"der Beſprechung. einer anderen vom. Zentrum -eingehrachten
Frmlichen Anfrage Über die Notlage der Akademiker gab
wenigſtens: in Bezug. auf. .1/dis Beſoldung der „Studierenden,
Aſſeſſoren uſw." ein Vertreter des. Unterrichtsminiſteriums "beſrier
digende' Erklärung ab.! 'Ueber die gleichfalls angeregte Beſchöfti»
tigung der im 'Kriege. geweſenen Anwärter - gegen: Bezahlung
ſchwieg man “ſich dagegen. am Regierungstiſche aus. In dex. vom
demokratiſchen. Abgeordneten Dr. Berndt eingeleiteten und his
zur: ſechſten Stunde: ausgeſponnenen Debatte. ſpielten: namentlich
die wirtſchaftliche Lage und'die.Ausfichten. der jungen Juriſten und
Yerate eine 'große Rolle, Nur. dep Unahhängige: Gozialdemokrat
Dr. We. i1 ſprach "auch „heute noch von. den ungerechten „Privis
Legien“;. bes „Akademiker ; und “er erwartet eine Berbeſſerung,
ſpeziell der Lage der Aerzte, nur. von der allgemeinen Durch»
führung .des Krankenkaſſenzwangs.::, 08 1 ENEN NG:

1» Morgen um 12-Uhr ſtehen -wiederum „kleine Vorlagen und oin
neu eingebrachter ;-Initiativantrag des,-Abg,-/Fxied berg -und
Genoſſen auf der Tagesordnung .. betreſfend Beſchränkungen bei
her Baſihpexäußerung. in. den Provinzen Oſt»
preußen, „Weſtpreußen, Poſen, G<hleſien und
GM lESWIgr HOlMMEeIN in a dE M 1 Mem m 2
"Den: Gißungsbericht: veröffentlichen. wip,

"Quin Abgeo! bypten: der ß c
Wediv? Giämaringen (Hohonäollern) wurde der. frühers Reichs- und
SE ENTGE UE Dr. Velzey (Zentr) In: Sigmaringen" ges

Votregelung, der Gemeingeverfaſfſung..
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Vüros,,
„Der Miniſter. des Innern Hat Anordnung getroffen, „daß- die
Hringlichen. Fragen des. Gemeindeverfaſſungsvechts in einem “der
vovfäſſunggebenden -Handesverſammlung in) allernächſter Zeit vor«
zulögenden Zwiſhengeſeßſofort.geregelt werden...
1% gn dieſem Zwiſchengeſeh wird“.die: al 8'b ald ig
der unbeſolbeten -Mäpiſtratumitgltieder, Ges
meindevorſteher und Schöffen, - der ſtädtiſchen 'Deputations» und

ſämtlicher vom: Kreistäg zu den Ausſchüſſen gewählten. Mitgliedex |

ſowie ſ<ließlich. auch der Kreisabgeordneten “dur<geſührt! werden.
Die „Grundſäße: des -Verhältniswahlſyſtems, finden, ſoweit' es. die
% M mh NN v " " H «

„Seinrich Bogeley,. dex GpartaLiſt. Aus Premen wird
uns geſchrieben; Wieder einmal-ſind das: ſtille, Worpoweds und der
weltferne Heinrich Vogeler mit ſchr. lauten Dingen in dis Oeffent«,
lichkeit gezogen: worden, / Zu Grunde legt die Tahſache, daß in der
Nacht vom 14, zum 15; Mai Bremer Regierungstruppen eine

Mazaia im benachbärten Worpswede veranſtaltet haber, bei welcher
vornehmlich kin" großer Gaſthof und Heinrich. Vogelers Barkenhof

nach verdächtigen Perſonen und Waffen durchſucht wurde, Waffen
find nicht gefunden: worden, dotß würden drei ländfremds „Spar-
takiſten“ verhaftet unt Heinrich Vogeler ſelbſt in. das Bremex
Unterſuchungsgefängnis abgeführt. JEL iſt' inzwiſchen: vernünf-

tigerweiſe, wieder.freigelaſſen worden.) Vogeler wurde: beſchuldigt,

' durch... zeitweiſe. Beherbergung ſeiner. polizeilich „verfolgten An»

fühter: den ſpartokiſtiſchen Aufruhr begünſtigt zu- haben. Einde- |

weihte haben ein Lächeln. für die. Vorſtellung eines ſpartakiſtiſch

7

nrbeitenden Seinrich Vogeler; Die krankhaft Überveizte Zeit: will

„feden Tag ihre neue Senſation haben und-ſucht ſie wahllos hier |

und dört zuſänimen. Die Eingeweihten wiſſen auß, wieviel Gin
widriges und 'Aufgebauſchtes) (ni<t 4mmexin' ber ſauberſten Abs
ſicht): ſeht: über-dit! „Worpsweder Spartakiſten“-von Premen und
von Wovpswede aus. in der Oefſentlichkeit: verbreitet. wird; -Was.
daran wohr iſt, iſt- eine ſehr härmloſe Privabangelegenheit Heinrich!
Vogöleys' und' des Kreiſes um' ihn; das reiche Dorf Worpswede:

< eine kleine Anzahl verdienſtlyſon junger Leute ſeiner Ges

Emli
H nung mit de? 'Bebquung ſeines“ weiten /Gartenbeſthes und gibt

(Es iſt“ weder. eine Gemetnde /to
! ein Akt der. Menſchenfreundlichkeit. "1"
"“9cu8'“ ben . Theatern, Das  Doutſ<s Tpeater hat vom
Ein ber ſeit Jahven eil Ian Werk des FENN „4? 1:10)
ED Wahibzren. is. sl rung Eewöi ben Os Werts Manet
„ iführung , NM. 8 ngen:
bab ber Eplelgelt 1078,20 Zus Darſtellung; 772 Mee
h.9; ft: die „morgen ndende : Erſte

Y 6 18 4 BEIDEN ſtattfindende  Erſtaufs

nde 4 von Nudolf. Pregber und
ve Beſehung, u R Bor Wt aan Ladwig:

huch wur eins Sekte, ſondern
07108. D.. Gi /

'*

2 Sucie Höflicht Pallatine: Jonny Marbaz von
3 Daaetie Hellwuth Bathe, :-, | ben wolteren
+; Ludwig Hartau; Monſieurz' Vonhard Habel
Engl; MER v: Louvo/s: Heinz Stiedaz

*-Wolfgang Filzer;. Boileau: Kurt

Satdene>: Fri Schar
Ufzſigen? Gral Xt
Ea Me en Z
itt= Simon eltz. Noſſert; Flex
Katſch, "Neg Su. Ernit Welſe

ex filr Kleinmöbel,

- "Breidaudfehre

Dar Veroin

R
in Berliner

KNNEN? Meſſingv9!
80, Juul 'd, I.3 je ein 5 v8i8- ZU

9] R. . Außerdem zu
PI 1 RCN DTWWHE) AIPEKIER 204g 20)
hLSFOj0D, Bite. Behrens, delspichter. DN, HPZ»,
Arbent' Goſner, , Pi fs "Dis 01, 68 ARN Curaſd Ehle

'8, Le
EAN RUNGON „= "Bedingt koſtenfrei d:
*v Deulihes Küpſtgew erbe, Berlin 'W 8 Beep ketrae B

1 ven, Einſendung der"
vttarheiten, bi; 1800 M, „und 600 0/7
und. 4408 reife wanzlg. Ankäufe, jeder Au

velgy! M

S
=

ben Berein

SINKEN 8
vw,

zſch» Arbeit der Landesverſammlung. |

Not« |

1; der, zweiten. Beilage. .

preußiſchen Landesverfammlüng für den.

e Neuwahl

in welchem div Armut auf legälſtem Wege aus ber Welt geſchafft |:
) wird, iſt davon durchaus Unberührt; “ Heinrich "Vogeler beſchäftigt"

SINE "Geld, ſondern. Löbensmtterhält in feinem Sauſe, |
T

ur
ſten

|. keiten. Über Gehälter. oder ſonſtige A:
initlerhaus,

(47

Art der Wahlen geſtattet, im weiteſten Umfange auc< vei dieſen
Neuwahlen „Anwendung, Das gleißhe Stimmrecht . wird in allen
Gemeindeverſäaminlüngen eingeführt, in denen es bisher noch nicht
halt, Beſondere, Vörſchriſten werden „gleichzeitig für das Gebiet

mungen erheblichen Unwillen in den beteiligten Kriſen hervorge»
virfen haben, Die Beſeitigung der noch geltenden Vorſchriften,
denen zufolge männliche Verwandte nicht. nebeneinander Mit»
| glieder der: Gemeindevertretung oder der Gemeindevertretung und
„'des Maziſtrats ſein, können, „eine „Aenderung. der. Beſtimmungen.
Über die Form der Verpflichtung der Stadtverordneten und/ Ma-
giſtcatsmitglieder, ſowie eine Reihe von Beſtimmungen, durch die
| "die beſonders zutage getretenen Mängel des Wahlverfahrens be-
feitigt werden, werden in gleicher Weiſe Zuſtimmung finden,

„Die Landesvex ſammlung wivd bet ihren 'Wiederzuſam«
'mentritt' nah Pfingſten in der
ſchläge -alsald zu beſchließen:

Gemeindeeinkommenſteuer für 1919,
Entlaſtung ber kleineren Einkommen: ;
. Die Gemeindeoinkommenſteuer wird als Zuſchlag zu der Staats:
einkommenſteaer erhoben, und zwar wird ein für: alle Ginkommen

gle DENN von. den Säken. des Tarifs für die Staats»
einbommenſteuer ie

Lage ſein; über dieſe Vor-

e | vgeſeßt, Da, eber Her Wert der. Einkommen
infohge der Gntwerkung des Geldes ſtark vermindert worden iſt,
Hat "es. ſith ais “notwendig erwieſen, die niedrigen 'Ginkommen
"weiter zu“'entlaſten, Dieſem "Zwecke ſoll ein Geſch Über die Ges
meindeeinkommenveſteuerung für 1919: ' dienen, deſſen Entwurf
|. goſtevn in. dor Preußiſchen Landesverſammiung angenommen
wurde, Es'heißt. darin : M NUNN

„Die Gemeinden Wanten dur< Beſchluß die Gemeindoeinkommen-

weichend: von den Beſtimmungen des 8 37 des Kommuntalabgaben»
geſeßes: ſo: vögeln, :daß die ſteuerpflichbigen natürlichen, Perſonen
zu, den Gemeindezquſauägen“ nah "einem Tarife: Herangezogen
werden, der in' ſeinen Säßen bei Ginkommen von mehr als 900

bis einſchließlich 1050 M./bis zu 100 pCt.) - FOR IENN
bei Eint, von. mehr. als-1050 bis einſchl. 1200 M. bis zu 100 pCt,
ME) won 320 0, 1360 5 „90“

"

im Geſeß vom 8. Juli 1916 für die natürlichen“ Perſonen vorge«
"ſehenen Zuſchlagsprozente hinäusgehen. Das durd die ſtärkere
Peene ung der höheren Einkommen. entſtehende Mehr anäSteuer
oll, den, our< die Entlaſtung der niederen Ginkommen entſtehen-
den Ausfall nicht Überſchreiten." 1. 1...10254 47
Dex Entwurf. ergibt, daß Einkommen bis zu.1"790 M. von der
rend bigher die 'Grenze 900 M; geweſen iſt, AEN SION DBOHN
!..Dev- Ausfall, den die Entlaſtung der miedrigen Einkommen zur
Felge Sat, Jol Hur: Härtere 'Hevanziohung "derjenigen .ibey 60900
ark wieder eingebra<t werden. : 2.00 Bum
Der Gntwupf betpifft nur die Veſtewerung der wabirlichen Per-
non... alſo nicht, dex Geſellſchaften,  Voreins und: anderen juriſti»
„Fen Perſonen 11

TMN “ Beſchiftiſe der Staatsreglerung. |

; Die pre iſche St&atsr erung Hat beſchloſſen, daß ein für alſe-,

mal Streikgelder UE We ge 1455 ANMIETEN

gültig, aus: welchen .Gründen-geſtreilt DU: M WRE 17.0001 407.00.)
5 „ARE M5 1) MBE 2 DIS 1 20 NWMRC/ 4777007

* "Nachdem fich dte Friedensabordnung mit dex Vermindarüng des
Heeres auf 100.009 Menn wörſtanden erflärt hat) muß GETAN
werden, daß"die Schußmannſc<haft und Gendarmepie keinesfalls auf.
dem "Gland von 1913 erhalten bleiben darf," denn wiv hatten
19138: nur. 68000. Mann Gendarmerie, während 3, B.! Frankreich

. 25.000 mititöviſch 'opganiſiepte Gendarmen: beſaß. Durch die -Gins
eing dos -Y( NUDE 2068 &uch: bei der Rodel M rafin die
| , Unerläßlc, 0 7

ermehrung.der Polize
s 8 .) 6, N DET

-» Bis eine „neu Verfaſſung: vorliegb)-muß Preußen bei den
SACHE PEE ſeine, e Geſandten aufrechterhalten, Ob
es ſpäter “ang
Wahrnehmung der Geſanötſchaftsgeſchäfte zu betrauen, muß ſpür
| terer Vereinbarung vorbe eie: 4 3.0007 1?

DESTENS ZAN SUR Wr DOE ERES MEN BRGMNDON
Die preußiſche Regierung will den Mittellandkanal wei-

; fer in. Angriif nehmen. Die Linionführung wird. no< feſtgeſeßt.
4 0,0 EEE EDLEN M0 272.260: 3 420.008

3 444 .d- EEE GN

„Die Zulaſſung von Mädc<en in allen Klaſſen höherer

Knab ERT HBLEN DÜ geſtattet werden, entſprechende IN
| Dung voransgeſeht:, "Gie ſol aber nur für BETON HErG A and

begäbte 'Wädch en „und „nur da,. wo. beſtehende Mädchen«
iM Enn

und. G

=-

| 3 * !
Der neuernannt eG
| nicht Retehsbeanter, '

. "Das Mitveltimmungsrecht.
13: »einev: Dom Zentralverband der Händlungs«»
„8 ilfan im Sportpalaſt einberufenen Verſammlung ſprachen.
. Redakteur 25 „umd Vorbandsleiter Schmidt. .
! geven Ausfprache wuröe eine Emtſ<hließ KUR angenommen in
er brhauptet wird, ' dir Regierung habe ihr Verſprochen, einen
Geſehentwurf Über öks Botriehsgräte vorzulegen, nicht eim
gels ſt: Der als. „Geſeß her die Betriebsräde“ bezeichnete Ent»
verdiente dieſen. Namen, in-keiner Weiſe, ex ſei nichts als eine
)-Verhöhnung dev Angeſtellten, die einen Geſeßentwurf verlangen,
: der Ihnen das volle Mitbeſtimmungsre<t bei der Neges
Lohn und Arboitsverhältniſſe, ſowie der Produktion zus
/ Eins Verordnung, des :Noichoqrbeitsnuniſteriums beſbimmt. in Exe
. gänzung derjenigen Über: dis Einſtellung und. Entlaſſung ver An»
eiiien kmmehr ganz allgemein, daß eine Kündigung nur
M Benehmen ait. Dem AUM ſetenau djuß erfolgen daf; hierbei
, ſind die Betricböverhältniſſe ſowohl, wie die perſönlichen Verhält.
niſſe des Angeſſollten zu berüeſichtigen. Godann wird dem Domo«
bilmachungokommiſſar die Befugnis gewährt, ouch bet "Streitig
0 rbeitsverhältniſſe. den: Schliche
aueſchug „anzurufen, Dieſs “neus Regelung. iſt einſtweilen
. mw für die Dauer dex wirtichaftiichen Domobilmachung getroffen,

Tung der
- goſteht,

aun

der Hannöverſchen 'Landgemeindeordnung erlaſſen, 'deren Beſtim» :

boſtewerung für“ das  Remnungsjahr 1919) ausnähmsweiſe  ab-.

LIE ZUE 1 Ut; WREOHE, "„:
EEE DEE m“ 10 “ nom me Wm
SENN vw. 1660. „., winn 80 y
mwg u“ 1800 7. „ „mW »;
WWE WIRO T ON "„ 21007. wn ry
vw MN R "'„w 2400 5 mn. u 0 y
WM " « 2700 EE EIEE 0.0 „2 5
inter. den gegemwärbigen Torifſähen. zurü>breibt, und daß dafür
„Die ſteuerpf! jtigen „Perſonen mit einem: Einkommen. von mehr als |
6000 M. nach" einent' Taxife HeraneI9 nen WEr, deſſen Säße die
gegenwärtig geltenden Überſchreiten, dabei foboch nicht Über "die

*Geineigdeeinfomineinſteuer ganz freigeſtellt werden können, wäh.

ind-gilt außerdem nur für das. Gteueriahr. 1919; .. |

igenen
ig WB Hei dieſen einen Bevollmächtigten mit dex .

en
icht in Fröad kommer. Dasjalbe gilt für Sandels-, Fach- |
rveſchulen. M AEDEUKENG „NELE RG

Nach einer län«.

„vatperfonen, vorwiegend“ aus Regierungs» und. Polizeibeamten"

«Qlberfel .

“ 0 ry .

' bei dem Landgericht 17 in Berlin iſt die nachgeſuchte eine de

»"Houd>oiſt 9970 Foopre EIE ſein Amt als
Q'

„Vicht bei dem
Berlin anzutreten, , ..

Zweite Leiung der Verlattung,

'Gefandtex'Hartmann für Schwarzrotgotb

Der 'Verfaſſüngsausſ<uß der Deutſchen Na«
tionalverſammlung begann am Dienstag die zweites .
Leſung des Entwurfs, Zur geſchäftlichen Behandlung erklärten
die Abgg. Dr. Heinze (D. Vp.) und v. Delbriü'> (D. Nat),
daß noch keine bindende Beſchlüſſe ihrer-Fraktionen vorlägen, und.

“fich die beiden Parteien Anträge zur zweiten Leſung im Plenum

vorbehielten. Der erſte Teil des Art. 1 wurde in der Faſſung
erſter. Leſung angenommen. Deutſchland iſt darnach eine Republik;
Das Reichsgebtet beſteht aus den Gebieten: der bisherigen. deut«
ſchen „Länder, Andere Gebiete können durc< Reichsgeſeß in das
Reich. aufgenommen werden, wenn.os ihre Bevölkerung kraft des
Selbſtbeſtimmungsrechtes begehrt. Abgelehnt wurden Unträge
Delbriü>-Kahl, ſtatt „Länder“ zu ſagen „Staaten“.

Zu einem. weiteren Abſchnitt des Art.-1 entſtand „eine längors ;

Debatte Über die Neichsfarben, die „nach der Vorlage ſc<warz- |
'rot=gold ſein follen. Die Abſtimmung darüber war in erſter

) Leſung zurückgeſtellt. worden. Die Dobatte drehte ſich um einen

Antrag Kahl auf Beibehaltung der früheren Retchsfarben ſchwarz
weiß-rot. Auch der hanſeatiſche Senator Sthamer bat im Namen
aller drei Hanſeſtädte im Intereſſe der Seeſchiffährt und':des An«
ſehens unſeres Handels; :an den alten Farben feſtzuhalten. Abg.
K0'< « Caſſel (Dem.) erklärte, die-Verfaſſung könne ohne die Nas
tionalflaggs. beſtehen» man müßte auch. eine weitere Serklüftung
im Volke vermeiden, Er ſtimme dagegen, daß der Fiaggenwechſel -.
iu: dis Verfaſſung | aufgenommen werde, Später, . wenn auch exſt
der. Anſchluß Deutſ<-Oeſterveichs entſchieden ſei, könne man ſich
Über, die. Sache ſchlüſſig werden. N

Abg. Kaßenſtein (Soz.), dem fich ſpäter Abg, Molkens
b uhr: (Soz.) anſchloß, führte dagegen aus, die neue Seit bedürfe
des äußeren Zeihens, Wenn ſeine Partei nicht die rote Farbe bes
antrage, die für ſie weiterhin das Zeichen ihres Etrebens fei, ſo
wolle ſie. damit ſagen, >daß noc< micht alle ihre Forderungen erfüllt
ſeien, ' Shwarz-rot-gold habe in der Freihe
6roße Nolle geſpielt, Abg.. Dr. Cohn (U. S.). beantragte „rot“
als Reichsfarbe, ' Der Vertreter Deutſc<h-Oeſterreichs Dr. Ludo
Hartmann, erklärte ſich Für - ſ<warz-rot-gold," womit die
Deutſch-Oeſtereicher ihre Ideale verbänden, ſch arz-weiß.rot de
gegen Jei die Fahne Klein«Deutſchlands, Deutſc<-Deſterre i4
ſtehe nac<h wie vor feſt awf dem Boden des Ane
ſOluſſes., EEE NENZ nN (5

Abg, Groeber (tr) unterſtüßte den Antrag Kahl-DelbrüFk
auf Beibehaltung von ſ<warz»weiß-rot. und verweiſt auf das Bet»
ſpiel: Frankreichs. , Gerade im Unglü> ſollten wir unſere alte

Flagge feſthalben,.- 4.5 1097
"Auf Vorſchlag dos Vorſißenden wurde mit den Stimmen der So»
zialdsmokraten / und Demokraten gegen Rechte und Zentrum be-

ſchloſſen; die Abſtimmung auf Mittwoc< zu. vertagen. 40

Art: 8 wurde dahin gefaßt, daß die allgemeinen Regeln
des. Völkerre<hts, als bindender Boſtandteil des deutſchen
Reichsrechts gelten. Vie Bezugnahme guf den VBölkerx«
bund wurde geſtrichen. M AEN 10)

s 8 .

| "Wie: wie hören, kann es als ſicher gelten, daß die Farben

ſchwarz-gold-rot mit: den Stimmen der Mehrheitsſozialiſten, der
Demoſraten und eines Teiles vom Zentrum angenommen werdeti, |
Maßgebend für die Haltung der Demokraten iſt außer der. hiſto»
riſchen ng: vor allem der Umſtand, düß man 'yit dem: Be-

%

jtsbewegung 1848 eine , -

l

kenntnis zu den ſ<warz-robgoldenen Farbeit' die gyoßdentſc<he' Idee |

zum Ausdru> bringen will und damit vor allem anch die

In« ;
tereſſen Deſterreichs wahrzunehmen glaubt, „

* "Falls die weiteren Artikel der Verfaſſung in verizweiten Leſung - -

eine [o. eingehende Erörterung, finden, wie ſie heute ſtattgefunden
hat, dürfte ſich die programmäßige Erledigung 'dex: zweiten Leſung .

"floh vor Pfingſten kaum durchführen laſſen.

„Das Kabinett hat ſich geſtern im Rahmen dex „allgemeinen
politiſchen Lage mit den x Zeintſchen Trenwüungspkänen
und den. darin zutage getretenen“ Abſplitterungsverluchen be-
175150 UE AEN SENN EU

Ws

+ -Hugult Mütter Overpräiident?

j ſiſchen Seitung". 1 ;
X Magbeburg, 8. Zunf; 9 +
13.“ aus zuverläſſtgſter .Quella .

rahtmeldung der „Vyp

Wie dor ' „Magdeburger Generale

. erfährt, wird der Rachfolger des. demnächſt zuvüätretenden Ob? x.

präſidenten der Proving Sachſen von der Schulen-
burg; der fritherse Unterſtaatsſekretär des Reoichswirtſchaftsamts
Dr, Auguſt Müller ſein. (Eine Beſtätigung dieſer Nachricht
Way "bigher nicht zu erlangen, D, Red.) 0

iet Kl dun Libri

* Die Ereignilſe des' 9. Novembper.

j Gegenüber Veröffentlichungen, wona<ß ouf Anordnung/hes Prinzen
Max. von Baden cam. F?, November vom damaligen Krisgsminiſten

ND

Scheuch ein Shießverbotan die Berliner Truppen erlaſſen

I a 2200 1 Morden ſei, teilt Generalleutnant Sheiih mit; /
ofſonbtebeim Vatikan iſt proiiſcher/ |

„Gs ſteht unumſtößlich feſt, daß weder vom Prinzen Maz von
Barden 'no<h vom 'Kriogsminiſterium eine Anordming, von der
Schußwaffe keinen Gobrauch zu machen, an dis Tvuppen ergangen.
ft. Der einzige Befehl, der dahin ging und an das ſtellvertretende
Genevalkommando des Gardekorps gerichtet war, ſt === -allendings'
pſt nach: Bekanntgabe dex Dhropentſagung des Kaiſers.:== vom
Oberkommando in den. Marken... gegeben worden,

Dieſex Befehl erging. vom Oberkommanbo unmittelbar zund, ohm

- daß der, Kriogsminiſier davon Kenntnis. erhielt und ohne daß
„„ivgend jemand vom Kriegsminiſterium daran beteiligt worden iſt“.

1 Fn

- Heimkehr vou 'Doutſch-Südweſtafrikanery, Ein Sratige,
port vort Sidweſtaſrikanern, der, abgeſchen von einer Anzahl Pri-,

nebſt, Angehörigen. beſteht, wird am 4, Juni d. I, in Rotterdam -
erwartet, -Der Iransport wird. ſofort mach Weſel geleitet, wo die

Vorbereitungen zu deſſen: Empfangnahme, Abfertigung und Auf»
| fung bereits getroffen ſind, WD 8 4 M EU |

» Suſti; ANGIE, Mr Git Staatpanwalt Droege m
zum Landgerichtopräſidenten in. Oppeln. exnannt,
Dem Landgerichtsdirettor, Geheimen Zuſtizrat Dr. Meine

laſſung mit Ruhogehalt erteilt, =< Der Landgerichtswrektor Dr.
WI PIUENN 70

ndern bei dem Landgericht
EE FASER EERERENSS TOE NER ENGENNE ERG GISCHT

and

gericht 111,

"50
1)

Fi]

*
44
4

, WPG: ; 04 1

-

| Bas Verfahren gegen die Hochverräter, | aga bie Mundoate beriet Im alen gräeen Shun

„Zweite Proteſtnote an .General Rudant,

1 Als Ergänzung des Proteſtes gegen die Mitwirkung der fran»
Zöſiſhen Beſazungsbehörden. bei dem rheiniſchen Hochverrat hat
Reichsminiſter GErzberger heute eine zweite Note an
General von Hammerſtein nach Spa gerichtet: -

1 -„Erſuche unverzüglich folgende Note General 'Nudant zu Über-

veichen.

- 1 'Das.in meiner Note vom 2. d. M. bereits <arakteriſierte Vor-
gehen hodverräteriſcher Kreiſe im rheiniſhen Gebiet hemmt die
Deutſche Regierung in der Ausübung der Regierungsgewalt in
Provinzen, die ſtaatsrehtlih und verfaſſungsrechtlih Beſtand-
teile des Reihs und der Gliedſtaaten ſind, und benimmt ihr 'die

: Möglichkeit der loyalen" Durchführung der in Anſehung der be»
Jebten Gebietsteile in den Waffenſtillſtandsverträgen übernom-
menen Verpflichtungen. Eine Duldung dieſer Machenſchaften
verſtößt gegen. Artikel V des Waffenſtillſtandsvertrages vom
H. November 1918, bei deſſen endgültiger Feſtſezung ſcitens des
Höchſtkommandierenden der alliierten Armeen, Marſchalls. Foch,
auf die deutſcherſeits gemachten Ergänzungsvörſc<hläge ſchriftlich
erklärt worden iſt, daß der Text des erwähnten Artikels eine
Aenderung in der beſtehenden Verwaltungzorganiſation nicht ein-

= Ächließt.

; Die Handlungsweiſe jener Individuen ſtellt ſich als ein Unter»

nehmen des Hochverrats gegen.das Reich nah den Be-

ſtimmungen des „Reichs-Strafgeſeßbuches dav“ Nach dem deut-
ſchen Gerichtsverfaſſungsgeſeß iſt das deutſche Reichsgericht
an Leipzig zur Aburteilung dieſes Verbrechens zuſtändig.

Die deutſche Regierung hat den zur Verfolgung. von Verbrechen

Hes Hochverrats zuſtändigen Oberreichsanwalt in Leip-
ig angewieſen, gegen die Hochverräter das gerichte

iche Verfahren einzultgiten. |
Unter Berufung auf den angeführten Artikel V des Waffenſtill-
Jtandsvertrages erwartet die deutſche Regierung, daß die alliierten
Und. aſſoziiepten Regierungen Anordnungeni. treffen, daß die ört«
lißen Beſaßungsbehörden der Dur<führung des vom Oberreichs-
&nwalt eingeleiteten Verfahrens und den Anordnungen der von ihm
beauftragten. örtlichen ſtaatsanwaltſchaftlicen und Polizeibehörden
keinerlei Hinderniſſe in den Weg legen, und. daß ſie insbeſondere
Fulaſſen, daß alle diejenigen Perſönlichkeiten, bei denen "der
dringende Verdacht des Hochverrats feſtgeſtellt ſein wird, ver «
haftet, und zur Aburteilung an dos zuſtändige Reichsge-
niht überführt werden. Die deutſche Regierung erwartet
Hdomnach, daß keinerlei Eingriffe in das bereits anhängige
Strafverfahren gegew den Berliner. Staatzantwalt Dr. Dorten in
Wiesbaden erfolgen werden, der ſich als „Gtaatspräſident der
zheiniſchen Republik“ bezeichnet und ſich hoc<hverräteriſc<h Amts»
„ "Handlungen 'angemaßt hat.“ GNNSGNEEIEG

- Die Erregung am Rhein,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“: |

I N 3X Frankfurt a. My 3. Junl.-

In SöHſft am Main verkündeten heute morgen dis Avbeiter
den Generalſtreik, der ſofort dur<geführt wurde. Die Ar-
* Beiter der Farbwerke und anderer induſtrieller Unternehmungen
feiern, Sämtliche Läden ſind geſchloſſen... Um 1 Uhr wurden die
Goſc<häfte von den fnanzöſiſchen Behörden gezwungen, wieder zu
Bffnen, j | HUY
7. In Mainz demonſtrierten tauſende Avbeiter vor dem GStadt«
Haus gegen die Verhaftung: der drei ſozialdemokratiſchen Führer
Ydolung, - Schildbach und Zeh. Franzöſiſche Gendar«-
merie, welche verſuchte, die. Menge auseinander zu treiben,
wurde tätlich angegriffen. Erſt Militär brachte es fertig,
den Plaß zu ſäubern. Jeßt iſt das Stadthaus in weitem Umkreis
abgeſperrt. und durch Maſchinengewehve geſichert: Der General».

„ſtroik iſt heute beendet worden.

In Biebrich fikhrte die aufgeregte Stimmung zu einem fol»
genſchwevren Zuſammenſtoß. . Ein franzöſiſcher Dſfizier mißhandelte
„einen Straßenbahnführer, der auf ſein Goheiß nicht halten" wollte,

“ mät der Reitpeitſche. Der Fahrer verſeßte .dem "Offizier
mit der Fahrkurbel einen ſo unglücklichen, Schlag auf den Schädel,
daß diefor ſofort tot. zuſammenbrach. Dem Mann, den infolge der
Hrohenden Haltung des Publikums franzöſiſche Soldaten nicht zu
verhaften wagten, gelang es, das Unbeſeßte Orbiet zu erreichen.

Darmſtadt, 3. Juni. (W. T, B.)

Die heſſiſme Regierung, erläßt eine Kundgebung, in der es
heißt: „Die Bevölkerung des beſehten Gebietes aller Parteien,
und Berufe iſt deutſc< und bleibt deutſc< und ſteht treu zum Reich.
Wir protoftieren gegen jeden Verſuch, unſer Volk vom Deutſchen
Roich loslöſen zu wollen, insbeſondere dagegen, daß wir wirt»-
Fhaftlich und verwaltungstehniſH auch nur vorübergehend ge-
trennt werden. Dieſen ihven Willen hat die Bevölkerung Rhein»
Heſſens und beſonders in „Mainz auch gegenüber dem Putſch 'in
einem troß aller franzöſiſchen Unterdrüd>ungsverſuche ſpontan aus«

gebrochenen Generalſtreik mit erfreulicher Deutlichkeit bekräftigt,

Unter ſchlimmſter Verleßung des Völkerrechts haben die Franzoſen
Haraufhin mehrere politiſche Führer verhaftet, darunter den Prä-
fidenden der heſſiſchen Vollskammer, den Beigeordneten Adelung-
Mainz. -Geſtüßt auf die unzwerveutigen Willenserklärungen der
rheinheſſiſchen Pevölkerung erhebt die heſſiſche-Regierung vor aller
Walt lauten Einſpruch gegen die Verſuche der franzöſiſchen Mili»
'zärbehönde, den- wahren Willensausdru> Rheinheſſens zu knebeln.
Die Proklamation der rheiniſchen Republik iſt Ho<hverrat.
Wenn das Deutſche Reich erhalten bleiben ſoll, kann nur im Ein»
»pernehmen mit der Reichsregierung, der Nationalverſammlung,
Jer ſiſchen Landesregierung und der heſſiſchen: Volkskammer

b 16. weitere Ausgeſtaltung der heſſiſchen Republik entſchieden
werden. "In den ſchweren Stunden, die Rheinheſſen jeht zu dur»
Acben hat, verſichern wir unſeven rheinheſſiſchen "Lat.dsleuten, "daß
wir getreu zu ihnen ſtehen 'und' ihre, Intereſſen mit allem Nach»
Drud bewahren werden. Das Verfahren 'der Franzoſen in Mainz
G Mögt auch dem von.den Alliierten feierlichſt aner!annten Selbſt»

/ 8 SES EIE der Völder ins Geſicht. Die heſſiſche Regierung
wird Zeinerlei Akte als geſezmäßig anerkennen, die auf die Grün«
dung“ dieſer - [ſogenannten rheiniſchen Republik abzielen oder in
fihrem Namen geſchehen.“ .=- Einen ähnlichen Proteſt haben Ab-

K

/ [ungsweiſe begründete ein Verbrechen des

„Geſamten Bevölkerung.
' blidte er die Tragweite in vollſtem Maße, Wer. in ſolher Weiſe

ſtatt, „In den Demonſtrationozügen, an denen ſich, Zehntauſende
von Perſonen, hauptſächlich Arbeiter, beteiligten, vokundeten. die
Teilnehmer in ruhiger Haltung hr. Deutſchtum und proteſtierten
gegen die: Errichtung- einer jelbſtändigen Pfälziſchen; Republik.
Viele Betriebe waven-geſchloſſen;: alles verlief. in. Ruhe: u
nung. «Heute wird Überall wieder "gearbeitet; -1 4...

1 „ 5300.68 3 % >

Eine Nblage des Zentrums,
„Die Zentrumsfraktion der Deutſc<hen Nationals
verſammlung.hat in ihrer Siß1.. - am Dienstag einſtimmig

eine Erk g beſchloſſen, in der es. „ißt: .. ! 20:

Die Zentrumsfraktion der Deutſchen Nationalverfammlung : hat

mit: Trauer und Entrüſtung Kenntnis. genommen von dem/.-ge-

wiſſenloſen Treiben einiger Perſönlichkeiten, welche mit
Unterſtüßung der feindlichen Beſaßungsbehörden auf. Loslöſung

von „Gebhietsteilen des Deutſchen Reiches aus 'dem bishevigen .ver--

faſſungsvectlichen Beſtand hinarbeiten. Ebenſo. ſchimpflich,' wie
die Fahnenjlucht im Kriege, iſt' die Fahnenflucht iim Frieden, | Es
gibt zurzeit kein größeres Ver bre <en. am. deutſchen Volk;;:als
dur< Unterſtüßung und' unter Mitwirkung des. Feindes“ auf die

„Trennung von Landesteilen vom. Ganzen hinzynrbeiten, Die Zen»

trumspartei weiſt durc< ihre berufenen Vertreter 'alle dieſe väter»

landsfeindlihen Beſtrebungen mit -größter Entſchiedenheit, zurüc,

Sie hat keine Gemeinſ<aft mit Perſönlichkeiten, die: ſich
an ſolhem Treiben beteiligen, und fordert ihrs Parteifreunde :in
ganz Deutſchland auf, :in geſc<loſſener Einheit, und. unerſchütter-
licher Treue zum Reich: zu. ſtehen. Die Anerkennung der. lands-
männiſchen Eigenart der Verwirklichung, entgegenzuſühren, iſt. eine
vein innerpolitiſche deutſche Aufgabe, die unter keinen Umſtänden
in Veybindung mit dem Gegner angeſtrebt oder“ dur<geführt wer»
den dadvf. Die Zentrumspartei ſicht daher Jeden, : der ſich: an

ſolchen Beſtrebungen beteiligt, als'außerha1b' der Partei:

ſtehend an.“ ; 5
2 - Ix NBlu 6. Nh, 3. Juni.

In der Sißung bes erweiterten Ausfchuſſes der Kölner Zen»
tfrumspartei, an der über 300 Vorſigende und Delogierte der

Bezirk5ovganiſationen. teilnahmen, erklärte der“ Vorſigende, - daß

an der Blättormeldung, der Verleger der „Kölniſchen Volkszeitung“
habe in "einer Konferenz den. Vorſig geführt, die in Sachen. der
Errichtung der rheiniſchen Repubvik in ſeinom Hauſs ſtattgefunden
habe, kein wahres Wort iſt. Herr Bachem ſei ſeit drei
Wochen 'aus Geſundheitsrü>ſichten abweſend.“ Die Verſammlung

faßie eine Entſchließung, in der das Vorgehen. der Herren Käſtert '

und Kuhoff entſ<hieden mißbilligt wird.

Die franzöliſche Agitation in der Pfalz;
; Aeußerungen dv. Wintevſteins, us
; ' - - jc Bämberg, 3. Zur. >
„Der Regierungspräſident der „Pfalz v. „Winterſtein, der
hier eingetroffen und ſofort im Landtagsgebäude “dem Miniſter»
präſidenten Hoffmann Bericht erſtattete, gewährte :einem unſerer
Mitarbeiter eine“; kurze. Unterredung. Der Regierungspräſident
kann ſich -über"die“ Behandlung dürh “die franzöſiſchen Befaßungs»
behörden perſönlich: nicht beklagen, wie ja überhaupt Frankreich
ſich die größte Mühe. gibt, dur<h. die. Ueberlaſſung einer Fülle. von
Leben “mitteln, die troß der ungünſtigen. Valuta zu ver»
hältnismökig. billigen, Preiſen. verkauft :werden; die. Pfalz für ſich
zu gewt.nen, Es. iſt' nicht wahr, daß die franzöſphe' Regierung

„die Bow“ ner der Pfat: / zwang, einer aus: der M'tte der Hoche

verräter wwählten. Regierung den;.Ireueid , zu leiſten. Tatſache
aber iſt, daß ſie in der. ganzen Pfalz Agenten : herumreiſen
läßt, die bei den.Einwohnern, "beſonders bei der Landbevölkerung,
für die Neutralität und Selbſtändigkeit der. „Republik Pfalz“
Propaganda mochen, Leider finden dieſs Agenten bei 'der Land-
bevölkern . teilweiſe Entgegenkommen, zumal 'die Okkupations»
behörde, 4 Bekinflufiung der Preſſe und Plakate für den Ab«
fall' wirkt und jede Erklärung ſeitens der“deutſ<en- Behörde ver-
hindert. Es-war deshalb durhaus notwendig,. daß „die pfälziſchen
Abgeordneten 'noch-geſtern abend. in, die Heimat abreiſten, um in
ihren Kroiſen beratend und beruhigend zu wirken.“ 0 -- -

x "I 2508 DEN?
Todesurteil gegen Levine -
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

M 20408 8 München, 37 Zun...
Heute wurde im Prozeß Lenins, das Urteil gefällt. Levins-wird
wegen eines Verbrechens. des Hochverrats 'z.um Tode: veo»
urteilt: Er ruft, als das Urteil“perkündet wird, laut in den
Saal; ' „Es. lebe "die Weltrevolution“, !
angeklagten wurden Dr.'Salz und Botho Shmidt koſtenlos
freigeſproden., Die gegen. ſie erlaſſenen Hafthefehle. wur»
den aufgehoben. Zimmer wird dem ordentlichen -Gericht- zur
förmlichen Unterſuchung übergeben. . Die Urteitsbegründung lautet
folgendermaßen: N DI ZU OE ID SWK KE 202 DNN 24 ZB
- „In 'ber Nächt vom 18. zum 14. April ſüchte-ein- Teil der Mün»
ener Garniſon der rechtmäßigen Regierung wieder zum Siege
zu. verhelfen. „In dieſem Zeitpunkt begann die poſitive “Tätigkeit
Levinss. Er führte die Aus xufung der Räterepublik
herbei. Auf ſeinen Antrag bildete ſich ein Vollzugsrat und ein
Aktionsausſc<uß. Ex“ veranlaßte den Generalſtreik. Das 'Prolece
taviat wurde bewaffnet und die Rote. Armee. organiſiert. Levins

forderte wiederholt zum ſtärkſten Widerſtand auf. Eine Gerichts"

kommiſſion wurde beſtellt, deren . Aufgabe es war, die Gegen-

: revolution zu bekämpfen... Dem. gleichen Zwe. diente. das -Revpo*
, Iutionstribunal. 4 AIN DEREN SII |
fanden ſtatt, um die kommuniſtiſche Herrſchaft. dur< Waffengewalt: || Örbben, wenn ſte ins Bürgerliche Leben. gurückehven, Ebenſo we

auszudehnen. Alle dieſe Maßnahmen: hatten. den Endzwee> der |! 5 1-bei, der „eingeleiteten ER inneren Mi "bie

| Freiwilligen! in.exſter

Zahlreiche Unternehmungen . der. Roten, Armee

Ueberleitung der geſamten rechtlichen und wirtſchaftlihen Ver»

; hältniſſe in den“ ENNO Staat." „Lenins hat dafür "die

volle * Verantwortung ausdrülich übernommen, Dieſe Hand-

Geine Ziele verfolgte / er ohne jede Rüc>ſicht auf das „Wohl dex
Bet ſeinen "hohen Geiſtesgaben“ Übep-

mit dem Schidfal eines Volkes verfährt, bei dem ſteht feſt, 'daß

"Jeine Handlung aus! einer ehrloſen Geſinnung entſprune,

en iſt. Aus dieſem Grunde, werden dem Angeklagten. mildernde
Umſtände verſagt. Das Gericht erachtet vielmehr ſtrengſte Gühns.

als dpingendes Gebot der Gerechtigkeit, weshalb.das Gericht auf |
Tode s ſtrafs gemäß" Artikel 3 des: Kriegsauſtandgeſehßes. ers"

4

M.

hol

„Mangel: an

| Freiwilligen, in dem, es heißt: - |

Bon den übrigen 'Mits |

| „„Der' nobwondig merdonde Abbay des Heeres wird, nur Cangfam
, vonſtatbek. gahömn. . „Dabei "merden. die wohlerworbenen Rechte der
| Berufsſoldaten: v 1
! Freiwilligen: --augshroht - wird, , werden wir zu: begegnen

F Verantwortl

"Bethmann Kollweg zur Schuldfrage, :
s Volſſſhey/Telegraphen- Büren |
KD welpen „os 2,4 Bexlin, 8. Zuni, ;-:
" Der“ frühere. ReiGskattäler" Dr.' Bethüronn, Sollwea -hat: folgenden
offenen-Brief'an „ME Herten "uns Del19r.u>, Mäx Graf Mo.n ko
ZD Max Weber, Albrecht MendeisſohneBano

y apitel 4:7 WR 3 Lm
„Sehr geehrie 'Herren!: Die heutigen . Zeitungen: veröffentlichen
'ein Gütachten vom: 27.-.vorigen Monats, “das zu. dem Bericht dey
Kommiſſion: der. alliterten:: und -aſfoziierten :Rogiexunaen- üper die
Frage: der 'Verantwortlichkeit der . Urheber des Krieges Ctellung;
nimmt. 'I<-bitte-mir folgände Bemerkungen zu Ihrem. Gutachtegy

zu geſtäftent? 5 8 dd EE 25 2% 845 143827

:' Zu: Zhrex- Donkſ<vift. haben Sie. eing Reihe von" Tatſachen ams
geführt, die pon. der''gegneriſchen | Seite .unterdrüct,. zum 'Beweig
der frieblichen Geſinnung, Deutſchlands, und"der. auf Erhaltung des
"Weltfriedens “gerichteten : Bemühungen | der. deutſchen Regierung
ſchwer -ins:: Gewicht. fallen, Abwüöichende „Auffaſſung in. der- Bes
wertung“ einzelner Punkte /will i< nicht: geltend. machen, “zumal,

.„Velbung,

„mix, alktenmäßige:-Unteilagen nicht. zur Verfügung! ſtehen, . Not»

wendig erſcheint :es: mir. aber, ſofort. auf das. Folgende. hinzuwpeileng
-:1: Unter. Nummex vier“ ſtellt das Gutachten. die Behauptung:
auf, „os würde von. entſ<hei.dender: Wäichtigleit: gas
weſen ſein, wenn ſofort ng Eintreffen! der, ſerbiſchen. -Antworky
note am 27, 7,das Mener- Kabinett yon. unwiderruflichen Maßs
nahmen :abgehalten worhen wäre, und die Berliner Regierung
ſchon“-an. dieſem Tags den Eindruck gewonnen. hätte, daß. Gerbien
Weit. -entgegengofommen..war*. Unter, Nummer -ſechs wird on;
einen 'erneuten “Jadel, .daß. das Berliner. Telegramm „vom '28.: 7%:
nicht «bereits. am. 27. 7.! abgelaſſen:.worden ſei; die Bemerkung"
geknüpftt: ' „Oh freilich bei einem ſ< nel Lex ein: Verfahren ein:

„Weltkrieg vermieden worden wärp; iſt nicht ſicher 2»: 7 DY

Das ſind. offenbax Widerſprüche; :Von: entſ<eidender Wiätige
keit wär dip Verzögerung. des Telegramms. doch nur, wenn ſie dem.
Weltkrieg - verſchuldete. "Erklären 'aber die: Verfaſſer -bes „Guts,

achtens ſelbſt; auch “ihnen ſei es nicht ſicher, ob bei" ſ<nyllereyz:

Verfahren +der Moltkrieg: vermieden: worden „wäre, dann „iſt “

Behauptung „entſcheidender Wihtigkeit*/ nicht /-haltbar. Dab

laſje ich auch "dahingeſtellt, 'ob tatſächlich 'ein vermeidbater":Feits
verluſt eingetreten iſt.- «Dieſen Punkt vermag, ich: zurzeit..nt<t
„nachzuprüfen; Keinesfalls läßt ſich ſachlich abſehen, wig eing
frühere Abſendung des Tetogramms 'auf-die voni-.dem- Gutachten

ſo zutreffend. gekennzeichnete Kükegspoli Ruß lqnd4.
entſcheidend hätte “einwirken zönnih. 5 GEREIST NEUEIS. R
. 2. Unter Numnier ſechs „führt die Denkſhrift Zenn “auc unten

Hinweis auf" eine "“fäſt 'ausſichtslöſe 'intepnationäals Lage aus, daß“
ſtaat5männiſcher Kunſt und. Ente
ſ<luß?kraft'in meiner Perſon 'das Gelingen dos-von: mip“yevs
ſuchten Ausgleiches : verhindert "hätte, und. ſpäter bezethnet 'das
Gutachten es. als'. ein. durch, Fehler. unſerer. politiſchen Leitung
herbeigeführtes ſ<weres Mißgeſchif Deutſchlands,'daß es dur<' den
unvermeidbaren. Gegenſaß ' gegen den: Zarismzts auch mit. -Läny
dern in -Gegenſaß und ſchließlich in kriegeriſche Verwicklungen /gga
riet, denen ,es dur<. ſtarke! Gemeinſ<haft- geiſtiger. Intereſſen vero
bunden war;;und..mit/weichen na der in dem Gutac<ten.vertres

tenen Ueberzeugung eine Verſtändſgung 'möglich“ war. «55,

Aber auch; hier ' bewegt ſich -däs Gutahten in. Widerſprüchen,
denn dem zitierten Saß folgen die nachſtehenden Worte: "Es :muß
freilich nachbrüdlic-betont: werden, daßodie) franzöſiſc<e-Regierun
die Abſicht einer "Wiedererlangung, von Elſaß-Lothringen'“n i's,
mals rüdhaltlos aufgegeben hätte, daß dieſe. Abſicht: nur durch
Krieg zu verwirklichen..war, und daß kein ſicheres: Mittel. anzur
geben. iſt, durd<; welches, mit..der'lehten franzöſiſchen Regierung
eine'- Verſtändigung /üher !dis: Frage zu erzielen! geweſen! wäre:%
Und auch bezüglich: E n-g.l'a n'd's "enthält das -Guta<ten-weiterbin
Ausführungen, die 1er wenigſtens-in /suspeonso laſſen, ob, die: engo

-Uſche, Regierung zur «aufrichtigen Verſtändigung mit:.uns bexeit

war«; . Stellt "ſich „aber die: Denkſchrift: auf dieſen Standpunkt; ſg
will es mir. unbillig und unberechtigt erſcheinen, daß ſie einſeitig
und. unter. ſcharfer“ Zuſpißung“ perſönlige. Unvollkommenheiten füß
das Ausbleiben.einer Verſtändigung mit. England und. Frankreich
Und damit filr Mißexfolge. ausſchlaggebend macht; die .nac<h. ihrex
eigenen: Darſtellung inder: faſt'völligen“ Ausfichtsloſigkeit der Übers
kommenen intsrngtionalen Lage. und'in. mangelnder oder unſicheren
Bereitſchaft 'der Gegenſeite: ihren vornehmſten Grund. haben. Wag
nachm e.in e rAuffoſſung tatſächlich die Zuſammenhänge geweſen
ſind, :habe je). in einer. Denkſchrift ausgeführt, welc<he in kürzeſten
Friſt an "die Oeffentlichkeit "gelangt, - "u EEN

-. Genehmigen. Sie, den Ausdruc> meiner vorzüglichen Sochachtung;

„"'Sohenfimow";
FEE IEEE FOFENE*

„u Die-Zukunft der Freiwilligen,
"Der, Reichs wehrmäniſter, eä einen- Aufruf:

.' Zuni 3919;

n:di8

Kameraden! ' Dex kommende ;-Friedensſchluß,. ganz, gleich, von
welchen Perſonen: er vollzogen. wird, bringt. eing ſtarke Ginſhräny
kung „der. deutſchen“ Wehrmacht:; In Heßblättern wird den: Freia
willigen. geſchildert, daß. ſie. demnächſt auf die. Stvaße -geſeßt wera
den: ſollen :und..danm. das /Schidſal der -Arbeitsloſen teilen werden,
Die Freiwilligen - ſöllen. zermürbt und „zum: Auseiwanderlaufen -g6»
bracht: werden. Dann „würden . die Leute, „die; uns“. ruſſiſche. Zu
ſtände bereiten. wollen, freie, Bahn-Yaben. Die Freiwilligen können
wegen ihrer. Zukunft. ſo b ex whia4. ſein, wie es in dem harte

; geprüften: Deutſchland. möglich- Hft... Ihre Leiſtungen werden y 911
 amerkannt, . Das find
: Tage „eine. nanze

et. ſeinen Ausdruc> dadurch, daß. dieſen
( 1836. Anzahl von Männern. .ous. dem Mannſch
ſtande zu Dffiglex en befsvdert werden, -/ + Y

- voll „psſpektiort- werden dom Boykott, der: dez
wiſſen. "In den Betrieben des Reiches wird, falls eine Achtung

| ber Freiwilligen wolter verſucht werden ſollte, Plaz frei: gehalten

ihe “neben den: Krlegsbeſchädigten bei dep

' Anſiedlung Berücſichtigung finden: GL UNTEN
oO ven dte. NE SANG EEE IEEE R WW hH aI 8

; - Amtlich wird mitgeteilt: „Der Negierungspräſident in' Wieg«
. baden''y.*Mei ftr; der zum) 1. Auguſt feinen Abſchied exbetan,

FE ee

umd “erhalten hatte). ift' vom: Miniſter des Innern ſchon ab. 1, Juni
beurlaubt worden. "Seine dienſtliche. Tätigkeit hat bedeits ihr“.
Ende gefunden", ; J IREEN 099 20700

VW

7

; (Stetzu drei Beilagen) |
ic "für "die Anzeigen: 1, -V“ Eric< Rudolph, Bertin
D-yF unt Barf WTI ISMN Dirt 1 ;
1 Lid N |
“ WB

* Knf
3" 280
- Mittwoch (Morgen)

Gegen geltafflte 1
50 Tebensmittelpreiſe,

"Für Groß-Berlin undur<führbar,

Der Lebensmittelverband Groß«Berlin hat fich
än' ſeiner lezten Sißung mit der Anregung des Reichsernährungs»
miniſters befaßt, dort, wo die Ginfommensgliedevung der Ge»
Meinden es geſtattet, die Preiſe der Auslandslebensmittel "nach
Hen ECinkommensklaſſen abzuſtufen. Es herrſchte im Lebens»
muittelverband Uebereinſtimmung darüber, daß dieſe Anregung
Ür Groß-Berlin ohne praktiſche Bedeutung ſei. ' In Groß-Berlin
aben 90 Prozent der Steuerpflichtigen ein Einkommen unter
3000 Mark, zwiſchen 3000 und 6000 Mark 7 Prozent und über
8000 Mark 8 Prozent. In der Sta«.. Berlin ſelbſt iſt das Ver-
Hältnis ſogar no<g ungünſtiger. Hier. haben 93 Prozent unter
8000, Mark, 6. Prozent: zwiſchän 3000 und 6000 Mark: und 3 Pro»
Zent: über 6000 Mark. Würde daher: z. B. der Preis des aus»
Ländiſchen Mehls, der - zurzeit 2,20 Mark je Pfund beträgt, für
His' :90 Prozent der Bevölkerung, die unter 3000 ' Mark Ein»
kommen haben, nur um 1 Mark grſenkt werden, ſo müßten die
xöſklichen 10 Prozent, zu denen auch nog genügend Bedürftige
gehören, für das Pfund Mehl iiber 11 Mark bezahlen.
„Würde man nach dem Vorſchlag der ſozialdemokratiſchen Frak»

- ton in Wilmersdorf für, die Einkommensſtufen bis 3000 Mark
nur % des amtlichen Preiſes, für die Stufe von 3000-7000 Mark
Hen amtlichen Preis, von 7000---12 000 Mark einen Aufſchlag von

* 20 Prozent und bei Einkommen iber 12 000 Mark vinen ſolchen
yon 50 Prozent über den amtlichen Preis feſtſezen, ſo würde die
Staffelung ſelbſt | den Ausgleich keineswegs hevbeiführen. Es
Fommt dieſer Vorſchlag vielmehr auf eine Zuſchußleiſtung hinaus,
Ste die Gemeinden treffen würde; denn nach dem Vorſchlag würde

"ein großer Teil der Koſten =- mehr als 30. Prozent == überhaupt

; Erſte

„ungededt bleiben; für die Gemeinden würde dies für jedes Pfund
Auslandsmehl einen Zuſchuß von etwa 60 Pfg. auf den Kopf
der Bevölkerung bedeuten, d. H. bei. einer Wochenmenge von
5 Pfund eine wöchentliche Belaſtung von über 1.000.000 Mark
allein, bei dieſem einen Nahrungsmittel. ' 5

HNusltändiſche Kartoffeln,

Bi üfe Kartoffelverſorgung noch, für weitere Zeit. ſicherzuſtellen,
Hoben ſich die  Groß-Berliner Gemeinden entſchloſſen, auch aus-
lundiſcha Kartoffeln zu erwerben, die einheitlich mit den it
ländiſmen Kärtoſfeln auf Kartoffelkarte abgegeben werden ſollen.
Dex Geſtehungspreis der. ausländiſchen Kartoffeln. iſt bei
ſchlechten Stande unſerer Valuta mehr als das Dreifache der
änländiſchen Kartoffeln. Von einer Trennung der Preiſe für. in-
Jändiſhe und  ausländiſche Kartoffeln „muß abgeſehen werden.

“Der. Verhraucherpreis iſt einheitlich auf 25 Pfk. für das Pfu
EE anal 9 89 4208 She 0008 Bides
lädte immerhin no< ganz erhebliche Verluſte, da ein

von Neich oder Staat niht geleiſtet wird; N

Vom 9, bis 15, Juni findet die 4. Abgobe von 50 Gr. Brat-

fett gegen den Abſchnitt T-4 der Einfiuhr-Zuſaßkarte unter gleich»

geitiger Zorlenung der Speiſofettkaxte ſtatt. == Das 7, Halbe Pſund
ausländiſches Weizenmehl wird nach | Voranmeldung
vom 4, bis 7. Zun: auf den Abſchnitt Pb der Einfuhr-Zuſaßkarte

. für die Stadt Berlin. ausgegeben, --- Vis i
' wird in den Bezirken der 169,, 170,, 190,, -205,

kommiſſion auf den Kopf 125 Gr. Käſe verteilt.

4

ntag, 8, Juni,
und 207. Brote

' Wählbarkeit ber Frauen in der Gemeinde. In der
geſtrigen 'Sithung der preußiſchen Landegverſammlung wuvde auf
Fine Anfrage über die Wählbarkeit der Frauen in die Magiſtrate
von der Regierung erklärt, daß die über die Neuwahl der Ge»
meindevertretungen . ergangene Verordnung "das. Wahlrecht der'

Roman '
von

Friedric< Frekſa.
Amerikantrobss Copyright 161d, by, Ullataln & Vo.

4 „Fr

(8, Fortſehung,
/ Friß an Joachim Friedrich ; ;
10 HUE Berlin, 2, April 1809.
1058 Lieber Joachim Friedricht. +.
+!" B&i Grunert traf i< den- Major Shil, den Fveiſcharen-»
von Colberg, Ex iſt, wie Du wohl weißt, der popu-

Kürite Mann von Berlin geworden. Ueberall kannſt, Du

; fein Bild in Kupfer geſtoben den. Du urteilteft einmal
x ihn; Du hielteſt ihn für dumm, wenn.auch

| tr. tapfer
Nun, ein leuchtendes Beiſpiel von Klugheit iſt

und liſt
er ENEN faſt meine ich, Helden haben alle niedere Stir»
nen und ſcharfe Augen. Es wurde vom Volkskrieg in „Spa«»
mien geſprochen, von dem drohenden Sc<hlactengewitter, das
ſ in Oeſterveih zuſammendballe, “ von" der Notwendigkeit,
aß fi Deutſchland ' erhebe, das Joch der Welſchen, abzu»,
we ;

EN
Ich. ſprach Havon, daß Männer, die das Volk leben, an die
Spibe Folter Banden treten müßten, ſo wie es Palafoy in
Spanien getan habe, ; ?
/ SHU fragte mich 'in Jeiner weitſchweifigen Art, ob ih
wohl glaube, daß er einer der Männer" fei, auf. die das Volk
ſchaue, Grunert und ich es beſtätigten, ſtrich er ge»
"ſchmeichelt ſeinen Schnurrbart. I< glaube, wir könnten
"" ähn verführen, daſßker's wagte, und. ich
“ einen Menſchen a

be kein Arg dabei,
„als Werkzeug zu benüßen.. Was iſt ein
Keiſgum ener Geiſt des Menſchen ov>< anderes als eint

1377 ug? Der Einzelne iſt nichts, das Volk. iſt. allks!
EEE EEN „Dein Bruder Friß,.

EEE X KI : .

„GlfekpHe an Gliſabeth> ; 1
TNWEE | Berlin, 11, Aprit. 1809,
0 Liebe Eliſabeth! | 1
"Einen ſöliſamen Abend" habe ih geſtern verlebt. .

Gekontmen waren die kleine Rahel unb Fräulein von
Rißow, und wir ſaßen im dunklen Hinterzimmier, da. d'
Dämmeraa3 ſank, und erzählten uns Gruſelgeſchi<ten.

Der Ozat war fort zu einer. kranken Frau./ .

Go ſaßen wir drei Mädchen denn ganz 'einſam um den'

“großen, unden Siſch und erzählten. ward dunklet und“

|

|

Beilage zur Voſſi

|]

jeſes Zuſtandes bedijirfe es eines Geſeße
bereitungen bereits in Angriff genommen ſe

Oberleutnant Vogel nicht in Holland. Von unabhängiger
Seite war behauptet worden, daß Oberleutnant SIEH nach Holland
entflohen ſei, ie uns ein eigener Drohtberi<ht aus
Rotterdam meldet, beſtreitet die holländiſche Regierung entſchieden,
Haß Oberleutnant Vogel ſich in Holland befindet, ]

Die Regierung tiber die Gemeinvearbeiterräte. Auf
eine Anfrage des Abg. Roſenfeld (U. Soz.) über die lommu-

nalen Arbeiterräte erwiderte in der geſtrigen Sißung der preuß .

f
dem | G
vd:

Ne
in

ſchert. Nationalverſammlung Miniſterialdirektor- Meiſter: Eine
Boaufſichtigung der neugewählten Gemeindevertretungen und
Gtadtverordnetenverſammlungen durch vine andere , Körperſchaft
muß als mit den Grundſäßen der Domokratie in Wi.
derſpruch ſtehend abgelehnt werden. Die Gemeindevertretun-
gen haben ſelbſt die Aufſicht über den Gemeindevorſtand auszuüben
und ſind ihrerſeits nur der Wählerſchaft verantwortlich. Deshalb
haben die Gemeindevertretungen als Trägerin der Gelbſtverwal-
tung ſelbſtändig darüber zu entſcheiden, ob ihnen der Arbeiterrat
noh erforderlich erſcheint. Der Aufſichtsbehörde ſteht eine Ein-
wirkung auf die Gemeindevertretungen nicht zu, ;
Deffentliche Verſammlungen, Amtlich wird daran er»
innert, daß öffentlihe Verſammlungen, für die eine Anzeige 15
indeſtens 48 Stunden vorher beim Polizeipräſidium Berlin, Ab»
eilung Ia, eingegangen, iſt, nicht: mehr UIERN werden können,

Mißbräuchlicehes Tragen der Uniform. In der geſtrigen
Siung der preußiſchen ET PERE SR AEN brochte in APE Ine
frage der Abg. Garxnich

rehtigtinTragens von Militäruniform zur Spra
und fragte die Regierung, was geſchehen ſolle, um dieſem Miß»
brauch zu ſteuern und. badur< die immer mehr ſchwindende Ach-
tung vor der geſepmaß ge militäriſchen Macht wieder zu heben.
Vom RNegierungstiſ<he wurde erwidert, daß die Regierung die Not»
wendigkeit der Abſtellung dieſes Mißſtände anerkenne [en bah

abe,
Gegen das „wilve“ Fuhrweſen, Die Verkehroabteilung
Hos Berliner Polizeipräſidiums will gegen die Uedbervorteilung
der WMlgemeinheit durc die „willdden“ . Fuhrunternehmer . kn
Berlin jeht vorgehen. Jeder private Fuhrunternehmer, der .zur
Perſonenbefövderung zugelaſſen werden will, muß dieſe Zulaſ»
ſung beantragen. Neben einem Ausweis Über die Zulaſſung ſoll

das Kriegsminiſterium Ermittlungen darüber eingeleitet

die aber noch nicht zum Abſchluß gelangt ſeien.

dos Gefährt auch ein geſtempeltes Schild erhalten, ähnlich wie.

die Droſc<hiden, Der Tarif ſoll nach Perfonenlilometern genau be-
rechnet werden. Die ganze Regelung wird in Form einer Ver«
ordnung erſcheinen. ; ; ;

renze gelegene 4000 Morgen große Ritterzut Koliebken wurde,
wie uns gedrahtet wird, von einem PARNDen Befißer

von Schüße für 28 Millionen Mark käuflich erworben. Da
dem Rittergut die Meeresküſte der Oſtſee von Menzelba(
(Mp) Bach pon Adtershorſt, MORE von Zoppot, gehört, beſteht die
bſicht, ier ein polniſches Seebad zu errichten, um mit Zoppot
elt ewerb zu treten, vw EN

Aufenthaltsbefriftung in den Rhbönkurorten. Yus
Kaſſel wird uns godrahtet: Die „Kreigverwaltungen des
Rhömnzebietes. haben: für alles Bäder und. Sommerfriſchen
'vierwöchige Aufenthalt5beſ<ränkungen anaeordnet..: : ./-.. FEE
ceveszigarren füv == Magdeburg. In Magdeburg
(eien a Bein 800.000 Bieren Und 7.800 000 Zigaretten
aus Heeresbeſtuänmden verteilt werden. Auf den Kopf entfallen
vovausſichtlich 8 Zigarren und 6 Zigavetten,
Der Fexnverkcehr von und nach Berlin, Auf der vierten
Seite der heutigen Reiſebeilage bringen wir eine Zuſammenſtellung
fämtlicher auf ' den Berliner Bahnhöfen 'einlaufenden und ab-
gehenden Züge, gilltig ab 1. Juni. d. I, Ueber nachträgliche Aen»
derungen werden wir fortlaufend berichten, ' +4 '

dunkler, der Tiſch Dehne fich breiter und. breiter, die Ge-
ſtalten wurden ungewiſſer, nur Rahels Augen leuchteten.
Sie empfingen den Widerſchein vom Fenſter, das lila die
Farben der Wolken trug. :

Rahel erzählte mit Feuer von einem Sorten Mäödden,)
Has jie Fennimore nannte. Fennimore ſiebte, aber der, den
ſie liebte, war willens, ſich mit einer andeven zu vermählen.
Da beſchloß ſie, .die andere um das Glü> zu bringen. das ſie

elbſt niht erringen konnte. Sie ging in das Hochlands»
<loß des Geliebten, nahm Gift und ſtarb in ſeinen Ge«
mädern. Sie ward gefünden mit einem Brief, in dem ſtand:

„Begrabt mich, iG komme wieder. Niemals ſoll Mac
Cullos Sinan zu eigen nehmen, ic< komme wieder,“

Sie ſchilderte grauſig, wie nach der HoMzeit Mac Culloch
und Stnan bleicher und bleicher wurden, denn Fennimore
'kam in joder. Nacht und betrog: ſie um ihre Liebe, ;

Rahel erzählte 478 Geſchichte mit. tiefen Tönen und'un-
heimlichen Worten, uns ganz dunkel und trunken“ zus
mute ward; Als ſie geſchloſſen, ſeufzte Fräulein von Rißow
uf „Fennimprs == ==“. ;

a

aber ertötſte aus dem Nebenzimmer ein me&ernbes |

Ziegenlachen, die Gtimms des Kammergerichtsxats erſholl:
„De, De, GELN In Shottlanb kommen ſie Web bet

uns im nüchternen Berlin nicht; Zumeiſt auch verkaufen.

tapf,
Ot.
< 3
i
fe ih
ritſch“

Ihnen die Apotheker das Kräutlein Brech-mit-Luſt, und die
armen Fennimore haben dann ein oder. zwei ſchlechte Tage,
nach denen aber mit dem Hunger 'die Luſt zum Leben. wieder
[42378 I< denke, Fräulein von Rißow,“ [uhr der. Heine
Se ort, „wir zünden die Leuchter än, daß wir. uns ins

uge. ſehen können, Im Dunkeln verrät ſich ein. Seelchen.
allzu kei<t.“ 0 4 LEE

I
von. Rißow den Kopf geſenkt hatte. Gie war purpurrot
AUEN Der Kammergerichtsrat 4137 ſehte fich neben ſie
Und ſagte: ; "7

„Nun will ic abet eihe Geſchichte erzählen, die zum Lichte
paßt.» Die Geſchicke vom RDN: NRIbak, .dex aus Solz
war und ſich nah einer Vogelſeele ſehnt,“

Er griff. in die Taſche, brachte-ein Stü> Kohle hervor, ver»
langte Papier und begann zu zeichnen, w rend er erzählte
von einem, Kinderſpfelzeug, das auf die Tiſchkante geſeßt
wurde und, mit dem Kopf wadelnd, . nach oben. ſchauen
konnie. Hannibal, der Holzvogel, beneidete ben Kanarien-
vogel, weil er ſo ſchön ſang, während der. Holzſtarmaß nur
„vitſch-ritſch" ſagen Ffonnte.. In der Neujahronacht gelang
es ihm, dur<h die Neujahrsfse eine Vogelſeele. zu: erlangen.
Da ward er denn völlig unglüFlich. Denn mehr wie „ritſch»

3 * Jagen. konnte ex dennoch nicht, und daß er eine. Seele
haite, fühle keiner außer ihm ſelbſt. Da wand ev ſo trau.
'vig, daß er Härz weints uind aus dem Lelm ging und in vier

R

vl

' 1 VOR R5 63 4 Us
<ein Zeitung,
rauen in die Magiſtrate, nicht berührt habe. „3 Aenderung IEE

9, | U “
(en, 6108

(D. Vpt.) den Mißbrauch hes u.nb &-,

Ein polniſches Bad bei Zoppot. Das hart an der Zoppoter .

vs.

Ündete nun die Kerzen an und ſah, daß Fräulsin|
allein eine

c
1

"WILD
4. Jun

Tſt es Roſa Luxemburg?
Verletzungen am Kopf, vie Schäbelde&e unverlokt.
Wenn Reichswehrminiſter Noske das „Garnifonlazarett Zoſſen*

für die Obduktion der 'am Sonnabend im Landwehrkanal. im. Jier»

garten durch einen Schlouſenmeiſter qufgefiſchten Frauenleiche be-
ſtimmt hatte, ſo kann er zu deſu der feſtſtellen, "daß er

für dieſen Zwe> einen Plaß, ausſuhte, der vor einer Störung
der gerichtlichen Handlung ziemlich ſicher war, denn.erſtens liggt
das „Garniſonlazarett Zoſſen“. überhaupt weder in no<h bei dieſem.
Städt<hon, ſondern eine ganze Anzahl pon Kilometern" entfernt
davon in Wilnsdorf, und zweitens iſt es auch dort nur mit einiger.
Mühe aufzufinden. Das mußte ſogar der die Unterſuchung der
Angelegenheit führende Kriegsgeri<htsrat Ehrhard erfahren,
der ſich geſtern vormittag. jn Begleitung der Gerichtsärzte Goh;
Räte Dv. Straßmannand Frenkel zur Leihenöffnung dopta
hin begab. Aus dieſem Grunde verzögerte ſich denn. auch der Bes
ginn. .der Amtshandlung um-eine: gute- Stunde. Ferner ſtellte ſich
Heraus, daß weder das. Vollzugsratsmitglied Weger, nog dig
zur Rekognoſzierung der Leiche geladenen. näheren Brkaynten dev
| Roſa Luxemburg zur Stells woven. ;

Znfolgs des Ausbleibens der geladenen Zeugen begnügte mar
ſich geſtern damit, aus Zoſſen dri .Mſtalieder dex Un-
abhängigen zu zitieren, die Noſa Luxemburg gelegentlich ges"
ſehen, vielleicht auch einmal flüchtig geſprochen hatten. Alle drs?
„aber konnten in dem beveits der Verweſung ſtark anheimgefalle«
non. Körper Frau Luxemburg nicht mehr wärvdererkennen. Ww
'Luzemburg hinkts im Loben; Gerade hierfür ergab die Obduks :
tion der Leichs aber keinen Auhaltspunkt. Denn es konnte weder
ein Beinſchaden, no< ein Fehler der mit dem unteren Teile der
Beine im Zuſammenhang ſtehenden Knochenteile feſtgeſtellt
werder. ; j; 4.

Die ſich bin in die Nachmittagsſtunden hinein. erſtreckende Obe
duktion :hat nic<ht den vollgültigen Deweis dafür ox-
bracht, daß es ſich um die Leiche Roſq Luzemburgs handelt. Im
dieſer Beziehung werden nach verſchiedenen Richtungen hin: noH
Nachprüfungen vorgenommen . werden ' müſſen. | Andererſeits
ſprechen verſchiedene Umſtände dafür, daß man es mit der Leize
der Vermißten zu tun hat. => Zn erſter Linie dilrfte zur völligen
Aufklärung der Angelegenheit ein Gegenſtand beitragen, der boi
der Leiche vorgefunden wurde, Die Tote trug um. den Hals 14
Band. von 'dunkelblauem oder ſ<warzem Samt, an dem ſich eit
goldener Anhänger mit blauem Stein befand. Außerdem wurde .
bei der Leiche ein Gtoffreſt 'oines. Kleides aus dunklem, :hlau-
"grünem Samtſtoff gefunden. Die übrigen vorgefundenen GStoffreſte,
Strümpfe uſw» ſind ſo allgemein gebräuchlich, daß ſich daraus ein
Ritkſchluß ſchwer ziehen läßt, + Ei HEIBEN ;

“Durch: die Gerichtsverhandlung gegen den Huſaren Runge iſt
feſtgeſtellt worden, daß dieſer der. Luzomburg zwei ſ<werd. Kols
benſc<hläge auf den Kopf verſeßte, die zum wenigſten eine Vega
lezung der Ghädelded«e hätten herbeiführen zäiſſen. - Die Shädel»
dete der Leiche wax' jedoch völlig unverletzt, Dagegen fand ma
an der. Schädelbaſis eine Verlezung, : die möglicherweiſe voir
einer Shußwunde herrühren kann, deren Einſ<hußöffnung ſieh-an
der linken Kopffeits befand, während eine zweite, etwas tiefere
Verlezung an der echten Seite oberhalb. des Kiefers die An- ,
nahme. zuläßt, daß hier der Austritt des Geſchoſſes. erfolgt iſt
„Die an beiden Gtellen befindlichen Haut- und, Weichteile ließen
nicht mit Beſtimmtheit mehr erkennen, ob es. fich dabei um einen
aus nüchſter Nähe abgegebenen 'Schuß handelt, oder ob die Ver-
leßung dex Schädelbaſis infolge des Anſchlagens gegen. einen
Stein :9der ſonſtigen harten Gegenſtand im Waſſer erfolgt iſt."
Die betreffenden Weichteile ſind deshalb. von der Leiche abgetrennt
worden und werden durch Geh. Rat Straßmann einer. anikro-

' „ſköpiſchen Unterſuchung unterzogen werden.Die “beiden bezeichne“

Teile HEIDEN „Es jm 19 keiner eine Seele wünſchen, dis
er nicht hat, ſaloß er Kammergevricht5vat, „und beſonders
ANU 228 jh „ſind. ſolche Seelen, die ein Mädchen einem
anderen Mädchen aus Romanen oder Geſchichten entleihen

will“ ;

- „Danach meckerte, er noh einmal ſein Lachen, Jaate „Fennk«
more“, tat 'die Hand unter den eten Frackſchoß und ging
im Kibißſchrift. hinaus. j j
“'I< fragie, wie er hergekommen ſei... Und das. war das
Ü einticge, niemand hatte 4

komen ſehen, und. das

en in der Zuhef Wwyr 5 und. feſt, Ds Nite ihn auch

n' Dr: en en, + AER 37 0 «

. 17 ammergerichtsrat iſt. und bleibt ein kleines Gee.
en] y . " 4 ; 7

Pon Friß höre ic< ſeit Tagen nichts,

. M Doine: Elfriode;
E “ Cg 4 HET 2217| 4 * ..; 4 4
“Du. Shmollev nu Eliſabeth. NEL IEEE
(0.9 07 Derlin) 20, April 1809,

] Eliſabeth! Mein Iöchterhen! EICHEN
Am 456, Majo. ſoll dex Endtermin ſein in Eurer Scheia
dungsfache, und. ich hoffe, nunmehr wird.alles gut ausgehen.
- Dem Stölzlein eine Ränks und Rechtsfchliche nichts
geholfen, Nun wird Dir endlich Dein Recht und. Freiheit
„aur Liebe, ;
Elfziede iſt blaß und. trauxig!'
i'den vühling, ſondern. grämt 9 i ſe j
Friß von-Löſchbrand je 'ganz jeht Tätigkeit für die Säus
"des Vaterlandes,“ Irgend ein verzweifelter Entſchluß. arbfa
tet in ihm. Am Donnerstag traf. iz ihn am Gensdarmen»
marlt und fee ähn mit zu Lutter, Dort tranken win
aſche burgundiſchen Weit. ' Der Trank erſchloß
erz, und er ſprach viel von Beiſpielen, die 'dem
en werden müßten. : Einen Rieſenkampf gälte os'
hu tet Das gelänge WER 0108 Blutzeugen für-dia
ße Idee des Kampfes. Das. Volk müſſe ſehen, daß, glücf«

Sie gem nicht Hinaus. in
int Hauſe.

; 0 das
Volk gege
vorzuberei:
Hehe Menſch ihr Leb, fern bereit ſei

he Menſchen ihr Leben zu- opfern bereit ſeien, auf da
- auch die Elenden entflammten, | die nichts zu "ver ee

hätten. ; 4

/ "Wenn er ſonſt redete, hatt" 29 das Gefühl, ex hes

räuſche ſich an ſ<önen Worten, die ihm leicht von den Lipa

"kW fließen. Dieſesmol aber ſchien es ernſter um. ihn zu
en. Das waren nt mehr Worte, die aus einem lvich«

ton Herzen ſprangen, dev waren Bakenniniſſe einer ſchwer

gewordenen Seele,

"Es. grüßt Dich, Töchterchen, KEDIE ;
41047 5 Dein, grie5grämtgey Dhein,

:
4

'
Fen Vetlehunzen Jprechen allerdings für die in dem. Prozeß . gegen)
die „Mörder der Luxemburg vielbeſprochene Gußverleßung,

„Die Größe der Leiche wurde: bei-der Obduktion. auf 4,46 Meter.
feſtgeſtellt, was auf die Identität mit Roſa Luzembuürg ſchließen.
Läßt, - Ebenſo ſpricht hierfür das Alter von 40 bis. 60 Jahren'und“
Die an. der Leiche vorgefundenen ſc<warzen, leicht graumelierten/
Reſte der Kopfhänre, Die Leiche iE wenigſtens -2 Monate, Wahr]
ſcheinlich aber bereits Wüngere Zeit jm Waſſer

(Es iſt dringend zu wünſchen, daß die bei. der Leſche- vorgefun-
denen; Gegenſtände ſobald: .als möglih von Perſonen : beſichtigt:
werden, dis Roſa - Luxemburg naheſjanden 00 in den- lehien |
Fogen ihres Febens- um As waren, 5,02 €

Eine Erklärung nopkies,

der Darſtellung, die wir unter hem Titel „Vie Leiche Rofa:

burgs“ in der geſtrigen MENTEES ve EE 1052018
Zertaung“ en 'Haben, - deilt uns Reichswehrniniſter
Noske 43 daß 'dex Befehl zur Ueberführung der Leiche ſeine?
Winterſchrift nt<t trägt. Er ſei jedoch bereit, die Verantwortung
für dieſe 'Maßnahme zu. übernehmen. . Auch beſtreitet der Reichs--
wehrminifter.. den, verhängnisvollen , Einfluß ſeines Gtabschefs, |
ves Majors v, Gilſa, Die militäriſchen Anordnungen des
Reichswehrminiſters ſeien .in keinem 40958; Falle. auf“ WIE
v. Gilſa zurü&zuführen.

K.

Der neue Niadeovbarmimer Kreistag trat geſtern zu ſeiner exſten
Sißung qufammer, Von den 69 Ubgeorneten entfallen 26 auf die
Gozialbeamo?raten, 20 auf die Upabänp DE: 46 auf die Doutſche
und UA DN EIR: Vollspart f die Demoknati/:
Enten. Die ' Frattion der ne] e De Met 0“ nicht pere

en, Nach einem Nachruf des Vorſihomden Lamdrats. v, Hela
den werſrorbonen Kreisdeputiorben v, Vollhoim4Schönfließ ve:

EMMEN Frattion, „bg.

Erklärung, worin der Genugtuung

der Führer der
ShHwarzburger, eine Er
Nuaredruk gegoben wird, daß. der 183 eien, nach dem Um!
einiperntaßen“ der Bövölkerung en! Die Sozlaldemo»'
Featen vaten erwartet, daß alle Beamte dos Rreiſes Hemi Anfovderungen
Hip neuen Zeit R Aung toogen. | Auch von dem Landrat wurde
prwartet, daß er Diejen* Anuſorderungen IEE Landvat
RANDE SEPNDES ſich BE dagegen, b die Auge
Svepweltung Vediglich im € einer
pied Jabs, Da ven Beamten freigeſtellt ſeb wie pied 22277) iich,
EG denben, nehm. er auch für fich u
es disſe Freiheit in. Anſpo
WE EPSTEIN BACH E bh.) fragte, wild die. weitere:
alien ait bey Gentralſtelle der * Bandeat 6. im DE ee] fei, :
v..V'
ex auf, Grund dev Ano

„ich durhaus“bewährt 900; Ländra

der Regierung m EN Gerte

Lönne, daß, dep A.- un, aeh A] im Bebeiru En Wor! zit

beveehtint fet. :: In m Über eln nden

neuen Kvelscusf mit der ker, Ums DD ;
a bebrauen. und es bezüglich DE Anbei pat wn "a “dem,

DCHABEN Zuſtande zu beloſſen.:

Bai. der Wahl des Koeboauslhuffes wurden. gewählt: .

n:

2G ARGE IREIE Pärtoi er und. B „|
nber, ENES Goſtwirt Mil! und. Töpfer
Ier (Jasdorf), pee Dr. Woel> und, Biügermeiſter |

GStritte (Tdgol), us 16:77 Bngiowaſlerwerts,
wyddon ohne Exörtorung 800 009 NEN G

bobhafte Goſ&ifts Arunge Enten me |,
"bbHafte Geſciftsnr» zum. u] 1]
die Frage der EEE DIN Nrdäiskagsabge»!
ord neten: Gs wurde beſch! Ee g dom nue Kvet:

aus! „ſäuß x aid FINE, 01.068

Gwen A

: NE Enge „Planes,
'* Friedpfs lY
eien Wär» |, am. acht

HAMER Fantornden

"Niederbarnimer Kreistag.. | ;

fu

ein zue SID "befute Verſammlung fügte gefern
einberufene, vr N ve ute FE Una 'fagte“ Nie En 4

; - *- HKannibal- Rennen: *::
“ Gin zevex: glänzender Sieg Murxmörs *

Oie ZEUS TEEN hort ſich allm'
“und Scylug auf Schlag
Na „Union“: 'war es göoſtern das Hanni
Has durch ſeins. reiche Dotiorung und HEHE ausgezeichnebe
ſezung im Vordergrund des Intereſſes ſtand; -

Das' 'Nenwen brachte mit dem impoſanten Ste

Fahrt vom Start bis ins

melle iel, ohne auch nur inen
"oLugenhlid: gefährbet 'zu werden.

Als er-in die Gerads einbog,

ich ihrem Söhepuntt, ]
folgt ein großes Turf-Evetginis dem andern. L
al-Renn Be )

€ 'Maxmors )
ian evwärteten Ausgang, Der. vorjährige Derbyſioger Fführde in ;

war alles Hinter thm-verbingsl0s geſchlagen, und wur Janek unter :

nahm mit 'Iraum in der Diſt
ins zu erreichen. Wott hinter. dioſon bei:

fochten Lorbeer. und Indus einen evbitterten Kie um das nf

einen -ohnmächtigen LI

"aßgelb aus, in dem. der Weinbergſche Senaft troß allor Tapfere ?

„keit don Türzeven. zog,
' "Was ſic) um. äs . 'Sammibal-Nennen
' viclvx Worte wert, brachte doch das
"rollt mählgen Sport, . In: dem jehweh € beſehbon L
vLeonnen gab die WOR IPP BLEN eines Galant gegen Littich
Ausſh 2: Das Fels-Rennen wurde
„Jprocjenden nbergſchen -Roſenritter: im- leßden Augenbli> von
Liltem'ſte in entriſſen,.der .nach. längever Zeit eimal wieder
„einen -Ausſlug -auf die Galoppbahn; untevnahm.
verg-NRennen gab es. mit dem ieichten Siege der Caius-Toch-
ber Fräßi vine dor UMG KE ERGE TRRUNN:
Tyne 5 es "ehre je (Saeed. “8 Defoe
a „3% wyvo| S( .
49, Unbl: |
j iu Au Das A EU (9) Belts,
' "Wlenbon ? “9
eibeaf (Ma M. . Ze (Zu OE Ee Lütbich (Bas); 8.

R 000 Dd IM 4 0E Eu arm (GmbH, 5
2 ER EIG Beräpe, PNG MEIN KE u
Daihs KREN] Rie (07 vu 508 von
1 ed 45 Gerin 11, WiBiBter 25, ), Erfah Ep
"54 "M 10 DO) dW Opale Eee

en wa JEN 6 IIM

Carola,

"alan:

Pl:

dv, Draa |

feubr, ey tobe
el.

WLE Mienen en
"Ge eint 1 Ejnes Kanal R MdE

„Meittötnn Haushalt. In der 5
"WBÜner Gtadtverordnetenverſammlung wurde der REIHIG
„Bien für 1919/1920. beraten. Bürgermeiſter 'Dr. Mann wies auf
ie außerordentlich ſ<Hwierige Lage hin. Die Gemeindeeinkommen-

2 müſſe an den anderen Orten“ WENGI au 260 Prozent
z Orttndſteuer ſei. un-

erm EN EE 1001 Fe eine Erhöhung de

ä wird" 'es auch notwend: ig fein, die Hunde-
ſiven, von 8 8 au 50 NR zu erhöhen, Die Verſammlung nahm
ERN) [ "der -unbeſoldeten Stadträts vor, Es wurden .7
„Me: rbeitsfoglalien. „und 6 Unabhängige gewählt, . .

Für Wohnnngsreform und: Siedelungspolitik. '..Eine
quf dem Gebiete des- Wohnweſons

Verhand leibets' Py,
wurde eins zm Weh AER ikaböihe 27 der

1 jen, ereignete, iſt et
rogramm des Tages .
ARIEULSALD Hei

dein ſehr Dive
m Trachen».

A, Zontlors Wt ftp |
Aue Bel Fn npc, M IN
R WER

m

„t: NUTUTILUNG

9? LHASA iis 7 Schmidt),
" 7 ), Reben; ,

" Eijüng der a

Answahl in eleganten TTS TEE und BISCH in allen .
'modernen Stoffen, Farben und Preisen Kurtärelehälätum 187

tagende 'Fordotungen aufgeſtellt werden: Erweiterung der Befug-
iſſe des Staatskommiſſariats für Wohnweſen, Fernhalten aller
M MILENS be! „WWjung fiskaliſcher .Bodenfragen. . Preis»
fettſeßyung bürc< den Bezirkswohnkommi 08 bei der C »ignung
Grund und Boden, keinerlei Bewilligung von RN...ys-» und
Staatsmitteln ſür Mietskaſernen und Zurücztehung der für nicht-
gemeinnüßig e “Hochbauten Au03 "pewil ten Zuſchüſſe, Ferner
wird. eine Konzentration der VB; ber Teuerungszuſhüſſe
auf“ Tebensföhige Sleinhauskolonen, ie", Heorgabe'.der urſprünglich .
verſprochenen ' 600 ha . fiskaliſchen“ Geländes, » inbeſondere in.
Dahlem, für den Kleinhausbau, 0 Freigabe. der . Weſtſeite des
Tempelhofer Feldes für den Flachbau und die Löſung der.Bauſtoff« :
frage fete die. Unterdrüdung des Scleichandels „mit SCHLAG
verlang

Nette Evinneryngs-Briefmarken, Vom. 1. Zuli ab wer«.
den bei ſämtlichen Poſtanſtalten des Reichspoſtgebietes Freimarken
zur Erinnerung an die PRIES Natlonalverfammlung 1919 mit :.
den* Wertangaben 10, 15 und 25 Pf, ausgegeben, Es werden;
zunächſt an jeden. Käufer von jedem Werte. nut kleinere Mengen,“
ſpäter =" ſobatd ein: genügender Vorrat | gedruct, iſt ==. unbe«“..
ſchränkte Mengen abgegeben. . Die Heyſtellung einer Poſtkarte zu
10 „Pf, zuv-Erinnerung an die Nationalverſommlung iſt: in Vop«
beveitung, m :;

» Kleine Mitteilungen.
ſeinem -exſten Vorſißenden
vertreter den. Reihskommiſſax
gewäl

Der Seefiſcherel-Vereln “ Yat: zi iE
AUBE v, Malzahn. 'zum Stelle.
für Fiſchverſorgung.:v, Flügge,

Der Berliner Magiſtrat hat der
AA dem Kaufmann Richard mapperelle umd dem gern
Paul Fe dor Adreſſen überreichen laſſen,
ihnen en Ei 107 30jährige Tätigkeit im Sena, vr bi Ben
ant: unb Anerkennung nusgeſprochen. wird,. | :
Wetterausſichten bis Dotnnerötaa mittag: Vielfach Holter, aben ..
kühl [ehr veränderlich, beſonders . öſtl 0 ten
DE jem Au feiſipen Veet EIn 40 wn Mert: 9. 6

rau Bertha Linde, geb. Eß» “

EU

Ueranltaltungen. :
Am Mittwoch, 4. Iunit

4 we Sreveſt gepon bas Arche Auen ber BE
7290 x, "Bel zi EME N7 "aollern <ule, Verſammlung dep:

zetöpdenſhen EEN, " Silent 20 EM Volkspartti, Beztrtha;
gruppe Berlin W: „Unferhaltungsabend, N

Vereinsnachrichten.

4, Juni, "abends? Vordaraſtättſc<e Ga5

fellſ<aft,.8 Uhr- im Klub der Landwirte, Deſſauer Gir! te MIE

pyrtal 1 'Troppe, Otra des Dr. Curt Sachs: „Uover bie Muſitinſtrite ;.

HEN DE8 albon Ke EILE Geologtſc<e Geſells::

ſh 8 a € kn En m inte ? au (17,Dab Miocän, von. ?
: 4 a

Genet ERUBD EEN Beek vſPormeafund,

t,' im Großen Saale» des
gWaihenſtey an, G<h<ö eg "er EN Privatdozent ' Prof, Dr. Pao"
be: „Die preuß

ungsfrage im Jahre 1820,7 =- En gli
Mpborge 1021.9.0,0 4535 7 2 i
Rößſtraße 1

ate, "Mittwo:

hr, /Krügers Bonnie Reus 7

Geſchätttiche MIENE

naung8- Bewachung. Unter bem Namen ; „Bohn:
Berth 48 |t unter der Leitung dos BEEN 1972
nehmen AREND das es

ben & Sh "WE äuſer und Wohnu 1 iE end.b
MEAN 8 nd hierfür 400 Sihetheitsbenn ene der Reſſer 3
Huup! JIU tanie e ex. ſtädtiſche . 0424544

roßen Te;
1344 Wochtbien Uhr. De ber Weiſe Zus Üben; pE7 I bie betreffende BO nung? <
eb M ſten. 508 'gegen;6 Uh
. iS

MZR

1 EDEMARI SK 8 an. der aun SUK MEREN ST AUGEN LITE Beke Olivaer Platz
""DOpernhar hans. : Los SIng-Thoater, 166.007 IE EEN WIPRO HT:
„ Unter 'den Ünden. Sommern EEN die znaalich fllept, 3 '
R AER R aach Aelfs Ahe Metropol Theater, [9 25342228 Ef AmiralS- Palast Annahme für Vorweiten |
1: Wa eee | „Die Fascliingsfee, GEIER ; „Bomwtagn Ba 7 Uhr IRAN IRT ERNIK: 80 Jun jus ;
Schauipielhaus RE PE WRE E 10 407 DB Be. ; Anton fierenield IEEE Belleites (Rennen des :Unlon-Klub)

'Am Gendarmenmarkt.“ WIr M9 labonällch 736 Uhr:

der Burleske

| „iü Goppel hieß“

„Bin. Crunewaid » » » Sun

Mithwa, 158. Abonn.-Lorſtellg, Rutgohbahn. .. |Palavt-Th . Münchon-Riem ... Bowl :./
: Meine raw. (iwie Eutgohbahn an Die Wear“ 659 In den! Hauptrollen Wi net. *" Mäagdeburg « , » « » /« S8: Junl ;
die Hofſchanſpicletin, Fianon-N neater| Di: Frau ohne Beri I dir, Anton errnfeld “ „lg : ; Pnoauen wenu. vunt .
Duran 108: Au 2120 Bhf.Friedrichetr,Ztr,4927,9891/ Hauptiraifor38, D, Elnreoher. - Ferd, Grlneoker,. Ww l; 190) AAN j ;
GEE TE -T667 | [gl/8 U.4 Houto 2. 271.Male; Sohiller-ThonterOhariottenby. |YA9 Verh rotit.Bppelaltt. 8 alzer“ ; - Trabrennen zu : »'.
KNETEN 8 Unt: HL ) nut Auf 75%. V.: Könl önig 3 Kraus, Sonntag 91), Dir Jever % - Außerdem 'Hamburg-Farmzen me "89 Ba " Jun:
“Max: Pallenberg In er 8 : Taf z-Revyue EEN TENE 421.422 Been

„Familie Schimek“ Von 7 Du Sudsrmann.

„Kann grepls EIS Boanabd., 5:4: Hänzal u. Qratel
Alltavendlen 7 1

1 LropdEn Konptanün

zonntug 4; Johannigfeuer, '. Fhbator
vSIdGNZ= Theater [4:01 D
n uE 7
ahn Klosterstraßs
Thon Aner ahn be Straße

ter. des Wegtens«,

+ V.: Lange u. GIbeon:Tänz. | 0997 ge0052 pmr ng III Kurfürstendamm 234" !
Wia Worber u, Hans Waas-| Talio 8 Uhr: Deer vir € FEN Rtadt. || CÄjFeoth. Stiergoleeht Bayerischer Platz9 Eine, Inns:ruck. St58)
mn» in „Gelsba“. " 2 "2. Vier Einakter, "854 prüz:: Ringer-Wettstrelt 2

ian 767 Sira0s, Das hön6n Lobog we WE ANBAIHEE Wiederaufnahme des Wa, 'Oranienburg.5Str.48-49 (a,4,Filedrichst.)

Hh, 14 11 Polizelztünds" abgebroch, | : Schiffbauerdamm (Komm, fTrahrenn.)
vs von Sudermann. "Butzoboidungsltampfog: j " Dik R

DUKE yuei Regio: Alfred Rotter, Hintze, Melat.» „Pawlowivz in Kazino und ian den Theaterkaugen der Firma A, Wertheim

Freitag: a Har 8 FEIN AINET . 3er SEDE Wuen 4 4, Woldendammer Brücks ven Ee | NHR SERRE IEIENT

. . . n , „No " .'

"Komöienhang,  |Ra! Senad Baen Beke v ui ph Syla La: Wangeohneider roles Ru NO COOCAMMGT WIED B |] - Pfenwter 24 Bömontage 81:52
*- Heute gegchlozsen,. Dan Bilit, Julius Palkonstein, gl Ei 1 ! plelpi0n, Sehneldar go, Mohrmann ; Fur brieflicehe ung telegraf, “Aufträge |
Berüngr Th ater. TTESSGE auchen westattfe! "Leipzig Obarltibg Robert Steidl Annahme bis 38 Stundewu vor Boginn des oreten |

Kowmandantonstr, 57,
7605 Dig Schönts von allan.

Dewntucher bleu
7:0. Schwätzerin v. Sarai

8te

8 Uh:
“ "als. wieder Jeuohtan:

Voikabähue theater am

Billowpiatz,

DEBHAR Prjadr. Kayzalor.| Vorb.z Salleria Fuefienn:
r: Wilhelm Tell. ;
736 Uhri *8 Jungfern I. [Fradrieh-Wilbelmet-Tieab4,
Niofaes SehanSpl EE V.: Jas Dreimäderlhaus|

05 „hay abo. 1.

8V;: Dip Bäghss der Pandora. Kieines Theater,|»
WAN IIB 7:9: Sümmelblättchen.

Taubenstr,: 43-49, zohe Oner,
Li Wisgongchäfllichen Theator: M0
8 Uhr: Die Ingol Rügen,

Ihallä-Thea| ;
734 .: Zur WIIdEN Hummel;
Bis fn Keene

7; Die

Kurfürst;
4 12 Kürfürstondamm 12-8
BN Wein-Haus LR. By
Sommer » Torrasse.
„Alb Unterhaltung: *
9 Heitere Kunsti 6
„Das 8r0oß6 Programm  &

Ingo Baff -
jema yon Coburg *
Lo'Marly / Mia Mara
Bobby

Dh E20 | win Karzin

2 Puppe...

; Vento Clrous - Proyramm |

Einteokeidungel wd, gr.Pr,:
Bahn, 4. Urbaoh"
801 Amerikas a 808 Kei

abend, 7% Uhr:

„Stettiner. Sinner,

Et wart,

CE Konz,
Dian,

d Sonntags 5 Uhr.

Reina von Postema'
Peter Pfeitfer
Geschwister Angeli

* Fritz Randow
Tilly von Schöning
Beginn 7 Uhr;

Tivchbesfeilung .
Norden 10864 *

h-Eligol, 4
Nu ve duet 1 P4 344 Ab el bus; Bal 15
uptſtr. 1, Pöneherg,

Annahme von: Vorwetten für Berlin bei perodallch
6rtoilten Aufträgon bis 3 Stunden vor dem erston. pro-
grammüßig angogotzten Rennen ; für'guswärtige Plätze. 8
nur am Tage vor dem Rennen bis 7 Uhr abends 3 €

„Schadowstraße 8, parierre

progremmäßig angozeizten Rennens

„nur Schadowstraße 8.

N An Wochentagen vor.den Rennen worden Wetten
bis 7 Uhr abends angenommen

' Pianos ==Harmoniums, "agg |
vt Kupterbeſpannung, Rieſengroße Auswah1 |
| Noeeke & Kuhnke, Berlin C 19; :

- Wallſtr, 21-22 (Laden),
| Untoegrundbahnhpfe OPNEURGEEEN und Sn ſe1br Fs,

NE RLOINDBACH1DEN Perger-Te epplch 7

qu erh., mit Sidi kauft] a, Privath. geſ. Gteinpl. 1477, -.
" Wimereborhe Eirahe Enarkereiten

Wanderkameraden *

fit „(0 Oft SENEN S)
F2:% nE Rag „Gtr. 91.

- Konbur3vorfahren,-

ke] dar 8: dor Firma R, Briefenk> & Co.
E. 1. 6, 8. ERBE, vorhandenen Veſtände.. und zwar:
1 vüSſbank, faſt nu, Fabr. Fr. Braun in Herbſt,
Fpvenh 580, 10 Drehtg. 1000 2 mit Blanſheib?, |

= Braut (oupbs

-t Truhe, 17. un |-

Durchmeſſer » ; Künſtler, git veskn Off, |> Süche fr mid EINE Br
1 BEE Gantt, Bir = EN (Verum | Epuipaen 2404 a ehe! 83176) ABUſtein/» Sitia 108 Teppich, ne TSONER WASEN
3 auc für Siwer lif aut. 500.4. J d- u. Tier-- Jer 6: nicht echten, etwa 8 Vs) httlere Gtärfe, aus Privothank;
37 8 8 und Se UpinbeleDrchbänte 18 9agd- u. | Täuber Nfa. Sofa, 4 Meter. Stubeunans, ,
3. AG) an 6 |f Bildern in der. 414 IR. Löützowsfy, Nf 9», rot Mahagon), aligold Damaſt- Botsdamer S! WIEN zu kaufen geſucht,
8 3 Bett waitwen -1H' Gr-Kunst-Auestellung || Canem Lützow 1676. Uebergug, ? m lang, gänzlich neu, Elegantes R, NG Ungebote mit Preis
Byßrmaſchinen, davon eine zes eine vieſpinb, R. ; ton Moa |: SPEISEZINNE angade erditiet /
LEU EIE RR NEE, | potstamer 32.1181, Zigaretten SEE WER RE SIMBE ema Era m
Los 4 157 Schmier und Bohröl mer "8 lertſche Form, gänzlich neu, - | Muſikzimmer, HAMER WEN Charlottenburg, Faſanenſtr.

zimmer, Fremdenzimmer

doulg-XVI-Edlon mit Deforat, | Derger-Teppiche,

Teppiche, ſucht Movelyaus Hue
[34 er "arb arburger € 0: [Brelſ erſeheinen kauft Bib "h
t

. Woobehtags 10-7 Uhr. wird. denternder “

zi 34. Rehenmaſchine Et pate bio!? elötte! „iN, 4 ;
INRRIGEN „Oelpumpen, Vontilätören, Sreibriemen | YW Eintritt 1 Mari Abnehmer N cht,

Leder), Delfiltex, :Gasrohr, „Verkzeugſiehl | de anderes|.“ Banausübeangen

Heigemälde,

ig norwogiſc<e Land»
ſaft, bet. Meiſter, zu verkaufen,

pon. 2. u di vsräumen, |; „| Angeb: e
NIERE RENU EE 02LEN WELNINGEESNG 7: [NLA DRRINGEL WURLENLEIE LEMM REHER RIE
100 Verwalter Nuohwets Provilun. KE-EN| 7 Pjang, Flügel, .] rob M [Beſchranf(nhräge. u ie
, “ Teich NCP, ver Mäſſe, 4, ERIN Zußbau 5 antes, 0 34. Givalen zu Perger m TeppiG [;] eintge Brüden 45 ans Prl-
MENGE Wilmerödorfer Str. 15 - Beg einten Mlein, 5 NEEL UEHN bis 11, nahm. PIEP und prbit e „Angebol?
Diſe füg Harmonium, | 4 5, Reue Orolnanftr. 5, 1 x. vl Eoſanberſitaße 86. vf,
- Große Auktion, | vem bette R EEE eker, Göbenstr.18 ene
H: + Oranienſtr. 166, 111, Befticktes blanes Dol enfürat! 29282; 'el maschinen u
Dounnerstag, den 5, Iuni, nachun von 2 Uhr. ab; Laden-Einrichtung Chiffonkleid'

Pergor-Brücktn,deuteche Topp. (wi Uchte, | 1eob de Nem'
"Tehgarrön | Gos j Eot 1 R» GS» Soblaf-, vpelee-, Horrenzimmer, Eifel ß devorfte!
N für "Zigarren > Goachäfte, 24 ieh ebiogens Ger | 306 3040 Mark, (Di votſeibeneß "8820 Bete iarichtungen, |der € infuhe »
74 Jotels:. eis, Aus Papter, zu verkaufen, Een ea Ne R vertan Klaviere zu köchsten Preigen, pe Lii Angio
| Solz, Metall; Knoohen Stef | Grafi Mänte, Schadowſte. 1818| en eat Bertie Gtr. 254,| Perzer-Teppich, Zeichn: Sentrum 67, 78,799
„elegenheitkauf! 12 ele. "Strandenzäne 4 Brüden, Kiovier, boſſ, is Weh EE,

lant, 395 amd| Suefi teh Volidan: "Sit. dla. | Möbel, Klaviers

verſteigere .ich in Potedan, Spänbauor “Straße 24
&räher Coloffeum),: aus hochereſhaftiichenm ae forte
zugshalber ? -Ein Damenzitumer, duniel ma

ein: Heveenz mee dunkel Eiche, mit g2oß. "aß
birot9er 20, Lever?! ubſeſſel,. Chzimmer,.mahag,
moderin Barockſtil, Schigfzimmer, nußb,, Küchen»
einricht., Pitrhpine, Perſer'u, Smyvrna-Teppiche,

Vafelſevvice,: ſehr gut, ' für 6 Perſ:; u. +div.' EA IEE, Nun teinhous, Berlin EH 8 GW Sh Cork, Grünfte. 15. v
0 9, -Berli; .

öffentl. meiſtbiet, gegen dux, . Beſichtigung Donners! 9 von11Y lhr ab x | ES
Fran Clara3i metmaun Burgſrahe 28 ze "Klav . Zahlen- Lotto tavellos ut erh, raue [än
pr avierStimmen, für Spiel-Klubs 1ofort

ue uon = Eee mit Bildhauerard.,
Neparaturen führt haft 4
. Rab R 11 | A».Sala, Tempolbofer Ufer 86
EMEN 2 11041104 411111 EEHISBY EIKE

eisw; 8 vob»
Buſt fah fafort Rh ST Übe“
ehr 1!
Verfteigsmorg«., DonnerItag, 8. Innt; ab vorm. 10 Uhr,

'OVONan
er. Nähterjelbe., u
N Gelegenheitsküufs in
ex zuverläſſige Nachrichten ) | günſtige Gelegenheittüufe inl
infolge teilw. Auflöſun (Der zu Answandvernng und ffe vorragend aparten Gp
Hocbſtvaßze 78 ür vorüehn., Benſipnais |] Hebezjeefragen erhalten | Ammer, Mp 25ER

Futſcher -Litree
19 Zimmer hokeleg. Penſions möhel | Der Deufee Kedier |" 35: aan

radanzug auf Gelde,| weiß un!

MN blilig auch: bezirk ev. Off, F Bolle, Ei ein
goelen, | 30 ſtarke ie Figur, b vip |D 9 DIM M Bartoen, €

j 0. V. D. 11764. Ullstelnhaus,
Hoffmanns

1] u.ß it
Vente] - Möbel: Bals, pj Wal from
RH ie s
4 pin
ner. Seren mmer, Ur et pg lEn kpefrhn
UNT DUR 128 09. fauna ain SCHE IM
echte Zei nN
ſrige Aunſgegenſtände, Remme Kom me |S eer zT Rieſrahe w%

'-Tevppiche| Schreibmaschinen

Perfer-Teppiche|,,

Kubios, Strausberge!
Herren, St EE SRI IBH Königſtadt 6397. 7)
Kiavierev. 1 See R

vfen. Nes Neumann; Reithſte; 21. Keithſtr, „au

Elos, Reitstiefel

ir.» Mittolfiguy, neu, zu
eräitsgeber Ernft Kienitz „Beſichtigung lohnt,

t Vereini Üi (Gr. 42), Dien ,, Stiefel oſe zi.
we Büßerf ie I; Seren Ge, But Me TRIVESEIPNRG 9, Preis Mö velhaus O ſten, (nan "Roter, Konſte] Ake Oolhſtraße- 22. LIEN 2016 - Streng reell
Betiftöllett,: Waſchtolletten, Nachttiſche, Tiſche, jährl mi 6 Verlag: = Andreaöftr, 80... [Straße 89, 1V, l, 8-4. Zwecks Fensiongeinr,
Stühle, Muhbobetten, Spiegelſchränke, prachtv. euti<er Siedleyverlag, Ta Battiste - amenſticſel . eb. weltgew, EN
. FOEEE

Kronen, -Bilber fowie Zu N and... Gegenſtände, . ER ENEN / verena | in | be 5 SIR Mien.
| 12 WOR eUp ang a augel Re (Et u. 40, noy,: verkau!
- 12 Perſer u. deutſche Teppiche, el ; Nn) Saufer| Fame,

ka robe EEE „DiE üdring 36: Bernhagen, Rleifiſtr.8. za EN thleder, Berlin, | ien Cc ora, „ea Ru
Fenft. Gard., Stores u. Telims.| 5 7 ;
u verfaufein: ' |Roxden 11708. verbeten.
Me IIS „Zuſöriſten mißt
5 div. „echter: KelimS8--.4.% >. Schlafzimmer
eh würde 6. Ee jeho rügt. ſeas DETTE NN SEP ER eihia ZzZunmer geben „Frau! | Bin w tgereiſt,.

yrna-Teppic ich, - Jafeiferpice . |Steinmegſtraße 28. / 8 iffe,
5 NELE ad elnerf, Blait mit Gold, 48 Perſ., 800 M, Tei: iche, ae 154 10 a
4 Ihpitg Zerfteisever/Bertinswes,| 690 5 fehr eſu,
% vanf Hil rig Schügenſtr, 72,- Tel. 8tr.4598,| Y-Arza5
Donnerstag/ vorm. 111,, Zempelhoferüfer4| 244 8 | SERIE; 2 .
0; - Zempelholerif IN AG] jn 124 : Herrenzimmer, :... [8 Nn Sin und (ine 0x: Flügel, Piano, eis eben um f
. ober Harmonium ſucht Schacht |Ulliſtein-Filiale Neue Wilhelme
"M beim- Portier en Mini
1 5 i Bieten, | 7 m ain talentiert, Dient 1 4 Fefe Wegd DAUM  ARG iche, div. ;
eleg, Hezeenzimimer, Lorient. Blüm ies en Mitteln zum Mn Ge Bilder Gewälhe, orfent.Po u Gefen Kont mwg | Zim[Runftbdl 47 worurie

? ft ut zhalfene8E zefſentetlonef
Gin etn duel SOEbtiſche, einung, 110 a, Zee Seen

j jaa 9, vorn: 1: | |Sändler verbeten. Pankritlus,
Perſer u. deutſche, "braucht drin- ARGEN 6
72 «
Große freiw. Berſteigerung SIEEE BI Schlafzimmer, %3e Sehicaige Gi 8m drann 18 Ef BNE WEN

ornehm eingerichtetes == Courhſdreſttaße 18, 1II1.
iSezimmer. end Drimutep- Brunnenſtr, 83. eien. "Bale „Dialte ion, BV
reis. Motion At ppa Sindle ug Nr. 23-26, -hochpart. links reisangabe erwünſcht. y FE:
einer

k 85 54 vx DN G: Vettſtelle, 1 Flügel HEIN u EBL 0:3 gebun KL Gröſſe, hade abzu- in Zahl, Waterlooufer 16,1. . | aus Privathad Tn Sim für meinen Neffen, mol;

X gothiſcher: "Damenſchreibtiſch, 'Delgemälde, Z Seſihert OD Uſteinheus, Ver Se Geeinplaß 1820 [K; Prima er, | Leibnizſtr. eteinple d „gebil a Au amy

7 Paar, Keltma, diverſe Kelimdeken, Brücken, [Us GIE -<): Nerzmante Lang Geben [9 EEHEUT Tepe Z| hi, Es b. Ze „Berne,
8 Chatſelyngues | inſt Kelimbecſen, 3 a. NM 1 ſelten Ob, „vertauft Künſte Wi WU | Bebe IEEE R een DA paſſen
ASEN E58 500 italien u Befr, BEMAES ASRETFE WEIR HUE EE EN Eugin Dunum 123 008 8 ws 201004

/ Paul Vork, Auktionator, An SE |W dah as den fein 48 Glnheljt. 9. Hän 11855: wert u vertan, vii jene ENE
Die gefiern nähe: vezeihnehn 7 : Eien nn dei u "We 3 wer ? 7 Efe mit Cup ann, Neander» wf R us, iu.

M Beute Morihplaß 5 6326, EIE
, [deut ide 'e ppiche, "Berſet, 147 Gui fü SE

SII 1 Ue V verbrt. Sied:
rt tip ih, Sehe 1 part, r.
AEI MMA: | Diwanbe&en,  Mlaviere

320 ie
n IIUET De ib ' It, neu, Gen litik] eb, ii
GL.» ie „Ber feigerune EEN Gi 8 IE M EED
+ qu alles, | 2obärtſtanfen Gtr. he j u 102, Rollen 6:
UT MNU lten iges Weſen, Dü CEN € Ze
ei, 9, Nber,

Zauenßienitt.. 15, Eingang Marburger Gtr. fans KRE M R 28 Metron 4

daruniyrt: er Flaminen. Der Beda SI ' ',""5 Etein

Berto 'beſipb nict mehr 'als das, | | “ 8 Bettvorlegen . a Ed : 7 Ge b50
1 hedhelegantes Gei fezimmer bito): er jam Sörper Ben en W-3. Bertone & Grun we [Fleige "I a die < faufe 1 EEN GH. "E
reiehgrſc<hn, känfil, Audführnug, mit 32), Mir, gr». Büfett, ihm in in ſeiner Hrofie] en “TGlegant möbliere jm Ee hs 633. jen Dine einige € gut ut ebaltene große 2 TEM

1 hoßeiegantes Herrenzimmer LM Elze u (de 240 IREEN

zu vie ſen: Bfarrer| zugs

m. großer Een e EN 2 ei
1ER einläd: 7 Miedlederflubſeffeln, zg, Gil BR EEE DN

2 Vammlnng Itig.- „Radierungen ad Seakmantel,

in [3 zen dar, mehr. bekaunte, : 3 Fie N
„Zn Micgel 5 3 j wie, Beweinungs, weh EEN in Köpents, EN eige er, Gee dre.

1 praciwolles Muſilzimmer " iw Seeen gelzdnet. iw "8 Echter Prizet le Pianv verk. Könopka, Spb

8 faſt“ GiubRügel AER WED EECnen 6 ETEC ASG Teganies en 34 23. farben. | berg; Frih-Reutes-Str: 10.

"echte 32 |, unggeselle
erier- ; LEE Mark Nferie 15
teppiche" (LES T. GERNE unten

EIn | Betnbahnu

prä ZU ver kauf, 8 tr Kronen ß Tätigkeit vivpfohlen,“ haben
3 gl nes Ghia mms | Spelſeatn, igtenkim, G af» | 11-4 nh "Zulipol ſtraße 41, 0 0 gut erhalten + zalch wieder
1. tt, elegant Profs OI fzinmer “ VEHEGEEEN 'Kronen, (Delta er [07 iM ELN EN 4 GRR Re Ae vG1B Ui viele Damen mit
Bills Bewerb M TN 177 Ne t yur 460. M, votr-| haus Yerlin GW. 68.

eo, 0: üraßly. Perſer: CTeppithe nd Stücken, Leske, EBE Str; 18;

Ime Sal» 1, EEN “Dringend geaüchil qroßem Vermögen
viel" Porzellan: Kriſtall, Bücher 204 diegener- Salon ? Dringead gezücht

beauftragt, für als ents

; 11. fön
heute, „Mittwoch, „voruw- 36 Uhr, beſiimmt ſtatt: ig, für 2000, entf eran | AIIUNN Ne + Stan | RE Ea Md IGN zergehen Dhogaiten En
htes  ajene: dinen,

, (flv: M 60) 38 verfäufen. Deß Htg | LENI ant ebaut foot Vi ; „. 6 “ , Me Hagen "
C. Ky auff Gilbrig, 5 . „6. / Zelephon Gehen 1 ia ARE M 112 Fielieniee Wäſche vbf | Binkholratafäll

% Glahmann, Es Galiger Gt Str, 1 zu in Güter, Fa!
/ Bente „an CW.68, Gibütenftr. 72 EEE <<< (12 3) vertfl, Quanbh, Gege

Gogachäfte usw. vor.
„Vel. Str. 8598, handelögar, „eingetr, Firma. Ä 3 Die 0981 fs Fall M. Lolimann,
tr. 8598, handelöges, eingetr, Firma, ; ]
wollenen -Männerbit en M, Hofen, Unter» HEHE HB
Kloib

Teppiche, Portieren, Kurtheofnpdamm 206

y WW EEEn ir Es 4 3 Üeiver, Eehnärſ<huhe, u. Geſhirrzeug Favorit Mteneiaſ Alott rf): e fauſt 6 Been, erm, Beh 2 Nac IL ills 6307, = xoohta,
Sera ; | EE22000 en fü wl en vierter aB. Jori 36 ou M fit < Rothen 2007. 1 Stelnpta .
benheim, Coblenz, wenden oder vom 8. jeh, von
j riel 7.6. an Friedrich Ziegler, Hotel Epeeiſior, Berlin, ; B. Ty Erstktassige Ehen arrangiert : g
| Berlin, Spittelmarkt 5. 8ofort und diskret 7 ?,
EE Vergessen Sie nicht Auziwerwinche HUM Dos |
nE Einrlehivngen E Lelbwäſche, Vottwäſche in nur ; R: “ 1543

beſten (3047) WE 1. u zaun tL.
Bande 105

Ihre Kahrungsmittel!
Keep eine Sdel-Champlgnonzu Bilge er

eien leiſch: Dere Siegen vorjä) eigen NEN ngen
rechifertigen 65. eiter, en, Stall, au
Ki IN geignet, Feriere fret Haus In Bent “9
a. 8 am M - fenaue ir:
Kulturkeſcht reibung; BUREN gno
Spenialit Möller, itona-Elbe,' a Bu eit fach28

auc Einzelzimmer
gegen bequeme

monntiche Zakiungen H
| nen] feit 1859 beſtehonde Möbel. ie
3, | tey gegenſel!

3 (ps, "nh eber Keel

uv . oB?
ars ra Ger ews" pe WEL
zes e aun “1 Sinheiratungen

'stets vorgemerkt.

4 PS. 87er

fing event. mz mit Berei»
|, event, mit Beiwogen, „zu

Herwann Ko Spreeistunden S==7, Lützow 7010.
An he Zeruſalemer "Aieße 2

Statt. beſonderer Anzeige.

Mein geliebten Mann, unſer herzensguter Baker,
Bruder, Shwager und Onkel

Janaz Berſchmann-

Wostmanns
Trausrmagazin

Großes Auswahl

; Jock'Sche Vorbereitung,

BrezlauV, Gartanstr,6, EIny-Sonnanpl,,Te1.5976,
zur Abiturlenten-Prüfung sowie für die mittieren

| Statt Karten!
8 Die glttckliche Geburt eines gesundon Töcktor-
be chens zeigen hocherfreut an

Erich Kehlitz und Frau, Billige Preis 01 PppTen Ka520n 700 Whee LANTUnStaln:

N b. nz (| ain en bestan«
E Borlin 897 47, dop 3, „LE ARMS ot 18 ans m e5 SIRUENRENG »W/7DAE um 4 : ES Ben 508 6907 dis 8 Reifop | iim Eee ene Scher

N y . Gr, kfrt.8t.. n Ichs ere Klassen»-

aS WMS 32 ve Danis. BANSEEISENENN ie erreichen. Vn Spreohsfunden 11--12 Uhr vormitt.

(nahe Andreaastr.)
Augswahlzendung. 8ofort.
Amt Zentrum 7890.

Enn Veron aug

In tiefer Try
Im Namen aller Hinterbliebenen
Ida Herſchmann,
4 geb. Jelenkiewics,
Carlheinz Herſchmann,
Hervert Herſchmann,

Charlottenburg, Bismard>ſtr, 46,
8. Juni 1919. ' N;

Arequipa, Dresden.

Die Beerdi( gung Findet ſtatt. am Freitag,

6. Zuni, vormit! tags Uhr, „ue der miwen
Weißenſee. y y As

oemenmmnenmmemenmemeganwuemnpgemenemmewwwmmnnanmmemeemmmnemneemmmer

Osatern 1918 und 1919 bestanden alls Abiturienten die
Neiſopr en Diegen Herbat bestanden von 13 Prüf-
jingen 11.2 Zunge. das Kinjährigs, darunter ein
Quartaner, der inzwigchen 8 Jahre Kaufmann w
KNEE nach 9 Monaten. Vorbereitung. [RJ

Bublitz, Pomm. . Pfr, Kranaberns Vor
L)

bereitungsangtalt f, d.
Dinj.-, Prim.» u. Abitur. SEEN I00G)

Konderkurges. 2, Kriegtdil.
nehmer, Schnelle Förderung. 8 orfachtler ohnespraahl, Vorbild
bostd n.17ah7 d.Einj.»Prüfg,) In

ternat:BesteVerpfleg, Prospekt

Kriegsteilnehmer-KRurſe
| 25 Prozent Ermäßigung: -

Qharlottepburg,Gervinusetr. 5,
Vorbereitung in kürzeſter Zeit mit "DI Erfolg

Einbeu-Piano I| Brima, Abitur., Privat- und Ne Motette vis

t | Schüler alier Klaſſen. Beſynderer Pu WIRT BCHESUEIE
4 und FlÜ gol (Marks Lyrist) 0) Beſonderes SOU ebe, G3  nuüterrichten nur Profeſ«
288, au alls Notenrollen, 4)foren bes. Studienräte und Oberlehrer. Näheres dureh,

. “ „Leit. :Prof. Dr Göhling) Bln, W30,
; Manofahelk KlingmaN A, „Comenius WE in 2111. Urn EUSO DIS:
] ) '"

Berlin 80, Wiener Str. 481. I| Ifonl-Magchinen-Schreihschule v. Car! Halbarth

4 (de; EE l=====. inhaber Ernst Fuhrmann, z=z==
vie raugnen: zu viel! Stenographie
„Rauchertpogst“. Gründlicher BENI 33 'Diktats in boiden Fächern
MA | Tabletten (gos. gezch,) ermög-] 44 36 13: MäBigeas BSohulgold“ an at
KE | lichen, das Rauchen ganz oder 3 Anmeldung Jederzeit. |
teilweiss einzustallen,

gau le enen m BERLIN, Mauersirasse 86-838 If:
1 Sehachtel 2 Mk, 6 Schachteln "CX

10 M, frei Nachnahme, GOES SOEDDOOaan

AEITTPTEN.| Kaufmänniſche Privatſchule

Die Gehnzt eines gernnden Jungen zeigen an

Fellx Schreuer und Frau,
Erna, geb. Rothe.

VF ilei-ant

0.8. 2ert.Hlarb.,Deck,, Kiss.,
Kragen, Storos, Spitzen,
' Einaättzo, Motivs, hatvfert, .
Wagchblus»n m.Idarb.usw,
in reicher Auswahl proisw.

Kiara Nehahb,

Borlin W 16, den 1. Juni 1919.

In der Nacht vom 2, zum 3. Zuni ent+ %
ſchlief ſanft nach längerer Krankheit unfer lieber 5
Bruder, Onkel und Schwager Herr

dem
alle in

Statt beſonderer Anzeige,
Nah langem Leiden entſchlief ſanft in Neufrieden»
Heim bei. München am 25. Mat unſexs liebe Mutter .

Frau Juſtizrat

Berta Heumann,

In tiefer Trauer:
äte Neumanu, München, Schellingſtr. 8,
argarete Schubert,

Rudolf Schubert, Regievungsbaumeiſter,
Osnabrü>, Möſerſtr, 830,
Die Einäſcherung hat in Münden am 28. Mai ſtatt-. VD
gefunden, ?

im beinahe vollendeten 70. Lebensjahre,

'

Im Namen der Hinterbltebenen

Adolf Blümenibak

. Berlin»Frankfurt a, M.

! S SENEN Uttag, 6 Uhr, verſchied nach längerem, rayians j
j Die Einäſcherung findet „am Doynerstag, . NEN EARP LSEUEE| Ne Ly )
05 vem 5. Juni 1919, vormittags 9 Uhr, im Krema- 6 n 1 Swegermte GIR EHT 2677 EEE eta MUSSE MALIN 1 Baul Kowalsti

Groß- und gut pteivon ... 2000

torium Berlin, Gert aura 87-38, ſtatt. > die Nentiere . Harmonium « «4 M. Berlin SO., Köpenicker St. 148, am S<l,Baynhf«
- Frau Louiſe Ai er. Konehny, AUGEN EIT SUIT (ois. ji

"Aus n xn ſo nographie,

pp SPIEL LENI |. EE AEAA RRZE IREN

geb. Klapper / - Deutich, GS<reiben, "Rechnen, | polniſche Stenographie

j S | | und Maſchineſchreiben, kaxfmänni d landwirt:
M am 1. Juni 'entſchlief. NEN ſchwerem DO Leiden | iim WORDEN Stoffe ſchaftliche Buihrung BeDEL 16 "Übenblurſe.
) in Berlin im Alter von 63 Jahren Alois Bibper, Ds Sipon IN (A 1212080 und Ron REL EE ENEIELE
Herr 3: : | 6 Del Bernhard Zier u Hemdentuche, |P 2EOR 0 iv. G:Kimpol, Elfabethite 50:52:
err Negierungsbaumeiſter a. De. j May e River, | eb Waſhte BRE ERZEN " Latinum, Graecum, : [Wu HERZ UEIUIHEEN
| « + N = ",
Erylt Jebens Auguft Günther Söndelſit, 82 (Ee>e Enitielin?, Hebrajieum.: - Engländerin

Beginn: neuer Kurſe nach Witt Mrs. Schimmelfenn!
Pfingſten. Negensburg, Str.' 13, Uhl, 411

Wohnungs6imrichtung NT Efe 308 I ZETEWERDIEEEET EN,

9 KurffirStondamm, R „ verlin, Detwants. 368, | Schularbeitszirkel
19 e/vom der vornehmat.] Dr. Fackelmann" S8|f. Untertertianer eines nee

R neueren: Häugor am Kur- BK) Ginjährigen- und Abiturienten»] 2 Un WER Lewy, Königgräüßer

GRE ROLIEY |N IN RRDW ST PTRTEN EEGERSERGTES EEN
-| merddorf , Hohenzollerit«

logaent und küngtloriech AN damm. 198. :== Freiſnoſpette Holländisch, Dänisch.

ausgestattete 9 Zimmer- fj

Inhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Klaſſe.
j „Familie Jebens,
Weßlar a./8,, Charlottenburg,

(Die Beiſezung Hat In „aller. Gtille in Verän fiati-
gefunden, j

eidersdorf, 113 47 e, Berlin 4
ien 81. Mai 1) " WEA

'Dankſagung....
Fir die Beweiſe der Teilnahme bei dem (Dei
"unſeres geliebten Bruders und Verwandten

inkſiraße 8, '

j| ahland 580 8-0 I ...|Wer-überſeht? Wer lehrt? O]
Herrn Kommerzienrat PU bea omfort v. Fee, : Fimillen- Alumnag) 0 en Statt? eſte en

> Sonntag nachmittog entſchlief ſanft unſer güter, un»
[79 voergeßlicher Vater, ERNTEN Großvater; 23003
7. Ge<wager. und-Onkel K 1

Leopoiad Weill

Fu: 74% Lebenejahre.

Zubehör,
gofort bezlehbar,
bei Uebernahme des Miet- B
kontrakts, 6000:M./ jährlich,
komplett mit Möbeln, Kont!
baren Teppichen, Gardinen
H usw, 6v, auch wertvoller
Kungstgegenständen |
y günstig zu verkauf,

S. Natban "4

danken. Herzlichſt
ve “die Ginteröiiebenen, * “
Charfottenburg, Bismar>ſtr, 67, 5

Siam Gymnasium zu Gartz 8,0.
m, Realpymnaalaleraatzunterr, |
Pagtoren-, Lehrer-, Beamten-
abhps Ermäßigung, Nähores
WALES CEL la rm) R 12100

„Derziseh:.

4 Dur ariſch, Türkiſch, Arabiſa

Misgensch, Lehrerin

geſucht f. Mädchen»Mittelſchuls,
Vinteitt möglichſt ſofort, Näh.
m 1 erfvageit Char! otbenhurg,
Gyetheſtra te 43. |

-|Duterricht in französ;

| : en noch Teilnehmer Handelskorreſpondenz, verbund.

Dr. Lewinſoyn und Frau eim,  Varnehme 3 | ulivs 14 Bier :; Lehrer: Sete 8 geſu, mit Nanerfation Wa manu

geb. Weill, Stolp. ; Lolpziger Sir. 28. Seminar, Näheres „Comenius“, mu uten EEN prae

Oskar Heinin gev undFrauſi he Amt 18007 12260-58, J19 30, MUW SCDGIRHE 21. [kenn NEN 4 016977 a ER Ei
. 'L2A8P- NBS: -. = 2030007 Mea, Uhlandſtr; 9

geb. Weill, Göttingen, -»

| Veberseizungen
Gtexkin, den 1. Juni 1919, -

in allen modernen Sprachen
wie: Span. Portug , Ital. Eygh,
Branz, Rumän, Holläng, Din .
Norweg« Russ , Serbisch; "Bulg»

ETERETTZEKZTTNENG

Nepet für Taatgs.
(247 31160

ENSE Di. Mplanbüe, &B.

Erfahrener
Grzieher

für. 17 Knaben, Ober»!
realſhüler, für Unterricht
und. Reiſe mbglichſt batb

Hur ereiklagslges, eigenes Fahrlkat 5

-Deutsche Ledermögelfahrik | <| Hemen-, Speis?-,
S W. 30, Kurfürstendamm. 24%,

gegonüber dem Haupteingang des Zoolog. Bartens. Wo hD- Zimmer,

Tacheob., Pola, Kroat,; 1)
“4 OU erstkl. Kunstmöhel, aparte

erlech, Türk, Arab,, Jäp,
werden in RÜrzoate Zeit ger
7 | Schlafzimmer, Damenzimmer, |liefert,. „Comenlug“, Es
Polstermöbelin großerAuswahl | Bin. W80, Martin-Lufher| iw. 21:
billig == Tützow (6166),

Möbelhaus EF. Schoenfeldt, | Wichtig für Anfänger! |

' Die Beerdigung findet Donneratog 312 Uhr vom |
8 . Friedhof aus ſtatt, A

Am 38, Mai verſchied nach ſchwerem Leiden

'S Yerfer Teppiche

unſex :allverehrter Vorſißender, 1 ; : eſuct; )
| . ' | 453485 ; Potsdamer Str. 90 Hoohpart, Partienstudium f. Oper | Offerten 58 unter.

4 wenfie In 1) BSA) | eeptrerTB TUTTE (ME. 74 7024000) WURENE EEE

4 Albrecht Eutin ann, aus Privathond einzeln verkäuflich. Händler vorbet, DREES WE Miba Sehen EE EE „Ital, Konvyergation j

8u Gngrospreiſen

ShlaEoJmumör-SperdalFahn

Burafſtr, 27, Bürohs. Börſe,

1 Dame vd. WEZE DEN jurig.
ann. ;
Bore 6 AKKITEN ee if. gel 1, 20 M
„Slmon,Bln, de ſtein

Verlung, SlegratigProbobrlieff, Plaß«« m naja ezander

Näh. Großmann, Biomardſte, 107... Steinpl. 6644,

"

nD Tams

“A Der Unſeren Verein ſeit feiner Begründung im
Jahre. 4907 leitete,

... Der. Entſ<hlafene war erfüllt von idealſter
- Geſinnung,  von' lebhaſteſtem Intereſſe / für : alle
q ?ulturellen Beſtrebungen' und von herzlicher Liebe
y% für die Kinder. Um dieſen zu helfen, ſcheute er
keine Mühe und Opfer, Daß“ es dem Verein
3 mögli. war, alljährlich eine ſo große, ſtets
/ wachſende Zahl von Volksſhulkindern zu Wan-
"derungen hinauszuſchiken, verdanken wir haupt«
ſächlich ſeiner umſichtigen Leitung und Förderun
dor Vereinsarbeiten, Sein Hinſcheiden bedeute 5
einen / ſchweren Verluſt. für den. Verein. Wir |
werden dem edlen, gütigen und dabei ſo bes fl
ſchetdenen Manna. ein treues Gedenken bewahren.

Kärkische Schweiz, -
Herrlicher EHEN 1 an
"u

ei A (9 oute Verpflegung,

„Penſion“ 15 Maxk. |
Hotel St. Hubertus,

In horrlihem,/ direkt. 5 Walde
gelegen, Landhaus fie
und erholungsbebürf PI ber
beſter Kreiſe im Alter von. 2
bis 10 Jahren vorzüglt, en "
fürſorgl., liebevolle Behör
Ben 050] indiviko geiſtig: IE R Bebe Rö 3 1002 2
un rperlicher- ege un

Ad | |treuem mütterlie, Gis ra) „Junge Dame

"Dd |M, Berndt, früh, Rafoniſfit Ot. bis zur . bevor en

n PY Bienenwalde ſ! d. ſt Betheſratung 3 02108 ino gutes

) nrilie „möglichſt als allein .
Angebote mit Pexn-

0)
Me Danie, [50E Ruppin. [Fat
7 Mitteein.

7 deimwpeah für Kinder, |

2 ZAP

„Das, tdeale Herrenpariüm: -.

„Naila“ 150 ve

Der Vorſtand des Zentral-Vereins für
Schüler = Waaderungen,
Geh, Neg.»Nat Dr. Fiſcher,

Etadtſchuirat,
"2, Vorſitzender,

Herten eigenartig Schöner Pphanfastegeruch 15

| Gommeraufenthalt

für M AVeDe VUR et8ee| erſtklaſſige
Seil; Verpflegung, (by aine
Nage, rings von arb Um
ut Friebrichsdorf

». Rreus (Neumark).

“ “Landaufenthalt
In Thüringen!

I Sis gurch 000 Kleine

1728

nzeige im iW“ Tageblatt
3 Zeil (owpeTis I

QM

ſionsppreis unter 20861 Ul,
ein-Filiale RE 46. "Fu
v090.

Säuglingsheim
quf. dem Lande unter ärztlicher
Aufficht, '. mit APNMRIDNNG
altung, nimmt noh einige ger |
unde Säug uglinge in „dauernde
pile 0. BVerpflegungsfaß 6 M.
zum .. Anfragen unter, 6655
Ulſteinhaus,' Berlin 'GW 68. *

(4 Sohluege einer Periode mügSen “dann

27 Beilage zu Nummer 280: - 2

FSN

It oin Welt-Pool möglich?

' Z
"%

„1 -'Paul Rudolf Stinger, ;
- Berlohteratatter der „Vogelechen Zeitung“,
KANTE AOSENN 1ER ANRFER IEEE NEEL Hamburg, 3, Juni.
'Dak“Prinzip des Ausgleichs, das der Völkerbund vertritt,
auch in den rel 'wirtächaftlichen Angelegenheiten, gol zum
„„Ausdruck gebracht werden ip.der. deutaschen Gegenerklärung,
daß die gegamte deutache Handeleflotte-,in
einer: Art“Welt-Paol'Tahren 8011 Deutschland »
müßte unbedingt'a6ſnen gesamten Schifferaum, goweit er Vor-
handen-jet, Sogleich zurückerhaltpn, Ein Überaus weites Ent-
gogoenkommen“ liegt darin, daß wir diegen Bchifferaum dann
nicht einmal für uns zur eigenen freien Verfügung behalten
wollen, „Sondern Ihn einer „Weltschiffahrtegemeinschalt wur
Verfügung zu. telen bereit Bind. Der, Begriff des Pools „hat
Bich von „geiner“-erston" Bedeutung, der einer gemeingamen
Kagee, losgolöst,' In Übertragenem Sinne auf wirtachaſftlichem
Goblet Begegnen wir dem Begriff zum ersten Mal im. Jahre.
41858, 'wo 'von einem Monney-Pool im englieschen Eigenbahn-
| wegen berichtet wird. '/Tn den Vereinigten Staaten findet: män
'dann Solche Pools, welche eine Gütermenge, die eine“ Bahn"
- befördern eollte, prozentusliter festlegien. Hier taught. alo,
eine :Verkehrakontingentierung auf und dieses System geht
dann In die Sgeschiffehrt Über. 04 BUNNY rie
'Vor “dem. Kriege war die Orgenteation der Vebersegchiffs:
ahrt..-in großen internationalen Verbänden, eben Solchen
Poolai“ hook“ entwickelt," Die Poolkämpfe, die eich auf den :
Hochetraßen | des.;:.Weltverkehrs: abspielten, Sind noch in
ungerem Gedächtnis. Die Entwicklung der Bchiffahrtever-
bäude nach Art und Umfang bis, zum Augbruch des Kriovgeg
zeigt elne etetigs Ausdehnung und Differenzierung, Zunäüchst
wurden die Abkommen nur für einzelne Interessengeblels des ..
'Auswandererverkehrs abgegchlogson, dann folgten bezondere
„Verträge über „den, Kajttpagaagierverkehr, und gohließlich
"fing wan buch zur gemeinsamen Regelung und, Ausführung
des Frachtgoschäftes Über, Auch „haben die Pools- ptändig
dadurch an Bedeutung gewonnen, - daß ale. .zwigehen einer |
immer größeren Anzahl“ internationaler Linienreedereien ab»:
geschlossn wurden. * Zunüchat beetanden Schiffahrtsverträge
„nur'zwigehen den Reedereien 'ein und deaseelben Landes. "Dann >)
„Serbandon, sich'die 'gößeren. Reedereien des europtigchen Ron--
nente). und.diese wieder mit den engliechen Behiffahrtagegell.
Sgohaften- zu“ bestimmten. Vereinbarungen, Dann wurden auch |
-die großen Reedereien der Vereihigten Staaten und'gchließlich..
„auch die kanadiechon Sehiſfahrtsgegellschaften in dem großen
“Pool des 'aflantiachen "Verkehrs zueammengefaßt, und wenn.
auch bei Augbruch. des: Krieges dioss Vereinigung ausein« :
„andergefallen, war, 80 konnte. man foch annehmen, daß man
aich auf einer neuen Bagels Im Hochgommer 1914' wieder ver-
einbart hätte. Nun wird 'in den deutschen Gegenvorgchlöägen
die Ides des Weltpools zum ersten Mal der Oeffentlichkeit aller
Länder) unterbreitet und Deutsdilends Bereitwilligkett, eich
diegem Abkömmen angugchließen, das einen Wirtschaftlichen
Völkerbund vorbereiten und: fördern oll, kund getan. Daß
n dieger Gedanke/von deb» Feinden nicht ohne weiteres von der
Hand“ gewlegch. werden konn, erhellt echon daraus, daß der
Gedanke eines Weltpools bereits von hervorragenden eng-
Ugochen BSchiffshriesfachleuten propagiert „Worden jet; - Und
tateäcklich muß) aich ebengo gut, wie die größten Schiffahrts:
unternehmungen 'gchon- bieher: zu dauernden Gemeingohaſfien |
„Sich, zusammengegchloggen haben, auch be! einigermaßen gutem
'Willen auf "allen Seiten. ein Weg finden. lasgen, um golchs
(Bchiffahrtsverbände „für den gegamten Weltverköehr aufzu»
"haven. Diäüzu“ gehört "vor allem, daß“ eine atraffe, und etarke
Organisation : geachaffön wird, mit einer. Zentrale, die eine
- Kontrolle:/über eämtliche Glieder des neuen Bundes auszü»
üben vermag, Ohne eins golchs dauernde Kontrolle jat eins
Zugammenarbeit nicht möglich, wenngleich! nicht» verkannt
werden darf, daß eine aplahe Oberaufsicht ſür die einzelnen
Peilnehmer des “W.elpools einige Selbstentäußerung in aich
gebließen wird. Wenn aber der Völkerbund ernst gemeint! Tet
„And „wirklieh 'zusfande Kommen '6011,. 80 aind. dioss Vorans '
'eetzungen für-Jeden einzelnen Staat auf politichem Gebiet in
noch weit höherem "Maße unumgänglich. 89 kann der Welt
pool 'gehr wohl 'als eins ' Probe auf das „Bxempel angeeehen“
-vorden;. ob die Btaaten und die..nationalen Wirtachaftakbrper.
wirklich. willens -eind, zugunsten..der friedlichen 'Weiterent-
wicklung. der -Monschheit umfasgende, bindende Verträge :ab-)
gugchließen. : ds INE 8 ENEN AEN
„Was das PasSäglorgeechaft anbelangt, 80 müßten |
Podlabkommen, für die (einzelnen Verkehraegebiete gegliedert
nach» Kajut- und Zylechendeckverkehr.. featgegetzt Werden.
„Aber auch das Frachtgeechäft wäre:gehr wohl'in dieaea
Jorkehraabkommen., einzuschließen, Im allgemeinen wärs“
zatürlichi:der Grundeatz und“ das' Streben! festzugetzen, den
Kampf „wn den &rößten "Anteil im Frachtverkehr völlig aus»;
zu8üchalten! / Zu. diesem Zwecke müßten: für. die einzelnen
Warengruppen begonders Verkehranbrechnupgsgemeinschaffen
'Saachaffen werden, .wie Bie früher. , chon bestanden haben,
Die, direkte Kontingentierung der, Transports im Fracht
„gegchäft "braucht an der Mannigfaltigkeit der Warengorten,
nioht.,von! vornherein" zur gcheitern. Wo aber die. Transporie
völlig /olbheitlich./eind, da ' iSt. die Verkehrgkontingentierung
Jeichf möglich: "Bei der, außerordentlich feinen Difförenzte- |
Zao, die dieäs neus Magchineris anwenden. muß, wird es Sich
empfohlen, für die Verteilung dos Verkehrs nach Quoten zu |
' Akobat"' nicht ein, atarres, Bondern "ein böwegliches
Gy 8tam zur, Anwendung zu bringen. Bei diegem System
wirde der Nachteil»uur. darin liegen, daß die! Konkurrenz im!
Tünern nicht 80*vollständig. ausgeschlo88en,eraaheint;. und'daß
68-.Schwer iet, Zestzustellen, wie weit eine Vermehrung der
Tonnage oder der vorgenommenen Transporte auch wirklich
/ eins 'Drhöhung“ der Leietungsfähigkeit--bedeutat,.. Dagegen -
Könnten aber „bogondore 'Klauseln. achilizen ünd die Anteile ;
könnten; je Länger der Weltbund besteht Bach.den fateächtich
eusgeführten /Transporten mit immer größerer Genauigkeit
Porechnet ewrden. Die Konkurrenz, im Innern aber wäre
auszys0hließen durch eine unabhängige: Zentrales. Navh! der
Quotenvörteilung wären danach die 'Transporte““ gelbuf zu“
Köntingentieren,.“ Der . Kontrollsiells. wären in bestimmten
Zwischonräumen regelmäßig“Abrechnungen einzureichen, Am
Ausgleichezablungen

4% Berantwortlicher Nehakteutt 3. p 15
0!

. -Tinan'- und Handelsblatt der Vo

4 leitungen,“ deren Sachkenntnis und Angehen in der Welt vor

4 Naphtalin Chävſottenbuige

el
'Feden Sonnadend:-Womenkurszette! wr Berlive ſowie» Verlaſungsta!

Hir Woriovlore owt Vfl

vorgenommen werden, Gelougnot kann nicht werden, daß
der Woltpool für die deuteche Schiffahrt oine zweischneidige
Sache: geln kann, nämlich dann, wonn nicht völlig das Prinzip
der Gleichberechtigung für alle Nationen durchgaführt wird,
Man sollte aber nicht vergeasen, daß-Deutschland ein Mitglied
des Woltbundes werden könnte, auf das man go leicht Dicht
verzichten kann. Die hochwertigen, großen upd mit voll
endater Technik gebauten, luxuriös ausgestaticten Schiffe der
deutschen. Reedereien :werden nur dann: Im Weltverkehr ihre
"Aufgabe wirklich erfüllen können, wenn als von outachen
Rapitäpen goführt: werden und von deutschem gecmännigahemn
“Perzonal bemannt werden Können. Nur dann werden ele ihre
volle! Ausnützungemöglichkeit erreichen, aber: auch nur, dann,
wenn die deutgobe Sechiffshrislintelligenze mit
„für, ded Weltpool eingespannt wird, die deutschen Roederoei-

dem Kriege unbegtritten war, i 0

Geonoraldirektor OV uno von der Hamburg-Amerika-Tinie bat
bereits; vor einigen Tagen in Beziehung auf den Weltpool
darauf hingewiesen, daß den mündlichen Vereinbarungen vor-
behalten bleiben muß, ob' die von Deutachland. innorholb des“
Pools erzielten, Eiünahmen dann der deutgchen Regierung zur
Verfügung: gestellt oder zwr. Bezahlung der: Kriegacntgchädl-
gung verwendet werden zollen, Es let nicht daran zu zwel-
„feln, daß, wenn, der news Betätigungemöglichkeiten bietende
Weltpool zustande kommt, die deutschen Reedoreien aus vatio-
nalem Interesse alles tun werden,-um dies Frage entgegen-
kommend''zu regeln, Die Entente gollte eich aber überlegen,
:0b man den Weg des Weltpools nicht echon deghalb. begchrei-
, ten gollte, um für die Zukunft.doch wieder „ein Zugamwen-
' arbeiten zwischen den großen internationalen Reedareien zu
ermöglichen. Amerika &llein z. B. würde mit dem. großen
Dampfer Vatorland einen regelmäßigen Dampferverkehr ,mit
Europa blöht eufrechterhalten können, 50 daß die Idee eines
Zugammenschlusses zwigchen. amerikanigchen und deuiachen |
Schiffährtegegellechaften immerhin den Amerikanern naher
liegen würden, D? 4%

47% y

Eine Holländizche Zwangsanleihe, Die hollän-
dische Regierung erwägt, nach einer Meldung. des Hollandsch
Nieuwebüros, eine Zwangeanleihe in. Höhe von.400. Millionen
Gulden; Ueber 'die Verzinsung verlauten pooh keine Einzel-
„Reiten, Man glaubt aber Grund für die Annahme 'zu haben,
daß die Anleihe mit 5 vr verzinst werden wird und daß: Be-
„Sitzer von Vermbgen. Über. 20.000 Gulden verpflichtet warden,
0 an dieser Anleihe je nach Größe ihres Vermögens zu be-
„teillgen: vm ; 7 h
Anleihe der Stadt Danzig, Im Namen der preußiachen Re-
glerung/:haben die zuständſgen Minieter Hirech und Dr. Bidekum der ,
Stadtgemeinde Dann 8 Genehmigung zur Aunsgabe yon Sohuläyer-
achreibungen bis In Höhe von Einundstebenztg/ Millionen
„Mark ertpllt, "Dohr Zinsfuß muß unter 6 pOt, blelbon..

"“ Neus Relchsbanksetelle,  Am' 1: Jul wird en Biells der
1 beatehenden Reichabanknebenstells im M.+Gladbach vine
Jchabankatells ' daselbet "errichtet, . von welcher die Retchabank-
nebenstellen in Dülken, Rheydt (Bes. Ditaseldor?) "und Vieraen ab-
hängig 8ind, . 5% 4
'» Die Allgemeine Deutzche Credif-Anzstalt in Leipzig
eröffnet heute in Borna (Bezirk Lelpzig). eine .Zweigetelle, . ...
- 1Die Kohlenförderung im Rhhrreyier hat in der
| vergangenen Woche mit 225.000 Tonnen GLU lich aich
' auf dem Stande der Vorwoche gehalten, Die Nachfrage nach
Brennstoffen iat außerordentlich : lebhaft. Die Wagen-
GOSLING 'betrug: durchgocbuittlich 17.000. täglich. Die |
ufuhren zu der Duighürg-Ruhrorter Schiffahrt etellten eich
auf 18.000 - Tonnen pro Tag, Der Umachlag In den Kanal»
häfen war wieder aehr rege. Es wurden rund 26 000 Tonnen
täglich umgezohlagen, 7 .

. Frankreich als Stahllieferant. FEalbamtlich rd witge-
daß Frankreich ein Abaatzgeblet geins Baker nangnn
Es. eollen 11 Ml, To, verfügbar aein, während Frankreio!
gelbet au „Elabrt und “Blech zur 6 Mill. To, braucht. 'Wahrscheintich
„wird Hobländl80b- Indien 14 Mill, To, Btabl kaufen. Für
dieses Quantum wind bereits Ausfuhrgenehmigungen eingereicht,

Aus dem Konzern Deoutzich-Luxemburg, Zu der be-
„rette erwähnten Abstoßung der. Baar: und Mosel-Berg-
worko-Gooollecobaft wird uns noch: mitgeteilt, daß - dieges

Unternehmen auf ein internationales Konzgortium unter "neutraler
Führung übergehen 80). Auch die Bohweis, goll in dem KRonzaortium
vertraten 8eln, ..Die Mitglieder 'des Aufslchterates wiirden demnächat
ihre Mandats niederlegen. ; ; WE "

"Die Gewerknchatt Carlsfund beruft eins außerordentliche
'G."V, „Ue alch mit der Aenderung der 'Biatuten und der Aufnahms
einer ne'uen 5-MI,-Anleihe befageen aol. | t

. Gezsellschaft filr elektrischs Unternehmungen in
Berlin... Das-Auslandeunternehmen, Über deegen Verkauf wir in dar
gestrigen Abendausgabs verichtsten, ies die Boribte Finan»
oidra 386. Transports et 'Entreoprises. Indu»
etrielles in Brüel, Die Betelligung iet:m't erheblichem Nutzen
an eins neutrale Gruppe verkauft, » Die Abrochnung let berette erfolgt,
Vnds 1917 wär der Begitz an Jepon Aktien mit 5.013500 Fr. nom. an
|. gegabon. | Dis Booldi6 hat m 8, argentipleche Intoresren.

Zuzamwmwengehluß der Kohslachen Mübelindustrie!
Dios : verknderten. wirtechaftlichen Verhähtnigge baben. zu einem Zu-
vammengchluß der aücheischen Möbelladustrie geführt. Am 81, Mai
8. J, fand zu Dresdon eins WOTI, er beteiligten Kreiza
tat" Auf Grund ' eines Referates von Dr. Schöttner: wurdo. be-
"gohloasen, den Verband Sächelacher Möbelſabrikanten, der 'blaher vor»
nehmlich Betriebs der Welßmöbelbranche “umfaßte, auf die ; geeamte
| Möbelindustrie auszudehnen, Es wurden zugleich Fachgruppen für.
Ys FahrlKatlonazweigo der echten Möbel, der: weißen Möbs] und der ,
Bautlechlereien geblidet. - .; 3

Wiederaufrichtung' der Lodzer Textilindustrie,

Der polnizohs Miniaterprägident Padorewskt erklärte in eeliner letzten * ;
B886 "iw Land!

) ». Saß in den Blchgten Tagen 9200 Tonnen B 610.1
wo118 zur Belebung der Lodzer  Tuchindustrie aus Amerika
im Danziger Hafen eintreffen werden, Die Si ohs Regierung bat
REEDE, Jer polulechen Textilndustrie 20 MIL. PM. Sterl, bereit
„gobteltt, IE vs

Die nächste, Leipziger Garnbörse findet am 18. Juni
4:,9,.1m Baalo der Prodyktenböree 'gtatt.. ; j
Berliner HotelGesellzchaft. Die ordentliche GV, eoll
jetzt: formell den Verkauf dos Motels Atlantic wit den Neben-

„achließen. ed MIN GARBE 4
Die Markvalnta votlerte am 2. d. M, in Amaterdam 17,80
N R 0780), in W Ven am 3, 4, M, 176,706 (176,76) G, und. 176,26

"penüErfort'n; M. 8. Juni: „(Migens Drahtmeld: An
M MEN ENI INEN rahtmel ung) er

"Abewühörss) bai, Yubigem Vorltetit, Von
Aktien - der pbemlschen ; Induztris zogen Scheideanatalt 2 pCt an,
Badischs, Anilin lebheff umgeaöizt 2874 bis, 28834 | dOt : Eins Stei-

gerung. yon 41 pCt, erführen die Aktien der Mazchinenfabrik Eßlin-
Fen, Motorenfobrik Oberureel erhötilen. den Kurgetand vm 7 f.,
/Doutach-UVoberaueieche „Diektris.-Aktien wurden 2 pCt.»hher,:Deufsch»
“Liweembürger dagegen 6clwächten. aich um: den gleichen ; Proventantz
ab. . Im freien Verkehr erhielt aich guts Meinung: fiir. Doutachs Ps-
trodeim-Aktien, RKRriegsanlelhs behöuptet mit 76,80 pCt. Ea notierten
Ferner: "Schantdngbahn 128» pCt, Daimler. 178. pOb, Höchater: Perb-
Werke 264 PO... Noutsch-Luxomburger 189 pOt, „4 URN

jun

ordentliche GV,

| herigen
Londoa, 2. Juni, - (Eigens Drahimeltdung, Inälrekt,) Die vbritlschs

' Defizits 1'262 000 Doll,

"8 11),

pründstlicken: und mit der: Virma: Fränz: Pforäto Iy Homburg) vs. |.

FAM. 2

yen Zeitung
abzu MEERE

Beneralversammlungen.

Lübeck-Büchener Eivenbabhn, in der GV, Fe
10 872 Aktien vertreten waren, Wurde nach Erledigung dar Tages
ordnung, Insbagondere der Festaetzung von 6 NU, Dividende, auc
über die Fehmarn - Bahnfrago und die kommende Ver“
etaatlichung der Linien gesprochen. Was die Fohmarn-Bahn-
Unis. betrifft, joue große Internationale Verkelrsrouts von Hamburg

*

“über Libeok--Fehmarn--Kopenhagen, ao Scheint Jetzt, wie ein Alk-

tionär erklärte, Dänemark, bereit zu eein, diess Linie gohnell zu
'bauen, wenn . auoh auf dentsoher Seite enteprechend vorgegangen
würde, Von der Direktion wurde erwiderte daß man auch heute noch
wicht wless, wie eich die preußlachs Elsenbahnverwaltung zu den
Projekt telle. Weiter beschäſtigts elch die Vereammlung mit der,
Frags der Uehernahms ger Linie der Gesellschaft auf das Relch, Von
der Direktion wurde mitgeteilt, daß direkte ABTELEN wegen der Ver
taatlichung; noch nieht gestellt worden zeien. atürlich werde die
NET MUESINE kommen, aber der Zeitpunkt stehs noch nicht «
gütig fot. aß ein golcher Schwebezustand recht unangenehm 1aks
iat klar; er lähms jeden. Unternehmungegelst. Die Gegellachaft milzee
8lch deghalb bei der Maßnahme des Ausbaues der Hafenbahnanlage jw
Tbeck darauf beechränken, die vorhandene Linie in Ordnung zw
Halten. Von der -Direktlon wurds zugevagt, nach Friedonazchufß

' wieder die üblichen monatlichen Betriebgergebniaas zu veröffentlichen,

Veber die Ausglichten für das laufende Jahr befragt, erklärte
der Voratand, daß diese aehr trübe eelen, weil die Sortlaufenden Lohn«
und Gobaltamwehrfordorungen und die Touerungezulagen die Auegabet
in einer Weige omporechnellen JJaßen, daß ger nicht daran zu denken
861, alis durch die zwelſellos auch eteigenden. Einnahmen
können. Der Absobluß werde deshalb ein ungünstiger geln,

Kaliwerk Krügershall A.-G, in Halle a. 8. Die außer.
enchmigte die Ausgabs einer Sproventigen ObL4-
gationganlethe im Betrags von 2 Milk, rtiokzahlbar zu
1038 pOt.; der früheate Tilgungstermin 18t..dar 1. Januar 1928, doy
epätegto 1948, Als Bloherhelt pollen 400 Kurs von BSalemlinde vor»
pfändet worden. 4 |
)" Ammei Glezecke & Koregen A.rt), in Brauv-
'gchweig- In der G.-V., in der 14 Aktionäre mit 2050 Stimmen ver-

. troton waren, wurden (die Apträges der en gönehmigt und
to!

die Dividende auf 16 pCt. fentgeeatzt, Dio Direktlon erklärtes, die
Laga des Unternehmens aol wegen. der bestehenden Bonwlerigkeiten
SIE ENMERer zu bezelehnen, obgleleh reichlichs Aufträge 12002 PRE PES
goiti. ( | 7 DIe MEL
Felist Bektkellerel AuG. Iv der außororäentlichen G-V-
wurdo begohloggen, das Aktionkapltal von 1800000 M, a
1.600.000 M. zi erhöhen und den Aktionären: au? je 18 alte "Aktien
8 neus, vom 1. Juli 1918 dividendenberechtigt, ohne Pntgelt
Bezugo anzubleten, Der Betrag wird der Spezlalrenerys entnomm!

Dividonden und Ausbenuten, 42994 ji

| Roland, Vergicherungs-4.»G. in Bromen, Dividenden«

vorpohlag: 6 pCt, (für das erete Gazchäftelahr). ' |
Augeecuranz-Compagnie Mercur in Bremen, Dy

GENEN 12 'pCOt, (20, 18, 12, 12 pOt, ifi den Jahren 1917
5 . 1 WL

Dividendenabzechltige in Berlin, Vom & Tur 4, 3, eb
werden „Bergmann Zleotrloitätsw.-Aktien (8 pCt, Mül»
hboimer Bergweorks-Aktien (10 pCt.) ausgchließlich Gewinnantelle
voheln für 1918 gehandelt und notiert, . js 1

Magdeburg, 3. Juni, (Digene Drahtmeldung.) Die Verelint«
ung Magädoburgigoher Bankon und Bankleors

on Bogohluß-gefaßt, für ihren Bezirk von der'Bereahnung der Popte«
6cheokgoebühren nioht abzugehen. Sie gollen in der bis«
eine welter borechnet werden, . Oh 119

Regivrun erguchts die Bank von England, der aüdafrikani»
6ohan Reoglepung den während des Krieges eingostellien Gold
ranervefonde auszuzahlen, Die britische Reglerung wurde es»
nucht; den freſen Markt für alldafrikanteches Gold elnzugtellen,

New York, 2, Juni. (Eig. Kabel Wie aus Montreal gomeldef
wird, bestätigts der Court of Appeals die vom Superior Court er-
lasgens Verfügung, 'nach der annäihernd 22 Mill, Doll, Aktion der.
Qanadian Paeotfie RAI Co., die Im Beaitze yon Deutenhen,
oind, oder für .Deutechs. verwaltet werden," dem Finanyminieter und
dor Obersten Stev--"-*hörde von Kanada als Treuhänder Übergeben
werden, * == My. Franklin, der Präaident der International
'Marocantilso Marins Co, erklärte, daß die Geeellachaft wahr-
acheinlich aufgelöat werden würde, falls die Aktionkre den Verkauf
der Tonnage an das britigchs Byndikat gonohmigen, -=- Aus New.
Yorker Bankhäugern hat aich ein Byndikat gebildet, das den Bobhutsn
dor Inhaber der 80 Mill. Doll rünasisgcher Bonds, deren Zingen
am 1. Juni SENE WAT im Falls dioge nioht bezahlt werden, Über«

nimmt, = Die Firma A, Norden u, Oo.
gohnittantand von Baumwolle auf 76,8 pOt.
graphigoher Verattimmelung wurds das von der Firma Watkins Bureau
, Seschätzts Ernteervebnis von Baumwolle mit +13 640 000 Ballen an»
egeoben. Is muß richtig heißen 11 254 000 Ballen, =- Aprilausweiger
Baltimore u. Ob1o RR, Rohzunahme 608 000 Doll, Zunahme des
D Qanadian Pacolfise Railway Co. Roh»
Shnabms 220 000: Dol, 'Retnabnahms 1.867000 ' Doll. | KENN
. H 4

; Fachliteratur. 161572
Staatsbankerotte yon Prof. Dr. Alfred Mäanes. Bin. .zu-
verläseiger Führer durch ain, rocht vorwlckolbes Geblet bietet eich!
den am 'Stentekredit Interesglerten Kreigen In Manoa' Buch „Stanta-

bankerotte, wirtschaftliche und) reochtlichs Betrachtungen", von dem ,

gueben.die 2. Auflage ergoheint (Verlag Karl Sleglemand, Berlin
Da die Zonsurschranken, mit denen die. vor knapp einem
Juhr erechienene 1, Auflage rechnen mußte, nicht mehr bestehen,
hat die 2. Auflage nicht unwegentlichs Veränderungen erfahren, Neu
igt das ganze Kapital Uber, „Staatz bankeroit ound Völkerhnad", new
auch das Kapitel „Umachau und Ausblick“, worin die Finanzpolitik
„der. wichtigeten Staaten bis zur Bokanntgabe der Veraailler Bedingun-
; Ren . erörtert wird, Namentlich die Ausführungen Über die etwalgs
"Annullierung der: deutzchen Krlegaanloihen und die Folgen eines
dentachen Stantskankerotite fir ganz Europs end von
großem Intoreaas, t | ? Ys

Neueröffnete Konkurze,

./ EB. wu Eröffnungetermin: A, == Ablauf der. Anmeldefrist,
G.-V, = Gläubiger-Veraammlung. P. a» Prüfungstormin.,

ouls Friedr hon
Gogellschaft Zür Bor-JO81
etel)ung von Nähr- u
Futterstoſfeo mb: R

Richard Conrad. Elchler|Dresden
Prliz Jwand -'

Namev

- Za DACHSTEIN- |
/ EN Yaschine urlandbotrieh

AMPI Abt. 3 1 Charfoitenburg 9

decken it

gobätzt den Durch»-
Taf) ps tele

(eingetra-|nie>k, Band 11, Blatt Nr. 460 DIE | » ' Ge- (Tung eingelnden, ; FEET;
j i 3 (eint ( ü „jorg von dem Borne iſt]: : ſowie bei dem „Bankhauſe- C,
M018: veil Bugs des Gintzngur0 4 WRT Bagle ige Rda 7 [96 4 DREAD SehPafgel „Sprich dens] 4. Bedie bes Worſenben berie Gge der Beſs und Sti Bern DRI
| ſteig erb+»s: | Eir EN 2 « er j 7 ilana, ) 100
RES EBER FHUN DENEN 5“ |Eintraming des Verſteigerungs- 14:40 AE an 208 2 5 H Zum Liquidatos beſtellt, aa 8 Age EE SUTTENZ INES, Ne re nung 3 (3 8,25 Ws Geel
/ Se WSEat NAIR BENE NEBEN „Senrlette| aber it jeht: Anne LÜ Vi 8 1887 Geeſtemün, jahr ſowie Berl des Auſſihtarats und des etwa vom | vertrages ihre Teilnahme an»
ä 5 : 4 . ; 2 x an ke : e
NIG herwohnhaus mit Untem| Abs „Seti Brufender | deaf = Bel In mit ber] 12 Beil aüfoſſung Wer bie Grnch der Bilanz, und | „Verlin, den. 7. Juni 1919, |
Ee a ubel ad, Dere, Frau Buchalter | Gn fav Sa1lz-| 1 0räntter Haftung:|- der Gewinne und Verluſßtremung; die Erteilung der ; *
-. Seiteuuagel, Quergebäude Ida Schmidt gob. Derohe, ſämb mann, Berlin Schöneberg: | Die. Kaufleute Hermann Wa Entlaſtung an den Vorſtand. undi fſchtspat. und die] | !Terrain-Geſelſhaft am 7
und vier Höfen, davon, drei] lich zu Cöpeni>, als. Miteigen-| Nb S5 ala mann, Fa j9al und Wilhelm S<r ö « Oftſtemung bor Dividende: 5, Ayſſichtspat, |. Teltiow-Canal |
ESWHÜHNLIR I tümer In AUSSEN NON mann in Berlin-Schönzberg, He D87 find niht mehr Geſhäfta«|" 8. Witten Tam Aufſichtsrat. * MERHTENDECHEER uetjeng
os. Werkſtattgebäude, Grundſtück, GemarkungCöpenjet, | 1 das Geſchäft als perföntih | MAE 6 9 im Bern heltne en Wollen Baen ipue Sten ober m Gemähheit ds. Der Aufſſhfsrot

N v
Blatt 4230 ' (eingetragene Ei-149923. Märktäſ< 6 Hanas'Yisher.
gentümer am 81. Januar 1919,|idelsgeſellſhaft Nit-;jelichäft,
dem Tage der Eintragung des|t ex & Co., Beelin-Söhöneberg. | nannt,
Verſteigerungsvermerkes7 die 'Difene Hondelsgeſellſchaſt und(S<-rwo ed'er in „Berndorf.
Malermeiſter Ferdinand Hoeft) hat am 15. Mai. 1919 begon-|Er iſt ermächtigt, in Gemein»
und Karl Stegemonn, beide zuj nen, Geſellſchafter - ſind: - 1. |ſchaft 'mit' einem Verwnliungs-
Beri zu gleichen ideellen An-| Hugo Ritter, Kaufmann, |rat oder einem Direktor die
teilen) eingetragene GrundſtüE: | Berlin-Tempelhof; 2. Helene |Geſellſchaft zu vertreten. Die
bebauter Hofraum, Lutherſtr. 5,|Zühlsdorf, geb. Reiſer,|Prokura des Oskär Hebb'el
DENNER 3 IEE RUNUSN iM Beal In bla ENES in Berndorf iſt erloſchens
arten ,' Parzelle Nr.|i au Sdo,rf, Ber- erlin, 30. M .:
2186/26; 11. 8 90 am groß. [[in-Göneberg, => Nr. 49934. | 102400
Grundſteuermutterrolle Art. |Modell-Verlag' 8
3278, Nußungswert 21.320 M.,|menſtiel & Co, Berlin-Mitte, Abteilung 89.
Gebäudeſteuevrolle Nr. 2467, |Wilmersdorf. Offene Handels» Y
"In das Handelsrkgiſter . Ab-
teilung B iſt heute eingetragen

Prokuriſt

Gerichtliche *
Bekanntmachungen.

Konkursverfahren,
In dem Konkursverfahren]
„Über das“ Vermögen des Archie]
tekten Willi Vords in Berlin-
Friedenau, Varziner Str. 114, iſt
Zur , Abnahme der GSclußrech«-
NUU des Verwalters ſowie
zur“. Anhövung det Gläubiger
Über die: Erſtattung der Aus-
Tagen, und die Gewähvung einer
Vergütung an die Mitgliedor
Des Gläubigerausſchuſſes der

Gemäl
Guben enten

4. Auf Abſchnitt P
„. Berlin EWE

250 Gramm

R. 2; 19, == * | geſellſchaft ſeit 25. Mai 1919.

„Charlottenbur , Geſellſchafter: Alfred. Ja

Sclußtermin :auf den 28. Februar 1919 i 3 ; 72 A WAL des B
1; . B , reßkiund Erwin Blumen-|worden: "Bei Nr. 572) Fevd,|' I M2ED|
ven 8 Juli 1919, Das Amisgerict, Abt. 45. |f 18% Kaufleute, Charlotten-|FLinſ<, Getellſma || 12. Der Kleinhanbelsver
mittags Uhr, jun 2 ddd (hürge (Als nicht! eingetragen [mit beſchränkter Haf] - ſ9nitt P

vor dem Amtsgeriht Beilin- Swangsverſteigerung., wir vefannt gemacht: Ge-|tkumg: Prokura iſt. erteilt -

Schönberg, Grunewaldſtr 68/67, | Im Wege der Zwangsvoll-| >ärtazweig: Herſtellun: von | 3) dem Kaufmann, Johannes für inländiſch:

Sine 16 Veinau reha 155 b Modejournalen und Reklame-IS Hillmann, db) dem Kauf- ' 0,16
EU GORCH erg, am 3, Oktober 1919, | twürfen, . . Geſchäftslokal: | mann Hermann | Karl Mag|- - 8, Unter. Ausſchluß

„den 22. Mai 1819. vormittags 10 Uhr, |Brandenbürgiſcheſtr 41). „-|FI2E, beide in Hamburg |.

17 Der Gerichtsſ<hreiber an der Gerichtsſtelle, Herſchel | .. 49995. 8 ard Bfef-le) dem Kauſmänn Erich Stel,

42 AI EEG fiaße, H Treppe, Zimmer Nr. 65 orn, Berlin. Inhaber: [1 ex in Königsberg. Jeder von] abzugeben. - Die
vÜn-Schöneberg, Abt. 9. 151, verſteigert werden das im| iG Pfefferkorn,[ihnen darf die Geſellſchaft nur

Grundbuche
Charlottenburg,

von dex Gtadt

E48. im Gemeinſchaft mit einem

anderen Prokuriſten vertveten.!

Konkursverfahren. 65, Kaufmann, TLD -

Nr. 49926, Sch'werdtfeger

Echadenberg, iſt zur Prüfung|Eintroaung des 'Verſteigerungs«
der nachträglich angemeldeten|vermerkes: . Kaufmann Paul
Fovdrmungen “Termin auf Oppenheim. in Charlottenburg)

den 24: Jantvp: 1919, eingetragene Grundſtü>: Hofs
vormittags 10% Uhr, |räaum, Wilmersdorfer Str. 55
vor dein Amtsgericht Borlin-|bis 56, E>e Peſtalozziſtraße,

Geſchäſtsführer beſtellt, =- Be N
Nr. 11921 ERLNTEN Gra“ 2600 10
mens & Co. Eiſenbahm

afen- und Canale."
Bau Geſellſ<haft mit

Die Prokura: des Frl. Eiſe
Turnofſky iſt erloſchen. ==
Bei Nr. 47812 'Stroth-
mann & Müller de la
uente, Berlin: Die Ges

|; 3 i 4 beſ<ränkter
Schöneberg, " Grunewaldſtvaße| wopaucf Gebäude, Gemarkung ſellſchaft iſt aufgelöſt, Der
Nr. 66-87) "Zimmer 58, an*|Charlottonburg, Kartenblatt 8,|Li8hetige Geſellſchafter ' Fried-1 77 9 5e,
boraumt "7 |Bndzellen Ne. 2742/285 und ti9 Strothmann iſa; Re 10124 POET GTE 1 Suni d- 3. ab für bie

1254/285,/7 a 87 am und 2-a/1ger Inhaber der Firma. Die

Berlin-Schöneberg, 3 ; N ) ſ . SFG
) “Von 31. Mai 1919, 98 qm, zuf, 10 a 85 qm groß, |öirma lautet jeht: Fried» Ee 496 ft I Bd heitswache ein, In voripnunenden Fällen iſt diele durch Fernſpreche BL Borlegung hes [KD IN
P| - Det Gerichtsſchreib Grundſteuwermutterroll Art, [Lt < Strotymann| E Sar 108: anihluß Zentrum. 10520 anzurufen. “ REL IN SISTSN UED! 2;
4 1 pe 76) Sſchreiber 2810. Nuhnngawact 62750 M). SPreibmaſchinen- |Die Prokura des- Ülbert Ga» 3 . und Gewinn- und Verlutte
"B LR 0 HAREN Z ASS FSMEAIRIN) 7997. “| Werkſtatt Hanſa, =- Bei l'o mon iſt erloſchen, Dem Berlin, den'24. Mai 1919. : * Rechnung für 1918.
LR I 21 1-48, R 16, 47. = (Nite 49610 Maſchinenfa-]Sig0 Cohen in verlin.Shö| / Sirektion der St-dtiſchen Gaswelſde. 12. FER EN TRI SEN IEC
Fwangsverſteigerung, Charlottenburg, [8812 Wigand & Cy. [mer on in Charlottens| . =| “' küſt-Rehnung - fowie. Ertei:

Berlin-Reini>endoxf: Der bis.
berige Geſellſchafter Gr"9mon
Sauer iſt alleiniger Inhaber
der Firma. Die Geſellſchaft iſt,

Im Woge -er Zwangsvoll-
ftrekung foll.
am 18. September 1919,
vormittags 10 Uhr,

den 22, Mai 1919.

t: Gi: ;
Das Amtagericht, Abt, 45. BIER ERAEE SELTENEN

i Nr. 14328 Fellvere
wertungsgeſellſchaft

k; ! Swangsverſteigerung. : -; mit beſchränkt
en der Gerichtsſtelle, Berlin, +] aufgelöſt." == "Bei „Nr. 378% ei<mruntktter Ha,
Neue-“Friedrichſtr. 18-14, dite RIET der äwangsvoll | umi ine Wirtenſohn Eufalött. EN SEIEN
ves Gto>werk, Zimmer Nr. 113 am 11. Juni 1919, . WEN AES ials biserigen Geſchäftsfä ſind die
bis 115, verſteigert werden das | yormittags 11 Uhr, [92 '!bärft, Charlottenburg: Bei NE 14579 At hrer. --
in Berlin, Große Fvantfurterian der. Gerichtsſtelle, Zimmer| Die Inhaberin führt jeht in« ellſäaft 4 3 0
Stvaße 84, belegene, im Grund«|Nr. 26, verſteigert werden das| ſole Verheiratung den Nä- [ee neter € I IMPNEEN

buche von. der Könioſtadt, Band] ij 3v6- | men; Chriſtine Opp-ewheim |
DUDE ISA DEE I an nd[im Gründbuche von Stadt Cöve-| mw Wirtenſob, Bei | Liquidator Profeſſor Dr.

NR. =

haftender Geſellſchafter vinge-

emarkung Berlin, Nutaungs-
4 7 6 200: Nuninehr offene Han«

Kartenblatt 9, 2 elle 465/107
wert 14 810 M., Gebäudeſteuer- [um Parzelle 465/10

und 478/168, 12,77 8 groß,|treten. mersdorf iſt zum alleinigen |8 8 unſeres Statuts übe:

Gau Steeler "| Umtliche Bekanntmachungen.
' " ("Bekanxtmachung. |,

.. Ausländisches Weizenmehl.

5. der Verordnung des Magiſtrats Berlin über

7 arten vöm 18. Okiober 1916 wird für den Ge«,
meindebezirk der Stadt Berlin beſtimmt:

? . oder “ 2

250 Gramm inländiſches Weizenmehl
egugsberechtlgten.

auszugebende ' ausländiſche Weizenmehl |

1,10 Mark je % Nb,
pes Weizenme! : SRE Ati

weldungen in der Zeit vom Mittwo,
Sonnabend, dem 7. Iuni 1919, bei

'abſchnitte zu P5 der Einfuhrzuſaßkarie am 11. „Juni [bis 8 Uhr nachm!
4919 bei den GroBe En en ellſ;
Ware verfällt mit- dem 30. Juni 1919. rx

» Bekanntmachung:
Beſeitigung von Gasausſtrömungen in den

aftung: En
7 5 wolc<e innerhalb 'der Weichbildg enze Berlins, in Baumſchulen-
NAU MOND 2020 ähne fi wean, 'Treptow ' und in Rei n>endorf liegen, richten wir vom

bis 8 Uhr nac<m: im Hau'e Stralauer Straße 57/58-eine Sichex-

Chemische Fabrik Grünau; ..  ;;
Landshoff & Meyer Aktiengegellschaft -.
7 Grünau b/Berlin, : . '
UE WI IR MERH I IT

Bank für Hande)
„Haftung: Schinkelplaß 1-4, ſtattfindenden» ordentlichen Generalverſamm»

: Julius Pintsch
Aktiengesellschaſt.

Unſere. Akionäre; laden wiv
zur Generawerſammling auf
Montag, den 23, Juni 1910,.
vormittags 11% Uhr, in den
ENG der Julius Pintſch

Akiiengeſellſhaft, Berlin DO),
Andreasſtraße 71/73. ?
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorſi ndes und
Aufſichtsrates uber das
u Bari 2 anm and
eſtſtekung. der na
3 I Gewitine und Verluſt»
vehnung.
8. Entlaſtän dev Vorſtandes
und. des Auiſichtsrates..
4. Beſchlußfaſſung Über dia
Gewinnverieilung.
65. Wahlen. zum Auffichtsrat.
nachträglicher Annahme ſind die An».| Um in der 'Generalverſomma-
<, dem 4., 'bis zum Tun) d nträ
den Kleinhändlern: zuſtellen, müſſen die Aktionärs
ſpäteſtens . am, 19. Zuni 1919

5 der Einjuhrzuſaßpkarte der Stadt
ausländiſches Weizenmehl.

auſspreis, beträgt für dos auf Ab«

Mark je % Pfund.

Kleinhändler haben die Anmelde-

ittags ' |
zulieiern, Nicht abholte vn der Geſel <aftakaſſe in

vormittags 11 Uhr,

im Gißungsſaale ver Commerz»
uud Digconto-Bank, Berlin -W 8,
Vehrenſtraße .468,' ſtattfindenden:

Säuſern ordentlichen [)
,

eingeladen, EE: je.

Sonn». und Fe!eriage von 8 Uhr vorm Tagegsordnung.

lung „der Entlaſtung an den
“Vorſtand / und“ Auſſichisrat
„für das Geſchäftsjahr 1918,
ur Teilnahme an der Gene»

jenigen Aktionäre berechtigt,
welche ſpäteſtens am 80. Juni
! 1919 bei 'der Geſellſhaftskaſſs,
Und Inbe Bean der Commerz» und Disconto«
Bank, Berlin oder Hamburg,

x „dieſelben lautenden Depotſcheine der | C- Harter, Vorſißender. *
(EENNEEETWENEHENEEEEEEnEN+ ENER

Ue Nr, 1018, dſtü>swert delsgefellſchaft ſeit dem 15. Mai | Oeſhäftsführer beſtellt. ei'“msbank oder eines deutſchen Notars ſpäteſtens am 26. Juni
BBG 000 M m eſtowert Grundſtenermutterrolle „Art 191 50 Be om. 48342 Wal +| Berfin, 30. Mai 1919, . [dieſes Jahres dis fes Uhr abends bei der! Geſellſchaft oder in |... FLU Bee
-- 87. R, 39: 19. -- Gebäudeſteuorrolle Ne. 146... - 87 h Kee Deu Fd DGB IIET . FRE G3 m für Wade nn Induſtrie oder bei dem nag Gi Be Fefe
) Derlin, den 23. Mai 1919. „EK 2. 19. 4 = j]3weigniederlaſſung iſt / aufge-| Berlin-Mitte, Abteilu € E, I, Meyer zu hinterlegen. ; :
| Amtogerlht- Belt Mitter | GEIT EN 29 al 4919. | voben. He] „Ler Mitte, Abteilung 153, |D Grünau, den 31 Mal 1929. hApD Sund 60 ER mi

"“Zhaulottenburg, BDand d,iSefeber in Berlin. =“ Nr.iHe.bbsk in

zu ſtimmen oder Anträgs '

Generalversamml» &.-.

Berlin. RW 7, Dorotheenſtr. 11, :

„In dem' Konkursverfahren 9619 (el: * 1 07: . 3
übe bas Bermögen der Feu) Da Nr. 2619 eingetragener |B pe2b  Berlin-Bil- |= Bei Nr. 1879 Fabrit| 4. Das inländiſche Weizenmehl kann ohne Voraymeldung | dei bes  Verliner Sandelto
Marie Huſter, alleinige Inhabe«|5om Tage der Eintragung des | mer8dorf. ZFweigniederlaſſung 2.262,20 Ureau- gegen Abgäbe des ganzen Abſchnittes P5 der Einfuhr- geſellſchaft, Verlin, > .
zin der Fipma- Philipp Huſter, |Berſteigerungsvermerkes: 8 ge-| zu der in Hainburg unter|€ MEMO HURTOS - Geſell» öitſaßkarte !ſofort in den. mit entſprechenden Plakaten | bei der Deutſchen 'Bank,
Fabrifgtion von Waffen und|ſciebene Frau Franzieka ron) lei0er. Firma beſtehenden |[<aft mit, beſhränk« verſehenen. Geſchäften, die 'auc<. gelegentlich des lekten | /-' Verlin,. oder
Metallwaren, Berlin-Feiedenau, |Miläe geb. Hamann zu Char-) auptniederlaſſung. Offene |k er Haftung: Durch mi- Mehlaufrufs dar< - Säulenanſchlag. bekanntgegeben | ' bei 'der , Direction dex Dis«,
Stiorſtr 16) iſt 'zur Abnahme] 1ntronburg) eingetragene: wnd.) FandelsgeſcbſGaft ſeit 1. Fe» niſierielle Anordnung vom 14. find, bezogen werden. conto-Geſellſchaft, Verlin,
ider 'Ge<lußrehnung des Ver-|ftück: Suſann Umenallee Nr. |veuar 1919, Geſellſchafter: Dezember 1918 iſt die Zweng5e|: "53 Die mit dem Verfauf, des. inländiſchen Mehls neben dem-|ein . doppel ausgefertigtegs
walters jowie "zur Anhörung] 44 ) mit Gebäuden, Gemarkung | 2918 > Zoyann Zohannes) verwaltung auſgehoben, Kaufe ausländiſhen Mehl eauftragfen Kleinhändler ſind ver- [atithmetiſch “' geordnetes- Nume'
der Gläubiger . über. die Exs| Charlottenburg, GUBEN, G<werdtfeger, Kauf. [mann Friedrich Krauſe iſt prlictet, die für das Inlandsmehl' entgegengenommnenen mernverzeichnis : der zur Teile
ſtaltung der. Auslagen und die] 14." Parzenen 458/166, 491/166, | mann, Hamburg, und Carl [nit mehr Zwangsverwalter |. bſchnitte -P5 der Einfuhrzuſopkarte im Beiſein - des-|[nghme, beſtimmten Kitten. eine-
Gewährung einer Vergütung|5 46 qm groß, Grundſteuer. | Max Wolp ert - Kaufmann, | = Wm m Dei 1009 blihtms mit Blauſtift zu durſtrei&en: - Die für das |xeihen . und. ihre Aktien oder.
en die Mitglieder des Gläubie|mutterrolle. Art. 2664, ' Nut) 2erUm - Wilmersdorf. == Nr. Bü erhaus Geſell, " Snlandsmehl" entgegengenommenen Abſchnitte P 5 der |die davitber lautenden Hinter»
gevousſchuſſes der Schlußtermin|zungswert 3500 M, 'Gebäude-|49927- Leonhard Wie» [Saft mit beſc<ränk«] . -Einfuhrzuſaßlarte ſind mit den. Brotkartenabſchnitten zu- |legungsſ<heine der. Reichsbank -
ef -. |iteuerroſſe Nr. 1857. LEREN 1920 aber desſfier Haftung: Durc<h Ber]  . jammen. an „die Abteilung für Brotverforgung, Stelle | ober der. Bank“ des Berliner
, der 1. Juli 1919, . .- 43, KR. 21. 19. tatstellers Berlin. jeluß vom 17. Mai 1919 iſt] = 38h, abzuführen. 77 |Kaſſenvereins hinterlegen . und,
vormittags 11 Uhr, | gpmottenug 5 |Stegliß, Berlin « Steglig.[des Sißb nach Charlottenburg] gs, Die ordnungsmäßige Ausgabe des Mehks in den Klein- [bis zur Beendigung der Ges
vor dem Amtsgerichte Beriin-| den 20, Mai 1919, Inhcber:, "Leonhard Wig-[ perlen. == Bei Nt- 6711 ERIN WUNDEN wird fernerhin ſtreng kontrolliert, |neralverſammlung ' dort“ - hes.
Schöneberg, Grunewaldſtr. 66| Das Amtsgericht, Abt, +45. |[i1 ger , Gaſtwirt, Berlin] 26P/ (159) META NNEE „Hinſichtlich; der Ausgabe des Mehls verbleibt es dei [laſſen. 4 :
iS 07, Fimaner 8 beſtimmt, R 3 2 Str DIE No 40928, H a 1 f Garr MEN AN PE Saus Unſerer Seeen inan GEES 149 „de SIN Berlin, den 8 Jun? 1919. “7
rlin-Ghöreberg, e: N . inkelmany, Berlin. .In« EMDEN „händler, die „reine auslän! e. Mehl. etwa zurü- | +.
| den 28. Mai 1919, [SEE IIR IIIS HE haber: Sans Winkel- RIEN af tun R D Geſell Be, vermiſchen- oder vertauſ<hen oder aber. Reſt- Tytns Pintogch
1 Der Gerichtsſchreiber ſtvedung foll mann, Kaufmann, Neukölln. [Saft i auſge ſt. Siquidator beſtände unbefugt verwenden, haben , unnachfichtlich die] . Aktfengegellachaft;
„„ „deg Amksgerihts . am 7. Oktober 1919, |= Bei Nr. 23954 Maz 4) WASEN ONEN 'x "Schließung. des Betriebes zu gewärtigen. ! *
„Berlin-Schönersgra, Abt, 9. | vormittags 10 Uhr, [SYieferbe>er, Weißen. führer EDE iu) önt Zm Übrigen. finden, - ſofern. Hiicht andere Vorſchriften) -. 'Der „Vorstand, -.
„WENAERE SET (EE Per ZO AIEEUTREEG [5 13 nel-)| fee: Inhaber iſt jeht: Alfred| in Berlin- ==>, Bei 'Np- 11590 ſchwerere Strafen ' ausſprechen, die Etirafbeſtimmungen des 7 ..
Koniursverſähren, an der Geri<tsſtelle, Herſchel: Allgemeine Auktkons, ) | 13 Die Aktionäre der Terrain»
In dem . Könkursverfahren | ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. WENGE Ingenieur, Berlin eſerlfheft MEL Der 8 40 der Verordnung des Magiſtrats Berlin vom 18. Oktober | 5 Wlhaft. am Tiltow Canal
DO den Nah LFA GE 190 WENEIEEtE EIN 008 u 6257 "Beiticbe, bes DU MH fhräntier SR NENN 2: 916,20 ji enn 38. Zuni 1919. 7 Rudow--ZJohannisthal, Aktien» -
I verijtorbenen, ule in/Grun he "von" er gal 0“. f1 " . ' I 5 [! 4 8 4
; Berlin Schöneberg; Feurig rahe [EM AEZNGS Bond 99,7 Blatt Gin Forde . 1924 EE PAR HE ED 10 ! 7 Magiſtrat geſelſGaft, werden hiermit zu
rt, 39, wohn * geweſenen eingetragener Eigentümer | Z777 |, dure) | Kaufmann Ludwig Schwar KREN Deni erale EE DG
Witwe Martha Böſeke, 'geb.|am 2. April 1917, dem Tage der AGEN H DA 1 Di "3 in-KarlShorſt % | 530 Abteilung für Nährmittel. Meid En 4001957

ralverſammlung ſind nur die» .

Abteilung 87.4 Das Amtsgericht, Abt. 49: | Derlin, 23. Mat 1919. |, In dos Handeloregiſier Abe] Der Aufsiehtarat, Monal Mal. ID
EEE MENGES EEG 3 Zwangsve: ſteigerung, ö SRE EEN - Mitte, gem WEISEN 0982 (0,5 | evaeavenmeememeneeeenneneme nnz, .. . m M 0093 18.054 871, -
m Wege der Zwangsvoll- . : rx Ue " . | ! wm,
Aen 22. Auquſt 2919,  (feduna ie und „debe awerte m] Deytsche Lebensversicherungs-Bank | Waadt Is 363
vormittags 104 Uhr, AERA ERNE In unfer Handelsregiſter Ab» rünkterHaftung: DB 5 PCR) : . 1919 mehr "TÜRE
en dee EN A A Adr. [teilung 8 if heute eingetragen | 18 Miema i gelWIdt Be | Aktien-Gesellschaft in Berlin, SSER RERE I
beerenſtraße 16/19, Zimmer Nr. |3: 96, verſteigert werden das | 202den? Dei Nr. 328 „Adler| 7. 7004 -D eu tſ-<e Wir beehren uns, unſere Herren Aktionäre der. am, Rech en-
30, verſteigert werden das im|:7" Grundbuche von Bohnsdorf, | >28 bſ9e2 EEE NEI 87 leiſc<“». Konſerven|28 Iuni 1919, vormittags 11 Uhr, in unſeren. GrſhaftStEimen ; ? -
Grundbuchs, von. Berlin-Tom- | Band“ 16, Blatt 468 (eingetra: | Comet + Fabrik Ae ll eſn "Gefell af2)in Berlin NWA, Serwartyſtr. Nr 4, ſiottſindenden ordent- kg Ma scChIneN
pelhof, Band 18, Blatt 702| ener Eigentümer 1am 9. Mai|tiengeſellſ<haft, - Stb] niz veoſc<räukter Haf,)lihen Geneval»Verfammlung evgebenſt einzuladen, Größte
(eingetragene Eigentümerin am | 1015 dem Tage der Eintragung Berlin mät Zweigniederlaſſung tung: Die Firma iſt gelöſcht]. * Tagegovdn 3 TÖößte Auswahlt
18. Zämiar 1918, dem Tage der|5 55" Verfteigerungsvermerkes | 11 Derlin - Wilmersdorf: Die|  * Z9 <a P365g De 737] EE et 1: 00<M an Mang: Ä . Mietweise “Abgabe!
Eintragung des Verſteigerungs- | 577 Maurer Arthur Möte zu | 099 der, Aktionärverſammling | a 6% NEAN EWR DE 1. Vorlegen des Geſchäftsberihts und. Genehmigung“ der-| Y 88mt).: Roparpturep
ME E8 pien DEULISIPE Berlin), . einpetragene Grund« 238 Mai 2018 Geſchloſſene 183.8 M1 Eſcmrönte < "Sat 1018, der Oewinns Wund, Bertuſtrehnung für Kas -
. Srau Nentner Selene Cpeier| jüd: Gemarkung Bohnoborf, EXUNANT DEN ung, >| ter. Haftung: Kaufma 7 j t
EN EREN ED IUSROTEN Farfenblatt 5, Barzelle 19518. BENN Den eint ve Ouſten Wolf ds [AER | 8. Gelettun ver Entlaſtung für ben Borſand und den „e 0S j
Hofraum an der LouiſerHenri« a) io, TD 2jGummi - Waaren Fa-ſU9t mehr Ge rer] . Aufſichtsrat.- 11, „117 4. „| Berlin W 3, Lelpzizer Straße23
etteſtraße, Cede Berliner Straße] ape oh paart 0 vriken/ Giß: Berlin mit Fräulein Erika Ti < mann: 4. Wehl „von GEN EINNE OM ? Zint -
82, mit Gebäude, Gemarkung Art 443, '* v | mehreren Zweigniederlaſſungen: ſchäftsführerin: ==> BU 123 3 DE der. ABE WEN NAD LIESE Bilanz, . .
GEE R Mate attbenreol EE ESN ng an 14 Moel 1928. der 9075 Deutſche Kalk«- Die Anmeldung zur Eeneralverſannmlung öt bei dem Schreib- 3,
Virt *'398, Nußunaswert 11.400| Cöpeni>, den 9. April 1919.| ſchloſſene Abänderung: der | handels» Geſellſchaft| Vorſtand der Geſel hſt ſpäteſtens am. zweiten. Tage vor der | + g- x
Mark, Gehändeſteuerrolle Nr. | - Das Amtsgericht, Abt. 9 > | Satzung, = Bei Nr. 6222| mit-beſc<ränkter Hafs|Generalverſammlung zu erfolgen, Nur Aktionäre, welche als maschinen
66. Das Opundſtüc iſt ein E>- Diamanten-Regie des Mart aman Mimund| ſolche im Attienhu<he, der Geſellſchaft eingetragen ſind, können | Büromöbel ubehörteilen
wohnhaus mit Hofraum Handels-Re, iſter. | füdweſtafrikaniſc<en Micheli in Derlin-Frie- in. Perſan oder diur< ihren ARE Hen Vertreter oder durch'| Färbpvänver, "Rohle: 53)
1 =18.1R.,2. 18, = wegiſter, | Fuvgebietes, Siß Ber. | denou iſt zum Geſchäftsführer | einen ſchriftlih Bevollmächtigten an der Generalverfammlung | Hurchſchlägepapter. - Selbe -
Berlin, den 24. Mai. 1919. | In dem Handelsregiſter Ab-|lin: Die Prokura. des Richard Leſtellt, => Bei. Nr. 11150 feilnehmen«/= Der Voxſtand, händigt den ſic rechtzeitig An- | poſt ſw. "Biefumſchläge for
Bertin Entogerih 9 teilung A des unterzeichneten Bs ededer in Berlin iſt er: Carl Seinrih & Co. SE AE und pes ws; 5 -.> [Sie ae einſchlägigen Aeittels
erlin-Tempolhof, N Veri „beute / eingetra«|1oſchen. == Bei Nr. 2112| 5 rb änzter Saftung: eutsche Tehensversicherunys-Bank (Sten ehle meine Repas»
In der Zwangsverſteize- 13 n IEE R SEI ENE RET Ww iM Die Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Akt! Nn: h “th B Foiurwertati für. fämtt Gps
zumgsſache Menzel, Glaſow, Bd.|7“ 5 m] b +, Berlin, Offene|viengeſoellſ<haft, Gig) Ziquidator. it der blaherige]. |. tien-Gegelleghaft In Berlin. * | neuvertrieb, Zeruſalemen
8, Bl. 248, iſt „der auf den] < nnbelggeſellſchaft feit 26. Mai | Berlin mit -Sweigniederlaſſung| GrſMäftsführer  . Gneibete| : "Der Aufsichtsrat, . ,. /. |Stroße 89 Morigplag 15518
22. Auguſt anberaumte Ver- „a Ooſellſchafter ſind: "Ernſt in Ratibor: Kaufmann Friß meiſter ohann tray. er 4 Dodenzeim“t. KRE “ BRTÜHENENEEEN
ſteigerungstermin aufgehoben, 1509 9 6, Kaufmann, Verlin-| Kent er in 'Natibor/ iſt nicht] cin 321, in DBerlin-Schöne« (Spi ] : - Super
erlin, den 26, Mai 1919. |Winmersborf; May Klein-|mehr Vorſtandsmitgliod der Ge» | berg == Bei! Nr. 15'658 "FS .. 82 > „Werliſzegimascninen-Fabrik:
Amt SIEDEN ſc<midt, Kaufmann, Char- | ſellſchaft. ' ==Bp1 / Nr. 14337 |Orunderwerbsge, Wagner Gt Os: mb
„Berlin-Tenwelhof, Abteil. 9. lottenburg. (Als nicht einge- Berndorfer  Metall« NENN 0,07 EE BD UERUE NIET 8 RE ER H, 3; m. 5) '4.- * "Dortmund. “
N Zwangsverſteigerung, (9078 Weh RUIN PBLENANBELE CREME WRE 1 Gutabeſiher!! Du 'Spezial-Mascbinen für Lokomo'iv- und Wa “gon-Fabriken, *
- qudfung I Oe nGSDO eibarfabrit Geſhäſtslofal: Aitor Sſtetreig, Mit Sweig. Beere Ra Fnehe | Absiech- und Zontrlerbänke: Pufferatangen- nd Telterdrehbänke ,
Wd Sd Ia. RSS pm 03.976195 [0D"R138 128204729 23] DIMM S STS8 6. GPSI2l || OrRERRSHG zur EfarBeilung 806 Aah | ERREGEN aG Tu Kppptr pela EI |
an der Gerichtsſtelle, Serſchel-[b ex, Berlin. Offene Han-| Metallwarenfabrik PAPE aum, Geſchäftsfüh | Achsschenkel-Pollerbänks Plech und Profitelsen»Scheren
ſtraße, 1 Treppe, Zünmer Nr.| delsgeſellſchaft ſeit dem 1. Mai/Arthur Krupp ' A.-G] Berlin, 31. Mai-1919.. Drehbänke für Achsmiiteltelle:: Rlcht-' vnd.Biegemaschinen
151, verſteigert werden- das im]1919. Geſellſchafter ſini die /;Ni ederla ß WEER ME [En 97 2 ba dba 5 Bandagen-Ausbohrbänke.! |. - |] Blechkantennobel-Maschinen
rundbuche von der Stadt/Kaufleute Guſtav und "Alfons| 8 n : Fabrikdirektor DOskar| , Amtogericht Radsthalben-Bänke Lochmaschinen, Pressen.
Berndorf,| Berlin-Mitte, Abteil. 188. . IEEE
ey

/ AX 280 -.
„Mittwo< (Morgen)

Preußiſche Landesverſammlung.

Auſ der Tagesordnung der geſtrigen Sißung 'der Preußiſchen
Laändesverſammlung ſtänden an erſter Stelle kleine Anfragen,
Über die “ir in der 'erjten Beilage berichten. . Dann ging das
Haus zur /erſten Beratung des Geſehentwurfs über die Gemeinde-
einkommenbeſteuerung im Rechnungsjahre 1919 über.

Finanzminitjter Dr. Südekum: Auch dieſe Vorlage verfolgt den
Bwed, der ſchwer bedrohten Bevölkerung ihre Lebenslage zu er-
Teichlern. Anträge zur Entlaſtung der niederen und
Höheren Belaſtung. det höheren Einkommen in
der Gemeindebeſteuerung ſind in dieſem Jahre mehrfach geſtellt
worden. Sie ſind alle auf eine dauernde Abänderung des Kom-
munalabgabengeſeßes gerichtet. Die Regietung kann darauf nicht
eingehen, weil noch nicht feſtſteht, in welchem Maße das Reich
auf die Ginkommenſteuer zurückgreifen wird. Der Aufſtellung
Eines umfaſſenden Finanzprogramms iſt die Reichsfinanzverwal»
tung erſt neuerdings näher getreten. Bei der Beratung der be-
züglichen Anträge aus der Mitte der Landesverſammlung im,
Gemeindeausſhuß hat. man ſic) überzeugt, daß eine allge»
meine Aenderung des Kommunalabgabenge-
Jeßes. zur Zeit untunlich iſt, Auch gegen eine Regelung
Jediglih für das Re<hnungsjahr 1919 ſprechen, ernſte Bedenken.
Es könnte dabei ſogar vielleicht auc<h eine der. Friedensbedingun»
gen in Betracht, kommen, nämlich daß in Deutſ<land niemand
Leichter beſteuert werden darf als in einer Reihe von feindlichen
Ländern, wobei ins Gewicht fällt, daß in England von der Kom»
munalbeſteuerung weit tieferſtehende Volksſchichten erfaßt und
belaſtet werden, als es in Preußen ſelbſt bei der Aufrechterhal»
tung eines Exiſtenzminimums von nur 900 Mark der Fall iſt.
„Die Regierung hat ſich troßdem zur Vorlage eines Notgeſeßes
für 1919 verſtanden, weil gerade :.in den leßten Monaten die Not-
Tage. der niederen Klaſſen ſich fortgeſeßt verſchärft und die Hoff«
nung auf eine baldige Wiederkehr günſtigerer wirtſchaftlicher Ver»
hältniſſe ſi< ſtark vermindert. hat, Praktiſch dürfte auch in dieſem

- Jahve- eine Reichscinkommenſteuer nicht mohr zur Erhebung ge»
Langen, und' dadurch haben wir ein wenig mehr freie Hand He-
kommen. ! ]
- . Nach unſerer Vorlage ſollen die Einkommen unter 3000 Mark
Hurc< Gemeindebeſchluß entlaſtet .und dex Fehlbetrag durch eine
entſprechende Belaſtung der. Einkommen. über :5000 Mark wieder»
gewonnen: werden können. Den “Gemeinden für“ die Entlaſtung
völlig freie Hand zu geben, ging nicht an, weil das die Finanzen
nieler, namentlich ländlicher Gemeinden ganz aus, dem Gefüge ge»
trieben und auch der Gerechtigkeit nicht entſprochen hätte, denn
bei 3001 Mark Einkommen würde die Steuer “bei 300 v. H. Ge-
meindezuſchlag bereits 247 Mark'oder faſt 8 :v. H. des Einkommens
ausmachen, Darum iſt eine Staffelung vorgeſehen, um den
Eprung «von den entlaſteten zu den vollbelaſteten Ginkommen
nicht „allzu groß zu machen. Ebenſowenig 'ging es an, den. Ge-
meinden bei der' ſtärkeren Heranziehung. der höheren Einkommen
etwa den Tarif für bt& Zuſchläge zur Staatseinkommenſteuex von
1919 zu geſtatten; auch das würde dem Grundſaß bürzerlicher
Gerechtigkeit nicht entſpro<hen haben, Jeder muß zu den Laſten
des Staates und der Gemeinde. beitragen, aber nur in den Gren-

ſeiner Leif fähigkeit; das. gilt. für oben. und für unten.

Bach dem. Maßſtabe: von. 1916 würde im ganzen die Möglichkeit | 4

eines Nachlaſſes von 73 Millionen gegeben. ſein, für den von den

phyſiſchen, Perſonen 17, :von: don- juriſtiſchen 56 Millionen. Mehr-
aufkommen zum Ausgleich zu erheben ſein würden,

'Auf Antrag des Abg. Heß (Soz.) geht die Vorlage ohne weitere
Erörterung an den Gemeindeausſ<uß.

In evſter und zwäiter Leſung wird "o:n Antrag des Aeltoſten»
vats amgenommen; das "Geſe über die Verwaltung des Gtaats«
Fehat!donrweſens dahin „abzuändern, daß die :Staatsſ<hulden-
kommiſſion aus 10 Abgeordneden der Landiesverſanmlung und
dom Präſidenten der Oberrechnungskammer beſteht.

Die Ergänzung -zum Nachtragsetat' für' das. :WdhHifahrts«»
miniſterium, die die Koſten für das laufende Vierteljahr
Fordert, wird in exſter und zwöiter Leſung ebenfalls ange»
nommen: "Gin Geſch über Sonderpechte der Provinz S <U e s.-
wig-Holſtein geht an die Gemeindokommiſſion. + -

- Es folgt die zweite. Leſung dos Geſſehentwurſs Über Landes»
kulturhehörden. Der Ausſchuß ſchlägt eine Entſchließung
vor, wona< bi der notwendig werdenden beſchlmmwagten Ver»
mehvung.der Kulturbehörden alsbald Vorſopge für eine ſachgemäße
Ausbildung genügender Boamtenkräfte- zu treffen iſt. At
Gtellonvepmehvung ſoll in die Wege geleitet werden. > 1

Abg. v+ Kries (dnat.): Wir begrüßen-das Geſch mit.Freuden..

Leiber hat uns der Miniſter über ſeine weiteren Pläne nicht
unterrichtet... Gine erſpricßliche inyere Koloniſation iſt Überhaupt
nu „mögli, wenn die furchtbaren Friadensbedingungen gemildert
werden. , ' ; REGE NUREND ERNIE:
Abg. Paetzel (Soa.): Der Landhunger der Kleinbaitern und Ar»
; beiter muß unter allen. Umſtänden geſtillt werden; nicht eine Hande
breit brauchbaren Landes darf ungenußt bleiben, In erſter Limie
müſſen die Güter der Hervem Kriogsgewinnler. zur inneren Ko»
Toniſaton..verwertet werden. Die Landarbeiter follen fortan ein
Recht „auf das nötige Pachtland Haben) und nicht mehr dem guten
Willen der Avbobtgebor ausgeliefert hleiben, (Lobhafter Beifall bei
den Sozialdemokraten.) Ba 34.199 1 2469
Abg. Stendel (Dtſch. Vpt.) warnt Dor angeblichen Stebelungg»
n

oeſellichaften, die mit dem anvertrauten | Boden nur
und, nichts is die Einleitung ſeiner Bewirtſchaftung und Beſiede«»
739 tun, Der Redner empfiehlt die dezentraliſierte, Moorbewirt»
<aftung in Oldenburz zur Nachahmung und. wünſcht ſchleunige
orlegung eines“ Geſeßes über“ die Einrichtung der Siedelungs»“
geſellſchaften, ? "au 0
Abg. Boller (Dem.) ſtimmt im Namen ſeiner Freunde, dem
Geſeße zu und befürwortet die Annahme einigex Zenkrumsanträge'
formaler Natur, GN Ä |
Landwiriſhaftsminiſter Braun ſtellt; befriedigt feſt, daß die
1 „Notwendigkeit des Gee nicht beſtritten wirde us „bos ver?
ſchiedenen. Nednexn. gewünſchte gleichzeitige Vorlage aller einſchlör
gigen. Geſche, die das Siedelungsweſen betreffen, war angeſichts
Der gewaltigen Aufgabe nicht möglich. Der Miniſter -wendet ſich
gegen vorlfegende deutſchenationale Abänderungsvorſ<hläge, weil
in ihnen ein Reſt der )
jollte . Fr bifkstigt einiam Vöriednern, daß in, der nüteu Behörde
ie richtigen Leute auf den rechten Plat geſtellt werden, ſollen, und
erklärt die Deſür nen der Vermeſſugasbeamten 2 unbere tol
ſie würden keine Beſchränkung ihrer Tätigkeit erfahren. In Nüick«
ficht auf die Arbeitsfreudiakeit werde die Regierung allen berech»
» tigten Wünſchen der in Fräge kommenden Beamten ' immer zu
Gentſprechen ſuchen. 20 j Me
.. Abg. Hirtfiefer (3tr.) begrüßt 'das Geſeß ebenfalls und bes
gründe pfelb veiienden vedat ieee Wend bee
ſchläge des.Zentrums. 8 DEE,
Abg. Mohxhof (1. Soz.) erklärt die bisherigen Verſuche
Löſung der 08 AE Weinbürgerlich. H 4? Verſuche der
Danach ſchreitet.das-Haus zur Ab ſt immung, Die Zenfrums»
' auträge.merden angenommen, die vom Miniſter bekämpften deutſche

uch eine

der alten Richterprivilegien gerettet werden -

“die eolerun

„Zweite Beilage zur Voſſiſiheu Zeitung,

nationalen Anträge abgelchnt, - Danach wird das Geſeß in drit»
ter Leſung en bloc angenommen. ;

Es folgt die Beratung der förmlichen Anfrage des Abg. Thaer
(Ditſch. H „), die auch von den Deutſchnationalen, dem Zentrum
und den Dentokraten unterſtüßt wird, über die Maßnahmen, «die
die Staatsregierung treffen will, um die in die Freiwilli»-
SENBEEUEN De eintretenden Studenten gegen die aus
| er PN Unterbrechung des Studiums folgenden. Nachteile zu

hüßen.

Abg. Thaer (Dtſc<. Vpt.): Die Studenten. haben ſich in großer

ahl der. Regierung zur Verfügung geſtellt, obgleich ein weſent-
ichar Teil von ihnen an „den Traditionen des alten Reiches feſt«
hä t, (Hört, port bei den Soz.) Die Studenten verlieren nicht nur

ie Anzahl der Gemeſter, die ſie von der Univerſität fernbleiben,
ſondern auch die Zeit, die für die-Nachholung des Verſäumten not»
wendig iſt, und werden vor allem der wiſſenſchaftlichen Methode
entwöhnt. Während" der Arbetder heute mit 18 Jahren ausgelernt
Hat und beruflich volljährig wird, auch über Einnahmen verfügt,
ie ihn in jungen Jahren einen Hausſtand zu 'zründen befähigen,
iſt Der H dur<ſc<hnittlich bis zu 30 Jahren zum Zölibat
verurteilt, . ' 5;

Die Regierung wird ſic doc< wohl der großen Verantwortung
bewußt ſein, die auch ihr auf dieſeni Gebiete für die Geſtaltung
der Lagze der Akademiker zufällt, die in die Freiwilligenverbände
* eingetreten ſind. -

„Ein Regierungsvertreter gibt im Auftrage des Mi-
niſters jus Wiſſenſ<aft- Kunſt und Volksbildung' folgende Erklä»
rung ab: Um die Studierenden gegen die erwähnten Nacteile
zu ſüßen, wird ein zweites Zwiſchenſemeſter, voraus»
ſichtlich vom 22, September bis zum 20, Dezember, eingeführt
werden, und..im Anſchluß an dieſes wird das normale Winter»
ſemeſter vom 5. Januar bis zum 31. März dauern. u dieſem
Swiſchenſemeſter werden die Angehörigen der Freiw! Genner
ände zugelaſſen wevden. Die Dienſtdauer wird als Kriegs»
dienſt gerechnet und.auf die Zeit des Kriegsdienſtcs an 20067
Die abgekürzten Notprüfungen werden den neigen r Freis
willigenverbände ebenſo wie es 1914 bei Kriegsgusbruch der Fall
war, zugute kommen. Nur beiden Medizinern iſt die Verwaltun
mit der Zulaſſung zu den Notprüfungen nicht einverſtanden, wei!
in ſo kurzer veit eine ausreichende Vorbereitung. nicht möglich iſt,
wie die Erfahrung von 1914 dargetan hat. die Mediziner
werden in anderer. Weiſe Erleichterungen zu ſchaffen ſein.

Damit iſt der Gegenſtand. erledigt, 2

Die förmliche Anfrage des Zentrums (Abg, Dr. Porſch u,
Gen.) vom 25. März ght dahin: Durch 'den gewaltig geſteigerjen
Andrang zu den akademiſ<en S ehten
FE ehnt, neuerdings insbeſondere dur S

eilnehmer aus den Kreiſen der jungen kademiter und durch die
veohende 499 FEN MH Np ef 952 Anweiſung vor H; eren

eamten a ringen u öſtlichen Provinzen ſin;
i Ü alle Geller f 7 eine über.

di Anwe ungen für Akademiker in
7363 traurige 555 gekommen. A

3. Wird dis Staatsregierung dieſer Notlags dur< Ver»
mehrung.der Anſtellungesmöglichkeiten, ins»
* beſondere auch der kommiſſariſchen Stellen abhelfen? .
' 2. Iſt die Staatsregierung bereit, in Erwägung darüber
WE pb noh Ee beſtimzuten Wartezeit eine Be»
„„FJokdung der Anwärter, ſofern " im Kriegsdienſt
LB ſtänden haben: angebracht und möglich iſt? .
"" 8. Iſt die Staatsregierung insbeſondere bereit, dai den
Unterrichtsbehörden dahin, zu wirken, daß durch geeignete B € -
rufsberatung die Abiturienten vom akademiſchen Gtu-
„ Hium möglichſt zurückgehalten bzw. den, geeigneten Diſziplinen
zugeführt werden? 6

udien im
die Rückkehr der Kriegs»

Abg. Dr. Reineke Gir. begründet die Anfrage: Infolge der
gewaltigen Teuerung für “a
Atademiſher Berufsſtände in finanzielle Schwierigkeiten gekomme!

ebensbedärfniſſe ſind weite Kreiſe
troß der Teuerungszulagen, die einen genügenden Ausgleich nich!
bilden konnten. ſonders bedenklich it je Lage der DU RDiE
akad.cmitker, insbeſondere der Gerichtsaſſeſſoren und Gerichts»
referendare, Studienaſſeſſoren und Shudienrefependare; eiern
baumeiſter und- Bauführer, Vor allem nachteilig betroffen ſind die
Kriegsteilnehmer, die: jahrelang dem Studium oder dem Voxr-
bereitungsdienſte entzogen geweſen Die 'Zahl der. Rechts»
SAURIER Spuhierenden, at van EH genommen. i
al 'erſten juri eſter in'von "m
39 im Jahre 1918 angeſtiegen, die Sahl der Aſſeſſoren belief ſich
bei Kriegsende auf 3600, die Zahl der erendate auf. etwa 85500.
Gleich ungünſtig liegen, die Verhältniſſe für die Studienaſſeſſoren
und Studienreferendare, Für lettere iſt gegenwärtig allerdings
durch die Einlegung von Sonderkurſen ur & egsprimoner geſorgt,
wird aber Borſorge treffen müſſen für die Zeit, wo
dieſe Sonderlürſe in" Wegfa Sind ſo die 3
Anwärter in den verſchiedenen akademiſchen Berufen gewaltig 3e-
„ſtiegen, ſo hat ſich ANE die UnſtellungomSgtigfeit immer
mehr verſchlechtert. / Es ſind Maßnahmen zu jeef en, um den
älteren Beamten den Abgang zu erleichtern und [ſo für den Nach»
wuchs die Anſtellungsmöglichkeiten zu vergrößern. Das liegt auch
im Staatsintereſſe. « | .;
Weiter wiegt ungünſtig der Umſtand, daß zahlreiche Beamte
aus den beſeßten Gebieten ausgewieſen ſind und anderweitig
untergebracht 'werden müſſen. Endlich iſt der Bedarf an Aka--
demikern ein weit. geringerer geworden. Auch der eu der
Rechtsanwälte- iſt überfüllt. Um. dem entgegenzutreten, muß vor
allein dafür geſorgt werden, daß niemand unentgeltlich arbeiten
muß, wo eine bezahlte Arbeitskraft am Rahe iſt, und daß kom»
aniſſariſc) verwaltete «Stellen in planmäßige überführt wer-
den, wo eine ſolche definitive Regelung am Plaße iſt. Zungen
Akademikern müſſen. zur Behebung finanzieller Schwierigkeiten
aus den Kriegshilfsdarlehnskaſſen Darlehen. zu geeigneten "
edingungen «Überlaſſen werden. . Es muß ein Yystauſ< ] -
ſchen den verſchiedenen. Neſſorts ſtattfinden, Jungeit Akademikern
iſt die Erlaubnis zu Nebenverdienſt zu gewähren, natürlich darf
SILEN AR ITWIES nicht-leiden. .Uebepall werden Krieg s»
beſchädigte d '
ſein.. Endlich muß die Regierung Sorge tragen, daß die Unter»
richtgbehörden 'überall aufslärond iter die ſchlechten Ausſichten. des
akademiſchen Berufes: wirken, Von beſonderem Wert i
Hinſicht die “deutſche Zentralſtelle für Berufsberatung. der. Aka-
demiker, die ihren Giß in Berlin hat. Sie muß dezentraliſiert
werden, damit ſie ihre. fruchtbringende Tätigkeit: entfalten kann.
Die traditionellen Ueberlieferungen bei Auswgbhl- des Berufes
Den nicht ausſc<laggebend ſein. Heute dietet ſtH au<h, für einen
Nichtakadeomiker Gelegenheit zum Aufſtieg. Auch dieſer Geſichts-
punkt wivd dazu: beitragen, vom akademiſhen Studium zurü&zu«
DEE (Beifall.) N Ww 3; IE
Geheimrat Reinhardt: Eine Vermehrung 'der--Anſtellungss»
möglichkeiten kann lefber. nicht in Ausſicht geſtellt 254,0 dagegen
ſind jezt in kommiſſavtſsen Stellungen ſämtliche Studienaſſeſſoven
gegen Gntgelt.beſhäfttgt. Goweit eine Beſchäftigung ihnen |
zu vevſchaffen: micht möglich war, hat der Finanzminiſter einen
Fonds zu Verfügung geſtellt, aus dem Unterſtüßungen bewilligt
werden können, Uber die Zahlung einer Beſoldung an die An»
wärter, die im 'Kriegsdienſte geſtanden haben, kann, die Untor-
zimtsverwalhung nt<t einſeitig eine Eptlärung abgeben, Durc<
plaß vom 28,. März 1918 iſt angeordnet worden, daß dem Übör»:.
mäßigen Andrängen zum Ho<>ſ<hulbeſuch möglichſt enigegengewirkt
werden ſolle; auch durc< Elternabende, und Eltexnboſppochungen
Jowie bur Veröffentfiſmngen in der Preſſe wid dem Übermäßi-
408 Andrang: zum Studium entgegengetreten, | 14:49
„Abg. Dr. Bexuvst (Dem.): Die YJotlage der geiſtigen Arbeiter
„iſt durchweg zurzeit ſehr groß und bedarf dringend der Abhilfe,
Insbeſondere groß iſt die Notlage bei den Zuriſten, die bai Kriegsa

kommen.

„durch 'eine organiſche Reviſion der Geb;

| 6
(in exregtem

ahlen der |

bei der Anſtellung möglichſt zu bevorzugen |

1919.
4, Juni |

ende eine Wartezeit von a<ht Jahren vor ſich ſahen, die ſich ins
zwiſchen weiter derart verſc<le<tert: hat, daß jeht 'an die.

5 Zahre vergehen können, ehe der Anwärter in eine feſte
Gtaatsanſtellung: gelangt, In ſeinen weiteren Ausführungen geht
der Redner alle Möglichkeiten der Abhilfe auf das gründlichſts
durch. 'Die Neubeſehung vakanter Stellen müſſe ſofort erfolgen,
für dauernde Hilfsarbeiter Jei heute kein Plaß, Auch neue Stelle
müßten geſchaffen werden.  Notſtandsarbeiten und Notſtandg»
dezernate ſeien einzurichten. Die Altersgrenze für die Penſionäre
müſſe als Regelfall auf das 60. Jahr herabgeſekt werden. Den
Anwärtern müſſe binnen einer kurzen Friſt eröffnet werden, ob ſia
Ausſicht auf definitive Anſtellung hätten oder nicht, Auch die
Notlage der Referendare ſei zu erleichtern, den Rechisanwälten ſeb
ührenordnung entgegenzute

kommen. Ä

Abg. Lukaſſowiß (dnat.) bedauert die Ueberfüllung der akades.
jntichen Berufe und fordert vine weitere Ausgeſtaltung der Berufsa
beratung. NN «“

- Abg. Dr. WeHCl (U. Soz.): Nach djeſen Darlegungen ſieht es ja
aſt fo aus, als ob nur bie akademiſchen Berufe notleiden, - Max
plive doch die andeven Bevölkerungsſchichten nicht vergeſſen.

Abg. Metyex-Herford (Die. Vpt.) fordert eine Statiſtik über,
die- Lage des akademiſchen Arbeitsmarktes,

Damit iſt dieſe Angologenheit 'evledigt. SES, "

Mittwo< 12 Uhr: Kleine Vorlagen, Steuergeſeß, Antrag

viedberg PER wona< die Boräußepane, von Gruwdſtücken in ,
en brödrohben Gobteten einer Genehmigung unterworfen ſein ſol

Schluß 63% Uhr. +" ZEI EN

-  Ledebour vor Gericht,

Erregte. Auseinanderſezungen,

der Mittagspauſe folgt die Vernehmung des aus dem
EHE BNE IEN vorgeführten Zeugen Si Br aß, dex
von' der Verteidigung geladen war zum Beweiſe I6für, daß auch
in Gegenwart des Zeugen Graf Weſtarp nach der Exſtüvmung dos
„Vorwärts“ die Beſaßungsmannſc<haft mißhandelt worden ſei. Dies
war von dem Zeugen Graf Weſtarp beſtritten worden. Zeige
Braß dekundet, daß Graf Weſtarp derjenige Offizier ſei, der die
jm „Vorwärts“ feſtgenommenen Gefangenen von dort aus n;
Dragonerkaſerwe. gebracht Hatte, aß er 'die
Mbpedlungen geſehen haben müſſe, - Auch Schimpfworte habe er
gebraucht, jolche „Kulturausdrüde“, wie er ſie dem Gericht gegen»
Über nicht in den Mund nehmen möchte.

Graf Weſtarp erklärt unter ſeinem Eide, daß er erſt gegen
Abend, etwa um T. Uhr, in die Kaſerne gekommen ſei. Die Ges
fangenen hätten 07 in der Turnhalle befunden, oder im Gtall; er

be ſic) gar nicht zu ihnen begeben, ſondern zum Major v. Ste-
phanid, Gegenüber der Beſchuldigung des Zeugen und der-Frage, .
ob denn ein andever Offizier ihm ähnlich je 8, könne er mur ſagen:
im Stahlhelm ſchen ſic alle Offiziere ähnlich. =- Zeuge Braß:
IF bitte den Zeugen zu fragen, ob'er eine Anrede an die Leute
gehalten hat. = Beuge Gra Weſton Nein, ihegabe keine An»
rede. gehalten, == Zeuge Braß (in voller Wut *auſſpringend)
hreit: Sie Lügner! Dreihundert Männer können das bekunden!
==. Vorf.: Laſſen Sie hier Ihre Aufregung! Sie dürfen hier nicht
fo veſäimpfende Ausdrüce gebrauchen, Das iſt ganz 1nzuläſſig.
= Zentte B raß ſchreit in Erregunz: Entweder ſtehe iG als
Lügner da, oder der Herr Graf, =- Vorſ.: Daß ein objektiver
Widerſpruch. in den Bekundungen vorhanden iſt, iſt ja zweifellos,
es kommen doh aber. au? Irrtümer von der einen oder anderen
Seits 'der Zeugen vor. = Heuge Braß: Dann beantrage ich,

y UR Ge 300 Mann zu laden, die es beſtätigen werden. = Vor:

nträge haben Gie hier micht zu ſtellen» * y

„Auf Vorhalt des Verteidigers beſtätigt der Zeuge, daß er be-
ſtimmt die obſzöne Redensart, von, der hon einmal die Rede ge-
weſen, aus dem Munde des Grafen „Weſtarp. gehört habe. Es
fielen 'no< andere Redengarten, mie: „Ihr ſeid alle Räuber und
Mörder!“ Ein ſimpler Oſtpreuße ſagte darauf: „Wir ſind doH
nicht alle das!" Er erhielt aber die höhniſche Antwort: „A<h, wo
kommſt Du denn her? Wir werden Euch alle kalt ſtellen.“ Dieſe

habe nicht bloß ich Unit ſondern 300 Menſchen und
(DIRE dieſe

Tone) 6 | Äeußerung zu protokollieren.
Daß dies auf Mord hinaugging, war ganz zweifelsohne. Die
Aenßerung hat er wiederholt gebraucht.
„Graf Weſtarp: I<. habe bereits geſagt, daß ich den Stall
nicht betreten habe, die Aeußerung nicht getan habe und erſt abends
zur Dragonerkaſerne gekommen bin, als die Gefangenen abtrans»
ortiert“ wurden. '=- Zeuge: Braß: IH mate . die Leute noc
arauf aufmerkſam, nicht auf die Redensarten 'zu reagieren. Da
trat ex auf mich zu und ſagte:' „Was Sie ſind, wiſſen wir ſchon!“
Als wir in der Lehrter Straße abgeliefert waren, ſagte er zu mir:
ellen wir an die Wand!“ Aber, ſo ruft der Zeuge

Auch EGie
<ließlich: Worauf iſt das zurückzuführen? Dev Bürgerpöbel ſchrie
ſs laut: Das iſt der Ruſſe! 4 43 Deep 2

Vorſ.: Zeuge Graf Weſtarp, ſind Sie überhaupt in der Lehrter
Straße Gaafen? == Zeuge: Ju, im ſtand mit dem Oberſt Reinhard
und dem Major v, Stephani zuſammen und da wurden die Ge-
fangenen vo eigeführt., Es hieß, der Zeu e Braß ſei ein Ruſſe
und wahrſcheinlich R ad ek, und ich ſagte dem Kommandeur, das
ſei ein gefährlicher Mann, denn es folle Radek ſein, und es wurds
beſtimmt, daß ex eine beſondere Zelle erhalten ſolle. --- Zeuge
Braß: Am nächſten zg iſt der OL Ie 0 in'meine Zelle

Men zwar in jat der, Mann in der Gea
ängniszelle zu tun? - Herr Präſident, mein Tod war beſchloſſen!
Sie..hören ſelbſt, daß ic< Radek geweſen ſein ſoll, Hier im

a
j. Meucelmorde erfolgt und in der Lehrter Straße
„follten ſie folgen, =“ Der Vörſihenks unterſagt dem -Zeugen aſe
lichſt ſolche Bemerkungen. =- Der 3 e u ge bleibt unbeeidigt, Beim
Abführen erklärt er noch: „I< bitte um Schuß. I< bin wiederholt
von den. Reinhard-Truppen mißhandelt 1, will unter
keinen Umſtänden von ReinhardeTruppen transportiert werden.
ZH mache Sie ſonſt'für meinen Tod'verantwortlich, Herr Rräſident?
Zu recht bewegten Szenpn. kommt es, bei der. Vernehamtug einer
Frou Anna Steinbrink, welche
Ue

it als falſche :
gombu " Dörwärts*. Fuſtgenffnen worhen. Das DiE

5; im „Vorn enfnmen worden war. Dis
Zeugin bekundet, ſie ſei als Lehte aus dem Vorwärtsgebäude her»
„oh vie 2 worden. . Als ſie

Hauſe ſind

die. Soldaten ſahen, riefen ſie ſofort2
„Hoch die rote Roſa!“ Gie ſei ſehr empört geweſen, uf ns wie
die Zeugin unter allgemeiner Heiterkeit er“lärt, do< eiae junge

Fpau ſei ſa Luyemburg eine alte Frau wars
Ms ſie ſich empört. umdrehte, habe ſie en paar DEINE erhalten.
Graf Wöſtarp müſſe dies unbedingt geſehen haben, denn er habe

unmittelbar danebengeſtanden, Die Zeugin bekundet ferner, daß
Graf Woſtarp eines Tages in Begleitung eines Staatsanwalts in
ire Zelle gekommen ſei und“ſich ihr ſebſt borgeſtellt habe.
Graf Weſtarp tritt.nochmals vor und erklärt: Dieſe Angaben
der“ Zeugin Über meine Perſon entſprechen nicht der Wahrheit,
ZH berufe mich. auf Zeugen dafür, daßich bis. zum Abemd in der
Lindenſtraße Dienſt getan habe. Der Zeuge widerſpricht noh im
einzelnen verſchiedenen Angaben der Zeugin und. erklirt fälivße.
lich? „Es 'iſt eine Reihe beeidbarer Zeugen vorhandon, ſo u. a.
Hauptmann v. Oppon, Major v. Stephani. Engelke, Maſur, Köhne
und viele andere von ' den Maxnſchaften. Gr bitte, diefe Zeugen
u laden. - Die Zeugin Steinbrink proteſtiert dagegen, daß
er Zeuge Graf Weſtarp hier ſich fo ausgedrüst habe, als ob: ſie,
weil. fie. nicht becidigt wörden, ni<t glaubhaft wäre. Auch der
Angekl. Lede bour wendet fich lephaft dagegen, daß; der Graf
Woſtarp dur<. den Ausdruc, „vereidbare Zeugen“ die Zuverläſſige
keit dieſex Zeugin Habe in Zweifel 'ziehen wollen.

Sierau mind die Sizung auf Mittwoch 9 Uhr verbagt,

..
...

Het
St reiw vi l l ige
aller Waſſengattungen
: Dffiziere, Anteroffiziere, Mannſchaften
4 meldet Euch bi der

- eichswehrbrigabe 3 (Potodam
Freikorps Sülſen, )

Werbezentrale: FEEN Gophie-Chariotte-Str.69/79,
 Werbeſtellen: Prehn tsdamer Bahnhof, Anhalter
hof, Gehieſiſcher SCHE? Lehrter
Bel nhof; Stettuzer. Bahnhof, Bahnhof
Seledrichſtrahe, Bahnhof. Ale: aude.
| 1063 Bahnhof ZoologiſHer Garten,

, hof Charlottenburg,
| Stinhement MENrh 7 (Eat enen Sophie» Char«

| Detachement s ti ue c y ed „Charlottenburg, Gophle»
0 Elotte "
« „Detahement Oven, Charlvg., 30 0bimothaler Eir. 81:82. v
Zeitfreiwillige ſtellt ein? | 'E
Detachement O v en, Cyaribg.. Joachimsthaler Str. 81-82.
Beſonders werden gewihtt

Fußartiller., Minenwerfer, Fahnen chmiede Bunte Fane

vom Bo> und Sattel, ENGINE EARN aller

/

Buchhalter, -

der dis doppelte Buchführung, 'kohnf, aleher. rechnet
und zuverläggig f&vertrgt, zum baldigen Antritt
u Offerton wit „Zeugnlaabechrilton und
FUG ERDESEUET erbeten unter R, A. 8965, an. die

. Ala, Berlin 8W. 19.

- Gin, gewandter, ſienooraphiekundiger

Redaktionsſekretär

, wird fſirx. den Handelstetl einer "Berliner Zeitung 10m 8

Angebote init Zeugnisabſchriflen und GRR AF Den unter

„„FX,.D, 11 887. Unſteinhays, Berlin SW. 68.

- Kaufmann.

aus ver Metallbran<e, mit HBhorer Gul

Üngerer,

ie vn flottex Rechner und ſelbſtändiger Korrejpöndent, wird

1.

„Kalfulationsbäro:

"meiner BEN nahe Moritplaß, geſucht,
„unter Mp). 17969 Ullſtein-Filiate' Morihplaß-

Wertreter

Dur aus, der Tabakpfeifen- nud Spitzenbranchs, für
. „eingeführtg Touren 80f10r7t event. päter geucht,
-Offörton wür echrlitlich von ersten Kräften erbeten,

Joseph Hellbach,

'Pfeifenfahrik und Großhandlung, |.
: Borlin NO 18; Eilsnveotieiraße 38, .'

- „Dorhialterfuk, KOTBUUKIeUr-
1926n71euN,

Nefevenzen, aus der Reſtau-1
der praktiachs Frfahrung in

„zationsbranche, ſicher. Nechnex,
1,9 andſehrift, Ghreibmaſch./

Transportanlagen, Aufzögen,
"| Hebezuugen u. allgemainen |Y

ordſecebad geſucht.
Uhr „im Reſtiqurant
8 Deutſchen Theaters, „Schu,
""nannſtraße HIEIEG t
2 |» Werkstatikonsiruktionen
bogitzt, 'fiudet“ Stallung als

Jerster Konstru-teu“

08 78167 Koat feu!

in Schweden Suchender, der

aut bi
der

P

9 Arbeitszeit.

Lngevate,

Suchs für mein Fahriikontor

pn ER ypistin

; mit Itngerer Pruxis, Bohilfil, Angebots unter
Angabe ' dor Gebaltöäansprüche erbeten an

Ersty Berliner Dampf - Roßhaarspinnerel

.! Richard Friedmann:
Bort n= Weißengae, Pistoriusstraße 95/97.

Züchtige Glenotypiitin

für * ! paufmänniſche Korreſpondenz geſucht. - Durchgehende H
niprüche, Men EERCE au 5

| Imperotor- Motoren- Werke Alt,-Geſ.

Beriiun- Wittenau (NP)

Zur Leitung

UD>“87 85,

Putz- Ateliers

anche wir eins

erste Putzdirectrice

die felnston Geachmack, entwickeln kann,
! Meldungen von''11-=12 'Dhr WEHREN

Kau; hens des Wesjens € 2

Bertin

Taugntzienstraße 21-24.

m Uns ehen von on Kleidern ſuchen. wir

w

en

W:50

- A2er Probierdamen

as ſpfortigen“ Eintritt,

„JSermann 880 8 denn, Kraufenſtraße 88:39,

„Jbei gut. Ge Mhirk ZI 8 N

Perfekte

Dp
uh

Offerten FOLDER

ld

Buchhalterin“

ig,

NM

verläſſig und Gilanzſicher,
Eh tiline Be b it Ü bf it

tr e werbungen mit |-om liebſten m vazis im
< eifügung von Zevantsabſchr.1 tentfach;; DEE del 1 Beluht.

prüche

erb,

fr:

üher gelü:.

1 Junter/ Anggbe- dex Gehaltsag-

H, Zacobowsti,
euföln, Weigzmdufer 42. '

Buchhalterin:

| Ff. doppelte EING ſicher

43 nend, verl: Dff, 172 Apl.

Ullſtein-Fils Alozanderpl.
12 Uh

"Buchhalterin.

ilanzſicher,“ gewandte POE
Ipo EDIN

? wun
dauern:

IN
Seith

(SRE

Kontorigtin

v6n:b

Wot Arbeiten
ertraztenspoſten ge

a

GWM HENG erbet.

Handſchrift,
ie)

fort. oder ſpäter,

Ka De :

; BIE
440) 1 penn Welden Venn Brücke,

Tücht, Stenotypistin

" Stenotypistin,

te, ſucht ſofort Buchhandlg,
ader, BSE"

DW. Zim TERE ed
mermen u: C, Jourda!
Bin eien Bl, Plag 12. m,

.. Melbungen von 9=2; 3

Stenotypistin

durchaus perfe! pt
WO Bore en 00830 ds

178 voxrmitta, 7?
Direkt, Arnoldt, bu vw 107,
Flotte Stenotypistin
cN E70 ſuchen
Carl. Se hüfze, 'Nachf:,

WIE Bahrfeldtſtr. 84:35.

.-Stenotypistin,

Anf m, gut. Schulb, verlan,
ff.. Apl; 178 Ullſtein «Filial
Alexanderplaß, 0

Fücht. 1x. Stenotypistin

M

O

|

))] Pflege

B| perfekt AL „Braten, Backen,

B Junges, Di vetes

; 22197 ſprechend,,

105), Ts, bess.

Ehepaar
b. 7

Begeheid. ig. Fräul,

aq. guter Familie 3. Stüße Uü.
für ält. IE geſ; Off.
Paſtor Winter, gfotödaut

Suche ein | Geb. Dame, zu

35 357 ucßt puſſ. Tätigk. bs
Fräul, „Hausmädchen, Arzt, DIEN frame
das auch ſervieren kann, Be« Haugsh,, Reiſebegl. od. Kriegs«-

an werbungen. mit“ 'Seugnis»Ub- | invl. 'In alten Zweigen ' des

Ö <hriſten an ., aush. € Krankenpfl.,
hauptpoſtlagernd erbeten. Onati or iumGrunewald, 150 NA6D (2
Haysmädehen, Berlin-Grunewald, fande gew. Mig cb. <| Geh.»
nux in beſten Häuſern ee Hagenſtr, 45. Ang. 1; Chiffre 95706 "Ünſein:
& | m. erft. Heu» ſuche - ic |! .. haus, Berlin SW 68,
meinen Vlllenhaushalt Junges MF d<en

finder

per 1. 7., vt] Z5> Ig. Dame "WC

ohn. Frau 4.900043 das den Haushalt gründlt K ;
mann Stilleyt, Stettin, Neu-| erlernen ſoll, aper bei jährl, Def Frans, fücht Etplun As
weſtend, Johamnisplaß 6. Venſion von "ab 0M. Zu nahme Geſenſch, bei leidend, amb
bei "Fräu Se ttteſte) fw. Gefl, Off, Be Wikte
4 aus 30 ch e 0 Korns Seven II & felobacher Str. 23; Milinarsh.
egen Berheirn es je! .
ge d.7 Zahre BEU: ſuche Junges Mädchen, 19 Jahre al

tüchtiges veundliche Erſcheinung, wünſch!

Viettid
VRAM IG Uchſt HUR gt H tellung, als
ſucht. Hoher 050 gute Ver- ausmädchen - Reisebegleiterin
R Bite | anfom) Gavellerted; 0 | Pe An) auen EIN oder eryſtes ORUSRNd jen;
4 9 4 * EN Mü ien Soaclinstnlerſtr. 1 unter Mü, 186908 Ue

ELZ eL Mer Bie

ZuG Da me,
Ende 20,,in all. (weed, ve Häuge
halts u Kinderekz, erf, ſ, jh. 00

Zunge gebildete Dame,

die Andetlieb und muſikaliſch iſt, für. ein. Kinder- |

ungskr; |; frauenl, Haus!
erho'u'gohem im Nieſengept Antritt bath;
es 5702 Unte hau Beein GW 68, erb. Bd. 8089 UUlſt-Fil. Be „Zir R abſiz.
Jünges | Mädchen;

29, felbſtänd;, im Koch..u.

zung. d.: Haugh. „perf,, ſuHt

1% 6. Gtellg: im op

EN 10187 DU! mein Biltale
elneFiliale

Alt-Moabit 128,

GE ddd Bebe

Nach Ber Lin fugt IE
ebild, Fräulein 3, 16, (E50

tellung as

tüße "Mr
in- flein veſt mutshalt;'.;
Mädchen. geh. wird,
iſt in tl. Hausarbeiten
Hurchaus 'erfahren. Gefl. Off,
an ' Silde Müller, Oldenhurg
1. Oroßh,, Bremer Gtr. 18,

Junges AR Den
Gteſlung als

Stütze,

vb. zu Kindern, 15, Bunt vd.
ſpäter. . G.
mſnde, Georginenpla/

Uh

Hädehen für alles
K! , neb Ü

[je] fort ABH ler he ſucht pepe

en bei Ooeh, Aue tſtendamm

92. „Telephon Pfalzl burg 9; 9542, “-

1504 zum % Zult füchtiges

' Mädchen“
Jober emfnche Stüßez vinzelnes|.
Ehopaar.

n 'Stoſch,

* | Derlin W 15, GENE Gtr. 89.

Dm | 'Alleinmädehen +

1130| 30 zum 4. od. 15. Zult an, Stelle

711 des ſich verheiratenden langjähr,

Mädchens. g 041) <t,

[Frau Geh, Oberbaurat Labes,
erlin W'50, Bamberg. Str. 68.

Sprechzeit am fißerften nache
mittags von 4-4.

“Alleinmädchen,

205
zum 1. Juli für 3 Gueben vdy|

und 5 Zohren bofſeres "
! «Kindermädchen,

7 "einfaches Fräulein, Som»
iner: Potsdam, Winter? Bep-17
lin. " Salier, bei : Alexander,
BRO Burggröfenſty, 887
Portal ?

do

"Hädehen,. :

KIES ia von

[9 Spozizrengeh,

fantal Be eget, 6;
DIEM, 4-2 nahm.

- 1Süchtiges, ATTEE

"Rädehen für alles

; Auverl ves (4087) (00,
einwekt,

1:5

jauher,
(2. vberufstät. alen

1.“

rÜuer, EISEN 0.0 vi elit
GShaperſtraße 2.8, 1. €, per 1 .1.1| , Ab 18. 6. ſuche Gtellung als
für kleinen 27
Alleinmädeh,|? aner, verlangt | einfache Stütze,

23 In gutem kinder!, Haush,,
wo 'Gelegenh., feine Küche zu
erlernen, und Aufw. für fümtl.

be
edenau, Anaueſtraßs . 8

mit guten. Zeugniſſen vei ohen a
IG nachmitt, 6-7: Uhr.

BE und GUET 1339 Kk KIM

Ün- Beſſeres -Alleinmäl ; | grob, Arbeit, a bot:
[M7 CRT EIN veto, wt, 3. ips 44 300.753) (GO 102409 AW AH aine
riebrichſtraße . 184. ß cs Haush. Perſ % verl. 2 laß.
Bes, Alleinmädchen. Slonatl, Nürf, Wue Fen De u. Sung grBIGETG 7
: - Krankenschweeter,

„oder einfache Stütze | Tüchtiges Rädchen,

H omen konn, für 11.|Ür erl MCH iE
eHl, 3. 8 ame] das auc< kochen kann, für nder! ehr häuslich/ reſege»
watch jo Empieh 4 1 Den Kei Penſfionavilla Zinnowiß.' Dr. „wandt, im. Refer. fücht Wir«-

Abe Kah, Nollendopſſtb, 31. kas 90 dia, Wannſee;
. »

2 Uhland 4326.
R piedri: arl» Straße,
108,

6 Zahre in B.,. ſucht vom; 15.
" [Suni Dauerpflege ., n „Privat,
+ JEinzel. Herrn, od, Dame 'angen.
0 eb. m. GBehaltzang, zu 1 8
Sh weſte Frida b., au Rot
DVerlin GO 33, Wrangelſtr.. 86, 1,

Erfahrene SCHWEREN

Unter! dieser Rubrik kogtet die Zeile

„ 16,Pfg netto ohne Teuerungsruechlag, |
'Vertrauensstellung- |

1 [Offigler der Handelsmarine, 3; 8t- Sekretär in Haudeäverband,

äußerſt"energüc<h und tüchtig, weltertahren und fprachenkuündi, EA ch 1. Zult.D;
erfahren in allen proktiſchen Wirbeiten, auc gute kaufmänniſche] Ucht vom Zu! auerpf!
LIMA 1 und polſiülgge, Dudchbildun Sepepanben, jucht ſichere 18 Privat. Einz. ADE 8 a

298 an Ann „Expadition| an enehm, Angebote

Suchende ;

2B, ſucht

Mötter, '' Warne: .

Erfahrene“ Schweter, .

Igever „Redakteur, mit | einige Erfahrung in. Orgas Poſition, an. Rand !Offerten unter . ET
(NE IEEIM Rena Ükilnng- Birds beni Dit Bucht Wrang Abler | mit EN Bucführung ver. |. GE pe aan 05h EE Ü Euba ute ie AY
. 2 | RERGGRÖNRTS GR NGLGRNRGRTRE DIGEN 7 en beD
- eine ältere Fachzeitſchrift geſ.] wird vorgerogen. maſchine, Urbeitgzeit 8>=19,1.0 ht GN DEN 9406 10.5 ud. ins,
4 SIEBE UROENG 78 ; „Offerten voter „Tröueport MRI NM 394, ope MEN aM 4 (MPE INN Vertragensstfelle | ſucht SEE 5" itte vide 0, Mädchen, ER ie 0
8 € “ .
EE werfe M ott miza 77 As FP, NEUMANN ER EEE RE REGE MINK a VIOZEN WUM
I MNT RIN . Ulſteis-Fitiale Badſtr. M .„l "
- Siweglauf, Oetzltfanfpräden Jüngeren Verkäufer, |SW Jeruſalem. Ztr.84 - „Junge Dame | 7166 Regt nen) Frichchegehädigter" | 1 Hausmädchen,
“am "Hnafeniſtein '8.- Vogler, B Bor ſtellung 53-8 nachm, [mit guter Schul» n. All emeine Deſen 9 Dprotheenſtr. rießs| 1:39 IS er
R 95, Unter H. 792605 fe empfohlen; f, Gebenauättel M pame | HiÜbung, -  gter  Sunbfertt  n e  aae anne ebenbeſchäftigun anbol. EINEN vu.
Ü | 5, unter H. lut | für, 0 fort (SSFUFEInGR ge gelbie. Gtenotyplftin, JA gnonnavunengenen | je er Norte Et 10 Bremen, Humboldtſtr.
. DERTEN 7 <höneborg. Feurigitr. 82, 5 | Kontoristin - Fatturenſchreiben bewandert Alt, Aka emer Sehby. 33419 Ullſtein»Fil. fs: Geh. n6es Käd In n
EEE Zukun Tunger ( Gärtner) in 1 Betteh Heft. Aus. | 9070, Verſchulden Neungstos, | w8bera, Sauptſrahe 16 Ns un „Ft 18495
4 "/ bit um / Beſchältig d WAv fo jeh v.

- Oefucht für Filjalbüro iin Ber» |für Secbad. Banſin ſofort ge») reibmaſch, 1. Stenogps führte Angebole mit "Ango äs e| VerſiGerunggon ebote Awe » Bautechniker, | Sap aÜtua Aber
Iin Serr nicht unt. 25 Jahre'm. t, Näh V; euthe: phis0 vm, R iG; Rechnovin, | der MENT unt. FIR 8 38.054 Ullſtein- röbelſchule, en ern,
u | ) Bean 0 ; ucht, heres Vayreuther| 271. Du wer geſuht, Off. m. 1 861  Ullſteinhaus; ., erin, Fliale 28 I., ſucht jegendwelde, Be» | Beißn. u. Ha! eb. ewandt
BEM eiter Bereit Dl87 5000| 5 120177 94094 MRAP7 „FEM Heu: (98 mis, Berl a 15 nN 2: ve - frühen anft bei mäßigen An | ſucht Steliung 'ls Binberjel 8

*, 11 : 1 A NEI EEEEN N 3
LER EE 30 Wix ſuchen: pez ſofort, für SVW. aht | .p. 1 eutl: 15. 8, x, MehenbeSoh un, agen eubabe ber 8 Goin, ERIN] Dep Feuſt,
Dr, Moeller u, -Cchroder den koufm, '- Betxieb unſerer utzdirektrice ärtneriſcher Art. ſucht Gta 404 Es Gpd, 860, Ullſte: if
Berlin-Pankow. 1. 3 2 +4 Samiſhen Fabrik einen, Konforigtin 3 8 U- Stapelgenre, PP) (990 SON 10oft80 1) bd 9408 PRGOR 220) Ein]. »Bil«, Epos a, Ee reite Gtr,
JI 9 [X] ind zol mit Bild, Angabe bigh, Hani 4 Dei ung jucht Gtellung, al: SEULE,
WED bei 008 € F. Ind EEN WIEN, EN ih vs it egen Ue ot ant A ea Lehefmeg Fröbel: Kinderfräulei
. ,. ſofo efuht,| . . „Filia n . .
„welcher mit“ den Expeditions Stenograputt ſof Gtarard . Bom: nun DIRIE H m diem 825 erlräulein,

arbeiten in einer größeren Zei»

mU gut, Schurbildutig, «SHrifte.|

18 H Ahgeböte nit , ausfü Er
cm Lebenslauf“ und

ſchriften der leiten Schulzeugs/ m

„tung“ vertraut . iſt," Schreib,
maſhnoſchreiben und ſterniogra»
DONAT Fann, wird 'per foforti.1
17:00 ſpäter geſucht. Angebote
'. mit Gehaltsaän! prüchen ſind zu
"richten unter 'Y..C. 11.886 Ull+
'"ſteinhaus; Berlin SW, 68.

Wiernik: &: Co». G. m.b.)
Neukölln; Bertiner Ett. 62.

Gewande | Steno!ypistin

in dauornds Btellung bd 4
groher Aidengevenzehatt) 1]
- zum "baldigen Eintritt ge<ncht: ' Durch«
gebopde Arbetezeit; Kagino voibandeu; >
"Angebote mit Zeughivabechriften, Gehalts» ;?'
forderung vnd Fintritigtermin 'erbotent:
üpter 5700 an GEM Bly. 8W 68, |

GE TITTSTT ET ITE

AhronAn Zeltbte, umgichtig, Elte RENTE

BA euoht Zeiltzokriftonverlag, Durchgehonds

tbaitszult, Offerten mit Zeugnieahgöhrlften, Gehaltä

ORTEN Zrühbeatern WDintrittgtermin pater 5701 an
.. ' Üllatoiphaua, Bin, 8W 68, 4

niſſe orbeten (61 ' Dr. Zoachiin |

ü dopp De

100p

beten,
ly,

n m,

- Mehrere tüchtige

Stenafopictinne

um Jofortigen, Eintritt
jn

ur Miſe, €
1 Wongenbeiga 66 18520.

in 7.

Er.) - Erf, ' Stenotypistin“

mit. Kenntniſſen der [ename

fap EEHL]
Re

on Drohheu, AAA Be 1 HEN Htige evfah

we!

4 Mfpabſhe ften 81: Gehatlgunfpr,

v. Wm, 25.183 Ullſtein-Filigle

Werderſ ex Markt.

riftliche“ Angebote mit

(4
Sharlottenbb

<nen,

ge 151, 3

Zunge

Steno? vpitin,

Eintr
(M

Welganduſer «

a;

.3 nf a titel und "Zü Fe.
n 13
Unger SE EGeT "Eiawwerte, G. „Yer xäuferin
. 5, 8.7 Behlendorf, Wannſee: branchekundig, findet ſofort ob.

340) dauernde Stellung, ef
nliche 15414407 ung vormittags
Naumanns

4] Een ANI NGS Gtr, ,26.
FEMGNET CH NTT PIENEREN

Phantasiefeder.
Arbeiterinnett, "Binderinnen un.
Kleberinnen finden dauernde
Beſchäftigung bei hohen Löhnen

Wirtschafferin,

DU Seugiisabſchriften und
Gehalt tape m Frau E,
4 Rüpten ttorgut  Nehringen

Grammendorf-Pommern.

die auch mit Pomierattelten u
WENGER! 0 zum GE
1. Zult verlangt,
Bewerbungen mit. Beif
von Feugnisäbſchriften it. An»
gabs der eee I AE PME
cobows: Ue . 1
Haanbufen . av Berlin, Niemeierfrehe 31 41, vorn IVe

ſſe Stile uber Wemag fers pu
as "Hut ko v fein, feinen (3750
"ane | Snuohalt zum 1. 7. gelitht. Hilfe| Buchf.)' Epracmt,, 4

nächmtttags vorhanden.“ '

434 „Joel NR Tobias,
BREI SIG PEE NEEE ING 0208 13-1824
vie en De een Uchte |
1002 kab - ober

20, a eieh 487 ANGER,
Ip ellung "WC
zu 1 48 2 Kindern. 9
Cheinichen,

fü, Or. RE Uitffeln-
Fi Dranienburger Tox,
R a

Suche, Nebenbeschäft,|5

Rechner 0. "Schreihhilfe| SNDUME gewandter' ".. [Spandau, Neuendorfer, Gir, 82:
von "nach. 4,Uhr- 4 Pfle eger (SRIDENR Kamenwnen SERIEN NONNE. EE

"Angebote unter Shw. 28.183) [ſucht „Stellung in Minit ober |. 77 FG AoE iure
Ue date“ Shänhauſer | bei rern Df. Stahl führte derfräulein, ;
M zum .16. 6, Gtellung,

A'lee 114,

Me vprhanden.' Gef,
en
Fräuleln 9. -Gegt

Borlin+Schmargendor
3 Biktarlaſraße 987

Mädchen für 055.

Straße 4, porn 10

er!

Pater öner Rubrik "konte die Zeile
„96 Pig. netto phus Toueruugszuanhing,

Big" Hochgebildete Dame uu

ents beſtet DAN 25, reprätentabel, gewandtas Umgangs»
Foxmen, firm“ in Stenograp! phi und“ Schreibmaſchine, Kartothek,
Statiſtik. uſw. ſelbſtändige Korreſpondentin, -mearſährige FEnR
umfaſſende literariſche Rennen e, ſchrif! es BU? BRC) begabt und
Fnewandt; vieiſeitigs ' Intereſſen , jut ſelb aud gen, bes
jejedigenden Ge npBE DG) hope NE an ZM DEWI ICE ROLL BIEN
. Aus er
te' gend, „I Pflichtgefühl "ſt hr! SI TEIEN un ſchr, 1. Mpl, 17.967 Ullſtel WINE

.. „B707" an Ul tein) aus, Berlin, S
SETE pal Meals, Mori Morißplap.-

6pxn 0. Dame
laubiusſtv, 9,"
a Nöppert,

"Ig- Mädchen TE um Aufn.
b, Weref! ſch, 'Fam,, | wo ſie ohne
gem Verg, ſich im Kochen .und
elc<hter. Sausarbelt'  vervoll»
kommnen ?kann,. Familienanſ<,

Hi 7, Moal
Eitge, inte;

EEE AEN
fenotypistin un. Mäd . 7
21607 (a 2 pee Dengi) GEN. ät „Nädehen,' |
ſucht - Vore|-w,17 ſu t:irgendw,. Beſch. "Gefl. [17 3, mit guten Suan, ſuchd
mittägsſtellung. "Geh, "ca. 9001'Dff. erb. u. Tal, 11.889 Ullſteſy» | Stellung in auſe 4) 15.
ehlend.eMitte | Mark. Bwarg 'Erellſte, 85, DaB, "Berlin, SW 68, Ang. L; W. 29211 Mein
v /* benprnnnn! 8

aumnunne- ann Lit ierfelei Kee

1M KEINE

17

de. 8

„| bez Stelſung ue „einzelvam p

4.

4,

5
pu Relss- und Verkehrs-Bäro der Vomlzchev Zettung, Berlin 8W 88, Markgrafenztr. 86, ertallt Ang-
unftinallen Relse Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten, Botels und Pengionen Koptenlos ab.

Geöiln et un -=5, Sonnavends 8 ET Fornepr,t 1722.00 11890 us 11.850 z0wis 15280 bis 16291.

Im Vorlage von 'Ullſtein & Co,

Reiſe und
Beilage zur Voſſiſhen Zeitung

| Erocheint an „jedem Mittwoch,

Kleine Mitteilungen,

". Eine „Beſchwerde, Aus unſerm Leſerkreiſe wird uns

ieber::

r<. einen mir. befreundeten
Zimmer mit einent Bett, wol.

WAH werden ſollte,

DREIEN erledigte

Royal, wo |

Anläßlich einer Reiſe nach dem Weſten ' beſtellte "H
(De um Hotel Royal in Kaſſel ein.
9“ ar für einen beſtimmten | Tei !

A; benen Tage traf ic< m
Bem Spa-guge 6 5 Uhr früh in Kallel 6m. jeübſtäthe im Gets

einige 2xtxgramme und begab mich

"gegen 6% Uhr

an,

lowate,  Troßdem ich

"iin immer mit einem Bett beſtellt hatte, fand im ein ſolches
Betten vor. Der Ordnung hawer bemerkte im dem Obert»

078 daß, nur ein Zimmer att eimem Bett beſtellt war.
verlangte, Fand. ich

ai NOCH Tage meine Rey.

En um
ern 3 M

[EA vor meinem Eintreffen in. Rechnung

immer fü 2 Betten vo!
e nix au< die Benußung pet BOHNEN
e

% de hin, erxfärte mir der Wirt v
- Fen Reiſenden, bie Wit bom RER INGHL ISB
ſchaften ſich. noch einmal ſchlafen

a ſo berechnen, 'da

345 | für Ee eU halte mis gar nicht

"Patte wa:
eht in allen
15:07 fr

döweivettige

Herechnet'

(m.
Auf
das

bis ein Zimmer geräumt Dp

Iimmern 1 angeſchlagen; daß. das
Hebe HEIN wird,

inde. Es kommt in
Simmer notfalls au

ſehen von

rößeven
als einbe

Setels ich

tige ge

Als

17.

für die

„meine

gewundert, wenn
ij

Mlieflih a am be be
tels wohl tägli: vos

j; net werden. | außerordentlich Hohen: Z
| zehn wa mir jedoch eine R Fetärpt 73109 des Zimmers pBueie

die

/ Bornacht meiner Ankunft vollkommen unberechtigt. H., Berlin.

* "Bad Ems für deutſche Bade,
inten Kur» und 'Bademittel von Bad

franzöſiſchen. Militärbehörde, den. (REWE en aus den
neutralen Ländern ſpwie aus. den

ung der
4 Herblündeten und

Gieten-vorbehalten, Die 2202407 von
febten Deutſchland iſt verbo

'% Aus dem | Fark:

Buchenhochw

wieder!
„Ftimmung

| nm de Benfienn
rein:
“Elend bei Ghierke

. widmeten Einrichtun

„worden, Hier umgeben ben AN baſti in
1 umfhtig 87] [7 15 Ra as „Rie

„Die Brodenba
Hauf

1 idee ARI
Bründli fn er Grneverung fe ſeine Pforten filr
im Umfkreiſe ba HER e machen den Kuraufen
Be

ae H 0 29.89

Tandwirtſchaftlichen Reh AALE

gäfte En

aus dem

Die k-
ein es Bee '

ſeßten Ge-

Ame

BL 107 es om Herrli

hen
vonn hat u!
edenverfehe

er Landſchöft u A frlebliche

Sedat

abn Mder

4 wems

efriedigen,

nte
4 leicht zu erreichen, =.

enthalt
ßer der, Waldhs! Ee hat für

xzort
ſeine.

Hmt]
HP einiege WUELAE pt N
17 'gute Derpflemung iſt

ur

m eröffneln am Dimmelfahrtetage thren: Be-
trieb. Es verkehren zwei Zugpaare zwiſchen Wernigerode-»Nord«

en und Ge GAN Infolge der. herrlichen warmen

von 8406 auf (kd geſunken iſt.

ſteht den Abönnenten pi RN große.

M.' und
Mane » Anna!

Berlin, den 4. Juni 1919

MENNE 00 Dia Fernſicht: war, in den: IEBEEN Fogen! Gi)

WARNEN SEL bes RNieſen-Gebirg8- Vereins. Der
Vereinsta

10. Zum (VW ſtſeiertag) in Hirſchberg im Lyzeum ſtatt,
Aus d: m al fes „ri des Sadptworftandes ir 60 EANEUMEN:
1“der SPUR) von 9 jtgliederzahl

Dar aner verzeichnet
eine SERRE „und Ausgabe von 22 302. Mark bei einem Be»
ſtands von 2785,81 Mark. Das MbreinSBoriMBgen beträgt 35 284
'Mayk. "In verſchiedenen: Fonds ſind. no<H 3761 Mark... .

Poſtbäm! PFENVELNIAD UNG nach Helgoland, Die ſonſt ib
licßen -Pfingſtſonderfahrten mit einer großen Zahl von Dampfern
kann der Geebäderdienſt dex. Hamhurg--Amerika-Linte dieſes Jahr
nicht ausführen; Aber es bietet dur Venußüng der ge»
FEABNGEN und eleganten fahrplanmäßigen Poſtdampfer immerhin
[ede günſtige Gel genheit 21 'ein« und mehrtägigen! Ausflügen, wo»
ür ermüßtgte Ri gfahrrarien qusgegebon werden. ih
euſich <tlich aus den Anzeigen. Jede weitere Auskunft erteilt bereit-
Ep gr; der SEN ienſt der H, A. L., Hamburg 4 Telephon:

Näheres iſt

Nord
- Marhferhäverdienſ ber 5.

Uns, ge We N Meer E 6, dur< die Preſſe: eine Notiz,
0 NE BEH WI DEN Tia“ DIR

) rich“ abgeliefert wer; ollen. je Nos
ve iſt | ZD 9, es. ſind vielmehr die Verhandlungen

[Weft abgeſchlof| en KIN ee SIE es De nſr Heinlich, € daß Die pe

beliebteſten . Dampfer

„Kaiſer“, EAEIITENG SHetnri<“ ſowie der kleine Fracht |

und Dampfer. „A DEE Im Beſiß der. Reede- |:

„rei Bleiben, dazut wird" elwer der Ii [merikas
Linie treten, entewer der LE RSAHE! oder u Üommen“ , Jo daß

ver Dienſt mit 4 Dam: 530führt ann, Mit Aus»
des  Dampfers einzi nd EN Spie

in ASTE UNN ed weden alle Schiffe nac<h'und. nach wieder
(NERI drei Dn nach Helgo»

Juli, Si änlich nah Helgo»

8 DENZEL un Meran ) fntifinden 0 [54 m die
) m ſtenpörf: r. wis es geheißen hat, an die

usgelefert, 50 .pCt,

N 15.2000 and. Went auch zunächſt ' nur v aweiſe, ſo Hat]:
dos in 5,19, Jahre das us hn aue verf wem af0, 0 Dat

8 Schritt im Auſbau ſeiner Geſhäſtspraxyis getan. Es hat für
vin oan ſogenannts Gen eralabonnements zur Einfüh:
19607:D Zu einem ANSEHEN „geringen. Preiſe kann
ſt alle Giwic tungen gente, Ä
UTE ein 1 einige Ke 4 GE zu [5
anſtaltungen, zu alle) ädern M Warmbad
Gepe und Süßwaſſerbäbern zur Berfigung.| rner genießt der
Deſibor eines (EU Abonnements: eine große "Fr
en. Man „kann den. Gedanken nur als einen AUE en bes
nen, /

ei

60, Teuerungezuschl8g,,
ms, für is GE

Ui ver gotage ſind die Schneereſts auf der Bro>enkuppe faſt ſämt« |

des Hingſkiheeiog) in findet in dieſem Jahre am

"A. 2, Aus Bambus wird“

e es. gibt, Er braucht:
ZU MD Suteift zu allen.

nhah WAN Warmen
ihe von Begünſtie)

"Dis aebengoraltn Reibung "5er dären „Raum. köpteh
bei Wiederholung, Preisermäßigung taut Tarif, Schluß der.
Für Reiss und SIRI TEAG "Dienateg vormittag 10 Uhr,

|

Verantw. für die Redaktion: H; Bachmann in Berlity |

Briefkaſten,

*"Raummanges Wegen! müſſen wir bie eingelaufenen 4 nta
worten den Frageſtellern unmittelbar zuſenden:
'A b dy ü &e ſtehen PHI je Bunſch ak, MNT

M“

148) See 8. Fu Chi) 40 „55 bitte. !
Gütes. pder Penſion, wo zwei: Knabän' von 40 MN 12 - TNM !
mit öder ohne Begleitung aut und. veichlich inden "großen Ferien
veppflegt werden (Milc<).*
.. 8147) Herr HS. Z. fragt: „Wer kann-mir' in .Bad Shmi

verg (Bez, Halle) oder Wilsna>. für Juni ein NICHE,
Zimmer: einſchl. güter bürgerliher Verpflegung empfehl 2 Iſe
doxt, Milch »(evtl. Magermilch) zu haben? .

Filx, Jult oder Auguſt wäre mir don eine Unterlinft mit zei
licher "Verpflegung 64 er, Gier, MU in einem kleinen u .
auch Gu (WE haus erwüniht, . I< bitte um Adreſſen.“

8148) Frau Dr. Sk. bittet um Angabe EBEN, ge qs
"legenen' Orte an' der Bergftraße, im: Schw u H oder

m Baden

Bayern und von Penſionen mit. NU: Leihlieer Vor
RE nicht zu einfam gelegene Oyte mit Gelegenheit zum

im Frei
175149) S, Serr PP, P. fro EE „Infolge, eines Naholbruchs muß is.
ein evſtkloſſiges hirurg Laboratorium zweds Ops,
ration aufſuchen, wo is Delite Gelegenheit gegeben iſt, in
ſchöner, „waldreicher Umgebung meine Rekonvaleazen enzeit Zuzus
"bringen, Dus (38 0eld einiger Adreſſen Ate i< dankbar.“

8150). D' M. fragt? „Wer kann min für eine blut.
arme jungs: 1 ie " Penſion auf Guk oder Förſterek
empfehlen? Reichlice Ernährung (Milch Eier, Butter) erfordere
lich, etwas Geſelligkeit orwiinſcht. »Preisaftgaben erbeten.“ ;

8151) Frau EREN fragt?" „Wer kann mir EN von.
'Pfarrern oder Oberlchrern auf dem Landeoder
See aufgeben, die einen 13jährigen EIGE vi die ein

der großen Echulferien bei beſter Verp lepung g auf ]
„etw 08 Sculanreaung bieten? Erwün <t Geſelligke e HEIN 00
er Knaben,“ »
. 8152) Herr K. in B. fragt: „Giths für meins Gattin Ex».
NUR IEUEN E OPGENDUEN m enb uEn Deno LM EID DIE
: Vorpfloqun pov: randenbhu
PER 5 Sr 99094 + fragt: „Wer kann Auskunft geben über |
"Penſionen und Hotels auf Sylt mit -wärklich erſtklaſſiger Berpitet
gung? In Frage kommt Unterkunft en eine Familie von
Pexjonen. Ferner erbitte Auskunft, ob ein. Kuruufentholt in
Reitc<enhalkl in dieſem Jahre möglich iſt, und. um Emp NE
von erſtſläſſigen Penſionen bzw, von Hotels, mit, Angabe vvit devo,

PEIN Berr Prof. Dv. A. fragt? IB beabſichtige, I Zuſt us
Auguſt mit. meiner Familie (kleine Kinder) nach Sylt'zu. gehen

und bitte. um Nennung preiswerter. Hotels oder 'Benſionen mit
guter Verpflegung in terland oder Wenningſtedt“

84165) Frau Dx. I. G+ fragt: „Chepnar nebſt 17iährigem Gohne |
ſucht im Tu fib ait ZETMUT Do m 9) 15 [) fun

„obs TE, Gate

'büro, Berlin, bre, EE 14,

Kenetmeeeemeeennmneeede I R R adenenerwineemenn|
 Eeeellings Hotel Bad Karzeurs,|

;„zubig, gegentb.'d. kl. Burgberge, in gr. Garten (Bergetraße),
M, Dlchet Bobad geleg. Vorzigl. Verpfleg., Elektr. Licht, Bäder.

 HarzbuürgerHof- Bad Harzburg

„een Älrtionhotel vmmwmen - Fernaprecher Nr. 29 3 ß

„Eröffnung am Sonnabend, den 31. Mal.

''Die Verwaltung: des: HAPZbUrger, Hofs. '

FAUNIS2GE, Vin Tune
[4 ICs Villa. Tannhäuger.
olungebedürſftige junge Wua Q:

erpflegung.

(PI kräftige

'. 'Preigen bei beater Vorpflegung:

- Hahnenkieeg-
- BockSwiese

Im Oberharz,

- '.660=-800 Meter.

| 3 ONTorke 1Wmard

y

"Hotel St, Hubertus „.

Yotel u,
Penslion |]

Foryaprecher 6...

+; Villa TU Weide,
*, SanSv-Sehlichtt

*

om
Date . pf

Blond
henluftkurort DB
» Vornehime Famillenpenslom,: bei Schlerke I. Harz.

Gute reichliche Verpflegung, Prozspokte.

x Gebirgelnſtkurort 087 Solbad mit
Koohzaalztrinkquelle,„Krodo“. Beilt
RERE NEITEN und 1AEIIE ae
rankheiten, Kurzeit 1, Jupl bis
Oktober. == Steigekurwege 128 Icm fortable Den

u. Wertheim, Theaterbüro,

Bes. Cavia 'Thomsen.

Braunlage I. H. Haus zur Erholung

empfiehlt aeine anerkannt/ gute. Ponglon vn mäßigen
Frau, Kahn.

Höhenluft Kurort

die, Perls d, Oberharzea,
„inmitten gaftiger Wiegen
UMRADEN von prächtigen
Aar WIe

ü
SOLE

Räh(
gerade 8 (0037

INDEED

as ED

Progpokt |[.
ie d, Kurverwaltung,
„Beein. Goar Rraft-,
ivus , 'Wernaprecher:
HASE Dahnenkles 19... |

alüfrieden'

Vornehmos Haus In herrlicher Lage, . Gute Verpflegung,

echasl.

KE TEI OLL DUG WOLDTEETTEN
Wi he.) [SCH DUTZ anne

nach erfolgter Neur,

TErholungsbedürftige

<> 9 | "nden Buhs vnd Bohaglloblett im Fremdenheim vop Fran
8 | Pastorin Kroschel,
Bern, BekBat., 'pro Tag 10 a. 12.M. „Auf Wingch Proapokt unontgeltl.

Hotel Thüringer Wald

„Sotel erſten Ranges:

Sevträf

Oberhof (Thlr) Kotlands:
Vornehmes Kaus.in wein La08,; „Guta Verpflegung.

nden Uiebevolls Auf-|5

Vornehmas
15 Bernet

"haus.
„ Verof

Drs

Narven-,. Herz, Manen-, Darmkranke, Unterernänrto,
«Kriegsfolgen,
Norpflogang, herrliche Lay
MERE

' Haus Spangenberg:

“ unmittelbar am Hochwald, :etaubfreie Lags, neu-
zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges »Privat-

> enneckenstein (Sütheehtanz) „Sanatorium Dr. Dotim
' Dad Lauterberg ih,

„für Nerven und Ferzkranke,
Sornfältine, 'nufe Verpflegung,

JWINSDNCHENabhe

d'Sachsa (Südharz):
Ih. Guts Ver-

Erholungsheim Ebert.
„ftür' naturgemäße Lebenawselse, Horrllchs
Uöhonlags, Luftparks, ausged. Woldungen.

Mäßige Proias. Proapelkt frei. pd

NPYIRTU NG wieder eröffnet, IOM [55 pe ruh. Lage.
nupEbn. == Cute KTU [:] MELDE

Begitzer Ferd. Köhler, Telophon Nr. '10.
Süderen

Dad Rehburg. Gute und reichliche

' „Oberhof in Thüringen :

Biener 507) Meßentem Waſſer

. "Inhaber 0, vüffing |

&. Hoteh
Penzion.
Ruhige
dirglet am Walde, .
Torrainkur.

Waaus
 Wänn

Fernspr... 121, -

 Oberhot, FRUIT TT f

Bestens empfohlen Gute, preiswerte
legung. Pengtonspreis noch RET HIRANTE

Starcke's Sanatorium
wSchless Harth“ Go

„Bad Berka t, Thür, Walid

or; fältige kratliche Behandlung, 'gute
in ruhiger und eicherer-
-- SE Baek 15. -= Mad

5 4 SE

Bataran Ljegehnlle,
verauf, für Ruhobeodyrfüge
4. Harz, Villa|ß

Jacobi

bletetErholiugebedirftgenbe-
hagl. Feim bei guter Verpfleg.

Fremdenheim Waldhaus

Bos, Otio Böttcher jun.

GMOA-TENNEZ (70.

Ia Zimmer. O. Zentralheizung.
Für Exholungsbödürttige be-

kannto 'gnte Verpflegung
Lrhölinngsneim, v-Penzi0n 4
Johannisbad

Eisenach, Köpellenete. 18

'und 'gegunde Lage|7
Luft- und
"Vür "Frholungs-
bedürftige Idealer Suren

[Bale
8 Zimmer fre
Gute volle his
Verpflegung |
'Näichet"don gj
Bädorn IE
eam

D= Station: mmnimnarmma aa

|| Germigch- Partenkirchen Pre dutch den Bes, Q-Sehih;.
NNN Tamm MET TN u!

GLÜCKSBURG

REI CHEN HALL . 2

ar ? EIGENREGIE, Kk Thür,

WE Herzog aar]

in beator Lags Herzogsweg :

[TTTEE

EE
50i0a0 KÖügen Erhölungehefm

| tzer Dy. Kle

"| pimmt erhiolungshedärftlgs, Kinder.“ Babe bis 3 1,
Mädchen bis zu das ganze Jahr hindurch“ auf
"Han Terlan Pruspokt: j

„Stärkato Han: „rgen-
Qualle Deufsehlands,
Eerzkranke./ Ner-

| Karzogliches Stahlbad
Liebenstein 8,-M ZEGBSDs:

emen Proppokte gurok, "die Bydediroktion, jet

„Auch

GETTE ; is
* Conradshöh; -

Partenkirchen
1 '"“Waos vyge j ;
=== Vornahme Familienpenslon:. FSS

SSS h SS WERE REEE REET AGSEENN -
im

| „Bod I Tl

172

- Netter Inhaber. M: Schumacher, 4
; Douze des Bayoy- (NE Gardone 9N7

| 4 Feinealamilien! „iÜ
'"Sommer=. und ;

- Winterbetrieb

- Jeder Comfort |

ud (0
Feines Familiophays.)
Voller Jahresbetrieb. ;
"Südlage. .

1
EU.

<
NY

[7
z
r

"We Mättelugebix
: höngebvirge).“

92€ Ghüringer Wald, Hatty

8156) Herr NN. R,- Schwicbus, bittek um Auskunft, welcher
won den genannten Orten für zwei Freunve für einen Aufentholt
von 14 Tagen Anfang Auguſt. zu empfehlen wäre, in dem ſie im
HSotol an der Table d'höte angenehmen geſellſchaftlichen Anſchluß
Finden, In Frage käme Obersdorf im Allgäu, Berch».

-.guter und reichlicher Verpflegung, aber nicht zu teuer, empfehlen?

|esgaden, Partenkirchen oder Freudenſtadt im |

SGHwarzwald. Sehr erwünſcht iſt die Angabs von guten Ho»
|els und ungefähren 'Peonſionspreis, ZPT
» 8157) (Herr R. V, fragt: „Suche für meine Frau und zwei
Winder im Alter von 13 und 15 Jahren eine qut empfohlene Pen»

Fion auf dem Lande oder einer Förſterei während der

Sommexferien mit guter Verpflegung. Gute und reichliche
Verpflegung, hauptſächlich Milch, Butter und Eier. Bedingung.“
2158). Herr H. Sch. fragt: „Welcher Aufenthalt bri nicht
311 hohen Dzeiſen wird für Nierenkra nke empfohlen, 'wo
gleichzeitig Behandlung ſtattfindet ?/ Guts Bevpflegung,. beſonders.
Mitch, Butter und Gier Bedingung. Penſionspreiſe erbeten."
8169) Frau M, M. M. fragt: „Ich wäre für Nennung eines-

Beinen, aicht. zu :teupen Oſtſeebades mit guter Verpflegung |

Hankbar. “ |
8160) Frau Verts G.. fragt: „Wer kann mir in Neuen»
dorf 8, Wollin ene gute Penſion nachweſen?“ *
8161) Herr Lehrer M, in N. 143 „Ver kann mix ein gütes
Nordſeebad, event. Adreſſe einer. Penſion für einen dreiwöchent-

de NE

-

Lichen Aufenthalt mit meiner Familie bei beſcheidenen Anſprüchen
namhaft machen ?* 2

8162) Herr Inlius N. fragt: „Wer kann einem Ehepaar einen
idylliſchen- Sommeraufenthalt in-kleinerem Ort MeE-.
lenburgs, Thüringens oder im Shwarzwald mit'

| Half,
1 Ver

'

el<s von den: genannten Gegenden wäre jeht beſonders zu
empfehlen?* K 4. 4:2 "ig

8163) Herr Einil R, bittet, ihm Penſionen in. Sulza und
Salzuflen mit guter, reichlicher Verpflegung namhaft zu
nrachen unter greihzeit er Preisangabe,“ 103.7

8164) Herr R, G. B. SI. fragt: „Für meine Frätt unß' mi
ſuche ich für Zuli auf vier Wochen Aufenthalt „in .ſee-. und,
waldreicher Gegend bei guter Verpflegung und Gelegen
heit zur Waſſerfagd.“ ? 4.00 6.

8165) Frl. Elſe A, fragt: „Dame ſucht für die Ferien ſchön«
elegene Sommerfriſche mit guter, reichlicher Serpflequng,

Tittelgebirge ober Me>lenburg, Erbiite Ausdunft -
zit Ponſionspvois,“ 4
* *8166) Herr Dr. P. RN. fragt: „Wo findet einzelne Dame in
ſchöner, ſtiller" Gegend baldigſt Erholungsmöglichbeit mit guter
Verpflegung. Wald oder Gebirge bevorzugt“

8187) 'Herr Brtino' Ig, fragt: „Gute "Penſion "geſucht. für ſehr
I BINI: zwei. :Grwachſene und vlerjähiriges Kind an
dor; Oſtſee, Thüringen, Harz, Sähſ, Schweiz oder
Rieſengebirge, möglichſt im Forſthaus. oder Privathaus»

NIZ: CHEN haft

zus

fr. bie
Tegung (Butter, Mi< uſw), da Kriegsbeſchät!

/'Wein

Fürstenhof 7

30 Bäder.

M. 7.50 mit Prühstück (Kaffee).

vont 90. Jul Bis 3. Warum. Bata, Wr
biter, Pv gs
EN

Bevorzugt Hevingsdorf, . Warnemüne,;

ane erbeten,
„Friedrichsroda, Wernigerode, Schierke, Schandau ode: Umgebung,
evtl. auch Warmbrunn, Kiſſtngen oder Waren am Mürihſee,*

ASAENEEEGDE DERNE

Chemnitz, Sa.

haus Meisfer-Eex

Vornehmes Weſinrostaurant
Prachtvolle Weine Feinate Küche

* » Täglich Künstlorkonzert
u 3.
Leipzig
Sitzungszimmer. Alle Zimmer mit fließ. Wasscen

Einheitspreise

Zur Mess8 begetzt

Bad Kudowa »

Raus Carmen |

newald.

vium Gr
Ind. Fr. Helens Meyer, 2iAerzte. F
Tol, Amt Uhland 4642--4646, 89-47 Uagenstraße,
KA Berlin-Qrunewald. -

JT ATT TTT TTTTTTTTT77777777700008

= Erholunerhelmu. PenslonWestend

4 Berlin-Westend, Kastanlenailee 32,
= Boats Verpfl, Pouslovapreis von 26 M. aufwärte, ärztl.
Bohandlung eingoschlosgen,  Fernepr. Wilhelm 1160,

ZNT NTT EEN M LLCN

erswaide

. Luftkurort bei Berlin
Br. Seeie's Kuransztalt

N € 405. Herrliches etaubfreis Waldhöhenlags. Das
AOE besucht, Alls neuzeitlichen Kurmittel (Höheon-
gonnb, Diatherwie, Hochfrequenz usw.), Psyctiotherapie,
=== kleines Pationtonzabl, boste Verpflegung, ===

8

ki

 BadFreienvalde 2/0. Pension Yletorlahaus.

Ware

Qut möblierte freundlcho Zimmer. Boasto Verpflegung durch
S180n0n TLand- und Gartenbau wit Vieh» und Geflügelhaltung.
5 Prospokte. Fernaprecher 178.

Neweloh20 (Mak) Hans Stechlin 4552
Farngar, Fürgtenberg Merklenbg- 31, Doutzchas Gäste-Beim KS
Näehet dem 8ee abgcits der Dorfstraße. Wald»

park, Gomlegarten, Frau Dr. Was ver.

Hotel Stadt Hamburg,
33 “Das erſte Hotel am Platze
ME RTE IE EI ETLTN NEN
nm Müriß Seg, D-Zug ab. Stettiner Byf, 22], Stunden.

505 „Zier Wiſanack
KUFNAUS necrbag WIISNEACK
Lontratheizung, Wavgerleitung usw. im Hause,
Vohzüglichs Vorpflegung.

' "Del, Wilsnack 84,

Vornehm Fromdenhein. Z. a, tagew.ohneVrpfl, Dtach, Off.-Bund

| Waigwark- | Noeidzer Ur. (Shar EioCHET |

Waldpark:
Sanatorium.

- Moorbad Freienwalde a. 0.

Brunnen-Hote] us

1% Stunds Bahnfahrt ab Stettiner Bahnhof Berlin, 84 u 42, Uhr, Vorbestellungen j
auf Zimmer notwendig, "Gute Peonsion. =» Vornehmes Haus j 4
(80 Zimmer), =- Täglich Konzert. Sonnabend Reunlorſ, Rudolf Trapp R

venere: Ug 1anhoD NI, 1. 3

a I
Villa Helens iFz=

Sachjenhaufen 1.0.0.

Voranmeldung empfehlenswert. |

qu [756 4] Pflonten- Beka Pragerätr:n Hauptbhf

“

»„Iaus Brandenburg
Berlin W, Schaperitraße 4
[NMAPEICE rnberger Plaß),
Min, v.. Zoo. "Hotel - Peyſion
1,Ranges.GanzeVilla mitGarten,

all. Zomfort.Fernſpr.Ptal3b.4088,

Erholungsheim
Gute Verpfl.; Baron Ferien.
Pension Puivermann,

Erhol ungsheim in Saarow
Scharmützelsge.
Arzt. im Hauss, Totephon,

Bekannt vorzügl, Verpflogung.

YAN | Hotel u. Penslon |. Ranges
9 | in echönat, Lage dur Stadt, Auto-

Zarage, Zentrallz., Bad, Groß.
6ohattig, Restaurations-Garten.
Mocklenb&g, Küche, Reichl, Ver-
pflog. Solide Freize: Vernruf2,
Bos, H. Dannenberger.
In meiner herrlich im Watb
und :am Ges gelegenen Villa
nehme einige Göſte auf.
Vovzügl, Fompl, Ver-
pflegung M. 25 bis 20.
== Gang ruhige Lage. =-
WILH., GALOW,
Angermünve, Stadtforſt,|
Vilka Waldfried.
“-.- Selephon-101. =»

. Waldeufenihalt

ute Verpflegung, pro Tep|:
Bs PUB Mis bietote

+ biete
Forathaus Zaohun 1--MeckIbg
Elen an a Rade SE aur,

ICT TTTST LITT TL

Zul MNU DEHHUHHORN EEN EL)

it
Hotel Fürſtenhof. Kipsdorf i. Erzgeb. |]
Inh. Alfred. Paſchke. „1-8 Min.!vom Bahnhof.
n eruiprechant Schmiedeberg 16, -
Ab Dresden nach Kipsdorf Vorortsverkehr,
122: Keine Retſeerlaubnis notwendig, 81:1)
Wieder eröffnet. - Glänzend renoviert,
5850 Metey über Lt. N, Mitten im Fichtenwalde vegen«
Benteal-Drigung, elekiriſches Licht, Bäder, Poſt im
aue. == Auto-Garage. = Vorzügliche Verpflegung.

Badalibheide
Haus Gerda

Das ganzo Jahr goöffnet, Slivns, ruhige Lage, dicht

am Kurplatz, 1 Minute von den Bkdern u, Blider"

wäldohen golegen. Warmwasgerheizung, Tel.'68. Für
gute Verpflegung zu mbß, Preinen iet beztens gesorgt,

. Bezitz3 Frl. Stückmann, Inh. der Villa'Oornslia;
1. Früh, Diakonſsein, - - Retnerz, vy. April 1914-1018, G

(AEDEZ/WI

had Altheide Haus Naunrel.

Gommer und Winter ge

Beſißerit Fri. M, Fürstonau:
!'Dad Altheide in enen

; Modern eingerlchtetos Haus, Spolaozimmer. u. Geaellechafts- y
Tornsprecher. Bos, Frau Dr. Zimnik, 4

[kaladadukeiahahuehnkduhrekdulahdahrchdcuikdeihebkchkd)

| Pension Villa Diana, Bad Alitielde,

Av Kurplatz und Bädern gelegen. Ebene Lage,
Beatompfohlone Verpflegung. Fornspreocher 62,

; 00992900 Zi
92 9000.

Facharzt f, Innere Krankh. y Hotel |
7 MM. ] Frolonwalde 8.0, Sohortz.iß o*
18900«, Beit«, Bailen-, SIGÄW.=, KOTZ“, Nioren«, Nervenkr. || aben pn Grned1.0 Suan >? Ober-Schreſberh ba):
2 Fachärzte. Eingehend2 Dlätotik, Alle modern, Mllfsmittel, ||] “ ChreiD2rügu '.
aar WIEN - ; [ 3 Oo € (Rlezengebirge) LS
EREN 4 EE EN SERN UEUTE ad 4] EN, "Sh . ! ; %
GE ÄKCXESECHEE 1 Nerven u. Gote. | In gebild, Famili finden 218 & j | 2
Coswig Kranke 7, | bis 8 Kindar beſſ, Stände ligber „9 - 0
| Hel Drpzden 10: | Aufoninie 7, Ponzlouaren || valle Mufnahme bel gutör Ser-IKS , Horr].govohſitzte y Mod pbyslk.-diät, 09
| M RER tn, gpu SOaToanlztoll Aeept- | Drit. Denfinperin monattig 8 (69 Moebstoing, 199 - DB] Norv080, Innore - 8
1.» Voragſ-Kureintiahiung, j 46 SEN EINE Ui, 89 j Vigener großer EA PS Bioſfwechaol» €
4 JAIN 10 Dro 2 pek indenfßof ..l fan Ullſteinhaus, Berlin SW 68, |Y . A Parl Weld und % Feilhffn fg Ieh 8
in Dude alec] 1 Soolbag Kügen 4 Y Landwirtechaft, HÖ] gÖRGA ELE -B
2 ag S [0 h 2 DI a 2 UU. Zinder „eden Alters 1 inden 4 %., ; Dre. Wi Arzt: > 5
: ſ ole Uufnahmse bei beſter iH -
DampfschiffsHotel, Borrlichelag "ban Uuſnchne by dele 90% 54 Winter 959
Nownoitlich eingerlehtet, == Tornsprecher Nr. 16, ſonnigen -- Selm: Tagesproſs Som MET ..
WEL SENN N (EIN RE 10 Mark, Dauernd Ermwäßi, 1! "2800020000099
B Perl ng. Tarn ZIGELTAL " 2 -
4) MEZ Ain) | Mio Genrat Beſi ET CHER DRE Hee
NEN .
7 Moor-kohlans; .
8867 Milas AG eike, DIakt Ober-Schreiberhau „Am WaldesSaum'

gem 4 Faas
bbdey a06, Rloxte, Kieht, O3; urg.
* onzorde» Bounions, Bieler 7; 4
| Krozket, Jodex 6pd, Spark,

| Gasthof zur Mühle
Behtfirielun SONIA (Sh0n8, SCHWANZ] Shana ee

Freundliche, zaubere Simmer
Anerkannt nute u. prelzwerte Verpflegung --AusSpannung

i Sächslrches Erzgebirga Ä
„Städeoto natärliche Radletiwäccer der Welt Qhls 3500-8)

! 1913 nou eröffnet!
Bado-, Trivl und Eineimangekuren bei Rhoudin,

Gloht, Iaoblas, vervöaen Störungen uw,
währund des ganzen Jahres

Herrliche Lags. Gute Verpflegung göegiohert.

Veroand bochradizaktiver Wärter zu AWanetrinhkuros, ZU)

Sohrifton duroh. die Badeyorwaltung,

4 +

2 GEE 7 RERE

Do,

|Viſia Minerva

Badallee 219,

[| Behagl.7 im,, anork.'gute Küche

Bau Schandau, Eibo,
- Tel: Nr. 199.

Lomnitzhof

Post Krummhübel i, A.

EN | Guts Ponsion 16M, p,Vag Ged,
8 Voranden, herrl. aiaubfy, Lage,

Landgut

in Bayern

0 | mimt d, Renzo Sühr Gate auf.

Beste Verpfleg, reiehl. Milch,
Tagzerpr. 16 M. Off. unt.- 5828

FU | Ullateinhaus, Berlin 5W 68.

Familien-Penzion

VN „Bergecalbesl

gut, alt, Haus, "ziv. Proiso,

Moh 'g enb nN dg |.

,

vorm, vy, Voraen

boquenms Lags,
akBige Preiss,

Riesengebirge
Bohövneate, augatohtarelchatse,
modernes Haus, gute Verpflegung,

Begltzorin

Hotel-Pension Lindenhof

Oberschreiberhau, Riesengebirge
' Baus 1, Rang, mit. Terrass6oa und Garten, herrlicher . |
3 FVornblick auf day Gebirgsltamm, "PFernepr. Nr. 8,

. 1] Penzion
Öber-Streibernalt. Es gd
4 Minuten rechts vom Bahnbof Oberachroiberhau. Roo
gute Verpfleg., auch für Rekopvaleazenten, Aue erteilt
Relzobüro „Vospiache Zeitung“ oder die Bes. Mi" Runge,

7 y a Susanne
MBErSEIFE: Ernau " „t bietet Erwachſenen u.
einigen Aind;, jalsldhiexe vbhiie Begleit unter verantwort). Aufſicht

ſunde,auch hinſichtl.Vervfleg,tadell ev. Dauer»Aufn. Winterſport!
entr,.»Heiz, elektr. Licht, Erſte Empf. Anfr, erb, Martha Leſchner.

äägteheim Vs Stegrotk-Pauli---
Scohreiberhau-Marienthal

Nuhiges, vornenmea, christl:ichos Haus.
162. jorgfltge Verpflegung!

jiaus Roiburg Baatßudows |
4 17 vächster Nähe der Bäder und. des Kurparks, Eorg-: B
ſältiopts Anfrahmne. G

p|4 Pension König von S2chs8n, Bad Reinerz 1

G|3 Begtempfohlenes Anus in der Nähe des Kurhauses, 3

öffnet; Mitten im Walde gelegen 7

19“ Badehotel Germini 224 zewers

4"8i1o. "Dicht an den Bädern und dem Sanatorium gelogen. 8

3 Haus Hohen zullein

| Bad Snlzbrünn, BErSNAUS, 472
BiFremdenheim Barchewitz is
8| fyr Gäste ehrietl, Konfession, Nahe am Kurpark X?

| Teich

ortrud Nledoplt. |]

Zur Aufnahme von Gügten In jeder Hinsioht gerügtet, Y
- Fernspreoocher 84.

Mn]

Bositzwecheol -

. Koiel Waidmannsnheil:
“ Krummhübel, Riegengeblrge
Eröffnung 1. Juni. Tolefon 81. Boeaitzer B, Jobst,

Krummhäübel-Brüdenberg Widmer
„Gaſträume im ſchleſiſchen Bauernſtil, Goetheſtübel,
Zentrale Lage. Telefon, Neuer Beſt E, Müller,

Villa Rübezahl,

Ober-Krummh
Vornohmes Haus wit allorboster Lage,
PVoruruf 214. Besttzer H

TEA TEIG ETD EINE 3
4 13. Haus Idyltio 1:

Bad. Reinerz mit kleinem Landhaus.
jj Yornehmes christlicbos Pensionahans in unmittelbarer 8
3 Nähe des Kurparks, Fornaprecher Nr. 18. BE

Waldhaus

Übel

Begitzerinnen: Geschw. Raaho.

ad Reinerz 2 Billa .

8 | In nächſter Nähe des Bürgparks, Gute Verpflegung. .Mäßige Preiſe,

Gommer und Winter geöſſnet, Frau A, Jreuß und Joſſek,
“

Barkheiel Liche mitViila kygleg
BAD REINERZ „an der Promenade

== Ruühlge Lage. --

6. „Inh, A- Flsoher,

, Gliadin |
Bud Reinerz.1/Schl,

' Vornehmes Haus in allernächster
Nähe des Kurplatzes, dor Prome« .
vado und der Bäder, Behr'gutcin«»/,

erichtets Zimmer mit ges, Bal-
oven. Bekannt gute Verpflog, :
* Bos. Frau Philipp Richter,

Haus Cernelta, Edd Reinerz,

Vorvoehmes Penglonshans am "Bolte + Park, *
8 Minuten yom Kurpark.  Forneprecher 57,

mit großem Garten Fernspr,; Waldenburg 728.
ZZZT-<<ZZ-<=TZ]STZZ |

mann] 9 ug 8 0697-Krummhlhel

Im "Ribeengeblrge;
Berghotel I, Ranges ;

077.88 Mir, 11, 0, Menne

Erbaut 1912/18 neben der Schn! tbaude.
eingerichtet, fließendes GEE UNRENNEN

880, von Hochwald umgebea.

“Empfohlen durch dan Deuteohen Offizlersvereln,

wwerwan 'Volefon 218 und 48, »»wemmn

“

Behaglich
Sounige

EEE RAR ZIEGER SE TAHA SEEN E SIGNS IDI UGB IGEL

"Theatorplatz,
Guts V 3

HausSanitas)
Bad KiSsSingen |
Bergmannetr. 2, in nlicheter Nähe der
wellen u. Bäder. Wundervolle freis
Lags, Zimmer mit und obe, Poneion,

R&G“. Guts Verpfiegung "wes
" Man ARPIRDEE, Proppele, .

Bad RisSingen. Vilia St. Aubertus..

Gut geführtes Haus, Gar' n, Bekannte Yorpflegung; 3 Min.
ernruf 823, -

vom Kurgurten w Blidere, Dlektr, Licht,

(TEGLHETGÜGWRGTEGRGGEEEEEERG ERTE

Bel Magen-, Darm-, Herz-, Nerven», Stoff.
wechsel-StBrung Behandlung mit beat. Brtoig im

Espinnnde Bad RiSSinden

Kurhaus und. Sanatorium
Wohltuonder Aufentbalt, behagliche Räume, Zentralbelzg.
Aufnahme im. Kurhaus | Aufnahme im Sanatorium

; wie bieher mit voll. 'Vor- |,oinechl..atrong: Individ. ärztl.
PZ16g. bei freier Arztwahl, | Behandlung mit diät, Verpfleg,'
- Man verlangs Prozpekt 405

NE ;

«MMR 703 GEN

DstSSCHad Heiligendamm

Kurhaus * Burg » Grand Hotel

12 Villen.
die geteilt: oder zum. Alleinmieten
vermietet werden. Heizvare Räume.
Eigene Landwirtschaft,
Provpekte- durch die Badeverwaltung,

Amorika Linie, Scebägerdienst, Hpnburg 4
Poatdnampfervorbindung nach

| Cuxhaven und Melgolznd |!

4 Näohste Abfahrten: (8t, Pauli »Landungsbr., Brficke 2)

ij Pflngetgonnabend, den 7, Jun, 8 Uhr vorm, ENEN ;

N === Tagesfahrten! ===
4 Pflngateovptag, den 8, Jani, 7 Ulir vorm, [ Urokt Quazhsyen
Über Cuxbavon H

6 Pfingstmoptag, den9.Juni, 8 Uhr vorm. nuch Helgoland

Weiters Abfahrten jeden Dienstag u, Freitag, 8 Uhr yorm, |
; ! | Rückreisemöglichkeit am. folgd. Tag, 8
ik Tagesfahrt: jeden SPBAEB EN 7 Uhr vormittags, 8.
4 Ermäßigte Ruckſshrkarten zu d. Pfingat- u. Sonniageſahrien 8

Hamburg -

 Geizeehad Ahlbeck 1
| Atel undPenSton Ahtheckerhof

vom 1. Mal ab geöffnet.
Cute Verpflegung,

- QstSoodad Arendsee 1, Mohl,
MHansa-Maus -
N.-Beeker vorm, Hoth.

Seepähl 3 G u... .. :
(Stuabad ArondS08 WREDE), Im JugenderOlngebein

bozw. Helgoland &

jbeslon Charlotfenhein

gute Verpflegan|
b. gotiden Proinen '

Inbaber: Geschw. Wilcke
Haus Bismarck

|| Ga ai dz402

bat. Krois- jedorzeit Hebevoll aufgen. Frl A, u, M. Kulow./Ostsee « Bad Avroenduee, | BaZwEBRNHARGRAGCHAAHRAEE ß 367 ueh Mren ] NENN VERNE Fann ß
Eu VETTWKTRÜGETKEETLGNGUUGGETGKGTRTTDGRGTLTTRGNGGNGTNET Familien und Fremdonkolm y 11 See- und | R | v ad: > Reigebüro, Berlin W 8, Unter E
„"Banstiy Penslon Strandhaus, jz zr | Heringsdorf * vitae! „den Linden 8. n

+ direkt am Strands in bevorzugter Lago. =- Aeltebto
. Penglon am Ort. «Verpflegung alohergestellt,
"%/ Nähere. Auskunft erteilt E, Necker, Banzin.

BABARA SBO Wu aN Ewu nan;
4 otel d Penslo nz
ecbad Helinrlich at viila Prinzeß
B A N 18% irene, direkt an Btrandpromenzads,

2 m wa“ Poatein fohlene Hänger, "ux
Varzu gilche Verpflougung, Beitzer : Jul. Schmidt,

BORSIN GrtrecbwdÄ NSN

1. Minute vom Strande, gute, reichl, Vekpfleg, Mäßige . Preiſe.
Frau Elsa von Wrochem,

'ension Veritas pBinza Rägen

„Zz!

Piqueurhof,
Vornohmes Familienhaus unwittelbar an den Bädern. und
den neuen vorzügſichen Nordstrand - Anlagen. 'Wieder-

eröffnung Juni 1919, Beste Verpflegung.
Gel, Anfragen 6rbeten an

BMeltnrich.Welnbardt, Rannover, Bumerang I

Bad Wildungen,

| Hotel und Bäder Fürstenhof,

Krstes Haus, - .

Der von der Natur mit Hochwaſd am meisten-
bevorzugte Badeort der Ostsee. = Kurmusik,
ou ("845
Auskunft kopienlos durch 8. Kurverwaltung oder durch
das Gemeindeamt, X Kurzeit 1, Juni bis 30, Soptbr.

Kurhaus (Hospiz) L Rang,

y bei Ee] Rigo. |
Vorzügl Verpflozung. Bea, H!f
Bagouirektor A, Schütz, |

Kann noch einige
Sommergäſte in Penſion

BRN AE Eien ge,

Li Mil eie
da Veh aln ber. Stadt direkt

am Waſſer gelegen. Nuderboote
vorhanden, Offerten erheten an
F. DICKFELDT;
Boyrgwall-Reſtaurant,
Barth |. Pommern (Oſfiſee).

iN vnngdnet WEF Kurhotel Quislzana Wi
y y | am Kurpark und Sos gelegen. -

CTV DSOT naaattn Eten tas 3 GW.

Seebad Heringsdorf 7 Strand-Heotel |
'direkt aa'der Strandpromenade. Gute m.+ -
reichliche Verpflegung, Zivile Preiss. |

Telef 8, Konditorei vnd Cafe Retzinff, Telef,'b,

j n Pension Villa Seerose | S<TE<TGmmn 1 Wor n Timme wis Bomm Flileend kaltes und warmes Wagger. n
2 Minuten vom Strande Sologen, Zimmer wit Penzlon, fünf Binz a, Rügen Reringsdorf, VELL, 1-43 Knaben, bei vrlagenachaftl. Lehrer, Mineral und Sprudelbäder im Bause. Wi
Mahlzeiten, M. 18,--, Verpflegung als vorzfglich bekaunnt.| dieht am Walde gelegen, T Min, |= => Orzondzlel, Dortin, Virchowatr, 10, ==]. ; - Mäßige Proiss, 3

“|v. Strand, gute Verpfleg,, m&0
Proiae, Näb.Pragor 14a hochp.
Fernspr. Pfalzb. 2897,

Fremdenheim Saxonia

Binz a. Rügen.
Guts Vorpflegung.
Zivile Proisso,

Geiseo: Erunghaupten

Ponplon Arns

Bad NavBeim Nord, Penzion FB

Besfe Lage, Vorzügliche Verpflegung.
Ingeborg SImonsun, k Ligibel, leratr. 8,

Lobbe bei Göhren a, Kügon Heis! am Meer |
in eohöner, ruhiger Lage; für Erbolungabodürttige gebr

empfehlenewert. Kurtaxe und ungeniertes Baden frei.
Solido Preiae bei gut hürgerl. Verpfl. Auek. d. F. Parchow.

0: E
Vioht 8n.dor 8ee B d N h H Feen 8 Agio
7] SCFGY Haus Mare ee 19 Nox) 0 QA INAaUNeIm Aufzug and Holzung
E zeitlich eingerichtete Vamillienpenzion '
7 Ostrieobad Ng 0“ Merge Wor2ugle SAEH: | DR IE EO EDGE USE AWS ERNE PURDERN FOH NEBEEBERNNNE!
vnmittelbar an Strand un:
3, Roths 300, Eubigos Haus; Rügenwaldermünde Baez Sehe Pane; DAI Nauheim, Hotel Orantenhof
Direkt am Walde, Sollde Pr, PAIR GeN, aue gE auh NATE RIE eL SE AMTITEN Begstompfohlones, eratklaasiges ruhiges Baus, DBD04
d erren- yu Familienbad, Kogel, Ruder- vu. Segelspo: 8613 » Irokt R d pabe den 034,
QstSeebad: 68 hren Preigs Gutes Trinkwanger, Gas. Prugpokt Badedirekfion. Kurhaus Froib, gema at und Stage, mit 1925]
Villa Waidfrieden T vim G Iichem Blick auf den Kurpark und Parkallee, 2
. Kitchenwohnung bis zu Boste Verpflegung... Mäßige Proiss, 5 -
8 Zimmern zu vermieten. Das ganzeJahr geöttnet:;

Bogitzer Dorkvitz, | aa wandelnden ee A AAL
Naaa dai ake dae Lad Wedl aba i ada aataa ep u ea

Üefspelad Göhren a. Rügen. ' und Erholungs-Bedürftige, Privathotel Lelss,
Hotol-Pens. Göhrener. Hof; |M) Herrliche Loge, -- Eigener Park. -- Zentralheizung | BAER Zune PMD 6 Outs Stole zi
Guto u. „relohl. Vervilegung. WWF“ Proepokte auf Wungeb, "0% R | In ruhiger, vernehmer Lage, gegenüber den Bädern und dom
p en h 11002, (IND u. DEE VIEREN NNW SH IGEGNEEN I NEGIENGE | *.. Purks, Provpekte, p
QNSIONSQAUW TÜ EOSLZKI, Hofol und Badhaus „Kölnigcher Hof -
COR ONO ODE en Billa Geeſ<loß Sfiſeebad Gellin (fügen) Wiesbaden Hotel und Badhaus „Kölniseher Hof
Waid. Meer. ute Berpſtegung, an d. Hochuferprom, im Walde gel,, biet. bei mäßigſt.. Preiſe | boom, ee lelh ....--.mmmemmdengmmmmemtmaemeennmmrmereme

Bilbert Parchow.| [u.. Die Berpfl ARGSICHE We terin MRG ME

üh „* -Veranden, u, Seebli>, Beſte diesjährige Empfehlungen.

FÄ0L.« Neg BOrÜSSIR SBugen

Ohrist), Haus, Relohh- Vorpfl. | Sein Ren Penzien Rugia |

dir; am Straude u, Buchenwald gel Vors Aufenthalt für Dr-
botungebedürftige, Autogar, Gute u.reichl. Verpfleg. geaichert.

Binz a- Rügen :,,Vilia Daheim“.

Bojiag]. ruh, Penslonahaus, Vorzügl Verpfl, Mäßige Preise,

fin 3. Rünen „Hotel Am Meer“

dune Bes. Julius Brodke Hofl,

Hotol und Penglon Seogchloß: Binz

mit Dopendantes. ;
„ Direkt am Meer und Höchwald gelegen, gute Ver-
pflegung, bestempfohloues Kaus, , elektrieches JTicht,

Arrangements" feinsten Stlis zur Unterhaltung der Bäate,
Gst3vebad Brenne a. Rügen, Londitorel u Kalles, Peous,
Vilig San , “dir; ao Meer gel, empf, alch' den geehrt,
Horrach Guts Verpfl. w. aufmerks. Bedien Bes. G, Merckner.

%a080 25 1 ran 2uL 7a Jugenderholungöhelm
Brunshaupten "Wevr Some“
für Kinder beſter "Kreiſe. '- 2 32 'Man-verlätige! Proſpekt,

T mern Oslzeo- Druneghnuntan
BE ErO 10082810 „GonlSSla“ "Bag Brunghaupten
E Direkt am Strande-u. Wald, Gute Verpflegung, .Proapelkte,
Goisgebad Dev;n bei Straigung
Kurhaus Hotel GIeSS, dae Be

Ts 0

Oeigee-Ingel-Sunntorlum Sellin [19 RUS.

für Nerven« Stoffwechsoikranke '

„

EE MM CHM NM! LETONE ES SENS
„Frühling in. -
Baden-Baden

Stadt. Bähanspiele =-' Ständiges Thaater, Weltbe-

rüamte Thermen, Großartige Bergbahn. Auslkunft
v. Proapekte durch das Städtischs Verkehrsamt.

Hotel „Drei Könige“

Sonnig» Zimm, Aufn.v.-Kind, v:] 8 Schönste Lags. Freundl. Balkonzim. Gute kräft. Verpfleg,
4-14 4,6. bost.Pflogs u.gew.Aufs.| 8 "Wilh. Russmuss; Dolikatoss--, Koloniaiwaren-Handlung,

Freund), Zimmer, gute, kräftige Verpflegung. 'Zwangloser "Hotel Borgmeyer GEzEieDe ZZ

SEALER
"Aufonthalt, 80 Morgen großer Waldpark. Froics Baden, Blektr.| Qöhren auf Rügen

Ld Vernepr. 898 StraJsund. Ponglonapreis inkl, Zimmer 13 M | empfiehlt aich anzelegentlichet,
EEE EEN, Vorzügl. Verpflegung:

| Gönran nd Rügen

|

Dj „Villa Hohenzollern“
gute u, reichlions Verpflegung,

| noch einige Zimmer fel ] f i
Aiente, Gremsmlien!(

0

PEZCTLÄLIGEHHLPEHÄLU ANTZHLYSSLALYGHHLL HREN

| STCHaT SEN TUNIT LESE TN EREN Südlage
64 ee [.] vn [1] pP r 8 unde von inigsberg 1. Pr, y ; “.
EW STHERTN . WERE 1. [0 Koto am Brahmberg + ARRRS SZR BOS. To Fraß. Zzgziag“ ] 07 07 I
„Dis Kalte und Warmbädor eind vom | Baokannt d, guts Küche, - - Bas ganze ahr gröffnet S
Juni ab geöffnet 1. 28! Führer/frei Töl, 8. Proap, fr. Bd m, Horn, Penſionat Loreley, Sellin a. Nügen . Zentralheizung .
Haus 1. Ranges J ] J-

MF GR ENERG OHt be nd HO BRITA SUND empfiehlt fene ſ<bnen Zimmer mit Bälkon und guter, reichlicher
. Verpflegung von Mar 8-0

Gromitz Ostseebad

Neuzeitliche Annehmlichkeiten.

: . -- ee zzz =< = di IE Kurhaus N N PHEÜNSTGEGEHNNG POETEN BETEN DRINNEN | |
Waidhotel, KÖR. cherer Nahe des Dan) Strandperle: |< Stv:  »Haus Hohenstaufen“ HOTEL UND BADHAUS EE
trandes. Gute Verpflegung. Bras OR BNIN EN fog: 107 rn Er grgen; 4 Swinemünde Vorwehnn Ban Guts Verpfig- | 14 A N . [3 ?

7 aut u EE Atreis | a s / Ww . =
BÖRTEN nöcen Nals EIWEISSEN WW een SUERTE RETOTT “Zähringer H of
in 'pobönater Tage, , nahs / Wald. und Boo, empflohlt gute, Sean Rapt. St ZE So0I8 aN | winemünde UE | ' 3
(ARD Or RA NR ANG R GueloD: A, Suhklow: ae «wwe Mod. elnger, ehristl, Familienpene, an der. Bee (3 VV hm beb ellches F; ille S.
; hren» dorf! X SF u. am Wade geleg, Miß. Preise: Sörgf. Kliche. ornehm bebagllches Familien« E
Hotel Brandenburg aügen HBeringsdor | Hotel /Großer Pack / Thermalbäder |=

" . gon -. TE |

Eoatos M PINTEEN Mettingen a weolokeh Kloureotrabe 186. Tal 341 QI „" ä 0'S “DIE >] ' 66. en MENNE Bas NE EE INGEGE S
R n By Pensfon Kulm 29]. ESCH 'S KÄYLOLO Zn < |
Ven on H nenhaus Ö öhren Aeringegorf, Kulmetraßs 221 2 labendlich heitere: mpsikallsahs Unferhaltung: 27 NOE EIE 1 j;

Erſtkläſſiges Haus. == Gute Verpflegung, == Proſvekte. HBIHIPB bapföun EMPIODIEN voi; y
"ve Dimäßigen zeitgemlißen Preiee! p % 5
Göhren, Haus QUISISaNa, Wars vas des: Aue MTMETTTN: „Strundbotel Oxtzeehit Titles30w, Rügen.

„Herrliohs, Lags !! Sohöne :Zimwer
“" Guts, relohliche und billigete Peonsalon,

mmendorfer Siranc

TI
7. ,& . Villa Seestern “

7“. Zimmer mit guter Vovpflogun und gehönor?
-. „Anzvicht aufs Meer. '18. geschl, Veranden, . |
An»skunft durcht den Begitzer  Oskar Meier,

Daus 1. Ranges, moderner Komfort, yornehmate
* Lage an der Lichtenthaler Alles, gegentber
y ER dem Kurhsys,

HOTEL GUNZENBACH-ROF |;

"2 Minuton) vonder Lichtenthaler Alles,
Familienhotel: in herrlicher, ruhlger
Wald-Lage, Großer, chatiiger Garten,

2, Beogitzer: FELIX DLGBR, & )

NETTER SNTTÜNÜWTNNTTONNNTTTIMAITNS

4 Wald und Ses. Qute
Varpflogung. Solido Proiaoe Jah. Schmidt, .

Göhren a. Rügen :: Vita Waldperle

+... In gehönster .[.ag0,, vhs Wald und Ses, ( '
waun empfiehlt gute Zimmer mit und ahne Penslon, mam
3 " Frau W.. Koos.

öhren - Hotel Seestern

bestempfohlenes Haus =- güte Verpflegung, =-
4 i R. Zobel.

Rindorheim ÜStSGoBaR MBHTON

geogr. 1910. Das Fans Jahr
geöffpet. Auskunft durch
Schwester Gertrud,

Hotel Bellevus,

altronommlertes Haus, Güte
zelohl, Verpflen, Maß Preise |

SagSnitZa.Rüg.'r

y " | Malente-Gremsmühlen |=
Pensien Nerthaburg Ne Au Mp; | Norddeutschfands bedeutendster Luftkurort R ZPhetäden

? Qähren auf Rügen - !
Gmpflonlt aich den goehrt-Gnston angelegontlichat Paul Enultz, |SÜrIumi n09 einige immer frei |] D-Zug- Station Berlin-“(Lübeck)--Klal,
GEHTren 07:57. Wan Ke nd Endl Splincr Sede ee ee aan
ip nächet, Nähe 4. Sean Dinh. Tage u Me NE Nan D Bokanat (094 2988 Dier
enſion „Ceeitie“ Aimee mit Tenn IT EIS Eigeno Gemügezueht,
aldhotel «Sellin

Hotel Brahmberg. Bekannt d. gate Kyohs, Tel. 8. E. Hory.
HotolFürsat Biemarok, Bekaun! SUtoVArHNSF UNG, Tel, 088
Y vad" Vorbeſtellung erbeten. Herr-
Oftfecbad RPA und“ Laub-
Vnverändert, wiehekannt, auts

0] TTotel am Holm, Vorzügliche Kliche. Tel 5. Max Löffler
1558) 2 . ; .. Mit Recht a a DN SSPEREI EIGENER ATSG HGT y
Grual L Mel. WE ey Diffe, Verpflegung. Ad. Oehlert, 19180 E-GreimgmÜänlen zue", ;

FE 'Korbaus Lulzenhöb'. Empf.v.dtach.Offiz.-V. Tel. 68, F.Vick,
Ostgeebad Pernsion Seebad Swingem ünde, SAMBIA: 8/2600 Pernapr. 38.

Riza
ERNTEN

.

„Belgedepäck-
" Veröſciterund

Heinrich Frenkel,

Vorglohorungiwüro

BERLIN SW 68
Obarlottenstraßo 78

Alirenommteortes Reizebhaus. RIEEERN Mn

Park-Hotel, Gremsmiiblen:. ' Tol. 61. Bopltzor M. Brahm,

' 7 . bie % + Vorkehrsb( der Voaglaoh 4]
Gebt u Daten DID ADB Metel BomngrEn Pena, Hyglen; Wohnung] Zraapekt drm das Roe Gayle Flok: .]8

1 LAG4. M T1U2407 574 340.1 710 IT Damm CHE EHE NE
') vi » See-
', Geiegenal Heillgendamim« "1, Sob, Swinemünde : |
KME | ' ; 2-1 Rd. 8, 8. Schw ; | det FN ETTETAT TTT TENIN  MTTMONIRTZ-
Böer Weltendorf und Fürgtenhofi ii Be SN ordseebad » Kie

ppl N W| . W-Kl. Im Haun. .. Essting. 1. 487,
ALIISIE ESE LMA. AWS R 1 FAN KSPNG EI 8 k. .“ fÄ NGEROOCOGE |. " Anruf: Zir. 7857, 7638, 7636
Brz.-D. 1. Rd. 8. St. Schw.
* Habs Wald und Roo. Gute Verpflentinäk,

&

[AMP 4 1
AEF
Der Zernverlezx von und nach Berlin vom 1 Juni 1919 ad

Abfahrt

Ankunft

Bahnhof Charlottenburg

Vorwißrag
ug 375: «<- 8.22 wand, Dran a OD: =-Reppen-=

ientichen
Bug 234 -2 4,17 na< Hannover--Dorimund =- Herne

ESOA SERN R 0ER NE,
5,45 na

Bug 638 -- Dal OM ſtätten (nur wert.)
Bug 247: vm .6, 21 nach, Cüſtrin-“Landsbevg=-Sc<neide«»
WUR ER R DLM == Thorn ==
Zug 221 =: 6,35 nach FSE 0. O. == Guben =-
Sommerfeld- Kohlfurt- Breslau
Zug 201 =" 6,49 nad Frankfurt a, DO. =- Reppen =-
vu Bentichen
D 3. == 7,00 nach Frankfurt a. D.-- Gubert=- Sa-““
POE BSW VE RUE DBE:
erg==Myslowiß
D 2 == 8.02/naß ENBPEMTINA ILL SII FU
=--Dortmund->Eſſen-- Düſſeldf.
D1 = 8.09 nach Cüfirin--Ländsberg--Scneide»
| wühl-= Dirſchau=-Königsberg i.
'.=Eydikuhnen--Wirballen
B113 634 =- 8.49 nach Beigig--Güſten
Bug.223 -- 9,18 nach Frankfurt a. O.-=- Guben --
ommerfeld =-Kohlfurt=- Lieg-
; ; nit (An; Sonn- und Feſttagen
s "nur bis Sommerfeld)
Zug 652 == 9.48 nah Beolig-Heilſtätten (Nur anSonn-

und Feittacen)
Zug 218 -- 10.02 nach Nathenow--Gtendal=-Hannover
(Nur an Werktagen, 'hat nur

2. bis 4, Kl.
Zug 301 -- 11, 25 nach Ei ebsberg = Gnolder
mühl--Dirſchau
Zug 255 == 12.00 nach Ciiitrin=-Landsberg-= Schneide
mit9l--Bromberg--Thorn
Nachmittag
Bua 658 -- 12.30 nach' Beelit»Heilſtätien (Nur Werkt.)
D 14 -- 32; 50 nach Nathenow - Stendal-Hanmnover
=- Dortmund -- Herne-=- Gelſen»
kirchen Oberhauſen Düſſeldorf
Zug 225 == 1,29 nach Frankfurt a.O.=Guben=SGagan '
„=Ziegniß-Vreslau--Oswieciur

"D 35 == 3.17 nah Frankjurta.O.---Guben--Sagan
3 --Lieguiß Breslau--Myslowiß |
Zug 649 == 3.57 nah Beelih-Heilſtätten=Belzig
Zug 241 -- 4,24 na WE EEG O.--GOuben-rSom«
Bug 203 -- 5.03 nach Frankjurt a. O. => Reppen ==
ie entſchen ;
D 21 == 5,49 nach Cüſtrin--Landsberg--Shneide-
mühbl--Bromberg=-Thocn
Bug 321 =- 6.11 nach Cüſtrin--Nouſtadt(NurSonnab,
u. am Tage vov einem Feſttag)
Zug 618 -- 6,51 nach Belzig--Güſten
13 227 == .7,03 nad) Frantfurt a. O. -+ Guben=- GSa-
GERRI EBGA BONS PEET
Dwik (Sonntags bis Oswiceim)
D 18 = 8.00 naH Rathenow- Stendal-Hannover
D 3. == 8,40 nach Cüſtrin--Landsberg==Z<neide-
nen =- Dieſchau =- Königsberg
i. Pr.-=Znſterburg
D 51 =< 9.12 nach Sdqneidemühl =- Bromberg ==
Thorn--Allenſtein--- Inſterburg
DB -- 9,17 nah Etendal=Hannover--Dorimund
==“Eſſen--Diktſſeidorf
D 180 == 9,83 nach Magdeburg =-Kreienfen--Caſſel
=-Gießen-“Frankfurt a. M.
D 1 =-.10.09 nach Franti .4.D,--“Oubyn--Kohlfurt

--Liegnig--Brezlau---Odverb2erg
Bug 241 = 11.04 nach Cüſtet
a ZO LLORVern, -- NHER.
terburg
Zug630G -- 11.50 nach Bubis Heilſtätten

1--Landsberg--SGdneide- .

Vormittag

8ug 246 =- 12.20 von Korſ; AIP SHLNNG ER

SO demühl =- Landsberg ==
xi!

8.44 von Oiffelborf == Hamm =- Sanno«
ver-= Stendal =- Nathenow

8,52 von Oswiecim=-Breslau-- DEE
Gagan--Guben--Franifurta,. O.

5.67 von Belzig--Beeliprb ſtätten

6.02 von -Inſterburg=Tyorn--Bromberg
Ti Gdhneidemühl-- Landsberg=-

Cüſtrin
6.12: von Dilſſeldorf=- Eſſen=-Dortmund
5 =. Hannover---Gtendal--Rathe»-.
now,
7.02 von Si ſfer DL 2 ThOE 7 Drone

Zug 233 ==
Bug 280 ==

631 =
üs 48 =>
S8ug 203 -=-
DB --,

D .4-=- 7.16 von Zuſterburg -- Aönlaoberg 1 Pr. Pr.
Dirſchau == Scneidemühl
Lanbsberg -- Cüſtrin
7.25 von Belzig--Beelit-Heilſtätten
7.47 von. Kattowiß=-Breslau--Kohlfurt
=-Guben-=Frankjurt a. O.
8.04 von Beelit - Heilſtätten (nur. werk»

9.32 von 55 ezim=-Breslau=-2Zie, nih--
Kohlfurt == Guben => Frank»
wt aD.

D 17 -- 11.85 von ZUNNDDEE; = Gtendal ==- Rath»

Zug 202 == 114.53 von Bentſchen =. Reppen =- Frank«
) für
3 Nachmittag
22 == 12,31 von. Thorn» Bromberg=>GS<tt6ide»
D m 50 1“ Sandsberg= Güſten
Gus 6338 = 1.38 von GÜ mB elzig
ug 242 =- 2.85 von Begnl = Zohlfurt = Ouben--
Bug 657 ==

a, O.
9.38 von Deeg "Seilſtätten (nur werk.
Bug 222 ==

4.57 von Beealau =-Kohlfurt---Gommer-
/ Fald=-Guben=- Frankfurt a, O.
Fug 3803 = 5.18 von Dirſichau ==. Gi EEN -
Landsberg = €
ug 661 ==
ug 08 --
D- A-m

Bug 651 --
D 83 --

Zug 619 ==
Bug 230 =»

"5,28 von Beeliß - EREN (nur EE)
5.31 von HIG INITE 2074 == Frank

urt a.
5,37 von Büſeldorf = Eſſen-=- Dorimund
GERL INTUET, EI EIE 17

8.00 von [0 YSlowiß--Breslau--Siegnt
re EI) =- Guben =- Fran!
rt a

D 14=

Bug 242 ==
Zug 683 =-
D 8 -

Echneidemühl
8,51 von Beeliß - Heilſtätten (nur. au
Sonne und Feſttagen)
8.58 von ZU BAUENES dtkuhnen«- 85
rg=Dirſchau=“GS<neide»
' iF I andsberg=-Cüſtrin “
Bug 323 = 9.55 von Cüſtrin»Neuſtadt (nur'an Sonn»
- und MIND
838 635 ==- 10.29 von. Güſten--Bei elzig
8 -=- 10.32 von Oderberg=-' kegläu--Liegnih=
Gagan-=-Guben-Frantſurt a.H.
Zug 206. == 11.23 von Bentſchen == Reppen == Frank»

t
Zug,238 == - 11.43 von Bopffürt .. Gorau == Gommep«
Üſſe! HE SHEA Geb
D 1 1, 8 von 3 elborf=- = Gels
AEN je üſelberf Oberhanfen--Gel
1-Hannover=« Stendgl=-Rathe-
/ now,

"Lehrter Vehnhpof f Berlin

t Vormittag
Bug 202 -- 4,38 nach Sannover-»Düſſeldorf
D 106 == 8,13 nahg Bremen -=- Oldenvurg = Nord»

N deich (vom 15 Zuni

46. Gep»,
„tember) "m

(D4 8.35 nach Hamburg=-A'tona
Bun202w 9. 9.05 nach Hamburg--Altona
Nachmittag
Zug 204 =. 1,10 n FEIN STINE)
903 206 ==. 4.34 nach Hannover--Winben
WAIT 4.50 na< Hambirg=Altoina *
15K 6.50 nach Hamburg--Aitona
012: = 9.46 nach Wittenberge

2 219 == 10 45 uach Hannover--Duisburg
Zus 206 „> 14,35 nach Hamburg=-Attona

Vormittag
18 205 => B.B4 von Altona--Hamb
8 8 =. 9.00 von Wittenborn u;

Nachmittag |:

Zu 1 W= 12.16. von. Altona==Hamburg
D8 -- 1.40 von Kiel. -Alfona-= Homburg
uß 207 == 1.59 von Hannover ;
19201 W-- 4.40 von WR Gau 4
18209 W-- 8.10 von Wanne-- a Ham
"g 8 -= 8.31 von Yitona=-Hambur(
D7 == D.19 von Altona=-Hambu'

D, 197 -. 9.43 von Rartbw Enden Oia
1 »=Bremert (vom 18,-Zuni bis
(36, September)
Zug 201 =--' 11.48 von 'Dortmund--Hannoyea

Zörliter Vahnhof Berlin

Vormittag
p 767 == 6,23 noh Cottbus--Görti
au -- 20.15 nach UE
(Brestau) (Vom
15.“ Auguſt 3919).
+ Nachmittag
Zug 771 = 335 nach, Cottbns--PBriik -
318 795 == 53,86 na< Cottbus (Gonnabend und an
N Tagen vor den. Feſten)
773 W == 5.42 nach Cottbus
Zu 761 == 8,90 nach Cottbus

<Hielöberg-= ...
Zuli' bis

Vormittag (
Zug 764 W == 9,80 von Cottbus +
Nachmittag
ug 766 „= 125 von Hirſchber, -- Gör'ih-- Co!
358 114 == „8.417 von 1 Broslau- Hirſch EW
» Cottbus (Vom Zult bis
» 45. Auguſt 1919)
Zug 768 - =. 6.58 von Breolau-=Hirſchberg=-GBrliß=»
Cottbus (SGonnt, nur v. Cottbus)
[ie 794 8 == 10.82 von Cottbus
ug 770 -- 11,55 von Sirliobers rOBElkmfouue

Schleſiſcher Bahnhof GPriezener Bahnſteig)

Vormittag"
Bevlin--Werneuchen 8.36*
Nachmittag

*' 4.00 1.10* 2.06 6.02 6.11* 9,20 10,27
..v

hren bis Königsberg i. d, M,

Vormittag y I
von Wriezen 7.42 10.15 ' 5
y Nachmittag
8.09 6.83 9,12 1115

1 D 82% ==

Sie DMR; = Landsberg ==

6.18 von Üenein, . Ihorn-=-Bromberg.

dy =.

. Bug 205 dl

Abfahrt

'

- „Ankunft

Anhalter Bahnhof Berlin

„Vormittag
17 802 "ür 1208 1:37 ankfurt a. M, über Erlurt
ug 804 == n ankfurt a. M. über Erfurt
ug 312 = 5.580 840 reoden Über Elſterwerda
43 == 7,00 n (MEN a. M, über Erfurt
D 22 -«- 7.10 nach ipaig Über Bitterfeld
7,50 nach Bad Kiſſingen und Gtutktgart
Über Erfurt bis 15. [355
8,00 nach Deesden Über Elſterwerda
8.05 nach Caſſel über. Bebra
==. 8.13 nad) Vebra Über Erfurt !
186% == 9.10 nach München über Leipzlg==Hof |
D 40 -- 9.89 na) Münden über Probigellg
ie 826* == 9.45 nach: Dresden. Über Elſterwerda.
ug 284 == 41,42 na<h Dresden Über N; dera

Nachmittag
Zug 806 = 743.55 nach Bebra über Erfurt"
1D 6%. == 4.10 nach Eiſenach über Halle
Bug 808 == 4.20 nach Bebra über Erfürt
D 88 == 6.20 nac «Fannheim =- Stüttgart, über

vfurt
18 834* ==» 5.50 nach Jüterbog ;
ug Vs ==: 8,42 nach Dresden über Elſterwerda
1464 == 8,50 aD Leipzig über Bitterield

D 62* =
D4 ==
Zug 842

D 106 == 7,00 nach Dresden über Röderau
D3 «== 7,33 3) Weil = Leopoldshöhe über
v 1
D 50* ==. 8.00 na Fanger über Probſtzella
Zug 832 =» 810 na Zone
D 26 -=- 9,20 nac) M Dm Über Leipzig--Ho'
; Wien Über Regensburg--Paſſau
| jeden Dienstag. Donaerolag in
; Sonnabend
' Hof. über Leipzig täglich

, 2 M bis aufs weiteres nicht,

Byrtzittag
19 815-.. 12.85 yon Dresden über Elſterwerda
Ug 808 == , 6,00 von Fraytfurt a, M, über Erfurt
Ug 817%== 7.42 pon Elſterwerda

DU -= 7,47 von Salle
. 8.417 vn. München Über Sof , „Leipzig,
Wien Über Paſſau-Regensb
en en Donn. 11. Sonnaß.
Leipzig täglich»
D 37 ==» 8,80 von Wunnhein Stuttgart Übes

D1 -=- "9.16 von Weil Beopoldshöhe über Frank
D 49* == 928 von. Milnchen über Probſtzella
Zug 311 -- 10.58 von Dresden über Eiſterwerda -.
D 197 == 11.06'pon, Dresden über Eiſterwerdsg
Bug 805 „=. 11,22 von Erfurt über Sclle
Nachmittag:
D 25 .e> 12.20 von Leipzig über Bitterfeld
Bug 281%» 2.85 von Röderau (Rieſa)
D9 == 418 von Caſſel über Bebra»Erfurt
Bug 807 == 5,10 pon Eitenach über Erfurt
Zug 841 == 7.12 von Caſſel über Bebra-Exfurt
D 41 == 7.25 von Frankfurt a: M. über Erfurt
D 185%== 7,40 von München über Hof-Leinzig
D 389 «<- 8.29 von Münden über Probſtzella
Bug 288 == ' 9,15 von Dresden über Röderau
Zug 801 ==" 1030 von Frankfurt a. M. über. Erfurt
D 11* == 10,40 von Frankfurt a, M, über Erfurt
D 58* „- 10.66 von Dregderi über Röderau

* D 29 '«- 11:39 von Leipzig über Bitterf.1d

'D 38* == 11.49 voin Bad Kiſſingen und ea annEe

Über Erfurt... Bis 15,
* Berrehrt bla auf weiteres nim >

2 - Potsdamer Bahnhof Berlin

; Vorm 1 ttag “4
Bug 864 =- * 5.27 nach. Magdeburg =- Halber ſta! DE om
4 ale(Sonntags nur hi) Magdeburg)
D 30 == 1140 nacß Magdeburg == Halberſtadt ===
Kreienfen- GPG BEGL

) feld--Düſſeldorf
Nachmittag

2.00 nach Magdeburg »= Braunſc<weig==

ennover
B.33 nach Magdeburg <= Praunſchweig=

ERRIETERT --- Bielefeld == Dorte
7.31 uach 130437 292 BUR Maher

8.47 na M deburg'=> Halberſtadt ==
9 Med nſen.-Ca Ei epfeld

==-Köln=-Spa.
P,51 ya Magdeburg, <> Braunſchweig==
annover == Hamm == E|
Wwigburg--D ſſeldorf,

Bug 816 ==
DU =

Bug 370 ==
D 88 -

Ed:

Bormfttan: n
8ug 361: == 8.18 von Zen

DK = 9:12 von. Düſſeldorf-- Duisburg »--Eſſen.
“ amm == Hannover--Braun«
ſc<hweig--Magdehurg
Nachmittag

8ug 801 =- 1,45 von DGE --» Braunſchweig =»

Dd un -- 3,382 von? Dorhmunk-Dleloferd--Gannd»
ver=>Braunſchweig=-Magdebg. -
[MR von. Gpa = Köln-=“>Elberfeld--Taſſel
4 WE xp Kreienſen == Salberſiadt =
Magdeburg
D N - 12028 von Däſſe Lborf => CNberfeld „= Spl3«
en == Kreſenſen => Halber »
4 ſtadt=-Magdeburg 4
808 (23 et 837 von AER RAN HAIR

„Stettiner Bahnhof Berlin

; 8% vemikkag
5,10 nah Suns, über Nouſtrelih=-Stral
1t Sonn und Feſttags
[Ibs enburg nurzum Hi
6.30 paß Stettin => Stargard (Pom.) ==
Belgard“ Stolp “Danzig
6,57 naß GEE Hai wu
enburg
4.05 naß Angermünde == Paſewalk =
D 6, 9», Ungermünde =D )
31122 ISS I NNGEIIPIR NE
... " ettin = Stargar!
DETEN 2Beldad; Dp 15, Suni bis

31.
Sugs21W== 8.04 naß Angermünde, == Paſewalk ==

45 '64 nai Ever Sma eienwalde a. D.

Bug 645 1 RS md GN Et Sonn

un Feltlags in Bernau nur

5 10.00 Eien NUE E

w.-- nt tettin == Gtar, 'Pom.) en

098, a Belgard--Stolp, vm It in Bernat
- nur zum Einſteigen,

2 Nachmitiag

== 19,80 An Unde--Prenzlay---Paſe-
5 A 8 6455 126 DEREN SS EU

8ug 808 «4
Bug 8653 ==

Beider verkehrt vom 28.
is 31, Auguſt. Hält in Ebers-
walde nur zum Einſteigen
8211 Wer 12.35 / m Wenſſreig
ug 447 e=:42,45 ie Eber3wa! de--Freienwalde 9.5
«Frankfurt a. O.

Bug 29 W=- 1.06 nach Angermünde =. Paſewalk ==

14 ?
Bug 825 == 2,04 nach AAIUBGUNL .. Paſewalk =»
218 =» 2,40 Neuſtrelt! --Straſſund, € ält in
818 vs (ep EE nur zum Einſteigen
D 19 ==: 3.00 nach Gtetiin=-Belgard--Sto!lp
Bug 597 == 4.00 nach Giettin -- Stargard Fom,)
7 Ruhnow=-Belgard, : mntags
- bis Stargard)
9 409 == 5,26 nach Eberswalde
Ug 207 ww» EI na Beuſtreith=Neubranvnbug
ug 449 == GDIEIEN LTER S a. DO.
=='Fran!
ng 047 u 7.04 na FCI ENERG 0
uß 431 == 8.00 nah Gtettin |
ug 591 w=.

9,38 nach, Glettin vm Belgard. =» Stolp =-
Danzig

"Zug 324 == 11.57 von Gtralſund=» Paſewalk = Angew
IE münds ;

UNEP Vormittag, ;
Sg. 896 -=- 8 00 Dd 7 Eipſp us Belgard 4
Zug 408 -- 7,04 von Eherswalds |
Zug218w=< 8,09. von Neuſtreliß
Bug 8598 -- 8,62 von Danzig = Stolp =. Belgard eu |
Zug 443 == 10.03 von Frankfurt a, O. =- een
6. DO. =» Eberswalds

Zug 430 ==. 10.20 pon: Stargard (Pom.) == Stettin * j
Zug 206 =- 10,83 pon Neubrandenburg=-Neuſtrelig

Nachmittag /,
1.68 von Neubrandenbuürg-=-Neuſtrelig
450 von URGE now => Gtargard
. 0m. )=>Stettin (Werktags von. |

elgard, Sonn von Stargard)
8.14 von geantfurt r DIA Freienwalds 3

8.48, von Eieaſfund= Paſepalt = Angeve |

.,8,58 von [etw |--Gwinemünde- aſe
- .WalP == Angermünde, verkehrt
.. 'vom- 29. Zuni bis 31, Auguſt
8m 680 = 4. “ von Neuruppin-=Kremmen
D 20 == 4,83) von holy pr vhpf103 - Gtargard
Bug 80 Ws 5,04 von Stralſund == Paſewalk =- nger
410 6.27 .von Gtargarb(Pom,).--Stettin, E
8ug 41 BEN .5 Gen EEN
Zug 888 ==»
Zug 208 ==

Bus EE

Zug 444 ==
Zug836W=-
D 86 ==.

9.49 von, Meyznbur <= VittſtoE == Neue
(AE pin=-Kremmen
9.48: von Es ah Stralſund=Neu! eliß
Gonn og s von Stralſund;
D 13 "9:53 von Gomniag ntde->Neuſtretit
DWB = 10.00 von Sa GER NEZ ARſCHE
„Angermünde
Sus EU 412 =» 4) von Gtargard (Pom.)--Stettin
<.-' 10,80 von Bae -„='Stargard -= Stettin
m 15, Juni bis 31, Auguſt
Bug 448 = Har von Franffuel ve OD. 4 Freienwalde
O. = Ebergwalde“ |
Fug 4488, 11.00. von Freietmwalda a. DER ESE EEEN

2

ZE

Veber Zugverkehr lelegraphieche Auskunft kostentos, 25 350NS1188 Auskünite und Bade-Werbeschriften durch den Kurverein. 1058

GIT NS TIISNISISSSI NT: SENSE IRE Z 1 w

4 y
