wet Fäl

X
+|

Er

aaf 1808;

H

|

»ürl

-

MPA
MA

enen
us, abe
der 164 m 3 be dure dee ueineAltalen verteilt wi

rteittar

nnen und Anzeigen-Annahme im EEE] Ve

Reus Saba. Str.
Da (Veil

2 523 6%, Kochſtraſe 22-
iger

26.
Eint

21. Jahrg. -

Köln geräumt.

Telegraphiſcher Bericht, "7

Köln, 2. Dezember.
' Wie wir erfahren, hat am Dienstag
zec<hmittag 3 Uhr 30 Min. das Gr2s des
lezen deutſchen Regiments Köln vom
Dome aus verlaſſen.

*

Marſchall Fo < hat erſucht, daß ihm der
ekior des Verkehrodienſtes in Köln == ge-
iſt der Eiſenbahnpräſident =
x Auskunft über das geſamte Verkehrs-
weſea und den Verkehrsdienſt in dem von den
ten beſeßten Gebiet gibt. Er wünſcht
luß über die Lage der Bahnen, den Er»
178g, die Verſorgung mit Schienen und Wagen,
rbeitsverhältniſſe und den Materialbezug.
Vertreter der britiſchen Armee nimmt an
7 Sihung Major Preſſey teil.
Wie die Köln, Ztg, erfährt, hat der Vorſihende
ze: Waffenſtillſtandskommiſſion General Huderut
einer der leßten Sitzungen eine Note über»
in der die Bedürfniſſe der Beſaßungs-
e3 für die nächſte Zeit angemeldet wurden.
De Engländer verlangen eine vorläufige
fontribution von 40 Millionen Mark.
Siexvon find von Düren 10 Millionen bts zu
zember und von Köln 30 Millionen bis zum
2. Dezember zu entrichten. Die Engländer vero
1 einſtweilen insgeſamt 54 Millionen Mark.
1 und Zeit der an Amerika, Frankreich und
en abzulieferaden Beträge werden noch be-
2geben.
/m Feinde beſeßt wurden Zweibrüden,
rgzabern, Winden, Greven-
<h und Rheydt. In Aachen, wo die
deutſchen Geiſeln haben ſtellen müſſen, hat
belgiſcher Offizier ſämtliche Telephonlei-
1 abgeſtellt und nur die Verbindungen
elgien beſtehen laſſen.

Jer Grußerlaß von Jülich.
Zurückhaltung bei der Entrüſtung?!

Ein belgiſcher Oberſt als Ortskommandoant
iv Tülich hat befohlen, daß die deutſche Zivil»
1wöſterung vorübergehende belgiſche Offiziere
durc) Abnahme der Kopfbede>kung zu grüßen
ad dabei den Bürgerſteig zu verlaſſen hat. Dieſe
dnung iſt ſelbſtverſtändlich eine ausge-
<te Niederträchtigkeit, aber ſie it
eleich ein beſonders bosſzafter Wik. Dean der
/zhl des belgiſchen Offiziers iſt die wört»
He Ueberſehung von Befehlen, welche
tf<e Ortskommandanten in Litauen
Volen erlaſſen haben. Wir möchten des-
fädn zu Werke zu gehen. Was den Kownoer
n re<d war, muß jeht leider den Jülicher
ſten billig ſein.

Die Amerikaner in Trier.

Haag, 3. Dezember.

Der Sonderkorreſpondent der „Times" bei
der republikaniſchen Armee meldet, daß die ame»
:itaniſchen Truppen mit Muſik über die alte
Aömerbrüke gezogen und ſo in Trier ein-
ger ü>t ſeien. Die herbeigekommene deutſche
Zevötterung ſah dem Eu, „ug ſtinſchweigend zu.

m Zentrum der Stadt zeigten ſich verſchiedene
Dewohner an den Fenſtern. Sie begegneten den
Ymerikanern mit kühlen. aber gleichſtolzen
Stiden wie ehedem. Alle Fahnen, die zum
Empfange der deutſchen Truppen vor wenigen
Tagen gehißt worden waren, waren ſämtlich ein»
eezogen.

Der Bunſch der Franzojen.
Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Genf, 3. Dezmber.
Das Eo de Paris ſchreibt, es ſei durch»
aus niht notwendig, daß die Alliierten
von der Berliner Regierung verlangen, die
Meſconolverſammlung einzube»
ufen, bevor die Friedenspräliminarien abg»
Boſſen eien, Mon würde mit jeder bel'2bigen

Regierung unterhandeln, Die Hauptſache ſei,
daß die Anarchie fortdaure und daß
Deutſchland ſich zerſtükle. Dagegen müſſe ſogar
die Frage der größeren oder geringeren
Zahlungsfähigkeit Deutſchlands zurücktreten.

----

Gegen die Berwendung
farbiger Truppen.

Ein deutſcher Einſpruch.

Durch Vermittlung der Schweizeriſchen Regie-
rung iſt den Vertretungen der Entente in Bern
folgender Proteſt zugegangen:

„Den der Deutſchen Regierung vorliegenden
Nachrichten zufolge find vor einigen Tagen far -
bige franzöſiſche Truppen in die
Pfalz einmarſchiert, dann aber wieder zurück»
gezogen worden, da ſie vor dem im Waffenſtill-
ſtandzvertrag feſtgeſeßten Termin eingetroffen
waren. Es ſollen aber auch jeht noch an der
Südgrenze der Pfalz zum Einmarſch bereite
farbige Truppen ſtehen. Die deutſche Waffen-
ftillſtandskommiſſion in Spaa hat auf ihre An»
frage, ob eine Bſeßung deutſchen Gebietes durch
farbige Truppen geplant ſei, eine Antwort bis
jeßt nicht erhalten.

Schon in den wenigen Tagen ihres Aufenk-
haltes in der Pfalz haben fich die 1. LAS id
franzöſiſchen Truppen Not

rechen und andere Ausſchreitungen zu
ſchulden kommen lafſen.

Die deutſche Regierung muß ſich auf das
Schärfſte dagegen verwahren, daß der
Bevölkerung des von der Entente zu beſeßenden
deutſchen Gebietes eine farbige Beſaßung zuge-
mutet werde, Sie hat das Recht zu fordern, daß
die Bedingungen des Waffenſtillſtandes, welcher
nah der ihr feierlich erteilten Verſicherung einen
Frieden des Rec<ts herbeiführen und den Bund
der Völker einleiten ſoll, in einem Geiſte gehand-
habt werdea
gemeinen E;
ſpricht, Di
jezen Gebiets er/oigt nicht im Wege kriegeriſcher
Eroberung, ſondern friedlich, auf Grund eines
abgeſchloſſenen Vertrages. Die Ueberführung
farbiger Truppen auf deutſches Gebiet iſt ein
Sohn auf das Gefühl der Gemein-
ſchaft derweißen Raſſe, ein Gefühl, das
auch die Gegner binden ſollte, zumal da ſie nach
ihren Erklärungen nach Beendigung des Krieges
in einem Völkerbund zuſammenzutreten gewillt
find,"

.

Der Einſpruch wegen der Verwendung far-
biger Truppen zur Beſetzung deutſcher Gebiets-
eile wird fache Selbſt gen emal vom

ſegen. härte das Auswärtige Umt gut getan,
mit dem Proteſt wegen angeblicher Notzucht-
verbrechen wenigſtens ſolange zu warten, bis
es fich um mehr als um unbewieſene Gerüchte,
nämlich um erwieſene Tatſachen gehandelt haben
würde. Aus den Erfahrungen dieſes Krieges
ſollten wir doch wirklich gelernt haben, daß
alle dieſe Schauergeſchichten nur mit der größten
Vorſicht aufzunehmen ſind, Tatſächlich erfährt
jekt die badiſche Preſſe auf Grund von Erkun-
digungen an zuſtändiger Stelle, daß die Mel»
dung, wonach in einigen Pfälzer Ortſchaſten
26 Mädchen von Negern vergewaltigt wurden,
unwahr iſt. Nur in einem Orte bei Zweibrü>en
haben, zwei oder drei Mädchen von Den Negern
Beläſtigungen erlitten. Aus das

ſich natürlich nicht, bietet aber keinen Antal „4
dem mit den ſtärkſten Worten arbeitenden

teſt, ſoweit er ſich auf dieſen Punkt bezieht.

Die Berha'tung Hindenburgs beſchloſſe".
Die Radikalintkis von Leipzig.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Lepra, 8. Dezeber.

Auf der Toqung der Arbeiter- und S>l-
datenröte des 19. Arr--e!er-s verlannte ein An-
trag Eeger, das Große Hauptquartier eufzu»
(öſen und Hindenburg zu verhaften. Der An
trag wurde, troßdem zwei Vertreter aus Ch
niß verſuchten, Hindenburg zu veite:
„gegen einige Stimmen“ angenommen um

Jie Friedensrechnung
der Entente.

Erft Deutſchlands Ruin, dann Völkerbund,

Wir haben im geſtrigen Blatt die Friedens-
bedingungen veröffentlicht, die naß Daily News
die Entente uns aufzuerlegen beabſichtigt. Sie
würden den völligen wirtſchaftlichen Ruin
Deutſchlands und eine Schuldknechtſhoft eines
ganzen Volkes bedeuten, wie ſie ſeit den Kriegen
des Altertums dem beſiegten Gegner nicht auf-
erlegt wurde. Der Schadenerſag in Geld an
Belgien und Frankreich allein ſol! 50 Milliarden
Mark betragen. Dazu noch in natura das ge»
famte Material und die Arbeiter für die Wieder»
erbauung der durch den Krieg zerſtörten ſer
(womöglich auch noch in Serbien, Rumänien und
Italien), alſs die Entziehung aller dieſer Ar-
beitskräfte der heimiſchen Wirtſchaft für viele
Zohre. Dazu die Auslieferuna der beſtehenden
oder der noc<H yu erbauenden deutſchen Handels-
flotte an die Weltſchiffahrt, wobei natürlich die
Feinde die Verwendung au beſtimmen hätten,
alſo die Fortdauer der ewigen Drohung, vom
Seeverkehr abgeſchnitten zu ſein. Auslieferung
allen Goldes, d. h. völlige Entwertung unſeres
Geldes für unabſehbare Zeit, Fortdauer der

Teverung, des und des
Elend» Kohlenabgabe an die Alliierten, alſo
weitere Schmälerung unſerer Produktionskraft.
Dabei iſt die Frage einer eigentlichen Kriegsent-
ſchädigung noch offen gelaſſen, die ein Entente»
phantoaſt mit 1000 Milliarden beziffert.

immer behauptet, daß Wilſons Völkerbund möge
lic und wänſchenswert ſei. Unter ſolchen Um»
ſtänden wäre ein Völkerbund nichts anderes als
ein Bund geſättigter Raubſtaaten gegenüber dem
wehrloſen ausgeraubten Opfer, eine Verhöhnung
aller von Wilſon verkündeten Grundſäße, deren
Anwendung wir bei unſerer Waffenſtre>uag vor-

ausgeſeßt haben, ein großer Weltbetrug an
Deutſchand, gegen "ie den verſcjiede-
nea Einzelperſonen zugeſchobene em

Welttriege federleicht, wiegen würde, Dieſer

das deutſche Volk zum Paria und
Arbeitsſklaven der anderen Nationen machen.
Ein Sechzig-Millionen-Volk läßt fich aber nicht
dauernd in der Sklaverei halten. Dieſer Frie»
den wäre kein ehrlicher Frieden, ſondern die
Verewigung des Krieges.

Der Siß jener Bewegung, die auf den völligen
Ruin Deutſchlands hinzielt, iſt Frankreich und
Belgien, aus welchen Ländern nur Stimmen des
Haſſes kommen; die ſozialiſtiſchen Parteien ſind
einſtweilen machtlos. In England herrſcht nur
die Beſorgnis, daß Lloyd George, der ſagte, daß
Deutſchland „bis an die Grenze ſeiner Leiſtungs»
fähigkeit werbe je Grenzen
zu eng ziehen werde, Wie es ſchoint, will Sloyd
George auf den Erſaß der Kriegskoſten verzichten,
was, wie der Mancheſter Guardian ſagt, die
Deutſchen auf unabſchbare Zeit zu Sklaven der
Alliierten machen würde. Ein ſol<hes Ver-
fahren, das vor zweitauſend Jahren üblich war,
paſſe nicht in unſere Zeit. Das iſt aber nur eine
vereinzelte Stimme beginnender Vernunft,

Bleibt nur noch Wilſon, oder die Frage, wie
er fich zu der verbrecheriſchen Ausnüßung der
Lage verhalten wird, die von ſeinen Bundes-
genoſſen geplant wird. Er wird in wenigen
Tagen in Paris fein. Noch iſt ſeine Hal 28
auß für alle, die an ihn glauben, ein Rätſel.
Wird er ſich für jenen Frieden der Gerechtigkeit
erklären, der allen gereht wird, nur nicht
Deutſchland? Oder wird er jene Grundlagen
errichten, auf denen ein Völkerbund aufgebaut
werden kann, dem ein lebensfähiges Deutſchland
und nicht deſſen lebloſer Leichnam angehört?

Lloyd Goorres Gegen'andid2k.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Vern, 3. Dezenter.
Der bekannt» engliſche Schriftſteller Auſtin
Harriſon, der ehem, Herausgeber dD:
ngliſh Review, iſt zum Gegenkandidaien
Aor.d George in deſſen altem Wahl auserſeher

Vis jeht find nur drei weibliche Kandidaten
für die Wahlen ins engliſche Unterhaus ange

meldet. Es ſind dies Miſtres Deſpard, din
bekannte Führerin der engliſchen Friedensbewe»
gung, die von der Arbeiterpartei aufgeſtellt
Die zweite Kandidatin iſt Miß Violette jug 13 439
ts die dritte Miſtres Strache. Die bei
leßzteren treten als unabhängige Liberale vox 1
Wähler.

Wilſons Botſchaft.

W0in 5 Sen, In ſeiner Bob

ſchaf den Kongreß führte Präſident
Wilſon aus:
Wir wenden uns jeßt wieder den Auf-

gaben des Friedens zu, eines Friedens,
der gegen die Gewalt unverantwortlicher
Monarchen und ehrgeiziger militäriſcher Cote
rien geſichert und für eine Neuordnung, für neue
Grundlagen der Gerechtigkeit und Billigkeit ge»
eignet iſt. Wir ſind im Begriff, dieſen Frieden
nicht nur für uns, ſondern auch für die anderen
Völker der Welt zu ordnen und zu organiſieren,

nicht nur die häusliche
danke hat ſich in der leßten Zeit mit Europa,
Aſien, dem nahen und fern. Oſten beſchäftigt
und nur ſehr wenig mit den Taten des Friedens
und der Neuordnung, die bei uns ſelbſt auf
Durchführung wartet. Iſt es, während wir un»
ſere Beziehungen zu dem Recht der Welt ein»
richten, nicht von größter Wichtigkeit, daß wir
mit allen Urſachen zu Mißverſtändniſſen mit
unſeren nächſten Nachbarn aufräumen
und den Beweis der Freundſchaft, die wir uirk-
lich fühlen, erbringen? I< hoffe, daß die Mit-
glieder des Senats mir geſtatten werden, noch
einmal von dem unratifizierten Freundſchafts-
vertroge mit der Republik Columbien zu
ſprechen, Was unfere inneren Angelegenheiten
betrifft, ſo iſt das Problem unſerer

Rückkehr zum Frieder:
ein Problem der wirtſchaftlichen und induſtriellen
Wiederherſtellung. Dieſes Problem iſt vielleicht
weniger ernſt für uns als für die Völker, die
länger unter der Unordnung und den Verluſten
des Krieges pu leiden hatten als wir.

In dem Augenbli>k, wo wiz wußten, daß der
Waffenſtillſtand unterzeichnet war, legien wir
die Rüſtung zur Seite. Die Nohſtoffe, auf
die die Regierung die Hand gelegt hatte aus
Anoſt, daß für die Induſtrien, die die Armeen
verſcrgten, nicht genugv orhanden ſein wür«
den, ſind freigekommen und wieder dem allge-
meinen Markte zugeführt worden. Große
Induſtrieanlagen, deren ganze Erzeug-
niſſe und Maſchinerien von der Regierung zur
Denußung übernommen worden warea, ſind
wieder für die Zwe>ke freigekommen, denen ſie
vor dem Krieae dienten. Es war nicht möglich,
die Kontrolle über die Lebensmittel und die
Schiffahrt ebenſo raſch zu beſeitigen, weil die
Welt noch immer aus unſeren Getrzideſpeichern
ernährt werden muß und die Schiffe noch immer
dafür benußt werden, unſere Leute über See zu
verſorgen und die Soldaten ſo raſch zurückzue
führen, als die verworrenen Verhä!tniſſe auf der
anderea Seite des Waſſers es geſtatten. Ader
auch dieſe Zwangemoßregeln werden ſo viel wie
möglich und im Verlaufe der Wochen in immer
weitergehendem Maße gemildert werden.

Amerikas Uevergangswirtfchaft.

Wilfon kam ſodann auf die zum Zweeke der
Kriegsorganiſation errichteten neuen Aomter zu
ſprechen und erklärte: Seitdem der Waffenſtill-
ſtand geſichert war (der tatſächlich auf eine voil-
ſtändige Unterwerfung des Frin«
des hinausläuft), war es die Politik der Regie»
rung, die Erfahrungen dieſer Körperſchaften den
Geſchäftoleuten dieſes Landes ur Berfrgung zu

an. Es iſt erſtaunlih, wie raſch der Pro»
.. der Rückkehr zu friedlichen Verhä'tniſen ic<
drei Wochen ſeit Boendigung der Fei:d»
-= entwieelt hat.
ſprach dann über die zu treffenden
% um während der ngozeit einer
zu „großen“ Axbeizsloſigkeit vorzu
beugen,

Mezilglich Velgiens und Nordfrankreichs
jagte der Präſident: Keine noch jo große End-
„ſehädigungsſumme würde allein genügen, um

dieſe Länder auf Jahre hinaus vorhoffmmgsloſen
Nachteilen zu bewahren. Es muß mehr ge-
jehehen, Wenn Belgien und Nordfrankreich mor-
gen Geld und Rohſtoffe im Ueberſluß hätten, ſo
würden ſie doch nicht ihren Plaz, ia der Welt»
ſchon morgen einnehmen können. Sie
en Zufälligkeiten einer
kurrenz preisgegeben
, daß der Kongreß nicht
abgeneigt jein wird, wenn es notwendig ſein
jollte. irgendeiner Stelle, wie z. B. dem Kriegs-
delsamt, das Recht zu gewähren, eine Vo r-
zuaöbehandlung zugunſten diejer
Bevölkerungen einzuräumen.

Für die Etabiliſierung und Wiederaufbau
unſeres Geſchäftslebens iſt nichts von zrößerer
Wichtigkeit als eine ſofortige Entſchei»
dung über die 1918, 1919 und 1920 zu er-
hebenden Steuern. Es wiirde für das Land
verhängnisvoll ſein, bezüglich der Frage der
Höhe der Steuern länger als notwendig iſt im
Unſicheren zu bleiben, Wenn der Krieg fortge»
Jeht worden wäre, wäre es notwendig geweſen,
für das Jahr 1919 mindeſtens 8 Milliarden
Dollar an Steuern zu erheben. Jekt, wo der
Krieg vorbei iſt, kann der Betrag auf 6
Milliarden herabgeſekt werden, Eine
jofortige rapide Nbnahme in den Ausoaben der
Regierung iſt nicht zu erwarten. Die Ver»
ſorgung unſerer Trupen auf der anderen Seite
des Meeres iſt noch immer notwendig, Ein be»
trächtlicher Teil dieſer Truppen
muß für die Dauer der Beſetuna in Europa
bleiben, und für die, die noch Hauſe zurü&-
gebracht und demobiliſiert werden, werden in
den folgenden Monaten große Ausgaben gemacht
werden müſſen.

Als der Präſident ſeine Abſicht mitteilte,
perſönlich zur Friedenskonferenz
zu gehen, erhoben ſich die demokratiſchen Sena-
toren und eyplaudierten ſtürmiſch. Die Nepublie
koner verhielten ſich ſchweigend. Die Verleſung
der Botſchaft dauerte nahezu % Stunden, worauf
Wilſon unter lebhaftem Beifall der Demokraten
den Saal verließ.

Rach der Verleſung der Botſchaft wurden
zwei Reſolutionen eingebracht. In einer der-
falben ſchlua der Republikaner Rodenberg
wor. der Kongreß folle erklären, daß Wilſons
Reiſe es ihm unmöglich mache, ſeinen Pflichten
als Präſident naHzufommen. Dieſe Reſolution
wurde einer Kommiſſion überwieſen,

Jie Fam! “" Hohenzollern
rind die Peuordunng.

„Kundgabe“ des Prinzen Heinrich.

Prinz Heinrich von Preihen erläßt in
der Kreuzztg. tende „Kundqa9e an alle Fa-
wiliermitelieder des Königlich Preußiſ3en
Hauſes": Durch) den Erlaß unſeres Königs om
November 1918 aus Amerongen ſind olle
Beamten des Deutſhen Reiches und Preu-
hens, ſowie alle Offiziere, Unteroffiziere
Ind Mannſchaften des Heeres und der Marine
Ihres Ireueides entbunden. Formell
find alfo auch wir in Offizier» oder Beamten-
fielen befindlichen Angehörigen des Preußiſchen
Könyiveha: von dieſem Treueid entbunden.
Nit nur ſteht es nunmehe nem eden
rei, ſich im Staatsdienſt nach beſten Kräft
; u jondern dies wird zur Pflicht

gegen
wir mit volſter Si ngabe is

dienten; auc handeln wir im Sin
Iod dies Königs- welcher in ſeinem
hronverzicht vom 28: November ausdrüclich
auf eine Mitarbeit zum Wohle unſeres Vol-
kes hinweiſt.

Als Senior der zurzeit in Preußen und dem
Reiche wohnenden Mitglieder des Preußi-
ſeen Köntgzhaufes erkläre ich hiermit, daß
troß der Neuordnung im Reiche und in
Preußen, welche ich unter dem Druk der Ver-
hältniſſe anzuerkennen gezwungen bin,
ich beſtrebt fin. werde, einer geordneten, geſeß-
und verfaſſungsmäßigen Regierun
langung erträglicher Verhältniſſe zu helfen
daß ic< aber andererſeits mich perſönli
bis an mein Lebensende an die Verſon unſeres
Königs als gebunden erachte, alles tun werde,

Meinen .tüfren. ſirh, umSSade2 von
ihm abzuwenden, ihn als mein alleiniges Fa“
miſenoberhaupt reſtlo8 anerkenne

iG dieſen meinen Standpunkt allen
Wigliedern des Königlich Preußiſchen Hauſes
Hiermit zur Kenntnis bringe, erhoffe ic von
dieſen eine gleiche Geſinnung.
Herrenhaus Hemmelmark bei Edernförde,
1. Dezember 1918.

zur Er»

Heinrie,
Prinz von Vreußen und Großadmiral»
Hie Austieferung Bilheims 11.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 3. Dezember.

Der Londoner Korreſpondent des Mancheſter
Guardian ſchreibt: Man ſei in London allgemein
der Anſicht, daß man auch auf die Aus-
lieferung des Kaiſers beſtehe und dieſe
auf Grund eines neuen Geſichtspunktes im inter-
nationalen Recht verlangt werden. Deutſch»
land könnte von Holland die Auslieferung des
Kaiſers als deutſchen Untertan ver-
Jangen, Hiernach werde man von Deutſch»
127d die Auslieſerung des Kaiſers an die
Aiterten fordern und wor werde dies eine
er“ en für die Erneuerung des Wafſen-
Fiſtondes fei

in.

[xs London wird weiter gemeldet: Der Gd»

neralſtaa:sanwalt Smith hat |] einer Rede in

Liverpool erklärt, daß im Reichskriegskabinett

in Anweſenheit der Vertreter der Kolonien der

Beſchtuß gefaßt, werde, auf Hollandeinen
[it

Drud Ausl
TUE wagen rung Fn

Beränderungen im
Auswärtigen Amtl.

Miniſterialdirektor Kriege penſioniert.

Der Direktor der Rechtoabteilung des Aus»
wärtigen Amts Dr. Kriege iſt penſioniert
worden. Dieſe Maßnahme der Regierung iſt
darauf zurüdzuführen, daß Kriege ſeit ſeiner
Tätigkeit im Haag als Verkörperung der
deutſchen Machtpolitik golt und als
Bater der Zuſaßverträge von Breſt-Litowſkk anzu-
ſehen iſt. Dabei verkennt die Regierung nicht, daß
Direktor Kriege ein außergewöhnlich tüchtiger
Zuriſt und Kenner des Völkerrechts iſt, Aber ex
beſitzt keine beſonderen Fähigkeiten zum Politiker.

Der als ſein Nachſolger in Ausſicht genom-
mene Geheimrat Simon iſt ein feinſinniger Völ-
kerrechtler und gilt in eingeweihten Kreiien z1
gieicß ais ein Mann mit hohen politiſchen Gaben.

*
Von anderer Seite war die Berufung der
rau Kautſky ins Auswärtige Amt an
telle des erfrantien Unterſtoatejetretärs Dr.
David vemeldet worden. Die Nechricht iſt das
hin richtig zu ſtellen, daß Frau Kautſky nur als
ekretärin ihres Gatten eine rein
unterſtüßmde und keineswegs ſelbſtändige Tä:ig-

feit ausübt.
Noch ein Proteſt.

Schärfſte Verwahrung gegen die Grenz-
ſperre.

Marſchall Foch hat, wie wir geſtern gemeldet
hoben, der deutſchen Woffenſtiliſiandskommiſſion
in Spaa angezeigt, daß diz Grenzen
Elſaß-Lothringens gegen Baden, die
Pfalz und Luxemburg bis auf weiteres, vor-
„usſichtlih für etwa zehn Tage, geſperrt
würden. Dabei wird das Gebiet von Saar-
brüden und Saarlouis in die elſaß-
lothringiſche Grenze einbezogen.

Es bedarf keines Beweiſes dafür, daß ekne
fol<he Maßnahme die Wirtſchaft und den Ver-
kehr der davon betroffenen benachbarten und
eng verbundenen Gebiete auf das Schwerſte
ſchädigen muß. Den deutſchen Delegierten
iſt vor der Unterzeichnung des Waffenſtillſtandes
beſtimmt erklärt worden, daß der Wortlaut
des Vertrages ſtreng eingehalten und
über ſeinen Inhalt in keinem Punkte hinaus-
gegangen werden ſolle; insbeſondere bedingte
Artikel V keine Aenderung in der beſtehenden
Verwaltungsorgmiſation. Der Waffenſtili»
ſtandsvertrag enthält kein Wort, das die fran-
zöſiſche Heeresleitung ermächtigen könnte, die be-
ſezten deutſchen Gebiete gegeneinander abzu-
ſperren oder gar, wie dies durch die Einbezie»
hung von Gaarbrüden und Saarlouis in das ab
geſperrte elfaß-lothringiſche Gebiet geſchehen iſt,
ihre Grenzen willkürlich zu verändern.

Unaer dieſen Umſtänden ſicht ſich die deutſche
Regierung gezwungen, gegen die Anordnung des
Marſcholls Foc< ſc<ärfſte Verwahrung
einzulegen. z

Has Ultimatum noch unerledigt.

Telegr, unſeres Korreſpondenten
Köln, 3. Dezember.

Aus Kreiſen der Waffenſtillſtandskommiſſion
erfährt die Köln. Volksztg., daß die Me]
Marſchall Foch habe bereits ſein Einverſti
nis mit dem Gegenvor“<laa des Staatsſekretä!
Erzberger über die von uns zu liefernden Loko«
motiven ausgeſprochen, nicht zutrifft. Bei
unſerer Kommiſſion in Epaa, mit der die zu-
ſtändige Berliner Stelle dauernd in Verbindung
ſteht, iſt wenigſtens bis jekt noh keine der-
artige Mitteilung eingetroffen.

„

"Ve yleber die nachgeſnchte Milderung der
Waſſenſtillſtandsbedingungen zur See iſt eine
Antwort von Admiral Beatty eingegangen.
Eine Milderung der Beſtimmungen betreffend
Handelsſchiffahrt und Fiſcherei in der Oſtjee tritt
vorläufig nicht ein, vs

Der tſchechiſche Kampf
um deutſche Gebiete.
Nohe Gewalt au allen Enden.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 3. Dezember.

Die tſchechiſche Regierung ſeht ihr rückſicht»
loſes, jeder Selbſtbeſtimmung widerſprechendes
Vorgehen gegen rein deutſche Gebiete fort.
Während der lekten Stunden eingelaufene Nach-
richten zeigen deutlich, daß es fich um plan»
mäßige Eroberungen handelt, die deutſche Ge-
biete unter tſchechiſche Herrſchaft bringen ſollen.
Die Behörden von Magſtadt in Orſtor-
reichiſch Schleſien mußten fich „unter der
Drohung der Bajonette den Pragern Macht-
habern unterordnen. In Radniß wurde
Widerſtand verſucht, worauf die Beſezung des
Ortes durch ſchechiſches Militär erfolgte,
Krumau im deuiſden Dönmerwald 8
ebenfclls beſeht, In Br ür, kam es zu keſtigen
[X , in deren Verlauf die ſ&wache deu!'he
Volkswehr vertrieben wurde, Nec Gefangene
nahme ivgermeiſters nahmen die Iſe
die Etadt in Beſih. In Brünn Rege
deutſc-öſtereichiſchen ent»
fernt, Hierbei kam es zu einer wüſten Schießerei
der Tſchechen, Viox Tote und zehn Vex-

d waren die Dyſer
Bees unptieb en Bruni
Die Ricftigkeit der Meldung vom | agil

Vormarſch - 4 wird von deutſcher
licher Stelle beſtritten.

Keine Juternierung Madenſens

Schleunige Räumung Ungarns und
Numäniens,

In einer der leßten Sißungen der Waffen»
pin anbetommiſſion wurde die Lage „der
Armee Madenſen von feindlicher Seite
dahin präziſiert, daß dieſe Armee, ſoweit fie ſich
noch in Rumänien befinde, dieſes and gemä
den Weiſungen des Generals
Berthelot umgehend zu verlaſſen habe.
Die in Oeſterreich-Ungarn beſindlichen Teile der
Armee ſeien vom 19. November ab. d. h. vom
Tage der Unterzeichzung des Waſſenſtillſtandes
mit Oeſterreich-Ungarn der Internierung „aus-
Beneke Dies dürfte fo zu verſtehen ſein,
aß, vorbehaltlich der lezten Entſcheidung des
Marſchalls Foch, die Truppen Mackenſens ſo
ſchnell als möglich zurüdmarſchieren und
die genannten Gebiete zu räumen haben.
Die Armee jeht ihren Rückmarſch zwar bt-
ſchleunigt, aber in vollſter Ordnung fort.

Nene Gewaltakte
gegen eine Zeikung.

Die Rheiniſch-Weſtfäliſche Zeitung
dewoliert.

Telegr, unſeres Korreſpondenken.

Effen, 3. Dezember.

Im Anſchluß an eine Verſammlung der
Evartgkusgruppe im Städtiſchen Saalbau 399
eine große, Menſchenmenge unter der Führung
ven bewaffneten Mannſchaften der Volkswehr
de: und S.-Rates vor das Gebäude der
Nheiniſch-Weſtfäliſhen Zeitung, Die Bewaffe
neten verſchafften ſich mit Gewalt Eingang.
Die verſchlofſenen Türen wurden einge“
ſchlagen und das Gebäude ge ürmt
Die Menge drang in die Seßerei und die übri-
gen Räume des techniſchen Betriebes, warf die
Eeherkäſten durcheinander und er-
[5 Ig dj Betriebes. Die

die Redaktion und die Geſchäftsräume ein
und erzwangen unter Androhuna von
Waffengewalt die ſoſorkige Einſtellung
jeder Tätigkeit. Das geſamte Perſoval der Zei-
ng wurde zum Verlaſſen des Gebäudes ge»
ungen, das von Leuten der Volkowehr beſett
Wurde. Die ſchwarz-weiß-rote Fahne wurde
eingeholt und an ihrer Stelle eine rote Fahne
aufgezogen. Der Kommandant der Volkswehr
hielt vom Balkon des Gebäudes eine Anſprache
an die Menge.

Die im Gebäude der Rheſniſch-Weſtfätiſchen
Zeitung defindlichen Geſchäftsräume der hiefiqen
Agentur des W, T. B. wurden von den Ein»
deinglingen gleichfalls beſeßt. Auch hier
wurde die ſofortige Einſtellung des Betriebes
erzwungen und das Perſonal mußte die Büros

Hieſpwilnag, de Sportakusleute

hatie, nachdem ein ruſſiſcher Bolſchewiſt zur
Uebertragung des ruſſiſchen Bolſchewismus auf
Deutſchland aufgefordert hatte, ein anderer
Redner gegen die Rheiniſch-Weſifäliſche Zeitung
geſprochen und die Verſammlung aufgefordert,

zu beſchlagnahmen, Cin Antrag, ſo»
gehen und das Gebäude der Zeiturg
zu ſtürmen, wurde zwar durc Handaufheben mit
großer Mehrheit abgelehnt. Trohdem führte
aber die Menge das Vorhaben aus.

*

Die Fälle der Vergewaltigungen bilrgerlicher
ungen aller Richtungen häufen ſich in den
eaten Tagen in fo erſchrefend hoher Zahl,
u | die Regierung, welche ſich grundſäßlich für
vol

[e Preßſreiheit ausgeſprochen hat, nun end-
lich einmal den ſchönen Verſprechungen Taten
folgen laſſen ſollte. Zum mindeſten müßte fie
Schirß bieten gegen derartige Handlungen eines
politiſchen Rowdietums.

Ruſſiſche Baffentänſe in deutſchland

Geſchäfte der ehemaligen Botſchaft.

Wie fich weiter herausſtellt, hat die frühere
ruſſiſche Botſchaft ſich hier niht nur die Ver«
breitung bolſche x Propagandaſchriften,
jondern auch die Beſchaffung von Wafs
fen angelegen jein laſſen. In dem Ze, der
die Botſchaft an die Grenze brachte, hat
Mitglied der Miſſion ein Pä><en mit Pa-
pieren liegen laſſen; darin befanden fih 21
Rechnungen über Ankäufe kleiner Men»
gen von Waffen und Munition. Eie
erſtreden fich auf die Zeit vom 21. September
vis 31. Oktober d. I. und lauten aus insgeſamt
159 Mauſerpiſtolen, 28 Brownings
und 23 Parabellumpiſtolcn nebſt etwa
27000 Patronen für insgeſamt 105000 M-

Die Erklirung Radeks, der Artikel 2 des
Friedensvertrages habe die rufſiſche Regierung
nicht gehindert, in Deutſchland revolutionäre
Propaganda zu betreiben, hat damit noch wei-
tere Unterlagen erhalten.

Aufhebung der Guttbezirke, Wie die
P. PN. hören, werden die Arbeiten zur Auf-
hebung der Gutgbezirke in Preußen im, Miniſte-
rium des Innern ſehr beſchleunigt. Es handelt
fich um 14 000 Gutsbezirke, die außerhalb jeder
Gemeindeverfaſſurg ſtehen und in denen der
Eutsherr bisher ſouverän ſchaltete.

Zum ſſerhef beim Reichsiwi ?
EE SEITE NIDND
beſtellt werden.

reies Geleit ans Finnland. x
Waf wat Änatod Mb Är Tnelbet Jemwmd
Die Entente hat unſeren in Finnland befindlichen
Truppen freies Geleit naß

pas

Bayerns Soldaten gegen Eisner

Telegraphiſher Beric<t.

Müncen, 3. Dezember, |

Die Delegiertenverſammlung des Landes-
ſoldatenrates beſchloß heute ihre Beratungen.
Es erfolgte die Wahl von Delegierten für die
Konferenz der Berliner Soldatenratstagung,
Einſtimmige Annahme fand ein Antrag,

Verſammlung der

Des Voſtöſtaates Bayern erwariel, daß 1
'e Proe
ng innerhalb act
Tgen einberufen wird. Wie die Münchenougs-
burger Abendzeitung erfährt, tritt das provi-
ſoriſche Parlament des Volksſtaates Bazern am
9. Dezemebr zuaſmmen. Das Bürgertum
werde in weitgehender Weiſeberli>«
ſichtigt werden, es würden ihm nicht weniger,

vielleicht ſogar mehr Siße zugebilligt werden,
als dem Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat,

Bollverſammluna der Soldatenräte,

Das Büro der Soldatenräte Groß-Berlins bs
ruft eine Vollverſammlung ſär Donners:
den 6. Dezember 1918, nachmittags 8 Uhr,
großen Sißungsjaal des Reichstages ein

Reine Standgerichte!

Nechtſprechung rur im Nahmen des
ordentlichen Verfahrens.

Der Rat der Volksbeauſtragten hat gegen-
über einigen Anträgen beſchl<ſſen, die Ein-
ſeßung von Standgerichten zur Ab-
urteilung beſtimmter Arten von Verbrechen ab-
duletnen, Gemeingefährliche Verbrechen ſind
von mn wehinigen beein größer Ves

leunigung zur Ahndung 3't bringen, aber im
Rahmen des ordentlichen Ver-
fahrens, Wer die Geſamtheit dur<h ene
ſtrafbare Handlung gefährdet oder [Hädigt, /oll
raſch mit der verdienten Strafe belegt, ber
feinem geſeßlichen Richter niht entzogen werden.

Edmond Noſtand F+ Auf ſeinem Landſiß
Cambo im Südweſten von Frankreich iſt geſtern
der größte und beliebteſte Dichter des neaſzen-
öſiſ<en Dramas Edmond Roſtand geſtoröen.

ine romantiſchen, egſchmeidigen und in ſehr
klangvollen Verſen geſchriebenen Bühnenwerte
ſind weit über Frankreich hinaus bekannt ge-
worden. In Deutſchland het ſein „Cyrano vo

Vergerac* feinen Namen bis in di
vinzthenter getragen. Wie ſeine übrigen
m das Napoleondrama „L'Aiglon“
größten Erfolg davon trug, iſt auh
der „Cyran9“ eine bunte, ſchillernde Dichtung,
deren glühender, pathetiſcher Fluß gefangen
nimmt. Lange Jahre erwartete man von Roſtood
ſein viel beſprochenes, im voraus viel ger.
tes Drama „Canteclair“, die lyriſche Trogödie
des golliſchen Sahnes, die dann, als ſie auf die
Bühne kam, eine große Enttäuſchung hervorritf
Edmond Roſtand, der aus Marſeille ſtammte,
iſt 54 Jahr alt geworden. Schon mit ganz
jungen Zohren, ex war noH nict dreißig, galt
er für Frankreichs bedeutendſten, lebende:
Didhter, „Ceine Etüde find von Ludwig Fuld:
mit feinſter Eindringlichkeit ins Deutſche übe:
tragen werden. ke.

„Wenn man im Dunkeln küßt." In
Quiſen - Theater brote der h:
loſe, alte Echwank „Wenn man im Dunkeln küßt“

Rallachow und Elener die Zuſchauer in recht
vergnügte Stimmung. Elly Arndt als zimper-
liche, alte Jungfer, die niedliche Rita Georo
ſowie die Brüder Ritterfe!dt, die in allen
gerecht ſind, trugen durch ihr lu it
Erfolge bei. Ein flott getenztes, fc
Ballett „Die vier Jahreszeiten“ bildete den
ſchluß des fröhlichen Abends, mz

Zentralſtelle für Sport im Heer. Der
Aufruf des Vorſihenden der Deutſchen Sportbe-
hörde für Athletik, I. Runge, und die damit
zuſammenhängende Sißung der Deutſchen E;
behörde, die, wie mitgeteilt, zur Schaffung einer
Zentralſtelle für Gport im Heer führte, hat wei»
tere Kreiſe intereſſiert. Es haben ſich u. a. auh
fopialdemokratiſche Sportvereiniaungen mit der
Bitte um Zulaſſung zu weiteren Beſprechungen
gemeldet; ebenſo hat der bekannte Tennisſpieler
Oskax Kreuzer fich zur Verfügung geſtellt.

Einſtellung des Wehrturnens, Noß
einem vom Krieasminiſter Scheich und Unter-
ſtaatsſekretär Göhre unterzeichneten Erlaß des
Kriegsminiſteriums ſind die Uebungen der Wehr-
ſchule einzuſtellen.

Zur Schaffung einer niſation Gport-
lehrer und Jugendleiter 1 olle aus - 4]
77 entlaſſenen und in Deutſchland weilenden
deu! hen Sportlehrer ſämtlicher Sportzweige um Un»

be ihrer Abdre ten. Eine Zu ſammen-
Teta EE ee Cy Ky - -p 7 I>

ellerni lin erfol
Zuſchriften erbittet: Precht» Berlin BIL

Berliner Börſe.

Teinſten P:9-

-5

ET

1
. [135 50/136.

Dismare>hätte [138 25]194 00

Bochum. Gſt [157.50 189.50] Romb. Hütten|153.00|16550

G Böhler u. € [152 75152 "0|Schnekeri u.Co [121 50]127 00

Daimler-Mot 1135 09 /152.90|Stemens u. H. === 190.00

EE 75] Türt Zaval

13677
Fuze

es

009
Eine
Ab-
ab.
n ſind
er Des
eim
Ver»
) ene
t, fel

den
mz.

Der

2 dam
1 Eport-
ng einer
hat wei»
8. aus
mit der
hungen
isſpieler
ellt.
, „Noah
) Untere
laß des
er Wehr-

er Sport»
m Heeres
weilenden

008110
2.501
00|120 00

vr erdd Üngewhhheit de Einer
Biden

4 Grund der Detai

ix Stadifreiſe Berlin
|? (etl bi enbetgn DertiR ime:

gerbeiſe Teltow und Yiederbarnim folge
erlaſſen:

Betrie |
aI eben, Selbe mh a
je

Bie Rohl
vt ader Er Im Men
Her 30 Ku elefiriter R

den entnommen werder, Für zweite
MIE eletirtih

ben zweite und dritte

'im Oft
Gas oder eleftrif

und 3 Uhr nas
dei Der zieben mit zwei Ure

0 and 10 Uhr aben
Ohne Räaſcht auf die Zahl der arbeit

HAINE
ier. 1508. nigt erſteigen.

127. em Gerbe
itinehteitung der 87

deren

Fiiezens ““

ungen weihe die Kehlen

h ul det der nenen ;

aii Kehl
WOIRIS MIN

FAN M0

Berlin, den 28, November 2911

9id- Moyer, Lange.

urg:
feiberg, Berlin-Wilmerndon
darnim "bis aaf weiteres

"eigen

1')9/1e Schält es bei den bit
a feinem, der derbezeineten Abe
, ver in dem entſprec Kalen!

[engen von Gas und el

un a
uE R Fiekers ate“
E FON 447

7 Bifplel darf
4 Wipp rn a Eur

eer Beleuttung,
E. darf ei jeh Bt de vor
ſer Strom verbraucht werden.
Berbran

d. d. ves Verbrauchs in dem entſprechenden
gthräntt.

In Wohne und Sölefeäumen bar

zärfe von bd
2. bei Gabelenchtun

Meden einzelnen,
triſche 6

verwendet werder

Bohlen monatlic nac der

4 ve
(fr fine Erbeltäſhicht Gad der eleftriſge Ai eit a,

wS GOrundsfücksmarkt

8
DICK UREA

8.3 Friegsamtſiele in den Marten
irherden Vorläufen“ bewältigen. oder weitere Ginjgtanlungen (2307

Been al Weide ene Binds
dieſer Befonntmagung GANG TIIETLE

„widerhondlungen gegen die Beſimmungen
Deiegen WnoEDRInE GEWE 00729

nn

ier Arbeit

efettriſcher Arbeit
zucht in der

3 in ver Zelt don 4, Uhr nachmittags dir 30
ei efeungen ede Met fn En aadehnch gnase
: und noc der SHE) .

n Gas und elektriſcher Arbeit darf 60
2008 in vom. entſprechenden Falendervierteljahe 7818 nihd kers

een eie ehen Aufuen
m a den Sat.
ihnen a]
dejerie Bam Dei nd EE ngwſee om MI I| we

Aeichsommiſard für“ Gelirigiät und Gas vom)
Aber den Gadverbrang) in Groß-Berlin vom

für die Behlexverze
bra233 elektriſcher A

Charlottenburg, Neuföl

jene
einen Verbrau

om
Cltober 1918.
n

und drit
zer Arbeit nis

jeden mit einer Arbeitöſchi<ht in der Zelt zwiſchen 9 Uhr]

'
Im Intereſſe der Nahrragimitelverſorgung, des Verkehrs und der

neren Fade tmn

jeſer Befanntmachung erl
erwähnten Befan»tmad:
€ des Kufgeldes für

ieſe Belfonntmacheng tritt mit dem 1, Dezemöer d, 3. im Feaſt.
Arbeiter» n. Soldatenrat, Kriegsamtſtelle 1 b, Marken. |

1. Graf Groeben.

Bekanntmachung.

Dinli auf die

PIT: erhebli

EE | 37

erin, näm

dn, Berlin-Schönederg, Bere
je die Landfreiſe

mer

dergleichen) dürfen Tau
veil au Beſen
wis 104 ühr feige

m entſp

E wede m 5:
tie Eicon verbrannt werden, | Baul Schneid
Ie abends.

P3r Woher iſt der zuläfiige Titomnerhrans FIAS R]

1.'tei „eleftriſcer Belendtung nicht mehr elt eine Glühlemde von Gemügseland,

Seitens 50 Serzen Leuchtkraft oder 3 Glähla:
8 je 32 Kerzen Leuchtfro!
nicht mehr als eine einzige Flamme

deren Berwerdung hiernach unzuläſſig iſt,

müſen aus den Beleuchtungsförpern entfernt werder

Für F.- A 1-3 Mi t
BREE Banfin, nbaitrtte
4mangen bteiben Vie Befevenbei

tand, genommen. in
4, und elehtriſger Arbeit au Bele
aügemeint Bohlennot auf ein für
des Kindeſmaß eingeſ<räntt. wird.

"maß einzuſehrät

verd? Fefonderen Fällen kann diet Söhlentene Uy: - ud Audwahmen (Bekönzert

Von weiteren Einſhrönkunoeme!
Borat

werbliche

m
2 hmetn, mit
die Deiriebäverhänife

men wird für

3 Aelit die En 024, und [Zeſitatlent-Sef an und Miner
EE ERN 8 eider Beiten Jalal Sie. 0 auf te

den Beſtimmungen dieſer Bekaun:machung feſt

m kt] „Beſti!

„ Zuwiderhondlungen

9 8 dieſer Befanntme
Mae

09 der Rohlenſtelle Groß-Berlin ein,

ün, den 28, November 1918,
Dev Kohlenverband Groß-Berlin.
e

eGun erlükt, werben
einem Jahr and mi: Veldrofen is zu. 10.000
er mit einer dieſer trafen beſtraft, Die

zungen dieſer Beton
Anortnünnen eige Die Koene

erfolg Di ma

Kaffee-Erſat.

Artitel 3.
Fn des Zt vom 6 Dezember bir

R GE EE ES
ER 1 Bei aeM mitte Res 17 der Beſten

niet Vorlage des Beſtel
Ian HE

verecht

„Die edgetrennten Betende "ind
gezhit EN verpadt

werden.

händler fich zum Dezuge don Kaff:

Enge der Deſtelabmitte find
DET EILIG

einſären
Veet ath

MEK IN

in der Zeit zwiſchen 8 Uhr |!
ießen mit drei Arbeit 'oſeiten in der Zeit wiſcen 6 hr| Ein Grundſtü:
jlih geleiſteten Schichten | Patento!en), olonjalwaren» und| Al

de17 ver Da-(rdu< „an Bohle, Gad und elefteiſcher Kebeit ien

> .
16 der Monate Cuguft, September und O0: | von 2000 T Dachn en, Md

uSnahmen von | Ut 51.009

n
eint

dieler Staufen nere €:

der Lohlenabteilung der

zei undi Eine Landwirtſchaft

Ludengeſchäften und 770), mit uten. Gedluden, Ae
elefiriſcher Arbeit nur in der | 99:37, Erntt 1. Uebernahme eineß
v ig bi 6 Uhr abends gatägig. fÜr potheten,
11 ertaufehelen von Fehlen und Lebenömitteln

erge Beſtimmungen jein Deen benne

Beleuchtungs- [oden
jeuden elender:

mpen in einer;

ungäbeſtim mungen

eh der Erben
Rüeſch [3

irjay ans

7 ſolche Reine
gehandelt haben.

Amtliches |P3%-25,3

Bekanntmachung.

v.
MTL 3 Beſtell-|
bee [+] tent
Der Rleinhändler 1 zar 853! Rena ICh mas wk!
En eien Die habe 1
dem! fepgelegien Termin [We a eH n
Der Abſchnitt 18 ee Srjahbärte verlier
0 EDEN abe Von bieſem Lage

8, die gegen die

"wn Solonialwaren

" elelteiſger Ürbelt für' gewerdlice [Mit Grm

ür, ſichere Exiſt
erteogzeiger Gerin
je, deu:

mit Bäckereibetrieb ue mit

von 2000 T/rawobnern, in guier Gr-|
gend; an des Otahn gen, ja

0 0 I dei Um die

vale wt] 1 ehe 2

<äft,
in .. (4% 4 Hermart, mit

* Landwirtschait

mit ca. 10 Morgen Land, Wieſe

und Dbſigarien. alles am auſ |

20 | Anthtang m Beliebiger She
er

6299% Unſtem-Frliale|

die| Char ienE Kantſtraße 23.

|in Sandeberg 6, D., 20 Minz)
von des Stadt ent 7

Wubetingk Bol wie
für 200 M ves 20.28 00

"Schim Te0E Aus
Stellmacherei-
Grundſtü>e

en [im Kreisſedt, 9900 Einwohner, au|

wei Sirakon gelegen, 1 un]

naneSiemp ei!
und Umzatz
une 190.00) M. be:
FI AA LI NN
xt. en, 20.000 M7

H Finsterwalde

Leders 1 aner mer
Fn

en pe Er 88
- Kolonialwaren-,

ein [waſſer

DRE,
Se BG ep
Ws RE
EG m
[eing He:

EEN IM
10 mme CREE Satan
Sue u. hu

Ri Baht barn darf pere
ER

Wirtſchaft
Img En hare
KE

Oy, "I. 7517 eins
258, Roca.

Landhaus,

an der Nord

0). Spl an (tits
tinte Chauſſeeſtr.

ue

tienburg, Schil-| Os;

Obuohrüder Etrehe W|
Kl. Ladengrundſtü, |13 9,

Berlin-Schöne- | Kleinhändlerr
NEE TREN AI Die us

Berlin, den 29. November 1918,
Magiſtrat Abteilung für Kaffee-Erſat.
Loohaiag

x den Magiſccat Derlin,
a “Am

nden Be
Agere

oder davetnde Kuſichlichung|

Beftiner Botort.
1147 npefacGia Granate

Rrard WaR
Landhaus

mie

„Mietwohnung, Stallune
M | Scheine, aroßer Obfgarten, Su
ie [€ Rorgin Vochtader zu

Sangewahl be

'000.
Co.
ve 2

"Bi
Wohnkaus, |*'**

vari ien Rwe
Dien und“ Wel, Geliepunte "der
Verlin--Kuppin, detiebter|
Gedamerenſetchalt, Bz Vaude
mit 3 gu8en Ob und de
Diſchereiberechiie|
gung, auf dem. Kuppines Eee u.
fang, joſort zu verfaufen.
Kugeboie auf das Grundikä|

nimmt entgegen

Lehrer Dal

Bai

mit" jämtl, fevent

Dentax don

kaufen geſucht.

Beſihern reſp. Kriegerwitee

Cnier 0 Re 731
u

fis
in Stedt va en
vs LTE even.
ves af 1
900 It. Miete Öroßer Laden
198 Mete 8 Morten Wiele
Greis 56 000 ME. Enzobtuns|
190 Überein tut Näheres

1 Schneider,

ie in Dommein,

Ino] mit ',-=1 Morgen Land, nich!

j
Größere Landwi:tSChafl i
oder Grurdstück

kleines Haus

mit Schloſſerei oder Kiempnerei,|

über 30 km von Veritn, dei
3--4000 M. Anzah!g Schäfer, |
Berlin, Vettenkoſe. ier. 17.|

Rleines Eimamiienu ==
1 Stunde Bahnfahrt Bertin, mit| KleINES Lanulaus
[Obſtgarten jotort oder ſpäter zu | mi | Copter, im Trb 4 h
en gd Goh |anter POLT Ful

ftädter Straße 21

"Juche Fandgafihof, EinelandwiriSchmt

1" m (Beding»ng aufe
oder Vandwirtich 15| Gs aude. Suter Boden 1m Ort
Morg, Land und Wieſe, Chauſſee | 04 Lie) möz1ich m-Inveniaes
u. Bahn gelegen Anz. 8--1000, | Angeb: 16 3n Angust Scholze
Offeiten „MÜ. 2702“ Uüſtein-|Beriin-Buehhot-, Naup ir 24.

male Mika ſteſ ms. EIN

g zu verfeuf, Eilt

(ex, [am aer,

I Sende, Kaufs Landhaus

mit 26 Mors

Drentenbira, Bitzelſtrohe au Krüger Gröner 4,0 A mi 256 Mors
Gartenlandnarzellen Sucae ein ONLSSET ES | Reuzeier, Liner
ine;

ru verkaufen. Auskunſt auch

Niederschönhouen, |

Kalzor-Wilholmetr 33, 8. Jozoph:
Amt Moabit M675

Für Brunnenbauer!

en Todesfall verfaufe|
onmbiue mit Garten, Wert

000, | mit ſämtlichem für|

[9 Wohnungen, Stellung, in Velten|....

eve | Brunnenbau Im Unfreie von [devon

[3 Meilen kein Brunnenbauer, de-|
her beſonders auc für Ktiezt-
iate geeignet, Anfragen an|
Frau Deter
„2y<hen, Duiowſit. 4.

(243 0001 " Wb  Laubengrundstlick, |
Emil Grothe, "äu. zw
hlefanz bei Velte Lauſiver Sir. 8. 11.
Landhausvilla, |.. E0 Werte

| Stellung, Dariet

in Lindow,

(Nozt)s here 7
ſofort vetftai ei

Emil Grothe,

8 orden, 65 m. bähin, Dd e
wit Wohnlaude DI "Morg

Da0d, bavon 1 Met
jät, 2 Mor

Rogen No WH)

M. Cb
„Bahn KEIN

fen: Anftagen zu

aufen.
„€, Trubach- Belten|

IN] Beine

gar

1 Schwot

rävenigfer. 68.

..
"El Bert,
Ward,

Fl Zechlin]

O7. Holonatz-GrundſihE in Cra

Bendt GE va bee 2, Ber

Gand Wa
(TOY weint an
4-1 a

PEN

Senſienitte bei. Chorin,

mit 15 Morg. Aer!
em Obſtgarien, guten

Barg, Beete Sieoje

7 Morgen Land,

eue Stela
DI

> Marſchner,

| Wirtschaft

, 5 Morg.

Gebäuden, mit otem u. Üöberndem
EE

„reis Len

werten
R bi Bind

del intel, reis vendferg € De
ENEN

Bauparzellen,

opt Strah ngeäun

Thiel: Bueno

'-

Ei

2 Gariengrun

Bernauer ne Opbitbhume,
| Sommerhäutehen,

Mernahme verlaufe bi
Gandyſtr. 6, m

Be ft;
| Landhaus,

moſſ, erſt.

viel, Röntgentol... in
aſſerbauftelle, |“
ge:

te

am
ut
el,

2220)
Kletenſee, qm.

detücke

KEN

„Landwirtschaft

un]

Pub,
arb:
verkaufe. Er)

wend

Oi

and

Hüfner, 2 Not
Futtepern
5:

Su 9693" kae

Stell. Scheune,
30 Obtbäume,

Ode:

m | ef

Biwi erfsflaſſige
und vorzügliche
Gebäude, rof
ſämtliches lebende

käuflich, Näheres zu erfregen [1
But Albrechtöthal dei Templin,
Uſermar.

* „Geundſiä,
en. 145 R, Laube, 2 Stuben!
1. Rüche, viel Obitbänme
in | Beerenſträucher und vie!
mehr. Im Vorort „Dal
Nüfered: Oökar Re
ſchulenwen.

ma Silla,
in Fictengrund, arten, emrmmo|!
EE teutbtn, Vilägerſe. Bo

Kantine
z5 verkaufen, grohe, Gebäude 2,
Bande apt Dr
Abert Tiſcher, Seddin
Bei. Ber

Dietſchaft, El
beſtehend eus Wohnhaus, Stteune,|
er» | Stellung, Gemüſwarten, 12 Morg.
Ader eſas Dieſe 1 Oelde, (9

5000 "Me, bei 4000 M?. Anzetztg. |
ſofort zu erf. Max Haupt,
Eveigunde b. Rathen»,

I> Verfaufe W|
foforf mein feines

Hotel-
Grundstück |V

mit Reſtaarztionöbetrieb, in einer]
vertehröreiden Kleinſtadt Bom-/
merns gelegen. Grundſtäd neu.

48 000 M. Anzehl, nech

(Ertentatt, D'z-Feldw.
Ezenkordorfer Ste. 7. 1.
Landparzelle,

81 "R, Lichiewrade-Ot, Preis|

4509 W?., verkauft Reißmann, |

Laufwil, Froßenſe 22.

Kleines Gfurdſe

..
Hypothekenmarkt

N . Jol. 0. /p6t. 8 vers.
Mil Wi, 20000 Ui ein band, BoE

[| Baumarkt |

Trandportable

Kachelöfen,

1e Oefen aller Eyſteme|
Kaloriſeröfen für große Räume|
Raernen, Hallen uſw., Herde|
für Haushaltungen, Wirtſchaften,
Hoteltüchen, Keſſelherde, ver-|
zintte und emaillierte Stahl-
blechfefel uſw liefert

F. H. Max Lademann,

GmbH,
Berlin 5% 19, E-ydetſtr 12-13.|

Hi ierfelde-Dſ,

„198 engeführten, .
we: Gem Erit Ehbnieh, WE RE I „zeten| Reffamentionsgrundfiüg iE

ia

te PER; nieht perſönliche] 1! ſowie Naßi
6 FREE Ee Gleäncht WE

Kleine Landwirtichoſt,

. zu.

eidwert
Una,

Deut 2 Wob-]
Garten, |
Bieten, mit

Proveeterung (/eJahe
weg Flagend. von LMK.

ventar iſt insgeſamt ſofort ver» | 1

Spargelpt: anfage, t?

"|tür Restanrant wit Eirriehiung eofort oder »pSter en were

Krlepsbeschädigter

kaut Wohngrundsek m. Otte
0 M

EEE IN KEHRE 5) kl. Landgasthof
in oder Rerfzurätiongrandci

Land und Vorkaufss

Kleines Landhaus,

moſſiv, Näve Berim u Baan, Oyſt
orten; Etalunz, 28 2orze* vont

552 Suche kleines

"endwirtſhaſt Gmd

Kleinſtadt mit Garten und Land,
abe Veritn ſofort ge ſu<t. Offert [1971 Morgen, dabei. Anzat lun
nnter „at, 6806* Uühetn + tate Bert reizen -]

WWE rbiaonagbe. Ceres
Geierie en Van he 2 Dart Vrettanate Ofares
ZEE jen

am Hauſe, 81910
247

23,00 M Anzatiung, Offerten u9'ex

Kleines Landhaus Feine I
eien Wer mw Landhaus

oder kleine v, ME “* '

Beſtac fteohe 8.

Landwirtſchaft,

28-6) 2:01gen, Nabe Beins zes) warenaeſtäh, etwas
Dadam) mit Borfaufreat gefüat, | aude Dern, wr Mt Berta:
Aotsl 1. Berüin, S"Nirier macher. aden Geſagt, EN:

Landhaus WE ENSE
Brabin m znemamerE
rg MM + etegenn. dazu vorband (u

281), Knzahl ==
üer

em
Sude Landhaus |
Ader und Wieſe. mb
OM. - 20 03049:
AR Eeänhaut üer 146.

Ginfamil. - Haus 109 Mark Belohnung
„ ieverwie.| 8=ZZimmer-Bohnung

je Jandhans
"Bummer, Obſtzarten.

ein, Aurzandrinenit 2

Kouje fl. ein. Landbaus |J

4 Ouen, Etalung, Borchmann,

EI zieten. gefühl, Beri
1... Oberberger Straße

Parterreräume

Schmiede als Lagerraum
En, BR | Biadt Ad. a Ate Iien
Beveiberl | de. Mart AndreoSplaß.

Blumenstrasse 89

LAEDEN

mieten, aueh für Jede andere Bran:
oder 1 Auttergerehk!

ren-Geſchäft
mit anfeit. Webmin fofert
Ren Mar
Dreis fw.
erh

6 P38058, NÄ)

Kein BH winrie FIjefſenSWnrel
Dauer-
Stiraßenbeſen

au eetem Beſemer Material
wei
LÜ ove Baivarten

von Erf
40, =, mitielar. 2 12,=, eziranr/ 3. 84. 2 Eid

vem Sonim T0S,

kompt Einrichtungen,

pA 1» av Einzelzimmer
gegen bequeme
TT Ta 8 Monntilche Zahlungen
liefert jeit 1859 beſtehende Mödel-

GRIERNENDEND GEE jabrit mier gegenieit
(TERENTEN GENRES 17eti0n und ſtrengſter

Geſt. Anfragen an C> Abol, Berlin O27, Marknöſtr. 34

Farfnilien-Nachrichten

Am 27, November verſchied im Lazo/eit u

Medtingbauſen mein lieder, znvergeßlt

Mann. unſer treuer "ürforgender Vater. Bruder,
Dnutel, der Landſturmmann

En „nach der Heim:
AE uad enen

ven tenen GBp

Yer 1. Dezember verſchied nach längerem ſchweren,
F-- CL En Leiden, vas Saleh
enthändung unſer herzenoguter, heibge! es
Sohn und treugeliedter a“;

Carl Gagelmann
im 29. Ledensjahrs.
Er war der Beſten einer)

In unfagbarem Schmerz und tiefſtev Truner
Carl Gagelmann u. Fran Anna geb, Gädert,
Frih- Trida und Ludwig als aud

Derlin, 3. Dezember 1918, Geihſemaneſt

Die Beerdigung findet am Donnerstag, et 5 D>

x. nachmittags 1'/, Uhr, von der Leichenhalle des
Sopienkirchhofes, 1] aus ſtet.

Ghmerzliches
denken
1009

ex
m RE EN
Bi EE Kate

Georg Stiller
gefsgen am 26 Oltaber 4017
EMOL

Unvergehiich dit Dit den
Deinen.

Bruno Etillex
und Fpaa Alara, geb. Mach

naß
422 u Ka, 4
Shnlider
Hugo Heidemann.
Ix (eſer Trauer
Dm. 5. Feidemnn und
Bee Buna m. 6
Die Beerdigung findet am
date ion fat

x?
Ba Mes,
nen

Berlin-Südend
Ven 4 Dezernben 2018.
erm in landern Negt ein
Himel Geben jentit ze
"Winn Diebleg Hab:
Deis ntrdſiidies Duticen.

Dankſagung.

m der irma Dis
9, Jagen wir für
0" Beweiſe verzlicer Teils
Brhnglpenden. 46 der Peecdie

ſpende Baiers,

Karl Betrh,

erm Werre Kuger
eihendin Bert am
1323) EniſStoſenen vas

Erwin „Bleß, ,

ET Di

groen tes und,

Eil * VD a wieder Kamen der *--uarnden

bauen en
vert, 3.18.18

Westmann's
Traner-Maganln

Große Auswahl,

Billige Preise.

4 Mohrenstr, 378
(Kolovnoden)

Albert Mende
im 08, 2ebendjah"
"Die zeigt * it a

20000 Glühkörper!

Höohster Lichteffekt -> Friedens-
q kein Erzatz
Mängelien! = Probestück 90, P!.. Steblieht
6 Sthek 75 M. Ipk, Steuer.
tek Probe-Dtzd. 9 M.

auch vel
Urösnore Poaten hoher Rabat

un. Fohrradhaus Berlis, Oranienrt, 32.

Wi ee Ge Fea St IG

Freitag letzter Tag!
Gehen! Hausfrauen! Staunen!

Arbeiterratswahl fü fürGroß-Berlin
Letzter Meldetag: 2 Wiifwoch, h, ven 5] Dezember * 1018, HOCH Heh 6 Ohr] Zwaags-Verſteigerung. | Zwangs-Verlteigerung

vie Orte Marlendert und Wed naedratragen. Am Mittwoch, dem 4. d. M.-| um Donnerötog, d- 5.
mit! iH | wg |
pie Wahlkommt wittens 13 Win Ee Oger |d- I-- vorm. 11 Uhr, werde ih
im der Vfandfammer Reus
Schönhauſer Str. 17:

einen Poſten
METIN:
3 1082 10 ee,

nen für Dividende, Bonus und Zuneoo
„vadlung t
4 Lit A Xr. 3 M, 172,50, Lit. B Nr. 4)

ermißt.
aFrrmn,
Mußketier Eri genapel, 30
Erl. Imie. Rant, 4.

der EE

"Chambre.

anen ede Anis
Bere von Sermihten
Setangenf ge Relikt

110.00, Mileinitahe 18
. . e
t- Es DON En
E ] 310 ae wie
Bite a Die Diridone-aboine Gi udtemmer Ziräfen!
Ctiv Schnabel, 1900n0»Bank in Seriin, Hambarg ſtraße 4

KE
. is

wn denis oedeien Mit
Wm ee UE pe mit Spiegel

jetenb gegen jo-|
14 verſte gern,

KE

UnGoreitzohelt aaf Aktien in Bertin,
Banabauss Wiener Levy & Co, In Bertin.

ea Daene

Wiemer ſpie,

Runs 8
be

roch,

r149, den 29, November 1916,

Kochfrequenz-Maschinen Aktlengezellschnft
für vrohtio32 Telegraphie

Berliner Electrizitäts - Werke. SEI 2

Bilanz am 30. Jun! 1918. lobe Zebbiche,

? orts Möve 1
-- auiſter
eZ "Ehen "Be | Venti

ver,
m nter grun Hauptate.| 459 428,48 |fortige De

e
EHREN V:
Zurück .
Sonitätrat Dr. Dollhordt,
Zwriln IN 5, Lebiteratt, A.
Speoenat 8.54 5! 18. Wire wor 83h

27.98. Witw aur

Rel:
8
Dr.Riebel;:

praktinehee Armt und Nervonarat|

Tegeter Str. 33,1.

“| Richter 1 Seekätwotaehen
Elöinaer

Dax Gan roh

[melo SIT. 33 eöagenps

ien L4 E Unter zIngöteße fr Bi
den dei EN ETZ

ed en
Mz 0072

111980838 ei
MILZ
+3,88

zz [Mbeln [0,7

Frauen [94] IF PRRRERTENN «um ps Oeffentliche Derſteigerung?
Dr. Hartog fen 1 Sheen ee er
ISE MEDI Beeke 7 mm | 47 [SR Cigar rohed vis WS Ver
1 2.267517 70 Pferden van, Oladetenalei nen,

Fette vortrag auf neus Rehhnung 6 4 | EITEN :

meztenten 2 neratwer| ShRINDONIeTer fÜr Eee men (Freiw, VerStelgerung weg Peniiant Hafling

wa RE 3 Ip des Großen Eerlinet Sirahen |Donnarstag vorm! Uhr, Drasgen wEte50-51

eenma „Wolframdrant Immel, te „ Weider kz, Vn ehfoilelt Tires
| y vetröjieuer vorläufig 8122270 M. | nag, SC! AfZIMMET Ber <.

Welnachthäume ie Wi I NE

zi Toer ROBnaar-Auflegematratz. 3 Stopodeckrn
ve. 60 Waggons "wi 721157517 ein. Taleliüch., div. Teppicae, 8

De Anten Paul Bock, ee Zan DIEL

(2ocweiſe,
8 Co.» Grofabrſcenſe. 1

Weihnachtsbäume

43
“

„ldeal“-Magchinen-Sehreibschule

von Carl E. Halbarth «Inhaber Ernsi Fuhrmann

Gründliener Coterrieht, Di
WI üiees Schulge

mt Liter 2,60 M,

Grodtrank

gelb Liter 2,65 M,

Proiso inkl. Steuor.

(pmg Gitanon

Zithern » Mandolinen,
ander

Ziehung 8.

Rnte-E- Beid- | dJubiläums-

Letierle Lotterie

Manie inn Gezmato, d. Gew. M.

409 200/100 900
50 000... 50000..

Lope, 3,30 zw | LoSzM.3,00 205%."
Eins feine Brieftasch8 enth. 3 Ro!8 fm 13
und 5 Jubiläums - Los6 für 26 Mark

Gustav Haase Nchfg.

2858 56 un. Neanderzir. 38.

Echte zauplche

Broken, Perver-

fn. Krömer, Berlin
OranlenburverStr.66

Möbeliiii

Schla. zimmer M, 1865, --
Spelvezimmar, Küoren im
Kroner Augwahl
Brofeen. Aut Waun
Erlelenter

Korbllazehen von
"und 4 Liter.

un u va Aurkun ni kogtanlo3

Verkauf | Paint
eiter für

ixg
Schu

Stahldrahtbesen

zum Reinigen von Höfen, Ställen.
Werkzrätten und Bürgersteigen,
Jedes Quantum Sofort lieferbar.

Miechung „Nos
KEREN

3 öffentl. Waſchtage

MitiwoHH; den 4,, dis Freitan. den 8. Dezember
nf ma

2) x Berlin 0, in den 1 Concordia-Zeſſälen,
Zudre ſtrafe 64

vm Nenkölln in den Bürgerſälen,
ſtraße 147

mit dem e"gemein als leiſtungs'ädiat anertonnten
Vakuum-Waſch-Apparat

„Das kleine Wunder“,

Ca. 75 Proz. Seifen-Erſparais,
Preiß des Upparates 14 3
Größte Schonung der Wäſche?!
Eintritt freit Kein Kaufzwang?
Schmutzige Wäſche (auch u. Gordinen)

Vaenun achats Flim Wilwersdorf 1, W|: EINEN 8. Wann EE HENNER
Wüngeiſte, 45, 2el What 341 Wagner Laden! » Münzetr. 20 + Laden!
Vu. Köpenicker Strasss 71

zevntvnne hun droge“
€ 79 vt. . 6m ":

Verkautan Private, Händler erhalt.
entsprechende Verkaufsrabatte.

| Droktbürstenindustrle ArthurPinkes
Berlin W 62,

Courbidrestr. 10. Tel, Kurt. 4771.

verkäufer ver
wedot. Der Unbyraungereit Rec
A meine Mi

EIE). een
Keironzimmst, moderne

Schlatzimmar, Küchen, Bitliger Möhel Gelegen eka 1]

je Tat, pole
M. Guttmann, 1

Berlin 1 ern 741 DE

erlag
ute 05 Mee Ee 00:1
0,27, Alexanders

zu Kanten- und Leiter-
wagen liefert in allen

R wN eee IEP EERREEN

MIR |

35

1,
eie,
men
me

äu

ies

4
732

IM

8
i'

(3:3

3

(41: M8

Ur. 3536.

Mittwoch, 4, Dezember 1918.
Tamm

Ye Borgänge in der
Fabrik Biechaßet.

Kontrolle oder Terror?

In der Hebezeugfabrik F. Piehat-
ze, & Eſtee 60-53, haben fih in den lezten
Tagen Szenen abgeſpielt, die mit erſchre>en-
der Deutlichkeit dartun, wozu die dittatoriſchen
Neigungen einzeiner Leute führen können.
3 Nn in Sin
aſchinen des ebs ſtillge»
pa [3 ihren Forderungen Lei den laufenden
Lohnverhandlungen Nachdruck zu Bgm] In
den Verhandlungen, die darauf wiſchen dem
Fabrikanten und dem Arbeiterrat des Betriebes
geführt wuren, trat e1 jähige Ardeiter
Geführt wurden, trat der 2liährige Arbeiter
tcts auf, befehte die Düroräume der
Fobrik und drohte damit, daß, "3 das Vankſenis
des Fabrikanten ſperr« ede
aine Beſchwerde des Fa! ten Delia Bolts
zuogrot des Groß rliner A- und
järte man Bert dan Benehmen
iſcher als Anarchie, rt ſeinerſeits
n es ſich mi einer von kp epo und Richard
Müller waterzeichneten Vo
nac ihn, die Leitung der ganzen Fa»
| rik übertragen war, und forderfe nunmehr die
Geſchäftsinhaber auf, die Büroräume zu ver»
laſſen. Als die Inhaber proteſtierten, wurden
die Herren

mit Gewalt ertfernt.

Nunmehr begaben fich die Fabrikanten wiederum
zum Vollzuesrat, wo inzwiſchen auch der Aro
ſſen war. In der von
dem Vollzugausſchußmitgliod Büctel geleie
teten Konferenz erklärte dieſer, dg die von
Sicher getroffenen Senordaungen hinfällig
Fiſcher bernhiate ſich mit dieſer
Entſcheidung niht, und nun wurde der Fall
dem Vorſihenden des Vollzugsausſchuſſes,
aidarb Müller, vorgetragen. Dieſer ex»
wiewohl er doch die Verfügyna, welche

die Fabrik unter Leitung des A.- und S.-Rates

einer anderen
[4-4 Ver!

[4 7 durch

Otto Fiſcher."

deiterrat FiſHer eina:

ganzen Anoelegenheit nichts zu
iſſen. Der Streit zwiſchen dem Arbeiterrat
Plechatekſc<en Fabrik v7d dem Arbeitgeber
9 dann no< weiter, Fiſcher drang mit bes

eten Sihherheits"oldoten ins Büro ein und
"Stagnebmie“ Geſchäftsbücer. Die Fabrik-

una hat fich darauf an die Regierung mit

de 1?
eder ſonſtige Interefſenvertretyngen von | mu gs Tagge

Ier durch W. T. B. folgende

gaben wir folgende An»
ng: „Die Geſchäftsleitung der Firma Pie»
? übt in vollem Umfange ihre bieherinen
tionen aus, die Geſchäftsle'tung iſt jedoch

ea

Parteien ſtatt. Sie BORER 7 I,
I< gewann den Eindrue,

Herzen PBiechagek 89h ich, daß wir heute in
nehmer im Bertehr "mit de der Arbeiterſchaft

Ter Revolution. dak beide Daxieien be
fein müſſen, Konſliite zu vermeiden. Dem Ver
treter der Arbeiterſchaf
Fehärffie Mißbilligung
feines Verhaltens
ſelben angewieſen, in Zukun|
fänden, derartige Handlunoen zu unterlaſ/fen.
Die ſachlichen Differenzen wurden nach dieſer
Ausfprache durch folgende Vereinbatun«-
gen ſofort erledigt:
zelt den Steier Lohn as bei 84ſändiger A.
den glei nm als indiger Ar-
it. A Die Akkordorciſe werden ſo aufge»
beſſert, daß bei 46%|
ſelbe verdient werden kann, als bei 54ſtündiaer
Arbeitszeit. Die Feſtſehuna der Akkordyreiſe
meinfonie Ausforache ariſchen
Auf | Arbeiterausſchuß
Gen find mt alle anderen Arbeitezs und An
pe Pm Seer dur gemein"ame Avysfyra&e
zwiſchen Arbeiterams'uß nnd Betrtebsleityna
zu regeln, Der beſtehende Arbeiterausſc<mk %t

ſeine ätigkeit bis zur me nue aus, Berlin,
1lImodt aus, wo» | den 26. November 1918.

Höndelsmannes Joſef Müller, der am 7. Eep-
tember d. Is. in ſei
Koffer ermordet aufgeſunden wurde,
durch die wochenlangen, äußerſt ſchwierigen Er-
mittelungen der Kriminalpolizet zu der Feſt-
ſtellung des Täters geführt. Geine Ergreifung
iſt zwar bis jeßt noch nicht gelungen, dürfte aber | dini
nunmehr nicht mehr joviel Swierigfeiten bos | jenigen, auſgehoben wiſſen. die
reiten als die Feſtſtellung des Täters.

+A) Als Mörder ſidor
geſtelt, felbſt unterſchrieben hatte, von der EEE IEE KIDD)

[NE fi =. einen Menſen, der
Eine fe dn Hat er nachweis!

bie!
18 IE ei zien zie ige Saen
[0 vibe ge Teil auf die 770R

beten. 3 Ahn unnd Veröre
ien .] er Tum dem

„Epedhiger“ bs Gefannt, Es Er iſt 166
find biaugrau; er hat eine mittelgroße, etwas

Eindru>k. Möglich iſt, daß er ſich durch die ge

raubten Mitte! neu eingekleidet hat. Moni war

vom Infanterie-Regimen1 20 fahrenflüchtig.
Unter Hinweis auf die ausgeſeßte Belohnung

Berliner Morgenpoſt.

beide Parteien durc ihr Ferhat die be»
auerlichen det Den

verſchuldet hatten.
aß heute die Unt

an den Taa legen [9 als

habe ich meine

[procen und den-
unter allen Um-

dienſtes,

ban endgültig geregelt worde!
Die biegerige Po!
datenweh

Hei 463 ſtündiger Arbeits- ie dieſe.

| u gnmagau en

ſtündiger Arbeitszeit das- Din zu nocd

und Vetriebsleitung, Desglei- | Zommant

3 F. PBiechael,

kene ipräſident Ei <4

x Wohnung und in einem

haben | ordnungen ſofort einer

eiverordnungen ſind ai

als undur<fü

mmi der Arbeiter [ZER

Gewe DeiſBlands beweiſt hat Die Gepfl:

» | zur Unkennt

völkerung und
fähräntende

Eien „Epe

veitern oder Angeſtel!ten maßgebend ſeien. roß, breitſchu!! dünnes Haar, *
* ſt glaßenhaft, iſt 109, fein Defi ſt pat und jn der Brauerei Bößow fand Monte
Demgegenüber verbreitet Serr Rich, Mül» | von geſunder Farbe, ſeine Stirn hoh, die Augen ais auf Veranlaſſung des Sehenden des EEE

eingedrücte Naſe te (I der Groß-Berliner Schußleute ſtatt,

liche Darſtellung des Falles. 250 jaſebenden Gant San» Maden 8 wat | m des dn Ibs Barais (eilaees M dr

Beg: Darſiellung des I jeähig. Er macht einen heruntergekemmenen | auch Polizeipräſident Eichhorn beiwohrte
[m 16, Novemb(

eren Dienſt

gemeinheit zu veriehen und ſogte wohlwellendte
lichtet, den gewählten Mitgliedern des | von 3000 M. werden alle Perſonen, welche über 1502, aller Din: VB eſhnerden. des
iterrales die Kontrollmöglichkeit in vollem | den gegenwärtigen Aufenthalt des Maul An- EIE s Insbeſondere betonte er,
nge zu gewähren.“ Am 26. Rovember er- | gaben machen können, erfucht, fich an den Kri- en Beamten. in bezun ovf ihre politiſche
Ber Ardeiterausf<uß mit den beißen In» | minalkommiſſar Dr. Grünberg, Polttel» Ubeitengnig größte Freiheit gelaſſen werden
Seen der Firma in meinem Büro. Es ſand eine | Präſidium Berlin, Fimmer 390, zu wenden. Das | jolle, ſie könnten fich jeder Partei anſchließen,
hr grtegte Auseinanderſekung | ſelbſt kann auch das Dild des Maul angeſehen rgendwie gehindert werden

ohne deß ſie dara1
ii

Das Auge des Buddha.

Roman von Jriedric<h Jacobſen.

(44. Forfſehung.) Dacdrud verdoten.")

Die Bewohner des kleinen Baues ſchliefen noch beide,
eber auf ſehr verſchiedene Art.

Der Koloß, gogen den Hannibal die Funieet is
E! des | e, lag auf dem Rücken und ſchnarchte

5 ſoeben aus der Tiefe emporgetaucht iſt; Ni
ume Be ſchwer ſein wie ſein Körper, aber er machte
n168 Den ERbEUE Eies hinterliſtigen Menſchen; der andere
hatte ſich wie ein Raubtier zuſammengekauert und hielt das
Gewehr in den Händen; ! die vom Ifen herabhängende
Lampe ſchwelte leßten Zügen; man hatte entwoder
paa 4 ſſen ſie auszulöſchen oder einen anderen Zwe> damit
verfolgt,

Hannibal kehrte in das Haus zurü&, zündete Feuer an
und bereitete das Teewaſſer; inzwiſchen wor auch Perry
aufgeſtanden, und als der Neger mit dem Frühſt herein»
fam, lehnte er am offenen Stubenfenſter und qualmte jeine
erſte Morgenpfeife in. die friſche Waldluft.

„Nun, alter Tintenfiſch,“ 1 7a er gut gelaunt, „haſt
Du Zieſe Nacht tüchtig geſchlafen?

Der Neger ſchüttelte ernſthaft den Kopf.

„Hannibal Suſen wenn Zeit iſt; "aber für Maſter nicht
Beit ſein, am Fenſter ſtehn“

rum nicht, mein Rabe?“
ZRugel geflogen kommen == bauß ==, bpich 0 ſein.“
kri trat unwillkürlich in die Stube zurü
3) faut ie wirklich, Du haſt 'n Spleen. Was machen
unſere bei

„Sdlafen, Ne, aber nicht mehr lange dauern. Hanni
val rem gehn und Waſſer holen = ſehe gut jein Waſſer
Haben, wenn niemand können vor Tür gehen.“

Der Neger entfernte ſich wirklich zum zweitenmal mit
dem Krug und ließ ſeinen Herrn in einer ſeltſamen Stim-
Muna zurück,

Dieſer Beſuch der deiden ehemaligen Artiſten war ja
lerdings etwas auffällig und burch Sancez' Erzählung uur

ia 9) Umeritaniſches „Copyrigt 1918, by Ulletels & Co,% 4ZuGlebdi:.

Endgüttige Regelung
des Sicherheitsdienſtes. |

Die bisherigen Ausweiſe ungültig,

Die Umgeſtaltung des Berliner Eicherheits-
dienſtes iſt am Montag in einer Konferenz,
an der die Leiter des Gier

der Polizeipräſident Ei
und der Stadtkommanda1 = u teilgenommen

ITIL wird der Gol»
[7 gliedert. Eie erhält

ſorm, gleiche Ausweiſe und gleiche
Der einzige Unterſchied be-
die Soldatenwehr rote Arm-

poligeilien Angelegenheiten die Unferſhrif:
des Pol ÜpeiBräf ſidenten, in militäriſchen die des
ten tragen. Gämtiit

Ausweiſe ſowohl der Soldatenwe!
Sicherheitstruppen werden für ungältig erklärt:
die neuen Äusweiſe mſſtn mit der Photo-
graphie des Inhabers verſehen ſein.

190 Ganten maik Ruhe eitgegen. Sie | lang
tigen jigniſſen mi gegen. ie

it frh allen VPutſchve:ſu<hra gewachſen

zn
Dienſtſtellen des Volizei| Setſtiame ei nf h
wortpräfidien aufgefordert, die

Na
unterziehen und gegebenenfalls KEEN as
Veſeitigung zu veranlaſſen. Alle durH die
Eeſehorbung ober [onftigs, Entwidlung überhol-

KE aum der Mie

hrbar
| Oer Präſident denkt beſonders an die
zohlreichen Vorſchriften auf dem Gebiete der
Eme. ds Bewerbe- und Schankpolizeſ,
nheit, beim Hervortreten eines Miß.
ſtandes ſofort, mit Beſtimmungen einzugreifen,
dot wicht uur ben [, daß der Rechtszuſtand
ſür die Beamten ſowie für die Algemeinheit bis
feit verwidelt wird, fondern be-
wirkt auch den ſcharfen Gegen aß zwiſchen der Des
m zur Durch/ührung all der ein»
m Vorſchriften berufenen
ide „ader fnänenofielie, ſüd“ "Gir De]

fiſchen Shußmennſ<aft eine Verſammlung

Dieſer richtete an die Beamten die Aufſorderur',
ihren oſiichitten an under
den erſchwerten Umſtänden im Intereſſe de

Wie in der Verjammlun
(oll fih unter den Sch

Beilage,

ebildet
aa u dr Wien

IgE ni ecden € „Stellung an
telungna! einer nt
ECM 1X M Vonttigg zum Ausdrud.

ei
die vor
Fan

Arbveitelofigkeit in Verkin.
44-2 der Berliner Arbeiter macht
eine wachſende Arbeitsloſigkeit bemerkbar.
ahl der bei dem Arbeitsnachweis der or-
aniferten Metallarbeiter angemeldeten
ebeitsloien nähert ſich dem fünften Tauſend,
Deutſche Holzarbeiter-Vorband
dat eb og» l dud 300 Aiaearng aufzuweiſen.

„Mitttutſcher.
der a rg

undb

ſern finde nbi BÜ
Rain Mir „Ä [ig Einigung zu führen

EEA IGEL

er uns der
vx aer mit da 4 ede;

ru 2 Kutſcher nicht ſondern 2!

EN LICHE, die der Eder bea Seiſer

nicht 32, Jondern Die Aus-

ſtändigen = ig Er deb ie bisher von

morgens 6 bis abends 7 Uhr u... ] ſein mußten,

um die vorgeſchriebene Kaſtenzahl abfahren

können. 1 Arbeitezeit iſt allerdings rect

und 9! je in der gegenwörtigen Zeit der
Arteitelateit "niht 8 ganz verſtändlich,

eits-
horn

Filter

ait Erlaſs,

ke 3m 1

Hit iſt „Euer rd daß auch 8 Tub rer! unver» Hiſch-Süd Kleff erle.
ten Aufforderungen udonvogro: I. enlo
Der Raubmord in der Grenadlerſfroße, | ep die Berötferaag niht einen Lagenitit | Damaig 3 deaf? 81 1. Dezenter 1906,
SE IRE HIER Uachpräfung der Bolizelverordnungen.
Die Nachſorſchungen nach dem Mörder des

ämtliche

lizeiver-
ung zu

en, Außer
Üſtdent die-
im Laufe
erwie'en

olizei, die
tlicheit

171
073 187366 191877 19752 20007 1035

€ 194 zin I pe;
. 8 2id3t 2787
33678 4097? 46121 8013 6U1I BE

Ze
TEN INN 19400 7

r All. PE]
Fiat

itgeteilt
ten

notdii aufe rt; außerdem kannte niemans ihre Ver-
22,8 dein Zdiea ſprach) niemals von Morelli und
rſonal == aber zu ernſtlichen Befürchtungen la,
GES wirklich vn Grund vor, Das ganze Mißtrauen Hannf-
bals beruhte anſcheinend auf Eiferſucht, die der Starke gegen
den Stärkeren „A; und SE ZNIEE auf jener übertriebenen
Sorge ſtlaviſcher Dem Inſtinkt des Afrikaners konnte
man freili nbedingt trauen, und als Hannibal jetzt mit
dem, gefällten Woſſertrug zurüctehris, ete er Toft) eine
robe davon ad.
„Urwaid lebendig ſein,“ ſagte er.
Perry, der bereits ſeinen Tee ern blikte empor.
„Sind die beiden zur Jagd aufgebrochen?“
„Nein, Tiger und Elefant noh NE ſchlafen, aber
Menſchen kommen auf Weg von Stadt.“
ſt Du das gerochen, Brnibalt-

„Weg Wint jein, und Wagen knarren; Nigger das
Sven af GU elle hm auc Perry das Quitſchen
ach einer vernahm a xry das Quit
0“. verab die ſich mühſam Über Baumwurzeln und Geröll

arbeiteten.
„Seltſam,“ ſagte Perry, „wer kommt denn in dieſer
Wildnis mit einem Wagen?“ y
Und Hannibal entgegnete:
Kein Mann, Maſſa; nur Lady fahren.“
wiſchen Bäumen und Geſtrüpp tauchte wirklich einer
jener zweirädriger. Karren auf, die aus Hieorygo1z gebaut
find und von einem Pferde g; gezogen werden. Er kam immer
näher und hielt endlich vor-dem Blockhaus = das Pferd
wurde von dem alten Parker aus Sichem gelenkt, ſſen "R
laß Judiea im 1 einfa jen Reiſekleid.
Und nun begab ſich etwas Geltſames, y
Perry war über R Erſcheinen der Gattin ſs jur
daß er weder Hand noch Fuß rühren konnte, Hannibal hin«
gegen ſeien die Pflichten als Diener vollſtändig zu vergeſſen,
enn er machte keine Miene, der Dame vom Wagen zu
eiſen, ergriff vielmehr ſein Gewehr, trat vor die Tür und
[ugte ſcharf nach der houbant hinüber, wo ſih noH immer
kein Lebenszeichen kundga!
Dobei ſagte er Haf nN feiner gebrochenen Art:
„Miſſis ſchnell in das Haus == alter Mann gleich weg-
jahren => hier kein Plaß ſein zu fragen ==* ».. eme.

fue Sekunden ſpäter ſtanden die Gatten ſich in der
nüber =- Perry war noch immer ſtumm, Judica
Ie ver H te 5] ſhe um und flüſterte: 5
les andere ſpäter, John; warum t ni
M+ eg „ude im Snfglg „vi hei Recht 0
weiß es mn udiog == das heißt =="
Sind wir hier allein?“ y
ein == drüben ="
wei?“
a, zwei Männer.“
"Mit Woffen?“
„Gewiß =- wie Jäger ſie bei ſich führen.*
wohl =- Jäger! Ruf Hannibal herein und laß ihn
die a ſchließen“
Mini, regi ye halb mechaniſch und kehrte nach einer

SE Eihal 15 Serfhägiäben => ich weiß nicht, was ich
zu alledem ſagen ſoll, Judiea!“
Seh Di Dieh dorthin => nein, nſ<t an das Fenſter, fon»
dern in dieſe E>e. So => und nun laß mich ſprechen.“ ==
Der indiſche Diamant, das geraubte Auge des Buddha,
lag zwiſchen den Ehegaiten. und wenn die Sonne das
niedrige Gemach beſchienen hätte, ſo wären ſeine Strahlen
geweſen wie das heimliche Feuer der Liebe. Abr die Schat-
fen des Urwaldes ruhten zu ſchwer über der Schlucht, und
Zudiea blidte nachdenklich durch das Fenſter, in die grüne

ildnis,
f wes zr Ihren Bericht vollendet und. ſtühte ihrn Kopf
auf die H(

„Dunkel FPM EHES dieſe Umgebung," jagie ſie.
„I< habe das gefährliche Kleinod mitgebracht, «eber auf der
Fahrt zu>te es mir bisweilen in den Fingern, und ich
BünſchtE mich ſeiner zu (eum Was meinſt Du, John,
wäre es nicht jezt noch das beſte?“

„Die Gelegenheit iſt da,“ entgegnete er finſter; „drüben
die beiden Schurken ſind vielleicht dankbar. Wenn fie mich
an ihren Bau laſſen, ohne eine Kugel zu opfern, daun
brauche ich nur mit einer höflichen Verbeugung den Edel-
ſtein auszuhändigen. Ich fürchte nur, daß die Kugel mic
denno< in den Rüden trifft, denn lebende Zeugen fin!

immer unbequen,
(Fortſehung folgt)

LES TID GERNE

EM Zun nit

EEEEEET iu

Behr 13. Difliee Moien
19-1 1 4-4 Skuz
4... | Zunttmatſes
an zetgen
50-4:

aatromenie Rehden, Bruns
aitrahe 160.

emen BE
[t

MÖGeteneE
EE ee

Beietbelber diinn bern

Dort
erlies, alt. Geſch 1
quie Verde,

für,
rungpfähig, Fachkenntniſſe
niht erforderlich, wegen
anderen Unternehmens
30000 M, verfäuftic.
2uſiend auch für Krie
fai Sur Selin,

"7 „weer amelden | weer
1 emi

wände. 9

Das Wort 25 Pfennig

Wen Wremen
Wars wit mole ais 18 Buche
"naden

aſſe S!

'Velzaarnitur,

41, 11. Zel

'Iieine Anrei 7een

LEE EESECHEIEE ESN SAWÄ AG EDLE SEHE

gebt.
Deieiat
uzpſt, 3.

Qedöte fü Anzeinen mit
Ronnzeichen 20 PL. einSchl.
dar Antwarten 5 Plenmg,

FEEN

Schade.

SIE ne

Arien J
ni6e

514,

ien
But Dogban

a Leido|

E?
"Laute Gitatze,

Etaier

R, "Oranien»|

I
jemebagen, ein Whiaty | Foz
Riegen en BE | Striägfet
m den eri | Rürenlagert
Bnpeiniee, di | „M --

'Gutaehendei
Obſ (Benſe ud
nielwarengeſchäft

Reini&endorf, Pro-|
60.

Ztores,

Stre

beef

omi waren rerfaufi Pelareitrahme
Wenzel, O, Weiwſchſte., 4 aufen Sie Ähre, Ve!
Mineralvaſierfabeit
Bieten Eebienäne
Kederiagt, neGweitnd

einberdienſt,

dedeu:

Ladon-, Huroau-
Eerieitunnn

Keitenmertt 1, NEN
direlt |?
Gewindeb!
aan
Js

viralbohrer, ja

Gow);
Bei beit | bang «Lriunph*,
a INE

und mindeſtens 200 Mili-
metz. Spi
<< | taufen.

funhe 278.

1 Treppe limts.
„, Sviralbo]
taufe jeden Yoſten,

m | 22.29 vorn IV. "% er
Volten Ala afüchſe

5. Voitbe, NW.
ehe 16

GE:

Al
Dornitar,
Teitelbaum, Geiſitis

- | Bie),

Mug
Kn EE Baia
EIER)

'» mod, et Nahe
Saum fürniert,  jolange
2950 ia

zu den eegante
Paige Arbeit, von 1600
Bart Berrenzimm
en Breiten

. UE
mbar ae,
Kücen, weiß u.

'Blioe! u. ib. Wend-n.
7:

De Helau
Kieider, Nevarainren

nee
Etiefel, Velours | 22212227
Fabrrad mit Gummi,

EEE,
tonzefionferte, DEr,
Falte Mnaug tranteien
bes diefe Foioet Cet

Su u Sieh
für Sronte, Ritterſtr. 34,
Hol 4 Treppen lins, = |

SRE 5

. ide:ſpiud Oberbett, 8p-'
41, verfanft Manie, Frie
rießnberger Str. b, 11, vac,

joſe

Cheuſſeziir, 110, 1. Bortel.
6-8.

Aür Weihnanten, |3

Läufer, Rederbenen, u EIE Eidaam

+.» vera]
even, Diwandegen, Di

a | deen, Tültbettdedfen, pre!
iE [wert Hern

SEE nde

Kober Sine Vegewaten,

Bequemer Rablweite. Damenart tel ve

feh
Priete erer
(obi

| a, SM
ehreie, new vel Elde

Laub azktſten,  Belafiner:
Ble und, Annen, 10:

'Seheivlerar.

be  Valetot:
um zeter

bB 5
Dounerbitten
Bet et

EREN

Mntecht, Verwer
- wede, Seit vier

Quergebäude 117.

55. |2t'Senty, defend !. Kinder

EEE "|

Zeh ET RE .
aaah E82

Herzenhut, Troße' und ons
| eta 35

helfer
= Möbelkredit.
mu] 200 Sinde x Kü, ſee)
"Möhel, verf

Wp ung,

auemt Ans

EEE NLIINCUNC m Ir bn
Ces, mit Eildeu, 2 Se
KUREN)

„ter verfanfen Bäer

am Beinritpian veiſhen|
Morikp at und Es
Batt

Teitaadlung aedartei
b-lgens Cwiſenitaat Root:
aer Bir, 17.78,

Drüdenfirehe. nade Janne

a. Paefti Er 1
62e Aeer] ven!

Mu in Breifen au
eweme et EEE
Sei waigte Erle
[x 1 Ema

Rr dit an jetermaun WILEN
t.einker Uns u, Ad

znm.
eietungen in beſer
füdeuns, Veſſchria meiner

[afzimwer,

om. Süin zumf

FOREN

Angie
(Fothdamer, Er KA

10-8. gent 7

me
erken. EEN Prin

Ren
wems + Einrichtung!
webt Füße, Gefdirt, fcht|
0.

| vreiweriet,
[Seiizimmer, Serrenlm
eine Schreibtiihe, 81.61
fehl, auß m3b. Küchen]

|[m.Mverha 4 Birf-Sowih, nur| 7

Chauſſeritrake VO.

Bli tefofe,
Bote

WITIGUN
ef Rieder
"| Een hen

; [MWpvel, Damarot vertan |D

FETE [end dein. (5%

event en
eier et.

% |980, De an Weleiterun,
Tianodaus, B1t-Maad-i6e

| jermarki )
Rextei. Bälte,

Frei women Ke

wu SE

Labe EIE“
geb. augpie, füt Zigareen

neien EM

EXTEICH
niitt 4 vL a668

Etude [Ar

iporivin
Beztkton, Spriegel 'riad mit] H

Ei Bet eie 5 | poemegert Lalet, Stras

fuuder Eu

ee DEF tauft
Daus, Mariin-Oph-Sitt.

Bol
Voit fachen,

ud | 2öſtel ff, Zer

and div. Apinigfeiten au „„ Arieaeri!
8. 45 44%. t neues Babye ape
un Bade Bi:

FEE

de bilis zu 1itanfen,
98 Dabmen, Frantfate|

matin:
„| Anzes-
Bi auhe Temp. Lertin

WETT anta
PE 00 3

brenda
28 a ier

aebener vet (Etrrigon,|

„Aud; NERN aver]

ae
Nüce, jeſt neu, zu

Weibchen

SES em

EE DELE

IWO
FRN . aekiabalbe 1.

pieno) Kun
WET ERTM EUGEN

| Hiezenewart nr dedewiens|
ds Wager, Sies

eibwä ee.
Ge Siemann Den
offenburg, Kön ative 38,

Sudewig, Franffurter Allee

, Schpsfelrierd, Va
et verk2uft Fiebig,
36.

L) Gn Nam
Sininen „zezeide, [7

Mabgao
Bteideri an 7
wi

Ziiſhebe vert, Main, Kau

waere Federbetten.

Möbeleinkäufe,

"De in vort Fieder Ei

Neiden En
Ztofietien, fp ede ERN

NIE

M
Tmd BAletammer Spes D'
jerfSaf|

„- 7 je,
Dati Dieikener Eirahe| = Porben 1

3 KMT Ware Ea Taha
3. Fedoebriten, Ens
NICK IRICH

Fiſcher, Sene/ecderftr. 18.)

" Ünng naten VA) Bernauer Sir:

N
-GENAE ade,
teh, arten A

Suſel,

iz] a SbF Tepe

Wejacht,

be

» |keujen Witz mia
Seprlingſe,

9. Ve

du] eſte
veitungsb:ühle

(En

3.
imm Gleftrifeen

Leitungrpeaht 13 und 28

auſt! zum eigen

eer Emi Wedig
Boie 0.18, Beyer
Chauſer 15.

"Vackleinen, Ah 4

faden, Stride, Guri,
Merode

eten.
 ÄAcktyna!

Tad eheitalt
(738

[ee Et

Drone „Bie
M
4 10907,

ra m a 862
jroße Frankfurter
Wiater,
ETTU KL

Betei

Geldvertrehr

eld
ergibt vor eletrel fee
ren. Berfonen, Ratenräfe
der, Oy

Serfew

nR Seb

ee fettrezgteä Iz EEE, a as BEEREN Ain, y Er Biage

[30, R:
Beivotau' nahe | wi Raci;

au Heun [wonfriten gte verl Frit i
| dedamme Thie DR pl. 2001 | Bart 'vei 5,00 M, 4
jenthaler Giraße 48, gegen: eilen aaa 0 TieR | Reid 4
fee | Aw a el 8 Eeadet, vom, R . |
rauendpen Genier 2.  Evtſeurgeiehäke, Bri, Arbeiterin, |
Enthndann des m Reet R ude FEtfÜemt m Fuggen i
es [Rc (ater Eu Sildung fet: ewe Er. 30. 50 y
SIEM Ein
uma EE Ng EEE ate ]
Derſerhe 134 (Stettiner it u
Eben 3, „
wier KEEN teur ilfe Ai ja 1
13 R ER (3 .- eg det |
(Weidener Gereke 7 .. id, peverbs
ee |E2 = 7 Feiſenraebine x | u 4--- eine jaubere und tüchtige (bain 4
weh NEEE öfter Ver, then, Fegwen aui het Veteieit fp. für ein aar onen | - Momo
1-4 = gl; Zanziger, Müller« | Morgenſtunden. Frau übo-| niente, erl, R8fin )
MU a6t Lanier i.“ Morge EEE ein SEEN ten

7 (kreze 5 == i
Et Atte ae Maſe ae
| Bahpal 6.
IE EE ei. E25 1
I

Beine, Betüdemir
Telephou

HNE RIRLINTN
„2. Fe pebefa dean
"7

|E
SIZE EEE IC

mähiger Stellenvermi

A | vera Farin

M irterin, A
verlangt uE Tee Inva-
Üben,

ſn
m fiber Windhund, Bar'el,
in em Sonnovend, 11 Ute
ebends, entlaufen, 160 M.
Seiobmung erält verjen/ge:
der den

4. mus Ülfäler
> 1315 UBRtineh iaie |18n MOE petit der

en fan vet
ufürier Allee. 38. 6 1 Fetüner, denn,

WIIRE X
1, Bots | [8
RERE FSE Sed. | BRIEINN POREN

eas
ENE xi) an Buiwſeierſn 3

Färt völe:
iet in vortommens. Dl, .“ Gaf
ien.  Sebamme Nuubert,
früher  Edmeſier, „Kur;
oſten, 362, nehe Jets;

aut,
1003“ Vein:
0037 M ütein-Fit, Kiegene

Freunde, 22, 4 witnichen neren,

gener
damer Straße: ranienßt, B. ufwörteri1 > |dote:8, Reßauran:, Ritter, „Intelligent M
: Ge a LASERE. PI EE SI Poude, SEE ux RIE EEE III NE) EM UEIIKAN 77 MR
een" BiÖomg abzug: [zuifaa m Seienden Batten wi Nd 17EE ven Beſei Zun bor ea 16 nfwartn Bemer maafezerbzn the Ber aud [Geige
Erieltefe Si wel Eu METTEN zf ea FE verlangt EE | Inis | Wan Bi |G Cionfentweger Fort
apters u halt De jeimſebende erfabrene ew iE niente iht, u
emmme Dozen: Düiewitr- 60 | Beamtento<er, a31ern; zeScäfe, e4/ Metfeaer Ei 12. ver Ne M R MitaN m 1 [Guttwertinden, “Jungfer, [32 Sabre FHN ME mg zur
7 (R Seiitanar GI) nB AEG SE R Bt I EEx BEITEN HIE INELG [7 +]
DENER SELE NR ai [Sen Ratn 00 Betten eb Kirwa En FE Saal AIMEE KEN

Steſlenvermittlerin,

eee „|G
18 enten 17. Zauenhie, 16, Eingang = Bfäſferinnen A |, WplwärTer

95. Bohn, auf dem Grund« Scraf uernd verlangt | [59 E-! vante |

(Ar LAT 305 ei ge 1 vr

Gees
| EIN RIN
Bem, Berür: 4 EE ee EEE M.

Schloſſer, M,
|Berinhacntwolle  Kuetan

Hengaiſſen, ſucht Exeliu:

Mechtöbhrs „fatima ane TUNENGICSCH ME EN. watte „Sz. TT
[deieame Frau Dr. Ee EIE) 254 8m, 2, Gaber für Bei Mitar Bi Bale Ebbe, j
(andern, Soſſeefe 8 CH 7 v /Dompwäiheret Uni
| Sms == Ni wänigt Betanntihaft wil Shed. Touenkien ehrfräufein X |Dhamenkrehe 88. GebAG :
irlegen tiebevoße Yitepe, | gebrideiem erin weis 198, Anbogerhr. eee be ema „Fei Brier mn m [Remiet, Wewer Wwähige | Rebanife ortanden 1 |
werben Zr.peblühe er „Demm/ner Str. 15. | Beirat, „Oſſetten wwe KENN Feholfer, Borer. vert. felt Ff, A | Sielenbermittlein, Bets |aai0 Mea uit
Norden Fire Kind zM3 22187 UÜnſein-il, [mbal. a. d. Buähander, 1 x (Böihe) Danie, Gericht: neee P lah 17. 18
2 der Str, 102 (Hermann»|5ezen einme!ize Abfindung | Varkaraſenſte, 67 erbeten. |b- „eſ. Meld. vors vertengt ſtraße 23. Weibliches,
7:68). Auch Sonntees! M 4.25 „we uE „Behn 98 Derfefle Ide SHE Eiitrate 8 el 5 |Pavopenfonal inet foten
- |SerrenhetantG an e2e8 |Doſaner Straße | Hee Wläfterin FI << We
rat, Zuihzifien mit 2. tehten Dae Sei Nett Stadt Berlin, Abteilun» [|
- - iele Thanferhe, Bd *Inarbeiterin“ A (Srdre<tfr. 79. e| Bv: Eiahom| €
Kranfenmilch |dſſertr Herkunft bei € eee R . verl, „Modeatel! Keinhlätferin x 1 (Mähr Boitdemer Vieh) |
dae. |ie en 3. AD 008 7083 | Fehlen, 2 We Et EEE Set. derart Leieneher 3 (am Det ane Bah Ld
ü | jEer in Veſtfweſel tts „Eine, EEN [ECM] L| Vieh), Voutſtr.1 (ein R:
- ENES mad Baan Zee at 1 Dd | [ofert gefage HR bis MT Germann |. EEE ebe
Didgel« SES Rrun T  Aiarbeiterin. 3 | (am Sahatet Ziergarten). [Uhr. 32 Bort, 4 eige 1 eidunfen mit Berl äng: aud) Gaui
Dorit, Etephan- Etupenati, det |S EEiERIGANMEE 1. ver, Invers ſte, für Damtnihetiverei | ==> = WlafierEn Sade . ungs Gainzenkir, 3, par
=; elderiſe. 87. Tel. NER 99 Deter, N 1 [derlauet Berfenhotf, Brenz [de: -emy verlangt Koperni« | Reiniaunsad-, 1 73 ved,
DE s 189 ſhdne Ausfreüer, Jptter Zehul! 8 | teöbzohe dt. 'ax Bianke Ne [ff Stellen - GeSuche
eihna ham ve Benda Wint 83 16 [verl Engot, Biimiſe. 8. lerin a |E k
FuE de EN ne BÖEN ag, |zelieitaien, 28 1ab für S4reder faßt Emi | wr, Dun [Ms | ---- 4 | u FEpatfah
|» rang verm etre alt, als eien abo | Unheinat, Martin dur (0 SChnEIder 7), Betrwenn,  Eib:nemünder rig | 'Wuen fahrer,
Mc taufaſtände» Eeuſtel- [327eden. Md." 424 "Ulſtein: (Serej Rewä RE | Melnemaefran, x |. 2 26,129 Gä
dungen ler Ürt difige | Bale " Moiehneidern 4 | iaarGeTieef a Gniet Zern ip der Ro. | (vgs 3ap Miler m Ca, [207 Durte, Betterfit
Velzjachei how im u. eu zm Beat: Char, verlangt. Jahmunder Ett erke. 1688, en,
[tvwverſieß, mimt, Rind in ni 'e |lotzenbar Kaiſer-Yried»| 18, dern 11. Frau
Bp tic, WE Btache 80001, aben eder Razds

EIE

teh ef Ix R arl 8

CT WIE

M "Be:
Bandwerter ger Str. 60, Strah
Epen BiSS eines nit zu jungen |zenntiGeft zoebs Deiret, Vortierſiele 4 ennähertn A x

. [eieg tine niet
tadelloſem ( .g
Sahar Familie zm,
ee! ermög. erwänich
mite. derbeten. Gefl Oi

xlr Berau 1: Janna [auf Betfeidengkemtiecen.
iahtere ois, be As | Stein, Dreidererft Na II |beinhe

gänet, Meat. eilen a mae
eimlauma, A |StalöSröbentrehe

| Mitägen ige | ur

Rete Zapfihe I, IV,

ud
Bedienung.

8, zum] Stepperinm 10Dts, 2.
Beftertiohn Dandwetter: Y
Roftäte 1 Ane Beben Sele ni ==. |donäßerinnen Et „„Geſeittskuriher | Bite
Setendout 2446, über 25 Seher Kelipts [E09 rief Naße| 15490
Sie Eh BEWERTEN tene be are
TU nin Ele Rte dba "ema Siet: WBFSAEABBTE. X | ge Baute End ee Ie "
DES bg m vecße wier Tir. 1912 EE NM Be 2 ker wem | fubt Sebirg oin Bote
Gmzen deſen, Bfund 35 Meeſe unter Gir Uerbraße 3 cas Mete) euendarzere, 41.18, 5 ei „d.
M Eigen | WUR Ole Sera fheie. den Stine Dla figen de
en „abbou tes Wer 18. Kiedetleget, | a Bau reinigung A fewer eg enärb | vee 0881“ Üittin Bl 4
i 08 Maihinen, für Bars
(eri iftt Sufendu AED, uu EE Ebe |f eaertelen air „ATeVerele 14 ZIEGE
Rie Se Satie WiR Wia a GEZ E a EEC ER IRRE HEN OE EEN
FC Fe pm Mig n P (Eitemennfer, eFahemadherin a [3 SE Ww, Drau | Gina Rt aue dener ÖW
A EI) ane Kedeei  elE eran | Serene Int BIE Keie RE | tut Bi der EGul-
ae 18 ud ne Bausrehnlaung x |Wbien 6 niger. (Phe 3 dat, Vert | cen zum Ubweitten der. [808 wo Namn Sutjher| fem We M
Fiedentuee 3 R Gem acs A] iampt Eteinte, Bernauer |ſiels übernehmen. FIELEN
en 4.4 nden Sttühe 01.04," Rortbahns | Baitter, Kähler Dian 0 ea Prange
Einfotets vermend: Br: enormer UDE, ed - jiewe. fu6t fo'er: Damen. | 5of-Mantine. Baas Bertie
nſch mit ſtrebfomem [prima reellen. Elah für| feiieun Weo46. Roar "34 |  Dfenftml BEIISZNG
Horden Bandweife [Bhmerjelfe gef. Lebert, ädehe, veel Fin u ". dee dl E
en den [Neufoin, Neeporht H adel ue] [eri Lienfimäbeben ie Eier |E Ie]
KM x eer, Gaim, in Ama
ESN a m „Arbelſopin, „x |S: 10. weten
meer ig bere Kontoriſtin A “ Simu | Zienſimäben x| Nel
WW feht von, (ür Ewreibmaidine, Eien |= pe = x Wiſgen. Buſkhaut, Münz | für Dies vert Gila ben Reinidendort Or
R09zSddis, mit enter Oond: Steppurie, für Weihe Klos Free I Büter, Viuenberg, Tat) Seite. 4, 4 Zr. gerede
Werkteuged zit verfielen ſofort, a FEES RR drſer Em 5. EE] „Ueinebene
ade um, enSehrlige Kiel eſatt, |. Dire (Erd Off. [Kraut Eden 2x
der, Strikmyfe, Schuhe und| iſe, ür --4 Mäherinnen, A in ſauberes Mid fr es on Bien, El ſtete 10,
p „Bettſtellen. E 1 weiße Smderkleider. Wiebe 1. Januar geiucht, | jeg
Mv ut wives |Dew/che Bevernund Ve net, Invalidenſte, 139. ſbedt "Smells, eue

ww Rie a ZZ
ie er nben | Heer m ais Bhezefemm er

en Ret, [reint. Neues reclles|

Beer We re
| harter Wines 88.

BEI) EE

Näherinnen A |!ü

Syſtom, 189 Geld. Gemaich.n verſ. Befſel«| taa beſonder! roſe eſſere
Lorenz, Chorlottenburg be 6. Vayfwik ſucht | 0, 7 1-4 b
“ , 9 Fehee 35) Matze
ED, Tube intenſe. 21 Pant, EE. EN LI en Oe
Benennen . gfk, Um? | Benäe GE Kraan
| SI Brünger: Kuopflodiitepperin Ä j<4 Win 23 Len
gurär He Meier, .| maden FERRE 1 Haufe (Nr. 1165117, Efe Gehring: WW |imedes öhe Tren Genz

.|r44, Bappelotee 48, 2 Ze

Ze 1, Bander, Schör Fi
MR ent ATaRE. (ue)

“
Papes, Whaidtir. 47. [joe Vetenke Slade da]

De ihaft oder Ener 7

„ 1 | beit Miel, rüſtete. 34, rihe.
erieeee, Alfeſwwäbehen, x
uſt: u Eu AungeS aut Berio

Wires werb, erüB Sn Mäbertunen X |feuberes Radien uegüber|

ſucht Werner GCverlein, Frauen» und Mödhenhem, | verl. Bäcermeiſter Zuns,

ei'oPiliate Unfſtr. 46, |

"Ahne |Stalſunder Str. 14, (den. Reſhtrrä"6e. Kraft, | Knidrodetr. 3. | = EBfyfaef [en an R Tala
Monn, 35 Achte M a: 7 x| ; naten, eh .. a ag
NE 4 7 |dirieb, Wezomtit, 30. Junges LZ ſnnzer Dienſrmädsen, klei GPG SEE KR

Friedricſtt.

Mädtien eofüber für 2/10 Daubh, dert Gitt, |
Neue Beriiner die Bnaden  eeia6t, Angideler
Bern, 28 ver Ears (CPutzwranchs | Batte Ar = ..-

Waves Beide 10 = eſe ata
Bi Rg ee A kn 1) UIT

It:e4
ermit

ut NEE Verkäuferin, | Enden,
EIE za: + 11 (ns imb) ie tend» Poſten veel. verlangt
BvertuEr MR" BEI, [der Sterne 194. 100 Strokenhändler Wed we Adematrehe 3 M etwa!
wer u enen jen. r
Dinnnenſte. I8., EEN ORZEL föpen ter Gir |, „Lehrmädthen A mage ebere Sit. Fimmer wN :
1weit iferer irt “ Y -- = % "hoben ZUUT n «
RIET ls a Earg | BG ag, WR Rker Eh [202 I87r Vin dle EANSEIGIE X |G thie Gas, Ste, Rar R ers
Ba aT fnhaufer| 7 14 eit var Bebnhots,. (ſmt, Elenagranhie fuit . Anffpae uE I XD
ait EG Datreine D) | 238 Stetten arwht 2008 [SIO Fd GILT | SE
48. mene Eanfelhi at; dere [II heweinch Ehle: | he Meduo.en Frömern. |>“ gpedeocwondte * A) 77 Durelaferim a ve 4 PX
Gott Genen ele Werte| E Beo!ſn » Stralau, Kro) eben Borweten IE I LIE Unfreie x „EW
Date, Chozins Mh räntein 5 [Me [Sf Sewehs rele bs DomWtwäiGert Gerber: fut her, Gbrder R dr Url

emm n, [hem (n1i4 Wold: Vorent, Shönhau er Räte 1688. | Etrahe 49. Neieregufer 1 Moanenin)
.. jFhve ee
Tehrinne DIE u lene I mach! Vientman Fer lien dad

[ei
Friſcurl x (ital, Abewertſte, 73. | Beit, St 2 IEE

SAHNE 196) Det vert. Selin det Das EN x| ve Ee x

26, W'eticholt,/ Mäthreuz, |:im/Rein Eendort, Biovink, [fehn Barnzaver Ader GL. fam. igewe :

Teatr, Er datuiſe, mone [tunhe Im in werd. js. zert ue

[3083 Y
“ 4 |D, Tonds, Danpähe:
x Webel IEEE ge etefs |gehr'rtnlan 278 untie 18 Rungeſiahe Ie u | MutwEe fetier Verptaann vad eus für
Ger 049 E-g I Werkſto:t Lg ude, L.] (“X ewzer|, mg Wobe „EON, [53 1 gal KZ vel Lehrſtelle
R | Di Bewete Aideniäe: | Dau) Dame ertenit BE De ERN SUE | Nn Shire
Sreße 194, 'Etrahe 4, Moabit "Halls 'Orenicafte, 726 15-3 80. hammer, Koppen, 60

Theater Konzertes» |

„a+ om eue Fign

7%: Dunkeln"
20024 3: kenmnefz  Aintdch| Weainalla-Theater.

Lulsen-Theater. j Rose-Theater '

3%: Gazlap. d Fe v6r-Milhelmat, 1

"küsst.| "vas Dreimäderlaaus.

Ee weia: Worin
GEIER 9 1110704
Berta;

AOMGWERÜZUS.

16 1AnzendeNymphe

"gerliner Tneaier.

Die spanische Fliere,'

un:

Ketropol-Theaier

Bachm

Bängel 6 a. Gretel.

TEBDDERKEIMRKERZ!
Zur Einquartierung!

Zusammenlegbar >>

rlich, da SonsSt Vorrat vergriffen

"eÜbnbta Tun

Berlia 047, MöhlenstrasSe 31-33.
Porneprocher: Aloxar

Besichtigung und Kauf
„Sparzame Laustoffe" am Zoo, Stand 143,

530, Kepa re
787 ange!

r, Rogan 6: |)

NMößel Cohn

vm vsten: Gr, Prankfurter Str. 58

( Mimvten vom Alexanderplatz)

im Norden: BadsStrass8 47-43

Der Gommel 3 Dotntenag: Der Seböpiee |S 3: Das gd. AeiÖe.|7 Uhr: August &. Starr» ee]
a Deutsches, KOnetter - Tn | Thgaier der Frfedrichstadt | National-T Die Welt
AN RIEEDN Auf! e > » & Linienetraße > ir: geht
Drei iolleTa e opere -Erogim unter!
6 P;inzen jebe, Dies 6 a Dath

8tr.5b

Lang
Da Bake Vo Das Liebosparadies,
WELS 23 Dere EEE

Pailharmonte

"|in den Zeiten 4.

am Lonneextag, 5. Der Ant. 5Ud.

eiropo- (Cobaret

Pi

| gMeirpot

TTL 5 Uhr! "wi
Das hei vorragende Cabaretprogramm!
Pali Gyigyi- „Konzerte
0 Kach: = Getränke und Gedäck
ve: 130 und
Sonntars Anfang 4 Uhr.
ia

Vartordoxen ul
Senta Sünetand
uch

or, Voint-The er

ler wBreb L3Akt

SimplicisSimus--

Potsdamer Straße 4 Am Potsdamer Platz
Täglich 4-7 Ur Tant TeS8 mit Vorträgen
ed Kaba

7-10 Bir. Taz re.

Beethoven -A!

G osSer BALL

Anita Borber
Neve Tänze

Evnst verzina

n
W9wi0 der
grows, abwochslungereiche
Dezemb r-Sp eip an!

4,
1. : Ruchard Oswald

N
„oO EERON
Pähtant, Waacer- Pantomime.
Konnt 3% Känns/ und Gry el

Kieidt

; Kämirais- raab.
die penn 1. Trom.

- Me
+ 4900 m* emer 49) Free,
Di
die D
wahr
Die «
n in P
A'exanderstra:s2 41 Zuzana ftattf

Erstki
Gute Weine.

Vorzüztiche Küche
Konzerte.

9 Breiten, mit

wing, wofert Nefer

wird zu kauien gesucht.

Angebote mit Bezezreibuvg und Abdlidng orditiet

Baltonhüllen- -Gasel!schaft m.b.H.

Baabe und dran a FIRenbe Kia:

Tr unſer Fa
keiten benötigen

cine Zceutralheizung

zum baldmögl. Vegiun und bitten um Angebote, evtl. auch ge-|
nte | brauchte Ar Es kommen 40--60 Hetziörper in F.oge. Cil-
ongebote dirt an un

Gebrüder Lebel

1igaettent |:

Stoverkt. F m /G, vw oM.

Reiner Tabak!

günst. Einkauf
Speiae-,
Berren-
a. Schlaf

„EREDY"

Zigaretten

felnelch Gebauer

Schönhzuser Allee 1478.

Eroikt, Fabrikat!
222

MöBelnfkredit

an jedermann.
Seringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.
Spezialitä

Moderne Wohnungseinrichtung
schon FÜr 500 M. anzahiung.

Einzelne Mörel, farbige Küche».

Riegen - Auswahl -- Billigste PreiSe
Sehr kulante ingungen
ite Rücksichtnahme«

nice Ä Getting: 03131) fert

Vie ate 8.70 49.30 Brend dmir.4

G8. egenner

bmg Muzikinatrumente

Schaltet die Ver-
wendung von Holz
vollständig aus.

Schnglies und
Saubo723 Fauar-
machen, (670338

- Erspa'nis, Einfache

Gründliche Rehundlund

ausgerer K ep We
"UM ientbeitretiode, 118 WSSeNSCaftlioh an!
järzund bd t höher g0pnen-Beband] Ing,

[7]
kein Le, 1. S.ock

zu achten.

Insiru nente aller Art|

(eval un Sintikieſen verzi ich Gettin Kueſtrnentrage

Lieferung frei Haus
I Liefere auch nach auswärts. Br
K

leihe |, Sparkaszeabücher
EE

+2 ihiheilonſialt "4

andhabung,

Zu haben in allen einschlägigen Geschäften;
wo nicht erhältlich, verzende den Apparat
direkt gegen Nachnahme oder Voreinsen-
p- des Beirajez von Mark 10.75 franko.
Für Ausland 1 M. mehr gegen vorherige KasSe.
Dazu pasSender KotioeikEchlonen nE Mir. 6 M.

Muſien extra pro Stück

Wiederverkäufer R>batt.

Hormann Zimmermann, Chemnitz 21
Fornruf: 2924 und 2925. Gegründet 1886.
Postscheckkonto Leipzig 25728.

Zur Messe in Le'pzig:

MesShaus „Reichskanz'er* Zimmer 507
2Nanonal“ .„ 201/202

