Sonntag, 2.  Shit die Morgenpost ins Feld!  dost-Dogug mona  4 1.060 Rar?  Iuni 1918.  623.64, Kochstrashe 22-26 n> zu jeder TD  nge nd Ran, aud und dei + welter Uevermittung angemessen dezahlt.  21. Jahrg.  Giegreich vorwärts nach Westen.  Französische Gegenangriffe abgeschlagen. = Forkschrikte an der Marne.  Die Erfolge des fünsten Tages.  AuF der 31. Mai, der fünfte Tag der Sroßen Schlacht an der Aisne, drachte den deutschen Augriffstruppen neue Ere folge. Südlich der Oise find wir im wei teren Vordringen. Einzelne feindliche Gegenangriffe wurden blutig adge- wiesen. Ebenso hatte der Gegner, der aus seinen Stellungen dei Cuts und. [id- lie Bl6rancourt geworfen wurde, schwere Verluste. Bei Selens find in den vorhergehenden Kämpfen wiederum drei schwere Geschüye erbeutet.  Südlich Soissons warf der Feind mehzere Divisionen mit Unterstüzung vou zahlreichen Tanks zu einem starken Gegenangriff vor. Er wurde äußerst blutig abgewiesen, unfer Angriff ader sofort weiter vorgetragen. Bei dieser Gelegenheit machten wir über 2900 Ge- fangene. Unch die Versuche, die der Feind weiter südlich machte, um den deutschen Vormarsch aufzuhalten, hatten keinen Erfolg, odwohl der Gegner hier mehrere Tankgeschwader und Schlacht» staffeln den Deutschen entgegenwar  Besonders wichtig ift die Eroderung der Höhen von Neuilly St. Front. Der Bahnhof Ccmpidgne lag unter wirk- famem deutschen! Feuer.  Zehn Bochen Offensive.  Über 2000 Geschüße, ungeheuere Materialdeut«  ... (UmfRich) Geoßes Hauptquartier, den 1 Zuni. Westlicher Kriegsschauplatz.  Heeresgruppe Kronprinz Rupprect. Vielfach aufledender Artilleriekampf. Dertliche Angriffe des Feindes südlich Ypern scheiterten. Heeresgruppve Deutscher Krouprinz, Eitdlich dev Dise füdwestlich von Chauay warfen die Truppen der Geue- rale Hofmanu und von Francois den Feind aus ftarben Stellungen dei Cuts und südlich von Blövaueourt. Auf dem Nordufer der Aisne stießen wir in hef- tigen Teilfämpfen dis Nonvron--Fou- tenoy vor.  Verzweifelte Gegenangriffe führte der Franzose mit frischen, auf Bahn uad Kraftwagen herangedrachten Divisionen  gegen nusere Über die Straße Soifsous-- Hartennes vordringenden Truppen. Am Adver.d waren die erbitterten Kämpfe zu unseren Gunsten entschieden. Dem wei- <henden Feinde stießen wir dis auf die Höhen östlich von Chandun--Bierzy-- Blanzy nach.  Beiderseits des Oureg-Flusses haben wir die Straße Soissous--Chateau- Thierry überschritten und erreichten, immer wieder aufs neue feindlichen Widerstand brechend, die Höhen von Neuilly und nördlich von Chateaun- Thierry.  Zwischen Chateau-Thierry und Vflich von Dormans stehen wir au der Marne.  Von der Marue dis westlich von Neims gewannen wir im Angriff die  Linie Verneui!--Olizy--Sarey--Cham- piguy.  Die gestrigen Kämpfe brachten von neuem mehrere tausend Gefangene und reiche Beute ein.  In den beiden letzten Tagen schoffen wir 36 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Mentkhoff errang feinen 28., Leutnant Puetter feinen 25. und Leutnant Kroll feinen 24. Luftsieg.  Der Erste Beneralquartiermeister. Ludendorfs .  ntiich) Berlin, 1. Zuni, abends. An der Front von Noyon dis Chateau- Thierry gewannen wir kämpfend Boden. *  Französischer Seeresbericht  vom 81. Mai, abends: Auf unserem linken Fiügel fehion die Deutscheu hren Dru  ale der unteren Aillette Im Laufe des Toges wiesen uniere Truppen alle feindlichen Angeisfe in der Gegend von, Bierancouct und  lich dieses Ortes ad. Ein feindiicher Angriff, dem es gelungen war, östlich von Sempigny die Oise zu übershreiten, wurde auf das rechte Ufer zurücgedrängt.  Seine Haupttätigkeit entfaltete der Feind im Abschnitt von Eoissons und weiter südlich ia der Richtung auf Reully-- St. Front. Westlich von Soissons machten unjere Truppen kräftige Gegenangriffe. Sie hielten alle Angrifisverjuche des Feindes auf, der jehr schwere Verluste erlitt und 2achh dieser Seite hin nicht vordringen konnte. Dogegen ver» mochte er westlich der Straße Soissons--Cha-  erey ein wenkg Gelände zu gewinnen, sowie in der Richtuna ouf leniece Stadt, indem er Über Ouschy-La Dille und Ouichy-Le Cho- frau, hinousdrang, u der leichte dextsche Streitkräfte das Nordufer der zwischtn Charteves uad Zaulgonne, Auf unserem rechten Flügel sowie nordwestlich und näch von Reims iR die Lage unverändert.  Die Hisefront in Bewegung.  Von uns. militärischen Mitarbdeites  Der Shwerpunkt des Kampfes hat sih amt 8. Schlachttage, am 31. Mai, nach dem deutschen rechten Westflügel vershoben. Bereits gestern. war gemeldet worden, daß deutsche Truppen. westlich vo1 Chauny die Oise überschritten uns durc< diesen Flankenstoß das Vorgehen der Armee Boehn Über die Ailette wesentlich unter» stüßt hätten. Nunmehr hat fich die Cngriffs» bewegung auf den ganzen Oiseabschnitt dis Noyon ausgedehnt, wo der linke Flügel der Armee Hutier steht, die an der ersten Offensiva füblich der Somme fo hervocragenden Anteil ge» habt hatte, und deren Hauptkräfte dis über dia Avze in der allgemeinen Richtung auf Amtens vorgeschoben waren.  Die Oise fließt von Chouny bis Noyon von Osten nach Westen, wendet sich bei Noyon, einen rechten Winkel bildend, nac) Ekdwesten und behält diese Richtung Wer Compidgne, wo dis Aione mündet, bis nach Verberie dei, um sic dort wieder nach Westen zu wenden. Wenn dis Armee Hutter jeht mit einzelnen Teilen dei Noyön nach Süden vordringt, so lehnt sie ihren recßten Flügel an die Oise an und benußt diesen Fluß als Flankensicherung. Dies ist - wichtig, weil immer mit der Möglichkeit französischer Gegenangriffe gegen die deutsche Flanke gerechnet wenden muß. Hinter dem sehigen Hindernis des Oise würde es ober leicht fein, den feindlichen Vorstoß aufzuhalten, der außerdem durch die übrigen Teile der Armee Hutier in der Linis Montdidier--Noyon selbst wieder flankiert wer» den würde. Es treten hierbei die großen Voy» teile einer qobrochenen Front hervor, wie sie dia deutschen Truppen überall eingenommen haben, Die ein» und ausspringenden Winkel ermöglichen unseren Truppen eine gegenseitige Unterstüzung und eine Rlonkierung des Feindes.  So hat fih wischen Oise und Aisne eim weues Kampffeld von ziemlicher Ausdehnung herausgebildet, in dem der Gegner aus zwei R" Ztungen konzentrisch angegriffen und wien derum unter schweren Kämpfen ge'<hlagen wurde. Der Erfolg der Armee Hutier und ihr siegreiches Vorgehen über die Oise ist auch deshald beson» ders bemertenswert, weil dabei die auf dem Südufer des Flusses seit vielen Wochen sehr stark ausgebauten französischen Stellungen refrevo vd» obert wurden, womit ein neuer Durchbruch ex zielt worden ist. Die Armeen Hutier und Lochn haden auf diesem Abschnitte die Liniv Cuts-Blo» rancourt-Nouvron-Fontenoy erreicht,  Güdlic) der Aione, polschen diesem Flusse und der Gegend nördlich von Chateau-Thierry haben sich starke französische Gegenangriffe ent» widelt, bei denen der Gegner mehrere frische Divisionen in das Gewoge des Kampfes geo worfen hat. Daß die feindlichen Vorstöße gerade an dieser Stelle erfolgten, lag in der allgemeinen Kriegslage degründet. Ein Flankenstoß mußte dem feindlichen Führer erfolgreicher erscheinen, als das rein frontale Vorlogen an der Marns Auch die Bedrohung von Paris und innerpolio tische Rücksichten verlangten dringend das Aufe halten des feindlichen Angriffes gegen die Lau» deohauptstadt. Außerdem konnten die seindlichey“  MTITEWEIREOGELN  21.3 2APRAINEHENAGFEN 5s746, DEPETWISE 98 II FI  Letops, nasores Koertespon enten  Berny, 1. Zun.  übergetreten,  Dienst im Heer oder in der Marine hroagezogen woeden find, dei Auftösung, des Landsturms  7 wr 7d | Berhaftungen at: wieder zum Landsturm zurü&, Der Krieg  eg ne bmg eng arm fn En I CEE Shtantenkten Zo tiIGen wendalis auß wl den Beweis eebroßt, daß fc& uns Hen eine des fei e" - deutli stehen, dann aber, daß die Zivilgewalt immer | 1923 Ein u « Leuten defindet,  Les feindlichen Docstoßes geht aber deut um | mehr zugunsten der Militärgowalt abdanft, daß | Tie a Ee Auffassung deekt sich mdt der | „511g kriegobrauchbor erwiesen haben- am Abend nachstoßen amd dem nächstgelegenen | Clemedeea: bereits noch der | der brigen Alltierten infowe.t, als Amerika de“ | leihe die bdioherige Bestimmung (Urtikel 11  H | | % ie te it wäre, gemeinsame Schritte im Oßien zu unter»  aben naden a Memes eradern | N0Tis dos Diktators grit. Böritot, reit R, 9 83 des Gesehen) bestehen, [0 würden die mili- | vom Feinde feht geha SI enn | dee Gefretär des Komitees der fyediteltstiscen fühen, woraageitht, dab Umerit j t +  wiren Een dg wad worden, | Festnahme omwiser Arbeiterführer greifen  Mittel anzuwenden, um und den (nderen Staaten Asi ih auß t  genügende me Site m | färisch ausgebildeten Landfturmpflichtigen ersten Been Der dan von beuzichen Truppen (as | Deweinbrung, mierbe Gents (m Gofänenie | Een A Bande EDR OED | Aufgebots dei Auflösung des Landsturms ohne fart wieder einen herrlichen Ausdrud gefunden, | Cherie Midi opoelcht, dd. einem Militär | Üehichungen nah dem Kriege bildet überhaupt zut- | Nü>Mcht auf hr Alter weiter in ihrem Land" | „2a Im Gilden, in der eigentlichen Sauptstode | Flens aupöcam unter den Gewerkschaffiernt, | pit die wichtigste Angelegenheit bei den Entenkt- fturmverhältnis verdlelben und dem Landsturm | des Durchbruces, find keine weitere | 541 denen er eine aligemeine Achtung genoß. Die | verhadlungen in London und Paris, England | ersten Aufgebot» dann nicht nur wie bloher un- Bee 140 zu verzeichnen gewesen, Dia Armee | Veebeftung von Deonthous R noch micht | vesuchht Amerika möglichst zu benachteiligen, und | ausgebildete, sondern auch eine große Zahl mili- | jur Doein ist an der Marne fiehen beben und | amen bestätigt, Sis zum Ende der vorigen | 1287 auf originelle Weise- Es sehiebt Amerika | järisch ausgebildeter Leute angehören. urchau hat den Fluß no nicht überschritten. Es läßt | Moho sollen 40 Verhaftungen vorgenommen | die ganzen Kriegsaufträgs zu damit | Im mitstärtschen Interesse liegt es aber, dies- 1... 118 aber nod) nicht ertennen. eb die mr eius | worden sein, daneben zahltofe Smecsacungen. | Umerita während der weiteren Drum des | gezads durch den Arieg besonders wertvoll | beeret Übergehends Pau! |, oder el eu! Nrieges 7 „ Erzeugnisse, - Deerezleitung Ihre nähsten Operatlonaziele eee f= Bogen gege Syd don erbracht werden sellen, | 2u9godildeten Kräfte für den dur< die | [eind erreicht hat, Inzwischen hat fich auch der | 5-9. offenen Kraflikt zuzusteuern, Kriegsverluste geschwächten Beurlaubtenstand Cue j in der Richtung ouf Netms noh zurü- Wie uns ein verspätet eingetr nußbar zu maßen, sofern sie sih bei der Aufe hh 1s3jun H u Clemenceau von der Front zurüf. kauer 1.udig 3437 um vote. 13fung des Landsturms noch in dem entsprechen« |Y falls ve . ewjestijo => I WE eberieritd „Oie WWiterten und Ru den Alter befinden, Es sprechen hierfür auß R gele,  Main 0 k 4.4 fachliche und Billigkeitszgründe, Teso up. unfozug Korrespondenten | ein Anerbicien an BUbnnn pale nes | indem diese Mannschaften dann auch im Frieden || ber" a; pT Genf, 1. Zurk neuen Kriegss mit Deuts&land W | an Stelle solcher, die dem Beurlaubtenstande Y berechti, €  j  j daß dort Mintsterpräfsbent Den, und jcrbt: Die Altterten schlagen vor, % | veizelen fü 8 | nner Gemen eth | AIG A SEeiern anzuerkennen, wenn, iese | 077 vereits ta größer den Frteg mitgemacht | ben; | .; Dorde die eingebrachten Interpelkatig« | die z:twellice der een ermühmen, jaeger ggE gg rem Umfang Hee! 0.4 vg. € | nen alht annehmen, abr er fei tere, BE Sin wlan. ie jopanlhäen und Uebungen jm De  9 L M7 ngen Berke zu Begiem der Kammer eine m Cru | | 4 Uajere geringen Torii . | Wi Er upen, aas des es Haff io werds | 50-2 Reanusrne mit Dan etand vefän Das am 29. Mai 1918 vom Dundexrat an» | herbeiz:  inde,  „wichtige Grundscß der neuen de! die Interpellonten besciodigen, < im Argen "un erhält Friede | genommens Geseßt sieht daher vor, daß die im NK.  En fa:ion und Die "Deereskontrolleure Ferry, General an Bezie ungen mit Deutschland | Frieden dem Landsturm ersten Auf» | behere/ hung dem Ziele dienen, unsere | Petkoya und Nenandel sind von der Font | troß desien erdrüdenden Friedens» | gedots Überwiesenen Landsturmpflichtigen und h anne; Menschgenverlusie ouf das Minimum | zurüdgwchrt und heben der Arworkomwision bed CUE] at punzeit ait im mid die zu ihm Üübergetretenen Ersaßreservisten (Ma» Wenn We Wea diebes Feindes auf 968 | Berigt üer die Lage erstattet. Die Komission | desten den, Wansh, fh "m eim Mrs Manet | zine-Erfahressroisten) im Feltpunkt der Auf | a. Mazimum zu erhöhen, hat feinen Srößten | hat Clomenerau den Wunsch übermittelt, mögliiß ewe au rie Deutsetands im Dften es in | lösung des Landsturms, soweit sie militärisch | för? Erjolg in dex SHlacht om 7. bald Über die Lags Bericht zu erstatten, Die den Abgrund ebzus Krieges mit Rußland frz ausgebildet sind, je nach ihrem Alter zur Re- [=] |  | des Aione gezeit'g Die b - | jexve oder Landwehr (Seewehr) über: |ß zu 2 Tichitscherin an die französische  1 fenden deutschen Arii! Dae Leruit 4 a 1 Plößlickeit des Ansturms Lberrunnpelte den uf den Variser Bahnhöfen kommen fhirmer M i Feind jo nd, . nohtögich Toufende von Fluchtlingen ' Enfahsen i Jation zerschlogen war, <a der Stu eg v-4 dah hnt Hb LIE Hp wt Regierung. Deutschand und Ertaste Di dend die zhmliche Tapferkeit, mit | Progres aeldet, find gestorm über 8000 Flücht» | „. die polu'sche Frage. j der Enzeine Truppeateile des Gegners anfungs | linge aus Chautern-Thierry, Villiers-Cotieretes | * * , ? | Wi ei wurden in der ESnelligalt | amd Piezvesond vingetrosfen. Die Zivilderälte | 3 ey ug 6 Petorok Tel für die EO unseres Bordringens verlorene Sufeln Im Wexrs | rung von Cherctra-Thiorry beide ven Bech! etbung Vurlan he Polens - Meets verkätann fü In Refer 3 ba eiten Orrs And vo dem Faafen Doefacder kee Befegraphilher Bertäl [Mes] gehens verschlang fle in kürzester u; gr ; Wieder bestätigt fid, daß Toll?Uhnheft und | ment geflüchtek, 4 Im Nomen wg aged 0 ema n W0:8. 3. Dand fnier ; Qngriffsschwung die dests Abwehr gegen Dolsehtunttregta, fr Ahern ehen [Die Zeit shrefbt zu der EI 8 BE SCETCR nd, 288) 0a8 dia der venen | Sramfrelchs Goffumngen. | ziehen fen 1, va hang Be nn I  '9 die Last der Verluste mit er» "Die Erklärungen des französischen Vot» | wird Graf Burian dei den Verhandlungen mit Y zd, nder Einseitigkeit auf die Schultern der Tekegraphischer Bericht jhasters Noulens in den Mweren open, die | dem Kanzler die austrs Intihe Shsungl Ucbeite 4 " Genf, 1. Jurk das russische Volk jezt durchlebt, Wunen m! der polnischen Foage, das ist die Vereinizung des  t besonders eindringlice nd (Gan? | wie Fiiegerangriffe anf Paris dauern offer» | dur Verbesserung dev Beziehungen zwischen | Königreichs Polen mit Ocsterreih-Ungarn dur< | 65/27) . en und | gar fort, denn bis Nachtverichte des Kriogs- | Frankreich und Rußland beiragen und nicht | Personalunion, iu den pM  j  j  | &3 ministeriums find auch heute zur gewohnten geduldet werden, Die Sowjetriegerung 1t den ändai  ; Etunde wegen Unterbrechung der telw | gibt der festen Ueberzeugung Ausdruc, das MET PI a eit enga 8  ! graphischen Verbindungen ausgebli» | Noulens sofort abberufen werden | 3 om 0 Bren im österreichischen Par Leit  | ben. Es liegt mir ein Kommentar und ein Aus» | wird. 2... Wand aeiihen dan Aicha "  j zug der Pressestiurmen der Agence Havas vor. ine egg wendigleiten ab: M Alex  | ve mmer jeht auveinander, daß die | 90wjel-Republit, Ultal gm E  7 Bomben auf Soissons. Franzosen nochh keinen Grund haben, ähr Ver» uad der Hou-Staatl, ie  ] trauen auf eine Wendung der Schlacht zu ver» Hänemark und Joland  | Franz2ische Zerfiörangswut, lieren, Aus den Pressestimmen geht jedoch her» Telegraphtscher Bericht,  1 Soissons wird von den ofen planmäsitg | 29%- daß man fich in Paris Ernstes Kiew, 31. Moi Telkegs,. nasores Koerespondentem  | Besessen. MIE ka gem feder Gude | Fer 2699 im'm'er mehr dewußt wird. Kopenhagen, 8. Mai.  | chossen. Mächtige Brände lodern in der Stadt | 5) zHreivt Oberstleutnant Rousset in der Ls Aus Moskan telegraphiert der Vollziehungs-  | quf. Nicht die Vorstdte oder Uusoänge beschließt Wen es dos Vordringen der Deutschen | ausschuß der Don-Sowsetrepublik daß Staatsminister 3 ad 1 e brachts heute folgen»  1 Her Fotnd, er legt vielmehr sein Feuer in das | „cu Marne zugibt: Wir bleiben ruhig und außer ihm und seinem tum am Don leine : Der Folkething dv R Einf  | Fentrum der Stadt dei ieeaditerung | jeß 1a der Gefahr, welche zu leugnen | Retterung vorhanden sei. hon ve  | ik nige vite Seute fortgeschafft. kindif< wäre, ader immer no< kann ein * SRE: Hin. Bpm Minisathem Febtining Gest:  4 Widerstand des Fokndes war 3: Tage lang bes autgeführter G'eg'enschlag wie im Da der Bollziehungeaueschuf Ger Don- | über Verhandlungen mit Island  1 sonders hartnäfin, weil er fiH b/! ten | 2 EE die Gesahe jevell beschwören, | Sowietrepublik in ola sit, ditrfte er gegen? | zu erhalten und daraufhin dem Folkeihing B>h Scho Stellungen dai Soissons nachdriel;. gen | Geptombur 2014, dia Gefahr schnel befehwiren | über der zeattionäpen Kasahategierung, eum pi knnte. Seit gestern hat es eiiast Article | Slut und Vertrauen Die Ders bas ugs Feffen. | Das ds aische genen at, d:  „] | eme bg gg m fe ew obe „Bin Nur ein Teil unserer Reserven ist im Augenblie>, | ziemlich machtlos sein. Außerdem ist in Kiew Gla!  exis ze:särt, fondern fare Vomben« | Tur ein Tol unsrer Mn R Arent wor. | bereits eine Delegation der kosokischhen Don* | 1 |  geschwader bewerfen den ganzen Tag über aus | 10 € em Det Ind Enden gu besorgen, eker | Regierung eingetroffen, die dem sion aus 2 oder 3 Mitgliedern jeder Reichs Einf  K1,4 beträ-tlicher Höhe Sofffons mit Bomben. “ Vollmacht! erreicht hat und die tagspartei unter einem vom König ernannten Dente Yat er Umzrhf? nech Westen hin Rum | dis Mose unserer Poserten ir m nnn nung dur Vie Mittelmücie zu es | Vorsihenden einzusehen, die nos Revtiavit Gest . | langen  gewonnen. In den V- reisen foll, um dort mit den Zaländ«  j Üegenden Fermen find die Einwohner ver ve engem n Trg Feindes ai | ey M un zu verg ay j blieben. Sie verkaufen ihre Vorräte an die „Wi Ze Die Ukraine -- kosakisch.  i schen Truppen. Es wird nicht lange däwern Ba  y und Soissons wird dasfelbe Schi>fal erleiden Die spanische Grippe. Telegraphifcee Vericb  1] wie ?hre Schwosterstädte St. Quentin, Noyon Kiew, 31. Mak | ommen shnitten, sogar die  ! und die unzähligen anderen. Die Ursache der Massenerkrankunge. | Hetman Etoropaditi fordert den Kriege- | wei Wlan bie Gelöst  d n Die spanische Botschaft in Berlin | mini Me efenttihten Schreiben rt und Isi  4 Aufhebung aller Urlaube in Frankreich, | hat, wie Vr llen (anis aus Madaid dus» au „egbEH uft R a] tentode ur vollkom: ft  | k ine  Wette Da |T GN Ed I em ir | R ANE 1 lher Geetuns 0 | 6. WE Biheanl Rep  v!  uad um jeu ekerbank 1 dak | BER iebe Kar va Bhmader bu | Be WR WR EE ER | ne Renn a SSE Gen  ; der 2 enste leisten könnte. el  R EE WE |W Ns RAE | BE pas daf darun a | Bn denk Warane? Bega Sar 8  ic] |. verl pegRge 1 Dr Ap 30) Kiehi vin hält drei wee ker n 2,4 allein Bethe, Lerteidiger des Gtootes jein mars zum Ziele führen werden. Klei  ; kunft unge: es N es ebenso plökich |, n e | kann. esakentum, ie dE a mag ed  schen den Kampf zwischen Aisns und Marne | y3!1ige pere eintritt. Die Krankheit | der ukrainischen Bevölkerung eintritt, sol der Wehe All Tewfik Bei, der Klei fort. Cho de Parts meldet, daß die Reserven | ih alis gemz gesohrlos. es öst bioßer nicht nur | Verfechker nationaler Idee und das | und einslußreiche Herau Klei  4 Geieit fam erge und En I TER En kein Todesfall, sondern. nicht einmal ein Fall ....e] zu einer Wnftigen ukrainischen Kosalken- 474 K.47 I -h  . werden. In I KompiWtationen verzeichnen. y werden. T,  j a Sat Boe Re des zeaften Logo tas | ess Grippe he enseckerd ved Leicht es M IE DERS Zü de KI „ebends 8 Uhr, auf Ginladu Zach | Aus schen Banen. Clomeneoant hat alle Ur» | bar, daßer die hohe Anzahl der Erkzenkangen, des üfrainischen Staakes zu danken | faal des Weinhauses „Rheingold“ einen Zac | En Ga; KraufheitsMlen aufge | deren Ziffer aber Reuter in seinen alocmiaren- | ist, dürften sih den national-ukrainisgen Staat | über das Thema: „Die Türkei, wie sie in Europas 9 p 1 hoben, 49 | den Meidungen Übertrieben habea foll. „wisenilich anders gedacht haben. jheint und wie ie in Wirklihteit in“ halten a) „Pro  und hlreform spre. *; we: Grabnouen wuhs  sprit die Erwes Bowie nen ds Bele. in Zukunft mit allen Kräften darauf den Krieg einen 4 I ) Grundlape dee Ent- eßuna Reichstags vom 4 Porte us HANG Dstbilligung ime  wlänglice und md  der -- 3 NEUEN ei Arpt inf 6 Aub aetenh nien  ESI "ha der ichen Zusogen in Einklang  Uher Si  Bente die guten S« richtig.  nächst a  Te BEE:  riche. REN in ien Durchführung glied gewählt und bei € Seeitesten des fw wicht 2 0 Hey eine Entwertung eichen (rechts bedeuten, die dem vor der Regi: 15 „Ehau getragenen *Bertraven kinn Dolls  derspricht.  Der Varteimusschis tade!t aufs schärffte die Wägernde und nactelige Haltung der Regierung mühe dem volks» und vaterlands-  endlichen Vorgehen der ograrischen und <werindustriellen Parteien. Er fer- rt aufs dringlichste die urwerplglichste Au f- 16sung Avgrordneienhauses, des  Kampf für die Rei berechtigung bis zum vollen  Aus der Ausfproche sei nt, des Wg. Seidemann an die vieltn gescheiter erinnerte, mit den sozialistischen Barten ed 87 ngen Verständigung rbelzuführen:  „Die NKriegszlele der Sozialisten m den FE zeegg Ba Bago M; Teilen 1 veitemnen (überein mit den annezionistischen fen threr egierungen. Wenn es im Osten zu einem Frieden kommen. sei, den wir nichOt bill fällt die GH u1) dafür zum erhebtigen Teil gu? das Verhalten der Sopialisten in  Ententeländern, besonders aber zu Lasten der Bolschwikl? Zu der Frage der Nahrungsmittel- SERER angenoween. der die schärfste umg wiiipen Sebmamtttel verlangt  den Untrag Röstt  " Betenntnis zum Schleichhandel, Artige Kinder kriegen nichts, hn Dit Deutsche Vergwerkszeitung  esjanten Mitteilungen über.  Etellen zum Gleic acchhdem die Versorgung der Arbeiter“ [ndr der aus dem Gleichhondel viele industrielle Werks die Reziern Arbeiterkzaft der weisungen oan Nah besonderen Zuwei Werken zug  emi  Zn Stegih, | Bimmermann,  [-3 den Detrebatestangen zumuten  ien NN a t. eng nd zusehen muß, wie klügere  Der Telegrammverkehr ist unter den mmm Bed! uf dem Weg über 414-3 ers öffnet, Die Wortgebühr beträgt 20 Pf. Dis müssen in ais, deutsche en  EIwDiE ne Kee gmt 26 (595 to>holm hat den  inister Dr. [gl 4 „WK auswärtigen Mite   SERPETTENE Helfferichs nm die u Mand Wissenschaft zum AusdruF gebracht.  |, Hfere Semmung-  wei deute Mem äch ee  Zwecke der Kriegsfü1  0000 Mi vg Er XW & +0. fü  Be Dia Einge  selbst nd am Ede unsere ami.  Daß dersenige, der Meyer. terfelde.  1, ist allevdis  I WERE SIE SNCNE | SEE SENN WBRRIESE Finnland | folien): Fröntenstein & 8 ingungen zus | Schiffsfapitän Margarete von Drsfeld Bi 5,10 M.x  nannt, erie F. Summa 7380,90 M.  reichung des Diploms Verdienste  yoch sind, im Ullsteinhaus, in-Filtalen, auf Dost rlin 660, und  tionalban? für Deutschland  lages Ullstein u. Co,  virFrofessor Manzels 60.  lied des Gents der (3 , feiert am 3, Zuni fein:  fhüpt“ trug ihm 1890 statue Abendfied“ liner“ ie  Nag "  ic Lt ie, Rar Gef, Se is Richt 8  anbeten )-. fämtlich aus iste liegt die Eon- md wermitfelte Heeres:  Leipzigersfrasse MAlexanderplaiz Frankfurfer Allee  Seidensioffe  Einfarbige Seide in vielen Jarden Meter 975 12s0 Gestreifte Seide in grob. Auewahl Meter 14% 17% Schottische Seide inmod.Stellungen Meter 14% 1790 Bedr. Schleierstosfe doppeitbreit . Meter 1790 21s0 Glatte Schleierstoffe inviel.Iarben Meter 2499 32s0 Einfarb. Kleiderseide doppetivr. Meter 32s0 36 Gestreifte Kleiderfeide doppettbr. Meter 36s0 49s0 Köperseide tür Iackenkleider, doppetvr. Meter 39s9 5,200  Batiiseide, Regenmantelseide, imprägn.  Damen-Bekleidung  Regenmäntel flotte Ausführungen . . +  Kleiderröcke aus dunklen Stoffen « « «  8909 14s00 19s090 Sommerkleiber ausgedeäufarb. Stoffen 7900 9800 172s00 Seidenkleider tär Nahmittag u. Abend 13s00 1s090 195% Kleiderröcke aus weißen Waschstofsn 2ss0 4900 7s00 Kleiderröcke aus guter Seide „  . .. 9800 13s00 1 5(00 29s0 4900 59090 Jackenkleider aus guten Stoffen . . . 19s0 22.500 27s00 Jackenkleider ausvorzüg. Seidensolen 27 590 29s00 35()90 Promenaden-Mäntel zzg". 1s0% 19s09 2s0%  Kinder-Kleidung  Kinder-Kleider Kinder-Kleider 7%, Dede weit.c Zröße 2.50 mehr,  Dirndl-Kleider em etanfe te as  Dede weitere Größe 1.50 wehr,  DIELE vs 10 (6s00  Veigeditmten Wostitelsen, s em ZZs0  Ka 2400 eschtossen, 13:2  versehltenen dunten  Mädchen-Blusen ja ae tzen dunn  Dede weitere Grüße 75 Pi. mehr.  Kaaben-Spiolanzüge wav, vnn m 1375  Dede weltere Größe 75 Pf. mehr.  Biaben Eiuanöpf Anzüge 2%  Bluse weiß 210 m. schwarz gepunktem Fragen, flotte Jorm .  2 4s0 29735  Bluse weiß Voile m. Stickerei  und Hohlsaum «4 60.--.-...  Bluse aus weiß gepunktem Voile, Sporisason mit Täschchen, offen u. gesch!osjen zu tragen .  33% 32**  Bluse weißBoitem.Stikerei- Vorderteil und Hohlsaum. . . . -  Beim und ve ch Krüger. Die] ser Tan Birger F ru 3 Marlin; Dr. Albert  M.: E| Weber - Oerlinghausen  nst Gellert (für verwund, Soldaten), 20  Sehers W. Zahnbe-Bln.-  "Sede ürich; N. N.-Charlottenbur( und Gräfin Nobert 200  1,80 M. Ungenannt. 1 M3 Frau  Liebesgabensammlung des  Kerngesunder Realiomus Kreint f  Echöpfungen mit einer Vorliebe fürs Anmut und Schlichtheit zeichnet sein Kroft und Energie seine Münnergestalten aus. Seine Kolossa!gruppe „Friede dur4  ie Kleine  1896 auf der „Großen Ber-  fekt Jicbng + - 4 4 au den Een Sogesallee  DE mit dem Elendtitt | des Großen Kure  % Eoin ist der  vertreten, Moramentelbrunnen a am Etetliner vs Du  von She „zah werden. deater am BRt,  Cou  Bahnkoffer 73 rauen. er 7809 889 93s0 110% Neisetaschen längliche Iorm, . Plaidriemen Surttand mit Nicketgriff . =. Picknickkoffer - «++ + + - 2s9 mit Metalleinsag 400 500 Thermosflaschen hatten heiß und kalt % Ln. 675 9, en. 109% Rucksäcke 2404 weobberenrre 60 1080 1s75 Anzugkoffer (Rindleder, Lackleder usv.) mit Ioilette-Einrichtung und leey  rien Lö  Cim] die 200  Banniet Cäeilie Fertenkolonien.)  leonore Fee, vei Biel  Üuy IEEE 39 NÖRGERGE ZEE  ende filr  17  5 we af 3 M.t Un-  Gesamtergebnis: 1237 277,53 M. Annahme von Spenden, die uns  für unsere Ferienkinder erw Kochhstraße, 1n allen he>konto Ullstein u. Co, eberwei ung an die Na  ane  M  10 089 M.: 1s0066, 6009 5.1 61197 64097 10s188 1877s2 168768  Konto Ver»  Geb:  TN  EL  2IEEE SIE DET  IH  "Frauen;  + vt .. E  [3 8  arti  Waffen ge- ine Marmor»  GIEBESEG I  z00E Dl E  1 434 GGÖEEEE  | abtil  Denk an die  Ludendorff Gyende  für Kriegzbeschädigte!  Kein zerrissener Strumpf mehr. Aus altem Strumpfmatecrial werden brauchbare Strümpfe hergestellt.  Vorzug unserer Reparatur: Dhnbare Naht,die 100 "einZerreißen beim Anzichen verhindert. Reparaturpreis pro Paar  Waschstoffe  Wasch-Musselin bedruckt . « « « « « Meter 10s013s0 Punkt-Mull weiß gestiät .. , . Meter 1275 149% Vatist bedruckt und gestickt . , « „Mete 1375 Batist weiß gestickt, ca. 120 cm breit . . Mtr 149 Batist weiß gestickt mit farbigen Punkten Mete 1495 Schleierstoff weißgesit.ca.129embreit Meter 1625 189 Voll - Voile ttm 2 641. es. 110 m meter 22% Taffetin mit Baumwolle bedruckt . 18309 22s0 Tassetin Zu  Lederwaren upetoffer 10m 1218 15% 18% 2200  - 11s0 1275 1400 1600 180 210 2s0  [* Breite Sir. Ber GER CS af  Neue Sommerkleider-Stoffe  Wollähnliche Stoffe eus Seide, Shapp-, Hatd- und Kunstseide. Große Aus- wahl neuzeltiger Farben, Streifen und Karos . « + » + » » » » + Breite 105--130 cm  'Wollähnliche kunftseidene Cheviotshotten. Etarte Köper 1 stoffe mit <eviotartigem Aussehen, dunkel schottisch « + » + + + » » » Breite 105 cm  Eolien, Krepon, Krepplin, Tussor- und Kunstseide.  « Ganpy, Hald- und Kunstseide, in einfarbig, gestreift, kariert und besti>kt „ Breite 95--110 cm  "Eolien, Kreyplin und Tussorseide mi geihmatvonen Sanddrut- mustern. Neuheit! 0090..9.0.00.0090.....9.0.0Bielle%-l0en  |Zmprägniexte Mantkelseide in nerze gen Farben und in föward  |Koftüm- und Kleiderftoffe. Wongemishte Gewebe im Herrenstoffgeschmat  | fowie in einfarbig und den neuesten gemischten Farbentönen « « « + » Breite 90--140 cm  |Schleierftoffe in cun nemzeitgen Farben in glatt, broschiert, bestikt, bedruct und 2028 22 120s1202 870 0104,04 0.10 :95.40.078 16 64 6. € Doeits-08ch410 00  Blusenstoffe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappseide und Kunst- feide mit reichem Gland» + + 0... ..........»)»Vreit70en  Neue GSioffe tür Nachmitiags-u. Abendkleider  Eolien, Krepplin, Schleierstoffe, Scidengaze, Grenadin und Kunstseide, glatt, gestreift und kariert.  Große Musterauswahl in besti>ten und broschierten halbseidenen und ganzseidenen Stossen Bei "216%  Bestiekte baumwollene Batiste in hetien und düntten Farbea  Breite 70-- 115 cm  Besti&te baumwollene SPhleiexrstoffe. Puntt- uo Phantate-  muster in hellen und dunklen Farben . +. . » » Breite 110-115 em  Besti>te baumwollene Scleierstoffe mit vanddrutmutern im  Blumengeschma> - = + + + + + Breite 65--110 cm  Bedruckte baumwollene Schleierstoffe. Phantakemutes, auf hellen und dunkeln Grundfarben . Breite 70 cm  Bedru&te baumwollene Schleierftoffe. Blumenmuster auf hellen  und dunklen Grundfarben . « « » + + . .» » Breite 110--115 cm  Bedru&te baumwollene „Punktmulle. Selle und dunkle Farben-  . » » Breite 70--75 em  Weiße geftifte baumwollene Batiste. Puutt- und Blunuen-  BADET IR 29, Breite 70, 119 u. 115 em  Weiße geftiäte baumwollene Schleierstoffe. oewmaeru  Blumen- und Punktmuster « + + 0.09. 0.9000...» ..-»- Breite l10-Uscw  Abteilung för schwarze Stoffe  Halbsfeidone, kunstseidene und durchsichtige Stoffe Eoin, Krepplin und Gabardin, scidene S4leierstoffe, Grenadin und Geide:aga32. Glex), gestreift, broschiert, bestikt . « Breite 100-110 cm  Kostümstoffe Snenisatt ee ge beöE 3s2ss07  Neue Liste für Schnittmuster zur Selösianfertigung von Kleidexn, Blusen, Mänteln, Ja>en, Röcken, Kinderkleidern ufw. kostenlos. Musterbestellungen bitte zu richten an: Rudolph Hertzog Probenveriand 29, Berlin € 2, Breite Straße. GREG GGG Ei TZE ZEE Ae Hauer  eeteae it risder Gefah  Hanbelöfiätie, Velleallianes“,  Hypothekenschuizbank  EE ENI fu bg  hutzou wäge für a / erste und BACUSSOLIEG „Jpothoke! Seit, dedeiten! Bopita: mud Latent, € „ei Av'kuott üer] Zu  uft Puted.ms Stra:3» 42! Haartap- M  Achtung! Rauchor!  Poauenhaartepriciuige chung mach's  Tabakplanzon it Topfvzllen, tc gr f In 12 verorhledenen | 47 Lan nd. 18 Sorten, 10s6 160 M, extra eoruert 10 - |Tomaten ach ell tregende Sorten, etark, aus Töpfeny ), jane» Pfr 10 Stfick 1,00 My 10 Stück 1,80 M. Monatzerdboeren, rankunlos, zu Wezein!, 190 Stück 3,00 M.  Siark2 Gemüsepflanzen !  Botlkoal, Wirs'ngkohl, Grüacoh!, Koblruben, 86 leris,  Saris 100 Balkonzeamuck! hängeneiken in KEENE Pracht»Z'ite« jek 4,00 M.  4, DD Ett " »unenerrezende Prachteorten aus Töpfen,  Ein Verzuch führt zu dauernder Kundschaft! Tausende von Anerkennungen!  Preia!. über alie Balkon- u. Gartenpflanz., Säm:relen uSw. ums  Karl WelzShoff, Vergandzärtnerei  Bnekow, Kr, Lebus (Märk. Scweiz), Postfach 51,  anl Tempelhofer  EI &hotozentraie  5 di ven Reiallo maine dab ie A Erdal ds WEpaIn Verlangen Sie ENG Dretuee de  x Droschkenbesitzer, die jeibst jahren, find noc ba ep weine da zu ve-jeihen. "Itzem eine erliner H Onnitus vas en: “Seselisch.  1  und inden er Bae 2 Gt .n wf Wateiie, 23-84, Marienburger Str.  a RIU DC Katt 83078. Een Ff 33; für z vie Wngegen M8 Filer, GE IRRE ET TE  nr. 1s1.  Sonnteg, 2. Zuni 1918,  Frauendiensspflicht.  R LAR Een  "Berliner Morgenpost.  fnhren; des wirde, nferee Molnung nod für die  EICHEN EN EI  8.  Der ungeirzue Wädler.  Er: Bei:ages  ubitäumestistung gema js „4 eh, Ee 5 4  rd. eine: estvortu ro| eso SI "Petersen, 'armstadt, -4,-x „Die Hoch»  Neue Vorschläge, par (ee nötig wäre. E, M, EE AdR wa hehe 1 spannungostraßen der Elektrigilät". Vielleicht ist sie nicht mehr allzu fern, Ge» Zwei ar nbrüche, bei denen es I< um legertlih dört man, daß fi große Kreise von EEE Were von inege/amt 200000 Mart handeln, | Dig yersrühfe Todesnachricht. ( rauen und Mämiern seit langem , besonders » aber seit Ausbruch des Krieges mit der Frage erfline| zar gefun ema Ginge (4 20.208 VS Gattenmord in Wittenderge. ; b en, ob sie notwendig sei. Eigentlich gar Feri peiten 2 Olrmn Singer 3 eue in Kopitalverhrechen, das in der Kriminal» 0 nicht mehr damit, sondern nur noch mit dem p mentieiker im EE 10.00 ste vereinzelt Sed is den Uepien |; [4 , wie sie in unser soziales, unser Wirt- [I vemnggung 249-7 440-9 fd onl fu gd in der Mark adgesptelt. * leben einzuordnen sei, wie sie organisiert Die verschwundenen Kirschen. leidiener ve on Heier zum ter bes | Am Cla 0; erhielt eine Berliner Familie | werden müsse <m ihren Zwe? zu erfüllen. it dem gestrigen Inkrafttreten der neuen Höchst- | Grund) elt. Durd eine unter, polizei» | von einem Verwandten, den ols Gonitätosoldat |; F: flicht, so hörte man vor einigen e für Kirschen ist die lezte Kirsche vom Ber- | licher m hende de Luise W trat [4 5 genen früheren Kprufenwärter dj nex Gesellschaft für Rassen- | liner Markt verschwunden, Seit vier Jahren | vielfaeh vorbei! Milltärinvalide Lud! vie) ug enachrichtigung, da jn te SH i Serrufeld mit Heier in Verindung und bot | seine € vorher infolge eines Un f hygiene F.ulein Dr. Käte Schirmacher, | haben wir ng dor 0 DE: „Safed ein | fn m bei einen Einbruch mit den Dieben „ H Weste an u. Kü Mit der gleichen jj stpreis für irgend eine Ware, die vorher zu 4 be | ertüären, ist die zwangs weise Aus- | närchenhasen, Preisen allgemein zu haben war, Enis Goch, zu MORNE SED M Sp RRcte ds ee enge K.o gd "ve | [estgejeht wird, verschwindet sie automatisch von | Scler ging darauf dees a 1 im m Toyt | tbenfälls vom Tops vorher datiert wer und auf y und Foankenpfiege, | der idsläche. Das ist eine bekannte Tatsache, | vocher der oführer nog einmal grö vel anseheinend in ester Stimmung, [1 aber unsere Behörden haben anscheinend diese | Wochsamkelt Gun „Seien Sie ge Wiele he sandte. Dieser, eigentümliche Ums y Eni Moem Fiad fs Enhaes Kas EE FE KE EIE an ringe a an SEEG bah Foau Fk ir hoffnungsvolster Form pflegen sie viel Te ortet, „id h | den Stand zu setzen, große Aufgaben, die der | Kommentare zu den Höchstpreis-Verordnungen er4s3 “u zits d aer) 4-4 "aero peforhen fs nag bars een Eu |] Etaat umd das Leven an sie stellen können, restlos | zu halten. Elagworte wie: „Lieferungs» | 71:4 hem Händler Kurt ZE |S fn 35 des ESGES | au erflillen, Als der Krieg ausbrach, boten fich | verträge“, „Sicherung geregelter Zufuhr“ und | Manne, Heler ließ die krei ie En und kim ie ve EN EM fan 27 sandt hatte. Im | viele solßer Aufgaben, nur die ge- | ähnliche schöne Verheißungen sollen anscheinend | merte fich um doren Treiden n! Laufe des gestrigen Tages wurde nun sestgestellt, schulten Frauen aber seien imstande ge- | das Publikum in versöhnlicher Stimmung halten. | die stark gesicherte Tür des Lgerraumes: wählen daß Fuß, der zurzeit in Wittenberge auf wesen, iht . gerecht zu werden, die | Selbst ein weniger Aufgeklärter muß schließlich | mit Sachkenntnis große Posten der wertvo! Urleut nd, nachdem er verschiedene, auf den ungeschulten hätten verfagl, Immer wiirde die | an eine Verabredung der Händler glauben, wenn | Waren aus und verließen geen 396 Uhr morgens | Iod. seiner Frau zielends Vorbereitungen ges Frauendienstplicht ober das Sauptaewicht auf die | ale Maßnahmen unserer amtlichen Etellen so | 980 Das, m Beige verladen Bin Srihs bie Trop do hintern Anobildung der Mädchen für ihren eigent» | prompt, aber auch |o negativ, beantwortet wer- | 307" Eun en" gomwand. Eine A 7:2 stoßen hat, um einen Unfall vo eutäuschen lichen Beruf, den der Hausfrau und Mut- ehördlichen Optimigmus aber gerade- | um Belene die sie icon bert Halten, | Hie Ermittlungen ergaben weiter, daß Fuß mit ter, legen. Schon arbeitet ein Bund für ie Spitze treiben heißt es, wenn die | 1i-8. ebe aus unbekannten (tnben dex Schneiderin Emma Wagner, die früher in Frauendienstpflicht werbend und organisierend Neichsstelle für Gemüse und Obst gestern erklärt, = Br sie fich entfernten, jagte Herrn» Mittenberge wohnte, seit HIE Zelt ein für diese Zdeen, und mon trägt fich mit dem | daß sie “, infolge der getroffenen Maß- | feid zu: Heier, diesem wei KI sein durch die tnis unterhielt eiraten y a Reichsamt für Frauendienst- | nahmen Kirschen in den ersten Tagen der nächsten EEN ines der ggg ed. Ne Fina er mist FAIES Hoden, ee 4 rau aus den u Tg pflicht zu begründen. Foogpnieg van Pendl anlign 13 (onl Auer pr Bri TE, de fe KE I EE Mert aB 7 M Kn pmg RWH Yus den Volksichulen werden in Deutschland | Ju einem Zauberer, der nur Sachen verschwinden lauf eines Urlaubs, jer, die sich eben- Whntid eiwa 078 00) fimaz Meden ewiiafen, AI] Geld epenwärtig In Bertin aufhält erhielt von aus den höheren i fammen ein über 600.000 Frauen . Belgahes | Slate baß wrote autlthen SieleS „Hoffenh. | ' Dam EEE am Bir En die Soe af dug Henfoly die 5 «pn ef when Batte, + dem Wrfiklape, ausfprechen“, sollten sie lieber auf Mittel und | puklären. Das Gericht EE 1d zu | konnte bisher nicht festgestelt werden. € ache kam, in 30000 Landheimen | Wege bedacht sein, die preistreiberischen Absicten | accht Jahren, Baruth zu LIDER xen | streitet es jedoch, Bezeichnend für Zie Wosiht zu pe. von je 20 Mädchen untergebracht der Händler mit Erfolg zu bekämpfen, Um hier uchthaus -- der Fuß, feine Frau aus dem Wege zu räumen, werden foll, Als Grundsaß für die Körper und | zin „Tischlein de> dich“ zu haben, heißt es | ermitte!“ geblieben ==, die kwel | ist auß der Umstand, baß in feiner Wohnung [7 Üb rden die Richtlinien der | gnüppel aus dem Ga“, Jahren, den Heier zu vier Jahren Ge- | von ihm geschriebene Todevanzelgen seiner Frou r m Jugendausbildang geiten, natür" | * "Gefzanat darf man jein, was uns die Liefer | fan 9nis ern den Gmel vorgefunden „wurden, „die in verschiedenen , Gedow wegen Waffen. Di ibn a inden lex» | rungs0eriräge aus Werder, die gestern in Kraft Bee und eine Frau Martha Vongsh wegen | el [9 wie den Brif au seine MEERE bud nen, geschlossen im Zuge .4 marschiert "wegen würden igen, sind, nun Knf be ere is (>r Ag) zu Gefängnisstrafen von vier bis | falls s&on 9 4 Lehpiiton seiner „Fran Z Fenurich turn.1: und wandern. -ie müßten B od % en. Die jen ihn vorliegenden, schhweren Ki tt moi am Urban- | Der gweite Fall betraf [5-46 72h . wöhnt. werden, arhwin JEM: wwe Ba fin werden fl Aufeitt Jaber nue | s6äfteinbrucg, Di dem Mr S0 000 Mart Mieder besterttct ve feahtone die Ark ung aße. ] ind Gewa DU Reinhindlen di in Daf mm Anebes | 505 wen sie Re PSE IEE: -  KELISEET wegen Ue Zang ef Em Tags der Ludendorff-Spende. m; . Haltung zu En sczon zur Vertcilung gelongt find. Derlauf an Sem Shag äu mien Är; war von der | Die des Die Beoba R] Verbraucher findet ulcht satt. Nach dem oben | dm u Duss. abo: oben |. Sunne. jaite ais. acsse am Tage der öffertliuten or! We x e "Männern, wiedererkannt worden, die | Gammlungen für die Ludendorff-Spende ihre Also Erzledung Dai Gehorsam, zur Geistes» | Gesagten heißt die Parole „erst abwarten und | in Beit auf der Gaben warme h6'al 59 wir Sutelen Re ke bn dann Kirschen essen". eden find. Seht wahrer M Spe ehen tende mern einlagen fer 00m m Lebentwittel Die Stadt Ber» in ver Woß- | und Gammlerin1 den Etrahen. . ker EE TEN EE Eenlung 37 | In gewährt in dieser (ie außer den mails» | Ger eines ber Banden MIES IM Mf Biikendanken dar GRe 1000 nin uE | fd der einer 14 nierten Ledensmitteln, wie wir schhon berichtet TIS DELTEH wei | wohl in einer freundlichen Miene den Willen ME eveosule fai, fs Diess Di 25 er | BER WE SiS in Em BOH WEER EE EDB en eg fan! 8 bn Angra enge bag; enttänfcht ! us Topfen | Zheorie, prateisch und einfach, dd fo, dab er in | Dene ds aud En en Ep SEN Man 92d ihnen gern. Schon am Mittag jah mom n Opanbäigen nis vergesien winden bann und | wolken. Mere 70 EIE +. in den Knopfläcern der meisten Herren die Korn- x 1,00 My Niqung je is | vile es. m ven Deztefen der Veottommtsionen | Inbildumsfagung des Berbaudes | biume ode eine Hindenburg ae Baen venfenhäusern wird | 118, 114, 117, 123 is 1835, 127 bis 129 und 229 medaille, die Zeichen der erfüllten Pflicht. Ve- 1a 3,00 M nN eutscher Elektrotechniter. : 16.21 Det ii fehien | Bieb 125 Gramm Zäse auf die Miitieisrüe der sonders auf den Blöhen, z0 die Matiopellen zum KH enst fönne späte * „Karte! Die Oeffnen ie jen, machten bir Kotitrabl, nm geübt werden, benen in den | auf die a rigen nn a Liter, 5:1 99. vgn CG SEE deni Junge Damen Biuhs, = Bel alten EEE Wt Ucht-andheimen ohnehin. die Berbin- | Mut "Berftarten 3% und auf die braunen | Elektrotechniler, feierte gestern das 26 | gestrigen Tag als die geglüste Soupfprobe für 8 Fr00.08 Sonn gen lg Pere irt ei vergurg Karien 25 Litex ben. Auf Krenken- | jähzice Indisäum seines Begründung durch eine | den heutigen, [0 wird auch dieser Conntag für "4 Ka Bonnengee ig und Sonderic- ien wird deute Me'ne | Festsizung in der Aula der Sochnischen Hochsuis, | nfere tapferen Krlogubeshädigten ein Segen fein. y 1s ein breadßaze Borschlog, eine über 7 eigegeben. = Sa Reul | 89 [Fwei Gier | zu der Teilnehmer aus den weitesten Zeilen ate dnerhöhungen bei der städtischen 6 Ge mößige Delostung des Etaates durch bie Sen schnitt D der Saushaltskarte, 130 Gramm Grau- SEES Pop48 <DiNIASED 3088 HOSEN Großen Berliner Etr, ue tu29 von 30.000 Zurgmnädenheimen 3 ven | pen auf Absänitt 29 der All Lebens- | herdeigeeilt waren. ner Etraßenbohn die Löhne nm Gastlichen Echten mad. die Gortenbaue | 15 der orie 500 Gramm Kynsibonig auf | eine 9 Töpfen, eusqubauen und zu verstaatlichen, wenn zi mitt 27 derselben Korte. em fön e! gibt es -- die Sahl diefer Anstalten gegenüber den neuzu- che, Räucherwaren ven pra >“ Bien bie fs die Einfahrun der Feavenbienst: | „„ Vu und Fer! DE "Side di U IT uendien| avohmti | piiäe bepeiferien Reife wellen idle Besastung | Hinder. dr Ben 82 an Zerbenden ih, die göfer fals dis dein er jolen 244.80 Mart b9) einer Spinnen ! auf eine andere Weise je ungchen. E nu e rechnen Kosen Zei bora wie LD nder, di eins Aufn brauh fegenbelner GE H, & Gunn eier Iv Fn Dir Iffnerkn a GEE wn, us I Et aft der Bienftpflitigen a sie | GEN es Beige ag An den Eigherheitsvorschriften des We | Sinnen 207,30 Murk pei einer Ürbeitwelt von nere die Sendet 1 Jeb erhalten fönnien. | [inden Gerä 8 urfihe WEHE jäer Eletfrotechniter zu verdaufen | ai EI (eNpeet worden. Aunhilieitufh ndsühlichen Gegner einer immer ve Sossen in feiner sprache Rant ztfach 51, reitenden Rerftaotlichung und Eien Wee nd in der Wuhlheide vehende, ep Mf Di a, dei Ves 278,0 Wien <A unferes difentlichen und pri | iet wu fü fh we nd in Rr Wehttelde Or. OG. Klingenderg, MENT SIERRE „Seterftanden falt „Lebens Faben wir, fo verlocend einge arr | Bperranun emmein Bnnen. Genfer erf ens Be SCHEME = Ao gebe m oF gurt zn u ende Bedenten | „ "Schuß" vor zu niedrigen Die | aruppen begründet, von denen jede b naß dar Vanee " 2,10 KMR: Rem mgeabteilung Arbeit leisiets. Die = Die Cagestel 1 aben in dt Gerfon il H 2 a Öeen open 5 Merl url gmnur 1sMN DN | EI Uber Die Mleinhondeler Beteiligen bere erfoläte im Sehe guSSrRliG, ertilet daß ie (bi aw ongo welle: Win. Ie wn 1Ei18- 00 13 gli das socbe Ke mern Dabel Die Eile Sie Miete Feinde sehenden «egen + WEL nab bt we 78:0 zs Entw->i.4 nia "im Dienste der WE öherer als eile 1». Mentis früheren Generalsekretärs Olsbert Kapp, der m Der deutiche the Keneporter beiterverband em von vent und ausgenüht würden, wohl zu gemachten Preise M en Geschäftsleben | sich durch seine Tätigkeit in Deutschland ein dank- odie weitergehenden Winsche formulieren. Eee Kelche de der Unbetrah zu gebieten gestie "Untehmen wiedtiger | des mmmiche Vach den Rek GESANG rp | aße gefahrn m Des den 8 eke: Eteng 2er u SER MRG: M] reife WGET, Die Kommunalverbände wer» Fusammenschlusses der teGnish-wisiens Bohnen das Efumahmiergebaig (0r Lebenohaltung weitaus n'<t in | den ersucht, die bezirkvangehö: Vereine, des neu gegründeten Weuntshen en Mai, d. b. den ersten vollen Monat nach ie dauernd zu überwachen, daß diese Verbandes“, = Unter Begrlßungsan- mg nde ven Mar vor. Kn ve eingehalten. werden 1uwiderhar jprochen ist deionders die des Ministers Ergelleng | je 0 df men Mart gezwülber 6,04 Klein händler von künftigen v. Sydow hervorzuheben, der hier zum ersten- ein Mehr: Äh | Miel vors Zebras zeigt ti 43 der: gen Eg Pere mal M sse über die SEE des | hefsrderten Personen KE is des 65 Sue preußischen Etaates wie ; Pro jpäores Beben entbehrt whrend „enen | Minos 3 Twen wiel de gent de os Beh bier dieser | Stoot dvr, diese Moitit die C x der SEE GE ders Mens Bi 3 ein» be“ere GSuluno im | kohlen. Nähen, in füngste bein] „mm Ekftrotechhnik zu fördern „Mages es Gila ngen 2:5 Kra rpg Die notüeliG bel vai mungen, Vyfgabe der MIE ist es ew insbesondere niccht bea? 108 im Suan Kurze Chronik. Dor Vorsteher des derartig iatenäver VBeschäftiaung in dex L« nur, raucher " die privote Tätigkeit auszuschalten. 14. Polizeireviers, Hauptmann d. 2. Schenk, Streiche gema Enat werben muß, Diel Den | fflhen Ein andeeer, Schuß tient al Der Rektor der Techni evers | feierte oestern sein Währiges Dienstjubiläum Reer wäre, Den eberen. Gejulfissen hauswirte | Interesse des  Sandels ünd des Publitums: | fündete bees tie Threnpromotionen, Die | als Ösfizier der Kol, Shußmannschaft des Por n shaft'iche Kurie anzugl“edern, im "Übrögen die | Diesen Grundsaß vertreten alle bis! Be» | anläßlich der Zuhilseniolegung ernonnten ÜUzeipräsidiums zu Berlin. im Tiomurderriht, gogebene liche Aus- | fj Ehrendoktoren der [hen Sodsule find: | „Vater Scchwabe" feiert heute feinen 1 "be, Ehnler ij. Mat „ie Geheimrat Vrof, Dr. Cmil Budde, ferner der | 80. "Geburtstapy. Der olte Herr hat seit etwa von ule ehr ena .  Vorsikende Professor Dr. G. Kliagenberg und der Genezalsekr2!ür Dettmar. Nat wei» teren Ansprachen gab der Vo!  daß die deutsche  Zahren den Feitungeverkauf auf dem Bahnhof  0 iß inne mrd ist do“t eine Ede Enn  nlicteit. Suß wir wänscen ihm einen recht Lobenoabend.  ei Obst 31 ame uns gelonat, in der een] Letont wird, der in Nome schon  BS ESEIZEIG  Been Kreiwiigen abe für Die  Grunewa!d.  Sonntag, 2. Zuni, 2% Uhr. WMeridion-Rennen: (Egmont) Stella 4--Ariadne. Preis von Briggow: AaemeneCoar!o, Versu-erennen: Cberesche=“Heidelerchhe.  ton-Rennen: Iranm--Prunus. is der ; Etall Haniel- artur-Ausgleit ittich . Hadichar-Rennen: Feierabend--Moretto. Horst- Emscher. | ud der Mark: Wackerbart-Schnellfeuer. 5 von Kaut Bomba--Kowao 11.  hmiede: Argile-“-Hottenstein, iet Narew--Theiß-  Ares--Seppl. en» Ausg) es), enzo Corel Wavs. Wiedersehen-Rennen: 10-=“Parat.  „nion“ m  berger), Frei (Bleuler), v. em dt tstemeners O In und Davids  Da Marmor. niht laufen | 1  rmer und der dur sein en 8 Traum in erster  ni 7 1 Da Jagen at Era wurde im ni  gy um einen Kopf |. Prunus während Landstürmer und Or' dritter und vierter 0a Ir  verbesserungs| wahrscheinlich, daß der (25 diepmal den Spieß gegen uch mit Landstürmer, Der innigen bes Feiegtennen gewann, ist eine Verbesserung vor fich gegangen und sein Stall rechnet mit hervorragenden Abschneiden des F-15-? Auf Grund des impenierenden E. der in Verfassung noch rätständice 1. feinem Auftreten machte, jehen wir in dem nlelschen Hengst den Sieger und erwarten nus und Landstürmer auf den nächsten Blägen. Ein weiteres klassisches Erei Preis der Diana, dem  nis sieht in dem by der drei«  jährigen Stuten, auf dem Programm. Auch 45 dur;  ieses 27 000-Mark-Rennen besit der rauenlob und Perle vorzüglich vert: tall Haniel gute Aussicten, voraus"; daß er Per aspera, die hervorragende Stute des deutschen Kronprinzen, [<lagen kann, die ihr leßtes Rennen in verblüssender Manier nach  ause brachte. Im Versucprennen der Stuten treten d ijährigen Werde zum ersten Mals die öffentliche Bahn. Die in der Trbeit Da +1 1] fallende Eberesche der Herren 5. Binberg, Gestüt Weils Reisigefähetiv und -% sollten das  die ehemaligs Grad Gradißerin Heideler,  Berliner Fr gestrigen Eonnabend  auf dem Wannsee und der Havel die Cea, fahrten der Berliner Frühjahrewoche, Voi Drif 5]  jahrs-Segelwoce. Am  „aeg wirt 035 3  egg vie eile fp nge H Uchters „Toni XU“, des Eiebeners „Gr  des Hamburger Eecfers „Margareihe“ und ie Eonderkiassenyaht „Resi >  Testet „Font Ir,  Gres  2 (Lodies)  er Bin 1:0: innenjollentlal  2  genden da Dee KR er 24-2:  Gebeerper  Dinne Ile tersklasse: Gtipper XVI | König. (Sochaus) 138: 43. 2" Frosehwenduge H. Juni 2. zul aben dü Sportpark Treptow. zm  Die Begegnung Svellbrink-Bauer.  Der Sportpark Treptow dürfte mit em Großen Tuni-Preis am heutigen teg wieder a- m großen Erfolg CN ver» nen heben. [ange hat man auf das ammen/ceifen tg und Baver in Treptow gewartet. Die beiden Fahrer find ns, noßdem Bauer wieder hergestellt Treptow wohl ziemlich ebenbürtig, um so “4 j Dauer diesmal von Kri führt wird, hrend für Stellbrink Bajorath nste leistet. Es wird se Rennen über 20 Kilometer, uni. über eine Etun ämpfe geben. Die beiden Ravin (u Geppert und Nette Käser, irg LOT Ueberraschungen br wäg; werden iampfe von Efell* brink und Bauer ni 3 müßig zufehen, doch liegt der Sieg bei regulärem Verlaufe nur zwishen diesen beiden. Eben's interefsaat dürften. lieger-Rennen verlaufen, da hier auß zy" Rütt und Loren t impfen. Rütt wird sehen, um die Echarte von Lei Lorenz unterlag, auszuwehßen, Für die Flieger hren, ein Tandem-Rennen und  vohöan, natörliehe Farbe bes Siähr Zahnziekon mitörtiich Be! Meth  zaält:  ÄH 3s0 m  mit vahtem  Friedaas-Kautschuk  » vehriftliever Garaatiel ng nach bewährter eztellung von Gebiszen gratisel  Zäane okns Gaumen!  Echte Go:dkronen von 20 Mark an.  BG“ Keine Luxu-prci ». "Kal 'erzönliche fachmännizche Mund- interzuchung und Rat kostenlos,  zua Haan  Dan iger 802339 1 Beko Schönhavoer Alles, Diazaag Danziger Sealkunden vn 9-12, 17 Sods  hur, bere gern  Elbinger 8  Wlehaage ] 2 Beit 1 Jets Un ehe  erichtwolzieher |  Borchers,  =>Beriieigerung.  wicztla für Wagenbauer m. |? Loudwirie! H Am M; dem 8.  Juni  des * ewagenplah ein Bosten gebrauchter 2.4 Pitts. eder Kastens, Dere  Wfande.  [55 jen um 08 Uhr, Getiieper»  jeiftionökammer ege nebst 1 Shaf  wit ping |  1 Jener mm ei eee d FR  . Richter Il, en  1 Schreibtisch | Et diverse Teppiche  8) pegen fofor-| ae  1 ehe | fed auser Ei 7 Nachlel iel| Gäpne  Goyen Rip ves und „anderes mehr ie | a“  ln, Gieimstraße, 6. Ein me I  'Sigktrlache  Frindeies, Wave-gtr, 33, Königriadt 8003.  iedriehaiagen. RNG  onbheres, mit Soioniade «Geshät,  Billige Landhaus]! inThießeni.Anhalt  MAT EN 1 Bee a fo)oet für EIA EN  "Forman Jezeiteinal Verl 4  Wiloer eb  verlau 2 Me  Laube  4.20 Oroffaten bw  je deb js BH <PEH  DEIN KE  DECTI TN  804 7m, zu de Betershauen |  w Telephon Jopni>l Nr. 6, Daynstotion Sanbsörde,  Landmrtechatt, x  Daze, Bodehtt" unta ier Babehh untn  Mod. Zinshaus,  Wohnin 125 Karge, Ketsehendor)-| Führers Hauskröhe 6.  Se  Zu  v 10-12 609 'D. Da Ee Behle  Preiswertes Angevbotl Obstplantage nebst Spargelanlage in Es bel Baruth i d. Mark  von vorw'ungs Hau wirng9e, zur per ön tehen Ritcksprache anweeend wollen Reßlektanten s eb gefl, dort weiden.  Charlottenburg, Wie!  Iten Eno Gelegenheit!  0.15. LAD En Meet Cree Ge-ebeinter 'gronzem Ounl- und 64 ich preiswert unter g1  om Zweck am Dienstag, den 4. Jun! d. 3. 'br ab, bei Pra Ww. Löwinzohn !'» Lürben:  Jacob Sto! inberg,  Igty. 39. Tele  '3'einplatz 58s2,  : Deal UNN TTTENENT  Lei Auekuofi  Sd012 Jetzt nach ail ige Parzellen  zm 2ab haf 5 zulzender! 0, Straßen chu 7-g0!-82 1 00 Berilaar Bodenvarain1  ar, 2628 Friedrekutr. 171 Zentr. 2628 28 Ort n84 Stolle durch Nemmaau Jargerwog 1  [*s Grund  wern pred 520 von der  verfät  Wo Moiterel,  nhaus, Am]  " ampe, | vafj  Chitno:ien,  [NEIN  *-- |Aus*. durch; G. Döbbeke, Hoh.-Schönhaus,,W+1dowite.5d.  Ausgiluh vaden die eier « a  TET EEZSEEITN  Hohen-Schönhaujen  an der Li*tenberzer und Wetssen!eer Sreuze Aeuherst preiöwert in jedem Abscht  erwerbß« nad Bau-Geseishajt zu Beru,  er. >mit Lichtendeig Ne.  r Landöder  Dat de uli: Tnzeehwes obnen. In des vejonden! atw Sutenlpione  Berlin-Kojentizat  | Sordere und Gorienbous mit 8 Wobnurgen, und. Cotaarten seen '& dei Bees al, v  Vrin Seineieistr, 8,  LIE  Landwirischa t 10Ww I. Mark (Bannsziation) H: 4 4 Lis:  Vertin-Witm, (272  "D Neu-Seedefeld ich. 6 ute beg ER 82-Finkenkrug Bt, BENE  Minoten Fahrt wit Lebriee  Bnustellen  M gvtom Ar auf zu  ALG -Günst, | Angebot  weradat erle, h| Sommer! . Zweifamilien-Bitla mi tee mr RE) Ünbehauies GrUndiÜR | a. = diillg Zu verkuuien! || aB ABI Bap: naa Delta BE frmath: Wess, WE Rufe Lan dwirtschaft  Doutze"s Ausis4iungedauk, 17% Boriin, kertüreiende 21s17  Walde. 2ead di Beriin, Zalfenfir,  ua MERE TOENE R [2 5  [IE IAI] . Exe Be  IL TIO  Suche kleine Dandwirese iw R | liale" Greg  I wine  rern Branche, arkavp], Lantaiher Cir. 8. |vohe Be!  Unbebaute, Et Getan Dem vollstindig regulierte Srandttke von |Virk “werder, B “18,  „bb KU tü Pia Dh  EE bm 2 4 Hoch: Imaldparzelle Sorfe Batt Bar 1 CEI ddl E32)  Landwirtgchaft ZE  O7 Mergen and und. Wiesn, 15|  am Böni ihdnhe:  308: 860 8. 107 igen Mi inert, EA Boel: Ie |  je Bernard LEIN wg Dif 4 Proper ir 1.7. €. CSlectbof Klein2s Landhaus  Seins R en NEUw m.  „Landhzusvila,  ae dranpeng Einb, alete!  rn. ta a -  (Derf. weize  in Badiinaktot, am .  16-80 (00 | egen an der Hause, ERES Ee pn zu verfaufen.| [LIE I  ZL: 21 aaa «Landhaus  1' I Landwirtschaft Bie Gidon, Renehaet  2 CIT 9960 |  Bu RE |E „1 Villa, WE EIER Z HEN GEE  zZss  2 4 Landkänser [. Garen nn m Wasser, a con >"  ven Hermarn Ioahneihel,  Ver.in Wiimerddork  LIESE Begin aud Javenter, zu dew nes uE deen EE - : R EE Big nB een nare Mice EIn Dot dem "Landwirtschaft "SE bebeeiee, Hier ua 202 d4 Rargen 48, Belt: Botut vn  8 ims haus 8 EEE ume  ... | Hypäshekentmarkt ] mnarkt Baie Bolt, Sp E rat  Bree 2 Ei dererdtnn IN 29 Dandgrent [> Giallt vom Cfteber zu veraben, n efoggen Ehthug, Dandsbon  Tandwirtachaft  im berbruc Ed Wiehbetend un Lr  IAIN  ENE En AESIRLUGEH  AM MIESE ZAIRE | Zito alt Gartex im Berei DEAL III 2 3100  m M ba Bertin <Aa7 NS. .- -4. - 71 " . EIGER LSE “ Em. 7. ZU8 Borbi IG  it! Ter ef ebwieter „Erreiaaien Ei Bam m. di federn E 1327] ie fans e 7 [es | ; AEG Aa drr  xe 6. N 13  :=4  | KI. Grundsfück l LANDHAUS CG en In Pommern, Ben Gemen [-- 4  Wie Sert Gehe 17 "| Sefer HSofioal,,  Meier pere Noger  Ip m.  jn, Bijersr. Bforahs |. vermgeafrahe Landgesthof |. . 7 rohna mit Die und Geni! 1 „Sandwohnhaus a WSH EHE fs kade, baga 7 Dborgen gw. NE FEET wlichent un aus | EE  vw I BE les EN dum zindew [DEICH Wi iG em Onsthaug | Kl. Landyfefgchatt, EN Ee = Mei Bie Ei ee 2] Landhaus un] lan .. irtschafl (31%, Aareon 33 jnfemer 6-9(mmer-Buehens atem NE 19-40, Morgen, zu vahten, spiter * zu vermieten.  » AH. Wa EE nde ej undah | 2220 82780, 8 3  4. im CTL NLARLIC Sw: DIe Ha "  . j84 NE Sus zundÄÜ Bante | .). | Borert Berlins, „Garien«| ve EX den Dane fe mE SEINE SIE We Ws zins a Bly ps: Villengrundstük ..  EBE Eu, 19, [zt Brehon reiter zul Borat RIM verton. Medeleit: Gmbruerze, 87.) 119 „Ergrundiüg | VILLA ei  Gutgehendes Cait beste Lage der Stadt (Langermarkt) umstängenalber billig zu veormleten. Voliständige Einrichtung zu verkaufen Näheres Rechtsanwalt Dr. Sachsenhaus, ; Hundegasve 91/92,  1  Kieiver,  Leipziger Strasse Königstrasse  Waschstoffe  Punktmull "2% ev 70 em breis 7 DE  Batist Bfumenmagern =. pr 11.00  Schleierstoft große Muzerems 1 6.00 115 u breit STE: 0M  Baie 24 ae wines 11.50  Batist 1s7% ik ris dage EN 12.009  Batist gunkeizeund zr Auw Men 12.50  KorSette Hüftkorgett aus Band, weiß . . 11. 25 Hüfikorsett Boke, IR im :15. 00 Ko7Sett lange Form, farbiggestreift Es 50 Korzett 1 Korzeit Korszet 2s2 Büstenhalter auta 7: 25, 8. .75  Büsrtenhalter aus Stickereistoff . .8.7 75  Waschblusen  (Perkauf am Wärehelager)  BluSe aus Batist, m. Stickereimotv 19,75 Bluse begin INN 20.75 BluSe aus Batis, mit Umlegekragen 24,7 5 Bluse aus Stickereistoft, mit Schoß 44,50 Bluse 2a Siiden wier 49,50 Bluse feen ier Ja 34.00  Weisswaren Blusenkragen zi Peine Spine 3.75 Blusenkragen mi: Mi 2,65 Spitzenkragen mit Revers . . . 3.10 Voilekragen [m veau 4.90  ausGlasbatis!,m. breiter .- js Rollkragen VelcadenneSSplize «> 460  Damen-Jacken  Rozenthaler Stras39 Moritsplatz  WSeidenstoffe Taff Bar iB 7.50  Seiden-Karos ie NEE 11.00  Stellung » » « + Blusei Seiden- Streifen in in DIO 3. 11.50  Farben +... ++ EI Ra L Seiden-Sreifen 1 erd ui 21.50 eider, in Bee Earn ZER 26.08 (Foulard), (es BEET GEE SRER 90.09  wWSonnenschirme  .iß, mit reich. Waschschirme Zidan 9.75 u  Halbeldons Sehlem 07.004  latte, tiefe Form, in Einfarbige Schirme fies modern. Farben.  in verschiedenen Aus- Schwarze Schirme fünrungen. z  py „Pu aus Seide und Kunstseide in verschiedenen 5 Dam men Nüte Formen und vielen Farben Ewen angeg ndgenäht um » n-te zm m men 16.50 21.75 Damen - Blusen und pasteilfarbene Blüten. ne Häteos 50 27.00 35.50 aus Trikot- und Kunstseide, neueste Facons Boge Kien | vierter fn Ungarn, Tagal-Strohliäte 1 59 18.00 Damen- Selden-Band, glan und gemalt, Schlupfbeinkleider  aus Trikotseide und Baumwolle  bas: Rabatt 6 Gol:gonhaitskäufe eodis  | mere Schlatzimmer Herrenzimmer mit Ledersofa  Speisezimmer Wohnur geelarlchten20a  Küchen JAIN BEET ENE  BEingeougworks Goctus, 80 38, Kieennir,  EEEEIIEN Sun "4%  einaus N Stolzmann  SW. 88!'8 Altlancest-. 100.||  Wider ein Waggonfeilten  Rhabarber  angekommen. De Mi-atts den  iekiro- „Faber Rogenblüih, BERLIN 027  Böderne, Hilgetts, meran Pelelon: Könlgetadt 2684,  ene 1 Natohte Bemin  20060 "zu Maus Gebr. Kreischme  Iiparelfen |;  zu Crlanaieten  Eiter Ste ortbuser Tir. 18 (vähe Lot 148 (Räte Va  Vornehme  ach: walzen . ehaltplotten ib vreiwerte Ordcwer G. m. b. fälle *Friebrichstraße 45 | 8 Zuai 9 BIN  im großer Ar Za Emu | 5 Knndorto gobrauohter >  B. FE DER Fahrräder;  Grammophone Binz TE Z  Radfahren |? ;, u  „wan Jereliungen  9Ebedingungen Berren:imm-r, Speisezimmer dk Wohnzimmer, Schtatzimmer s Fardige Küchen  Rechengehelmnisse  HR]  100.000 Mark  Je4er Art preiswert Gro'se AuSwahl  Möbel-Lecaner  BERLIN  WeisSiackierte Schlafzimmer  Puppen Ziel ow  uter  20  1e I an  ) a  m, in rben.  Aus-  nit.  Beute, die den Ärantenwagen begleiteten, Has an meinen Mann legten, wurde mir nung über 25,00 Merk präsentiert, 5 ja [2 immer R ist. zr vnn und “ fier an d! deiden Leute, uts 1e118 mit meinem Mann c Hrinsgeld, denn 14,15 Kt M  Mann hatte nach 14täg| ngenentzlindung Echnltervereiterung und wurde jofort nach Cine lieferung Das Krankenauto, das [erm > er es hatte, Kn peds den Weg von NO.  eis es meien Rassenpati enten hans eis I e wohl eg ine ver m, kl  nahmepaplere, und was sonst dazu in NE Er in der Krit [57 au beschoffen, zui 0.3 zx  ' Pisten Vo mig niheren ' Mein Sohn hat mit 16: ren seine Etelle eis Echreiver pr Aut, pb: ge in Spandau Munitionsarbeiter geworden.  Auf Grund der Verordnungen hat ex fich | -g 47 4 Lars ar; . 400 M. erspart. Ex unte  ür den Lohn, d« d en Ren  na alles bestreiten was er bai ofen. ihm in Epandau die Arbeit zu hörte er auf und fing Wurde er jeßt ei der Musterung dur  tillerie angeseht, und x Erbeitolane Es wil 4  die Plotten im vergangenen Sommer knapp.  Mein Lieferant wollte mir für diesen Sommer noch 2000 Platten abgeben. IchH hatt: kein Geld nm Megistrat  die mein en ir domit die  In Gpendau erspart hat, um  Platten faufen und "sie zu Giesen Gemmer aufs zu können. Die Bewilligung habe ich dazu  Vi ahalten. with muß i4 mit dem Photo»  graphleren aufhören.  Mein Eoin sh ohne Arbeit, weil er bold fürs Katerkinnd kämpfen wird, und de] Fein die [ud ordnungen arzt gemocht, Das Een von Beraednungen, wenn sie verfchrt gehaudhabt wer»  6 6 nE rF Bartflechte, "mm mmm  M lezter Zeit wurde viel Yber die Bark- geschrieben. Nun 4 ich oft die Wahre mung in Friseurge ien gemac der Gofierplasel fleißig zum Einseifen benußt wird. Besteht dadurch niht die Gefahr der Uebertra» ung von Krankheitskeimen? m übrigen: Ist meine Annahme zutreffend, der zufolge vor mehreren Jahren eine Kere  wa Earn |  [ Damen-Hüte in großer IE  Ra, meine Herren, hose hentlic) werden Se widder drei, vier Tage vo trauungsvoll in de Zukunft dliden, id meine, bis de  Offensife vorbei is, Denn wenn so een Durch» bruch jewesen is und for den Nachschub und de ziewärtijen Vabindurgen jesorchht werden muß denn pflegt jewöhnlied sofecht bei manche ve; blasse Rngst fi zu meiden. Na diefes Mal scheint fa die Öffensise doch 'n bißken länga zu dauon, indem de Franzosen und de Enolända woll Tictich jeschlagen sind und Feiße von Below ihnen noc fene Zeit jelessen hat, wioder Plaß zu nehmen, Wer weeß, wo wie in 8 Tagen stehen. Hindenburc< hat also widder recht jezaht: die Sache driden is ins Rutschen jekommen- Na wollen mal sehen, wat noch ellens rutscht,  ZE din ooc< jerutscht, Det heeßt mit meinen Freind Albat noh Irunewald zu dem Rennen von Petjolehse.  reind Albat, der war doch mal  widder usf Urlaub, Eelbstredend mußte i> ihn  doc wat bieten; und dadrum schlug id ihm vor, ten zu Perjolehe  Jaht es, „jemacht! Det Hef dtr  „Wot brauchen wa Dil EN jede, py] Pelt n nal faMt What. „Der is doh vorjit 3 (T er kommt ni, er bat „3 sehe uff "a andanl“ Bitte!“ fage id, „wern De meenst!* a, wir sah) fahren nu raus, mit Kremser, mit fauta sechvoständ!ge Gportsleite, die sacchten alle, Berjolchse macht det doch! noch ja Me dojesen jeseßt is! ehe, fos I zu Sibat, m Gef, Der  (Eh hp „die als uE det noch  for Ferde jibt in Berlin, u waren wa draußen. Ei  Ja een herze  'ni&a Tec, Heß und fonnich: det Iheenste Renn»  wetter.  liche Verordzung die Benußung von Rasierpiu- eln in öffentlichen GelHäften strengstens unter» jagte? Gollte dies de Fall fein, dann wäre es vielleicht angebrach!, anf das Fertkestehen dieser wirtigen Verord-amg öfsert. weiin. Vielleicht äußern sich Secreute  eis Zefehr ira) "in BRE > *  Jeder, ver shon einmal Gelegenheit men hat, den Et. Zohanzentitchgof“ in Plodenice aufzusuchen, wird jeestätigen mi ies Zeh die Zufcheiestehe zu Niesen Fiichhofe vom Moobiter Echüdcnhause an boginnend, geradezu skardalös aaa] ist. Wenn vie Wege zu und  aten Rummelpläzen nur ebenso nÜ ausnehmen, wie diese ufahrtestreße zu einem vielbe'uchten  Weite jo nimmt man daran keinen Anstoß, weil man ja sold) einen unangenehmen Weg sehr qut meiden kann, Handelt es sich dagegen um eine Straße oder einen Weg, der hauptsächlich  BERLIN C MEAD Ser. 16 Seidenstoffe Blusenscide wehwar-  weiß geatreit, 42 em, Min 7-73  Halbeciie 20:50 9.09 mit | Paar Haltern « . 19,50  Warcboeideiäe 16,50 [17  Glanzeeide mit fein. Streifen, 85 cm, Meter  Seide hn wn gg, 29.50  Korsett“  Korrett we Bar taien 14.50 „Or'Sett weiß gemurt,  Or8ett weiß gemunde wraachbar « + + + + « « 24,00 .OP'SEtt aus weißen Leinen, m.1Paar Halters 27.00 Or'SEtt ausmedeluch, Or mit | Paar Haltern orectt ie vi 1 Paa Hehn  Korsett ien X mit | Paar Haltern  Na, wir blieben un unten bei det Mw und sahen uns de ersten Rennen an.  Albat wimmelte immer rum und untahlelt Be mit andes Seite Denn mers 6. 1 fait  Besiht. At de am eene 24: ung jede. 18 Vds be hod m meinen 7 X gag ig Meg wer des nich  isten FE] Wm MOLIN ter L| ..  der Persjolehse! Na, det  mp Gomel war 1a na4 nis di.  Gen FaEEn DE ES wid: facit. Hinde „5  ; 5s7% Gtarabäh jefüllt mir besser!  HOSEUG du Eülfte a0d metnen Ginfhe sehe ihm an! Na. da war ja nischt riskiert. se macht doch det Rennen, sage i> mir, IN ZU FD jutl“ jage id. „Sema; x jehen an'n Totaltfator, 3 fete uff eat Verfolhfe | Ex setzt uff Skarabähl Denn bimmel! det und det jeht schon los Na, Ge ha'm 1a woll selefen von det Rennen. Det Feld jeht in windender Gahrt uff de Reise. Et war ecn herrlichet Bild. Mein Verjolehse so Hef heresiß. Der Ekarabäh war aber ooch ileich Na wat soll if Ihnen sagen, mit een Mal ent- steht een mädtiaee Reda 34 dente, 18 foll varickt wern. Der Gkarcbäh reißt aus und rennt vorne we ==> „Feste! feste!“ schreien de 9nd mit een Mal jeht er als Erster du 1. „Starabähl Glarabähl“ fing  I> war janz sett a uit det dul Bäh! Mit een mal kommt A! “ soaht a, IZ rous mit Ve Mess 57 Eeiefe dr  Na, Prost, Frollein Frida, no 'n Tipp. Bisuhern Hern eines Friedhofes dient, Efe  zehen eb länger wur abrprck da auf Abstellung bieles keE: 1, die ich die'e I KER behal EINI ENE  Novewal „As (7 "hauts noch 6.  wi: 1 Ret;  EN Nene  |--] jerade hier ein Siet nter] dos Eu bestritten werden Ee So!  ege  in Friedhose, um [IK vor Exo irchhofes ihr Gewand 4  Dire) diesen absehen nns  7 verscht zu (ehen, der allem  1 gang abpeschen wo baron, daß Die KINE ung dureh deraztigen Müll dei Trodfenheit oder Viesen breiigen Morast bei Negen! nicht [ee 24 id he 1, daß die e Dellen genüge um hoff iese Zeilen zn werden, um endi! Ge I MNG ER I EHEN Ein eit  " Sweite Beilage:  Briefkasten.  Fohrtarten Ber/in--Kopens nicht verausgadt. Die Fahrkarten is Barnemüinde. Dort müssen neue Karten Der Gesamtsah:preis diirfte etwas üer für 8. Klasse SQuellzug detragen. dpa, Keiegadeihiisen und Teo»  vl A der Ktlegsteuerungadegüge de wives  dir 218967 27gen werden. Da Sus bereits eins  zufe deziehen, rauchen Eie einen neuen  Umriag nh zu selen; die Nevfesschang der Beihiifen  ie zuständigen Behörden erfolgt voa Amts wegen.  P., VD. Verfonen unter 18 Zahren i8 die Bildung Üdten Vereinen euf Grund des Reidpvertins» en die Micgägdig lt  find mur nict eder die Kelten Pen, Die Kosten müssen  4 Tac unserem Sefeß ? des Grandis  Pflichten  ufer hat de  andere verlangen. Die Räumung gerichtlich er, weil dazu eln Urtell gegen Sie ro; en foles solange nt zulässg ih ais Sie telinehmer find. 0m 2. Dezember "des Strafbare ol  De Mitteilung von der Verueiek.ung unr Alden Derfehren eine dollztllide 627 vorausging. Karl €, na Trenperetun  Burtapparate seden von 86-40 Grad Ceistus haden. Als Wärtequrlie dient-  meißtens eine Betroleum.ampe, neuerdinos aud die Tes etwa 1w:en gelfze  Aar nünmt max DR, FE = Beef gennn Feger] 8 "VopGamten Garsehrgal, ab fi argehnfjeg „fue  v  adele! werden entfeint und dur Ve jungen Hlhnten nach dem As aeageto den, jo. sear  Brandwunden echten aten W  Aderbeine  Sammelt ausgekämmte  Frauenhaare :  NELKE  Kranzenstr,75 84. Ma:  SPILET>  ündet 1815  SITE  Sonnensohi rm  eker eini Regenschirm Rein  35.00 Zein 39,50  Schirme  Reineeide, mit Futteral 19.75  Damen v.Herren 30.00 | Spazierstock "um 4.75 Wanderstock 7% 2.00  Spazierstöcke für Damen Die ue L.IS punito 3.25  Gardinen - Teppiche - Möbelstfoftfe - Vier Stockwerke Möbel  BERLIN C Königer. 11-14 Reise » Artikel  Ruckeacke aus feidzrauem impr.Papiergewebem.Regenbaube Für Kinder . . « . Stück 6,00  Für Erwacheene m.Aufen- Wachs 0 neun 0  Reiserolle Guaics fiwan 1 14.50  Seh UE ammo:  E aus kariertem imes 1.95 Ekim ie 1.75  Waäechegeeck wiie  Mer RDR 16.75 | eiwecack weit Sopeituch, vernehlichter 28.50  . 14.75 14.75 m 34.50  Meine Frau,  die die Hofschauspielerin, -- hae  "tr MATIONALTHLATER TZ  === >türmischer Erfolg| ===  URANIA z032s17  Bodes: |Grogges NilNNr-Konzert,  111. Tell. " ar! .. Die 03er DIET? vorven Sr+  SchönehergerSchlogShrauerel  I> Hanptstrauss 122-  Bargnöe Hat LN „iepm4mant '  Voranzeige: Mitiwook, dem  eee. Stomtel; | 199gpn Strauß an War: Wilz-rt.  Th. i. d. Köntggrätzer Str. NS: Die tant Franklarter.  Ms Ude: muezn Trianon - 7s77  dt. frnemere  Theatei ves Weszten  „abiavendlieh 7% Uhrr  Leopoidins Konstantin 5  Die Tänzerin. Ts; Luis26-Tneater. 8: Romeo u. Juita. 1; vr Borner  2", Kinder.|"  nus Theater.  7: 0ig Volant: 728SSI)  Prinzezzin Travant  die leizten  3 Yorsieliungen  Ü rele „Reiter  Bens. Drama In 4 Akten  Gu: Fritz = Texas Fred persönlich an anwesend.  Oz: Der Hagken! Deen Vortis Open  0): Anni Goth.  8) Lieban  Kadarett » Der lebendig Tote. Ingo Brandt  Woerner Goldmann Erika MaBaer 3 IBI Waas Stawfriad  «antefangk Saane et Wadooz  | Henny Porten 772 Vetiorl 111  Das Gezehlocht derer von Ringwall. H|  Spree-Garten  === Treptow. ===  ar. Militär- Konzert  K Ile des Ereata  uwe kein 28 MaaSherg Cegtdhigent: Cbarmesttmetr. Adolf jecker 1%% Katfese-Fraikonzert 3;  AWirtshaus Knape  vormals Zenner, Treptow.  warte 6, Mititär-Konzert 2  xo. , ZO yt. 43.2 Aquarium  w-GuanarToinaes | zUhy Jacoderon H  Bis Donnerztae:  Es werde  Licht!  = 3. Teil. =  28 Hinter aen Zeiten am Tiergarten.  Täglich 7 Uhr: Kabare! Dvott Waer Spies m Bertd Hee Lovpeie Siren u. das vrai!  Juni- Programm.  1.antz] Tn Rodort Wiens, In der Haupvelies  Diokung 6.11. Juni 1918  Geld aBalpiteris  17831 Geläge. we ve war = 8  1606900 [100s00  „5009 u )09 Week, 3.68 Zemzacee Emil Stiller, Brakhaus WambAIE, Holacaann Dd  inv wwedtzeng Bemalte  Mitizes 107 1-3 gezehi03s00  Ga 878g .  uv iele weder | Wen Barts WW. Wiemer.  DeutschsTeppichs  Möbelstoffe, Gar- ginen, Läu***;toffe, Tizoh+ und Diwan- deoken, Tüllbett- decken, Steppdecken  Tepplech - Spezinlheus  Emil Letdyre  Berila-Sad, Seit 1887  nur Oranienetr. 1s9.  ERNE +  Y für das moderne Simmerkdeid.  Soulard, bedruckt «+ Chapp Valle » Turar  voile Ninon w /eiden Cachmir &  Krepp » Aaitfienne + RE des * Vacr/eiden in /chöänen farben.  Safet, einfarbig « geltpeitt.  Varvene Etickrt S LE dunkeifarh  K/einkaufmanns-Banksthne; A ' "ZAHN FEE von 3 Mark ant  gewährt K redl | N T Spezialität: Zum ohna Gaumanplatto Vorgaienzenen  GTI NUTEN [ H WE I Gm ER e flammzenzan Zahn-Prani Kiömpen 100095 Muzikinstru:  9s9 nur Lindenztr. 95, zv. Karcttalle 1 proen verschwinden  jikhaus Am Alnrnnderptatz 5 Hunderie gebrauchter STEN Ten Fahrräder >! m (EE a da Markenräger mz. elnze! zen E Ws ke Gone 1 Eraatzberoifung und Reparaturen vohnell [7 billigt, M Gd [eiltche E Tät 10 ierung Fa rraulazer Schrader, Weberstr, 42, G IGES RHS neg  KAn6niChs Zähne Fündeekargnn | 8  oe vORSNenrD  Höb2i- und Raumkunst  0 59%eit noch vorhanden, verkaufen vir noch fo!geude Zimmer:  Pani Parterres Heeg 7Ee de  SpoeziaiaPzt 1 Geschiatehts» Krankheiten,  Speisezimmer 7. 3000- 32000  2609-1s000 Sein » 2200- 18000 Damenzimmer , , 2400--17000  OUNOnNoN2uOn -  ür Kuvoil o*kader vrd Sammler mnaferbure Poreer Topplehs , rücken, einz] wad Kelne.  Ta, Fork, Kre!zekmer & Co,  Vereinigte TizehJer- und Taperierermeizter An der Jannowiizbrücke 3-4. PErDLrooionotiolontOoin  ONOononro]onon  | UMR:  Gr. Frankfurter Str. 101  | Otto Siegel EE Berlin  von Violinen von 789 au  Lauten Sprechmazohinen  von  35 50% 4  Platten von 22* zu  Trionterlose Apparate von 25% an  Tämilien:Nächrichten  & UW Berlobte enztehlen 89) Zotte srderd die Verlebrag  Wa» Bagan Anni Sauer  | Erich Heiland. um ergebenst en.  Witii veaich Bettentoteifir, 18. a. Sue wi Sil Eoppl Chat late bir, 10, ESU  Als Cpier der Webitiieges fiel am 17. Mat " AIN  Eichen. Kan find ale meine 1) Deine Daute Frieda- (Wt ein Veld, das feinen Trost erhaltet. even Gamen ken aac die ei!  +64 SEELE Bun R Hr zen  Erich Iahzwauk  Bntadex des Eijernea Treujab, Wu tieftem aner Wiarie Jaswank ois Mutter,  Erich Schneider, Kurt Meyer aus seine Freunds- ,e8 Ledent Inhalt, mein Gonnenscheln, mein SißE. ETC HC DUKTEN ZEN Di falte Teemnde 1de eden dA "us engt Geedenüpaimen weden. eis wiedersela, Rabe sanft gen edit Inge:  droven in den Y vort weiden w)  Am 24 April fel durch Kopfichuß unser unvergeblicher Sohn und lieber Srudez, der  Tueietier Karl Bodin - wg mg mg eerngu te 2 br Dies en tief an Aer Georg Bedi: MERE  Bodin, 3 3 15, als Benden,  GShlafe wohl, geliedier und Bzuder.  An seinex säwere? Verwundung hard am 25, Spill unser ieder Godn, Buder, Equager und On!el. der Umeroffizier  Sranz Manczak 8. 2omp. in einem Referde-Zulanterie » Negiment. Yahader des Eilexuen Kreuzes Im bilihenden Klier von 25 Jabren.  Familie Lakowial,  Charlottenburg, Huttenst 87,  Otto Zander  Duaber deß Eisernen Kreuzes Tl. Rasse m 25. Apel et einem Erne ene dars Besse de 9) im Alter von 58 Zapuen gefun! Za ticsem Semerz  Deine trauerude Gattin Elise, Zander Familie Paul Zander“  Ie Becwandien, Berlin, Eonnendarger Ett. 8 Dern im Westen. de 18 ein Sraß, senkie man mein Ae-es ninas. fremde Card wett dam & imathrech eat eine, AOLIKEN Aen wied lane jer 1m O-dätiatt Geltotden. var der Bergelleue it Aein zu jein, drei Wor: leit nd 303 (5 [awer, 16 venedig fawer zu fran, Leber, guter Onel, schlaf' in Nuk, uns'te Liede det Die zu. Deine Nichten Gertzud und Charlotte Zander.  Bein von der Heimas leb taer EreweE  vedens eit des Weitfr.eiet am -7 1918. vein Seu  Ere Granat aver, trensorender Eoin un/er msageledi  vergenlicher Gruder, SIwager u Onkel, des Senodier  Rudolf Runge Sturm-Batatton 11, 1. Eturriestomp, im ülier von 24 Jahren Es war fo sdwer das leyzte Adichiedvehmen. als fort Ou z00st Mi fs Vetedetl and == 203 8 wie JRreaN war die Gumnbe ais |  atm die Trzuetiunde, == Wer linden untei + ier wer D.bhet Mutter und -Sesowiser Ert = Ra, Werder DiE um uiseb verlorenes FIM PIII Dis au musret Rage In tiefsiem Shmerz Deine ungllikiice Mutter und Geschwister: 23w. Klima Runge, Bli p' 196 Beschl, ee Ran im Sede r we uit Ulle Reinicendor?, Brovinzhe. 189. 1er Mydect (41a 18 9%//,= Lofete ebs det? Hi ewt.  un SDrrttides ea 3 Bart 1008. 18 Opfer Weiß Weiifeie3es et om 0 pet  WET Ui Er Balg Nurt  Gehreiter im 85. Zußart.»Vat., 1. Batterie,  In tiejem Sqne3: Wig, 2, Muth Eergt. Wisi Matt, 3. 31. im Felde De M2 niht 101. jaioß in. waiern Hergen [ed  818 Cher dieses Erie eben a PIO ISE Wi T  Ado!f Dittmana,  am 25. April 1918 sole)e (5m jem Bruden, der  wei: Georg Dittmann, Mitter E'sernen Kreuzes, Beide waren vvr ivrer Einderu'ung zum Heeresdien fn meinen. GERE (abieien Win wd he 18 Been Die und tyre Gewissenhafi?zleit dea zurtnt, Ih dedau +  4» And. de Bidrladeit extphal, Serin 37.  Auf, de e 21. mad Vitale (RDeren Aae wd Enie  jenen Kreuzes  fevt der Iritbitng wieder woh: Dobl dat das Böaleia xieder, mein" Oie war nur ein Traun!  t iO, 4918), wa 23 Alo E ath 23 Met a 5 »  Schwoger, der Kanonier-  dat) unfet über allts ges liebier Sohn, unfer quer Bruder, fet Ente und Dekutigam, der Gefreite  Max Kindermann Juhate des Gisernen Kreuzes im Alter 20 Jahren 8 Monaten,  „Dieses zeigen fefheträht on  Beineie di vi Wm  Int, de Feen WEIT  au den Felgen [5 in en uh pe  H des Gi aas en M [8] id dänjelben ein 1r0we8  Untoufon bewahren.  Für fämtl.  des Sild- und Amtes  Git!hanßen, Bane € UE.  M EN  me in Kime eit an om Riede  naß schwerem Belgard  0: Mana ard 7 << iRal  Otto Vanslo  es un! eben ist zu En!  Leiden mein  'Lrover  Gies Gei Bein  Bertin, 1, unt 0  j Nontez, bem 3.  Ken Barer Müller für die troßre Marie weiden Condor ber  4:25 Aabend  Die tronerndes Hinter- Wie wen:  Karl SSulze und Kinder, Fürktenberger Giraße 9.  nes geliehen AEN Piendere  wendien, en und farnien, vr eim den oh  Gertein eh geb. Gtiamura.  Ne 7 Sqobez des Umites wa  Cy Bal, ags 5,9 1.492  4 ige Teisna! 6 in gets Kiawee f  Regenmäntei ER |  Seiden- „G:mmlinfintel 110, 126, 1s9 ..  Fiez. aednatge lee LI nan geidevs Fhantasicmautel  Seiden- Rogtäm? - Hodolle! 2s9.  okootnps - zu Pri 2886 118 u  Delzmäntel (Giockenform) 6s0, 90),-  Plüschmäntell  233, 410 wow.  Kunstzeldenz Strlekjachzn 83, 116.  Beldon-Röcke 866, 23 wow,  4. Gevehäft: Berlin Ww, 2. Gogohätt: Berän NO,  Mohrenstrass6 37a Er. Franzfurter Str. 115  EISenmoorbad |  24.81. von Ber'in Lohrior Bt. Laftkrort uad Somartris ka MT ranenlelten AME fee veipeliedier, „unde E73 KEN und' herzends ler Grubel, der Gienadier 'Gerbert Siepdon et ie (Nan Aimple im Weiten [91 vids Finden ülier von 19. Zah Dente,  (eser 16 Lita un den Daheim  u] und Frau Jews, geb, öinzig tert End Ganer  defltgel ader Art  Kaninehen, Ziegen. Läwewer um,  RENEE € BE ehe  gefuät fü WdE Berli  Die Juhaber und Ungestellien der Firma  bien eünes Tuo (ien üne 8 „aden, dafl. ip; bee Ergeben ah anen, werden 3m Voll.  beten, Me | SanDolh 33 wehen  ie Centra S Bu MRI: Möbel-Halle  Kommandantec ete, 51 Boko Alozandere.raße. Nogr89421 1774 BSeh'at-, Boyron- und Spoloorimm., Könben  KISS & CoT  jeh ütrenzte, &  " in: ; Motten-6chhunß  1 & liefert Dändie-n diila Laboratorium Basttonyr, 1  BSG ak, Gefenät zin Pame Tabakpfianzen au 2 MORE 13 zm Ul von [31] Daun nE Bt 1 Balg Derl . u | Sei Sas EIE Ir | ed IGettnn 3 Sazolgs  Keie mM; Zote Gummirings IF. IEE ee -- 45 Einkoch" jäger vmeee  - % y' enstel BE / T617188208 Strümpfs  1 Glas | verden eaB3 evneht (Pw auch wenn  A ieris vor, wig VERS A.  ; "Em  mit Farbenfehlern Sind abzugeben im  Toppighhaas Brünn,  erlit Hackescher Markt 4 Bj  ji ie . ? “ eiae N 1-4 für Stotts727 03%, Berlin W. Lützowstr. 80  at auch an Private ort ehe. ON ain» Mexer nd, nare Sor e  A R  Srachstörun ngen  Ee BR Ge baer Westmann's Traver-Magazin  Wr obI0s, wimenE nate Vorfahr m W. DotA amb Bronte 88h.  Große Auswahl,  Billige Preise.  1, Mehrenatr, 372 | (Kolonnaden)  VU Ge.Frank',8t.H15  (oahe Andrgante  wem ie n woe "Amt Zontram 1s00.  imprägniert öcke  Fu UTE  z  u Br x 110  =. fue  7 S 7  mer“fa untergehen zu dankbar, ader ZEE I Bogen  gespannt vor 16 5 funf lossen wir im alles er wird und se mb:  unterzub! wies er entrü 20. Sn , und seid  Lieben,  R 3 nnte, Gcreibt wir nuar  Ab su und Wünse erde werde, als fs  > |li1-111+4 1)1322ss78 206 BNE - nE HIL a Wig tn einer unserer Großhandelsfirmen als Lagerverwalldax | els : r, at, pt fe Puri, E71 | 7 - 9 und Euch erwies er i< - ihn halt ablehnend. „Als id von i zi ter ! FE a Re alles, 1060 40:08 Se Mn NIERE er dap fee Gertrudl » == din jesener sehen. Sie mag innerlich uw- bis nod also vorerst in Hilde, bitte ich aber Harmlosigkeit für yes um ferden [0 in diesen Ri und En  was denüst  NOU E:  unzugät urch  Dies, meine  Sache W. tun ko1  ale  un  rau wangen schaute  Die blasse Frau lie  if Dir sprechen noch des weiteren darüber. Jeßt halte ih | bart“  erheu MOT d:  1] ju 8  kle  sein mn Er blidte ide. f in „Nun  eine so leiden» | su Er hervor» | vl ng ließen ver dier  die auf  ie ine Kt EIS  ETTTTTEEN, + ju 82 0 1 GEE 8  hn  ntwortu: Stelle aufgeben. -- Ich denke,  Roman von Crusi Georgy.  N end bezahlt, und er  [ei el 'ollegen von der Straßenbahn  er die  lde an dem  "  even Math  e  Zlutorhatfa x ausführlichen  nnten. Wir scheuten  Agenten arbeiten. eberses  Ut t in Sichten  notwendig, daß Du den Brief Deines Schwa- | feine  den Worten und 1 dieses Mannes, daß Franziska und Wichtigkeit eine!  erte  Die Tochter Seiner Exzellenz. 5 Be  der hiesigen recht unzuverlässi ei  Berlino (Woso  WB. Tortiehung.)  1. Jahrgang.  g  ae P  » aa? -  PRE  |  unserer Geschäfte wird Sie sell vor der Reisezeit besonders interessieren, weil altes, wag Gie dazu nochh benötigen, „Zhnen bei uns in reicher Viel» feitigkeit zur Berfüögung sicht.  Geidenmäntel fr Rie und täte Wends  ; V:: „AME Elegante RleideT tür Strand: und Kurpart,  | EM 1 114 AN | Blufen und Röde game 9 | : Alles in den bei uns  | WIGEHEZ !ABEA s gewohnien Preigiagen«,  BETTS Gi2 als er  SEI129 13 8 S638  /  IM  1  Ränge 23  Chausseefir. 113 Deim Stettiner Baluhel  Sonntags "point  7 TOTET DROHTEN RTLII TFG ANTES EN GON N EM ET VERIN EEE TETEN WERNER  TIZIGEine ANrTreißen unt  annahme durch unzere am Kopf des Hauptbiattes verzeichneten Geschättraielien  TC  Siede auch „Vereins-| [7  |. Sey: de wejen“. TU jule, Regeh! i oder wogen EN SEE RI Ee IEM EE M Bent (7 az Ix  NE bo Bätkerei nein, Sa ie JC CE EI WENGER da Biege [S IEEE As Dua“ veg ünen Zandeuio | 3 der Wajgges | ere Sel finden 5 0; zuge vocmzitungt vt | Deuts edin: ? (enen Gei  Nohattege 5-1 | 8 u. Frevzebin du vein II, 06 Otr Bildein |.  5 jah 27  et Sorben ta,  [; METTEN  RAUE: KREN a Ra 4 .  Wige aa | Su ERR “ iS A4-3 4 nt  verl vBhnlen a Waneäbriaeg, . Ai wrede Eee Bever beremgg See BM PAL RIE KIT : Einl Baum Dien Eejilgn, Hin I ; Ge it E liche, be F N. 519, 8 M. monatl. Gnzel [ewas ' [abr jen Zogg Eider  ch "BCET jereiat Brofpetie foßen.|  0. Dae: | Karat rift Mahr Ders | 'Gre16en , Englise, Hias  Stenoaropdie: n zeiben, Tan, Ea: 3 M KEI ROLTN Filmkunst» Ur. Kipeadt Kas pd fühe [7 5>-K-, 10 (wade Leide | Erdung, Auzbildung 4 Z EN 3 Diot| *| Fftanyeit bis att, Baie  nn. "3| Sers, „Klaita, DI | a“ Sreuäfüchle, Tttisie und be ma Velpeepnlü | anderen Seltarten, Bend | Geg Übrenwerleus! Eitberi beni | Bertenge derne Game 3  Lek zaus, Bar Hoizesr3. N vondwenen, " ere] mie Bethe Kw] zaun Benennen, Gerate | S| erigrung etre, wms]  Dee EIn, Wi 3 | vie weitest  0. 3u erfragen! =>. "Charleriene |  N "Tatz dev vem X * 00,  | EN " Gei SD rberlasehent „| Zemmfinder, Bin 1. s' ix», Üf " 22 „ verlosen eee, NER eg Ds : [ETTU M URS Za] GERE  e - bieden, | vondenten, Yuddeiter D Klaviersvieler „a 08 | sedlenet Veen mE erbenn Ge ; en. |erlgeht Riera Zit, BL [1388 8883 fe Aue 1097 Leben, Eentnles Baris [Dad (EEE re a EE | Gew ON EEE EIIIE SH mme 32ER 23 [M - 5 berg, Zutiner Str. 4. Lands u hadrneinesSfunag |tus zeigen Aitenet | Tasch jwenbau | . 8. | ue: Slavierivieleg I |D Ditmar Mentenssalse. 26, € 1 be, [wn Britten M | Bi Guetta Betidung ente. Raute [7 Invaliden | ZU ''| Dambarger Et "eSter Geitentinpel  ; n : Em 7 TT I ES EIE IO Naa BAR us SE RegNnREE | BIR zelne 1 gef 86 ie web wget a ; a 16 ehe aha, Beat: Wen 16m „is EE . & - are, dane Ee 00 * Mmerlünen, | Ztenoatabbie | ig Baba Ee . hren. ju ver? Weichteilen, hr] ? ' X, )  o. Vene | Etta | Teil Demen zu | Trüme, Ledhife dert  L| 1000, aw 2 TR end GEE Te a | ait Br | mt „Kaiserin-Cupusia- | ZEIIIEEE ae SSE : ERN EN N HTH AE (224% (Meute 2060) , | Deeonateledreang ai 1 . Baum 0 8 rn  straße 10 kinfs B, [1 Mondylinenkuniä, Loube, Du EN Enke AEZ  ü a (nads € R don | gil. Ereguik| zz +. 14 7 Moderne boy Kuverigrent, Deeimans Te A Ee] u ja Ei, KRI]  Weben, Damen 28:0:  wie neu, Nuhd »Sta Ei x jon fauft " wf N 50, Eicäogrpin 2 AAUEERE, a eh R DENE | om Wederzeihaa bet SOR iErent, 180. ente  34.50 erle 0] Pim 2008 md zes : s ; 4 Biener But äh. Aaa 2000; EN) Z . : SR EE 43 am | . u EE IRRE Ne SE R knee Bi SN wN :  . [id ; IC en is ahr : selben  Nd GEE Bh. Farad 1 | he, edi wwe a uwe Df Ee al Seit Ve | u SETE Gehn dun TEE 0 I a PRIN ena =| Bani dE . ei Diode: 17a S Glen | wes Bernferdtt, Kosm) * GE EE E15 Ia | - Bie) ne), Tageß« | dure St * m eigen Bite "3 bee  R a  Wich Stübne Kau (Roseuth „NE, BE ena 0 8,-, ad Pp - Wg  5. u Sage fe |  Trinbric-St:o  2 | Börr Ns Sticaljeme ves. R Rami R IT LINN 4 RBiEEN won  ! (* Geld. 2en80ae Beanies Dan | 28enid Brezen ? % ET 0 MSE Bin Dehelen, (Waid ZRIIIE FEM Mat 13 (Gim) ie BEREI EME Bniang zuu, er reh ebreT M WL Reihe 100, 17 Unth | Seweitelg Viiwa (86 Dor: --x wandel Bed. es Fetch, *| ebene x. Markise, * <k-S << ka x . u 8 FEE me | Zim, 471 7 berni EIniliiäranwärfer, 4“ Bottatt Oldenburg Rtl . I. | Jet ri6179, Zeppide, Bil: Gap Eisenbahn tenogravble, Leute D. ifengeiehäft 1] Hai m PE a 301 5 eidatten Singel | zu 8 13. (Meia neige Een dann] Se-Seie, Baer Di [pre In Garde Mia an m 178 | nen, Ümnetag, w.Gahe: [Mn vonner Burt M 1 =| iin Dür ESichh mmer Wis [Sudder, Güvnekerg. (dai Javierfäuen Obit- >oSmod Me me edynterua| 2WWorterd 1s4. Shebter [M 8-> Siolmshole M! Einde«| >| Seidenmänzel. hot neuen Sauscht 4 tenbeg, Befingstt, Ma erfies Ertenrbee, 0 nean Seetenngng MEN Born "Ss “ nb ER de Spiel dohrer, dire! as 3. Joaut ebase wer mer De Emre EB EE Kbiietienten E Wie MSE |; [STELNSEUH (37 ie ree het: CK22 Fanrkevert an Me Sen 2 N Get Gage Seti Dude kie== „„Aaufmänniiche pP de " | BroMfayer Str seife, Etanzen, Tatiown. | vert Foe auems De Vale 1s9 oui - - 7 EIT Ei Gente w Gand ebe [OT] mitbringen. Beil  ine,  (Abet ms | Stativen ale. 13d- del|  Spirasbohrei Kpt C 25) Möbelkiedli" ,,  == an. Aleronder, | Steglie Io 4 Er. | a» jever wann, Veau.me Uns 06 A A "Seiterhandwoaen.  eran ', RIN Kum REN ZN LTE |. Damenfrisieren, |Vonlerügtoriem der Masi Uster gee (4: eu DE SECH SI 177 n. Seen Nn jen NIO 'n R nden ol “7. „ank Febertet bm dur ecke De 5, | Drehdont, Leltspindel 1-4) Xeo. ... Räb fee: zG vort, 03 einein GADent,| Meter. Orbis, erdener Sr. 84. Dades. [16 ves Tl aud (Beri Fuhrmenn, Votat,| Derliner Str. 92, Chasjejongne, austontei, Ebers vn mw. tämkt. 3. Nerd ecken en Rhe | Bene S  kaeemn | 0 Ebru Wm. Es. Rod 067.5 | ZeifpE (nen Fa NN Wowen | Vermei ES Ee Grothe Brien R | Sir Orte  Pbpinite! Sir Maschi eiri "u  "eite jet iu 0 1 beenden ben>foelud I) Mart mos  - 21 | Virettor, Sartithen IId DAT R21 Suheter  . 5 mt dtiber FTE  Ginihvrigen | I“ WRberen Se dr, Borfgse)  nN n € Np: DR EN ted 1401  x Dem Schere me NS amm oben: Meta fiweburie Gitarren, [187 Kiter <a  * Hreivis: ela 5 Ube, Stein, Thoriot» Mrstiohren, Genter| Warpe Chee  Bedien" Vazieitehre dars) Damenfrisieren, a |: pe HEUT  Die (SnewWdreinde, alben [7 eilen Shortie] Mondotine,  a0n008 | De: 108 Bes | 3eereuner en md,  "VE ühr Bertel, weben Bul  zm, ENE ze ain DEE  DIESE SEE EN EE Z  rt . GiR ien GR | Be  Cello 7  ve Eininderen (mieze! 000 Bai EU eemewe En den Tan | ve m pig wers Vern verwan Dat, | 87  ii Beg ET  wee End  Te  3 UE HEL pier EG R pP ph mie leppea, dE jedes Roa Dell  EON ee | ur "| 85 Kada (037  [54OHs SIE iE ET IC RWE eg zn Brisonten, Ver» fat Ga neldergulaeen Üeseronten, 0: Bare 1; LS Ubren |;  s we. | Gehe pm te Bap | ei En Im 4 " | Gen I rel Blweih 8 WIEN Ki ih R Pinar R | vend Me "Es Z 4. Breite Wipe  n: (daytene"e Ei Keie u : „. EM WIT  er Bine Wangen mir em) wie del Aettheiiane Bir H Re  ShMerhund: Schnerhunde  eNE vertäil. , Gatisedensie. 8.  mE hrung, IM 98.25 Bferdeocichl: ven | u. Ze Drogerie Noe FA: (ee LE [4 172 20 PEE Gef - FEEN [Bde Signed. Einnebme, ahn 165 <P I gad | ng dehnt. “ Me m EI  Atte Dofode, 188 (04 .-. 9  NI Feet. wer Inn Geteitenen * Midas, I| Ba at er ehe em [232.3 Dots, Em Bu |17 Eiern, Leere versen Gir, Ar. 128, S6 |f Muli eng. EN ei ebi 0 EST H a Eng „Möbele Peter 1C mt WED Din) brandt | tai att Df Betgiel votze 3 je Fücheneine Kiu! . Yarbuser Ex. &,  ruht Des ferie Wa E22 10-2, [venk wesen Dee Laien .. .. "nfs > |Smm wen, DIO  3 H! Arndi- 4.110 ey. H ners, Zuchterel, "" levhnite | vorn, Wdertr, 1869-176 Fey DN peifelier das Cs ) | wahr 11 Ee Eelenn Gu DR Trltühen Mertin 10088. = al . Dägerst 1 4 M  Euren ung! nN es  verfouft Max Torri Aer. | Holste (Qovorfahrzeuoe )  SRM IR er NEE  "Große INT 7 Vetried, Auf (0 Eeden Rind Grey [Bettut berunter te [===] Oronlenste, 198 171, va Newen, Beten Ex m Ren  " via: [Ern . [7 k [2:00 „ ESlafni EE 5, „ifrs, jewis Butloneltens  vpeiseimun, vesorgt, mederae Dot zelindet,  Ferdten r eit, Freier | LIN: EE BONE 0.8 ES Ni Den FEIER SEE DERE ae dE GIO de. [s- vue ie hen, zu | 224% M Reue (9 Se, Gers | 4 er vert, Beinen, | voie esrese 4 ve, Deltrweittel Jer jeds anos, 4:1 Ti enge I pT | Bode b- ddr aet 3 Tie Bet. Beet, ea IT| nnn [erte |Zesiann, Erima 8 M, ENER) " s H (Belene, 108," Mortzg EI In Blend ammer dial, RE Beein BI) „Starffn n i uus R aude veSban Gemar vod). ven Reden Wr Temper eelnfen, | vain Fr Gear. 1874 N ents, eiferthähne! Gamwntie, Lange, mategs von 8 euterden beds | Feantferier Lap Eetiet, . (wens 7 1 Treffe DEE ELLE EE Nn it Gar 3 un Ee Su eee fä (an Bäpeg Ne 78 S7 wer BTU Buhre Gliegentet iM | unte GIT! zu vert. |514%.dler Kifenantwat | Beiden "Warden 11068, 5 Prautnones. Rehfeld, Dei Veredun, Sorwenttel EE dunn Bferde I, oral EK ehelher Meret 7 Bunte. |t8n1e7) as. 308 parttrgige RSE Nen, | ED . au meinen Ei ei 4 rent, agen da Boupd 1 meinen (Tial- | esertern, etch Set, I ER ag „. Mettlahlert ten, Aipniese 1, vam | 2.102, Meeipol, 71105  "M. a wem „vel töbeleintguf,  RERE ne EL .| mb 4.  LES 1, Sedan  zreian, ie KERNER EW ge LEE REIKI IR NE  . EE 7 > M [23 Rer Fier am Daze zum GE I eee  ewe EE Berman En aiate, | Saran IEE ee a <| eibaus une Epeidetei | Det E40 v v V  2ss7 | mun, Verlebengerht, ad  dm Enblite inge EN  Pinind mer Mens | Gefegendeltt "KB dich hohbatn: und Kühe,  ENTE  um 10 6. m uE wa u ? Fch8 0.“ 2 u. M 5. R ----4 hene nc ria. -- uh  ee 1 bre "80, Beirat, Bferde/ vam vedere Berthie RCN edle, "Beers eien Mn beg Fegg eon twen  3. 4 . 7 Settele Vieienden . T TN eint Parzer Berländer vertae)) [7 Teirelowter Vieienbern zae der Dindiohe ' | vemtesen, eran. Reve, Geimer Teen 1119,  vweidort rä vertiteh, "Beiidel: ee NX ie Oeder. [218 Lemigertt, 4. Beeiumen, wu) Wodan „ech FE -- oden! Seiwentand! Berns [57 es dom, EURIM NN % . |. » De 'igemen Bebtai fem  Erei  vo Wenne 2! wei4 aewwnt| Saanenziegen, Ühouseeht Daf 1. W| deu ant Vers mee En 144 Kr ee HE Dale - Mee em Ait [verferienöide * Kntieulite| 5 Verdexeschirre, een Donde [Veiter Zoe a, 7 RR DIOMN N s erreypimmer |“ » wendete ema! Des tobt -- "| Biandiwch 2190 "mhd Ebern! aberaban anbiete ebe | CIE: Soe m. wean „is m28, Tee Aut venen ih en Gene [eder EScae CHEN "Beden adun Gb | 7 Weener tg 1. Die . t VBafleinen, Gind- | jam 85 88. 118 KE By (Wtzerzeple n . “fe Gr | Nuker" we Eb 6 7 < MAR AR ICD] Gr. 1 . Margen 6er [Degen fe vet EE ag Sve Nennen M . Di De idamie er bis Ren  elegenheitetäufe. R -  m)! I  Nds “ in MEIER <b 7 rnemen Bogen Run gs [eim Rong 87 (Coldverkehe)  Ewert en 31. Tel. lezen, DU IWMT|  ME BEGRCEGEP EN R GIA EE DO AT ART ME NEN MRE IA BEEN EEREG DOGGING EA DIE TIGR MIG DIEN  „Veihha (IRE  ae | em uber :deeinnen. de wonnagen Medea denen, sie Ribes. 4 emplehl z2UBsder [heil Tederkt. ZU (Si1: Aufnahme dls Eutin. 14. Bucht), ue ume merge, Be: Str. IE „Kartounagen k  er hm), [wos "auer d. Dusel der.  4 Zarunsateit, Gerazst, 9.5,  Ee Fendinädageg  Stro! uud FUE en . 72 ?,  Ir. | Bertiertele' eme / Bertel = beg. deeper 148: Tem mer, R Rieder Er ie  Berliner  weig, Sraueweldie, 40, 646 5 at m 1:0 0081 PAITRNEKLN a ae ? -' Üseinhaud, | en: EE le ) anzüge derleibt Beih | [3 [Dr099 | Auarbekterinzen jur joler:| Biüerte, 67. Me Ii Kries. Ornewei- 367 mm 2030 60, am Beyer, Di - LEEIIEIY pb . E „06. ve No - AncKaabit 138. ü Teitzahiungent |? 3 Neeste Ehervermity, [2 suchen des fofori| 2; Tehomen sachen ed “ eden | Nouze! u, E: Diven | nrw wert 2 tuch (3 Keterfahrit, Seipataer LoÜbaerihikral “ p. . „tte 4 wad ie ae DET Du Imre 115 (Cb Metbeuiott inte ten  4, Beet IRE . 1087 1886 Doonies, Friedrich € went SER: EN  aner Mähen x "Emma, 24-18 Jaber, erf eid, 5 | ieren nBIÜBTEE x [tm WIE 0 Gez. Bu. füt berbene Benda-heit deit EEG Kere] EE aeg | her Berwedgen, möchte m e u Sus, EEE agen x weed is Sünthet, Om fülle Berner Sie, 8. ie „| Weiakwen teen 1 ve0t . Atel dr ae nne  e DE EIER ILETN uE)  SFTeroren. MET TU berater 1 Eat äudnr.l 7. ir 8 x 25 E | Arbeit Lorewien, ensier, | und <mueud aper H . Een Gene I: DE is | Darimädcken a  - E 4 C EM "wd S8. Drofeikentu! ker |» uS Wratain zu or | | Be ln ue  eue M | „EE zx 3 MEINT mare 7 Suprun: E air  Ti ARNGNLICH Göben- “ == *“ Remels =. EE in 4A| SEE pe 1 a LBH, SIE: hun Berznäie  EEE“ wede ep wäsderet, Eltere eite 0  . (SEIaZI Betratet Harre "zi Dh  eucrstr| Leut oeetnun, 2m  4 „RR InfeE EIN uter 3 Een 2 Sie DA pe  REIH 7  01. Stiabee  da iS für ne, Germann Wol vöfoner Str.  ine veiengt Zu) en Neues um En EE ER "Uhr Bent ns Daten  E.  Se, hrvbmeitinen + Sms.  M. 1 fe verm eigen  eis ue bn jeht Been menkate Worende 85  = .. [7]  Frau BV; je" I I |  |E. F2b:24 eee en, u .  a Due Vomenat. Broger Str. 38. auf ien in. Neeb. erw ir. „is 0.0 8. Bine " in serer +4 emtsp> aufberichen A Aanersr. 22 17. jStreß Lo: 4 jaau. fiber; te 4m  Bud eL a FN we ae On usw a TIE EEE 5)  se un EED Gut vob Dei venere 1 ihERNHR Ke | eMnaE . . EN Id: + - ie nr Gegen, Betok" | vahrme, Tommerb'as ebend Die 4 Ca Sennen Dung eingeben "det Lanze |5 Nhr. Restonromt Defert | negen Fron " Fretmatt, denburg, Steuerworke 17:34 + Beleibiun .- | Musorarbeiterinnen SEU ei, SEEN Watt BE Tebrlinns Fe weit.) Mu parbelterinnen  ea Ei m die | „Schlofferlchrling A |?:ch: 85 faGen ..-  Butede. *  Lehrlinae“ 7 8. | ür techn ies Ere boot  „Korvfel <= zt EE ag aer 30 Gim | Geshäft, verkauft, Zi 2 24 BEE SERN TED) ee) Simenon m east al RE Gärtnertehrlina x| - nher EI Read m; ande, Sbä Srisenrin A . ix der Bortier ME Min Pai "Ürbrer, Gharie in: eas,  m aa iie ae SER Bi 12 Mu ee [Wm %  We Da | vana Bota De Eten Nee entlaufen TR Stand - rnit 46123, War E 9e78ezte, Neue [ven "and . feanen, Binde t= Bein teniet. Ie Veatturm. a 0 Gerietie asd Hi eie Pulhebe DR | 5, „Karesen, 5 u |12.208 . 38. |S tei". | Anferwielerinnen x . iche gutes" Geige, Kried-| risenroehilfen a v. x ne fan 0 Reden [Rewer Wide 1, Dl 2. 4-22 ata, iat FEI u fu Berch al 13e BEE ie Joogie fan gert baben, Be |Dettr BeiwI Ihe, Mien, mm Delhi wer ved tlenbäuehen, * "Eial | ndana, ehr Des Keldung zel. zen [BR mi Sewon, wede rr. ES  E zel. |Fevmann, (einde Cn R NE En THEIR  Stroke  EN GEARS  came  