ie. Ut,  147  Saban  5 Rok:  4  X  In Wöchentlich  At  I  0 Pfenrig  and "Kglich frei ins Haus  SEE ln: F5  1.IBSE  Jie Lehre non München.  | Verführer und Verführte.  Ls Die Zeitgencssen sind durc) die Gesch-%risse “ der leßten fünf Jahre an so- viel Greuenhastes  en s vöhnt, daß es schon eines Außerordentiichen  wo] dezarf, um den unempfindlich gewordenen öffent-  Tust lichen Geist auszustacheln. „Es ist ein Fluch des  XXI Menschengechlechtes, daß es durch die Gewöhn-  heit auch das » Furctbarsie ertragen lernt“, ihrich Virchow im Zahre 1847. Yber wenn die gewesenen Shreken durch schlimmere überholt werden, dann väumt sich' doc das noch nicht ganz ötere meralische Bewußtsein im Menschen, da- en auf bis wieder Gewöhnung eintritt. D.e Anpassungsfähigleit der menschlichen Sce:e ist eine schr große. In einer Erörterung über den Män&ener Geiselmordprozeß sagte uas ein 6-«d.ich aus der bolschewistisden Sölle Meoskaus entronnener russiicher Gelehrter: „Das geschicht bei uns jeden Tog. Seiz zwei Zahren jeden ein»  nen Tcg“. Eprach's, zudte mit den Ac&sein d ging dann zu Auseinanderseßungen über feine ar&äologischen Studien über, die ihn mehr interessierten a!s die Alltäglichkeit des Grouels.  Wir Deutschen sind noch nicht so abgestumpft, um ahselzucend an der Bestialität vorbei zugehen, die der Prozeß gegen die feigen Möre der 1a Münden ofjexvart gat. Aug jind wir nicht ohne Sorgen für die Zukunsk und frägen 115, ob mit vem Münchener Berbrechen die ät ihrea Höhepuntt erreicht hat, oder it exst eine era des Texrorismus 'er- en soll gemäß der Wahnsinnastheorien der russischen Herten"Levien, Levin&-Rissen und xod, d.e sich mit ihren der Prostitutionshese  .. wadings entnommenen „Damen“ am Anbli> EN unsczudigen Opfer allerneuester Menschheits-  ung geweidet haben uad von ihrem ndpualt aus sogar ein gewisses Recht hatten, Phiexen, cean sie jind und waren die n Schuldigen, und die jeht voa dem er Gerichte Verurteiiten waren ledig» re Werkzeuge. Man mag über die reichs» an der Profklamierunz äterepudlik noch jo hact ur- teilea, ja mon kann sie gax nicht hart genug be* urtei.en, => aber das eine darf man doch zu en Guysten annehmen, daß sie die Geisel» orduagen nicht geduldet häiten, wenn sie dem, was i73 Weike war, zectzeitig in 9 gesegt wor äran. Die ruffischen a weren ohne Zum Ardenken an i en hingerichteten Levine wurde die nex Arbeiterschaft gezwungen, einen ein» täg gen Streik zu machen. Wir wissen, daß dieser Streik sehr kläglich verlaufen ist. Offen- in richtiger Instinkt die Berliner Ar- darüber belehrt, daß dieser Levins doch wohl nicht der Mann danach sei, um von ehren- haften Demokraien als Märtyrer der Menschen» betreuert zu werden. uit man die Angeklagtenbank, so fällt E nicht auf eine einzige sympathische Ge» Roh bei der Tat, feige und denunziatorisch der Verantwortung, fast alle reichlich mit rasen wegen gemeiner Verbrecken und Ver» Zen bejastet. Der Hauptangeklagte ist typisch € ganze Kumpanei, Als „Oberkomman« führen ihn eine Funktionen in ein Hotel, kehr stiehlt er einem dort wohnenden x etliche süberne Rosierzeuge, vielleicht für die Zeit nach Abschluß seiner Komman» enlausbagn hinsichtlich seiner bürgerlichen Talente in Uebung zu bleiben. Sein Haupt- quartier, das Gymnasium, wimmelte von Ber brecßern ader Art; a-fiob!ey wird, was nicbt niet» und nagelfest ist, und selbst die Leiden der Ere deien werden geplündert, Daß hierbei auch er die geistige Minderwertigkeit vieler Be- teiligten eine traurige Rolle gespielt kat, ist wahrscheinlich. Um so schwerer lastet die Ver antwortung für das Geschehene auf denscnigen, die es ermözlicht haben, daß es geschah. Die V:rführer waren mtelligent genug, um zu wiss: wohiv die Dinge treiben mußten. Es st ei! wertlose Ausrede, wenn sie naher sagen: „Das haben wir nicht gewollt.“ Von seiten dex Verteidigung ist gesaat wor» den, dak wan bei der Beyrieilung der Boraänoe den Zeitstimmungen Rechnung tragen müsse.  /KiEJE TW puezande 1. ea (18. Or. Kei  Unaeigeneiananwe Kt  Das ist-ja auch aeschehen, indem die Maschen des Nees so weit gelassen. wurden, daß nur die größten und böpartigsten Raubtiere sich darin verfingen, während man die kleinen durchschlüp- fen ließ in der Erwartung, daß Angst, Reue und wiederkehrende Einsicht bei ihnen wirksam fein werden,. Wie weit diese Erwartung be- zechtigt ist, wird die Zukunft lchren. Wenn in un:erem E. [ke auch nur noch ein Funke von Monichlichkeit "lebt, wird "der Münchener Vro- zeß ihn zu einer hellen Flamme- der Entrüstung gegen eine Verirrung des Verstandes und der Eitten anfachßen, die zu solchen Exzessen der Bestialität führt. Deshalb kommt es nicht dar- auf an, wie viele E&uldiae bestraft werden und wie strena ihre Strafe ist, sondern darauf, daß alle Außenstehenden sich aus den Enthüllun- a2n des Prozesses die Lehre entnehmen, daß außerhalb des Rahmens einer auf Recht und Geset bervhenden Demokratie weder Leben noch Freiheit gesichert ist, A. B.  Ju aller “ürze. Neuigkeiten aus Feru und Nah.  Im “Amt soll neben den Reiche» minister demnächst naH englischem Muster ein Etaatsfekretär treten, dem die innere Berwab- tung untersteht.  Dor" Kultusminister Heenis< hat verfügt, daß aus Reudrueen der" Lefebücher Bilder "des früheren Kaisers. und seiner“ Familie sowie auf ihn bezügliche Lesestü>e fortzuiassen find.  *  Die Urabstimmung der fozialdemokratischen Partei in der Schweiz über den Eintritt in die 8. Internationale (Moskau) ist beendet. Von den 50.000 Mitglicdern haben 22 2s5 abgestimmt und zwar 13975 gegen und 8280 für den Ein» tritt. Der Eintritt ist also mit einer it von 5605 Stimmen verworfen worden. *  In Gen? wurde die Bildurz einer inder» nationalen Vereinigung ehema ger Kriegsteil» nehmer befchloffen- An der Berfammlung neh» men deutsche, franzöfische- italienische, öster» reichishe, türfische und serbische Kriegsteilneh- mer teil. Die Bareinigung b- Versöhnung der Völker und Kampf gegen den Chouvinismus.  *  Die Zoppelinwerft in Friedrichshafen baut ein neues Luftfchbiff. das die Fahrt Friedrichehafen== Berlin in vier Stunden (bishex sechs Stunden) zurüdlegen foll.  Nach einer Bokanntmachung des Reihswirt- schaftsmintsters ist die freie Einfuhr von Kaut jehuk, Guttop-r&a und Balata in rohem eder gereinigtem Zustande gestattet worden.  *  Im Schloß Toompea in Estland fanden zwi- schen dem Ministerpräsidenten und den Außen» ministern Estlands, Lettlands und Litauens Ver, handlumden Über die einheitliche Führung der Streitkräfte und über die Friedensfrage statt.  *  Mit den Polen finden gegenwärtig keine Vr: handlungen statt. Dor Rest de: polnischen Ab» ordnuna ist von Berlin nach Posen und Warschau zarücdgesahren. Er wird in aht bis zehn Tagen zurüderwarter- x  Coillauz, der zurzeit in einom Ganatorimum vei Paris ist, sol nunmehr in kurzem worn S-<werrats vor einem Ausnahmegerittehof er scheinen. X;  Der Oberste Rat haf den Friedensvertrag mit Bulgarien fertiggestellt, Bulgarien verliert Thrazien an Griechenland, erhält aber freien Zu« ar en, Aegäischen Meex unter noch sestzustel-  In Wien wird vom nächsten Sonntag <> infolge der Kohlennot der gesamte Strak"nbakn- vrkehr eingestellt. Kaffee- und Gasthäuser jollen um » Uhr abends schließen.  Jas Urfeil im Geiselmord-BProzeß.  In dem Münchener Geiselmord-Prozeß ag das Urteil gesprochen. Eihung teilte der Ver- daß ex die Verhandlungen roch einmal e:ösnen mise, da sich in bezug auf die Argeklagien Kid, Hesselmann, Lermer, Hanne, Huber und Niesmeyer die Rochts:oge verändert kabe. Cs ""nne bei ihnen unter Um- fänden nr Beihilfe angenommen werden, und nit Mitläterfhast am Mord. Der Ang; Sesselmann, der sich hierzu äußert, versichert unter Tränen nochmals, dcß er einer ganzen Anzahl Geiseln das Lebm gereitet habe und deskalb unmöglich wegen Beihilfe zum Mord vesirast werden cne. Es kommt dann neh zu einer überaus hej einanderfeßnng dwiseken den Verteidigern, die bis auf den in- dwiscken ebpereisten Re&tsanwolt Dr. Led knecht sämtlich ers&ienen find. Die Verteidiger Qöwenjeld und Eauter beshuldigon einer den Schluß der Besen 85 Gemeinheit“ vorgeworfen zu haben. D weisaufnahme wird dann endgültig geschlossen und der Yorsigende, DOberlandesgerichtsrat Aull, verkündet folgendes Urteil:  Im Namen des Freis Bayern erläzt das Volksgericht München fole  Urteil:  „Die Ctrefverfslgung gegen den An- geklagten Sindenten Peterinaier ist unzulässig.  Die Angeklagten Schmittele und Völk: werden von der Unkiage des achte Facen Mordes freiesprochen.  Vorurteilt werden: der Angeklagte Seidl aus Gablenz bei Chemnitz und dex Augekiagie Schilhofer wegen je zwei Ve gon des Mordes zweimal zum  Die Angeklagien Wiedl, Pürzer- Feohmer und Ivseyh Seid! weren je eines Verbrechens des Mordes einmal zum  Todt.  Die Angeklagten Kil, Gseu, Hessel» mann, Lermer, Hanne, Huber und Rieduzeyer je wegen eines Verbrechens der Veihilse zu je 15 Jahren Zuchthaus.  Soweit die Freisprechung der Angeklagten erfolgt, trägt «.e Kosten die Staats:afe. In alien anderen Fällen fallen sie den Har 1«veil» ten zur Last.  Den zum Tode verurteilten Angeklagten werden die bürgerlichen Ghrenredte dauernd, all:n anderen, soweit sie verurteilt sind, auf die Dauer von 10 Jahren aberkannt. Ferner wird ihre Stellung unter Polizeiufsicht für zulässig erklärt. Die freigesproHenen Ange» flazten Schm! und Böll find sofort auf freien guß zu jeden. Der freigeiprocene An» geklagte Petermaier ist in die Festungshaft zu- rückzuführen.  In der Begründung des Urteils wird auspeführt: Während der Räte-Republik war das Luitpold-Gymnasium in Müniken eine Ka'erne der Roten Armee. - Zu Ostern wurde der Hauptangek agte Seidl hier Kommandant und war Obmann der Cektion 4 der A. P. D. Er unterstand als folker dem Obexk:mwandanten Ealhofer, während ihm andererieits der Ange» flagte SchiFlhofer a!s Vertreter unterg-ben war. Während Seidl und Schiihofer Kemmon- dantendienste ausführten, haben die übrigen Angeklagten als S>“eiber und Telephongeyilfen sich b-tätigt. Den:ven diente der Angeklagte Joseph Seidl als Koentinenwirt. In feiner Eigenschaft als Kommandant des Lui?po!d-Gym- nosiums sind dem Anceklaqten Seidl von der Kommission zur Bekämpfung der Gegenrevolu» tion wiederholt Gefangene zur Unterbrin-ung im Eymneium übermittelt werden. Aber Seidl hat auch selbständig auf Denunzia« tionen hin Verhaftungen vorgenommen und ließ sich alle Geferarnen stets zur verän! Vernehmuna vorföhren. Es ist erwiesen, sie dabei jast ohne Ausuahme josort mit Cr-  schieden brdrohte, fih auf einerlei fechlige Berhandlungen, no< Vernehmungen einließ und ihnen jede Qussicht benchm, etwa vor dem Re- velutionetzibunal zur Antkräftung der gegen sie erhobenen Anklagen zu erseheinen. Auch ihren Angehörigen hat er stets versichert, daß sie dem Tode verfaIen seien. In den lezten Tagen des April hat er dann eine Anzahl dieser Gefange- men als Geiseln über Nacht ohne jeden Grund in einen Keller gesperrt, der als ein durchaus menschemunwirdiges Verlick bezeidnet werden muß und in dem ein ehemalig:s Kroutfak als Retirade d' Es stand fest, daß in diesem erholt 22 bis 24 Wenshen zu- des man sie dem Tode edreite, daß unter Umständen eina Hand- gronate in den Aeller und da? man den rung rundweg ebse insbesondore der Angeklag! ven müsen. Am 28. April sind dann in das gleiche Verlicß die ledige Sekretärin Gräfin Hella »3. Westarp, ferner der Eisenbahnsekreiär Daumen- lang; die Kunstmaler Nauhaus und Deike und am nächsten Tage noch einige weitere Mitglieder der Thulc-Gesellschaft eingesperrt worden. Ohne jeden Grund wurden sie bes>uldigt, Stempel gr- fälscht zu haben, Ihre Vernehmung ergab nichts Belastendes Troßdem wurden sie in Anwefen- in der be! ihm üblichen Weise durg en Seidl mit dem Revolver in dex und mit dem Tode bedroht. In  dauernd mit man erflärte,  Hand verhört! der darauf folgenden Naht kam Seidl mit Le» vien, Levin6-Nissen und einem dritten- niht mehr feststellbaren Mann in den Keller,  ließ sich auf kei Beschwerden ein und ex- flärte im Verein mit Levien in ebenso roher wie zynischer Weise, daß die Gefangenen nichts mehr braucten- da sie am nächsten Borgen so- wieso um die Ee>le gehen würden.  Am folgenden Tage wurde der Baron v, Teu- fert, der als Offizier der Weißen Garde bei  an x Erkundungssahrt ergriffen ur? festaenom« men worden war, sowie zwei Weißzardtiten ei geliefert. Bei dem Verhör dieser Weißgardisien erpzeßte Geidl mit .stenem Revo(per ei! Reihe unwahrer Geständnisse, fo, Köpfe der Notgardisten und ihrer Führe! mien ausgesezt feien, daß sie bei der Ermordung Liebincchts und Ro'a Luxemburgs dabei gewesen feien usw. Im Anschluß an diese Vernehmung fertigten Seidl und Levien unwehre Plakate an, daß die Weißen Garden einen 88j:hrigen Manu en ein'n Baum gebunden und er/kossen hätten, daß Sanitöter der Voten Armee niedergeschossen seien, daß die Weißen Garden von Noske vorge» schielt seien und forderten schließlih die Arbeiter» [daft zur Abwehr der „Preußischen Blutherr- sehnst“ auf. Dieses Föugblatt ließ Seidl noc nats druen und sein Inhalt wirkte am folgenden Morzen in hohem Maße aufreizend, vor allem auf die Mannshasten der Roten Garde. So kum es, dcß, als am 30. April Seidl den Befehl von 'thofer zum Erschießen der Weißgordisten er» hielt, sie) zu dixser Erschießung auch Leute bereit fanden. Seidl beauftragte feinen Adjutanten Kamm.rstädier mit der Erschießung und sagte, er käme gleich nach. Schicllhofer, der bereits die Augendinden argefertigt hatte, ging 1..cmehr von Zimmer zu Zimmer, um die Soldaten für die Crschießung zusommenyvringen. Es steht fest, daß verschiedene Wanni&aften sich weigerten, daß aber die Angeklagten Wied! und Josef Seidl sich zu den Erschießungen bereit erklärten und dobei auch mitgewirkt hoben. Auf den Vorbolt eines dritten gab Echi>lhofer zu, daß er die Erschi-zun- gen angeordnet habe, weil er ja auch mal fröher oder später erschoffen werden würde, während" Seidl zynisch äußerte, man könne die Leate doch nicht wieder lebendig mochen. Professor *rger, der ein Plakat der Rätozegieruns -abgerifen hafen follte, wurde in das Gymnasium ein- veliefert und nicht vernommen. Am Nach der Besch! vom Oberkommand! ür die angelih in Grönwald € Noten Sanitäter zu erschießen. Seidl erklärte, dozu brauche er einen schriftlichen Besehl, Zn-  -  zwischen war Defhosse .s Gyannaffum gef nunda ad außerdem der schriftliche Beschl durch die Piel und d Bürger von Eglhofer aus den eien eun ins 4 eam) bracht worden. Beide ho! fanden rmaßen den Befehl vorher Ruree gp Seidl und Hauß- mann erklärten daraufhin: „So jetzt haben wir es auch schriftlich." Haußmann zar demit eine verstanden und bestimmte Gsell, ihm mit einem Schreisblo> zu folgen. Kie, Pürzer und Hesselmann beteiligten sich dann an der Auswahl der Geiseln und Hesselmann schrieb bei jedem „Erschießen“ dahinter. Während es nur einem der Geiseln namens Doberbauer gelang, die Ent- lassung durpusehen, wurde die übrigen Geiseln in der von 4--5)4 Uhr nacmit er "jchofien. Der Angeklagte Seidl weilte Whrend diefer Bluttat in seinem fast unmittelbar über der Richtstätte gelegenem Arbeitszimmer. Dort- vin wurde in der Zwischenzeit der Prinz Ihurn " und Tazis gebracht, oer um eine nochmalige Vernehmung ersucht hatte. Der Angeklagte Seidl Jieß ihn jedoch, obwohl der Prinz Inhaber eines Eczußscheines der Reovlutions-Tribunals war, wieder abjühren und erklärte hinterher, er hebe jeht keine Zeit. Fest steht, daß die Angeklagten Lermex, Hanne, Huber, Riedmeyer, Josef Seidl, Fehmer und Pürzer erdarmungslos ihre grausige Freude an der gräßlichen Bluttat zur Schau getragen und, wie der Fall des greisen Malers Bexger und der Gräfin Westarp zeigt, die Opfer zum Schaffot haben jchleppen helfen. Den An- wegen Sum Huber und ARiedmeyer konnte eine Beteiligung an den Erschießungen ni nachgewiesen werden. Sie haben ger cl gehen gegen die Geiseln gebil T-Imenn und Gjell übten die Gedan "bi ve Er» Fchießung, Damit ist die Beteiligung aller An» geflagten bis auf Petormaier, Völkl und Schmit- tele erwiesen. Zur Aburteilung dieser Sache ist das Bollsgericht zuständig. Es haben in beiden Fällen der Erschießung die Augeklagten Seidl und Schiellhofer durc) gemeinsames Zusammen- wir  d'e gleichzeitige Tötung der 3ejnMen" <en  t. Seidl uad Sci>:hofer waren von von dem Tötungsoorsaz beseelt, um tende Herrschft der Aäte-Regierung da» durc zu fistgen. Beide setzten die von Calhoser, Leoien und Sevinc Erschießung der  egung dur<. Sie hinausreden, daß iatermännern der- feien, daß sie keinen sondern sie führten Befriedigung ihrer  maßen eelnflußt eigenen Willen me «die Tötungen auch eigenen Eng 20 die anderen Ange» | en Ersäießungen mit Doric Überlegung dabei gewejen. Die Tötung de Ein Geiseln erfolgte ohne den Schatten irgend eines Rechtes, Sogar unter Verleßung derje"igen „Regeln, die sonst bei der Räte-Regierung Wlich waren, und in Formen, wie inan sie sich scchhre>» licher und abscheulicher nicht denken kann, da eine Tat der Lerrschsucht, der niedrigsten Recchsuct und gam:insten Verbrecher-Instinkte vorliegt. Es wer» den deobalb die genannten Urteile gefällt. Bei der kaum zu übertreffenden Scheußlichkeit der Tat gegeniiber unschuldigen Mens>2n, darunter einer Formlosen Frau und. einem ehrwürdigen (Greise, hält das Grit für Ki> und Gee Höchststrafe von 15 Jahren  tin Ehrerzechle fowie die Stellung B--41  m der lehien drei Angellogien Bereit, Shmntttele und BIölkl ergibt genügender Anhaltspunkt. Sie Rnd ve pe freizusprechen. Der Angeklegie Peter- mater, der beshuldigt war, die Resolution mit einem e:genhändigen Vermerk an Seidl woizer- | heben, ist in einem Vorverfahren ilfe zum Hochverrat bereits zu 1 Zahr 6 Monaten Festungskaft verurteilt und "pußte deeheib ausgeschieden werden.  zeit  Fg R die Min: PV On S das Gericht den Saal verließ,  be ug age Miti:är und Polizei  us dem  u  Das Ministerium für Vokkswohlfahrt.  Die Preußisch Landesversaommlung hat harte ihre Beratungen wieder aufgenommen. Sie be- zunächst den Einspruch des Unab» hängigen Lichtenstein gegen einen Ordnungsruf, den er wogen der Wendung „eine ganz gewöhn- liche Schiebung" gegen den Minister des Innern erhalten hatte Gegen die Stimmen der Unab» hängigen erklärte das Haus den Ordnungsruf einstimmig für berechtigt. Das Haus erledigte sodann eine lange Reihe kleiner Anfragen. Der Deutschnational? Lukassowiß rügte, daß Verwaltungsbeamte durc Arbeiterräte zur Ab- dankung gezwungen worden sind. Mit großer Errequng begleitete die Rebe die Feststellung des antwortenden Regierungsvertreters, daß in einem Falle ein Landrat „als Angestellter der jozialdemokratischen Regierung“ dur< einen Ar- beiterrat zur Teilnahme an einem sozialdemo- kratischen Protestumzug gedrängt worden set. Die Regierung versprach, derartige Ueber» grifse zu verhindern. Der Deutsche Voltyparteiles Dr. Leidig warf der Regierung Versfossungsbruß wegen ver» zögerter Verkündung von vor und ver» langte unter dem Gelächter der Linken Maß- reglung der schuldigen Minister, Ein Regie» rungsvertreter erklärte die Verzögerung den | Geschäftogeng in den Ministerien.  Das Haus gren u fich sodann mit der zweiten Beratung des Haushaltsplanes für das Ministerium für Volkowohlfahrt Eine lange Reihe von Rednern trat mit weit- gehenden Münshen für die Linderung der Woh-  umd Förderung der Bolksgesundheit  Förderung der Volkswohlfeh! fei, gerade, weil wir ein Temes Doll  find. Auch der Minister Stegerwald griff in die Aussprache ein; er beschäftigte sich aber micht mit den angrregten Probiemen, sondern führte lebhofte Klage über die Behinderung feines Ministeriums in der Arbeit infolge Mangels von Arbeitsräumen.  Fallende Blätter.  Von Auna Kappftein.  Das Spiel des lautlos niederrieselnden Lau- bes ist nur dann betrüblich, wenn es vom grauen Niedersträhnen der Regentropfen begleitet wird und die Blätter seucht und klumpig fallen, daß  ausfehen, als wären sie alte Handschuhe, Benn aber ein Wind wirdelt und Sonnen« lichter auf den goldgelben, bronzebraunen und purpurroten Floen tanzen, die durch die Luft tollen, so gibt es das vergrüglichste Schauspiel. Fallende Blätter und kno'pende Blüten shmücen die beiden Seiten des Jayoezringes wie schim- mernde Eteine einen goldenen Reif. Fallende Blätter sind die Bürgschaft für den neuen Früh“ am Geäst in winzigen  be igen Winter, während antruht, außerordentlich Tat kaum  leistet geringen Widerstand. Draußen in den Wädern, ws das Erhreish gefon gesunde Nahrung gibt und reine Luft- ströme wehen, stehen die Bäume nicht selten bis Dezember im Prunk ihrer alühgoldengesti>» ten Staatsmäntel, besonders die Buchen, die von ella Wiiman wohl die stärksten Laubmassen die graue Weide, die zortrerislelecte jirfe und oft sogar die empfindliche Akazie, dic kaum verfärbt und fid mit ihrem bun?el- Dach eindrufsvoll  der anderen Wipfel mischt. Die Eiche it ihrem braunen  durH aus. Wo ber das Blätterdach unzerstört bleibt, gedeiht auch das Klein» am Boden bis zur Wintersprenze. Die und die Kräuter grünen fröhlich weiter  4  0 3 ; E |:5 || [4  Feuchtigkeit zuführt, jo daß der Waldboden in irostarmen Wintern oft ein jastiges Frühlings- grün zeigt. Und aus seinem weihen Polster treibt noc tief im Epätherbft manche rote Licht- velke, manche schwankende Glodenblume, die ihr fliederforbenes Becherhen läutet. Au die Gänseblümchen sind nicht totzukriegen. Immer kürzer werden ihre Stengelchen, immer winziger die gelbgesternten, rotgeränderten Blüten, und dennoch müssen sie vorwißig das Köpfchen aus der Dede streden, um zu frogen, wie weit es bis zum Februar ist. Deun sie wissen, daß dann die ersten ShneeglöZchen kommen und es mit der kurzen Winterruhe in der Natur wieder zu Ende ist.  Einstweilen defen die wirbelnden, rieseln- den Blätter zwar alles zu, wes sich am Boden regt. Sie breiten sih zu einem Teppich von berüdender FarbenpraHt, und lustig ist es, mit dem Fuß darin zu rascheln. Das Züstert und wisport dann wie feine Musik. Gärtnerkunst weiß auch die welkenden Blätter vor dem Fallen zu schühen; sie präpariert die bunten, reichen Abo! zum Schmue für Vasen und ue: tränze. Als Zimmerdekoration werden sie Etaubfängern, und- dem Sinn der Friedhofs- een sie, Denn diz Gabe, man seinen Zoten bei bringt, soll ein Opfer sein, wan hinwelten läßt. Es unver oelktar gleich für den ganzen Winter auf Vorrat auf den Hügel zu legen, shmedt ein wenig nah übertriebenx Sparsamkeit. Ader der unvrrkünstelte Herdst- ftrauß, den man sclber von einem Ausflug mit- bringt, der mit seinen heißen Farben fremd und beherrschend im Zimmer sie3t und Tog um Tag wie TIropfenfoll seine Blätter nicdergleiten läßt, ist eine erfreuliche Berte. Nimmt moa zum Laub der Bäume und Sträucher no< ein paar fupfeurote Brombeerronken,- ein Büschel wilden Weins, zwi'Hen dessen Flammerrot die blauen Beeren sißen, ud die Korallenirüchte der Cdereschen, des Shlcdorns und der Vfasferlit- en, 16 läßt sich aus diesem Material ein voll» fkommenes Kunstwerk erihafsen.  Im HeuiHon Künstler + Ayoabon geht in Abänderung des Spielplans Sonvabend und Syna- fogs Lothar Schmidt Lage am Dennse mit May Adalbert in dee Zauptroll in Spens,  Aufonomie für Oberschlesien.  Inkrafttreten schon am 1. Oftoder.  owe) ww + aus. up Forud die beabsichtigte Provinzialauconomie für slefien am 1. Oktober km Kraft treten. *  er Moaßregel, die  einem langehegten Sah weiter Kreise Ober» schlesians entspricht, war ersorderlih, weil nch Annahme der Regierung die Beseung Ober» schlefiens du: Ententetruppen in wenigen Wochen bev« und in dieser Zeit dieses Gebiet ifellos am besten fährt, wenn es die Aide Selbständ!gkeit besizt. Man denkt Schaffung eines ng =  genommen werden kann, i| daß der Landesrat vorläufig aus den ober» keen Mitgliedern aller Parteien der Preu- ischen Landesversammlung und der Deutschen Battonatwersemmiten Sf Di „Diese Mitglieder Jollen sich aus polnischen Kreisen ergänzen, so daß eine gerechte und gleichmäßige Vertretung des polnischen Volkes gewährleistet wird, Der Londesrat wird aus fich einen Etaatsrat aus drei Männern wählen, der vorläufig die Füh- rung der Verwaltungsgeschäfte der Provinz übernehmen soll, Von der Ernennung eines Landeshauptmanns wurde, da sich kein ge Mn Oberschlesiens finden ließ, vorläufig al ab ehem  oder Organifalionszwang ? anferes Korrespondenten.  Bochum, 18. September.  dem Werk des Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstahlfabrikation- das 6000 Ar- beiter beschäftigt, ist der Betrieb stillgelegt wor» den. Die Veranlassung zu der allgemeinen Ar- beitseinstellung gab folgender Vorfall: In einer Akteilung des Werkes stellten Angehörige der UArbeitsgemeinscaft der Arbeitgeber und Arbeit- nehmer das Verlangen, daß 11 in der Abteilung beschäftigte Arbeiter, die dem wirtschaftsfried- len nationalen Arbeiterbund angehören, in die sewerkschaftliche Organisation eingereiht oder  Tefegr.  durc |entiassen werden. Die 11 Arbeiter Ichnten die  Zwangoorganisation ab, zumal A Reichsfommissar SEE eine veröffentlicht hat, wo» Fwangiorganisationen nicht. stattfinden dürfen. Daraufhin hat die Hrfamit, Velegscaft des Boch'wer Bereins it niedergelegt, um durc einen Streif die Teailefund de 1 wirtschaftsfriedlichen Arbeiter zu. erzwingen.  behörden an der einem kleinen Zungen ein kleines dänisches Fähn- den Eonfiaziert, das der junge Weltbürger von Besuch bei Feiner dänischen Großmutter in Rolin, mit nach Haufe brachte. Nachdem der Vater des Zungen sich verschiedentlich bei den Behörden erkundigt hatte, wo er die deschlage nehmte Fahne wieder bekommen könne, erhielt  „Kabale und Liebe.“  Im Theater in der Königgräher Straße.  Zehzt wäre es Zeit, des jungen Schillers bür» geeilähee Traue:spiel hell rouschend vorüberalei- au lassen; jekt wäre es Zeit, diesen Schrei  py das infame Treiven jener Leute, die nach unerforschlihem Ratschluß auf der Menschbeit Höhen wandelten, laut und txaß von der Schau- fühne heruntergellen zu laffen ... Ein durch die Erfahrungen und Erlenntnisse unserer Tage ae- läutertes Abbild verschollenen Lebens acdochten wir zu erdliden == ac<, man gab uns statt dessen im Theater in der Königarüßer Straße nur eine Aufführung aus einem sehr gut ge'eitelen fürst» lien Hofthecter, in der leider nit die geeigneten Kräfte zur nge mug der <arakteristij Rol-  len zm  Eb mußte der ficer benchtenswerte Darsteller der Liebheberrollen natürrich den Fezdinand Das war Her: Riemann; er jah aus, 0:9 habe er sich verkleidet und geßärdete sich auc) fo. Bik falt. == Die „jugendliche Liedhaberin“ Een Sers vob, fis 047 „ed.ichste Mühe jehticht und einfach zu sein, war dos vor allem in ihrem Bost As Luise BeiWetin Dar ober duraus nicht der Pol, um den sich die Trozödie dreht. höchstens eine bemerlenswe:te Nebenfiqur. Rührte nicht und regte nicht die Herzen zu lauterem Sdhleg- Eo einjochH und sfict war nie das Büte eden. Und dann die  Ma: aus verfö3rerisch. S&>“Ier ober wei&es Herz geacben einen seiönen Ueberf want,  der zwar wenia elaubhaft eber doch köf! „1 seiner Jugendl/><keit ist. Er kom ni>t zym Hain: € Blieb mur dus ebzedantte | Fürstenlieb, ntimental fü Der Prä- bent d des Herrn Der ndura en Mini. Hof- 4beoter, blieb ol's im Stil der Auffübzung: der Seiner 56 Kolb == Herr as ünzel = suchte en SE R Roe dyr< weidistes Seheben und zu stellen ohne Lefer in den "bar! [Satt Verloyerheit zu Aung aus der Eier iese MensSenetemd'ar ans Sicht vebracht hat. SFärfer zeSnete Ed Abel den Wurm; man hätte ihn spidiger .. amren ] gew Er ist nun einmal der „Intrigont“ muß fih als Intrioant ge3ädenl Miller war Ludwig Hartaudza hlen m ie  er Matei naß fechs Ateten da den Besdek, daß die ie Neihedeflidangostalls des Fähnchen ert habe und daß Hm nach Abzug der 8 Kb in aI]  f Pfennige  Material für| bewilligt sei die gleichzeitig in Briefmarken beigelegt würden. So war allen Beteiligten Genüge geschehen, dia slnatsgefährlihe Flagge war verschwurden, dia Arichobek!- idungsstelle konnte dem Mangel au Anzugstoffe.. erfolgreich abhelfen und der Eigen, tümer wurde „na Gebühr“ entschädigt!  ie ine zohlreichen Anfrogen aus Kreisen  der Angehörigen und verschiedenen Pressestimmen fei folgendes festgestellt:  Bei den Verhandlungen in Köln mit Bez. tretern der englischen Regierung ist selbstver« ständlich auth die Frage der Heimkehr der- Ko. lonialgefangenen aus überfeeilchen Lagern zum Eprache gekommen. Die englischen Vertreter  , daß auc die Seimschaffung der  lien soll. Es ist im besonderen au hoffen, daß die in Aegypten und Malta befindlichen Gefon. genen baldigst durc< die Schiffe abgeholt werden, die fich mit zussischen Kriegs nen auf der Fahrt nach dem Schwarzen Meer definden. Hierbei sei nochmals festgestellt, daß die in geäußerte der enz»  von 1400 Mann vs. Weßlar, eine solcher von  erfsärt kergs wurde das berühmte alte Anjoue „und Munition jeutr fast aöllig zer» "ves Rönigs. Alfons  * Der sächsische General v. Hingst in Dresden aus Gram über die augenbliflichen Berhätt- nisse Selbstmord verübt. *  Zum deutschen Vertreter und Konsul in Riga ist der dort seit langem enfässige Kaufmann Adolf Max Schmidt bestimmt.  nthüllte obex niht al in  Baterderg: Frieda Richard als die Fiau des  Musikanten, gab sich verbukelt und keen, wis  es fich gebührt. Nach den Aktschlüssen fente ein  sochter Kampf zwiscken Klatschern und Fischern  ein, bei dem die eam een dr die Oberhand behielten. Karl Escher.  Tie Max Roger-Voche.  Crster Abend. Seit Max Reger, erst (jährig, en 11. Mat 1916 nach einer Feredenu ungeheuer» lichen Produktivität starb, ist es um die Kunst  dieses merkwürdigen Chazakterkopfes recht stil  jeworden. Ein Propagandist großen Stils,  Faite Roger selbst unermüdlich für seine erte x allein schon durch die  Anerkenweng nötigte, die an seine ursprüngli Echöpferkroft nicht a!arden wolien. S: d halb ist es zu begrüßen, daß die Hauptver! Rogers, Bote u. B-> in Berlin, dur Veranst“ tung einer er epa einmal wieder die br" » tere Oeffentlicheit interessierten.  Die Ausbeute des *'rsten fuchten Abends, der dem Orchester- uno Lieder» kompcaisten gewidmet war, konnte freil:< riät stark fein. Die Suite im olten Stil Op. 93 unddie  met stark bes  diese Bearbeitungen find nicht gerade seht voll geraten. B'kanntlich hat Reger, der größte Orgelkompon?st der Neuzeit, erst sehr spät sic mit, dem foveifischen Orchesteriaß vertraut 95%  macht. So klingt bier auc nod vieles Über» laden und orgelmäßie. sind mir Regers reine Orehesterwerke, die Mozart- und Hiller  gesungen. Nament'ich das wunder?) durä&sichtig instruvontierte „Matis WMieen! mit Orchester erweckte holles Cutzüiken. Da sonst etwas zurückhaltende Pyblikum wit. Dr. Edgar  4118-7  533  .ZEEG änooe  52 (EH  Zel äla iln, | Gewertschaftsbewegung  [] Der Buband der Büroangestellten dndet alle Angestellten, der roher Der- Valtungen zu einer Versammlung, die heute obend 68 übe in den Prochtsälen- Alt-Berlin, Blumenstraße 10, fattfinden, Der Verbands» vorsihende Giebel spricht über das Wesen des vertrages, der Gefretär Brenke berichtet Tariiverhandi ungen.  Sie vor.o«gen ein  das um „0 Mark in den deiden fohren erhöht werden soll. Die Arbeitgeber bieten 80 Mark Anfanagsgehalt, 85 et einem halben, 95 Mark noh einem ganzen Zahre. Eine Versammlung der beteiligten Arbeiter er- Lärte diese Vorschläge für unoenügend und be- [wem die Lohnkommission,-die Berhandlungen  jeden. ic  er Shit O „Berlin bes söftigte am Mittwoch mit der age, heitgeber-Berband der Deutschen Film- indvstrie verpflichtet sei, Torifwerträge ab- zuschließen, die Mindestlöhne öezw. Mindest« aedälter von mehr els 800 Mark pro Monat Dez. 10.000 Mark pro Jahr vorsehen. In der mdgzrstündigen Berhondlung wurde von seiten des Bectreters der Arbeitgeber zum Ausdru> 936» vraßt, daß sie fich weigerten, Löhne und Gehälter in solcher Höhe zu tarifteren, weil dadurch eine DPrzah'ung nach dem Werte der Lei unmög- Üch gemacht würde, Von seiten der rtreter des Zentralverbandes der Film» und Kino-An- hörigen wurde dagegen tend gemocht, doß bei fintender Konjunktur die Löhne, wenn kein Tarif- vertrag bestände, erheblich fallen würden. Da Eine Einigung nicht zustande kam, wurde fo!- gender jedsspruc gefällt: „Der Shlietung! ousschluß beschließt, daß kein Bedürfnis vorliegt, do der Arbeitgeber-Verband der Deutschen Fi'm- industrie mit den Aufnahmeoperateuren einen Tarifvertran abschließt, der höhere Mindeste vorsieht..als, jährlich 10000 Mark. „Der SMish- tungzausschuß hält dadyrH die Ziffer 7 des Terifvertrages vorläufig für negeristandslos.“  Baut jarbig!  Mut zur Farbenfreude = Farbe ist Lebensfreude. Einen sehr bemerkenswerten Aufruf erlassen dahlreiche heroorrogende Architekten in der eben erschienenen Uusgabe der „Bauwelt“. Wir geben  ihn nachstehend wieder: Die vergangenen haben durch ihre zeln technische und wissenschaftliche Be»  tonung die optische Sinnenftdude getötet. Srau in graus Steinküsten traten an die Stelle far fäger und bemalter Säufer, Foderie gepflegte Tradition der “Farbe ver] dem Bogriff einer „Vornehmheit“, des aber nichts anderes ist, als Mattheit und Unfühig» keit, das neben der Form wesentlichste Kunstmit- dei im Bauen, nämlich die Farbe, anzuwenden. Das Publikum hat heute Angst vor dem far- bigen Haus und vergißt, daß die Zeit nicht so lange her ist, in der die Architekten keine s&mutizen Säufer bauen durften und in der n fein Saus verschhmußen ließ Wir Unter» neten bekennen uns zur farbigen Architek» zur. Wir ollen keine freudiosen Häitser mehr vauen und erbaut sehen und wollen durch dieses gischlesseae Beienntnis dem Bauherren, dem Siedler wieder Mut zur Farbensreude am-Aeu- Feren und Irneren des Hauses geben, damit er uns in unserm Wollen unterftüht. Farbe ist nicht teuer, wie Detoration mit Gesimsen und Plastiken, ober Farbe ist Lebensfreude und, weit sie mit geringen Mitteln zu geben ist, deshalb ssen wir gerode in der Zit der heutigen Not vei allen Bauten, die mm einmai aufgeführt werden wüssen, auf sie dringen, bei jedem fachsten Siedlerhaus, beim Bara>endorf im Wie» deraufbaugebiet usw. Wir verwerfen den Ver» zicht auf die Farbe ganz ynd aar, wo ein Haus in der Natur steht. Nicht allein die grüne Som» merlandschaft, sondern gerade die Schneeland- schaft des Winters verlongt dringend naH der Farbe. An Stelle des s&mußig-grauen Hauses im Freten trete endlich wieder das blaue, rote, gelbe, arüne, schwarze, we'ße Haus in unge örodener, leuchtender Tönung.  Lioyd Grorge für die Abrüitung.  Lloyd Geotge hat in Cily Temple in einer S'tung des Iniernationalen Brüdexshafts-Ko1 aresses eine Rede cehalten, in der er sagte: Di alte Ordnung sei mit dem deutschen Heer, das die Welt bedrohte, für immer dahinpeganaen. arch den Abgang der Hohenzollern, der Sabs- durger und der Romanows sei die Welt reiter und stärker gewerden. Er zefie, daß alle greßen  stunzen ver'Ewin>en werden. Bezüglich des Böiferbundes saate er, man müsse befürchten, daß das Chaos einander befämpfender Nationen forkbestaben würde, wenn niht die Mobt der vereinigten Völker der Welt auf dem Frieden destehe.  ----  Bol.iiches 9p!onerneit in Königsberg aufgehoben.  In Königsberg iPr.isteine von polnischer Pit u und finanzierte Spionage» Organisation aufgede>t und unschädlich gemacht worden, &* f'* sich voll entfalten und wirksam betätigen kocnte. Der Heuptschnldige, dessen Nationalität noch nicht feststeht, sowie fünf  Witsculdigen, die größtenteils geständig  deidungsl apf  ff von vorn, == der starke Bayer 1 >ba durc) Eindrüden der röginelle Aampfweil  Nene Ruhestörangen in Braunschweiz.  Spartalistische Angriffe auf Reichswehre fruppen.  - Mittwo< äbend kam es in Braunschweig zu Zusammenstößen zwischen Reichswehr und spartakistischen Elementen. Die Rialts» wache wurde in der zehnten Abendstunde aus | sind nunmehr die  dem nahen Walde beschossen und ein Mann der | [ängste Dauerfahrer Reichowehr an der Hand verwundet. Zusammen« | [6 n1s6er 5,  Babe, zwischen Kanin Reichswehrleuten und | 21,7% Runden  eam Hauptbahnhof hatten dort große  Menschenansammlungen zur Folge, die dureh | Va IE nba Hinte eine Abteilung Reichswehr zerstreut wurden. | hintex Büchner, Frme hinter Meichpner Der Hauptbahnhof wurde durch eine Wache ge- | und Appelhans Hinter Krüger. Der Malmann sichert. Auch an anderen Stellen der Stadt kam | wird alles daranseken müssen. wenn ar Mein, Dep» (677 arten Belästigungen einzeiner Reid | fd Hit NES urnen aaholen will. zf | femme wehrleute. In den Straßen und städtischen An« | „fe Fälle verspricht das Rennen ven  lagen fielen Schüsse. Die Ver32s3e sind an- | Sport, umsomehr, als 5 Danerfahrer in scheinend planmäßig von spartakisiischer Seite | einem Rennen auf der lieinen Treptower" hervorgernsen. Es wurden mehrfach Matrosen |-nux selten foren. Alle Teilnehmer find bereits mit roten. Bändern beobachtet. zum Training eingetroffen, Die Flieger»  p Tenneg haben eine zahlreiche Bet:  ut den. der HEN IIGG  Die gestrigen Rennen auf der- Grunewalßo Da: vahn ver iesen nicht besonders spannend. Die Für das Große , „das meisten Konkarrenzen wurden leicht  om kommenden Sonntog im Sportpoik Trepiow, | Zm Asseburg-Nen  Voragben ei! Der  hal Bahn. und behinderte do! Dasedow-Rennen führte Turban und Hällunke bis in die wurde  In Köslin kam es i:.. Laufe der gestrigen Nacht zu weiteren Plünderungen. Gegen 11 Uhr stürmte die Menge die am Markt gelegenen Herrengrtikel- und Konfettivnsgeshäfte von Ednard. Baruch und Gebrüder Hirschfeld. Ein Teil det Einwohnerwehr, die einzuschreiten ver- suchte, wurde entwaffnet. Bei den Plünderungen gab das Militär Feuer. Fünf Personen wurden verwundet, darunter zwei Mitglie» der der Einwohnerwehr. In den frühen Morgen stunden trafen Truppenverstärkungen ein. «  wit x i "| 4  Mevolverattentat in der Münzstraße. | gese ee für | ve! IN „Bwt, Arntz In dem Hause Münzstraße 7 wurde gestern Mert, 1600 Meier.) &. Stirps ZJ. abend auf eine in dem Buttergeschäft von Ba- Gui weten d t= Lntin ongestellte Verkäuferin / ein Revolver- | Verliner Ringkämpfe. SE Doompeer Eidtorf attentat verübt. Als sie im Beoriff war, nach | siegte am Eier 3 ds Ladenschluß das Geschäft zu verlassen, trat vlöße | zit 3 N .]  nen von hervorragenden tseuten und t li! «alle Ei Üre Entwisllune 1. E22 il unt '<K-I  lich ein junger Mann anf sie zu und gob zwei | wear Reneeiribe ee fe ah Gwen mad | Boba  s junge zusammen- [ol - .' bis der Bräutigam Richter ven en sames  Tat angeblich aus RaHe vorübt  Sandes Be  Verkäuferin sein, der die Hat.  iedigende Ausfichten bei Ober- fasern und die Roh- und Bergespinste, die nicht  bedarf. Ueber die Lage und Aussichten der Ober- für den Einzelverkauf ausgemachten Garne. schlesischen Eisenbahnbedarfs « A.-G. wird bes * richtet, daß das Ergebnis der ersten Monate des neuen Geschäftsjahres sehr enttäuscht hat. Oswobl burg, Luisenploy 1. die pana stark beschäftigt war 4 es auch Friedel: eate no ist, war das Ergebnis unbefriedigend, weil die Preise unlehnend waren und auch die SB gte 5 d demeaig. IH. u vun R. Ergeb; EEE EE Bella 8 em gg Riu Tun Beg gnise zum Teil mit der Umstellung der Fabrikation DE eienbe ne ud = 1] für die Friedenswirtschaft beschäftigt, wodurch m war ein fester Grui gleichfalls Berluste nicht zu vermeiden | doch unverkennbar. der fich am aine 1 WEIR BA Goos | 28 dai  Ameritas Interesse an unserer Femi- | "7 An my |1-M fegen Industrie, Auf Veranlassung der ameri eg Ue Emmen > die den  Theater der stadt. Die schmuds Einakierbühne am Orauienburger Tor x. wieder mit vier neuen Stücken auf. Als Auftakt Ricßord Wildes Oberlehrer » Katastrophe „Soiree“, eine wikigt Groteoke, die seinerzeit fü Wolzygens Aberbertit ihre Fenurproin bes nn hat. Julius Horst ist mit einen Schwank „N! aus  fanischen Hondelskammer in London ist ein ve» | vegrzugt. Schiffahrtsaktien konnten fast durch UN epS ge Fog = Baie =] deutender Vertreter der amerit2nischlen 4emischen | weg Preisfortshritte erzielen. Das greiche ail ur dR «Digin d Maeder G3T  Interessen zu BesuH in eingetroffen in  1, während Kolonialpapiere keine  der Person d:s Mr. Irvina A. Kerne. Mr. Keenes „Die Kaße im Sad“, eine nächtliche  von Bankwerte! einheitliche Haltung bekundeten.  Bes; nach Mitteilungen der amerika- nung im Sclafwagen. Pikante Entkleie  mmer in Berlin, in der Haupte dungsszeren und ein gepjefferter “Dialog veb=2 sache, die augenb!i>liche Lage der deuticen den beiden lustigen Stüden die richtie Würze, <emischen Zundustrie und vor allem deren „Daneben nahm sih Engels „Absteig?  artier“, troß manger figlichen Situati harmlos aus. Man denke = kein Bett der Bähne! Von den Darstellern zeichneten sit die niedliche Lilde <ngetl, die fesche Annie Schittenhelm, Gustev Heppner und Ar- Eplet. as, Ar Betfall- ließ es das Publitum aus, e M nicht fehlen. ber 45  Exportfähigkeiten in Augrashein zu en  Der erfte Tag der Frankfurter Waren- börse. Wie von uns wioderholt angekündigt, ist tern in den Räumen der Frankfurter rse Warenbörse eröffnet worden. Für die neut Einrichtung besteht reges Interesse, wer do< die erste Serfammun ven aw fender De [onen aus allen Sqweigen Frankfurts pd fes h 1a mien DSE 883 Beraten | Siam EB MURI RAREG | „ef Ton [Svertreter, u - » dem Zentralverband des deuts&en Großhandels 1s2 FT edrpamanone ni ry Ude; 7-30 und der Frankfurter Handelskammer erfolgten u. im (Sonwbend, 39. September, Nusisch-Dratscher Wend Ben a notwendige Tinrihtn Tebbe "8,00 [202 Ginblangnehe, Di Witariter Deaf 'enbörse als notwendige Einrichtung * 4“) Z . begrüßt und ihr Ausbou in Avssicht gestellt Boitdem, .. [. Trafo. NU. September, 10 Uhr vo: puntt des Senifaleaebenbes des Bandi einem Ausf in  wurde. Schon heute entwidelte sich ein anat» regter Meinunovaustauschh. Die Abschlußtätigkeit wor jedoH einstweilen noh beschränkt. Anachot und Ratßfraqe in vernehrtem Umfonae traten b-sonders in Textil» und Lederwaren  Menrevelune der Aus- und Durekführe verbose für Textilwaren. Mie der Handels- far Berlin mitgeteilt worden ist. sind die spinste, Webwar“n ynd doravs Lergest zwmemiste neu gereo«'t worden. Freige find jeht m. a.: Gewebe oller Art aus Erin stoffen aller rt. Teyviche, alle Wirk- und Net waren, Linoleum, L* die dur< Näharbeit (Steider, Wösche viw.) mit wenigen Auenabmen. Dosowentieraren. dose  aller Art, Sin. Stickereien, z. T. aut Aufmochangen für den Aleinverfouf  Sleiben -u. a. "ret rte, . Kee Filztücher, Treib- riemen, rten , Handtüchern umd Ti die Rohagespinst-  Eine Ghohwersieliunn aibt € 0. Bardeleben | 4 Uhr, im arfresicurant, Charletten«  A. WERTHEIM:  Leipziger Straße / Königstraße / Rozenthaler Straße / oritzplatz  Preiswerte Lehensmiital  Neue Victoria-Erbsen ...1 ?vw« 2.00 Gewischtes Backobst ....1r%-1480  Speise-Maiszricß ...:.....1?6.4 2.0 Bosni:che Pfleumen ..... 1744.80 vorooovenereeneerreer LP fmdiZer Cormthen .....,......+...1? tina 8,90  Stierna-Pudding . 14 Paket SO rs Vanille-Saucen .........+.1Pati 2s7% Rote Grütze. .... ...-1 Pate! 4006 Vanille-Zucker -.. 1 Beutel 12 76  Mi. fix-Volimüch-Puliver --- 1 Pfand 9,00 ", P:und 4,50 Getrocknetes Eige'!b .. 4 Prund 25,90 "/„ Pfund 2 50  Nur Letwalger ioo Diabetiker-Artikel wa Z:wziger 560s0 Diabetiker-Mehl geg. 2908. B-otmark , 1 Plund-Pakei 2 50 Diavetiker-Eiweiß-Ka: ao % Plund-Paket 3,75 Diabetiker-Neks ohne Brotmarken „1 Paket 2.75 Diabetiter-Mi'ch-Eiwe.ß % Pfund-Paket 6,25 Diabetiker-Nähr-Kakao . . . . . . % Pfund Paket 3.75 Diadetiker-Pflanzen-Eiwe'  Drogen -Abteilung  Krankenheiler-Jod-Seite Xr. u 75 Pt, Nr.w 90 pt, Riedel's Teerzeite ............... Flasche 3.50 Zitronenmost beliebtes Er'rischungsgetränk . Flaxche 4 60 Essig- Esserz „ Paasche 3,50 Citrovin - Gesundheits Speizcessig. . . Plasche 4.50  Pewährte Eier- Konservierungsmitiel Ovum-novum für etwa 1s0 Bier ausreichend, Pakei 45 Pf. „Eiwol * tür etwa 100 Ever ausreichend . „. Paket 30 PL Carantol a anee neren Paket 25 4) 50 pi, Nähr- und Krä&ft!qungsmittel  Haematogen Flasche 5.00 Regenerin Fiazche 4.00 + - Plasche 10.00  Eber ble e6s0 Riba Eiweiß-Prä, arat . Eisentropon  Zitronenmost beliebtes Erfrischungsgeiränk, Piazche 4.60 Himbeersaft garantiert rein. '3 Liter 3 00 , Plasche 5.25  Tamilien-Nachrichten Max  Am Sonvas, dem 16, Seventeen jan Dan en mere 1-migael'ed € Buner. Ebwieger munter, mer un 2a weite  Marie Goette  Jauerni . Kiepe eräär. 26.  ME ESE ite ob boten ge  Franz »yre. kn [] 2... Boboneian.curieg 47.  v Suchs einigen Zheekmer für  „Sehtachtkantneden,  garreneuls & EBsiider »iles mit M. gezeichnet  der Bae! oder  Domjenigen, der die gelobe See nas 4  vebiflich iet, wird eine Lelohrung unter AusechH: zwweges dis = M, 2000, ZIE u  Sehr mägzige Preize  ii s Scnw! er KL  [ZI  Woberzee) für 18,19 1.20Mp. Pfd. nieht unter ) Zentver emmmmmmmm  NA uTan un  verkauft direkt 'Tmwwchenhander UDS-3s21 and Led2ar.S2f28 in pr garant. echt. Zu bliligen Preisen  Cur: Rreder  Innancsweiter Berlin 509.26.  Oraniansir. 25.  T-enavikum  "amtes Ingen ure lch Bedian  Strei'tz  (Mecklenburg)  j Derzier, ma Fehbae ka 5.2m Schn8. Ifärberei u. Ra: gun 83 Stal  GEIIIIEE) n  zu veraaufen :  A:fr"d Evzrsbusch & Ccm?, Beilin, 60:0 Scnönn: user Alles 53,  Fervaprecher- Humioidt 37 2,  Wr S EE SAWE LSE >  » €. 0. Wenzkt. 'au oder Berlin  Sucht Kopital. t  ene Schiafzimmer Speizezimmer 4 Herr:nzimmer  6.  Möbel-Haus  A. DAMITT [aazattalzz Str. 46-47 und Bütaartt. 181 €  Canz bezonders erosse Auswahl in  Schla, Spelse-, Wahn- 0. Fenenzigmen  jedem Gogehmack entsprenend  1s4 Musterräume Lanerräume: 6698 C-Meter gross  Hente, nachm. 1 Uthr,| 726136 - Versteigerung. freiw. Berfteigerung| Auftionöhan4, Holz-|2*  marftstraße 66: Wohnsalon 19 Anrichte-|  icheneineicht-,  „Dücherschranf, Scetifos, jen, Ws  N ic meistbietend Fes | given mi G Min nd wegen I| 3v/ens14 "meissirtend. gegen infor-  eblow +s Lebe:  rrahe It.  Sownadend, dem 79. Sep.) dd nah, 2 mir | Bmiögeriehes,  Deetins ang Grauteninn  BeleuchtangskörperG.m.b.I  . Tftersäle Derlin, Lauisenftr. 35  Größte Zuswaßl erfiklassiger Fabrikate  : 5060 Fahrraulaufdecken 747  enenSände | Stück 50,--, 55.--, 60.--, 65,-- Mark.  erkannt?  | ZUGhL: | ir 7 tzen iSt  Es  Fabrik: Urban & Lemm, Cderiorienburs  Spazial-Behandiung  > Wenian 0. Aeraabarpiat, Piliale: Sadateaege 47 42  95 Ziegen Der neue Herbet-Katalog Drazadtung versteigern. "% .  Weinert. GEE, Vlletein- Schnittmueter  hr, Feiedenstra3e 91 FM abg io DENKEN  Reffaaraf:onseineichtang bt;  Wilhelm Lerch  Nah!., Möbel usw, Falkender-erfer. |  „Zistlen gps &  Martgeufenft  Ee Automatische einene  Prank, Wb,  «  anzen und Motten mit Bru  »ocrden radifal vernichtet durch  Erüvie| iter. zs  der Praktieehen Berlinerin  „LESE SERiOr. Zus  feen 69-70 *"&%  FACHARZTAutomobilfahren SL IDERS  tHonsnathizche >p'geasiurden ei RE Bare Fay H. DINI, UW mab.  Sperial-Zehandlung  Ösztfieim, Spezialarzt fa»  Dhetieb - Bata (Salvdreun), Eraiunr Lommer, 8; 25 "Senat, 9-1 (zwin) Anzanin winde. nen (duo1  Ih Sthänbaunä Sit 35, eim.  10" Gegekiechin, Fragen ei  “ weiten | Zeitun, ekveniter Ett. 118.  ea = "identturie Stall  ne meu) Autofahren  tor tent 113 ate Seseiosatpantverten  Ar;  der Harnorgane zt eriny  Ut 9. =7  1 (lalbverdeck  deides fmot mone Wagen  SiehenzumVerkaut  Puten SIE, 13 Sag Ea m: EE Een KN eig GEE EIE:  Warnung EEE Dr. med. Kafi Reinbardi  überall zu haben. Herr W. He >er, Drogerie, Artilleriestt. 8,  „Radikal Wanzentod Pfeiffero!“ schreibt: „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros Radikal mFlaschen zu M? 5, 8.50, 2 u. 1.25 u. Wanzentod Pfeifferol wie gehäbt. Meine Kunden erklären „9 MottentodPfeiffero1“(50Pf.) allgemein Ihr Pfeisferol als das beste Mittel gegen Wanzen,*  Apotheker 9:t0 Pleisser 8 Biehler,  1 gezen Kopfschuppen und Haarpflegemittel, Flasche 2.50 M.  U 65, Sthulfte. 17. j Sronsehnn. Geiatäeten 4  ads s bin  Temndevereder in Zeien, Gafthof,  Wassergrundstück, “WC M (801%. Ott.| En ERN  | Sommerdaut 2 Et. Fündeb. zu verk. T-2ood, 10.000| Mü. Metes Ö. 100 Mergers  Dos-lgentur  infamilienhäuschen  mit Garten, zu verkewien Hohen» Neuendort, Hermiderterze. 6 Einfamilienhaus  <  Nordbahn, 8 Ammer. KiSe, Dee - da Gat, Base er "Eine Brezen En Dörte, 30. düvner. vreis| U-ing P+ PZ ien |  derfaust| mit Obeib verkaufe ve. |  | oom zw Sms Uhr Motis- Dunkaternae 4  Pz 6 im Gemen! venen. ei  oder in desen Näbe Irgenes, undedoutes von etwa einem M;  &* am 6  [Ion Landhaus- Parzelien  Eichwalde  Lauri), vorkaun,  EZ D »:, große Hähnerpachren.  Obs?plantag, Ave Benage 100.600 * Dat Kats Madiow, Kenfervensadt Becliy (Mark). Fecnsprodher 3.  E81 Unzen Dl Kleines  Zweifamilienhaus  "und 1 Morven|  je Berbindung OY. Rp. UMtein-Nil. W6veniderir.  mean ai ve eee mV hi nN arz2. en amc hnhoj c* Ed LINKIN  Meine Anzan no Durm 2008. | 67. 2 Se Db ten SreWn erf tehte bs | (aime  EST Raad m 7.77..1008  Mives GRLSEN mit Garten  a nee  Ie etl Id, 1280 8 en  DOEN vecha'en, Amaßiung mac Nevers einbymtt  Nverns bei Sydow, | Bertin. Ravnaür. 6. 111  5 Ma. q3tos Aßorland,  im rose Kriehebern gelen, evtl.  vu< Banttelle, Adfuuft erteilt|  Parl Neuwald. Shubmachermitt..| Bisnostr. 15.  vaidgrun!  m Ba:  Liettenbers. Arhebrike. Obistgrundstük  mit dewehnb. Händen  Lancperzellen In ETIENNE  wants aezedniten & ETEIchIITIENN  mit Hotel, Kreft au der Gdrliher| Bohn aeldgen umfändebalber fe-'  Deines Haus  Beden. dee. htm Wehn. fort am fämeslensGlosene Käufer. eehetgns, 28. Erhieen Woh. “L 0 a. 0 EE 131 Bien Ailials Niederneuendori, E.-2e1 ü "alte? Loiteke, erhalten. 3-4 Zimmer und| Waldparzelle ebs Oe EEE Sinieien am Bat: gee N wnrdad mg mio Kr veitern de WUT R Rarll.| Gate dir fal eite 1 1: eim  1, Tpd. 327s2 UMein-Fil.|  Shindor, Breite Str, 60. | d= euhis. Meh, im Zentrum 6d.  Landwirtschaft. [23 em Ewe ni r 07 ab. an Belinen, Immanuel:  x 60.00 M, hai 2--5000 M. Anz.| sen. Dj, Apl. 430 71  "laguna, Landhaus,  KE 7 000 R. Anaohiun, | 2302 Zimm. u. &., 1 Morg, Send,  orderhaus, „Hohenstein dei| Shaxuns, 12.000 M... 8000 Rrzabt.| 9“ 2%, Weorgen, mit Anpenter, a vir 3. AUS, | ver Sandsämicde: va Bors. | nani 1 208 | ada We rwe | MDL Wohnung  ; Suche Gärtnerei [von 2-8 Zmmern und Kuhr zu M -- 7 1er Afeischare) und| zu fanfen oder zu vockten. Ange- | mieten gesucht. Offert, 2, Or, 218s38 Tram weren EE . DH. DR | bee on W. Zimmermann, | n0:2in-Fil, Opaniendurger Tor. Ried-rieöneweide, straße 6, Hof 2 Te.  36 0), Anz. 23 000 R, Ferner gr.|  Wassergrundstüc, nw ÄSEEE DN: IT] GAD 3 2. andwirtscha!  aw  Farikräu  000 M veel Des, es] ün. Weitepeake EI em [==>> dhe ik an . von 2-4 He 10 (lie Radi 28882 88: II amm; Doppailicht, Fe zum Ohtthau aeeianeter oden u. | Var ng auterb. Wohnhaus mit mindyend | vi. josort zu verwieten,  Landnaus, | Sausgrundstüe 3.0003 Bineit Dedra Di| geg eig  pasierd, * 1 Ne . 9 Mortgen| zu verkufen. Sofort zu beziehen. Deter: Siierdag Ma | Betons 1 Bab 1 Bürfe, vert | Did DION M. Bah. Oranien: | Söiichen  TE jür 25.000 M. Beztebbax am 1. 10. | dek. DN 3 „Binern Bedien aft | 1s9, Seiten fa ven 0 1] KI, Landw Landwirtschaft, Ein. did an da Lehmann. | in Metkibag., (60 ON., Sebäude | 16 Nor! der wald iele und! Kaufe  Zref'vunft: Gosthans |. .. es nst Gofl, Saijenhaujen | fost neu, 4 "&dne Uwmer. 1 Kub. en). FriedriGtt. 12, „| ar. Schhiwein Dihn., Touben mw.  19.000 Anz zu verf, Näheres Roj Sir. 1. verlauten, Kau!  " 18-15 600 Aus. vert, Tm. Baver. | KA2 2.470  Wet, Mee * Bodauienallee, Nabe der | O8 ie -- Suite, „ket Sperling,  Baden. HiCt Sorten, Sanden R. Wel 307 WR, Ziegen-| I ad Betragen ME SU 2  Suche N. Grmilick| Schlacke  mit ite Ohiegz end TeiG aa Boden Gelzieiihöruh vi. Ferlnandile! in Bommern.  Landhaus, | massiv. es, 8 Fmmer. 8-5 Mrz. Deed älte OIS ober mögli. 13. € km pon VB!  Stuben Kücße, Stal | . nete 8037 | Giioe weit Belt Sitar bei Ee nie | Restauxationsgrunditüs schön am Walde. 136 | verk. jofort mit Sol. 15 Aal  bre . € | im Besid. Aus. 40600, Breit d. Berlin-Harburze:  | |  E73 | Babe, 8 Seuaden don Berlin ab.| 140,00, . | Beit-Brieauid it wogen Ueber» | Sehne Zante, Wl, Borott bevorzaet, .* Wefenrähle für den Weit = ZIA mmm em] SS 8 0%; WE Freie Vorortgzuudstü>, ]in Ke: eke Tot, 'A. Schepmann, ]  mit groß, Gar 4 Bohrungen, Ste? Remise und| 5, Fofsohr:, Gerlich am Der butter Erfa Geraden inen Hd I an  190 Eitler fehlt, bevorino! Ant sy. pere FÄ 10-44 060 Be O1. Spl. 50616 (Zamoutergana in  Landwirtschaft,  Dst. Donner,  17 Bez, mit jose geier Geblahn Gute 6 MR ; Be R | Drahtzä m R n tzäune  - zel Gomitien, 3 ern Gn em EN ad  ter, New  sofort dreiwect au dere heres Kolonieste, 28, Ute, d. | aft Cosaarien, eiefteiiwem Sit: Waf an“ Baby PanDCSe Mittisseet Filternonger,  "LE Kaufe Landhaus | IM. „,3wam8,  mossiv. 4-5 Zimiwet. elektr. Bt 9d. Gat, Staliz. u. Obite.. in kl. Stadt ed. ar. Dorf, we Senb- woher fehl! 67000 M. Amab!o  Diiv- Boetis, Krantate, 31  Schulz, Bia-Wiimertderi, | Brendenburgilse Str. 3. Ebd. 7, Boi. Di  SE enen  PasSnge-Thenter|  Unter den Linden 22/23 Dir. M. Soliman zaman  2 Vraufführungen 2  en Raa | ue BITE / "ZENT LUDITSCH m It Teil :  07 13 "Temtrai-Theater, 4 Ä F *  En da | inh 15 zn. POIANDCRE i Feindliche Gatten ' Senzationzdrama in 5 Akten t  x Welaende Erber, | . H In der Haupteolie: "| Köris Thane.“ J L ] 4 Thea Sandten Su 4 Rolf Randolf,  vier Kielnes Bedanuspieihans  "vr Krach.  EEE ie Die Knallzigarre  Eine Anekdote mit Moral in 2 Akten.  Tevar" Honls  Der gute Ruf. - Keiro: o1-Treater. | . Komöäio von Sudermann |2,Ud Theater Kanonöfinung *,3, Anfang 3 Uhr GIR 247 == Wochenlags 43) 67 839 ===  ; ATTITHEITT  Seabrir ; Heils Moia Ceed Stra „Theater. EEN dE and Freizerien Strandgut.|“% aine Theater. ; .O: 15:3: Gi vr ofriedipfianzen | MI 00 aaaaE Es  vez 3: Dorf Stadt|azm.: Ros0-Thearer.|  eenma j <== un mm <== haha. ihe Fame ARTUS-HOF Goegotz. wogen, i vonner E eiobzoger Cie, Gar Kvod - Keb Rn .. Sze ke 0 Walter Pletas 4 ies SPO u lcatrs genaue ur Ira 35 EEE Liska Beryi  | un |  Feta Gege Sabu  va möfln Dent eie HMntl  NEE val gufitr uns sie Walt: p: TÄ SUranutfäkhrauvgen  Malaria  Die Sevvation des Tages mit Ba'iet Ooarell  Motodien-das Herzens  Ada Syedin wen: zewaalen 12 wren Tops „Prüvttnen: I I  Kitzeh Ellen Richter  Keitdonen 4-0 Jevanes Riemann  GE) | Zi 2225 | [82 50lf Coniral- Ei  Der groees Maxim-Film  wt Merk Dalast wv Y EIT de. erknr-i alas &| 4 Dis LiSbochaffen| rde uatmater z0eT Fausch=. 8 | NU JSQCHSETP, TÜ newer  Otto Tropten dergin  IRE j -) för Käte Köller ume an St> Mielgen Die Verführten aeg ameo | Kerrengarderoben  Bran 1 8 Ahe m at wedeos Vaeepin reh mae . zu dezcheidenen Preizen ! vergrößert  Meine Tochter, * Deine Tochter 3  Mte ie ima  Das flammende Meer. Roman von Werner Scheff. (ns. Fort'ehung.) MaSdruf verboten. 9)  „Gestatten Sie übrigens, daß ich mi .dle,* fehte der GEILEN EE SEINE EE UE BUER, Kae Difs Der J  ;ors* der Höflichkeit bis nun Wierleien ZUG „mein Name ist Gyula <abassy. IH bin einer der Mitarbeiter Dokto1 Brakkes.  „Sehr erfreut, mein Ser“,“ rief der Arzt, der nun nichts  d cn Vekanntschaft sah, „ich werde Ihnen gern jede mögliche Auskunft geven. Haven Sie nur die keit und gehen Sie ein Stück des Weges mit  Ungewöhnliches in dieser ne;  Liebenswürdig mir, denn meine Zeit ist gemessen.“  „Sie verpflichten mich außerordentlich,“ meinte Gubassy  und scchloß sic) dem Arzt an.  „Icchh kann mit dem Zustand Doktor Brakkes nicht ganz zufrieden sein,“ nahm der Doktor das Wort, als sie neden- einander einherscchritten, „unsere Operation war zwar schwer, eber sie ist uns ganz gelungen. Tropdem habe ich soeben fest-  fielen müssen, wie ungewöt: wundeten Wundfieber  sc)wach der Puls des Ver-  gesucht wivd.“  „Itt etwa der Eintritt einer Katastrophe zu befürchten?“ Aber wer weiß, wie es  "Im Augenblik gewiß nicht. Fpäter wird. Sie müssen wissen, mein Herr, daß  be Lungens.hüssen nie etwas voraussagen l6“t.“ »  „Ziso in weiter Ferne liegt eine Gefahr für das Leben  des Doltors?“  „Ernsteste Gefahr .... von derartigen Fällen haben wir bisher keine neunzig Prozent über die eriten vier Wochen  hinweggebracht. „Wie  er etwos aetan hc  was anderen geschadet haben könnte.“  „Dieser Fall ist um so bedauerlicher,“ erwiderte Doktor Praitmann, „als sic? inzwischen herausgestellt hat, wie voll kommen schuldlos Doktor Brakke an den englischen Liejerun-  gen Ihrer Gesellschaft war. Wenn ich den Vl! jüenken darf, so tragen andere alleinige Verantwortung für diese Vorfälle.“  Der Ungar blieb die Antwort schuldig. Gleich darauf  Herren an der Ha!tostelle der Straßenbahn  angelangt und verabschiedeten sich. Doktor Prattmann blieb  zurüd, während Gubassy in einer Nebenstraße des Billen- vei  ier erwartete in ein geschlossenes Eleftromobit, in dem n n, Gubassy,“ fragte Alfred von Düstingen, denn er befand sich in dem eleganten Kupee und  waren die beiden  viert?! ein einzelner Mann saß. „'  dhe Korte wii, ince ubr.k„Stellengeauche“ 30Pf. Veberschriftsworte 75 Pf, Käerzu 75% Teverungarugel!  e = Buchiührung „nert Yaam äs at zee Waitoer, Es jay. Brü-|  Eiche anch „Vereine-| wesen“ ==  ercartenschule  at 6 Veipatiäule (H Tereouön  u Fostprl|  der, Bübeder  ). Bezing neue] urie au) Ein. 3 e?  und daß er überdies von einem bedrohlichen  bedauerliH ist dies," stieß Gubassy ehrlich er- jchreät hervor, „und welche Grausamkeit liegt darin, auf einen Menschen zu schießen, von dem man nur vermutet, daß  lättern Glauben unktionäre der Fabrik die  K'| 5 | Zorrie seines freu ergebenen Helfers, „hoben Sie ehwas er- Berliner WMorgonyost | Bina an wen zum: an a 8  u bassy" zu Düstiagen in den Wogen und ließ sich neben iim nieder. Das Gefährt sekte sich in Bewegung.  „Wiz also steht cs um ihn?“  „39 olaube aus den Worien des Arztes entnemmen zu haben, daß Doltor Brakte die nächsten vierzeqn Tage nicht überleben wird.“  „Teufe! . . . da müssen wir uns beeilen.“  „Im Moment ist keine Aussict vorhanden, etwas von ihm sui erfahren. Er liegt in schwerem Wandfieber. Ist dies vor-  ei. jo müssen wir fogleih mit unscren Bemühungen begin- neon, „wollen wir verhindern, daß er seine Kenntnisse mit sich Ss ni ,  N wogel,*“ meinte Düstingen nachdenklich und 1 | brach das Gesprädy mit Gubassy jäh ad. Vielleicht sieg auch x | in im etwas wie ein Gefühl der Reue empor.  XXVIIL  Nach etwa acht Togen hatte wohl der Patient das Fieber überstanden, aber die düstere Voraussage des Arz:es stirn in Erfüllung zu geben. Als Herberts Mutter und Lotte end!ih aufatmen konnten, da ein unruhiger, aber doh erlösender Schluanner den Verwundeten umfing, als die beiden Frouen, dem Zusammenbre&en nohe, endlich dem Drängen Doktor Prattmanns nachqaben und wenigstens für vierundzwanzig Stunden einer Pfiegerin wichen, da war aus dem einst so stattlichen Manne ein hinsießender, hohlwanoiger Krayker geworden, dem das grauenvolle Shiäjal auf der bleihen Stirn geschrieben tand. Die Aerzte spra&on es wohl noch nicht aus, aber der Ber- sauf des Krantheitsprozessi m ihnen gewiß. Der heftige von dem Herbert im Fieber heimgesucht wurde, 2 zuneqmende Schwäche des Patienten waren Vorzeichen des Verfalls, die nict trügen konnten. Und nur aus Schonung für dis j schwiegen die Männer der Vit ohnen, daß sie Letie nicht zu sehenden Auges neben dem Leidenden, und ihr war nitts von dem entgangen, wos ihr später die besorgten Mienen Professor Si i 7 1Ä den körperlichen Anstrengungen, die berzitete, geselten fich nun auch seelische Schmerzen. sollte und durfte ihm nicht verraten, wie es um ihn ston", und hätte fich doch am liebsten schluchzend neben seinem Lager auf die Knie niedorgeworfen, um ihm zu sagen, er möge nicht von ihr gehen, sondern ihr und einer besseren, schhöneren Zu-  kunst erhaiten bleiben. ging das Unheil seinen Weg. Als  i  Aber unerbittlich Lotte noc< kurzem Scaummer zu ihrem Kranken zurüffehrte, war auch er erwacht und sprach leise mit der Mutter, die neben dem Kopfende seines Lagers saß. Gerade, als Lotte zu ihnen trat, hörte jie, 1'ie er das, was er der alten Frau mizgeteilt botie, mit den Worten beendete: „Sage spä:er auch Lotte, was vorgefallen ist, damit sie fich dana richten kenn.“ Und erst eine Stunde später, als der Arzt wieder er- [jen um nach dem Zustand des Verwundeten zu sehen, urd ur< die Mutter sowie Lotte Zeic zu kurzer Aussprate Ir diese, daß Herbert sie und die Mutter be-  gewannen,  at [ode Spiel  Tan), vuß [ire'x“ Stetton,  en [Seisewergü'igung ve  nr: 10jä brigen, vor; Smaben 176!  Aer ceE: aht  Fran iv.  dauernd. Angenehmer Aufe| M7) Famil enari re  24.9 Mn Klavierlehrer(in), 24679, end enzrgiie  u 4 Dein, ED il  Wohnlaube 5766, Wassers a ür 4 D  Dozer) zu verfarf. Off. 32734 072.5  wochen  IEEE  ei derngta  | Berkauhen en Ee  IIS &  (R  . | Beidenweg 39.  ren. Ex wollte sie nicht schen. Und auc ee Bruns feines en. e Grund, Bag Wies 18 Dew ia ehen beg en  Keirin dard eins Nicherfüllung feines Verlangens g6»  jährden würden. mer 7“ aber Käte gerade an diesem Tage in das Haus, unter dessen Dach sie so glüclliche Stunden en der Seite Herberts verlebt hatie. Sie kam, von Reue und Furcht rohen von dem, was sie über Her| tte. Ihr heißester Wunsch war, 5ei i'm bleiben, jeine Pflege zu leiten, ihm beweisen zu können, Fe ER an ffe Bi een und Lei m 4 ihrer Augen. Die fn so Geben wstige war viclleicht noch schöner in ihrem Schmerz  So stano sie als eine Bittende vor Lotte Richter. Denn dem blonden Mädchhen oblag es, Käte zu empfangen und izr den Entschluß Herberts mitzuteilen. Die, Mutter wollte sie micht schen. Die alte Frau empfand plößäd etwav wie Groll «gegen die junge Frau, der sie die Schuld an so vielem zus&ricd, was geschehen war. Vielleicht war es aber ein Glüd, daß ge- rade die Jugendfreundin Herbert Brakkes mit dieser Nusobe betraut wurde, keine andere hätte sich ihrer jo zart, so ri>e fichtsvoll enttedigen können wie sie.  Was sie Käte sagte, es blieb zwischen den veiden Frauen. Aber die einst jo Stolze und Selbstbewußte, die Tochter K9« bert Ernstheimers, sie nahm, nachdem Lotte zu ihr gespro6en hotte, die Hand des Mädchens und suchte sie an ihr tränen- überströmtes Antliß zu pressen, um sie zu füssen. Wenn auß Lotte diesen Beweis tiesster Dankbarkeit „verhinderte, indem sie ihr rasch die Hand en:zog und sie beoütigerd wn- hlang, fo liebevoll und voll Güte wie eine mitempfinderde Sd vestor, so prögte es sich ihr doch tief ins Herz ein, daß es ihr gelungen war, Käte derart zu bewegen.  ) Seien Sie gewiß, gnädige Frau,“ versicherte sie ihr no< eimmal zum Abschied. „ich versiundige Sie imur:r vom Ver- u. 1 Arniead Gebe Gei daß wir uns olle täuschen, und af ert wieder gefuni  8 Deen Sie mmigjen Donk für Ihre Worte, Fräulein Lotte“ entgegnete die junge Frau, „und derselbe Gott, der ihm helfen möge, er möge auch Ihnen vergelten, was Sie uas beid»n Gutes getan haben.“  Ste oin:9, und Zotte kehrte in das Zimmer des Verwunde- ten zurüf, der nict ahne, mit wem seine Pficgecin soeben cesproßen hatte. Sie aber verschwieg es ihm vorläuf! » kojtoar war ihr jedes bißchen Kraft, das er vielleicht im „cn  Aäte eingebüßt, hätte. Sie hielt wie jede Aufregung, 'o audj diesen gewaltigen Kampf voa ihm ad, den Kätes Cre wähnung in feiner Brust entfesselt hätte.  Gab es doch genug Schre>liches, was fich von ihm niSt fernhalten ließ und sicherlich dazu beitrug, ihn immer wieder in seiner Heilung zurückzuwerfen. E* raste im Zorn. sobold man ihm die Zeitungen verweigerte. Und Lotie war dos so oft gezwungen, dies wenigstens zu versuchen. Aller“ir?35 gelang es ihr nie, ihren Willen durchzuseten, denn wenn er sie so flehend anblicte, wenn er um Gewißheit dessen bat, was die Blätter zu ug dd wußten, darn reichte sie ihm s&wetgend die Zeit oder las sie ihm selbst vor. Wohl evt | fähige, ps peer (or) m zu Arlene ien  oc nicht fähig, es aus re auszu| (Fortsekhung folat.)  | Ee Ew wn  Die Gebühe für Anzeigen wit Kennzeichen beiräg. 20 Pfenniz; einzchlieszlich portofreier U:  der Antworten 59 Pfennig.  FE ETW ELLS verfault Köhler, Grün [3340* | Arehe 6 (nahe Walsir.). *|  %  Fienelete  an REIHE wwraeEr [4 3s2s09 Gi EIE - Seferes ow-ehert . S (Fe JAIN und Gemüsegefs Eu Wer |uhrmer! und Wohrrw"o.| dd. tauft 1au! [IE  ee  weten, Dees 1 Reen ED ariane, x :  Zeisbober  mobwene eier EE Wa. 3 zn aiawe 808. Ze  aun Laudhereerfr. 106,5 |zauene 8.4208, va „Sitte überze  DEZE  im Weg ett |Rra  ws /Btedier tas nder Grehn DEER?  Am, Gerzenilmni uh. En berifens 3% I 1er, u; usfene IZ . FIENE 2020 ern tn  Witel erden,  (Gelege ahelis  108? Be Rie LIER E  abzugeben. einzesne Mö- UT stermüde Sture ED IE | ee eneanET, | 17a n ai Dad 8  rhadb wirt 8 mente, 64 Hervipres, Seiden From Kie aet Sing ES Bonden 408 wan 7  vert leider | Mo cikaial  119, 3 engli jte Bette stellen * verfeuft Bahrdt. a EN kpahe 18eil,  VBiares]  E, Buffers ag: 1 5: abe em ate Wa EE e straße 49. Betei viri e'  Hübsche  8, Preiß] feinen (6. nan  ie  | Zau, iriver  WRber 0:  alen x. 118,5  nenen dee dE venta, n. of Rendl M  Sahpiniger, edazft Sidesfiend 200 wrahe 25  ih Eversten Sur. b, [Bra Weiße [ers IM, PEM iw V en 200, u ertza ge (7 De eo 83 doi ader Beu | GEE, tedrendm, Errer agen [2 280%, Bertl 1. Bei, cher, Darmaniams, Georg bid Ber 3. Mleerdorn ms tt Arenen Wd mt Tenero =. EU am Rahmersee. niait Kuvagentte Qi  ende etz RüriDe en Fenton, Delier € des Sanesiitden, Gos  [W Kie“ erwägen, Bferdege | Vie  1 ZEE (Guten dür Fa a Ie Ge Tt GEE  Äuvebeit 65,  29/leten 25. Mum Y  und. teüger Wuffage mn dem enorm biüinen Bere, den  Webarbeit, verkauft bin's Dargher. Bride Str. EN  Reuföün Aar er Friedr ige Straße 220 (Nähe des  1, Wores, B-! Gefen, m. Stern. So.  Bn Titetün Str. 3, Bajnhe [+5  181s0 Gbeiielenaue,  860. | Mößel aa: | für eigene Zimmer pin. Veen Bferd, ease 3, |S4immerstuie, " frafig, | S5: A  3:00 M, verkaufen Mi  0. [ier 8. Berndt, Prenzlauer | Dpeli  Vol zit PS IEE 4. : 115 (Ri ee  8  D s8ine Scneldere, eparoturen alte Dim!  Zehn 1 Mart Gsd06 108 Zer ae len) Een Sire naln 3 ei F20s 0]  Wm 808 22 Mark fauh Leibener, Beropian 3 Untergrunds  (“nn R ET Mötoren eber Kt faut „| 28 S36h1. Beans E42 Houser Allee 169, ferns swoeer Humborke ana 8  418 Bettftelen  WO Pieter ute, 7: Vonborie Betteln,  2 TI  X Rah, Bit Bt, Meh  al 806 =>. Vesittigung | ds, Brunnenstr, 160, 11.0.  Schlafzimmer, |Drezimmer-E nritu0g m. | lohnen». Möbilhens Olen, ebrandhte  | Setter immer. Eveiseune|K18e oreizoe:t 18 vert. [zur 30 jeder Brei Bn I ee  ener, [5CR wre am 230 7 Baden, usteinee EH 93 Rda Angbacherfte, | Seba, "> %- elne  tn ia  Minbahn Beveren  vider Zr. 101 (ebe pt, TEPPER, Teilzahlung, Eufe allet Lehe ; 6, Ste, 3  Mt u ! u mn Bader Bede dil GE LE SENE,  wezöber |C vahrrager )! fet, Bopo- [21 1:4  Kiefeplan = "|:  | Getegenheit, 460,  Geie Falten, ar Bill! eer öder, Rügen, [117 Ede Geimarh tingelnen Möbelseüten, 15:t | 10.  Gotdeinger Straße Tien, Go1a8, Rutehenn | ue. m  n er nE BR wahtln and vate |enbere FE zen = Vesietigung Ag EE "m  TE ka  -42-Fr-- „Si« - WwStrum. Dauf  Neue|  Bersorim Gardinen, Feyiter Talld->en, weiber" Sieben für Be  07 edeiiend, uoter Ladens Tunsores 30,  Dauti 2 Simmet 25% Cee  intiaden faut  * »| Iilandst. 8, Minigh.7307.  verfenfe Pei] EE Ee | MMW1830 Ne Vai een Grie H ege Balk ere |  pm elan, SE R EINE pd aa EEN een Salt E23 SEG Ee  Vreitanzade Befer,  wäge usw. n  dretftrahe  6 Se ee ir EE EEN ar Be pas Tata 3 Biet erke  1alawti, Ödervergerite, 15.  Vias Wetcgenheitse| ehrante de Hufe Basement Mie | Bhwen  NENE eing! St: 2, BW, 20. 8-7 gee  auf Benton Mr bs nk  Oranienstr. 168 111*| age; In "tant 2 8.10 3 M ESE malle.  . IE; vrt  + |SSatte vintst. 1. Turef  Hs . .4 Be. aas m X Buer Eer ns En  5. SE Berber 5 [m ie  aemesene 183 Cat Mühe 3 Beztl, Die I7 Deen [Drei  verfauft billig Seezig, € feffer Straße 17-13 "Klei  Bertaufl.  Sractkraße 46, i Fab-zeidöit,  haue!  Tranoert  Erie. Sehe EEK I BEIM aGert, [8sm mieden Bait Broke - ni rave EEE Reet Bine Ue wa! mit efeponten, WW... Guterpel „SSreibmanl 3 Ep ucn My" fn, fompl. Rüde] KE Viano 18 kaufen gesucht. | Sch) bingen,  füwere, zu sollt  'Preißofferien an Ihne, | ant erhalten.  a eg  ; Ex bs 55  Berferde nal - 8 Erleichterm Ein efetiag zo ze | moder er "mit und [23 Gebeit. „Eittn dun „d0e. Mienneripner [380 War. Gt efsimaer Le. Betain Bit-keben Loe 5 veeiteiteim Sören! 13 | mer 1s00 M. zu, Epese FE] «zs t'wmer, Herrenzimmer, ar. |SHere?,  us 30, um EN Gardiuenverfauf, [3 S  drimg iFriedenha dre  24  u EEE TL HG ba Belg | hetietteiburg, Gori  is 33, Übrmäthergeitsft 2 (18.  rdinenve-tanf. Gartner zue eigent Niecenaugwaht (2 RünR  a:dinen, wurd;rjhdae| billize Fre iv <= ? 3; 1 S Reiden H EEE RIEN  Leuten verf Berger 3 &s, kreße 168.  pers „Kita, Daalzer; Shnaerihein. 36, Gineatet 2687  ur fiber  H Sm jerfae,  Birte Eu!  [ts  6 iMig eau .9ch095/ „Lb We Str.51, [74 Beger Lern erindent 543, dat Nändiee | Satori: we Hla, dar Ba ete eher  Stehen dei  | Se  jm 1,2777  EEE din 1618; ea, Bl EIU  EE EEE  aD ith en Dritenture,  Richl, Resteuen:, Wiene: Streße 18.  Foizermann, Oberinsvestor, (enberg, Deutschmeider- [37  ii. ef, Lehmann, Ber-| In Kanaan 3  „Habe Me Gardinen Stored |  den. Ae Bas Meutoän, Des  wo Ee Tin, del  RE 27 |= 4ed. Vat, Vetsch, [ohm  8 a ne 70  Zimt Bieden duft, Ste 25) „Br (0nade.“ Brödad  OEZ Beilin, Wierer Sz, 16, amn 1 (= ex aushilden, Kurz Bache 4. a 8.  Zumedin, Wia fe ath vrilerieste, 38b.  -% Fee mie otfunft fm  Kasienr- WE  „Sr Terme, ar  Bier Frantem, fancem ZM  Zientrmarte 97972,  Weide [ng8 et debe ca ve, [inan 85 Knf wied Either EE  vt, ech Verwertung  EE nenen tr Me C= BnS12086 9  Gero |2000n Hrau Bester, Gr  „vn eim08 Griaäft, Niojen rnb monatl.  Mari, 73, auer Em Amnähnananeen, 7s86.  Fer spree + Reden HEGEL  2. Buero 39. 10-12  disfre* allen Kö"len. Hebe] >mme (Schwester) Neubert, |  was, 7 mE Betende (2000 MMtkle Ayfsemer Sir “| ener Deiabet  Spe drocet, Shubel, Andreake  win „Goar "  EEE Ea  Ma (Erni, Brnere, 1 1 "Zz  eee de |  Bebens Ditwe Arnet,  .“. 117 wein gittale E.-:  „Boitunterbeamter  Erlclnung, versde., fu) merten, Dieben Madel  23 I. zw. botdig. Heir" tenzen zu  größe 1. aner m. wüniht..  " : Zett, . FEE MMGEDEHE I | Frohe IE 3.  |Vatatfte 19-11 (Beile | 1  GUTE TaSrNEN. Sheeiher und, See a für dane]  EEE  "Siete dro  DaRe enormes Babi  BE BM [am Kite at  CRD = 2 Bliatee x [uu ze 90,  v.  Sroß-  ea Wm NIE 3  58 dencr, faben|  Iren Batte 195. vert  eaten  ats  Ender vCt, ve  Sten ier Na  au 0 ae nul FEE es Ie. ..  tim u, Dern. 0. Gmb Ein Seien vent Hbant x  Aleinstehendor  MädHrus 3. Heirat, 8 derwone m. Rind m 2u27280- Ein  ew.  vi ufriGr  teur, Wini m. 1'441: Dame ix Brie'wed'  näherung, 1198 aao  3. Rlar'equng d. are  77nheit aud wein Bort weer. .  03, 600) M.  efamdt wis, unter. 8  36. 2  Det Don Derint amn shaft. Schitgnsehries| 4 Üiwerhuagn mt Ee  strebiamer Maun, 2 7. Imht Befannäbait eineh| 2  guter Derpflegung ein, eus 6  vel » n Gd Bite | ae Must, (elend: M  zu treten zw. ehrbarer Ane] Wie mm. 8.  „Sehmeber m | arl ME  MERIT  Wea onpwort, Derläwiee ver Be enerlimg R  |. Beier tburger Str 1. rlehrling A | 6-6» Pouift. Be  verfane wenn, 35 NEE meren  fe, später doppel: tes Vermögen, wün!St in) 2 | leiber Weise Mufühe u. wirtsSoftlihe Dame 614. 28 Jahre, zwe?s Helrat| men zu leinen, Wiswe|  jen, dom  mit Bild, des Vofort meld  1688" zoklogernd Versin|  zn EE [365 Pr eleifer ue WU 8. 278 8 EE ES  R I u Rant Bernt da  ver jofort geht Hen efeflioh mw Eu Wire Lett  Vorr varelkmnät, ARD ARS ierten üer ebide  Bienen Leyman, |  kt  wein x (ür Shnwaren deel Ends 1 Be ee  10, een Berttas | den  Berner SunMweriaz, Kites Mm . FOLIA  Wiunt Aneideier Glick 30,  ion (ahem Komingt 8. Leier, Rosonitz. 18.  zus AIERRGER, ver.  Verkäuferin. 4  1924, LondMtenae Erk 2s06,M Shönbauier Uder 120: Arbeiterinnen 3  Ee  wesdiae perfett, zt ver  2 Dd. AT Pens;  Arbeiterinnen a uf AitroGanmäni im  außerm Haufe verl. rohewnid, ESduhauier  | Mtdeden 3 dand-  2 | inen KU Weier und 2  mit quzen Zeugnissen wird) 6 Krmmpoftäe SEUTIN  ve  [4 DE t, "e Fot ige MORA EN 0 nin Ee WG,  See aa  4-4 Miete. Dornnnkz 1,  shine pi, a 78, feh  im Ma  ee wia Baleno ü Beide  enäterin  iM. Hause 50! bei hoben  Lohn. Leopoid (Sew, je 18,  38 Haufe, Mürnbticer St:  0. terin x| „Snart  ve Sporbe! Em Elfen 15,  Bartos. 22 Aperfei ae  w Ol,  Kemwwacdauten.  wor 4 [2s8  Bieider 5  Dextruder Heid" "ade Binte:  ie 2s08 im Date DU Adiemien. Dirt ent  wt ne  Mnaeterrie 3 Müden für 1e'&te Arbeit,  60 No. D MWamfells nur eiwwearteie „Eilbelt-  Bact, Hapiner Si  sofort 2efact  ET Apfarbetertn (deimarbeit) Lied, Doüatstr, 17,1 orm IE fette,  Bleie aas taten. uE eri, Onde 2:veiter n, ziäten  dini, anderm, 'Setft, werfe, 50,  temen. Gehrmann,  [zem  4, Mät'gneiderein Delsker.|  Oränfirche 5.  Ziekzaeknähersnuen  Fn Zentis,  +| Lderder ds. hie" == DR Ei hoden MB.  ed. [iet uner Kühen ei 17" Jahre alt, die de? wellen  M9, |Tiärten erlernen " [8  Weiden  Ereitze  Sertangt D3S- ZEM Sumerern |  Ürnenarbeite  men für bunte Demente  hen verlangt Prinz, Kaipe| 203, ehe 11  EI 4 Dahme  | Hauit. Bctenfiein, Greif?- [Ke] Sester |  Cm!  „Steier: mit. erfts Kiter, Bülero | krahe  Arbeiterinnen a doppel seitige Selösthinder "nen, | Batlersönder zei  | Wertsiett zn Barteis „we | 20 bh GEN Eat I. au der Waisen  Näherin y' Herres und Eportfras verlangt WärSeiebrit| ert Nürnberg, Drünnene| 4pebe 79.  efüferet Kiehmenn |  Deven elt ein Willi Wife, rhe Du am Diebe  Ein ER BIE  7%  Aoorbeiteripnen aste Maktotle »ero| -cifen u. Hemden verl. 46 Vetäte- |wer Weis Modorten  uvae Mädch: „„Anuarveiterivnen „> hte Abeieen 1. Jagen faden Dobn ein] Sever. WU-befabrit En Wonteie Ste I Sehenaande, H  .“ Aul [EIN Einhal,  Es - wr tn20.4 vertraut.  jr iu benden az wl 2400 ebait. Taht Ante]  Beffartitel + Gefl, 8 Ine Mes  jens SZ  Nite im Baule, Dl Nüihenfahri? A. Engel, Reue Grünke. 17.  2 Geübte „3 .) 2 worunäber. (IMIT  Fnbemben a | ud knee aringen,  hm Kaufe (e1074" ver 2 Calm  twee; hel, Sedelta M, GET um dest "Beet weren fo&t &. Eheritein  Alte Iotebtz. 104.  Friseuse eder Außbicle ffe ude Hebis. Sätreideiner  17 x. veweihziein diet. Hens M Beienbeihe 887  4 De mteabefenertifel keen fa |  G| Pre Remmzan EI pr  EREN zeit,  Junge kT Bmw Manat Ee Ne  Biege eines diähe. Rane!  nemen  Derrida, verba.  | Keienpweiz, Brnanensz, 27 |  feinen dar wied m den 18: ales def O5 . | batte Ertl 10, dor  Raa M]  149, perteree.  ne Rau  Kartonardeiter unen im 1. owberm Haufe ver Sartonichrit, Vrenzla:  Iulcntse Gene mE  facht Morccsse, nigsiroge 7  Lanft 1 GEEIG 372 Mr  zi nent  per Eirahe 139  feat Md.  et | emvermitnerln,  GD  SES SKIG  Bofezim,  Sot vertu  Taten verant  u [itte umi. ae Bande Feutiä, RaR «FU. Mine Ehbnhe|  sr Soohe 9. . EEE  wern. A Ihe € Bohm; erd Fohewe  „ ZaeiilaRneT 7. | IS EEE .| Behr Zei John,  riesran x [3 Bi |für Setalia dei 8  dafer, Grüner Wey 43,  nswärter finverlosen Heutbeit für| einige Vormittags stunden,  9. für vw 90, Schindlex, Ine! den-| | „Arvei “rinnen 4 7. [af Bendia, Simeon-  : durhaus seth Sanzizen Fu 2493, eines fleinen Hauts (2 Ermethiene) |* Frei ag 24  Sener Sit. 87, | 215 en an |, Follet, Ai:  G-ser2.| wege Sete, fwd. Ano/boie zu -ib-| 3  oend'ihe x ett niet ere. u. €  im AtiteEEnEn Teen  ad  gieih welher| 199787 Rb  fx Vad-rpedtt:: [nNRNDines - S 2:27 IRD ma | Görner EN WITTEN vu  67"ndt. Meldg, Beder, 88.  4. Wilhneder  Ofen. Mahne * Zetwnasfranen  3%  un jät Bit,  Yomvertäti i* Sitfe, n :J Wirk- KER RUS ven für ales de'. [safer im frewenlfen Etaiht, Ar. Kie ar  Geiat x ver ?. Oltoder eine erseht.,|  Auberg, Rö86, ein 23 | Haurhe  er ENigEs Heusmänden, as eus) Eäfte bedienen fun. Erholmnosheim Kese +, Vest  18 Joh desert Seis 4065“ Be  Dienstwöderen, 4  Seiche "dene, vessere Vefon,  omte Zeuin fe, fofort veil.  (Mrün, Drenziauer Klee 54. Tyepzen.  edelein  |aveintt2d, Rfterem auß eußbe. ing, Ge;  Über enthalt, 198 Daro derernirun Fr. Enrie jn. Geni Berg Wesent: Nd (R |Srunwa'd, Deldrüäse-, 23,  eine Treyde, Tel.  ale 1'ert-lle, Bolle it, ver ee 3  (7 [VStdechaus eg.  me Wohnen | j  4 ar a ]  -. MtöbelspebnE  Ke  1-Zimmer En wehnrng, Bohne Bezie, - 2-ANUmmerwohnung“  vermietet Tombrewil, Chausierite, 17, 11, Ouerg. 2: v.  Leute, u vergeben, Tieps  1-immereTBohnang der V 1- ed. 2: ive  mmer + Gerdetebnn God Seit 8' „Fir. 55  entfer Ale 88.  m Ertenermitmen eder Hoon eine, Taborg  = Mößtlerits 7 iw emen  uz  Weimäitetotair ebe Ses2n zien zerdallen. Genthiner We Dries Leln 8 eres a  c nt A] Lende: Bt, Raine  wenraaae  'Gt Tinbe und. Küche Nähe ver PBerinzentrohet. Vehe- rend, Hohentohestr. 1  Kg  1E9. 22480 | Ebönveuier Adee. 148.  Nie 1.10, gesund Byt*moun, Vantit, 86  ww  Feemoog werner fwEt ver 1. „wv  95 h-wars irre Men Rattan De  DE  „Vodu32620YNG 2311)2  (= zo wut3 305 == 590) 379 20 zul 75 49110D 9 "00 239 1839 3V0W 509Z  275" 23p 36v117G 3Pjiy1iaown  ß "q0p0an +98 vowwoy08 039 0s4 160997, pun 193 „wog 31m 99 638 3403 0SvI, V49pUV my *** "zg zmn MvAk SIP 204 VP 2201104 89.008 yarn 344 309 "v911V3 91911 89p wn 4203304 Woayy vu 018 031104 golNaoyoEInen amy omay 01p 9390339 "9904 vo99Ig wzopuyaI 21103 193998 198101 mav'0 31 "JovSurg wouogo 1Iw 6quwr wujo 014 noo ava puvjE193n) 40p 499993p uj9s9y vop u) 290w 399108 zdnvy  23990 4918 904 40,L, SIV 0394803294 01p *07990u 2014 89 x 1899139 pun 0910304 197 399 018 1934204 313 19 3619 v889120 "9909 vuvjy 59205 314 -0j99 puo3 »vo3y8xy gum 30393J04 U9p ZV WIA. 20,4 "09zv1y9802u10 20:8 pun 019 908 vl 'puvza20zus wir 1918 vopurz 219 pul)  »puo34 0x 208g "0000, 61p 99039391 zyw vovp  vom gormuoIe ois 5er 467 oS 69 19908 „' * * 9997 91p "1100 49" 191 „33,44 9030w 0323008 0031944911s2 16p164 194 !v9qu2804 pon 4911820 puvSvouNEE 1 39p0 999103 )U1q9p 801991 098pION 49P wo10,34 9Ip 1 8310394 018 09499 4144 'oun 3144 vozätzeNun 091193 1039p194y w94 3939 wn aus 019 87v pusg 'vopuy nz av929pu0s vemyouo S989Ip "uv vou 41 491 PUD DIAL ouj0j4 "uou0y99820 399sT 49wWy 9001 018 aus '9031V wioq "Jung wf "018 0090 214 vo319s0) *404p wn 819, U9J012vA 3144 VP NIG 48: VoYIHIE 10104 jow 9 962 weig, 4 un -90[99230 1939Iv0E) SUNHIS Size 90v vo999Ig v1010924 vu Fvm 20mm 4493 faoqyum voung up vj 4999008 4opw 04093p pun 13pvq wavp Zu 901 oyun  47m vvop uvw 391 0204 == 4919911979 Yun "ÄuvIaozuvdg woue zus 06991) wjo10924 wop 89033034 89019 99) 04s107  „98 'a9m 3014 PUD 049 804 puaoBupUY 09 34913 491 9494 919290204 vors a09j0wW PU9ANY A "9199vaq 89911 SIP 30V Yonadsox) "VP v09INLT CyIDA 0108 Suvzu990- 04 104 pun 9390014094 804 pon zm14 pun 0994 804 191918 940p9x pon pure a93dv) u9491qN9vug vg 41919 403 "8089408 S119u 39218 494 88 "povy ip 1oaemen „1193 apw 0310310998 "80020341 S0 408 4 „8989 u10 '290Jqv 49p 042301 30 "99 2 Pon voy viojnnag 9008 ant U090NNG:. pago, "99 039puv wop 9998 49010“ v38103 yovu pin 40vx: "B0)1vyIU93nD “> „490WWO0g 89398un 10PIJ4J U9P 033945 ST „31034 8999119933 0194 "093018204 0999 =0,4 pin 0sv1, 3999 '0P394 1168 814090 „2 YoUIIDIS 29p 1904 40% 4 10%)0.A0! Yoymuio4 8116304 u98701999 PuD "0o99vL „394 DZ 399J40AUn A99W 34940 1981098 -p30N 6298un '2044 vowmog98309 93799 „ug 1103695 wop 3101 vo vienna up '9ava64 101915 0119 59 003Ivy au 388 PP910IL „5 voin voy m Sup "200 v9940890338 01304 pin Java „jen1998“ wojvn9g 40p vovuSur vun Jus OMI 6puo3y2vmyos vpe 019 vouop Ihm 00274 0nnj30904 00928 04304 018 »yv 19804999P10N 3030910 zuv Hzd01 &mv voyonnig vioma 'Puug 300 5 0999v198104-900119s95 09045 0819 'j9)0mn „v9p199 voupa3 zn wvr 99s91, S00L  'Zunzjj2Y 291g  ams LD  EERRggRRgRgRggRgVRgRRRgR geg R R ae N N " wü .  UN RURUUEHE  DERAE  19 6  E 2822s05 I> ZIE 47 TE VEEN LIT SE Mn SEU [:] DEEPSEES  *5n0319g 22208PD  - *224916) mIÜNGE von 27637024 91293189 22 G  „1477 qun3G 039 u (pj3s9 34) wolsgen 0429.00 509 22mmS 1230015 319 0.193209"  07  00149 80423 9% "uu maaven 2398" zu" 2u1D' 218 09 SE M7 on "lpg" *zu3a69)2D 23S  „18G 23008 (p1 3100 (pj 'quvw9224 193g OR  424  8,  *a3z3G 37.330) 2sS  PE  F in Wii  EEA27174 77005 namaven 13113 3010103 139 37) 34m 39230 p5*  „1971 :n0ß up] inßs 31 mom „noni 135 mg ng um ln = 2up2S1166 „499 1p) 2201s00 3Syfwwgg 2094 1, zn39 pom 7046" *j099p;u3)1D 239 *20ouzg  >. BE  *javzn1D  1730049-N04] '0may 4919s04 woBopps 103 2404 ww yp] xs 439,  "wenge I ju voa 1172 [1948 179s9s8unf  