3]

UE

]
]
.
1
3
'
4
4
.
.
3
0.
-
.
r
“

Der Weg zu praktiſcher Arbeit.

Es geht eine große Unruhe durc die Welt.
Man fragt ſorgenvoll, ob fie aufbauend oder auf-
Wend ſein wird. Wenn man mit einem Eloge
alles ausſchalten könnte was durch den Ehrgeiz
der Vortführer, die haßerfüllte Spree der Ge»
fährten und dure< die unflaren Auflagen und

Vürſche Unerfahrenen m den öffentlichen
Geiſt hineirgetragen wird, dann würde mon
vielleit zur Ver»

geſehen, daß

heute
einer früheren Zeit. Redet man mit einem Mit-
glied der radikalſten Linken, ſo erfährt man über
ſeine Wüniche und Ziele, was ſich hören läßt.
Er iſt Komzuniſt und entwiekelt jenes par>
dieſiſche Zukunftsbild des Friedens und der
Wohlfahrt, ds ſcon feit Beginn dieſer 2itrech-
nung die Menſchen erregt und angezogen hat,
ohne freilich je zur Wirklichkeit geworden zu ſein.
Man muß anerkennen, daß es ſich um ein

w
8;
E

Z
.
E
+,
4
I
V.
er
dr,
4
I
2
37"
+
E
en
“

B,

Rufunft noß ein weiter fei und mur
frittweiſt gegangen we den könne, da bisher
feder Anſturm mit ichweren Rückſchlägen geendet

Auch das wird zugeg:ben, wenn man
mit dem einzelnen ſprüht, ja ſelbſt der Einwand,
daß ein reiner Kommunizuus, der die Der»
ſebiedenartigkeit der Perſonen in Charakter und
Leiſtung nit berücfichtigt, den Menſchen kein
Gül bringe, wird ols berechtiot anerkannt, aber
der ete Kommuniſt weiß da Auswege, die frei-
lic vom Prinzip abwegig find.

Redet man mit einem Eozialdemokraten, ſo
verbreitert fich die Etandlinie gemeinſ<eftlihen
Denkens vom Theortkift-Utvpilhen ins Prak-

filce, i1 der geſamten MenſHheit an
Din Ergrbufftn der Ber älibon Arbeit fei n't
"<t bemeſſ: jeshalb müſſe min viele Pro

ge, von denen bisher nur eine kleine
Winberheit den Sauptye.2inn erziele, in den <l+
Rußen überführen. Das folle gefche> en

jr fſe der Arsnußung der Erdf<äte, der
3 und des Grund und Bodens, aber

Ynſichtlih gewiſſer Gewerbe, im Honde! und
Verkehr. Iſt man Gegner, ſo könn man ein-
wenden, daß die Aus'Halturg des privaten
Intereſſes die Lefſtung hercbdrücke und deß da-
Jer der Dewinn, an nußbaren Gütern ein ge»
xingerer werden demnach auch der Vorteil fir
die Allcemeinheit ſ&winden werde.

Red't man mit einm Anhänger der privat-
wirtſchaftlichen Mathoden, ſo preiſt ex die Ex»
felge des freien Epieles der Kräfte und des
Konkurrenzkampfes als felde, die auf keine
andere Weiſe erzielt werden können. Der ge»
woitige wirtſcaftliße Aufihwung des lezten
Zahrhunderts, der auch den Maſſen eine ſtarke
Erhöhung der Lebenshalt'ng gebrocht hat, wird
6/6 Bewe's für die Unübertrefflickeit der
Privatwirtſchzft argeführt. Mon kann arch
Zier Einwände mcchen, von denen der ſchärſſte
iſt. daß zwox die Lebenskaltung allgemein ſich
87hoben habe, zraleich ader auch die Exiſtenz»
unſicherheit geſtie" und damit die innere
Eicerheit und Zrkunſtsgewißheit des einzelnen
geſunken ſei dis zu einem Zaſtar.de allgemeinen
nervöſen Undehagens. Das wird meiſt zu«

* Mit allen dieſen Leuten kann man roden, wenn
man mit ihnen allein iſt = «fer nun wage einer
mal freimüt/y vor einer geſchloffenen Partei»
€ das'elbe zu ſagen, was er im privaten
ſpräch ohne jeden Anſtoß geſagt hat,* Als»
dann iſt des heßerfüllien Disputierens kein
Endt. Der Parteigeiſt ſofort lebendig und
ſt färfer als das Suchen nach der reinen Wahr»
heit. Wes der einzelne ruhig ankört und prüft,
das erklärt der Porteiwenſch als unerhört und
feiner Prüfung wert. Go reden dann im öffen>
üs Leben tauſende aneinander vorbei, die
x wohl gemeiniem wirken könnten, wenn ſie

zl „IPtmuTES SCMToF | SPIRETERÄTIS | SRINSAER 1 DODRTORD [MNDSARES (MSTSSERE | Bomb IGRTERIIS 1

u

j
]

ji

Kundgebung aus, um
genommenen Landesverräter zu befreien. Eine
drohende Haltung des Militärs genügte, um die
Menge zu zerſtreuen. jeg

E
ef

wan underſihridet hucte fon die. kMelſntrie

Aber mit der wiſſen»

voa „Ea

ſchaftlichen Forſcung iſt nichts getan, wenn die
Maſſenſeelen ſich nicht endlich dazu tntſchließen,
der Wahrheit die Chre zu geben und Vahrheit
in dieſem Einne iſt nur das was der einzeine
auch im ſtillen Kämmerlein vor ſeinem Gewiſſen
als wahr empfindet. Es ſcheint, als ob der
Einzelmenſch es mit ſeinem Gewſſen nicht ſo
genau nimmt, wenn er ſeine Veranwortlichkeit
auf tauſend andere verteilen kann. Dieſe
billige Eutleſtung aver führt zur Verantwget»
UeLeit der Geſamtheit.

Der Parteigeiſt muß fich pilden aus den

Urverzengungen der Einzelmenſchen, nicht aber
foll ex die Ueberzeugungen und Gewiſſen der
einzeln
Partefweſen, dena es wird zu allen
Gleichgeſinnte geben,
politiſcher Arbeit zu'amt
aue) follen. Aber freimütig ſoll jeder ſein
und dleben. Das ft zu allen Zeiten vonnöten
und ganz beſonders jezt, wo Millionen neuen

betäuben Go entſteht ein echtes

ſich zu praktiſcher
tun wellen und

jamen Zielen entgegenſtreben. Aber aus
gem Poarteiveiſt fich dex Weg ſtreitig
chen und geiſtige Barrikaden gegeneinander

Gauen, die ſofort verſchwinden würden, wenn
jeder ekriich fogte, wie er wirklich denkt. Go
inven wie oußen. Es im Lande wie auf dem
großen Welttheater. Ax

Ju aller Sürze.

euigbeiten von Fera und Nah.
Die Natioralverſammlung 12 tt am Mittwoch

in Weimar wieder zriammen. Auf der Toges-
ordnung ſteht die erſte Beratung des Ne:<h-
h<ushaltungsgeſezes.

*
32 Weimar demonſtrieren am Sonn»

abend mehrere hurdert Pecſonen für eine beſſere
Verteilung der
Unabhängige

Lobensmittel. Spartakiſten und
ſchlachteten die unpolitiſch gedachte
einen gefangen»

Der große Ardeiterrat in Halle wurde

durch die Unabhängigen geſprengt und für aufe
gelöſt erklärt, da angeblich die geheime Wahl
bei der Arbeiterratswa*! niht gewahrt worden
fei. Die Mehrheit des Arboiterrats hat Proteſt
eingelegt.

.
7 Der bürgerliche Abwehrſtreik in Statkt«

gart iſt für beendet erklärt worden Die
Tageszeitungen ſind wieder erſchienen, doc ruht
noch der Verkehr.

*

Der volniſche Miniſterrat verhängte Über des
ganze Gebiet Kongreßpolens den Ausnahme»
zuſtand auf drei Monate.

*

Wilſon iſt fronk und liegt zu Bett. => Nach

einer Rovtermeldung ſo4 der Friedensvertrag
45 MITE Heis Op

GStaatsſekreiär für den

Krieg Baker teils mit, daß Präſideyt Wilfon

die Zeit für gekommen erachte, um den Bhi«

1ippinen vollſte Unobhängigleit zu gewähren.
*

Der

deutſH - freundliche vepublikaniſche
ſter Billiom Hale Thompſon wurde

In der ti eHo-ſlowakiſc&en Repn-
Blit wird die Semmerzeit ni&t wieder eingeführt.

Daily Tel:graph ſoll Firma und
an Zialin abgetveien werden,

Jie Räte in der
Reichsverfaſſung.

4: Geſchlüffe des Kabinetts,
Berlin, 5. April.
Dos Kabinett hat die nachſtehendea W»

änderurigsvorſchläge zu Art. 34 der Reichsver-
jaiſuna angenommen:

„Die Arbeiter find dazu berufen, gleich»

terrat treten zur Erfüllung
Kuſgaden und zur Ritwirfung bei der Kusfühe
zung der mit deu Bertri-

Dieſem Zufaßartſkel foll eine ausführliche
Degründung beigegeben werden.

Jer neae Umfurz in Münhen.

Noch keine Ausrufung der Näterepublik.

Aus Bayerns Hauptſtadt kommen wieder
einmal auſgeregte Nachrichten. Der euf den
8. April einberufene Landtag kann infolze eines
Verbots des bayeriſchen Zentralretes, der ſei“:u
Siß in München hat, nicht zuſammentreten, da
die ſeit lanoem im Fahrwaſſer der Uneb-
hängigen urd Kommuniſten fegelnde Müäncherer
Garniſen ihm Schuß niht gewähren will.

Volksvertretung werden nicht an-

gegeben, Das Landiaas4(
miniſterkum wurden militäriſe beſeßt. In einer

drohenden Gefahren. Ader auch
Ueverſchäzung ſoll man ſich hüten. München
nicht Bayern und das eigenartige Gemiſch von
Literatentum und Revolutionsſchrärmerei im
Verbindung mit den die Entlaſſung fürchtenden
Soldaten iſt noch lange nicht Münzen.

Bie der Kaiſer abdankte.

Der 9. November in Epa- H

Ueber die Vorgänge» die am 8. Novemöet
im Großen Hauptquartier zu Spa geſpielt und
die zur Abdankung des Katiers aefhrt heben,
waren bisher nur lüdenhafte Berichte bekannt
geworden. Jett veröffentlicht die Deutſche
Zeitung eine Denkſchrift des Chefs des General-
flabes der Heereogruppe Deutſcher Kronpring
Gen:raimeiors Oraf von der Schulen
burg, die freilich wicht für die Oeffentlichkeit
beſtimmt wor, aus der aber der Gang der I<

Ereiauiſſe
erkennen iſt.

Das genannte Batt weiß noch einige mit
den Dingey im Zuſammenhang ſtehende Vor»
günge aus Ter erſten Rovemberwohe mitzuteilen,
die die Bemihungen kennzeichnen, mit denen
von der Regierung verſucht wurde, den Kaiſer
zur Abdankung zu bewegen, Am 1. November
„war der preußiſche Stantzminiſter Dr. Dr ews
in Spa beim Kaiſer erſchienen, um ihn zur Ab-
danfung zu veranloſſen. Der Kaiſex hat ihm
darauf folgende Antwort gegeben:

„Vas, Sie als preußiſcher Beamtex und
Unterten, der Sie Ihrem König den Eid der
Treue geſchworen haben, Sie wagen es, Ss
untevſtehen fich, vor mich hier hinzutreien
mit folch einem Anſinnen?"

Der Kaiſer habe dann, ſo keißt es weiter,
darauf hingewieſen, daß ſeine ſämtlichen Söbaa
2m verſprochen hätten, ef'nfalls auf den
Thron zu verzichten, wenn man ihn zur Ab-
dankung zwinge. Er [<ilderte ſelbſt den Zu-
ſtand, wie er ſih im Falle einer
für den zwölfjährigen Sohn des Kronprinzen
ergeben werde:

„IH werde Zönen fagen, wie das Chaos näher
ausſieht. Alis ich danke ab, ich und mei ganzes
Haus, Umgehend ſtürzen ämkliche Dyzaſtien
Deutſchlands, das Heer hat keinen Führer; die
Front l15ſt fich auf und flutet über den. Rhein
zurüd. Die Untveuew rotten ſich zuſammen,
jengen, morden und plündern, und die Feinde
Helfen ihnen dabei, IH denke gar ut<t
daran, obzudanken. Der König von
Preußen darf Deutſchla=d niht untreu werden,
am allerwenioſten in dieſer Stunde. IH habs
auß meinen Eid geſchworen und ich werde ihn

vom Zentralrat eindernfenen Verſammlung im
Wwenbräukeller erklärte Dr Wadler, die
Auſgabe der nächſten Tage und Stunden heiße:

Beſeitigung der Porteien, Einigeit des p=
Proletariats, Cencralſtreiß, Ansr: fura

Räterepublik und Berbrüderung mit dem

vuſſiſchen und nuugariſchen Proletariat.

. Zm Gegenſaß zu einigen verfrühten Mel-
dungen iſt die Räterepublik noch nicht aus-
gerufen, doc beſteht die Wahrſcheinlihleit, daß
es zur Tuerufung kommen wird. Im übrigen
iſt In der Stadt alles ruhig. Es ſind
feine Störunven vorgefallen, Das Militär hat
Aiöch Gereiterflärt, die Arbeiter die. ſhüh«
gegen Plünderungen einzuſchreiten. 59 N
bera iſt eins Deputetien aus München ein
getzoſſen, die wit den Nürnberger Mehrheits-
ſozialiſien F&,lung nehmen ſoll. Das Ergebnis
die'er Beſprechungen iſt noc< nicht bekannt, In
|< ſelbſt wurde die Ruhe uoch nicht ge-

“

al

halten!“

Gewohl der Feldmarſchall von Hinden-
burg wie der Erſte Generalquartiermeiſter
Ceneral Geöner hätten, ſo heißt es in der
Darſtellung weiter, am 1. November die Auf-
foſſung des Ka'ſers von der Unmöglichkeit und
Unqulüſſigkeit feiner Abdankung geteilt. Mf-
Drews darauf unverrichteter

iſchen
in der Preſſe die Erörterung ker Noto
wendigkeit der Abdankung fortagefeht wurde.

Das genanrte alldertſche Matt bezeithnet als
die tra'bende Kraft dec auf die Abdankung
binzielenden V-ſtrebungen den <emaligen
Etaatsſektetär Scheidemann, und es (>r+
En Einleiten. 199 der ngange 8
bekannten € 6
vonnten Dentſihrift des wevfen Ehlanbn
nur desholb vorzunelmen, um den Beweis
Niefern, „daß am 9, November dos

Bolk ſ<amlos betrogen worden iſt,"
in der Abſicht, «die Perſonen, die die S4

kataſtrophe im Heere rechnen, das nicht mehr zu-
verläſſig fei. Nach ſeiner und Hindenburgs An-
ficht, der auch alle ſeine Abteilungschefs beis
* äten, läge die einzige Rettung des Vaterlandes
in der ſofortigen Abdankung des Kaiſers.

Gref Schulenburg, vom Kaiſer zur
"Aeuſerung aufgefordert, führte darauf eus, daß
nach ſeiner Mcinaug die Maſſe des Heeres noch
feſt in der Hand der Führer fei. Die Frage müſſe
freilich unbedingt verneint werden, od das ganze
Weſiheer geſchloſſen Kehrt mache, um zu einem
Bürgerkrieg uach Deutſchland zu marſchieren.
Dafür fei es nicht zu haben. „Warum ſtreicht
man aber von Anfang an kampflos vor den Auf-
ſtändiſchen die Segel?“ fragte Graf Schulenburg,
„Man foll ausgeſuchteFührerundaus
geſuchte Truppen, mit allen modernen
Kampfmitteln ausgerüſtet, zunächſt nach Ver-
viers, Aachen, Köln ſehiken, um dort mit
Voffengewalt die Autorität der Obrigkeit wieder
Zerzuſtellen. Mein Urteil geht dahin: aicht der
Gewalt weihen, nicht abdanken, keinen
Frieg, aber Wiederherſtelkung“ der
Ordnung an einzelnen Stellen mit Waffen»
gewoit.“

„Der Kaiſer“, fo führt die Denkſchrift fort,
„Schloß fich meiner Auffaſſung an und erflärte,
nicht abdanken zu wollen, ebenſo beabſichtige er
keinen Bügerkriog. Hieran entſpann ſich eine
längere Diotuſſion, in der General Groener im-
mer wieder ausführte, es fei dazu ſchon zu ſät
und der Kampf gegen die Auſſtändiſchen aus-
fichtslos. Sowohl Hindenburg wie Groener er-
Härten, eine Verantwortung für die Zuver!iſ-
felt des Heores nicht mehr übernchmen zu
önnen.

Penſion guhimeyer.

Von
Auna Kappftein.,

Herr Kuhlmeyer ſchlug mit der Fauſt auf den
Tiſch, daß die Kaffeetaſſen häpften. „Zum
Donnerwetter, ſchon wieder fünf Pfund Butter
geſtohlen. Soeben antwortet mir das

Bieferunt Es

ieferamt auf meine Beſchwerde, daß die Sen-
ſchon vor vier Wochen abgegangen jei. Und

AW Iud die Matwelits ache aie Ehl
Frau Kuhl! „Auf den um

ſicztren Poſtweg ſollte man verz

x
1

7
[;

ad
1]

|

F
z

u
nN
ZE

=
17
“2
2
3E
2
7

3
-

öü

?
17

Iden

| Die Mahlzeite

vielſeicht vor vierzehn
fekt fel es aber auch hierfür vie l zu ſpät.

Inzw“hen hatten die Kommandeure es für
ausfichtslos erflärt, mi? dem Heere den Bürger»
krieg in der Heimat aufzunehmen und auch viel-
fach betont, daß die Truppen ncht mehr zuver»
läſſig ſeim. Gleichzeitig teleyhonierte der Gou-
verneur von Berlin um Beſtätigung der Mittei»
lung aus der Reichskanzlei, daß in den Straßen
gebämpft werde und daß die Truppen
übergelaufen ſeien. Ebenſo teleyhonierte
der Reichskanzler, daß der Bürgerkrieg unver»
meidlich fein würde, wenn er nieht in den näch
ſten Minuten die Abdankung Seiner Mujeſtät
bekanntgeben fönnte, Eine gleiche Erklärung
gab in dieſem Augenbli>k Staatsſekretär
v. Hinß2 im Auftrage des Kanzfers. Der
Kaffer beauftragte dorauf Herrn v. Hine, dem
Reichskanzler zu telephonieren, daß er als Deut-
ſcher Kaiſer abdanken wolle, um Blutvergießen
zu vermeiden, daß er aber Köndg von Preußen
bleibe und das Heer nicht verlaſſen werge. Ich
forderte, daß dieſe wichtige Entſchließung
des Kaiſers zunächſt ſchriftlich feſtgelegt wer»
den müſſe. Während wir damit beſchäftigt
waren, !lingelte der Chef der Neichokanzlei,
Exzellenz von Wahnſchaffe, an, den ich
perſönlich ſprach, und der die Forderung ſtellie,
daß die Abdankungserkiärung in dea näch-
ſen Minuten in Berlin ſein müſſe, Die
Erklärung wurde formuliert und etwa 1 Uhr
50 Minuten durch Herrn v. Hinze an das
Reichskanzleramt telephoniert. Um 8 Uhr 19
nadhmittags wurde dem Kaijer vom Reichs-
konzleramt die bekannte Veröffentlichung ge-
meldet, die der Reichskanzler, ohne die Er-
klärung S. M. abzuwarten, über die Abdan-
kung des Kaiſers und Königs durc) das
W. T. B. herausgegeben hatte. GS. M. nehm
die Nachricht in tieftem Ernſt und vollſter
Wniglicher Würde entgegen. I< ſagte: „Das
iſt ein Staatsſtreich, eine Vergewalti-
gung, Eure Majeſtät ſind König von Preußen,
und jeßt iſt es eine noch zwingendere Notwen-
digkeit, daß Eure Majeßät beim Heere bleiben.
S. M. bedankte ſich bei mir und fügte hinzu:
„Ich bleibe König von Preußen und danke als
ſelher nicht ab, ebenſs bleibe ich bei den
Truppen.“

Dos weitere iſt bekanut; in der folgenden
Nacht fuhr dor Kaiſer nach Holland ab.

jen berechneſt Du ihr zum Sefbſt-

koſieypreis,“

LIFE
1720

4

Er

j
5 »
2240
E]

EZ
FIT

zu

|

-

j

|
ör
8p

4
]
H
4;

]
|

|
ix
2770

7
L

|

[35 |
Ey
z
t

|
„ail
el

]

r

Kuhlmeyers einen Entſchluß, der feiere 1

Sie en, ges
See | für die Schweſtern R: gu bis |

preach daß der Gener“
hem mühj/e, ente. 2
OI de wollen
2

; 2
[3
!
[.e] Beri
* B mus
va | Ö9preiſe für Soh'en. dur
am Eonnabend 300 200 gegen 250 700 Der rtſchaftsmintiſter hat Hö< ſto ihre
Mann om Toge vorher betr: Ermitt» | preiſe für Kohlen feſtgeſcht. um die vom entf
Wenig Keſtonſenh Hi
Mi
fen
eun
lei
er
eine
|“
:
u rb gbenlienn General Smuts in Budape't. uus
M een Ter ehe | 1 gotogrophiſder vertan  , | m
deutſchlands zum Eympothleſtreit . Budapeſt, 4. Apri!. ps
auf und faßte vn wangen erchen Sihiuß. ud General Smnts iſt mit Sonderzug hente früh Arb
veg vg Übe Fragen willig: | in Budapeſt eingetrofſen und bereits im Laufs
193. Vr Sertacfantielen niht Sehe) Boas | es Germlings zit der Sugierang in Berus | 1
|, mit anderen Worten: die Grußen er- | dung getreten.
Doin M ems Auf ON Hinaus wäre v
derung unmöc) Die Gendung General Smuts verfolat den
Verbrechen zugleidht Rwe, die Ententereierungen zunchl verlihih
N über die Verhältniſſe und Stimmungen in Un
pier als R Bie a Eiofeen fompfie | garn zu infoemieren. Der bleherige oberite

Metallinduſtrie fich bemerkbar zu machen be»
ginnen. Einzelne Werke mußten bereits
Mangel an Kohle, Gas oder Eleſtrigität fri!»
geſeat werden. Aber au< die Etreikheweaung
jelbſt ſcheint auf die Metallorbeiter übergreifen
mu wollen.

Die nachteiligen Folaen des Streiks machen
fich immer mehr bemerkbar. Zekt haben der
Bochumer Betein und die Bismar>hürte einen
großen Teil der Betriebe ſtilllegen müen,
weil fie keine Kohlen haben. Infolge der einas»
ſtellten Gaozufuhren find die Gemeinden

ne und Langendreer ahne Gas, Eſſen ift in»
folge der Arbeitveinſtellung ohne elektriſches Licht.

Generalſtreit in Düſſeidorf.
<““ Lelegrophiſher Berik

Düſſeldor, & April.
Die Aeneraſtreikkommiſſion in Ditſfeldorf
beſchloß mit 16 gogen 6 Stimmen, daß Sonntag,
den 6. April, mittags 192 Uhr, der Generalſtreik
mit unbeſtimmter Zeitdauer in Düſſeldorf de-
ginnt, Ausgenommen werden nur das Waſſer-
werf, die ttelverforgung, das Eani-
täts- und Sicherheitsweſen und die Feuerwehr.
.*

Dieſt Proklamterung des Generafſtreits
ein neuer Gewaltaft der den
in
der Ardeiter in den F-
20 000 Arbeiter teil;
90 0009 Arbeiter Davon
den Streik und
ſtiwunt.

= Zn der
iK, Mehrheitsſoziatiſten
jein ee

a. nn ...
nde => aun find air über alle

i
|

4 fe
hg

]

|

|
f

H
|

3
'
5

j

j
;

|

|
j
|

et
:

|;
7

= Dbft und .
(6 Eeaaee Gmaef wilt =>

„Aber hier iſt noch ein Brief: Hedwig Baſt,
Feinkoſthandlung. Stolle Dir .. was das be-
deuten kann: Bohnentaſjee, echten Tee, Apſel-

. Angelegenheit
bringen und zu dieſem Zwec> mit weitgehenden
Vollmachten verſehen ſein. An< die Ungarn
ſeen auf dieſen Beſuch große Hoffnungen.
*

FSE HOPE ATION RONEH GORE

33

Erzbergers Räctiehr aus 9pa.

Aeſenteäge Krpbergen iſt geſtern
E;
[ 3 p= zurüßgekehrt und wird in der

e
FR

aben

ierten

| dom Ewe 1918, Danzig zus

went aue erhalten ene wdafen feb
zu

EE IEM

ni wo d

Transportwege, die von der deniſe
ſeien, zu

Regierung vorgeſchlägen worden
dienen.

3
j
ei
FL
[3
nin
“SDHÜ
822
Mit |

Z
8

?
FO Sn
ips
[7

ve
1

2
Zar

5
H

2
|

.

5
3

|

Fi
Zü

|

?
t
|
i

E
ip

358
bts

ie dachte, die

?

j:

2?
S82Er

5

„=

7

u.

SEREN FEE SNN EE en ng a 2 Ih

Arbeiterräte 8 Fo een ge
die Reglerungstruppen. | 7 EIN der Arbeilsloſen. << da ertreier der Erweſdataſen znarfomnt

Br 4 7  rtccfipgginung Der Kongeeß erwartet die Seiſheidung: des
Ardeiterwedeen,

Regierung innerhalb 38 Stunden.
'Üverſammlun Groß»
MEH ander "2.4 H Dee

Berlit-2r Börſe, .
munalen Arbeiterrät? teilnahmen, ſollte über
das Schitffal dieſer Räte entſcheiden, Die kom-
anunalen Arbeiterräte verlongen jeßt ebenfalls vie Fer fepten Dal des Bel
R Dareninrung, 1m. des BerieRnn ud Ops | EERESIRN ER UES "Sis

ſtar?e
igade in

Abid

4 |
entſprechende Vertret: im Ber/iner Vollzugs« | dieſom Verlangen habe man nicht ſtatigegeben. ||
rat. Gine Entſchließung der demokratiſchen ral Frege der kommunalen Ar»
tion der Arbelterräte Gren Verihen | die Dr. | heiterräte wurde beſchloſſen, daß in den j
Michaelis degründet [pricht den kommune- | Dollzugsrat zukünftig ſechs Vertreter der kom- |
Ien Arbeiterräten überall dort, wo eine Erneus- | munelen Arbeiterräe einzuziehen
Tung der Gemeindevertretungen auf Grund M nur Sol terte |]

leichen Wahlrechts ſattgefunden hat und auß | Eiſinme behalten. Sagenommen wur |
t er Magiſtrat, bezw. der Gemeindevorſtand ſich | ein „nalHängi, der die
| einer Reuwall unterworfen dat, die Verſammlung in der Saffung von Ein-
berechtigung 4. = Fod! (Geielzitol wohnerwehren eine Gefahr für die Re» |
bearlindete die Forderungen dei voiution erbliche. |

. "Die Belver ſammlung CX daß die

ie Vollverſammi! j

. " wmmunalen Arbeite .. Ren - |

; eber Deere beim | Were Bezüge für Unterofipere |
uf Bien, Rar; der bießer nicht von |
[rbeiterräten, fondern von vier „
2 Sauſe Unabhängigen und zwei mehr» Amtlich wird Mi Am 4, April noch»
Äurug zelle ope 7 man Dr R nn eine beveutungsvolle Beſprechung
TERR ERRT EL SRE
ten abgehen vnd dard eines
90 der kommunalen Arbeiterräte Uutlandehoſfnungen
olat den DA Die nahe ". 9 |, die weſentliche Fortſchritte de- ſeat Die Erweiterung des (Epp e
erläßlich Nach eingehender Ausfpra&e wurden | ſonders für die Unteroſſiziere bringen. Die | Weiter wurden die politiſchen M ich haftenden Oejellſchafter der Berliner Hamw-
im Um von dem Kommuniſten Herſurid (8. VP. D.) ſewen Urteroffilee, die dure) Dien mM. 258 vad wenn Durchführung der Forderung en
j 7 [en
oberite wei Anträge oingebrocht, dia ſolgenderwaßen ndert ſind, in die Reichswehr Überzutreten, | Mitglied der Nationalverfammlu:

kommane dar in beſtehen, "daß ihnen u tünliche feſte | erklärte, die Gopzlalifier!

Franchet Bie Doltwerſarn bung fer Tenerungszulage von 38 Mark bis auf weiteres | Ruhe vollziehen, wenn d;

dtsloſig- der fie dei den Freiwill es bewilligt werden wird. die an Stelle der bisher | nict geſtört würde. Anderenfalls habe ſie nicht Zähre hi

derungen den anwerben läßt, die ſ<ürffte Ver» mur bei beſonderer Arbeitskraft vorgeſehenen | nur das Recht, ſondern die Pflicht zur Notwehr. | tä är “

1 herau:- g<btung aus und erklärt alle. die in den | Wacht. und Arbeitszulage tritt. Ferner werden | Die Arbeiterröte müßten die alleinigen Tröger

die vow» ben Deufeinelet leiſten Cx wüde pale | die, titäronwärter in ihrer Bezahlung währ | der Macht fein. Arbeitgemeinſhoften und

lh pts we Mp 4 Wagon ring d der Probed; Terroriowus find zu verwerſen. Die Arbeite:

Ordnung Fakunft -) mit ehr! ungünſtig geſtellt ee a . | loſen müßten jeden politiſchen Etreff unter»

gehenden DE en fe egen Die Vorfamm! fie ihre vollen Bezige beh bei ſüßen. (!
Ungarn chen Profet: Gelegenheit der Abſcaffang der Ärbeltszulage | Eo“ murde dann deſchloſſen, an den Reiche»
en 3) Beiläfte in dem Zine zu töfſen, | auch für Mann“hoften durchgeführte Bewilligung | präſidenten Ebert, an das

es ablehnen, mit unalienn Zuger ger feſten täglichen Teuerungszulage (von | das Reichowirtſchoftsamt und das Reihoarbeita:

r Nooke-Garden wieder zuſammew | 3 Mark) kommt auch den Lozarettkranken zu- | amt folgende Entſchließung L|

ſtens zu gute und mildert dadurch die Härte, die in dem | zu üerfenden:

Arbeiten 2. „Die Vollverſammlung fordert %e Groß- | Unterſchied zwiſchen Lazarettkranken, nichtfrei- | „Der Reichskongreß der Meſem fer

vor ein Verlier Proletarier auf, alle Geſchäfte zu | piliigen und freiwilligen Heeresangehörigen bis- der 1. daß ſofort die Beſtimmungen vor

„Kang boykottieren, welche die die Dezvlafate der Ver» | her beſticht. 1 Mär wieder inſoweit Anwendung finden, als

ide einigung zur Bekämpfung eus werd Eine grundſäßliche Einigung der beiden | damit ein höherer verbunde! Im

ey aind Gn fate bie Werbepltlaie der Freimengen Miniſterien wurde eu<& darüber expfelt. daß | übrigen (reien In den einzelnen Orten j

et ſel verbände zum Aushang dringen.“ Unteroffizieren deim Ue rtritt in die Reichs- | heren höchſten Säße wieder in 87 - ee» |

Als als, einige Bertreter, darunter eine Frau, | wehr, auch wenn dort im Augenbliek des dia „Erwerbsloſemunterſeüdumg mit Tefortigen Bovin, |
| wagten, gegen den erfin zu triv, feine Unteroffigier-Etatoſtelle frei I ihre Die auß für die Sol lt wird: |
erhod den fal Lärm | Gebührnis- Wohnungsanſprüche erhalten unter entfprochender

" WB toſende Bheſeufe, Während der Ver bleiben, Reichoerwerbslofenausſchuſſes unverzüglich ein |

traße 11-14

" 39. Eiven-Bettetelle Nr. 10
Bluse zehiäuums - 43.50 en gegen]
Bluoe » weck Saite 65.00 Rotel 183 em 35.50 Eren

Kleid ZR 2äEz 130.00 | Greten eee 0111111]
Kleid zam "ai 975,00 | Srüden * 37.001
wum: m Jedi = 166.00 | Vier Sto>werke Eien Bettotelle fg url
Ge 113.00 |E KEE 98.00 | Mntl 2:22 159,0 | Möbel

Damen-Hüte || Klideröck „| Ze tnzadnrihtungn
urr Frühjahr und Sommer 13.00 19.50 39.35 70.00 | Orin- und Saiten » Möbel

|
|
4
j
|

y
4 ' dq
Otio Siegel] ös
En Berlin, B2223 :F& unt |
be
Derfe Glyzorol macht & wen weicd, zo
Opiex Ey &urehdringt das Leder, verhindert
„Rm Ä kg ZE lookartigen
| (:YZOTO! Noevzianz
H (2) 14.3 Mem ninn
7 m ie 52m, weil voher aus - wichs er dätiliel,
X. y gledig Mae 1038 anke, PEE Sak CH
' ZE: aa Er
6; Chien. Fabrik Ghrere-Gerefrä. mb. "150; Fever dan Eee 8
Insfrumenfte am

-
Berin 9 18

Seidenstoffe

. ven Knpfed
bei Thoſtres au der ane des weſt,
(-5 he kd, Eint; | Ae
WE ESEE
Datetoce |

N 05107 Gyringmann

zom Iuf.-Rogt, 194 u, hom,
ahader

im Klier von 48 Johren,

Hedwig Misgaisky
Otto Koch,

Em

Affenpinscher

entlaufen
... Dus dem 4. üpril, nohm 4% Uhr. evt'dliet Elfe Dorotheei ve
mien Eden wer hd Vrudir und Eawaget be

""Watter Vehrenbruch
im 80. Hedentjohre.
Dies zeigen tieſdetrit an
EEE

cy
"Dx 100 0, R den auen Taieot Bedeek
we Ed (Ratten Kat

7. 1m] 40 Grüner Baum
Ue EI Fa am
brau Kuechige.

700 mark Belohnung egen

WE 202 He 185

A. WERTHEIM

Veraand-Abteilung Berlin W608. Leipziger Straße

Gardinen und Bettdeikel vDmanrnenmlmn"43

Künztlergarnituren aus gewebtom Tüll, Erbstüll und Batiszt "Iniertaillen m. SüxenAnnau 10*
Halbstores aus Tüll, Batist u. Voils - Bettdecken für 2 Eetten Siickerei-Rödke .......- 482
aus Tüll u. Batist - Scheibenschieier in reichhaltiger Auswahl Adrien

Orient-Teppiche
Blusenzeide gertreitt "am 139 In großer Auswahl, ni-Tepp
in verzchiedenen Größen für Herrenzimmer,

Exoten, Gallerien, Seiden-Teppiche / Orientallche Stickereien für Decken u. Kiz32060 Sporfbluse weis Leinen. ....

Möbel-Abteilung

Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume, Weiß Batial zwar tunt 40:0
Wohn-, Schlaf-, Speisze- und Herrenzimmer

Erzeueen auf,
Taſelobet, Erdbeeren, |!
Friedrieh Nilotho, |=

EE m Jeiat vohr Hidin Bale- 000 ehmintel:!

Er Gene razer I Se I| 29 dem 30. 9. 1018 mem Gehn,|
Molf Weihrauch!

Wurft
- erm. 3 00m) | RÖcKkKe eus der Keichebekleiduncszielle
ne 8 | Serie 113.15 Seri» 1119.70 Seriell! Tuchröoke 72.20

Damenwäsche
Garnitur zus Batiat. „zs Es Ema
Damenhemd . ++. »- 24% 27% 42%
Damen-Beinkleidaum 1799 19% 39%

(1411

Waschblusen

cher Herkunft,
zimmer und Salons

87;

(berne am Srahetegent

Stickerei und Motiven. «+++...

Weiß Batist mi imitierter Hans- 44%

Blickerei und Spitzen .

gehr rreiswert!

Movderhore impr; MRr-04 18," 108.818 58 868 Orleinat-Moderte 268
Hen Eni Er ür un

Horpebs Mineevnäntet In Quatikt 88 886: 1,
. 22 Ventana KR 1-79. 1478, 9078, 308

Uerlocene P-

Kunzi5eidene Surick)ucken 139, 196 Covercoai-Mäuiel 87, 445
Qezck.zchaltskleider 168, 273, 389

Westmann

1. Qeschäft: Bertin Ww, 2. Qeschätt: Bertin NS,

Sohrenstraße 37 a
Keulmanniede TUT
vo Ludwig Rösner

Hackescher Markt I Si" *e!markt
Neus Promenade 4 „trauss 1.

Jahres-, 788. Nalbjahreglehreänge

Er er waten u Eten EL

deuticher Shäferhund

mu 1x Eiamadeum, driwa

"
ID (endende te
Stjinle zud Speitezimmer,

äche vſe zu ver aufen.

"" Laug, Ctt:

arößste |Moderner Tanzunterricht

Y- Alb. ; Wenigen, = Residenz-Festzäle,
'ger Str 31 (am Alezxande platz)
vbr) beginnen am 6. April

“Eier / Milch / Käſe /
Honig / Sbſt / Gemüſe

SJ Hohenstaufen Vigne |

woor Damm 76 (fodenetzuten-Stie)

“= TANZ

1002 89...7- GEIT
86.0.1200 vew enten Tanzungerimt

für den eigenen Bedarf
BERIET HE INERTEN GEEHRTE GEIER

Pracht-Säie Ait-Berlin „wt

Ball «Orchester: Lauklen

Blumengarten

m Obboroeh weide

Alpenfest.

Kostüme!
Röcke und Mäntel
Regen-Mäntel

„Quatitäten wwe im Frieden, v5m eintaheten dia
zum (oleten Genre gibt 1ot2! auc au Private

Bilgkis Fabrik, ſtonzenzienße 30

Pmwſnle zum Senatkoatenpreis

„vn

Dienetes re ſ

DW Bonbon-Rogen

Jer

Der K0
Die
<ujſ
fortgeſe;
igkeit
von des
mung
Aus DI

liche ve
einſte
zelaſſer

Jer Streit ja der
Metaſlinduſfrie. | =*

Der Kampf um das Mitdeſtimmungsrecht.

Die Beratungen des Schlichtungsaus-
[90 44 EBELIENS wurden geſtern

M derten Mitte Ae

eis 47 176 Angeſtellten“

Ausf -Ä KO NCA
einfellungen mit! fallen
elten jedoch an der Forderung
Ke WEHT ELNDIE
vo el ie Zuſtimmung des Aus»
<b end ng 1

wu wig ganurufen (- und

k Et (BINN ner
induſtriellen nachmittags

Verſammlur ie, in der Bericht
übe Lü ve (and bes Streits erſrättet worden war,

wn gh erven. Die Sch a

fich bereit! A Kefeniyen "Som

recht der neeſeenaneſ fe
wie ſie für die Zeit der De-
der Vereinbarung der pari-

tätiſche
vis zum 831. März 1919 vorgeſehen waren,
weiter gelten zu laſſen und darüber hin-
aus die Mitglieder der iten-

doburh zu ſichern, daß ſie die Entſchei»
zung des Schlichtungs-Ausſchuſſes
über die Berech! dei Kündigungen von
Ausſchußwmitgliedern als bindend füz

weiter über die geſekli
ſtimmungen hinausaehende Z:
machen, erſchien den Vertretern,
ſ<on im Sinbli> darauf, daf
icher, AR as fem poli EI

bei der der Vertreter des
ig fich dem Standp!

unt der Rebe

. Demu'olge wird der Ghieds,

emzufolge wf (14

HET fr auf ide Gehaltar“

unften der Angekellten ie de

input ber Ardeitgebax an

ſelbſt von dem erſten gg eig nd erwarteten,
Verantw;

befriedi; d,
EE Etillegun der Betriebe, Übernehmen

unmehr di:
für eine Etillegung
Den, bleibt abauwarten.
die Wm fordern ie Anerkennung

Eeicte in Haver-

dlungen. Eie b&

wien, 0 dek Froge des Mitbeſtim-

Mungo 1 CH ts für fie das wichtigſte wäre

daß fie gewillt wären, ſolange im Ausfiand zu
en erfüllt

Frage des Mitbeftimm!
anſcheinend erbliden die Angeſtellten darin das

„Die Angeſtellten
ene a "nicht daran, das
liner Metall-
induſtrieller IM als Verhand

+nfen m
lage anzuerkennen. Gie verlangen zeſtloſe

Snoertoumnnn ihrer Gehaliein enn u
Mitbeſtimmunas: Einſtellung

Fn desgleicken ..
Streiktage infolge wien
der damoll

leh Fon derungen
Mer Sie ertiären. er naß zeſtfoſer
dieler Fordevungen den Streik

54er Tuoſrefungen 1 Sener

aper wengi dgl AA

dt if
EEN eiitenber

vo! Ver dan Ee mehrere hundert
eingefunder. die. die u RUE

Ey a m? men, mit Gewalt am
vem? Mobi
eamten wurden tät!»

» Blutvergießen AE

in mehreren ea pe
den Willen der Etreif-
+ ausgeübt wird, Es waren

Dop
keiten auſgeſtellt, "ve nicht nur die
ten, ſondern auc< die Oberbromien it Wewalt
am Betreten der Fabriken hin!

Die c Bino

auswärtiger Arbeitnehmer.

durch das Büro dcs Demobtimachungsausſchuſ-
fas im Berliner Hathenſy | [med 40 erhältlich.

: | miteinem aaf de TER

Gemei
itheltarte elten, K 4- we
entlaſſen. Auswärtige in vd dieſer RIE
nung ſind alle A! er, die am 31.

eiſtven 1-8 W
Arbet

daß er am R Iuli 1014 ſehon n(n Wohoik

in Groß-Berlin hat.
zwei Wochen iſt dann dem Übe
„ daß eine der Aus

Umzugs» und fen,

inerhalb von 7 Mug nach

'Die Büros der Zontrale der Erwerbs

1oſenfürf re find zum größten Teil
I Fg

allgebäuds ,

ie Di Atteitung für reitweile (enter fazer

jorge beiht : weiterhin Heiligsgeiſt-Straße 7 und

die Kaltulatur für die Gewerkſchaften gm]

Die Gei: und Zahl

er geg

Ne 6 Stadtgebieten untergebracht.
H Lebensmittel der Poche.

| =] durch a - rug m rien Ny

LK

Rg werden ede GH MBelferung
Keri SEEG

+79 'der allgemeinen Lebensmittelkarte entfallen

KM) ram Sitte m
280 Gramm Telgwarn nd 00 SEIEN Grouven

Die Abſchnitte ſind
|- =S. 13 die zwiſchen dem 1. Zanuar

1906 und dem 31. Dezeurber 1909 geboren find,

Kabaretts ohne
Birtſchaftsbetrieb.

(04000 Üben wn Mein SE RE

18. I3,4.4
Jammiung freundlich Keb wonig
[Men

ne at in nige

[SEELE

[um wle] e

ſonal von eiwa 2000
wahrſc> einlih

und] wird aus

dringend vel
!arifieru!

Wie zim |- M. - a zern

in die [kg von

Konterle ae]

denen w.

ſuchten Unterneh

Biet (SEEN (mgl "Die

alen Nr Eintrliioge
Sepe "Zefalen De Eintriiſogelder
Seehöltutamähig feinen Beitrag d

enfoſten für Künſtler und

mat, muß der Übrige Tel! des
erzehr der Gäſte beſtritten werden.

Wenn nun die Gäſte nichts mehr eſſen dürfen,
ſo bleibt den Kabaretten nic>!s anderes übrig,
als entweder die Vorſtellungen gan)
zu laſſen, oder ſo ho! zu
Men, die vom Publikum nicht gezahlt. werden.
Es find rund 40 Unternehmungen, die ein Per-
Perſonen beſchäftigen,

zur Einſtellung ihrer Betriebe

unge
Auf dieſe Verfügung hin haben fich
die Kabarettbeſiher im ener Broten

ſommlun [proche Urſprüngt
+3 u der Gehrke 200 1 Mn I
ve

Exft nachdem ſich die Vertret:

werden.
tiſten ad dp der Muſik:

if es, damn aur zur Einſiekung de
betriebes in den betroffenen 42
men. Durch die dadurch ge

eingetreten,
5 | Re

Gegen vie Neichsvergnügungsſtewer.
Der Deutſche Bühnenverein, die Genoſſen»

ſhaft Deutſcher Bilhnenangeböriger und

Ratten der Dhan

ei Tie
Arbeitseinſtellung
im Baugewerbe.

Schwere Gofährdung der Notſtands-
arbeiten.

Nachdem die Verhandlungen kbar die
Groh Berlins engehnlales verlaufen finde | 191
Groß-Berlins erge los verlaufen find,
hoben Maurer, Zimmerer
Dotonarbeiter auf vielen

Berlin hat geſtern ei!
4: |] fene u Ronftren

die
TIEREIIEE

Berli Seein d

Weinkabaretten
ae der 1 Dandeloerlaubnlsſelle

1 Epeiſen und
in den Lokalen unter ſogt worden.

(um eine Maßnahme, die

EIE (EIE ien Soto zetale

und DELE puſtande

undd die abge
ionlerte Drenfg ohne Karten und

RETUCN Ffer Woche ſollen die Lokale, zu
tfalter, Sledermaus, Rel

Mmmecbreft), EHwatzee R

Fee namentlih von =>

Bautnotendrutl für
eigene Rechnung.

„Wie man Millionär wird.“
rem Wo] KER war

Raa ne

ALLA IEIEEEEEENESGE

oſten
300 Doge ug wa Mae ver

» Jamar tauchten auf einem Berliner
*älſchte greus Banknoten auf, bie wohl
brut erf aber einen ſal-

Eintrittsprei en Nummernſtempel E

M Binden. beſtimmt

ſtellung von 4190.09 M.
Man beauftragte die

war, geſtohlen ein mußte,
ntralſtelle für Falſchgeld
„folgung der Angelogenheit, deren Leiter, Kri-
minalkommiſſar % Liebermann, es a
die Täter in den Maſchinenmeiſtern
Plewka und Theodor Paletti,
Die beiden. waren
beſchäftigt m aeweſe Pal
sräume nach Feierabend wohl
H de

nachts wieder eingeſchlichen

ganz allmählich das Papier in fleinen
Beſtes di dem Plowka nac) einem Nochbargebüuds
zugeworfen, Kang ſic
an einer anderen Stelle
Plewka verließ ſeine Etellung, no< bevor der
Diedſtak! bekannt geworden war, währ
level ib in 0 nach mehreven Wochen folgte.

Beide

Aich, um thr«
ihren 1 Glier Ea Graudenz und

'abaretten gekom»
me Loge iſt der
daß, weil die Kaharettvor-
mäht unterſogt find, die Wirte

ie Gagen ierten
afet Du Gr Angeſlen weis

und erſtmalig Meſgofen, den

eben
Beden eſa Deputation des wee |]
Bomar: Rogtorung - vor-

ſe
| Grundſtücls betend.

|

ſſhewetbam nieder, wo fie rg
Rieß Papier ordnun
ſchnitten ind, um die Scheine
machen, ſich "Aummerierwerke und Tiet ...
preſſen we Um Kleingeld zu bekom!
Banfnoten auf Arenwont
iH ſelbſt auf Jofterweiſung anf
und erzielten ſy Km we vs ein
ne rey ein
BeaANE pu Tarfen, als Ihm [Ei

wollte er 100000 Mark zur

Dieſe Abſichten komen nun niht mehr zur
en Übrigen

206

und Orcheſtermitgl ieder»
ben fich zu einem Proteſt gegen
Re CST AI
ſteuer ESE] In einer Denk-
„dei den Paattichen

gemeindlicſa

Vetanſeltungen eint Eitwetabgabe le lediglich die
weitere Kum TE dex Eintrittspreiſe dedeuzet.
Domit witrde die Steuer ausft

meg erf SEAN vs

[wert PE) den nt

fördern des Gelliwet
rede des Vo:kes, das lange

jahre, und ur der "uſern Entbehrung vn!

jmd var Es Ks we noch "1 die
Felt der binias Babe der:

er dem Romi [er . Liebermann, daß .P die

auf al. 196.ent'eE 05006 998.008 Mois

wollen, um ſpäter in einer
WMitwel

ALX

beſonders bei Win
die durch

een bau ai ehe
dem Berdahie ſparte!

Der Ech:uſi, !
“" ty nehmer überzeugen knnen.
en auwerſpringen bramatiſh zien | "Tennerdin wurde aws der Befvredhung fore
un fier, deß „» Li hger der Beditrank cer n
7? " “ntwurf eigert! nieman 92eHtz
ee M Be a hteredt | frieden war. Das faßen die Realetnng
uſe mitgli-der ane ein. Z'e zogen 'hr-n Ent-
wurf zurü> und "tellte: nene VorſHl
und eine neue Konferenz '4 Anziicht, detonten
eber, daß dieſe neue Konferenz eine weſentlit.
geringeve Teilnehmerzahl ouſweiſen foll

Partien der alten Sage an di
der Schwere und des

itter die Bö kerötocht:
jemahl nimmt, erſchien in diefer neue:
9 noh wirkſamer denn einſt, als fre

Rärczentum, das aun auc) auf di,

en Szenen und ihre realiſtiſch geſpiegelten

Rin ER
iE

nder Ottegebe, die Über

Eülße 11

wenn er auch an die Ho!
ten Menſchenhafſers im dritten

„Bekanntmachung.

Es entfallen auf die Abef
1089.

EE Llainhlndler toben,

Na1öſſe, 1! öbei uſw. Ioitenber erſte. 1

| Wegen Aufoal
We. nDerieg, 13]

weren 07
Der 8:24, 8 Avril 2 Ur

Es war ein ziemlich

anwalt Dr.
der Kultusminiſier
miniſter Dr. Süd

Innern Heine onweſet
ein

mehr eine lebhaf'y Unterhalt:

er nach | Fragen, ohne freilich die üb!

mit wachſender

Ruth Goez,
it des unſe hat mit Unterſtügu'

"Vater Benedikt | = al das. was won font in einer

einhardt, der damals unter Brahm [ept befommt, wir! fw Rohmen einer Film-
ſiedler einen rührenden Menſchen flag me Beard Rd Was

find,
wi

Pferde-Auktion

af dem Magerviehho! am

i d, . .
biet Faiulhre pig eue

“=. Biehcentra!e “5: Zuchtviehabteilung,

Berlin-Friedrich. felde jervichbhof.

Wilhelm Ler<,
eist2igerung,

.w0:wm. vB Ühe am

vie'diwenerneen

nerzing, 13. Ab:
20 nb Stiere Bferde

ſämt in -wem Zu ande

30 verſchiedene Wagen
vamos Rollwagen, 3 Gardinznw.ger

Aufoode des Fudereie"
ön- der

dernen
emm ine 5 ep. 21, 3 m. 436

vsSbaum gaenen
M-.7p100. Vos

Die Zukunft der Berliner Staaisbühnen.

Die geſtrige Konferenz im Kultusmeniſtertum,
die ftp mit der Neuregelung der Berhältn
an Hoftheauru beſchäftigt hat, iſt

edes Ergebnis gebiteden.

künſtintereſſenten deifammen, außer den Vor»
ſtänden der deiden SEtaatstheater und
tretern der Gönger und Schauſpieler waren
rektoren von Privattheotern, Theaterſchri!:
eingeladen worden. Der Deutſche Bühnenverein
wor durc feinen jeßtgen Generalſekretär Herrn
Bur Fatih vertreten, die Bühnengenofſ
dur ihren Präſidenten Nickelt und den Recht:
eli. Ben der Ret

Schrage-Tadewald.
Räöödlitn, Kude1a-M!
Et epel,
dem Pudlifüm durch eine
" 'tarters die 15 Fahrer auf die

lange Reiſe über die

hn, die die lekten erft nächſten
ieder verlaſſen werden.

E

2
„7
F-

iE
2927
22
4

j

[4]

j
j

3

, die die von

nten Vorſchläge der Verſamml
breiteten und ihr pg d hören

der Debatte war aber nicht allzuviel von
dem für beide Bühren gemeirſamen Kurator
und den für die Oper und das Echauſpie!l za er-
nennenden Direktoren und dem Ablehrungseret
der Schaufpleler die Rede, es entf

ji
jeh

2

Epeziali:äten ſeien deſonders die Leiſtungen
der beiden Couitibriſhen Maningone des Songlier anl

Theater als K.. rurſaktor im allgemeinen. Jede
der Intereſſentengruppen fucte ihre be'onderen
Wünſche und S&merzen in den Voederorund
zu ſchieben, und beſonders ſtar? betonten bie
Aertreier der Bühnenargehörioen 'hre Forde»
vara um ruvg auf weiteſte Einflußnahme auf den Be:
bſtloſer Hingabe trich des Theaters auch in ui iter

Sechstare-Rennen.

Der geſtrige Start.

Im Sportpalaſt in der Potsdamer Straße
geſtern abend das 8. Berliner Sechstage-
nen ſeinen Anfang genommen, Fünf Jahre

find es hex, ſeit die Beri

langen Kriegsjahre hindurch

jerrend, an dem jie wieder,
flinken Radier tragen
würde, Und nun endlich Rt dieſer Tag heran»

Der Zuſtrom des Publikums zu der Niefen«
tig ein. Schon bald

ſten herbei, die fich auf
einen guten Plaz fichern wollten.

mehrten ſiH dann die Ankömmlinge, bis ſchließ»

Hei Bog:un der Vorrennen alle Pläge bereits

t Hau
dürſte ſich allerdings erſt in den Nac

Der Innenraum der Rennl
wohnte Bild auf. Reben

e entlang die Boxen der

„dr BariätE und Kino-Schau.
hier fieſe Znbrunft der Empfine vToritas viel"

und heiſes, verzehrendes Miterleben. Es | a
iches haben wir lange auf Berliner Bühnen | f25dn €
des Herrn Hart« | votene übertriff

jen Erinnerungen an Ritk-

lei
Theatt d die "Un ſfübrune „Vortt
17' zer und Kainz einen ſ&weren Stand. Er hielt | eineit* /-Die Vehrheit fem) fait me

aime der erfolgrei
ſeligen, ng on

nmuſfrl ? geliefert. it In Sülle

De etaareltn 48:7) und ar Gent 1 Frochiſtropenden Ditkern

oute Geſtalten, wie den a'ten Gottfried | fi efrkaliae Brite

fegelmanns, ader auch recht Unzuläng- zamofſen und Tier!

Beim Reitersmann Otto>ker durfte man

Bit an Ronſter denken, der dis Rolle einſtens

x 3
ſtſpieligſten Genfationen vor»
j. und Orauſeapfei!

mttelalterlice Bebaptih:
it und Harmloſiefelt, Tanzwieyeu und romanti
Ritterburgen; moderne Hoffeftlhleiten,

i

ſchläge mit Ruhebetter

Rennen defindlichen Leute. on

Pflegern, emſig für das Wohl ivrer
en

rief die Glo>e zum Etart. Als Auſ-
Sechs Wor, gingen die daran un»

für die gerade nicht im

1: Urt,
Ee it den
wragt wel R Durch-

Teehe 3 am Ledien
(ld:e Qrbeits- u.
Plattenwagen "732" 1 ſ hr cutes LEreafk,
(24 neves Lutjagou.. Biete Gerirge Girat'4 - Vahien reiten, 1,

Gustzvy Sch rer SENDS 627

Teuwenu.|

1" > Senne
vor Tieß N:

taujofat. Dann

und Z
le fich Na ujoket ein 50-Runden-Prämien-
nnede und Wehliß, und nun war
ment für den Etart des großen

"den Rüttv

gekommen. war!
buſch, Etelldrink-Kruofat, Eoldow»
e[be>-Esi

mann,
Adraham-Behrend, Krahnet»
wl Bader-Echwal

dos nur 160 Meier lange
Freitag

EA IZTATAIUGE
"Bematrate der HES
!he, Handel

Den
der Zeilldeteiſen Geh Decline
Subiläen.

aar Ra m iu, Elſenſtreße 8, felert hart

rez Geer ur l-re 1 |
Sommersarossen

|, Mitewer, Lederflecken
»Chechten Fei

Vezeitgt

Een aaa Bor NERE
C.WeisSert, Invalidenstr.147, LEE. 2%.

enhaare

au Koartadeik.
denene Ea 13 bar u fe ie

erer ih

Ingebote aus.

is tere
WiidEngen veran auen
Dinſe Kleidern

Landeshuter Leinen- und Gebildweberei

EV. Grünfeld

Berlin W, Leipziger Straße 20-22

Neuheiten in Rteider- u. BluSensfofien

Weiße bestickte und bedruckte R
Batiste u. Schleierstoffe | für Dei jada

Seide tür Kleider u. Blusen ZU 2Scnmmaen.

Ne 1308. Ne. 1219,

Sche.dines, flotte | Bluse aus weiß ge-
dees bedrucken Alor-Sdilupt-Beinkleider | Domen-Taghemden, | Fon. us marl vr enen

Batist,
u] wan 5 gp zn wer pu zorg € | au 44PR0s x 1a JEM I Wu |

| Morgenröcke 2,2% 27 22.105" Zus 1527 (220 |f

eiuem ed

Hut:ormen und Zutaten 37 den dieejäurgen ÜSter = Ferien verena

utrekt EN RUNES I neden unjeren jederzeit zu deginnenden Einzelfurien |

Stotternde

und andere Sprachleidende wieder einen
Sonderkurzus

" Schüler.“ : | |

Tauentzienstr. 18 vwarge" 5m

Pataugieke 5 Kolby

ider an di
99 12Poxtk, mein, Viſpel

2 ;

tue +

[Sedat aa 0. Goat nen 4

|

Kein Papier] Sto ? fk "I M Ea Ten EEG NEefe 3

y Sailer. der Sto!'er?rei Sin, 3 y

au ". Sele eine fließende, notürliche Eprad- en
a

|
Anmel vs u ſönticher Voritelung der Sprachletdender
Damen-Kostüme we Nn een 7 UU (aeh Gotwange,

Dr. Schraders Sun-inih a er M. )
6-|]Bertlio wt Lützowstr 3 ZO ze. Kurt [23] al H 4

x “ pP"
Sachter & € -
Be 6 M ektriSche » Zehen SE RENE DEREN |
'Anlaven Brandenburnzt 39 ID Lwangioee: lapntoa DEHIAN er bilel DIC |
Äonen & Prei Wis Cement JEW |

Zähne von 2 M. an

Meter 20,- 39,== «0,-- 80.--

p.Selzmann 25:42, 48 .[| Kompl t8 Tranzm S81005-An:89en

Anteweirant, deer Waid Zigarren vowis einzelne Trav'emiazionztei.e mi v.

Se An Gaumenlozer Zigaretten, | Eiektro-Motore aller Art

Gedi M Kor Werent bas
Nrn tte mI rien Wente, "8 |] var“ Ankauf - Tausch - Verkauf "DG

„bn enheit > 3 8 Heinrich Schöttler, Berlin KW 6,
"176, Schiffbauerdamm 16. Telefon : Amt Norden 10821
nur Mark.| », vos 4 .

Herrenjimmer

fumplett -. en WEM

mur 1275 Mark.| D=:
Herrenzimmer PAM GEN DIN Neuzeitliche
nee FEHN En E Wohnungs»

ZQQ8 |Spezaltät: Zähne 0008 Bamanptitv vehpuanenen |E Einrichtungen

nur Mark. :
Großes Lager in tii una inrtug agr znm Speizezimmar - Wohnz mmer

Hörrenzmmer Schlafzimmer

Kiubgargitnien |; ; 7 uu, wut Dietan-Mbel - Kücnen-Möval
u Jahn Praxis Kiömren L : Poater-Möval + Lecar-Mabel

Gezrhmadvolle, zlilgeredue, ges

dur Linge '5 55. 79. Var.ihalle & Jen < +. .-
&lubſeſiel ; GN I

nur 7350 Mak. CE ME “ | EBFEIERENE Miene

Speiſezimmer | Iche vm tea PINDO

al EEN dns [+ Hacdkesdher Markt1

Bid 6 a ein zeter tä
am Bahnhof Borzie.

ZE SLS SS LIE ZZ

nut
Mis ey=wdwa 16. Droger.e Faui Rades, Turmirahe as, Jepreiht: Zus konzentriertes iv alles Parpan, iellig
Bonzen/ud „Radical“ 1ſt da» ſtärkſte und wirkiomſte Spezialmittel, | von Ma 3550 au
en we ches ich in meiwer johrelengen Ceſchäitspraxis kennen gelernt habe. Ruhabetion
iw prim Sioßtv rarbeitung
ER
Aut Wannen Zah unpeer ng

Stolzm'nun

EERLIN SW,
Aeite- au ano-50- INO

Entferne anweden metern wenn Stangenreiher zt zt am ZM
GELEGSGEU LEN BStangenreiher 252,55 au
Fantaziogompen umu Las | Doppolfitgel omnuen = vine dut „.... 196

enkenemgentengenliue Schuhwaren. "= HhnenI-FoSptuin ennfen
EG. vu mit „Hoz00Nen, NON ENSr 7 mit KEI SEREN

= 7 5.00 7. 7.50 | ... 40:25 |= = "10.25 25 | am 875155 7.75
verzeihlederen

HNavoochuhe aus Stoffen mit und ohne Lederzohlien Is groeser Auswahl

Sieberheitznadein mma.......... zu 45 z. | Strumpfhalter z wade Ls

Rühnafein om dran uueume mu ME m Strumpfhalter m: dama. ... 216

Per 38, 35 m | BIREfEREEN eemeeeeeeewenummner ern Natert ZN z5

Bluzenkragen zzg Am .... Kei 95, 2.25 | Bontolrirgs.............weueneenen Mar BD 71

tem Tülleinaats, 1eche

!veoho Form
Bluzcukra
ee),

„M 98... ;
DruckkuBpfe zee.eeeueneeiu Dewens 10, 40 zu nander nE „ar . + "
Haarnadeln.

ftir Der ew, dei Biedae Kie:
dab, [dis Boten mit
wiren er, Alus Möbel = Klei, mr
Bebreibtivehs,

al
HE bete. Bn m

Bertin 8 ee TE is

ii

(Gy

6

Namb!
ANR >
Übiars :

Reuleitewnr

| Reizende Rosen!

| Puppenrozen nennt man ale ws des |ieb-

nen Anvlicdks, den der ca. em hohe mit

unzähligen reien, „Rozen ia [hf Bünden

Überzäte Sto bi

"eenerbet (ffe vom Frühjahr dis in den

mbpd ununterbrochen. Am Stcde hält

jede ei“zeine Bluma gegen 4 Wochen.

Pul Varas währen einen besonders rei-
zenden Anbiid«, wenn s e in ganzen Beeten
zt oder a Einfatemg des Biumen-

gartens, der Garten 9e oder hoher Blatt:
Pflanzengruppen endet werden. Als

Zimmerpflanes
ECH: Ke diem in reteher Nah
Bewendereng fob Deren A enende nn
Grabichmuck:
nfne ung n (066 en 4] ]
Merten zie Hdes The neu gepflanzt

Dreis 5 STM) 10. SE AM, WSL 3M, enos-Mäntel una ||

. [red paa im foiten Forman, alen Koen |]
SEIT entertain DUE 1980
Gegenden. Roimhaltiges Lager in
APWtNEr, arevgärtnere: Theißen 54 A 7v0r.

AUM

7

DU

0111

ZB3

FEEL

M4DB
de iN

7.2

Z2522852
ETZ SSH

[3

veiameeeeeneenneneeeeteneeeeÄntktk*s><<e< 4 g322028Z8 X 088858 0
Ur. 96.

Sountag, 6. Apeil 1919.

Mariendorf.

Berliner Morgenpoſt.

jet. Einen intel
dif dem Unlonplah

. Ie
[Föneweide aecen ihren Namensvetter
6] die

ſchere | Epiel zu fnet
etorig tritt in Spandau gegen .
das rüdſtändige Gpiel der erſten

Zwar haden die Germanen

„de | ner
auf
wo die oba "de Wand haben, | damm, ein intereſſantes Epiel
Db wo die de Vie Atfahe find die Bilder, die |. nerva im Aſzriff ſärker iſt und-der Vorteil bes
ſonſt roupſtecen. eigen Dlahe hinzu fomm!, 9 werden die Haus
Gorläufig puppen wa unſe Reichowohr mal m die beiden Punkte erringen. => B.
en dg Hp wor oo keenen Unterſchied | lina empfängt Preußen-Epandon auf
Pin ſehen, od ws Acſelllappen oda Borten oda in Baumſchulenweg und wird
ie apa Aermelſtreifen haden- Aba na, ſeit'n | Putte nicht entgohen foſſen. = Alem,
Deuten November is [8 andrer Zeſcma&- De | trifft in Spandau „gen Triton auf dem Trl-
Hauptſache is ooch nich d 6 Kluft, ws der Soldat tonplaß | einen ſchnellen Ot der die
ee We ie Seifert EIIIE:
da vieles ſo ul war, jen wir ja. tl .-.
ird der nu in de neue Bluſe und mit de Aermel« | Ploy ſr Tempelhof, Boſeſtroße, 4
wärts leßten Eonntog gutt L

fen beſſer. Und de Di ries wa || auch Vo' [7 eiſtunger
fo wird bei zollſtänd!

| wel Eoldaten nie en Aae] ſchi>en 4% EE u gerwele

8

ZPLa

ZIL

zIr83E

rauen “4
[SS zun dement een 1 Dort: det "ndiic | „Ed Ag 1; jeles von Ten
wi
woll: Ruhe! Et ft nt Menge Mill- | Voruſſiaplaz in Niederſchö:
nen Menſe die erden wen ind [5 N 4 „Ide Moannchoften ſchwanden
4 ir mehr wert als (tbeſlüder,
Berkiner Hokeyſpiele douernd rumloofen und Streik predigen und In einem Gefelſſchoffsfpiel treffen
18 eipattafte mit ün) reffen eren u | Seiende and Rieder! reien und ver» | Herdoplaz, Bellermannſtrehe, H
KUBI Ee WE Ee Gw War | 8: Patt aid eim ii
ra : y
" Bilden und Uniformen 0 nich. Det 4 | rien. Epielanfang 6 Uhr.

Zrt mon Koh zit mehr.
|) ze find anſheinend
aft an. ind ehe die nich widd« Hande!
deven ſB babeu ſind, ſloobe (& oni de befſere Zeit nic
2»dorfer Gporte 9 1: 35. nde, verleihe det Fane
chli empfängt Jeu» u , NemtiH humorlos! Und
„är ig Meng Eg en ſchlimmet Zeiche:
erliner Hodey-Kluß Alle . vaträgt und keener ch mit enen kräftigen S
Teginnen vormittogs 11. Uhr. 1:2 alg Geonäbenun gen:
in Treptow, Das Eröff» Na hoffentlich, wenn wa erſt widder wat | wgethocs
das Khon. zweimal vet- ichen de Zähne zu beißen kriejen, fomme ooch vw 2 Gin
er Humor widder! Et ſcheint fa es, als ob wa | Emſlität: ZÄNNG QNNG 0; men!
[anz von weitem ſcon ſo'n bißken wat Ehbaren s 1]
Pdnen fehen: Eyed Eemah), Berivps == id Cehie Soidkronen von 20 Mark an.
will Heber uffheren, Schon bei den bloße1 Ze- | Me Luzusproie, "DN
erwönliche fachmännizehe
ng der € ja9e Ihnen: NoG tene ſes“ Wochen,
ei umd wi Buwatiche in m Soledad enmanhrnen 12 fg bn En

Moto!
% Aenderung leben wit
ung eine ir leden
. Ua Steife des ausſcheiden
Notwen ade. a Gref des zuof "No Profi! Friße, no< 'n kieenen Spaß! Zohnptozis H aftvan
GSchritrmacher Geppert. Danzhyei Ihn 2088 |
edge Ernen Ner x fer in
in den letzten 2 Jahren über 2500 Gebieee
zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

rd]
Tel

|

FEET M |

vr] kriegt ma'n vodorbnen 3

Damen-Bekleiduns?

Uebergangs: 1950 1650 2750 Kleiderräcke 5900 690 7200
Rogenmäntel 9600982750 29000 Jackenkieider 27500 37506 490%
Jackenkleider 1775090 25000 39090 Kleiderröcke 11.500 13500 17500

Blusen

Salam, 13850

Nur Leipelger Strezes
Ausstellung von Elfenbeinschmudk

Bijouterion vad H rehmed modernater Art
Praktische Vorführungen

mit Maschinenbetrieb von „Okeringon vow. / Kunstgewerbliche
Lifenbeinarbeiten / Schaitzereien moderner Kämme, Haerspangen, Pfeile ww.

Mtfvabeitechieiten 7 She Wee EN EN nemme
Moderne Gravierungen aller Art werden zofort ausgeführt

Buam 108 59

Jnpbigor Häkolal +6 00 0 000 0.....

Ausstellung

der neuesten

 Mode-
Schöpfungen!

Konservierung

Verzicherung gegen Diebstahl,
Feuer und Mottenzchaden,

Adtotung u. Zusteltung kosentos.
WeiSSkobl - WISINS / pinat - Möhren - ZE,
. Era Deinhänd BEE / ; 7 reer ///,

Ce
Maa Hkerker &

wuezeaugen aas Gaaden anni dir vemwe 1 PI)
. Hhewaie

Car. Waren
'mmoratraune IS wow
Lnfſüz
für di
bahatt
erbets
Nur vobite Novzeitlione
"=" Die guten billigen Möbel. ":7
Bonderangebot: Wohnzimmer, vcht Eiche, mit Bettstell. M. 1230 Speizezimmer, ech! Liebe, B8.oti, 180 dri., Mi. 2800. |.
Swim Möbelfabrik Aurust F. Schultze, Berlin N4, Invalidanstrasse 145. zwmwim
Binge Stärke Achtung! EN An CG
velta N08, vemer Tb. 8. 9
EEE m BI Em [GIENDIRENS MEN
Kaplnahen Monde, eerteiereiede I ku 7 00 1200, Schmiede, | y
Pobaadlung. bewnnene ibmaſchize, PD
Tierarzt Jaliag, Id Bard, Landsdergeräe 79 anis
ure tenen: DP 1 at 1 2,08: -
Hochtragende Fe En Sinan dn] SS fu

- BBl -darrchaz Bafau Mecki 1. Tape. emen

Albert Gleiser

Berlin € 23, Alezanderete, 43
Alexanderplatz

Solide Möhelpreite,
ka >? En deere
14.1758,1900, 2188, 2568, 3 00-7508, SPpezi8..Abteitung
Lözch & Co», . Vattermentärben In Ziviiumarbeiten|
Möbel ongres, in Schwarz, Blau, Braun, Grün in.8 Tagen
„Alexander. 36. wwie Wenden, Umarbeiten, Newardeiten vos
+. Herren- und Damen-Garderobs In 3 Tagen!|
Sielinen. dem 1 Aziz Uriidei wird in 6 Tann gefück“
Bavoh & Buorkows-l Friedrichetr. 68. | aw. 111,

Oüro- m. övel
endem aus Brweihend (eiert.

Dadafrois Liete-ung durvd unos Dos:

keine Wohnung

(8 önnen dei mi lagern

Billige-Möbel

„-=--=-====- BEmWesweEen 1.

ix

7
(new van

ee
000 "Jack,
ordbeinen Fedonie re

'zp FE UU

ie

GE 4

5 ür 1 I 2235

1: Inf: 173 ls Emma ERDEMSSE "DD

„
M

iſn ed
Derkäuferinnen. IEE
Deliungen voa 9-19 und P-Ox Um -- a R
2 N Nebe
fen ie Bertänferin, ee]
u onnentenſe amler
redogewandte Honte für große Dorlune« Tagrozeitung ſofort ge whd-
Outer Verdienſt

Dir en BLR I ZIRL: ür

erſten und] verrin für
864 Berend re
Wer vas üer ||

Neuer 8 EE

BERIET Ga e]

Uuſteinhaus. Koc» vaße-

(ZJ Händler; | Hauſierer, IT

a. meal rater
Bem brtn ert NEE
Stenofypiſten

fheninebin Waris, Babe, Sanie, Puinberg |Stenofupiſtine
(LE

FH II
„A Mehrere Suddruk-M

weide mit Gone nlege-dparet den Kkeim & Kugerer ders

"u | eff verremt ſind,

EE IESHEISTEN
So eilt

Sir tae

KOH We ks
fad

ZL 4 SES
CR Bewertet Felge lebte SIE . er m An EEE
= EE

„„Sauſierer, | Tee e ha viene

218 vi Gw

Suarbeiterinnen
Kinderfieider erdalum jofoet Tuſtellung,
Meldungen von 9-18 und 6-4 hx -

a. Wertheim «=>. ;

Pußz- „Zuarbeiterlinen |
“ Hermann Tietz |

Mockidg. | vert s
was“ "Wiſag va

uadosokolten, v0fert geenedt

Oborlotteaderg,

wachgeiellzchaft |
Mommeenezenm 5 "AWEL

Oper in 6 hen den Sinſeqz Verdi.

. Beutsehes IM

„Op
Der arme
Moning 7 Obr Wi mere pa

PE 7% Ur "Cöterwegs.

Thel. SUhr. Houte s. 202,1

Ver gute R

Von Hermann Sudermann.
Wüst,

A. TERT Rezidenz - Festzälen

TEoaie vB, Nelendeetp.
enter am Notiendeorfpl.

du UT die Lende =-

"87 Max und Moritz,

Kamburg-NewYerk'y ata,
Theater der Friedriehstadt

oke Friedrich u, Linieneiraße
Norden 8660. Tägiieh 7% Uhr:

Rotküppehen 1. d. Welt, [2 cemagmae

Der Fall Clemencenn,

Ad Montag: Myrttz-Ppritn,
Inter-Garten |] Neues Programm!

" Wiaern Spoztailtäten

BALLETT auf dem Eine.

Gehetzte Menschen.

! - Simplieis8imus

Potadamier Str. «
„An

Erna Koschel

das Tanzpaar d. o!og. Welt
und das gro56e Programm,
n *

Tropen - Diele
1] Orig, Wiener Schrammeln.

4% WIL EZ

y Artus-Hof zz; [EE

I1D> Froftag bis Montag: "DC

POLA NEGRI

ey Fuel
Straapoahaduverd 5, 6.6,7.8,10.11.12.15.21.2, uner

Jeden Doanoreinn aas
Gros22 > MITA FDALEe.
Biuieltioprois 3. 1.75,

Mitjwoob, dos 8. April 18181
Grog serGesindaonbal.
Beginn 7 Uhr. Ende 77?
um des!s Tanzmneik. ür. Oreheeter,

Altes Ballhaus | ]

| ken aman ; „Milena
weni | Grosser Ball

| Elly und Edy Drews, Solotänzer ſ
- Anfang Zun al Saug 1 vw Wl
„Reak

wtrR0s Bn (am Alezanderplate).
"Heute Sonntag

Gr. Tanz

= Trabrennen in Hariendort
Eröffnung Sonntag, us 6. April
zz Nachmittags 1!|, Ul

|8 Rennen - Gezamtpreize 50500... M.

SPORT- 89, PALAST

J,. & «

Tage-Rennen
S. bis 11. April

j TeweSuparnonte

|2bom.Kel.Opurneden v Kemer,
Aaife Zinder, Pauls, Berwan,|
Kapell :. Schwammein.

e Fliege. 111 SUS SSI 0
1m weinen Saaten Sia

J Viggo Jann

| 6 SanSalionsfiims &

. r EIE 8

Oo PALAST!

Genniowetr, 40-41 (Oranienbe.)

Konzert» Kaffee
Kabarett / Variet&

Anty.7 Uhr Sonniags 4 Uhr

1 Clermont

(Die wahrheit eiegt)
0? Sonnadend 20 Dahin & Aperit
er üer
Vir
Fontane 4 md EE un

Abgeschlozzene, pünktitch degianezde Yorrteitengen
WEbrend dar Wornteliwngkan Das

Freikarten haben keine Gültigkeit!

Kammerſichtſpiele Kurfürſiendamm
Nollendorſylaß Friedrichſtraße
GE ERGINTAT RAE DIG

Veritus vineit!

Lotte Neumann

"Won zie vs» Liebe Leis geechan,

Dorrit Weixier

Alexanderatr. 12 . "Madzidetaeee
TU Heuzeis 7 Waiter Lenzburg
Hans! Sachert / Eili Sommer

Richard Denter - Dr. Hubertus

Kapelle J8%nko. Art. Leiter: Amold Lincovans
Anf. 1 Uhr ) Sonnt. 4 Uhr | Vorzägt. Kacke

ir. As Pirtend org.

Clemens Kaufnng [1 vel

Exi u V08N KOT
80.d.übr.neueuAprü-Nr.

1] mit den entztenonden
I Kinder-3alletts

984 vum Sohlues»

echwedincher Bareen

Gräfin Beschin:ka 3

Alfred: Fuchs erg [55

Hy woriet

Verp ea

Lo Mör

Molly Moreny

Hass Imm Erstaufführung
2m Gehetzte

RANIEN- | MensChen, 5

Voranzelge!
Vom 18. dis 24. April:

Die Rels8 um die
Erdein 80 Tagen.

Anfang täglich
6 und 8 Uhr

Boerlinoy

Fcau Irma.

Morgenpoſt

„Ja, leicht habe ic es nicht immer,“ ſeufzte Irma. „Da
verfüHe ich denn, mir die fehlende und de< ſo nötige An-
rcgung durch den Verkehr mit geiſti Menſchen
ad En Daim fc geſmelhelt verbeugie, fragte ſe: „Haben

mei 3 :
Sie lezthin wieder eines heer Fetenden Efie gema
Dichter fühlte grundfägl!
Eſſen Erp | fäne Veagaben leut y Ma Aber
NE eO ton EE Win di
Geiſtearbeit dure mangelnde Vauderteit verries „Hier

Bi
'

in
0
]

"
4!
n
ie
22
H
ä

„A
E]

[7]
*
"L>
ij

fü
iw

1.37
Ie

V.rlreiex von Ihre Land.“ Beide ſchüttelten ſich lachend die 4
Reimer. „I< danke |

uwarten, ſtelle er vor:
unſerer größten lyriſchen Dithe
ein hervorragender Zi E

Z jren ſchon eine Kabine
ehen, Bob und ſchüttelte die

7
|

Roman von Kari Aaguſt v. Laffert in neueſtes Erzeugnt; in dem Gedanken ie des Dichters derartig. 3
(28 Fortieung.) KoSev0 «erdotet," guülhes ewig bi ei Fenn pttgt daß ſie von ſeinem musfkeltrainierien Arm faſt aus +4 Y
Kurz vor neun Uhr war Irma mit ihrer „Und welches iſt der Titel?“ fragte Irma neugierig, dgelen? getugelt wurde. Otto rieb fich die (hmerzenho' 3
und betzat den Salon. Sie hatte ein matt! tieid | geſchmeidelt. , während Bod, von der amphibienhaflen Berührung 4
mit einem oroßen Streuß hingebungsvoller Marochal-Niel- Otto hatte das Gefühl, als wenn hier eine Erklärung | wenig erfreut, die naß gowordene Lond an der unteren Ver: Y
voſen 4 lt. Eine müde Bi iſſe, die etwas R' 080,88 am Vlaße wäre. „Sie wiſſen, veſt | wwr: eam gerung „Main) ..j bu « WBT aul |
fich hat ete ür Antlit, und ihre jonſt ſo ſtrahlenden | meine Spezialität ſind. Es heißt: inen] EE EE MM rele 7
grau-blauen Augen zeigten einen etwas hilfloſen, beiſtand- Irma wurde ſich über die Beziehungen der Schinken» pfer?* frogte Otto mit naio-dichteriſcher Weltunerfohren»
erfiehnnen Ausdruc. ftulle zu ihrem gaſtlichen Hauſe nicht jr ganz klar, denn „O n0,* lachte Bob, led > |]
Us erſter der „Gäſte erſchien Alezonder Otto. Er hatte | Georg Reimer und Bob Fiſher traten ein. Langſam und Bu Auer elbe ff gel u rhigenn Zahren gab es |
keiner ſonſt gänzlich individuellen Künſtlerkleidung einen | nicht unbewußt graziös ſtand ſie auf und ging einen ; SB kdan u. pe Fumeikit ehomile (er die beab: |
t ben und ſieh in den Frack wap: ? 5 un» | Schritt entgegen. Äber troß aller Sed! ſcung fonnte | Ode Cetin ait Ottos an und, wollte je
motiviert, aber darum die felbſtiſche Eigenart ver- | ſie es nicht verhindern, daß bei Georgs Änbliek eine bren» en „Eo fvodße er dem? „Wieviel Doors: verdien 7 ]
zatende herunierhängende rechte Ende ſeines reichlich langen | nende Nöte ihr Geſicht Überflutele. „Willkommen, meine Ir Feh em bain gl . : 4
weißen Seldſtbinders und das „naturgeloc>te“ blonde Wellen- | Herren.“ ſagte ſje und verſuchte ihre Deſongtn! At zu ver» | fetbſibewuß Fn ffen nicht des Geldes wegen,“ gab Otts H
1-3 das er täglich ondulieren ließ, verrieten die geiſtige | ber, nn reichte fie die Hand, die an bewußt zur Antwort. O5 welze Weif Ö
öhenlage ihres Beſißers. dachtsvoll küßte und Vod heftig ſchüttelte. dies ABeſchäft Watth- er auf welc;e Weiſe machen Sie |
No der Begrüßung nahm er in einer E>e des Salons | „Verzeihen Sie unſere Verſpätung,“ dat Reimer, „wir KEN SINE u Aatwott abs dieſe indläkreis Srags 106 ü
neben Irma Piad. „Unſere Gäſte laſen auf fih warten,“ | hatten eine Panne mit dem Auen DOR Ccſs die Rarigt | Moden, denn des Diener meldeis, daß angerich et Herten 4
mei er auch der Haugherr, | c . „ei, und
„Ihr Serr Gemahl iſt auß noc nicht da," entgegnete | von der Ankunft ſeiner Gäſte von der Arbeit vertrieben hatte. | EE IN an TREND is DUG Nerze, x
Dito: Der rad ſtand ſeiner ſälanten Sigur ausgezeichnet, und | eeima xeien Gelbenſelemen erleihtet war
A. Dag ſht in ſeinem Zimmer und diktiert noch Jogi. eine ? laue Roſette im Knopfloch bewies, daß er erheb» Sm ergriff Bobs Arm. „Wollen wir zu Tiſch gehen?“
u eg IcH laſſe ihn erſt rufen, wenn alle anderen lg ip Kappe (ow einen] ie haben mußte, um | Aber als diſer ſofort mit Reen [eb dur cf
' Ü r Krone vierter Güte wi m wm. Wir warien bis zuleßt.“ - g' *
„Es muß doch für eine geiſtig ſo Überaus hochſtehende Zuerſt begrüßte er Bob, den neucn Gaſt ſeines Haufes, ER ur4g% p au“s N
u wie Sie manchmal reht ſ<wlerig ſein, mit ihrem ewig | „6 iſt mir eine beſondere Freude, einen ſo ausgeze 1» 42% Amerita geht immer die Dame zuerſt." welyte Vb.
urch ſeine jeſeWfigen Gedanken abſorbierten Manne den | Bertreter des großen Amerika bei mir willkommen zu heizen.“ | ner zu jervieren, und Irma bemerte zu ihrer Freude Die:
nötigen ſeeliſchen Kontakt herzuſiellen?' Bob deutete mit der Hand auf die Ordensroſette Sei- | alles in Ornung war, ſo daß ſie ſich unbeſo7gt der Unier-
&e8 „Copyright 1918. by Ulteteln & Os.' bigs. „Mir ſcheint, Sie ſind ebenfalls ein ausgezeichneter | haltung widmen konnte. (Fortſetzung folgt.)
Das Wort 25 Ftennlg ILI R > M A“AD.FR ZE
Bat Wort 26 Fag eCiDe eige
Mierzu vOTeverungsruscblag
Ww br als 13 Buch» 1
|
/
KORTE 1 deen i
26 gO rerbein Ze fan“ KR ac“ „Raub, 4
[EK EE 19 . |Beiewaren ]
H“
i
in, t od. Bros j
auſen eder deien]
FAET )
+ dul
ENEN un
2oabe 12 Erzie Kita zu
Ee . ir] eee Ft 4 1
er . . „üg, En) Berat, .
GSrtahe 00:37. Kubilduag| WTO. Sgr Caran, 8, 54 00 Ae |
Rr en Een Eu zung ffn Bwt | aa auge b tn amm Erb Ei R 7
für detemt 1 Zeche 8 S0 | iehaf gelegen. zeeiwert | Alehunberpeh
pia Gowelntan ir EE Big DR 47 ea an Erhe
newang 3. Merreipon« | armohinarſpiefee 7 | Beieröburger Eire. 01. | mil; mit Bohrung m
denten. Ducddalter, Steno-| hr frei“ au Kine, 4%.
Heiden, Aaztotiine „R. eh Katern i8, | Eff Eunn,
RR R NE fa R ==
er De iebenehes | deim Leudte, Verf t 0“
Wi jen KR Mm Wa We TE
fier. 3. Batplabrrlce, Dir Gab. 4X
fie urbing „| - claer
2% EEE dees
„Seins Cb BE [rumt derkeoft Biafeie 8 Cale

Duderd 874202ogen, GS.

24. Beintia den zu. el

Semen vem Alt
7

u. Zonntey (na<miltaat)
igen „zur Verfügumngſel» [3],
tleiner Somme Bieheſte,

183655 | Tm

3

1107-2 mirgerde, 38 239,
umd „ortet ibi VE
verfäntt, DO efſenbachte,

Bi ecde Autat. 5
KE
Gei Dam
KEREN E22
: 1
a Ee El far
Eicche 1 pedal

En u

en
Newa, Rheiner Cir. 187
ER 269 mine

Wimmel, Ledpig,

eematins SeicBelen, Evin: [Feldene

ZIE

j

Sh Devar Sir, 105

Drüener
ERC
edu

1 Wwe

ip] Benin,

enen EE van
Keen "Brei wre

Eiendude Lede
1812008

Kian Canter.

1a,

Aobo 11003,

25 2ſzoblend.
Dropper Sir,
PI]

(Berihnien 18 823

ja br, Arten
Korung foi Grieen m
DMENk

ent, | 452.

|Orewenvrahe 99,

2 I

Werigaten Tos

(89 tardienn Virven
Sovier Kere 1820.

er
dddied een
Lüpwid. Bervanes Sir. „

Keie,
..
Zi

Tem a

I> m (Moarg

% NOI

. BE“ Soma
Seis eh aas

zeln En,

DOEN
Terz: | vrngaten bel

a m
Bernfprug, |D ür Gpeignaue |

"tewtt Gotd-|

Sui faden * gerer 3

* (19. Verden 1100,
. jäeein nE

Birma, [eager |

Teile, 3: | ven; „Rol
dtr. Bier, Gopefater 4. R a orden dat [inen 20an,

1u&r bringend

überbie dees
* Diiſtofen

ume
owe, Betze. Ginzel-| 7

dM“ Tien
Denz

Bieil 8 varipi:

daes
When 02
ver bew

.“
Daverzuft, miel 9, taft
Dowilt, Ontlſenackt. 67.
Ieriteinke

en Syiiägel verſt Ie
Lamda roge Dir, I6, Eicze
ander 248

> wer
ir. 119 (ewade Seme

21.009
| Fd

(7:9 10
7
pi

- Seno verfauf: Gainaedl | ze

Vrive
En

Beiz!
Ran LHR

Nel,

Bie “
medn. 43/44, <li

WETEN

WII
Beriem 8. > 1802

h+-
Aeuft troß

U, --
12 Geinzeae|

Vrondard.' 6. | “hm! Cobe*, nme

wah 3: wet

w-n eau 1 Reuthen
Seit Rehe e I 230 |

Schreibmaſchine
erhalten, mit €
Teen

4 Prag 1 "m

12] Pamir. 1418

ed
Wilen Naneband

ie
Ea Beet Du
vet .* Mn wmpieide |

- „mititärmentet

evier eum.

"me.

BIE |(0adan6 2) D4 7 erits
Ne BAT ee

ICLI IZNEN
Miße dw

7777 IEE
Diebe vob "he Come eine
19we Watt Maat GroMiS,
Suat 18.
74:00
Bittet, Zee,
tant, MD
I]

( Ge'dverrehr )

THIEN
Wobei

iE

un

[-44
FE

ei

LTD 182732739 (772938 (9PITGETZ SSS GEGRTE (DIX (PPZEGDSFÜG f0E

SIFiZE wOD Ii JS ak I BREI ZEI ZU

5 (SST 1 IX1

EI

ene

<nelüatneneaiiiide dt

Vecbiehäre
Word lah zib

abes unger Garn
V| vedi, * Ceodagtungen,
Boer

„Beis | adreſſeniareiten und Vre-|

I

Air NEI
Ie
en

Teck!

er Ee
1.28

Mie
DEI
13

EEE

Merderabe

Matheverletd, 1eztereb vor.

Anden verdad Hoſratt
111

ven debe Stahnnnn eb | Caine,
Pit ae | Merit
81 Tel. Küre | Zaſtidentel m. 1ß. Stond|

m ehoge.
Eee | nptemate nme EEE EINI
EN | MA pe Vert. Bache, Ban [deim Aril 1D M OR 7 WEIR

Meyer, 4 Mart pu vert. ich Ky

Beßhtig, 11-7 Uhr.

welße Titieheeanete wud| 81 "Freut. ad. Wives. [der Fräviein,
aun "6

| 537 Ertel Gomt m

NE 155 | Dirie wera det
Kreivadln .
m dete ae | Zutat 10008 ert;

|

„u vun]
ert. M

Cw

verts pat. de

eue, 18. |
<<

is Bewe

(*

en, Of]

tes Br.

176 eil. Brun-|

20 ?
WENNER TE |
d= | Ehe aa [Ef eweRpeE [4718877 ve 2858
beg | wuhtentt eln vortenwen. | wee8 fetter Bent, H

inne

?

710 rel
Liſted.

bed

werkeln A
| 3 nufainge, eraen Stube,

GN EEE

deren
[Drewener Cir. 63.

gebiiden Damen | Wörſern. i4n, wel Kinder, Neig. othe, fs
a Ea DREHT aw | 1 Dl da We |227 Krall eH da

Offerten |
|G. 1815" UMelnch [abr
iake Fray, lee 334.

19:4 Hawe
[belret. E

SIA

D Gee tefer ebener
8 wee] ECA Na Ciw|

eg €
merſrahe 77,

den Eee] Fentfoier
“ TD,

- Bandreiniaung
wit Wodnung (1 vergeden,
Srüner Wes. 95.

de m

peweiht Kienert, Dragoner:

un

I nE:

Minden) oepen | as '9-
vos

| SavöreiafaEng x
otve ger ſofort zu
um Mum
3 van I
Tyenk.. 53.

Hüngere x
Bente Ee
Geniburien Füßen Dees

Tou Kiezanderplahe

Tz

„Drantfurt. |,w.

1234 1038 <<dibk

baue eri den Beein

. Beide | zetung vrch

EPE

Ey
hee Mamielt ve |
| Damen wehleden und

EE

is |E

Betei ame
jener Cuitzeipe dR

[“h Efe,
ber. Ange, ur uder Ee
'Taſſenarbe| weinen "
Domm 9.

n
Medrers LEERE

ERN
wt att EE ve

Muifauer Str, 44.

KM neien

Znarbeder u aeetargt dek

4 ui, „E DirÜioie
reh

ing, 3
07 ßen ApEreten  fgie|
NE GEEK,
Pants Maat Beueniſe
<| ma Gannlet Gen 55r1 Eieäung
5 DRIT: wag I

a
DENE NLI GEN
"Ebene See N Vi!
36 18 Betei Femme |E R

Kotümiaun, im Hauſe,
Bei dobem Etütiohn. Mil, [owf
Yes Schönhouier Ale 1637

ved m tient erlangt
auf beſſere Zaäietts, N
we.

Tit Egeitbrs Weiters |
Keuter Serin Ea |
N- "wbt nad Heddewilee | yr de wi we

iur vera
| Odvernbers fut Leit.

edel. 0. De

ox ASSi bomter Waas van
SaEUNe Woehen
8 887 belpoe olen tus)
Warter Miner

EEE
“ Aüenberger Str. 65.

Seeabarätertezen
08

E| De" iet ve vv]

in Slnſennäberingn

Komheäkerinnen
ei Betzuro| auf Gtetſhelen A Tus:

'n und euher dem Haufe
aap Sutiab:it" GSt [an

IC Vxacharn )

Gtopfe a * Ibeſerik
Mi KT 215 a Py

|. Tageözin

nwohnen donn. |Rojeaeda tr
er

R zem). Biel, 83
nd
jaubere Fra jadt Wuts]

weren, Veit ven

muas ÜErgn EEE

KDE ZIEL 2

Howe früh von 54 en|
5 |fw8! „üveit, Putewenzn|
Boahe 18 vorn IV

Aer 144.

Ment |vuter Ep 2184

«, Lotſen, 51.

101187 v6

ei

B» did]

SS ZEI
Tonſche
ere

Groetkzien | oſenbauthel:

FER RIN zer
FE

8
Eels Ehes Aus Tor
E74 DIM

Krooenldweten | mH Jacht

Möbliertes
Bymmer mit evwaß Rohs
velegenheit den
Mänhen gefot. Breigoil.
euter 8. 6. 4122* ün.
WincHf Rronft Der 3
vagen = pred

X. 2704: mie

VinoRil. "Tauentientr. 1
ee ee
Limmer | Heren im Heute
mär, dart. oiwät. „I.
nkou?, 928.

oi arfon-ieien aus
MN eer Dee

vettver Herr (wt vum 1.
Moi einiege mbH De

1:E PSS EP M AUREIIN

PRPZERRTYTLEEOOE EBE

" Ge
LD

*
[
N
auf
Sc-k
eit
Grür
Rep:
A
Ems
Mür
find

