BERLINER

Ein Yationalkonvent
der Bolſchewifi.

Telegraphiſcher Bericht.
Amſterdam, 20. Zanuar.

Hes

j

|

;

aet
2EE7

X

k
2

[4

ngt.
zeige angeklebt, daß auf Anordnung der Volks-
?ommiſſare niemand Zutritt zum Palais habe.
Die Palaſtkommandantur erklärte, daß der Ko n-
) vreß der Sowjets im Tauriſchen Pala
-jammentreten werde. Einer Deputation der
1) -owjets erklärte Lenin, daß die Konſtituante
Str.)

Sewifiſchen Zeitungen beſchlagnahmt und ver-

'annt. Die Behörden verboten die Zeitungen
, Wetſchernij. Wremja und Echo. Die Re-
onsmitalieder wurden verhaftet.

Die Unruhen in Petersburg.
Telegraphiſcher Bericht.
Peteröburg (indirekt), 22. Januar.

Der Generalkongreß der Arbeiter und
Zoldat:nräte ganz Rußlands iſt in Petersbarg
'ammengetreten. Ueber 2000 Delegierte neh-
en hieran teil. Der Kongreß nahm einen Be»

Sluß an, noch dem di tlie Gewalt
den Rebellen and Gefbtenehlen. Übertragen
pied, Lenin und Trogki werden vor dem
Ronge ammatif n

x hat einen Bericht über die Friedensve:
lungen angekündigt. Im Kaſanſchen ei

il
jezten fich die Unruhen tagsüber fort. Die
Maximaliſten bewaffneten ſät rife
orbeiter. Gtarke bolſchewiſtiſ

di Neiden von Panzerautos

und fürmie ſchließlich die betreffenden G1
Im Safen von Petcrsburg ankern 26 Torpedo-
“ Kanonenboote, Minen| und
aua ſchiffe.
et

der

l
in RN LI
Der Eindruck herrſcht vor; daß die A
der Konſtituante das Vorſpiel 3 zum Ausbruch der
ati eren Wirren, die Ru

1 at, Bildet “

gehal
xt 0us Vetersburg,
Abgeordnete wer»
daftet worden find und weitere Ve:
deveeſtehen, Die Soziolrevolutionäre gaben

ORGENP

beſchloſſen, keine offenen Aufſtände zu provo-
zieren und ſich nicht gegen die Diktatur Le2'n9
aufzulehnen. Dei den leßten Straßenkämpfen
gab es 120 Opfer, darunter 20 Tote, Die
Rote Garde und Lenins Matroſen in Kronſtadt
find Herren der Lage in Peteroburg. Für die
nächſte Zeit ſei nicht mit einem eigentlich: bes
waffneten Zuſammenſtoß zwiſchen den Leainiſten
und deren Geynern zu rechnen.

Zwei Kadettenführer ermordet.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.
Amſterdam, 21. Januar.

|

zei
eie]
Up

[j
|

her
urde, da fie dadurch zwei ihrer tüchtigſten
Führer verloren hat.

Die Kommiſſionsberalungen
in Breſt-Litowſk.

kommiſſion ſatigeſunden, Es warden im aln-
eng deem pe) formuliert: die Beendigung

Eine zweite ukrainiſche Delegation.

Als Abordnung ver Maximaliſten von
Charkow.

Von der mazimaliſtiſchen Rada in Charkow
wird der Kiewer Zentralrada das Recht be-
ſtritten, im Namen des ukrainiſchen Volkes zu
ſprechen und Friedensverhandlungen zu führen,
da ſie nur die bürgerlichen Clemente der Ukraine
repräſentiere. Die Charkower Rada hat daher

jen, zwei eigene Delegierte zu
den in Breſt-Litowf? zu entſen-
den, und zwar iſt dieſe Aktion in Uebereinſtim-

Von der x; Delegation in Breſt-Litowfk
iſt die Ankunft der ukrainiſchen Delegierten, die
fi der zuf den
Vertretern der ächte angezeigt wor»
den. Bei der 2 der Verhandlun-

gen wird die Ukraine alſo dur< zwei
Delegutionen vertreten ſein. Die
Charfower Rada und ihre nach Breſt-Litow'?
entſandten Mitglieder erkennen die vereinigten
Comjets "als die von ganz 'Ruß-
land am 208 (0 PI

031

Untein-Filtalen:
; Gotödemer Brtice

jeder Tages

ftion: CW 68, Kochſtraſße 22-26.
zn wichtiger Urt find zu jed

Ein ſelbſtändiges
Deutſchböhmen.

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Wien, 21. Jonzuar.

Die Deutſchböhmiſche Vereinioung wird mor»

n im Abgeordnetenhauje eine Erklärung ein»
ringen, in der es heißt:

Bedacht auf eine friedliche durch die nationale
Seldſtverwaltung erreichbare Entwielung des
Volkes ſtrebt die Bevölketung Deutſch-Böhmens
für ihr Land ein mit allen Eigenſchaften und
Einrichtungen eines Kronlandes ausgeſtattetes
Deutſc<h-Böhmen im Rahmen des
Kaiſertums Oeſterreich, ohne irgend-
welche Abhängigkeiten von dem tſchechiſchen Teile
Böhmens, an. Das deutſche
einer endli

iſt aber die Haltung der
Tſchechen in der Selbſtbeſtimmungsfrage unehr-
li<, Denn ſie fordern nicht die nationale
Autonomie der tſchechiſchen Länder, ſondern die
tſchechiſche Autonomie im Bereiche der hiſtoriſchen
Grenzen des alten Königreichs Böhmen. Sie
wollen den drei Millionen Deutſchen, die großen
teils in rein deuiſchen Sprachgebieten dort woh-
nen, durchaus nicht die von ihnen ſelbſt ver-
fochtene nationale Selbſtbeſkimmung zugeſtehen.
Nun haben die Deutſchen ſich auf denſelben
Standpunkt geſtellt, und ſie haben Recht daran
getan. Vielleicht iſt dies die einzig mögliche
Löſung des ewigen deutſcnböhwiſhen Gprochen-
elends.

Graj Czernin in Bien.

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Wien, 22. Januar.

Der Miniſter des Aeußern Graf Czernin
iſt aus Breſt-Litowſk heute wieder in Wien e'
getroffen. Für Don: iſt der Aus
Ausſchuß dev öſterreichiſchen Delegation ein»
berufen. In dieſem dürfte Graf Czernin wi< -
tige Erklärungen abgeben, wobei er auch
auf die lehte Rede Lloyd Georgs und
beſonders auf die in 14 Punkte zuſammen-
gefaßten Friedensbedingungen des Präſidenten
Wilſon ausführlihe Autwort ertvlen
wird.

Die Parteiführer bei Herrn v. Kühlmann.
Wie wir erfahren, iſt die Beſprechung der
Frafktionsführer mit Staatsſekretär von Kühl-
mann nunmehr endgültig auf heute nach»
«angeſeßt. Von Ergebnis dieſer Be-

9, welchen Gang die allge-

anis

7 meine politiſche Debatie im Hauptausſchuß des

Reichstags nehmen wird, dfe am Donnerstag
nachmittog durch die angekündigte Rede des
Reichskanzlers Grafen Hertling
eingeleitet werden foll.

Jer Reichstag und die
Biener Borgäünge.

Einmütige Verurteitnug ves Zenſur-
verbote, =“ Ein Muiterbeiſpiel, wie es
nicht gemacht werden darf,

Im Hauptausſchaß des Reichsiaas kam es
geſtern bei der Fortſejung dee Zenſurde-
batte zu hochpolitiſchen Auseinanderſekungen,
in deren Veriauf die lezten Vorgänge in
Oeſterreich - Ungarn, ungepechtfertinte
Zeitungsverbote und die einſeitige Handhabuna
der Zenſur ausführlich erörtert wurden.

Der jſozialdemokratiſhe Abg. Ebert brac:e
als erſter Redner das Verhalten der Zenſur 89-
genüber dem Wiener Streik zur Sprachs . und

politiſche Ereigniſſe erfolgt. Ausgehend von der
Herabſehung der Mehlomtioy gewanz die Yews-
gung bald politiſchen Charakter, ſie wurde zum
Proteſt gegen das Verhalten dar

dentf<en Unferhändler in Bröſb-Li-
towſt, insbeſondere die Rede des Gene-
tals Hoffmann, 4 Berlin liefen ftit

Sonnabend wilde Gerüchte um ber blutige
Zuſammenſtöhe in Prag, Wien und Budapeſt.
Nichts ließ fich ſicher feſtſtellen. Nachdem bereits
ſeit drei Tagen alles in Oeſterreich geſto>t hatte,
konnte ſelbſt der Vartreter des Auswärtigen
Amtes genaue Auskunſt ni <t geben. Wohl
aber iſi am Sonntag verboten worden, irgetd
etwas über dieſe Vorgänge in die Preſſe zu brit-
gen. Die befanntgegebene Erklärung des
Grafen Czernin ließ auf unapgenehne Dinge
ſchließen und die Gerüchte e-hielten neue Neh-
rung. In der Provinz war bereits am Sow:-
abend und Sonntag ausführlich bericht wvor-
den, die Deutſche Zta. veröffentlichte am u-ontag
einen hekeriſchen Artikel, Gegen alle dieſe
Blätter iſt nicht eingeſchritten worden, woh!
aber gegen den Vorwärts. Wir faſſen dieſes
Berbot als eine beabſichtigte Provokation der
Sozialdemokratie wegen der von uns an der
Zenfur geübten Kritik auf. Die ganze Maß»
nahme iſt außerdem politiſch fineftos und un-
tlug, denn ſie untergräßt das Vertrauen zur
deutſchen Preſſe im In- und Ausland. Es ſt
bezeichnend, daß die Berhandkungen in Brgſt-
Litowſk und die Rede des Generals Hoffmann
ſo tiefen Eindrud in Oeſterveic-Ungarn at-
macht haben. Wir haben das voroitsgeſeben.
Wir erkläten uns mit der öſterreichiſchen Sozial.
demokratie in dieſer Frage ſolidariſch und wer-
den mit Nachdru> den gleichen Standpunkt im
Intereſſe eines baldigen Verftändigunasſtiedens
vertreten.

Major Grau vom Krisgsminiſterium: Die
yierher gelangten Rachrichten aus Oeſterreich
waren ſehr widerſprecend, und es be-
ſtand die Beſorgnis, daß durc) Berbreitung un+
zutreffender Nachrichten Beunruhigung erregt
und unſeren Feinden Waffen in die Hand ge-
liefert werden. Deshalb erfolgte ein vorläufiges
allgemeines Verbot, das übrigens geſtern wieder
aufgehoben worden iſt, Der Vorwärts hak Zer+
ſurverbote durchbrochen und mußte gemäß der
geltenden Prazis verboten werden.

Die Abag, Trimborn und Erzberger (Zir.) de-
antragen, die Sißunz zu vertagen und den
Kriegsminiſter und Vertrazer des Aus-
wärtigen Amtes herzubitten, die Auskunft geben
ſollen über die Vorgänge in Oeſterreich-Ungarn,

Der Ausſhaß vertagte ſich auf zwei
Stunden, um von den Regierungsvertretern
Auskuaft über die tatſächlichen Vorgänge ent-
gegenzunehmen.

In der Abendſißung ſpraß Unterſtactsſekre-
tär Freiherr von dem Busſche, dcz auf die Te!
gromme über die Streikbewegung
Wie n und Budapeſt Bezug nahm, Seize Auz-
führungen waren vertraulich. Major Grau
gänzte ſeine früheren Ausführungen. Am €
tag-Abend wurde der Zenſurbehörde bekaurt,

r "hah, während hier bie 1ebhafteten
Klage m Übe die Maßnahncen der Zenfar hoben
wirde

Die Bewegung in Oeſteereich-Ungarn
iſt »ffeaſi, ganz gewaltig und bis
Heute wein unſere Regierung no<h nicht, w'e die

e verlaufen werden.
Gothein (Bpt.): Die Zenſur hat in
jem Falle mit beſonderer UngeſSidlichfeit ae
Während wir dier verhandeln, find
auf unfoatzollterbare Gerüchte ange
Das Rr iegepSIig0 mt war
hilflos. E&s

oi ſogar eine
Zenſatverfigung, die Miiteilengen |

eben verbietet.
Abg. v. Graefe (konſ.): Das Verbot, über
Ungarn zu berichten, iſt in
zu verſtehen U4

ted t

| es, daß 289. Ebert ſic
x: mit der öſterreichiſchen [2520
ine deutliche Drohunz an den

ngler.

"Trimborn (3tr.): Unter Umſtänden
Setaalaſſung vorliegen, Mitteilungen
de Streiibewegang zu verbieten, Cin
ſolides Berbot war jedoß in dieſem
Se!le unnäg, da das Aasland die Dinge
doc erfährt und die Uarahe im Juland durch

Verhot nur geſteigert werden Der
Redner zitiert einzelne Stellen aus dem Aetifel
des Vorwärts, die den Eindru> erweckten, d«
mi: dem Feuer geſpielt werde, Od
den Wlerdings ain Verbot rechtfertigt, iſt eine
and.cx Frage.

Abg. Dr. Streſemann (Natl.): Die Form, in
der der Vorwärts die Mitteilungen brachte,
aufreizend. ine Verbot
Hedenklich, gerade dann die

le 5 zu belügen. Wes
t der Sriegsführung zu tn? Nerven

g wird auch auf dieſe Weiſe nicht 96»

der öſterreichiſchen Eozialdemo»
s Grafen Czernin

- „von Spigelei tft keine Rede.
Dove (Vpt.): Die Tati reits
Unſere Regierung muß «anon

und zwar täglich. Doffent: 3 3

ſehtehz Lies. bis zur polittſdun Drbati. Das
7 dier erleben, 5 ei Muſterbetſplel, win

Aba. Dr. Duvid (Soz.): In der Türtei
der Belagerungszuſtand >fgehoben. Was
Türkei konnte, m das Deutſche Retc< nuch.

8
veſicht.
inkemieren,

Reichetagserfatywahl in Tübingen. Bei
ber Reichstagser) 1'vahl für den bisherigen
Abg, v. Rayer haben von 116878 Wahlverchtig-
ken 4408 Wähler ihre Etimmen für den Boltspar-
teiknndidaten Landtagsahaeordneten S < e ef ab-

geben, der damit gewählt iſt. Ein Gegen»

didat war nicht aufgeſtellt.
Zuftizrat Zus (= ware lange Zahre hin»

Hon des preuf dnetenbauſes, iſt im
Bellion m in ENER er an der
elt geſiorben. Bachem waz einer
Fhrer der iner Richtung".
WE -459,0 "Zuſammenſchluß in ver Be»
amierſchaft. Dem Verbande Annu
ais Map jeut -. der Pre iche

Zurzem ij
ne nä mit er EE
Mitt liedern, der Verband der.
beamten Deutſchlands mit 8 als 80
liedern, ſowie der der mfttleren

Bo ien (Bini
3
por: Sentier Kri

ix Internierung in
ang nach T- atſchland
=S aogegangen,

[4:4 Seimiche GE III

| Die Beendigung.
des Wiener Streits. | “

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 22. Zanuat.

Eg;

dre Brigittenau auhte auß

Arbeit. Ein großer Teil der Ar»

zerichaft, ſpeziel jexer, der von ben Radikalen

geſägrt wird, gibt ſieh mit dem Ergebnis nicht

aufrieden und verſudt, auf eigine den

Streik forizufegen. In der geſtrigen Verſamm»

lung wurden unter der Arbeiterſchaft Aufrufe

ag welche 9; u blutrünſtige Angriffe

die offizielle PVarteileitung enthalten.

ſern arbeiteien ung; ihr 60 v. H. Man hofft,

es gelingen wird, heute die hei in allen

Betrieben NEIIE, Die wurde
nirgends geſtört.

Veferie an die ungoriſchen Arbeiter

Telegraphiſcher Bericht.
Ml. Zanuer.

Mintſterpräftdent Dr. Wekerle empfing
eine Arbeiterabordnung, die eine Denkſchrift mit
den Beſchlüſſen der Arbeiterveeſammlungen über-
reichte. Der Dentkſchrift zufolge drückten die Ar-
beiter den Wanſch eus, daß die auswärtige Ver-
tretung der Monarchie einen annexionsloſen,
auf dem Selbſtbeſtimmungsrecht der Völker be-
ruhenden Frieden ehebaldigſt ab-
ſc<ließe, daß der dem Abgeordnetenhauſe

"unterbreitete Wahlrehtsentwurf ohne

Verzug verhandelt werde, und daß, falls die
Iiszapartei die Erlediguno verhindern ſollte, das
Haus auſgelöſt werde. Sodann wünſchen die
Urbeiter eine gerechte uid billige Verteilung der
Lebensmittel und Bedarfeartikel an die Arbeiter.

Der Miniſterpräfident verwies bezüglich des
Friedensſchluſſes auf die bekannte Erklärung des
Grafen Czernin und fügte hinzu, daß die unga-
riſche Regierung die Friederspolitik mit voller
Kraft unterſtlige. Der Miniſteryräfident be»
merkie jedoch, daß Ereigniſſe wie der Streik
die Friedensverhandlungen ernſt,
Hien theken Falis die Arbeiter

nge
gierung erwartet, daß die Arbeiter mummehr zur
Arbeit zurüctehren. Der Führer der Arbeiter»
abordwung nahm die Aniwort des Miniſterpräfi-
denten zur Kenatnis, dantie und drücte die
Sofſnung aus, daß die Arbeit nun in ſämt»
lichen Be.rieben aufgenommen werden würde. Am
Montag foüh wurde in jenen Werkſtätten, wo
der Betrieb unterbrochen geweſen war, die Ar-
eit wieder aufgenommen.
bir-00
Jnnurr. Det Voiksernäh»
Fann uuf Gref Iohonn KI hat ſeine
bem Fg die König ang

Sir Edward Carſons Fütktritt.

Meldung des Büros Reuter,
London, 22. Zanuar.
Amtlich wird mitgeteilt, daß Carſon als Mit-
glied des Sriegsfabinetts zurücgetreten ift.
Der „ungekrönte König von Ulſter“ tritt in
einem [5 keitifcen Augenbli> zurüf, daß dit
Motive, die Reuter gelten laſſen will nicht ſehr fehr
laubhaft erſcheinen. Carſon will
urch, daß er aus dem Kriegskabinelt
der Heier freie Fand b
iriſchen

u 33 der Zuf EE der EEE

Zahlat geworden; ie wollen weder die 459 000

EEE AER EN

Türkiſcher r Jiottenvorſloß
im Mittelmeer.

Der Leins Kreuzer „Vretlau“ geſunken.
Amtliche Meldun,

Lelographiſcher
London, r Chie,
Die Admiralität teilt folgende Einzelheiten
über das Gefecht vor den (en; mit:
„Göven“ und „Breslau“ ?amen am früven Mor-
Jen des 20. Zanuar aus den
und griffen unſere Seeſtreitkräfte
Imbros an mit dem Ergebnis, daß „R
M, ſehwere Treffer erhielten und
rail 4-7 gebracht wurden. Die
jj 00 dann zur Duct von
 wo' die' „Breslau“
i

nen Kampf 0681
triel [it] fich die KANT dem Siageng
ni ſtieß fie 4 4

mit Bot

VERUR DELT NNG
rettet, die
Händen find.

.
Troß das dedauerlichen- Dreinſtes-
en Rr „Seenlaa“ kamm der
€.
an InfofeEn ais es wit den fündlihen Etat

Kind aa Zahl und Mirteln wett

bieten des Schwarzen Meeres gegen die rufſtſcheh

Eeeſtreitträfte und die ziſchen 3 Aüſienpläge find

in voller Erinnerung. Vielfach

gegen ruſſiſche ider Re in Kampf geſanden,

und manch" ruf egsfahrzeun iſt den Gra-
zum Opfer gefallen.

naten der „Breslau“
22.009 Tonnen verſentt.
Verlin, 21. Januar.

Neue U-Boots-Erfolge auf dem nördl!
Kriegsſcauplaß 22.000 Dr-R.. 7

(W.T. B.) Großes Hanptquartion,
den 23. Januar 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronuprinz Rupprec<ht.
Oefilich von Ypern war die Kampftätigkeit

Das A Eh
AER u

ims e Ye' MERE von EEE

Witte Ne Des
REISS "En fern für

„Ny dert kalt wut ERL

in ge Pant! Ne
ere Ausfprace zief er eiſheit
lihe 6 auf reihsgeſeßliche Regelung des
DTU jeht

(<p

ann
Pede vom
ge Die
DEE
zung des Haltelinderwe] KIN

ob di im
Wege der Rde der LUD] er

m 1894 2y w4en Handwerker, 41]
itielſtandsfragen zur Verhandlung,
Di t tt dee ſer oatiot
jie Fortſch Av

„dam Anträge Wie-
FF dir g «Aeg dAprögelen gn
tim Mittelſtandes" nos dem Kriege eingt-
bett, Beide vag 122 Berei M0
verſammlung hier:

ae Re 6 BorſSlägen unterbreitet ie
EEE

icherte, daß die Ier

em Ärtege in jeder

MW)

Hagen das Handwerk und

telſand auf den Weg einer fiarlen und einſluß-

reißen Organiſation zur Vertretung ihrer Ld

derungen vor der Oeffentlichkeit Denis, wurde

noch nieht. zu Ende geführt.
jbl: (ntrag, dee Regierung

LEIN
ſchäden Betrof in | 'em im G;
Nahe, eriut, wurde au den Gerdau
Mittwoch

Tv ohr
I]

men Der
Herbe!
23 2 *

eines weſent Gen
7 R x xte TEE
(REREN GTE

ie
I Bapnietaln 2 ober in erik ze zu Refer
zm Saatgut. Sizrzu erllärte der Lanbwirt-
1 afisminiſter, daß "die landwirt 'Gcit-
i Leirieho mittleren und feigen ax
au dieſem Jahre eine Stautsbeizilſe
FKofieu der Saatgutbeihaffung erhalten Vollen,
wenn ihre Korteffelonbauſläge gegenther der
orjährigen Anbaufläche eine nechweisbare Ver-

me rung erfahren hat. Die Beiſile foll

den Hertner Eoatut 5,50. M. befroptn,
als gn pg Depfianqung [oll

pfl von Zeutnern auf den Virepn
angeſeven dE Me Beihilfe ſoll auch für
den Bruchteil eines Vioraens gewährt werden.
damit auch die kleinſten Beſizer von ihr aeht
werden. DurH die Prämie ſoll eine Erhö!
des Derteiſeireiiiente dee erfolgen.

Schweres Eifenba"nmungläd
bei 952abrüid.

Giieder ein volldeſegter Ar!
34 To und 00 Verlehie.
Taefagraphiſher Bericht,
Donabrück, 2. Oktobe:

JE
5

je
Hie

tr
7

TTED
Tad?
nig

[;
jf

rund

ai

148]

1]

Eu

. 1
« ii
SI Si
E-> Z 27 E ES ZES Si
> T : LEEREN HEHE BREIL 2 EIB 63 AEEN
D= Sh ZiM BEE EN EEN SEE"
= Th) Wie ÜAEIAE 1033 ZEE E37 EE Es
zT (Qi URN AEN EE
2 1372 MUR MO Binn nee 0
a 73 ARE BIS BEDR EG!
E . AE ARENDT DEN
d UE OHNE
JENIN) In EE 1 12iEE
| „ BEI ji SER SERS IEEORGN En JAIIGT
7 iE ZAUN als H: I Urk

Auch die Sauberste Mutter

i&. der Gefahr «u. ogeſeht.. daß (aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbringt. Sie kann es aber
= Ungeziefer nebſt ve vebſß Miſſen Zin verd ee Sr nme Pfeifferol

Fug ve n radifal keſetiigen, geben en
unſer Saarma Habe SE kde Flaſche 76 "Piu 1.60 und 2.30 M. überall zu mae

Iheater Konze te u,.5wie

News Operettenhaus
Seh.ffvauerdamm 4a Kassenteleion Norden 281
Anwe 74 Vr Zum 500. MAl03 Ariane 7/ Ur

Der Soldat der Marie

Operette
vin Bella UE Das Kis uad Ad Schönlat.
S Mon von [av Aocber, Morital. Leit, Kapelim Hermans Hanz
Hauptdarsteller: Lotte Werkweiater, Kätho
Do eh, Anita Ferro Greis Liebre'ehr Gwetzr
a, Paul Wertermeier.

Ferry Sikd

4 Ver let letzte Berliner
au Henry Bender.

De auf | | I
dirkadderg-Abend.

Friedriehetr. 218

ae 73

1,60 und
Driereſo-Puder Vfeiſferol € gegen Flöhe 1.-- und 236

Tube 123 M.
76 Pf. und 126 M

Apolheter | Hilo Dito Bieifſer 8 Biehler,
Tata Tpeate SI Südwert- Then

Tetrages 12

Äeppl Stwart Webhs S
Der To

[| Walhalla -Theat.

Vſeiſferol, Maſche 4.=, 276 und/ 1:5 M.

Gi: Aim goldenen ticrn.

"8 65, Schulſt!. 17:

Fuzpflegs-, Froſt» a. ungeziefermitiein
Phiiharmonie
toven! "ms Abond

Rose « Theater.

zueDerheiraiskandidat

34 Uhr: Der talsehe Prinz.

Admirats-Paiazi

Duce 4-4
TL

PRINZ SAMI
VT Gehdriebenge
Erna Morena,
Ring der Guiditie Fi

AWERTHEIM

Herren -Artikel Herren-Kleidung

Leder-Schnürztiefel

mit
für Knaben und Mädchen

Stoff-H;

ausschuhe
für Damen, Mädeben und Kinder.

„Photograph. Artikel

*Goerz-Apparat 8% 10% em, mitSzator 6,8, Metall-

Barren Nate | upd Ge vin Guter Ausführung em Leder 'ehäuse, Lederbalgen, dopp. Boden-Ar 3 Metall-

Havenkragen be BENE IEESEEGEN m Paletois aus :eweren und leichteren Stoffen, »eiwarz, drau u. blau Doppel-Kasgetien ad 1 Bimpaei Kamelie je 263.00

Vorhenten weiß mit Halstell > * "Stück 1,95 ÜUlster moderne Formen, teils mit Gurt, iells mit losea, weiten Rücken Aplanat GB, wirre mm mg Arzu bop pp Karat. 160. 00
-=--- Beinkleider vorrätig 1.nod vorzüg. Stoffen; hübrche Streifen-Mwter "7 122/007 Straße - 45-1518. 0

Lodenmäntel grau und oliviarbig, weiche Qualitäten
Herren-Gehpelze P2lzgefütterte Joppen
Sport-Pelze Pelzwesten eta
Herren-Maß-Abteilung
Maß-Anfertigung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten

Beste Qarantie für tadellosen Sitz
Anfertigung von Militär- Uniformen

Haarfilzhüte - u. weich, neue Farben u. Formen

Fingenſger vais umwollene Bänder . . . von 2,75 an
7 auch fertig gedund., große Musterauswahl 2.90

Selibstbinder große Form, neue moderne Muster, v. 4.50an

Regenschirme

inen- und Herren - Schirme Halbseide, mit
tem Naturgriff-Sorliment

und Herren-Schirme reine Seide, mit
Natur- und Phantasiegriffen
Damen - Schirme in farbig, uni und mit Bordüre
Schirmfutterale Seide, ia allen Größen und Weiten 1.65

Das Bruno Soffmannſche|
Ehepaar, Stettiner Str. 62,|
2 Tr., feiert in beſcheidenen]
Verhältniſſen am 28. Januar
das Feſt der

Zigarren 3
abk ff. Rauchkräu! ir

5 Eun 1 wenge
Ullſtein u. | eiten Pckebe M ws
unftein & X. Co, [9 Hatrect Bain 0.12

Wühelm Knopf,

26-27,
iE ga den autver | Aamtmehe
ve für Gu aben. mir Di

48 19 tzen des
is Erna Liebe, ; eſ vas ZU BLE, Dit

..t 4 TT ee
Trttäve hiermit die Verlobung mit)

Ernſt Meißner,

Unterzahtmeiſter, 8. 3. im Felde,
für aufgehoöden,

Lucie Ziegler,
eie. di

KIIe] Wuttke
1917 im Lazarett.
1. Gegehäft: Beriin W

Deine untröfſtliche Mutter
Derlin O, Hausburgſer. 9.

Kaufs 1775

Platin 7,80 m.

WAND Sire Win ferztrümpfs

nta; " evan (= . (2. D R. 0. M. u. Wort-Sehntz)

d. R. en 4 jnnen zied gelbst bei

„UÜckostrumpt“

Sohuitimuzzerhogenfüraliecrs
(Frauen-, Kinder- und H äwneretrümpfe) erk

. " vie
Karoline Richter we Wintermöntel
Koztüme rs Röcke

im 82. Lebendjahre, Dies
jet Trauer x LIEN kne%
Otto Riede rekt

5w.
zeigen an in tie) Müller, 8p/it 1markt 5

Pflanms, Friedzlehstr. 206)

Jetzt
Biel 30, vr Erds |& onoher St '.
nSten Skurten DILI! 1:3 eſzäe ds |T“ Malt, Proihuer Sir.
R Hee E
Sehöne! 4

c.
Pr. Habs, Landoderger Str 86-030,

Sortiert in | lebezverien,
Slum „Geburt-t- Oe 21); Droimäer, Kot
1l00 Körting, Grun)

Pianos
Gelegenheitskäute

EE HESER

10000 Muzikinzstrumente
== % jW, 00]

Berlin XW 87.

Bunten gee

beſondere Heren FEEN EEE 7
<< HH, troßtiigen 3 Be

Wor!
zieſgefählieſen Dont, Uner-Mage Magentropfen; Sie mit

für kelogewiehtge Arbeiten
kleineDrehbänke

dis 100 wm Spitzenböhe, nou oder gebraneht.

Angebots erbeten au
; Serliner Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
(Kolonnaden) . . Dae vorm. L. Schwartzkopff

Billige Preize.
1. Mohrenetr, 37a

Berlin N, Werk zZinnowitzer Straase

ür. Ausw.d. Alben, Stativen, 5

netten Silber und Doubl& .
Pla Weltbilder wee

eri Gummimkafel, Gieckenform .

MohronStrazs Sin

366 Rühn, ..... 165
für Pilmpack . 538 6.75 7.50

elloidin-Poatkozien 100 Stack 4.50 1000 Stack 40,00
Goerz-,

Bayer - Film zu Originat-] wäts EEE

Optische Artikel

. von 18,00 an

Pelzmäntel!!

Ganz bezonders preiswert.

. [alt vehten Pelahenktze

nteaherum 740.
ieh 1802, Glo enform 8.

145 115-=>,

del, Glockenfo

. fffct BEE

Gr. Frankfurter Str. 115.

“Carl E. Hälbarth

Ideal-Mazchinen-Schreibsch! x? / € Venpareohie
vn:

Berlin Wo Bettine 808

“"jgewährt Kredite

'an Cutsbesitzr, Ikanten, Kaufleute und
CQowerbet eibei

parlere, Policen, Te

Waren und 2-zen 50nstize Unterlage

Auch werden gute Wechzel dis.«ontlert,

Zusammenstoss

zweier Nordringzüge
Ueber 50 Dersonen vi
Die Seitungeweldung vom 18 ds, Mis.

vie wäg, zumal

Eizenbahn- uzw- U ani - - Verziherung

für Hodmhbain, Straszenbahn
dellobts Vergleherungnart.

Jedermann iat verzierarbar. Audi Frauen
* ven
Kinder == Keine ärzil: Unterzudung.
ee] KEELING 1ISRR MGI CUNO DT
Schwaizerigchs National - Vergleherungs - Ges.
Direktion Berlin, Linkstrasse 25.
Vertreter zwe!

Koehkizvten

zeeot). Foriker ardeitend. tadel'o90 Ausführung,
Torwauft einein x in aröecren Poeten eportbLig volanee Vorrat

A. Stripp, Reolnickendorf,
Pankower Aliee 82, 1v.

gen |
Borſt
amtes
Von
ſekrei
A
amtes
könnt
werde
landu
geben
konn,
ernäh
rungs
bensn
frellen
wird
Geme
Gru
gründ
landw
haben
dere |
em 4m rEn III

Ur 25.

Mittwoch 23, Januar 1918, |
Bana ehen Ni nendlihen

Kriegsernährungsamt SISI
gegen Syſfemwedſel | is 3% EE BEBE Er di

Tine landwirtſchaftliche Denkſchrift.

Das Kriegsernähru: zsamt teilt amtlich mit:
Wie von einer Nachrichtenſtelle verbreitete Mit-
teilung, das Kriegsernährungsamt habe vi
Neugeſtaltung des Ernährungsſyſtems
Rtimmt, weldes zum iele hat die bisherige
Tätigkeit der Kommunalverbände und Behörden
durch eine genoſſenſchaftliche Organiſation der
Erzeuger zul erſeßen, entſpricht nicht den Tat»
fachen. Richtig iſt nur, daß eine von verſchie»
denen landwtrt/<aftlichin Körperſchaſten einge-
reichte Denkſchrift, die dieſen Plan verfolgt,

Gegenſtand von noc< fortdauernden Beſprechun-
gen Cm eg ährungsamt iſt, Weder der
orſtand, noc der Beirat des Kriegsernähru
amtes haßen ſich mit dein Projekt beſ:

Bine Hine

Landfrauen-Tag. Der von der neugegrün-
deten Zentrale der deutſchen Landfrauen ein»
berufene Landfrauentag trat geſtern im
Herrenhauſe bei zahl:

G<werin-

Löwiß zuſammen. Zahlreiche Reichs- und
Staatobehörden datten Vertreter entſandt.
Präfident v. Waldsw vom Kriegsernährungs-
amt betonte, das Vaterland erfordere von den
Daheimgebliebenen noch einmai eine Fewaltige
Anſpannung aller Kräfte. Pflicht der Land-
frauen iſt es, das Vertrauen auf unſeren Sieg
zu befeſtigen, das ihrige zum Durchhalten und
Uberwinden der Ernährungsſchwierigkeiten bei»
zutragen. Unterſtaarsſekretür Dr. Müller
rühmte die Bedeutung und Tüchtigkeit der deut-
ſchen Landwirtſchaft. Ihr wird es zu danken
ſein, wenn der Hungerfrieden, den uns England
zugedacht hat, vermieden wird. Die Spannunz
dwiſchen Verbrauchern und Erzeugern wird ver.
ringert, wenn auch dieſe, ob arm oder reich, ſich
die norwendigen Einſchränkungen auferlegen.

Groß-Verliner Schüler als Lebens-
vetter. Der Potsdamer Regierungspräfident
veröffentlicht öffentliche Belobigun-
gen für drei Groß-Berliner Schüler, die Per-
ſonen unter eigener Lebensgefahr vom Tode des
Ertrinkens gereitet haben. Es find dies der
Schüler Walther Macher aus Nowawes, der
am 20. Zuni 1917 eine Fabrikarbeiterin rettete,
der Schüler Dirkſen aus Charlottenburg, der
am 2. Zuni einen Leutnant Bloem rettete, und
der ESchilier Erwin Krüger aus Ober-Schöne«
weide, der am 8, Februar 9, 3. drei Knaben
retten konnte,

Die Bluttat in der Liebenwalder Straße
== ein Mord. Die (ehzten Ermittlungen der Ber»

ng
ſchäftigt.
Von einer erfolgten Entſchließung des Staats-
jetretärs kann ſomit keine Rede fein.

Aus dieſer Erklärung des Kriogsernährungs-
amtes ſcheint die Befürchtung zu iprechen, als
könnte wirklich das heutige Eyftem abgeändert
werden. Tatſache iſt jedenfalls, daß die
landwirtſchaftlichen Verbände jeht ebenfalls zu-
geben, daß es fo wie bisher nicht weiter gehen
kann, Ungeachtet des Feſthaltens des Kliege-
ernährungsamtes an Höchſtpreiſen und Lieſe-
rungsverträgen ohne volle Erfaſſung der Le»
bensmittel ſollten die zuſtändigen Regierungs-
ſtellen die Vorſchläge der Landwirte prüfen. Es
wird in der Denkſchrift vorgeſchlagen, in jeder
Gemeinde eine nach genoſſenſ<haftligen
Grundſäßen arbeitende Geſchäftsſtelle zu be-
gränden, an die ſämtliche Gemeindeinſaſſen ihre
landwirtſchaftlichen Erzeugniſſe abzuliefern
haben. In jedem Kreis ſoll daneben eine beſon»
dere Kreisſtelle geſchaffen werden, die bei der
Kontrolle-heronzuziehen iſt. Außerdem ſollen in
den einzelnen Provinzen Stellen in Form von
Ge'ellſchaften mit beſchränkter Haftung gebildet
werden, an denen die landwirtſchaftlichen Kör»
perſchaften zu beteiligen ſind- und die als ver-
entwortliche Träger der jungsorganiſation
zu geölten haben. Eine ül Reichs-
ftells endlich ſoll ſich aus Vertretern der in Be-
tracht kommenden landwirtſchaftlichen Vereine
bilden und eventuell mit der Bezugsvereinigung
der deutſchen Landwirte zuſammen arbeiten.

Man mag zu dieſen Vorſchlägen ſtehen wie
man will, jedenfalls gehen fie darauf hinaus, die
als zs bindet geich, und Hierin Tage [den da

„ und hierin ein
dedeutundes Zugeſtändnis" Tic"

[6% g+ durch die SE I|

perl, egg umb

eine Bertretung EE Ber pfup Ravolver begab (+s am Rehau nachmittag
gemeinden in den zu ſchaffenden . Anſcheinend hat er die ſe Frau
ten. Jedenfalls liegt gar keine Veranlaſſung vor, | in einem günſtigen Augenbli> durch einen Ne»

die Vorſchläge der Landwirte kurzerhand abzu»
lehnen. Verſchlechtert kann dadurc<, daß men
fie in Erwögung zieht, wirklich nichts werden.

Her Deutſche Städtetag über
einen Virtſchaffsplan 1918.

tödlich verlegt. Frdi A, vermochte
«aus der Stube in die Küche zu ſchlep-
pen. ſank fie tot zu Boden, Zett fühlte
lich aber K. nicht ſicher genug, um die Wohnung

u< zu durchſuchen, Es iſt
feſtgeſtellt, daß er abends gegen ſieben Uhr in
ſeine Wohnung in der Granſeer Straße zurück-

Der Vorſtand des Deutſchen Städtetages getehrt iſt. Als er dort die Zweloſigkeit ſeiner
in ſines fehten ne EE fiber Be Tat eingeſehen hatte, verübte er Selbſtmord,
En RE I ale ne Unſere jeher bitten wir, die Ne:
rn Kang eg ngen M Mrd Ee nf ang Zeitung für die Monate Fes
nehmen: int dringend Totwenbig, bruar-März jeht vorzunehmm damit Unter-
im Exntejahe 1918 den Grundgedanken ein; Hrechungen in ver Zuſtellung, die ſich gerade in
Zerabſenkung der Viehpreiſe weiter | der jehigen ereignisreicen Zeit re9t unan-
3 entwideln, Von gleider Wiaiptelt iR eine | genehm bemerkbar machen würden, vermieden
el e [.
ige 8 det Keri werden. AuH is. oſt hat jeht mit Berſonal

1 in der 269e, Seibel Bay ed
imaner in in
Monatstagen einge!

ve kee | den legten
möglichſt Nichen Serſevgung mit Mi Hund zuführen.
utter, 4 ing einer ei Kriegsgräber-
mef -| nden Fleiſchnah! zumal in ERIRDEEN Sezeſſion
08 Deſt, erwähnen mir. des weiteren | gird nm eine Ausſtellung von öſterreichiſchen
ausdrüi (0 ei und unger hen Go Goldenen eröffnet, die
(>: ng M 1 zf beſt jegsminiſterium in Wien ver-
7. ttt ien, Gemälde
Bie igfeit if fernds Die Hinzeichend anf 1 Bie ae En gd
fung von Zucker und Obſt. Endlich nennen | umfoſſender und ſehr, intereſſanter Ueberblick
vir no< die Gemüſeverſovgung; bei ihr [et gegeben, durh, die die
Bnnen die nur von den geehrt werden. Das Gemeinſchafts-
Eien eu Gliedern eines gemeinwirb He Zebenden Eoldaten miteinander
Gemüſe ex dun verband, hat dazu geführt, 4: de! Gef eden
Geni rei ds „4 Seite zu vin find
eber iſt daß die ländlice, is Bog Eniden ieh
(On zu der It n die bieten. H)

Erden gul ezeſilos zu exfaſſen. die

ee eiſe feen und "zach im rigen
'Aus| der Anordrung von Reih
Durhwog herbeizuführen.

[7 (651 und
narten der Gegenden in
igbauren übernommen
uu zy maleriſche Wirkungen

wurden. Im ſtrengen
einige Boedh im Hinterland an-
deren gieihmäßige Grabmäler einen

ſoldatiſchen Eindru> machen. Ueber-
Ein als wirken die Sammeifri
mana: Meir dls 8 Cnbeäht at ein Naneed gördlicen 'Reieſhanplah, in Wee
liche Bande auf dem Kerbholz, die jekt von der bergen fe Wehmut und doch
frn Gol r! D den dem Lanbſaftobild
Anſtalt, [o1 Nobert und ſehr tig mit Baumgruppen
Sammerlin Hauptmitarbeiter nmenſtauden umhegt. Ein großes Liebes-
360en der 17 Schre alls !rgezögling Rar! | werk die toten hier die
0058 5 15 Franz von Zt s- | Ehre n genarden, die ln? hrt. Ein
Beſtellung, I roggeber der Ar» | mit die
beiter >ra, Du und im
Fra NL ra, Toſen auch der Toten nigt ver»

NENDE SSNEN SIN ÜR RF FÜNEN FTSE

Berliner Morgenpoſt.

Die Jiut der Yahrungs-

mittelprozeſſe.

Der Terminzettel eines Schöffengerichis.

von Vergehen gegen die
Nahrungsmittelverordnungen wies geſtern der
Terminzettel einer Abteilung des Schöffen
gerichts Berlin-Mitte auf. Es ſtanden nicht
weniger als TU derartige Anklagen zur

SEES BEET
SE beies zie Sf

jannt, beſonders in einigen be-
ſtinanten Stadtgegenden und Lokalen, außerdem
[= wie ein Kriminalbeamter geſtern bekundete,
in den Werkſtätten der großen Rüſtungsbetriebe.
Es fel keine Geltenheit daß Arbeiter, die am
Freitag 150--200 ark Le ausgezah hlt er»
Falten, 10. Bu 10 Brotkarten auf einmal aufen und
Mark bezahlen. => In einer
(ndEö Gide DETH EE Fuge einiges über die
Herkunft der jeht im Handel befindlichen und
viel gekauften „Auslandsbonbons“. Es 16.74
behauptet, daß in Berlin eine Druckerei
die weiter nichts drue>t, als Einwidelpapiere
[513 er, ES Die Aufdrucke werden in

Aolländiien 3 EE AEN hejer nd „ungarſe
rache abgefaßt, die Süßigkeiten ſtammen
MOtärtiS ebenen Auslande wie
die Umhüllungen, fie werden vi  vielmehe d

in Deutichlund, hergeſtellt

arß [er Damm, gibt's Brot
Brotfarten!* 10. fand eines Aoges auf großen
Zetteln zu lefon, die von Ronkurrenten

reren Anſchlagſäulen befeſtigt

worden waren, Dieſe Andinbigang hatte einen

enandrang zur Folge, erregte aber auch die

Aufmerhſamkeit der Polizei und bewirkte die

träge über die Frage der baltiſchen Provinzen

veranſtal
ALE ETL SI
und famtl Vororten am 4. Zanuar al.

Bünſche der Pofſt- und
Telegraphen - Beamtinnen.

Der Verband der deutſchen Reichs
Poſt» und Telegraphenbeamtinnen
hat dem Reichs-Poſtamt M. Benton
überreicht, in der auf Grund
50jährigen Beſchäftigung von AH im "Doſe
dienſt "die Wünſche der Beamtinnen für die
Beſſerung der Veruſsverhältniſſe, wie für die
künftige Ausgeſtaltung der Poſt- und Tele-
garaphen-Gehilfinnen-Laufbahn vorgetragen wer-
den. 184 wurden auf Beranlaſſung der Groß-
herzogin Luiſe von Baden . = weiblichen
Poſtbeamten, etwa 100 an Gg
pd E56 FRN: f9e8 Bu (us DRG I über

SEEG der „Setegatelt der Zeuftahn

der weibli dureh
Planmößige Verufsdur<b idung würde
zamtinnen noch weſentlich
ſteigern. 1874 SEIEN I veg 300 Sele:
ophenbtamtinnen eingeſtel Ein«
3 Fernfpr en | KN den Yaſs
befrieb pts die ſteti
lichen Beamteniums
Jahrt und SENS:
ahre um edes
ihrer Zeuetung, daf den Doſt und
mit :3 [erun, jat den
graphengehilfimnen Aue eint Erhöhung des T(

| un R Fp Tp t, Die ziel
[n] ach neunfähriger Die
zeit mit einem Gehalt von 1300-1800 M., wozu

Wc [(d kommt. Ne
BAEEEEH Siam Seien FREE
je Poſtbeamie geſchaf je Ueber 2000 An-

Einleitung eines Strafverfahrens 9 terinnen blieben unbe1
Gepoar „Kodak, ergab igt auf die Entwieklung des Beamtinnen-
we 16007 Brote | berufe. elle di eine Reihe von
m ver t 1,90 ohne Karten verkauft | Forderungen: Die Beamtinnen find zur
Bi - die Ehefrau eines Schuldie- | Aſſiſtentenprüfung zuzuloſſen und nod
ners durch Berſon „Jungen und Geſchenk? be- | deren Beſtehen nf männlichen mittleren B-
ſtimmt hatte, nn Brotkarten, die ihm | amten glei Die Annahme von Bee
amtlich anvertraut waren, zu entwenden; außer» | werberiinen für den Beruf der Pol und Siles
fand man bei K. Lebensmittelvorräte, die geaphen-Gehilfin WIR a

lich 's nicht auf anerkannten 8.4
feinen waren Die Heffigen ee jule oder m der
K. wier | zweiten Raſſe m
Monaten Gefängn! s und 800 Mark, feine . bipherigen Dia ver-
Ehefrau zu 200 Geldſtrafe. 2 nnen iſt unkündbare,
. lebenslängliche Anſtellung -zu ge
- „Kura Gerichböcheovike.. 717 RE vat Diendjahre "
„Drei Frauen, die auf dem Anhalter Güter» . verleil der“ nicht»
ups 'verbefun wirren >und ! im ER Eiſ in dua Ber»
nate Waren im Worte von 1, Fürſorge für vote
Pefiohlen Natalie LÜdide, peine Bnoal alii und Gier eltun Ser Cre

nas Deu und perling, wurden nwartſchaft auf geld
(MD Zahran Gefängnis ver» | falten, Im gemeinen fordern die "Beamtin
Urteil, "zehn Perſonen, die als Hehler | nen die gleichen Annahmebedingungen, wi eie
ampetfogt wiren „waren, wurden Strafen von jechs Mo- | Ausbildung, Dienſtzeit und Derhle wie ihre
naten efängnis, bis zu fünf Jahren Zuchthaus männlichen. Kollegen und für die 4 7 zehn
verhängt, Die höchſte Strafe traf einen Di | Jahre, entſprechende Uebergangsbeſtimmungen.
1 Endlich wird aucß auf die Notlage der Gehilfin:

er Theodor Stern, der ols Urheber und
ter der ganzen Säche in Frage

Für 16000 Mark Beute abgejagt.
Durch die Aufmerkſamkeit eines Wächters wur-
den drei Dieben in Newufölln noch in der Nacht
ihres Einbruches für 16 000 M. -Beute abgejagt.
Der Wächter I unger überraſchte drei Männer
um 3 Uhr nachts auf dem Grundftü> am Her-
mannplaß 3, Sie hatten eben in einem
Weißwarengeſchäft für 16090 M.“ Waren in
einen Soc> gepackt und über die Mauer auf das
Nachbargrundſtü> geworfen. Junger und zwei
anderen Beamten, die dazu kamen, gelang es,
eien der Einbrecher, Otto Wirtb, zu verhafe
ten. Die beiden anderen entkamen, mußten aber
4: Beute im Stich laſſen.

Fg: geſtern Wie zweite Tpeite Pottie wunde von

Schecter verteidigte 1 nrogelmüßig, unh die
echter ve:

Partie geſtaltete fich ebi fehr We Ihr Bei

ien (Siwa 1 dE dd SaS CHER ZZ

108, Sh8-47, 4. 02-0k 67-05,

Sie
Ee b
geſeßt werden. 10908.

jan geog Deh Butte ebe Lrptng

86. bie euſtändige Gemeindeerweltung zu
Am Freitog - wird im

Be Rurlond-Wander Uusſtellung

des Deutſchen Auzland-4

und
in Stuttgart ezöffneat, Doxt werden auch Vor»

tern 117. Klaſſe hin
von 1,1 naue. 6000 mit + einem, Sehrezwer
dienſt von
und ihre Gleichung, mit en Übrigen Poſt-
jilfinnen verlangt.

und Telegraphen-(
Verband bittet bie Reichspoſtverwaltung, dieſe

200

b-< g-7 in wohlwollende Erwär
und in Zukunft auß jeder Kegtigen Ben
Freie Safs zu ze

Inbiläen.
Landſdafiszäriner, eilen Siede

(R | epvehe Zl feletien ihee

ſefeorehee und Geeltommiſong

Du drücert KI) eie
Tai ibriges " Zubiltane do zs

BEESE IIEL ERS I

Frou, Marie, 96b.
an

ban R
7 E08 ET BEE
7 "ins Fu ener, Ce Dehn, Zablo

BÖEN LEI re
Aus der Verinitüſte ür. uu

(Berliner und Märker.)

mw ZR Dine ANZEGGBSCH Za

MWorter modr der Ant' 90 Plannig-

„18 den aäblen doppelt. 7 7
ii

auß
[pitt Wi "
WE

Bier wi fooh Gier
foaior Herrmann Kee
NU WNUT OE

van

[54

dich !

2,08

Zeivune

[M

Zeta

. Time! enterriht, | Grate

Zi

[eike Ix) zi

105] „Mandolinlebrertin) 91%

240. "Sit Krpebone |f! WREN. 3, t

uft T zeraauen kaut wh |

HENN Sopenhigne Berben . ies (ame

a ir 71 * kak 3
Bicftiale Realite Des

moypkrehe 25. e-]

9 fern d0 223 | Eee '

Bee En SE E
efger 27 Ge

|tonienallee 64.

186,=, Belzpernitn-|

65, Giaftefüäſe 85,

9: Sefa, Gamal fü
8, Giodrnehdt 24, | mb.

aeg

gag

DO
?

„
des Bichtyi-|
Nek 24 fe

et br Greats

: FIEAD

Ee ERECTEGN
38 | zen. Teil Supeid elfen]

20 Kriele

WE s
>
" “
+4 4 8,
ehfwen, | Batt. Kos Sieg
-| reiten tale in fecen und
u vert. Zobftezt neh 6. | daſe is Seien
46,| Rum Gebert, 0. |B Dein Beine
E -

ins f.

vr GEG vert.

ard Ziele | B:

| zuteetentel  Bepteruftat
Lillie u verfeuten weg. | 23

reit, Mart. 6, Behas|

Ei
aude

Bothellen OM Mateaten | ini
FU zn dert, Bieden, Eule 270

eien Wogen: few
AELTERE
Berlacle Beete ze:

EttaeTbÄ *
zu vert Niteret Mrbbchs Fed;
de 3, Wanted.

te. 7:77. 7 JE
et if: bt | Delhe Kinic:beits ls Eez-|
ee Mehl fetet Mever | tech. große Krhbnum.|
Viliherſte. 49 Hein Voo|
[zaarnſtnren. nge! 14t, Bam, & Y eu.

ALTZ en, 58 bt 125 M erlottenb,, Guarat. 7,
LN | Franzis .Shaut-Bermibargeg .b, Sitzauett

nn

Geben | Bettina Ee

M.
zepils, Ehen, Far "bn
eelBohreEn u, [tw 387g SI Pu Uns Sime ed FE ER 2)
" nme, Be ..| fehle mehrere Staten zur | 21
|» Kellen, Gebt feiven 1.220000 ſewis füngere uad
Rrar BraſSen Bin ierten Wende Beil Die Witt Vanpteipe dah is

2rvae, Ür []
; an Ee R Ewe

3
nieur Te:

je) Nbenbfurie.s | uv
Bete ipfähr
lehrt iämeilſrens

Bernjeſ,
win (Suffer) tegzlid“ fem, . Art

| ſeheieine wie falten (ha, Behotnicer, | 109 ganze Looneunpfeine
Werren bl Dferkeo| wolterzogen, " vel. Meyer, | /oonger m Mofiäte fenft

vente KEL Mead EI: 1 34 » Beinjeneehe H Dj
ewa ue fin dnn EE | I
ja » | cy 5, tna nder a.
ür parat DEE war 5 nb. vn 8 het 52% M1 zelten / S
ehen Kis 7
„„EifStermaſtgen | Bie hat GE EIR e BE REER GRR eie Ebit | am
WEN EIE VE odge Gir 8 R Wegoma R (Cams Gd R
„Sei gſbohree Er 50, 8 = | Siek Tana ik abmag, 4

A jo: m. Gr 4 “
» | 236 Wetsll. Golebrenntife

13 Ehm efs 007
1908, wur Alte Zatsl
188. Ml. 19838,

44,76, 14,50,

WE m Seta Bel | Er Saen R | Brtnbien wE

e| fiber: * Betattentorie let, Gepe Wr ele gars | veſer
N Sitaf Emu | m, Dabeh, vert. Getal,

1 Us 6:

ewa? Weit | intern ' lotims
M0 Hovohant| 20,50, dit ED Medt | Enennholg er 1.99 pio Slim. Bet:
JR Wet 23 ren Ende 00 dd Bg zae vet Kes 13.5
„wd = Y mer fen Warme. b:  fhren
finder |Zeäwei . -- Na

aße I
Benginmoloren 3

Lie |
Ai VAG ns wverfouftpGenferrle FE hne
k (37 bor. 1.16,

335

Herold, Mildenowr. M.

2%! jerwgrfee: " '. gmom]
16 Seirechrnnen "Kfm |: IE

n eam u EDE
G 9 Bb "Knie, eS] ei
SEE EEs

ES

47387
EE EINEN

EE E er
auf Mäntel verk Dierich,
ia KZ
Sedat Ei euberm,
. ay

m . 5 7 7;
ee vie Sab . On Ls v en ouptſi 4
Sa WIE an 4 FGREN 20m edin de ge ET Ba PEN M Ehen
om ME =: IEEE LAL N wkw 3 wede
4 | ; 7 8. webdev] kbunt
Y 4 n in 73
EEE RE IE
Zl ; m NNEN
BE R Beis et EB EEN
eve, Se rie N. Les | dei [m bl | beßere ear
, MIG in 150 Bäder, Shtahaufes
Etui | ]

. En „Sen (0. ER : Mi
ENER 75 4 5 ip 2008, 595) M Bebtieue RES [TM TE kati EN
dE: 14:53 9 IE R | Wd: as BE 8 en u

EE EEE u N EELR 52,24 4 00
FREE 4 3 ute 6]

br

„eln eg -- My, T- verl. Tah € +. 7 [|
vu End „ miei adetherlagen pt. gef.
= 5 Ei eben na [a 8.

“

REDEN 1.38 AUF

Fi Men Ide:

zan 7;
UE air

LL.,7006

5 [RENN
.
BE Win, ar s [24 Kin

: MEERES | Az RDN R SER nen
RI] Re mn EE Ir R une RE LISA WEN He jn Gau wt a Ee

I feen dn Bet Tem Ela HAET en Maat vam | Gawehn SGR

ju De-Me " » - = eſe;

M EE EE . er CT Meſrit Eittant, Faas eien R

10500, täglide Ubhes it. 8, 4 ' es“ "met ed. übe,
ge du

Ze 9. ; . 17.73
MEERE ETEE

?

Uu 8 |E

Ee
633:

158

vue BER
|| Em Teri EEN CEE

rwe un ee lean x (CHa)
eGun,

6 | 16, 45h. O4)! 3,4 14:5 [pat % iwwer Wobunbn
[I 3) ein mene,

Nn] L| wes bees Er: 197308, 4

| WE pa WRE EN

pit Ges
EI RNZ

'„

: Is
| dür Im EH er | vi

TCR

4A87Y, Bier pa)

3

.“
R I 1
kalle 8. Nu

my er
Gi Z wen Chic
u EE Ei

;

un ie. vel Mane
ET ESE.

zee fu Erze
| üb Lebrn;

„Mabie
|als, Baahenet Ee

BJ

Belie-Alllunce-Sirase

Fa di]
12 BliStift8 mi Sovoner.. 99 Pi.

1 Holzaehreil 20 Ug m-Sehab 95
20 Meter Küchenkanto 95 1.

a

er, Frankturter StrasSe

1 Obstkuohenform ......
1 Königskuohenform.....

1 Sehwuerblrste 95
| 1 Laterna... 95

28

wl Dozonöffnor

na

Brunnen-Strazze Rottbuser Damm

n Rabattmarken Stelnut

3 | 3 SpOISPTGIIOP (ar Kunde, „awer, w DÜ px
4 Speitonäpte . 95

O0

SKaffsobocher ..........-

1 Kuchenteller. gs

dibsob. Blumenmust.

Emollle

1 Bratpfanne mit Stiel
1 Magchinontopf

Sreiwill. Verſeigerung:

Wann | ij;
EEE a Stalin GEIE: NES

ena

M Bie: 0estl. Vorort!

Freundlichs, zette Wehnn|
oder|

Gold verziert.

allem Komfort |

Lm] v Wade R,

gs Ba | aet S0 u RR al ear

Gee BNE ENGER: IIA 4)
- Suche Grundstück/E
zb,

3 Fa Ear ds | DUSCHE, Pfezeimnelt k
EN

Een
aller Art Kauft döchzteablend

Tele!on Mortapiatz 1018.

lektrische
Latlähte abn rn EN
Lelbauer 38m

ENE

aller Art konti
Neuv-ann, Berlin, Prinzenztrazes 64.
Vornapr.: Motitaplats 8863.

orf 8 C=

Vilmerzdorfer Strasze

2Kaffoetagten Bure. 30 ei

TERUG Parfümerie
ait 95 pu, | 1 Paket Zannpuiver

1 Zahnbürsts .......

1 Zahnbürgtenhülg8 154". 95 et ee

| n" mit (4-4 95

1 Bluni0NVA83 azuztiers 99 74 | FT Paxot Toilette- OJ
Wagchpulver mene 1

1 Tuve Hautorems ...... 95

10 Pakete Blitzblank ...
4 Pakota Waschpulver . 98 e1.

Tammo

95:

Botenfrauen

zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.
Ltd „Filialen:

| Wiang bez -. (Hanſaplat)
Bieri Erg

Markt. 3
Site
Ear xlottenvurg, K«
riedenau, Nheinſtr.
4 lerſtraße 34
Carl! '- Kd

Pankow» SEE

xlottenburg, Rau

und Ums
weis 33 Boteweir- an (259

EEE [r=

ae

EEN

oge Genotvpitin,

EIR DAN
aſe 51.

Buchhalterin,
R]

ARTIG Gua Po3ia
