pt

Morgen AuSpabe. . .

8 Ir 662
4 360

Ke 7 „Berliniſche Zeitung von Stants- and gelehrten Sachen * M0

Die Vonrlacks Ze erachai jich wrölmal; Bonv- und Fostiags nur einmal. deden Sopntpr
die Hinstrierte. uche Zettan wehr as Sonstig«e Beilagen und Rubriken: Finanz- ubd Handelablatt,
Literarleche Umaochau, Wiegen»

jonkurszettel der Berliner Börze, -

: Dschau: in Technik: und: Wirtechaft, Für Relss und Wanderung,
: zohaftliche Sonntagobellage,, Allgemeine Verloaungstabelts, W«

Co. Verantwort), itrdie Redaktion

1 a)
Ieveils): H, Bachmann in Berlin

. (SIG von

as franzöſiſche Gelbbuch.

Drahtmeldung der „vöſſiſchen' Zeitung“, m

j > mp Now 28. Dezember. |
„Das Jronzäfiſche Gelbbuch
-von 1901/02, 27 did, kurs Aefagt, den We:

' Winſoxiſch machten,
ia

. dien Aweit jeſer "Baröffsntlichung. Wie i< erfahre, Ft. die Vero

: - „Senllicung, des Golböuches in/Paris nicht nur 4n U8

-Jorbern..es: fol auch im Rürze ein Grünbuch Über das gleiche
'. Che ura veröffentlicht werden. Man weiß. in politiſchen Kreiſen
' nict recht, wie Zialien aus dieſen Veröffentlichungen Außen 6ve
' wochſfen Bunt. - Aus den Kottmentaren - der. franzöſiſchen. Preſſe |

- „walität nichts als eine virtragsmößtge -Pf1i<t. getan, Es
„verlautet, daß im Parlament eine Anfrage über den Ginn der
. Veröffentlichung eingelaufen iſt.

Us Sndevofſiert, daß Geelta 2002, bie felieniſhe und die. fran»

dAſcho Negispung, Zuſicherungen, austauſchten, wonach der Drei»
Bund gogen- Frankpeich :odey-fwänzöſiſche- Intereſſen keine Ano

1 Ratten, wir

nicht: dis Heute Diplomatis, ditſem . Spiel“ vollkommen

"' <& gegeniberaeſtanden: hat.. "Als Vorſpiel "für die “Pax
- 1, "Mur.zind onboner Näſfe Nittis" mund. deven :mittmaßlichem. Erfolg,
5 dieſe. En "im „Eme [ „Intraiſigea 7

Atatien una. Sowjetrühland. ves
meldung, der „Boifäſchen, Zeitung“.
p.“; „wp Nom, *v. Dezember,

das Wallet if ſche "Harkement einen Anirog angenommen
der eie italtenſſchs Regiepung quffordett, innerhalb der Ew
"tento einen. Drit -ayszulben in der Richtung, daß „die diplo»
. . Se eien mit'Sowfoetrußtla ud hal»
Hoſt. wirde: fgenommen: weiden, ſtellten, ſofort
AEG Abgeordnete das) Erſuchen: um Päſſe naß. Ruß-

and, „während. Jeitens. der Vertreter der. Sozialiſten keine ſolchen
' / Eheitie „unternommen wurden.“ Die italieniſche „Nogierung ſcheint
den Nelfeluftipan zorſtändlich gemacht - an aben, "daß. der. Augen»
"1 Bld ffiv:neine ſol<he Reiſe nicht günſti; , nochdem Clemencequ
» die. Gowlets  abrzmals für- ein. abt gwiälrdiz65 Regime ex».
klätt und vor der Löſung. der Adrlaf Ne Verärgerung inter»
Hulb/“bor.- Verblndaten vermieden wiſſen. will. Die Gozialiſten
' werden Hie, Angelegenheit auf dem Parteikongreß im Januar er
' Detern und.offizielle Geritte bei der Regterung. unternehmen, das

Vorgänge in Rußland gelichtet werde, . Gs „iſt bei ihnen die

"Rechnung zu. tränen <. darouf:.zu beſchränken, eine Vere
"bindung. mit UEG, wenn, auß nur auf Hopfen Wege, auf.
FenabE . ;

'Der Verkehr mit dew 1 Sdardebiel,
5 „HOrahtin Thang: der „Voſſtſchen. Zeitung".

X Saavbrücken, 20. Dezember. -
"Wal with“ mitge), daß! nach 23r Natiflkation des Fries
ea die: für den franzöſiſcher Zo115dten ſt beſtimmten.

„„Eſſeitbahnſtationen“ ihre “Tätigkeit aufnehmen, Das ſind Motto"
ka <Hfülr. den: geſanilen Perfonen« und Gepäverkehr und Mer«"
"big. für' den. geſamtwn Güterverkehr, Da der 'Gauarſtant'pom'
'Tago“ der Ratifikation an, in "eine Follunion mit Frank:
„VE 1< eintritt, 16 wird' der -Suarſtaat. im Verhältnis zi Deut
„kand'als Zoli-Auskand betrachtet. “ Es- müſſen bie“ gleicheit 8:61
«Svefklay ativmen, ausgeführe| weiden, ! wie im “Verköhr: ant |:
Frankreich? Wenn ait zach dem Fricbensvertrage. für den Gier."
vörfchr zwiſchen + Deutſhland: und dem. Sgarſtaat. eine fün
rigt Dytttvelh elt vie: KO „Dl önunun

>

| "über bis etienifdpfranzöniGen Gr

'es xE&lte

„„bu8d es mit Nücſicht auf Frankreich ſhon damals völlig |-
„Jüßt die Htatieniſ<s", Preſſe, die den Iu- |.
eins, amtliche Zuſammenſtellung erfährt, vailos Über |:

ereite,
"Fbmmung mit der italieniſchen Regierung: erfolgt, |

„Fchimmert die Feſtſtellung dur<,, Italien habe alſo mit. der Not .

"zr b uatig finden. »windy, Dee domalhge) Miniſtoy. Hes." we
zen ett

ve „ebenſo; interſſant We HERE WE

vigls-

7 HU Biſe dem Kämmerpotum Nechnung troge und das Dunkel: über |
Reiaten Ber VEEN den diplomatiſchen GSchwierigbiten Ztalie '5-

4 failles wird. ditreh 5M.Gendarmen und

CES

" Shriftleitung: Berlin SW 68, Kochiirahs 28 22-26

*

31

3 feht fo müſſen troßdem zur Foſiſuund der eie R

Werte dis Zollpapiere ausgefüllt werden. Ein fuh zbeſ<trän
kungen wis im Verkehr mit Elſaß-Lothringen umd Seon
„gelten für den Guoxſhaut nim... ;

| enhenmmetereiene

Die Fertiglteſlung der Relcbatagswadl zim

Geſetzentwürfe, '-

Wie wir Bren; find: die: NöfeventewEntwürke
das Neihs8tagswazlgefegs, 'Fextiggeſtellt, und ihre.
Veröffentlichung ſteht unmittelbar. bevor. Die Ent»

würfe ſtimmen darin überein, daß auf je 80 600. Stime |-

men ein Mandat entfällt. Aeber div Zurechnung der.
RNeſt-Sämmen, die entweder einheitlich für das ganze
RNeich vder nach Proving: vefelgen mn a die Ente
„Aolpfo FusSeihanden:

Die Beratung der „Knfwortiote.

1 26€ Ketläiieierunkt H bie Benne MGs des Db
„Antwor auf bie dete Verbandsnots, „ſofort. auſgenommen, Die '
"dürfte Iedos voc Anre;

! DM 6 „ARE 8: Friedumsvertrag 044) kann; wil: von fs

; er ' Seite eite wird, Über: ben" Zein dex Eröffnung, j.
| We late? in „Stailen : 1'

Beiroffen

„Srobtmeldana der - „Boſſäſemen: Aettungs

Wu 156% 1.4w Aopenhagen, 2.. „Dezember, -
„aud dan, -Molduigeit ier: die: Umſtimmigkeiten / im: Anſchluß an
.. des Erſcheinen - des: däniſchen. Weihnachtsſchiffes -im Flensburg. er-
"Fuhren/.wit von zuſtändiger Stelle, daß“ verſchiedene. Angaben, die
* von däniſcher Soite':gemacht find,'-den Tatſachen nicht ente

1 ſyreHen: - „Bunächn zſt. die Behauptung, / daß die deutſche Ge» -

tichaft, dem Komitee dir Päſſe verweigert heiben Toll, icon dus
Ii Grund On SEE weil: die GeſandtſGaft nit dem

| überhaupt nichts: zutun hat. Urfprünglich hatte: der Vorſikende.

des Komitees; das das Weihnachtsſ<iff. expedierie, Aaga Möller,
' um ' Päſſe für 80 Perſonen. nachreſucht.. Allmählich wurde: die
"Forderung - immer weiter. hezabgeſcvauwbt,. bis. man. fie auf 1-
5" Perſonen. einföte, . Vorousſekuna für "die gore ' Erpeditivon !
war, daß ſie nur wöhltätigen Zweden; nicht aber. politiſcher Pr«
»paganda dienen ſollte, und in ' zwei“ Zuſchriften -an die Zieſigen
Huutſchen, Behörden“ erflärte Möller, daß das Komitee nichts untere
. nöhmen „wiirde, was dieſen Bedingungen : wiberſpräche und daß
es „vor allen Dingen feode Propagand unterlaſſen
„wilde. “./Daß das däniſ<e Komitee dieſe Verpflichtung. niht er»
füllt hat, iſt" ſchon aus 'Flensburg berichtet worden. Unzweifel»
Haft. hat es illoyal gehandelt, . Andrerſeits. ſeheint es, äls ah mon
Deer bei der Berwetgeraurg der Päſſe etwas zu engherzig
nt -iſt.-,. "Wer. fonſoit der : "Grenze Prupadedn "eien
„wil, ür findet dazu immer Gelegenheit.“

vis 10.1

- Vorbereitungen zur Präidentenwah
Rn "In Frankreich, ; 4
' „Proßtmerdung der „Voſſiſ<eu Bettung
Ri Gegf/ 29. Deztmbet: ;
gur die Wahl kar Präſidenten Her Republik, die porausfichtlich
.am 1% Zanuar 'in' Vevſailles ſtattfindet, - Werden umfangreiche.
| „Vovbereitungen getroffen, zumal -man Gofürchtet; daß. die. Wahl,
| ähnlich wie die Loubets im Jahre 1899, wenn .9u< aus“ anderen
'Gründen, ſehr bewegt werden könnte,- Die ie Bolte von Vere*
4500 Mank Truppen vero *
ävtt werden, 'die mich. den Ehrendienſt für. die Präſidenten der.
Heiden Kammern: und -den: neugewählten Präfſdenten, verſehen
| werden, Es ſoll vt das SFloß- herum eine. vollſtändige Abſpor»
rung dur<gzeführt werden; niemand außer den Miniſtern und den
RENN des. Kongpeiſee wird Zutritt" zum WE „erhalten.

Kaner,

; Amfteorbam, 29. „Dezember. (W. 2. VB.)
"Die Ullate Werb mÜe daß. die, Anhänger der. pepublika- j
größeren Orud auf ihre Parteiführer auszuüben, bamit ein:

An 53124 erreicht. wird; ber die Ratifikation: des Fc wa 0n
trages dis Sedum dem Baan des Rongpeſſes 1 nden Feſten

| Beavgt, Ty Drobä-Berlin und Vmgeogen
- Haus; 'dirob die Post 5,» M ſohne
Familienanzeigen t,24M vettodie Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufuahmein eine best!mmteNummer
Annabhmöd im Ullsteinhaus, Borlin 8W68, Kochetr. 22 26, und in allen Geschäftsstelle;s des Verlages. 3

ITPEN Entuarf des N'elchsfinan;

I als be

EINE Ep 7 weiſe tragen iN
für |: Hineity und in

Uebel verlie Beere Sei
ie zen. eini Verb hte düvfer
achten: n

teilw: f
+ ng. der Amfaßſieuer uf Lit

. 37 „von 15'

1 „Lurudgdgenſtä LE:

fe dem gan
4. Rückvevzütung .an de: hen ane ien

; BP belaſtung des“ Bevan a zue,
e

Die Ausglelenebeitrebungen 1 iv Wathinaton. |
a. Teil 'der SPR

' tiſchen“. und der demokratiſchen. "Partei beſchloſſen, haben, einen |

- Dienatug, 30. Dezember 1 1919
15 Pfennig - 1. a

d monatl. 5,30 M, dure 9lg6n8 Boten tgl. APS) fro "je
zeatelg). Anzeigen: Zeile 06 es M. 0. 50% Tenerangznachläag, |

I“ --M
Ullateln & Oa,' Moritz) mes 11800,

"Pornaprech » Zentra
Rk em 13.280, 48 281, 15 283 bia 15.200

"41.801, 11802 bis,

- Geſetzgeberiſcher Unfug.“

ESK TAMEEAIE ber: Umfaßſtene:

Umſahſteuergeſeh, 7 bas am 1. Januar in Kraft itt,

ona erſapmlung forpen dein v LEH
ters erbe endes
ren. Deeſe: EHR ſind tei wohl

5 geſchloſſene Gebäude der Umſah-.
ioſen Punkten beweiſen den eine be.
tigkeit der parlamentariſche

des nglihen hwarfen
eng, "ih em Ee Wap

.'v. Di, in dia erhö KER au Wu ;
Jöhte we a ferung

ſtä
v.: NN „in die Luzusſteuer von 10.9.-H.: bei Lieferung bs.
AN et bent Dea ab bis Bez
x Lieferung : beſtimmter 0
fände im lein andel im .Geſeß nur eine Zweiteilung der
„Lieferungsbeſteyerung. vo: jaa m ie nämlich - die
"ELTA EaEe is Beſteuerung, die auf 1% ':v, DS. eps...
öht worden iſt, und-die Luxusfleuervon15-v.. di
/ bei der; den" EME A

wbeſſeru

bung,

es'Kpeiſes der: ſogenannten.
5 Wen be Hier nut Lurz: erwähnt...
 Gründſählich! „wichtig Net fb aber, "die: von - 'der Nafiqnaſe

vorſämmlun; ng: we ;
„2: des "Geſehen 1 fü: Beinen uin H 5 jp 7 Hee
„Kos; [938 „Grundſäße Eu as ek
Uns EEN Ben beine de des „Unfyſteatiſche EN m z Unge

Mit: dem 1
Ius, » Erwach ain ein fogiales Mänteln DIEN a. |
0 /tEuet „er a 1
EME MIN HBL, EM,

78198 Ei vl pa
M Eileen I Vovel OD. h., mat
Nen eine e Veriehft [eting des. amlien endes de Dei Unteps
Fei wm m enen ;
Pein wn d notwen A und dia in New ep ete

Ei m 18 Beichte -.-. Her NEE an in En 1 Geſeh bes Tepee

Enie (9 Glchket
774 ſic pete Seirilng ver Us Dafes Berfepens an

ti einem Hantahaltzeinkommen! von nt el
ſollen e M M et werden, :bei 3000 LE M.: u ?

20 M, wenn die: genannten Bedingungen 6fs,

„Au t: ME Mer aden „Beträge wenden File Jede zur. Vergütung, Anlaß
| Begente [on gewäh. MESS HEI Fur Vergütung Ay»
8. gebenden Befenen 3 e die Beträge um 50 v. H, Bös.
reite Hoy: A er jeinen Lebensunterhalt vorwiegend aus
en Eeapniſen eines eigenen irtſchaftlichen. Betriebes, fs
"ermäßigt fich auf die Hälfte. Det Antrag auf Vora
ungen iſt im: Januar fÜr. das vövausgegangens  Kalenderfah
dem Gia amt zu ſiollen. tv Antrag: kann. das ' erſtemal
unge 20 O veel aud IN N im.-voi egangeren Ks
"am ewer - weniger 5. Mils

orden Dias 18 Beritt IC

DRERENHEN ſo (ARE Ane „Vergiltung nicht

n nnten
Jorn wuflommen zwiſchen 8 und un 'Millien rde
„eigt bei fb Get. EM Weiteren | Dein Ben! Mil 2008 art Mart 00)
Säho, 1408 Dole Höhe' zu"e: en gn Ne „oben,

“ 'Duyh Hicfe "Geiſte Sr. Ümfeh bſlouer

fvomds

-Verbvan
'tvag und Unterſuchungs: ME En heiten WIEST tEE as
Belaſtung d „Apps rates Des Steuerpert»
WOTTENN geläafien di 1 m Ver ZN EE
Berüfichtigung pl Äntin 10 Eaſe EN (9)

der Reichseinkommenſtouer

aucenſcheintich“ weiſen en, „bah Die. Un

jebt, und"
Un 0 “ H)
Gerum d e Grand ie ratione Tex
NEE zwerwaltun; ] ; iG
Ebenſo freinbärtig, wie 'die Nielwergltunoun es Jep

phen 14 der: Idee 2 anſs ſteter find, ift
(ape: iD der die Staffelung:

Aubert
der“ Steu

',

hb. vakenſfeuer enthält. Ueber die wirtſ<aftlich und polt

. beſonders pflegenswert betrachtet und deshalb

* Inſeraten für

- neuerdings

ji

tiſch ſchädlichen Wirkungen der Inſeratenſteuer an ſich ſoll -
hier nicht geſprochen werden, ſondern nur Über den ſteuer-
techniſchen Unſinn, in eine Steuer vom Umſaß eine Pro»
greſſion hineinzubringen.

Der 8 27 ſchafft für die Anzelgenſbeusr dieſe Progreſſioat da
durch, daß er beſtimmt, daß die Steuer vom 10 v. H. ſich bei den
erſten 100 060 M. des vereinnahmten Entgelts für Anzeigen auf
3 vy. H, ermäßigt, vom den mächſten 100000 M, auf 3 v. H., von
den wächſten 100000 M. auf 4, v. H., von den nächſtem: 200 000 M.
auf 5 vw, H., von den nächſten 200 000 M. nf 6 v. H., von den
mächſten 400 000 M, uf 7 v. H., von dem näcdſten 100 000 M. ausf
8 v. H. umd von den nächſten 100.000 M. auf 9 v. H. Der volle
'Saßz von.10 v. H. trifft alſo die Angeigoneimnahmen Uber 1 Mile
1ion-Maxt im Jahre. 1 ,

Eine Progreſſion des Steuerſaßes nach der Höhe des
Umſazes geht augenſcheinlich von der wirtſchaftlich voll
tommen irrigen Vorſtellung aus, däß der Geſhäfts-
gewinn parallel dem Umſaß wächſt, Der Leitſaß moderner
rationeller Großbetriebe „Großer Umſaßt, kleiner Nuten“. iſt
von dem Geſeßgeber entweder überſchen worden, oder er
Hat, und das ſcheint noch wahrſcheinlicher, bewußt auf die
wirtſchaftliche Vernunf keine Rüdſiht genommen um eine
Mittelſtandspolitik ganz alten Stiles zu
treiben, die einfac) den Betrieb mit kleinerem Umſaß- als
1 ſteuerlich zu
entlaſten ſucht. Es entbehrt nicht der Komik, daß dieſer
Antrag, der den Geiſt der Mittelſtandspolitik des alten Re-
gimes atmet, von Gozialdemokvaten ausgegangen iſt, in
deren Theorie der wirtſchaftlichen Entwieklung die Uoeber-
legenheit des Großbetriebes und ſeine Förderung eine
weſentliche Rolle ſpielt,

Für die Oberflächlichkeit,. mit der dieſe weſensfremde
Staffelung in das Umſaßſteuergeſeß hineingefli&t worden
iſt, iſt aber auch die Erwägung <aratteriſtiſch, daß der Geſeg-
geber gar nicht die eigenartige Lage berückſichtigt, die ſich in
bezug auf die Ueberwälzung dieſer Steuer auf den
Berbraucher ergibt. Grundſäßlich: ſoll ja dies Umſazſteuer
dur< Preizerhöhungen auf . den Verbraucher abgewälzt
werden. Das Prinzip, daß die Steuern nicht der Lieferer,
ſondern der Abnehmer vder Auftvaggeber zu zahlen hat,

fommt beſonders klar zum Ausdru> in der Vorſchrift des, |.

8 46, daß bei Leiſtungen aus Verträgen, Hie vor dem In-
krafttreten des Geſches abgeſchloſſen ſind, nach Inkraft-
ireten des Geſches der Abnehmer verpflichtet iſt, dem Lte-
ferer einen Zuſchlag zum Entgelt in Höhe oder auf dte
Leiſtung entfallenden Steuer pe leiſten. Die Abwälzung iſt
Nun ein normaler Vorgang bei einer feſtſtehenden Umfaß-
ſteuer. Wie ſoll aber die Abwälzung ſich abſpielen bei der
geſtaffelten Anzeigenſteuer? Wie hoc<h die Steuer hier
durchſchnittlich auf die Anzeigen ſein wird, wird die Zeitung
oder Zeitſchrift erſt am Ende des Jahres wiſſen, wenn ſte
die Geſamthöhe ihres Inſeratenſaßes kennt. Soll nun
Z+ B. vont 1. Januar angefangen bei der Uebernahme von
ie erſten 100 000 Mark Umſaß eine Steuer
von 2 v. H. angeſchlagen werden, und ſoll dieſer Aufſhlag
dann immer entſprechend dem anwachſenden Umſaß erhöht
werden? Das würde das wirtſchaftlich unſinnige Ergebnis
zeitigen, daß in den erſten Monaten des Jahres die Anzeigen
billiger ſind als in den ſpäteren. Praktiſch wird ſich der
Vorgang natürlih anders abſpielen. Während das
Jdeal vei der Umſazſteuer iſt, daß möglichſt genau der
Pieuerveitag auf den Konſumenten abgewälzt wird, wlry
hier zunächſt einmal allgemein der Normalſſaß von 10 v. H.
abgewälzt werden müſſen, zund die Ermäßigungen, die dann
bei kleinerem Umſaß eintreten, kommen natürlich nicht dem
Konſumenten zugute, ſondern ſind einfach Prämien für
die Kleinbekriebe. In dieſen Mittelſtandsprämten
iſt aber ein wirtſchaftlih bedenklicher Anreiz geſchaffen,
unter Umſtänden Zeitungen zu zerlegen, mindeſtens aber
eine Hemmung für die Zuſammenfaſſung, die atich auf dem
Gebiet ve Zeitungsherſtellung die rationellere Arbeitsweiſe
verbürg:

Dieſe Beſtimmungen des + neuen Umſaßſteuergeſeßes

' zeigen mit großer Deutlichkeit die Gefahr, die darin legt,

»

Hie parlamentartſ<en Geſehgeber nit nah feſtvt
MSet epolitihen und ſteuerpolitiſhen Grundſäßen
arbeiten, ſondern daß ſie ſich ſHwankenden. parteipolitiſchen
und agitatoriſchen Strömungen hingeben, EF, N.*

Neue Kinrichtungen in Budapett,

Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“,
k1 Wien, 29, Dezember.

Aus Budapeſt wird der „Neuen Freten Preſſe“ gedrahtet,
daß heute vormittag neue Hinrichtungen im Militärgefängnis auf
dem Margareten»-Ring vollzogea azurden. Der Andrang von
Nongierigen war ſo ſtark, daß «ehr als hundert Perſonen, ob-
ſchon fie Ginlaßkarten erhalten hatten, nicht mehr „zugelaſſen“
werden konnten. Auch zahlreiche Ententevertreter ſollen ſich unter
don Zuſchauern bofunden haben. Es wurden zuerſt die Ter»
roriſten Horwath, Präſident des ambulanten Revolutions-Tri»
buünals, der frühere Kommanda»“ des Budapeſter Sowjethauſes,
Emmerich Doegoy und der Terroriſt Gombos hingerichtet; ihnen

* folgten in der „erſten Abteilung“ der Chef der politiſchen Recher-

<en-Abteilung im früheren Volksamt für Inneres, Otto Kor-
wir-Klein ud der Präſident ſämtlicher, revolutionärer -Gerichtg-
höfe, ver frühere Advokat Dr. Engen Lazlo. Im zweiten „Tur»
nus" wuvden hingerichtet Zoſeph Dinyes, Carl Sturß, Ludw'g
Kovacs und Arpad Kohn-Kerekes. Bei Kohn-Kerekes, ver ein
Mann von außerordentlicher Körperſtärke war, trat der Tod ekſt
nach zwölf Minuten ein! Nach der Exekution wurden die Le'chen
„im Sinne des beſtehenden Goſezes“ noc<h eine halbe Stunde auf
dem Galgen belaſſen. .

Die Entführunz3 des ungariſchen Kommuniſten Bela
Schoen durch ungariſche Gegenvevolutionäre aus Wien nach
Ungarn, ferner die Feſtſtellung, daß in Wien ſyſtematiſch
ungariſche Sozialiſten durc< eine ungariſche Gegenpolizei, 1usge-
Übt von früheren Offizieren, überwacht wurden, hat zur Ver-
haftung und Ausweiſung einiger dieſer Elemente geführt.
Darunter ſind der ungariſche Oberleutnant Rudolph Xaver, der
Rittmeiſter Paul von Cronſy, der Oberlertnant Baron Lipthay
and der Oberleutnant Rudolph Carl, - -

-Die muſe!manilche Bewegung in Tndien.

„Daily Telegraph“ veröffentlicht ein Reuter-Telegramm vom
2. Dezember aus Delhi, worin geſagt wird, daß am 28, November
in Delhi die erſte Werſammlung der „All India Khalifate-Conſe-
rence“ ſtattfand. Auf der Verſammlung. wurde folgende Entſchlic»
ßung angenommen: „Wegen der Folgen, die der Friedensſchluß
für die Türkei, das Khaliſat, die heiligen Orte und Perſien hat,
legt die Verſammlung den indiſchen Mutaimanen die Pflicht auf, ſich
jeder Teilnahme an den bevorſtehenden Siegesfeſten zu enthal-
ten. Kommt keine Einigung mit der Türkei zuſtande, dann wird
als Zeichen der Unzufriedenheit ein progreſſiver Boykott auf
die engliſchen Waren gelegt werden.“ Ferner wurde be-
ſchloſſen, daß eine Abordnung ſich ſo bald wie möglich nach England
und den Vereinigten Staaten begeben ſoll, um deu verantwort»
lichen Miniſtern die wirkliche Stimmung der Muſelmanen mitzu-
teilen. Der Vizekönig pon Indien wurde erſucht, die Siegesfeſte zu
verſchieben, bis eine befriedigende und ehrenvolle Regelung über
das Khaliſat getroffen ſei.

Fn

Volſchewiſtiſche Wühlereien in Portugal. Troß aller
Zutvamiichen Ableugnungen ſchreitet die innere Beunruhigung in

orbugal fort, In einem Haus unmittelbar neben der Kirche San
Criſpin in Liſſabon plaßte eine Bombe und zerriß den Verferkiger
bei der Arbeit. Dei einer Hausſuchung fand man 90 Bomben, viel
Exploſivſtoffe und zahlreiche bolſchewiſtiſche Literabur,

Die Auſſtanvsbewegung in dev Ukraine. Die in ver»
ſchiedenen Gebieten der Ukraine jun Ausbruch gelangte Bauern-
bewegung gegen Denikin geht allmählich in das Stadium einer
gewiſſon Organiſation über, Die ukrainiſche Regierung, dis. be-

veits ſeit längerer Zeit in enger Fühlun mit den Auf 4

war, hat jeht in ven Gebieten weſtlich vom Dnjepr die Aiprung es
Bewegung ſelbſt übernommen. Zwe&s einheitlicher Orga'aiſation
des Aufſtandes ſind von der Regierung zu einzelnen aufſiändiſhen
Gruppen ukrainiſche Offiziere und ganze Abteilungen regulärer
Truppen entſandt worden, Viele aufſtändiſche Abteilungen wur«
den in die Armee eingereiht. In den durch die Auſſtändiſchen bes
freiten Gebieton werden im Einvernehmen mit der Regierung
lotale Ortsausſchiſſe zur Wahrung der Ordnung und zum Schiß
vor neuen Ueberfällen gegründet, 4

Die Rechtspflege in den abzutretenden
Gebieten.

Meldiing des Wolffſchen Telegraphen-»Büros. |

Nach Verſtändigung mit der polniſchon Regierung ſtellen ixx
heſeßten Teile der Provinz Poſen die preußiſchun
Juſtizbehörden als ſol<he ihre Tätigkeit mit dem 31. Dezemkby
1919 ein. Dagegon ſeßen in allen anderen von Preußen abzutre»
tenden Landesteilen die preußiſ hen Zuſtizbehörden ihre Tätig-
keit über den 1. Iamtar hinaus fort, umd zwar in den polniſch
werdenden Gebieten bis zur militäriſchen Räumung
und Beſeßung durch die Polen, in den übrigen bis zur Uebernahme
der Rechtspflege dur<. den Erwerbsſtant.

Mit Rücdſicht auf

Polen beſeßten Gebieten treten naß einer * Verordnung voin
1. Januar 1920 nachſtehende Aenderungen der Gerichtsorgani-
ſation ein: Es werden -von dieſem Tage ab die nach dem Frieden5-
vertrage preußiſch bleibenden Teile der von der klinſ-
tigen Grenze durchſchnittenen Bezirke von Gerichten mit auvl-
niſch werdendem Siße preußiſch bleibenden Gerichten zugelegt,
und zwor fallen von Amtsgerichten: Reſt Soldau an Neid
burg, Reſt Koni an Schlochau, Reſt Czarnikau und Roſt
Filehne an Schönlanke, Reſt Birnbaum an Schwerin, Reſt Bent»
ſchen, ſoweit zum Kreiſe Meſeriß gehörig, an Meſeriß, Reſt
Bentſchen foweit zum Kreiſe Bomſt gehörig und Reſt Wo Üſbein an
Unruhſtadt, von Landgerichten: Reſt Kowiß an Schneidemilhl,
Reſt Graudenz an Elbing, Roſt Liſſa-an Glogaut; die Landgericht»
bezirke Schneidamähl und Meſeriß werden dem Oberlandes»
erichte Marienwerder zugelegt.

« Dieſs Een freteit auch inſoweit ſchon am 1, Zontar
1920 cin, als die bisherigen Gerichtsſike noH in doutſchey, Hand
find, dagegen bleiben im Übrigen, nach der Allgemeinen Ber«
fügung vom 24. Dezember in dem noch unbeſeßten nach dem Frie“
densvertrage polniſch werdenden Gebietr die Gerichtsbezirke bis
zum Inkrafttreten des geplanten Reochtspflege-Ueber-
leitungs'-Abkommens unverändert, ebenſo die Bezirke
preußiſch bleibender Gerichte, ſoweit ſie Abtretungsgobiet umfaſſen.
Die Veränderungen in den Gerichtsbezirken dex an andere Staate
fallenden Abtretungs" und der Nachbargebiete (Saargebiet, Dan
zig, Memel) treten evſt auf Grutid weiterer Anordnung ein, im
Weſten alſo nicht ſhon, wie urſprünglich vorgeſchen, mit In»
kraftbroten des Friedensvevtrages, ö

Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Spänien., Der
Bund der Arbeitgeber hat eine Kundgebung veröffentlicht, jn der
ausgebrü>t wird, daß Fie Ausſperrung. ſich gegen die Gewerk-
ſchaften richte, welche ni ſ
eine Gruppe, die ihren Willen dtn Arbeitern .aufzwinget wolle,
Der Bund der Arbeitgeber lehne. es ab, mit den Gowerkſchaften,
die ſich jekt organiſierten, in Verhandlungen zu treten, ertläre ſich
ber bereit, die Auer aufzuheben, wenn die Arbeitevvertres
tungen ohne Einmiſchung dieſer Gewerkſchaften gebildet werden,
wenn die Arbeiter ſich nicht in die Leitung der Bekriebe einmiſchen
und die zur Steigerung der Produktion getroffenen Maßnahmen
ſowie das Akkordſyſtem anerkennen,

xanzöſiſche Enquete Über den Achkftunventag, An-
ME Dun vielen Klagen, die von franzöſiſchen Induſtriellen über
je Anwendung des Achtſtundentazes erhoben werden, und anderer»
eite der ebenſo lebhaften Verſicherungen der günſtigen Wirkungen
er neuen Arbeitszeit, die von ben Gewerkſchaftsführern kommen,
hat ber Arbeitsminiſtev Jourdain eine eingehende Enquete über
ie Wirkungen des Achtſtundengeſezes angeordnet,

- Theodor Fontan

j Von 6
Arthur Elveſſer, |

Heute min, fo können wir ſagen, „feierk Theodor Fontane
Jeinen hundertſten Geburtstag.“ Seit über zwanzig Jahren
genießt er die Chren eines toten Dichters, zweimal in
Marmor ausgehauen, in einer würdigen Geſamtausgabe
beigeſeßt, in unzähligen Studien augeinandergeſekt und
wiedzx. zuſam.nengeſekt in einer umfänglichen
Lebensbeſchreibung, die keine Papiernot zugibt. Und troß
ansgiebiger offizieller Behandlung ſo lebendig, ſp perſönlich vor» ,
handen, als ob er mitten im Plaudern ſein eigenes Sterben Über-
ſehen hätte und immer weiter vedete mit jenem ironiſch läſſigen
und, doh melodiöſen Tonfall, den es nur einmal auf der Welt
gegeben hat. Als die Revolution von 1848 ausbrad, erzählt uns
Fontane, ſei er auf den Turm der Georgenkir<e geklettert und
hätte da angefangen die Gloden zu läuten, wohl in dem dumpfen
Gefühl, daß allies Große. in der Geſchichte mit dieſem patheti-
ſchem - Sturmzeichen angefangen habe. Schließlich kam ſic) der
potheferlehrling, wenn er auch ſchon einige Balladen geſchrieben
hatte, bei dieſem Geſchäft etwas dumm vor und er begnügte
4 als neugieriger Beobachter dem Spektakel auf der Straße
Mnzuſehen. In Fontanes Leben iſt gar kein Glo&enklang, nichts
von. Styrm, vpn Empörung, von großen tragiſchen Begegnungen,
und jo. wollen, wir, ſein malitiöſes Lächeln hinter uns fühlend,
td) heute nicht auf einen Turm klettern. Troß ſeiner Abſtam-
anumg aus der ſpäten Romantik, troß einigen Dußend patrioti-
ſchen und heroiſchen Baſfüden, die die Regierung. nun wohl aus
den Schulbüchern entfernen muß, haben Tod und Unſterblichkeit
nichts daran geändert, daß Theodor Fontane eine unpathetiſche
and amfeierliche Natur bleibt. . Vieles konnte ex nicht leiden
== das Vergnügen ſeines kargen Lebens war ja hauptſächlich
leibenſ<ailiches Bekenntatis zu ſeinen geliebten Abneigungen ==
aber was er am wenigſen leiden konnte, das war die Künſtler»
1ode, die der Genius ſich beim Aufſtehen friſiert, und der Lorbeer-
Franz, den er voy. dem Ausgehen aufſept, Fördernde Anerken-
zung, feuchtbringend warme Zuſtimmung hat er faſt bis zuleßt
eittbehrt, 6) war nicht. eitel, nicht apolliniſc< hochmütig genug,
zun ſie dieſes Bedürfnis- zu verſchweigen, aber was man ſo Ehren
and Auszeichnungen nennt, und was, wie der alte Schadow einmal
ſagte, immer nur den anderen ,„Verjnüjen“ macht, das hat ſich
ſeine nicht nuv unſeierliche, ſondern vor allem mißtrauiſche Natur

perbeten. E
Es- iſl ja unter den Rittern Des Geiſtes guter Tou, daß ſie

- MS durfelben Unverführbarfeit verfichern, vb &s fic im iw

[3

es 109. Gebyrtstag. |

Orden odex um Weihrauch oder um Volksgunſt und Erhöhung
auf demokrati'<h: Ehrenvorſike handelt. Aber dieſs Unerreichbar-
keit wird uns zu oſt und zu eifrig verſichert, I< habe einen
trefflichen Mann gekannt, der als aufrechter Demokrat und freier
Literat aufgewachſen, in ſchr reifen Jahren zu einer Stellung
kam, die ihm die Ablehnung von fürſtlichen Auszeihnungen nicht
geſtatbete. Als er ſeinen erſten Orden bekam, es war allerdings
nur. ein balkaniſcher, erzählte er ſeinen früheren Waffenbrübern,
wäs für Unfug er mit dieſem Ding getrieben habe, und aus
der Luſt, mit derübieſe Späße erzählt und angehört wurden, ließ
ſich doch nur auf den geheimen Appetit ſchlichen, den der Aus-
gezeichnete, wie die noh nicht Ausgezeichneten filr folc<he offiziellen
Appezttlichkeiten aufbrachten. Bei Theodor Fontane aber ſtimmde
das wie alles andere anc<; er hätte uns täuſchen können, was
eine Kleinigkeit iſt; er hätte niemals ſich ſelbſt täuſchen können,
was furchtbar ſ<wer geweſen wäre, Was hat Balzac alles über
ſich geſ<windelt und wie hat hat ſich Hebbel vor ſich ſe.5ſt mora»
liſch in Szene geſeßt, um einmal ſeine Rolle 'zu retten! Gewiß
zu den Privilegierten der großen Einſettigkeit, die mit dem Voll-
gefühl des Geiſtes auf der einen Seite des Hebels ſiken, um die
Welt der Wirklichkeit aus den Angeln zu heben, konnte ſich Theodor
Fontane nicht rechpen; er ſaß in der Mitte zwiſchen den An-
ſprüchen des Geiſtes aind der Wirklichkeit und er fand es behaglich
mit ſeinem Sowohl als auc auf dem Gleichgewichtspunkt zu
ſchaukeln, Aber äbgeſchen von dem Vergnügen an dieſer '
Uebung, das ja fmmer etwas ſpitbübiſch ſein muß, der
zweiſeitige, der zweideutige Relativiſt und Gkeptiker blieb
er do< aus Redlichkrit, weil er bie beiden Seiten der
Dingo i4mmer giemlich gleichzeitig geſehen hat, UnPo zehört er
zu den Ungläubigen, denen wir in jedem Augenblie> glauben, zu
den Unzuverläſſigen, auf die wir uns wdhl verlaſſen dürfen.
Troß allem Reſpekt vor umwſerer erdarbten Geſchichte, troß der
ſc<hwarzweißen Shwärmnerei für denwpreußiſchem Mythus, troß

- Fügſamkeit gegen Staatsgewalt und bürgerliche Ordnung, es hat

in unſerer ganzen Literatur kaum einen ſo unabhängigen MenſHhen
gegeben, unabhängig im Geiſte ſelbſt gegen die tieſſte eizene
Neigung, ungebunden in der Kritik von den zähen Inſtinkten und
Sympathien, die ihm das Dichterblut ſonſt warm machten.

„Das Erodberte kann wieder verloren gehen. Bayern kann fich
wivder auf eigene Füße ſtellen, Die Rheinprovinz geht. flöten,
Oſt- und Weſtpreußen auch, und ein Polenveich (was ich über
kurz oder lang für wahrſcheinlich halte) entſteht aufs Neue. Das
ſind nicht Einbildungen eines Shwarzſehers, Das ſind Dinge,
die ſich, wenn's los geht, innerhalb weniger Monate vollziehen
könmen.“ Es iſt nicht ſo ſGnell gekommen und es iſt == wenigſtens
His Jeßt =- micht vinmal ganz ſo ſclimm gekommen, wie es der

| Dichter Für möglich gehalien Hat, der jonſt in ſeiner Bebe, nicht

zur Geſchichte, ſondern zum Mythus fieber den rücwärts == v15
den vorwärts gewandten Propheten ſpielte. Unglaublich, wie
radikale Augenblicke dieſer FÜiderious Rex-Sänger haben konnte,
mit welcher geiſtigen Gefaßtheit er das Geg
geben, er ſeine Welt und ſeine Götter verdämmern ſah, Was wir
erleben, ohne es ſchon recht glauben zu können, hat uns der Alt-
märber in einem Augenbli> der Sorge vorweggenommen. Unſere
Allerweltsliteraten, kriegeriſchen Pazifiſten und Internationaliſten.
werden, fürchte ich, wegen dieſer Viſion dem alten Fontane ſoins
Preußenlieder verzeihen. - Wenn die aus der Nopemberrevolution
Hervor und an unſerem Elend herauf gekrochenen Aktiviſten nur
immer wüßten, wer alles ihnen ſchon vor gedacht hat! : Im Anfang
des Krieges blätterte ich, um mich innerlich zu befeſtigen, in
„Biamat>s Gedanken und Erinnerungen“, war aber ſ<lißlich
nicht beruhigt, ſondern viel eher entſeßt über, die unverfihbar
mißtrawiſche Nüchternheit, mit dex der“ große Baumeiſter die
Feſtigkeit ſeines eigenen Mies unterſuchte. Allerdings wußte 0x

auh nicht, in welcher Bröffe und Tiefe er ſelbſt die nohträgtice ,

Fundamentierung unterlaſſen hat. Bei Fontane, dem anderen
Preußen, der den Bismar>mythus mitſang, aber den Menſchen
Bismar> (bezweifelte, wieder dasſelbe- Mißtrauen, wieder diE
in Deutſchland und beſonders bei deutſ<en Poeten ſo ſeltens
ſtaatsmänniſche Geſinnung, klar, kalt und feindlich febbſt gegen dis
liebſten Vorſtellungen und die wärmſten Forderungen des Blutes,

Wie kom Fontane zu dieſer Sorge, die er ſih vor fünfund-
zwanzig Jahren mit leichten, hente ſo furchtbaren Worten vom
Herzen ſchrieb? Auf Prophetenwüvde machte er keinen Anſpruch,
hielt er ſich doh auch als Dichter UKver für einen guten klaren
Tvopfen als für den Strom, auf dem die Nationen fahren und
in dem ihre Schi>ſale ſich ſpiegeln. Aber weil kein genialiſcher
Auftrieb ſeiner ſchr irdiſchen und ſehr kritiſchen Natur ihn auf
den Wolkenthron beförderte, auf dem die Wettermacher und Ge-
febgeber der Jahrhunderte ſizen, ſo kannte er für fic) kein ans,
deres Wetter und Geſeß als das der Erfahrung, Wenn wir ſeine
Romane leſen, nicht albe möhr, aber mindeſtens die leßten des wit
aus eigenem Entſchluſſe neu geborenen Realiſten, wenn wir ſeine
autobiographiſchen Schriften, Briefe und Kriätiten leſen, yon denen
keit Blatt Überſchlagen werdon darf, dann haben wir mit ihm einen
guten Scheffel Salz gegeſſen. Dann ſind wir klüger umd ehrlicher
und vielleicht auch beſcheidener geworden,

Und ſchlimm iſt man bloß das Einbilden, ſagt Mutter Döre in
„Irrungen Wirrungen“. Was der ſogenannte Skeptiker Fontane
vom inneven Menſchen und vom öffentlichen Läden verlangte, das
war Reellität, Zuverläſſigkeit, anſtändige Haltbarkeit. Und pus ex
ſchon in den grünen Tagen der jungen Reichsgröße beklagte, vas

. war der Mangel on Idee oder Idealität, die ihm aus) der bw

rühmte Monismus nicht erfeßte. Seia Geuius wor Dein Zbeoge

“

die am 1, Januar 1920 ſtattfindende Ein-
ſtellung der Tätigkeit der deutſchon Gerichte in deit von den |

alle Arbeiter vertreten, ſondern nnr

SDene als nicht ze- '
Beamtennot im Olten.

Aus Kreiſen der Juſtizdeamten in den an Polen ahzu«-
tretenden Gebieten wird uns geſchrieben:

". AIs tin Geprouber 1919 die, politiſche Lage zwiſchen Preußen und
Polen immer geſpannter wurde, verſchie die preußiſche Regierung
faſt alle ihre Beamten im abzutretenben Gebiete nach Deutſchland.
Freilich nur auf dem“Papier, der Beamte muß bis zum Abrufe auf
feinem Prſton bleiben. Bei denjenigen Beamten, die politiſch ge»
fährdet odex noc niht zehn Jahre im abzutretenden Gebiete
waren, war in der Verſegungsverfügung ausdrüdlich geraten und
erbaubt, Familie und Möbel möglichſt roſch nach dem neuen Dienſte
ſiß zu transportieren. Dies geſchah, um die Vermögensſtü>e dem
Bugriff der liquidationoberechtigten Paten zu entziehen.

Die Beamten befolgten den Rat, löſten den Haushalt auf; die
Familie ſiedelte na& Deutſchland über und bezog irgendwo ein
Notquartier oder gab ſich in Penſion, während die Möbel einge»
ſpeichert werden mußten. Der Beamte ſelbſt war gezwungen, im
bigherigen Wohnort ebenfalls in eine Penſion oder Gaſthaus zu
ziehen oder möbliert zu wohnen.

Nun weiß jeder, daß mit der Führung eines doppelten Haus-
Halbes jeht ganz außerordentlice Mehrkoſten verknüpft ſind. Es
fiſt dam Beaanten unmöglich, von ſeinem an ſich wnzurei<enden G-
Halt dieſe ſchr bedeubenben Mehrkoſten der notwendigſten Lebens-
führung zu beſtreiten, Der Juſtizbeamte beantragte daher bei ſeiner
worgeoſeßten Behöpde die Gewährung einer laufenden Beihilfe in
Gäſbalt von fog. Tage gelidern, wie ſie bei den Poſt- und Bahn-
behörden hatfächlich auegezuhlt wenden. Es erfolgte ablchnender
Baſcheidt Nach den Beſtimmungen iber Tagegelder aus der Zeit
wor dom Kriege ſind Tagogelder hier unzuläſſig, „da der betr,
Yoamte fa ?n feittam Dienſtſihe wohne“. Am 3. November. aber
Faßbe das Preußiſche Miniſterium eimen Beſchluß dahin, daß ver»
ſezten Beamten mit boppelter Haushaltung Tagegelder gezahlt
wevden winden. 1

Allein bis jeht: Ut den pveußiſchen Juſtizbeamten auß nicht
win Pfonnig gezahlt worden, Da die Not der lbeir. Beam«=
Hen witchs wund immer unerträglicher wurde, wandten ſte ſich in
einem gomeinſamen Antvage an ihre vovgeſchte Iuſtiz-Provinzial«
behörde, ſte erhielten Überhaupt Leins Antwort darauf.

Die Zuſtände werden wumnehr in der Tat unerträglich, der
Buſtizbeamte verelendet. - Zugleich aber wächſt ſeine Erbitterung,
Er vorſteht micht, daß ſeine Kollegen bei Poſt und Eiſenbahn dieſe
EHE En ſchon längſt evhalten, während man. ſte ihm vor»
enthält.

"Wird die preußiſche Regievung ihr Wort, das fie 4m Miniſterial»
Beſchluß vont 3, November 1919 verpfündet Hat, ihren Bvamten im
Oſten halten, und wann wird ſie es erfüllen? :

Hilfe für das Deutſchtum der Oſtmark,

Der „Reichsverband Oſtſhuß“", Berlin -W 357, Pots»
Hamer Straße 96, weiſt in einem „Aufruf an die deutſhen Männer
und Frauen“ auf das traurige Schi>fal hin, das den faſt dret
Millionen Deutſcher in den der Fremdherrſchaft unterworfenen
Hſtlicpn Gebieten droht. Ueber 100000 haben es vorgezogen,
Tieber ihre Heimat zu verlaſſen, als ſich unter das ausländiſche
Zoch zu beugen. Den flüchtigen wie den zurücbleibenden Deutſchen
muß geholfen werden! Es handelt ſich ſowohl darum, ihnen den
wirtſchaftlichen Kampf zu erleichtern, wie auch ihnen für ihr
geiſtiges Leben die gemeinnüßigen Einrichtungen wiederzugeben,
die als Folge des Umſchwunges der Dinge großenteils verloren
» Negangen ſind. Dieſe Hilfeleiſtung hat ſich-der Reichsver-
Band Oſtſchuß aks Aufgabe geſtellt. Er fordert zur Mitarbeit
Hei feinen Beſtrebungeit mit folgenden Worten auf: „Deutſche
Landsleute eus der Oſtmark! GScließt Euch überall zu Orts-
gruppen des Reichsverbandes Oſtſchuß zuſammen! Deutſche
Brüder und Schweſtern, die ihr anderen Gauen des Vaterlandes
ontſtammt, aber ein Herz habt für unſerer Oſtmärker Not, tretet
Überall den Ortsgrwppen des Reichsverbandes Oſtſchuß bei! Flüchte
' Tinge aus der Oſtmark! - Bildet überall Untergruppen der. Ort»
voreine des Reichsverbandes Oſtſchuß umd ſchafft eigene Bera»
tungsſtellen, die ſtändig in Verbindung bleiben mit unſerer

Fluchtlingsfürſorgeſtelle und mit tex Darlehnskaſſe für oſtmärtiſche
Flüchtlinge, beids in Berlin W 56, im-Prinzeſſinuen+»Palais, Unter
den Linden, Gingang Oborwallſtr. 11- . „WLE

Der Mindeſtbeitrag beträgt 8 M. für das Jahr. Für die Flücht«»
linge kann er ermäßigt oder erlaſſen wevden, Wer irgend mehr
leiſten kann, den bitten wir, freiwillig einen h öhe ren Jahres»
beitrag zu zahlen und außerdem einen möglichſt hohen Betrag für
unſere Volks-Oſtſpende, um unſeren. bedrängten oſtmär-
kiſchen Brüdern beiſtehen zu können.**

Die Gewerkſchaften ENEN
zur Eebenswittelteuerung

- Auf Beranlaſſung der Berliner Ge workſ<aftskommiſ«
fionen fanden goſtern 20 öffentliche Volksverſammlungen ſtatt,
die-ſich mit der neuen Lebensmittelteuerung befaßten, Die meiſten
davon nahmen aber nicht den von den Einberuſern gewünſchten
Vorlauf. Radikale Elemente gewannen durch Maſſenbeſuch
die Oberhand, ſo daß die Beauſtragien der Gewerlſchaftskommiſe
ſionen die Leitung waſchechten U. S. P.-Leuten und Kommuniſten
überlaſſen mußten, Zeugten ſchon die Ausführungen der Refe-
renten nicht gerade von Sachlichkeit und großer Sachkenntnis, [ſo
würde die Ausſprache zu einem förmlichen Tummelplaß radikaler
Worthelden. An der Regierung und der Nationalverſammlung
wurde kein gutes Haar gelaſſen. Die Redner verlangten ſofortige
Sozialiſierung und Vernichtung des Großgrundbeſiges. Die En t«-
ſchließung der Gewerkſchaftskommiſſionen, die ſih für eine
gleitende Lohnſkala ausfprach und den Reichsarbeitsminiſter auf»
forderte, für Angleichung der Löhne an die Preiſe zu ſorgen,
wurde in verſchiedenen Verſammlungen abgelehnt, in anderen
nicht einmal zur Abſtimmung gebracht,

Politiſche Tagesnachrichten.,

Dex Berliner Beſuch des Nuntius Pacellt bot, wie
W, T. B. mitteilt, den Zwe mit der Neichsregierung und mit
preußiſchen Landesregierung Verhandlungen über die Neurege-
lung des Verhältniſſes zwiſchen Kirhe und Staat einzuleiten,
Monſignore Pacelli begibt ſich vorausſichtlich von hier nach Köln,
um mit dem dortigen Domkapitel in der Frage der Nachfolge des
Kardinals Hartmann Fühlung zu nehmen, .

Die. Kommiſſion zur Prüfung des Hafenmatevials.
Die Kommiſſion aus London, die nach Hamburg unterwegs IN
um das Schiffsmaterial, insbeſondere die großen Do>s, zu beſich»
tigen, iſt burc< ſchweres Wetter aufgehalten worden, „Das Tov»
pedoboot, das die Kommiſſion befördert, wird in der nächſten Zeit

hier erwartet. Tn

Die Verteibigungsſc<hrift Wilhelms 11. In der Ver«
teidigun Shri De ge <hon gemeldet) einem „Matin“-Bericht
aufolgs Wilhelm 11. verfaßt hat, macht der frühere Kaiſer, der-
ſelben Quelle zufolge, haupiſächlich geltend: erſtens, daß er ==
wie aus den Kautskyſchen Akten hervorgehen ſoll =« der Anſicht
war, die „Anſprüche Oeſterreichs ſeien befriedigt, als er die ſer-
biſhe Antwort an Oeſterreich zur Einſicht erhielt; zweitens, daß
England den Krieg dadurch entſeſſelt habe, daß es ſeine Ver»

* mittlung ablehnte, Betersburg und Paris zu einer klilgeren und

ruhigeren Haltung anzuregen. Ferner behauptet er, ſeine Rand»=
ENEN u ben veröffentlichten Akten häiten cinen vollkommen
perſönlichen Charakter und durchaus keinen Einfluß wn die Be-
ſchlüſſe der Regierung gehabt. == Die Vertoidigungsſ<rift iſt, wie
gleichfalls bereits erwähnt, an den König von England gerichtet,

- Graf Karl v. Wedel, der ehemalige Statthalter in Elſaß»
BENE Re iſt, wie das B. I. erfährt, auf ſeiner ſchwediſchen Be
ſizhung ſchwer erkrankt,

ur Ablieferung von 26 000 Hunden an die Kriegsgebiete
RI und Nordoſtfwankreichs foll Deutſchland nach dem „Excel»
ſior" wrpflichtet werden. Die -Entſchädigungskommiſſion. habe
eine Menge Klagen wegen Dicbſtahls von Hunden erhollten, umd
bie Hundezucht ſei. im Norden umd Nordoſten Frankreichs für den

'Staat ſowohl als auch für den Züchter eine erhehliche Einnahme»

quelle geweſen. Deshalb fei entſchieden, worden, daß Deutſchland
die geſtohlenen Hunde erfeßen müſſe,

kKiBBbiBbebeblteEEnnPnte-enEwweBeE„atuuyuwewweggewwweWerven"*e*"eÜener wWeeeeEEEeEaVVhEedee Veen wN

träger im 'öigentlichen Sinn, ber troß aller Profanität niht ſo
Diesſeitig, daß er nicht ein Jenſeits der „watürlichen Dinge“, ein
fim Licht geborenes Geiſtiges cm die Stelle des Erdgeiſtes öder
gar des Geiſtes der Finſternis gewünſcht hätte, „Das Ideal iſt
es, was not tut! Und wenn alles was die kommenden Jahre
Gräten, nur Pflicht, Gehorſam, Demut hieße, wenn es ſtatt der
Flamme, die Heilige nur oben „ihr Widerſchein wäre, dex bloß
irdiſ< verklärt, wenn nichts erreicht würds als das Bekenntnis des
Unrechts umd. der. Sünde, ſo hätte die, Wiedergeburt begomnen.“
Go ſ<hrieb Fontane in den Tagen der Okkupation, und wit
Haben dieſe Bußpredigt um ſo mehr zu bewundern, als damals
His Doutſchent die Champagne und die Picardie und niht die
Franzoſen. das Rheinland beſept. hieltem. Pflicht, Gehorſam,
Bemut == fa was ſollen denn die Geiſtſtarken vom heute mit ſo
Bindlichen umd entlegenen Begriffen anfangen? Aber da ſie ſich
für Ethiler halten und jeder für einen neuen Savoarola mit
einem beſonderen leinen Scheiterhaufen hinter ſich, fo werden ſie
ſich vielleicht demühen müſſen, mi. irgend einer modernen und
glänzenderen Ueberſezung dieſe Tugenden umzutaufen, die wohl
ouch dem freien Manne, der werdenden Demokratie, die doch ge»
rade dem vervollſkommneten Sozialweſen ihrer bevorſtehenden
Menſchenverbrüderungsepoche notwendig anſtohen müßten, Unſer
nod ſo rüſtiger und leibhaftig faſt noc< vorhandener Iubilar möge
es mir verzeihen; wenn ich ihn nun doch etwas feierlicher werden
Weß, als er bei Lebzeiten genommen werden wollte. YWber dte
Zeiten ſind ſchwer, ſonſt hätten wir nicht mehr gang Jungen, die
, vhn noch ſehen; wie er vie Hände auf dem Rücken, helläuziger
neugieriger Wanderer vom Johanniterhaus der Potsdamer Straße
gum Golditſchteich bummelte == ſonſt hätten wir ' uns wahrſchein
Tich an ſeinen Stammtiſch bei Huth geſeßt und uns zu ſeiner Cyre
wie zu unſerem Vergnügen einen guten Tropfen gegönnt. Da
es aber nicht ſein kann, ſo wollen wir heute abend die „Effi
Brieſt“ leſen, dieſes ſüß verdächtige Werk, das ein ſpäter Ive
Hannistriok zuſammen mit vorurteils!oſer Altersweisheit zeugte,
wnd wir werden da- irgendwo das Wore über den Sclbſtgerechten
wiederfinden, von dem es heißt, daß er' fo edel wax, wie jemand
fein kann, der ohne rechte Liobe iſt,

v
, , Ein ReichsoKunftrakt. Die Reichsregierung hat den von der
ne Beuſt einhellig „aauageſprohenten unſch, für die
„Zünſtleriſchen Fragen, die im Rahmen der Reichsverwaltung auf»
„treten, eine leitende und verantwortliche Stelle zu ſchaffen, nun-
zuehr zum Beſchluß exnb-» und im Reichsminiſterium
desInnernoein%« » die künſtleriſche Beratung des Reiches
gen Die Wahrnehmung dieſes Aufgabenlreiſes wurde Or.
„Gdwin Redslob, dam nauen Direttor der ſtaatlichen Kunſt
fomailungen von Würtiemverg, Übertragen. Redslob, gin gebö=
; N

rener Weimaraner, der bisher 41 der Muſemmnsarheit in Nürn»
berg, Aachen, Bremen und Erfurt tätig, war, wird ſich zur Untere
ſtüßung ſeiner Tätigkeit als künſtleriſcher Berater der Neichs-
regierung aus den verſchiedenen Künſtlergvuppen ſachverſtändige
Werkräte ſchaffen. Die Geſchäſtsleitung in Berlin wird Archi
tekt Otto Baur innerhalb des Reichsminiſteriums des Innern
übernehmen.

Ernſt Zahn als Dramatiker, Aus Würzburg ſchreibt

Unſer Vertreter: Das draeiaktige Schauſpiel „Johannes APro“
vom Schweizer Romanſchriftſteller Ernſt 3 a>h n hatte bei der Ur-
aufführung einen verheißungsvollen Erfolg, Es handelt ſich um
eine Begebenheit aus derm 156, Jahrhundert, Der Schweizer Feld»
Hauptmann Johännes A Pro hatte den Auftrag übernommen, im
Felde den Berlobten der Statihalter-Tockter zu ſchüßen, die er
ſelber liebt troß ſciner Jahre. Edler Sinu und ſoldatiſches Pflicht-
bewußtſein ſiegen. Niemand ſoll erfahren, daß der Bräutigam
als Verräter am Vaterland und an ſeiner Braut erſchlagen wurde,
Mit einer Lügs auf den Lippen, um der- Geliebten das Andenken
.an ihren Bräntigam' roin zu erhalten, ſtirbt der Feldhanptmann.
Beſonders der großzügig angelegte zweites Akt zeigt dramatiſche
Kraft; der dritte iſt mit Gedankengut ſchwer befrachtet. Die Nei-
gung zu felbſtquäleriſcher Betrachtung droht hier die dramatiſche
Linie zu unterbrechen, ;

Luigi Iltlica, Italiens bekannteſter Textdichter, iſt, wie uns
aus Ro m geſchrieben wird, am 16, Dezember in Caſtel* Arquata
geſtorben, Sehr jung ſchon wurde Zitica in den Muſikkonzern

Gonzogno vnd Ricordi ax fgenommen zend es gab eine Zeit, da |

koin italieniſcher Opern- öder Opereitenkomponiſt ohne. Illica aus-
kam, wenn er auf Erfolg rechnen wollte. JZlilica hat an der Ab»
faſſumg der „Boheme“ 8 ceinis mitgewirkt und verfaßte ==
um nur die bekannteſten Opern zu nennen == don. Text fiix Mas-
eagnis „Maſchere“ und für „Iris“, In den leßten Jahren hatte
er ſic<' ganz auf ſein Landgut zurückgezogen, wo er nichts mehr
vom Dichten wiſſen wollte, nachdem er an die fünfzig Operntezte
eigener Grfindung dem wechſelnden Schifal der Aufführung iber-
geben hattt, t | “5 P,

Muſik. In Heinri < 6 Lünfelds zweitem Abonnemeytakom«
Put am 6. Januar in der Singakademie unter Mitwirkung von Walther
ir<hoff, von Kreſz, Gewald, Köne>e, Folz Beder
befteht das Programm aus dem Streichtrio Op, 8 von Beethoven: und
dem C-Dur Quintett von Schubert. Dazwiſchon ſingt Kirchhoff Schubert,
Carl Erb wird im Beethovenſval am 7, Januar Beethovens „An
die ferne Geliebte“ und Lieder von Schubert, Neger und Strauß ſingen
Der in der Shweiz bekannte Pianiſt Eu gen Linz gibt am Diens«-
tag, 18, Januar, in der Hochſchule "vr Muſik einen Klavier-Abend,

Der Herbſtausſtellung ehemals feldgrauer Künſtler in der Aka«
demie der Künſte am Pariſer Plaß 4, hat der Reichapräſident Ebert
geſtern einen mehrſtündigen Beſuch gemacht. Wie die Leitung mitteilt,
iſt dia Ausſtellung bis zum 4, Januar kommenden Jahres verlän
gert worden y MNT AI u]

"der Republik Oeſterreich einen Nahrun:

vie Cariverbandlangen der Eitenbabn-
Verwaltung,

Zu unſeren Mitteilungen ſüber die Tarifverhandluugen.
nit den Eiſenbahnarbeitern ſchreibt uns das Miniſte-
rium der bffentlichen Arbeiten:

Die „Voſſiſ<e Zeitung“ brachte am 28. Dezember eine Zuſchrift
nus „Giſenbahnerkreiſen“ über die ſchwebenden Tariſverhandlun-
gen, die anſcheimend von einem Nichteiſenbahner ſtammt; der «cn
den Tarifverhandlungen nicht beteiligt iſt. In der Abendausgabe
vom 29, Dezomber wiederholt die Geitung den Inhalt dieſer Zit»
Ichrift, die jedoch Über den Verlauf umd Stamd der Tarifverhand-
hungen völlig unrichtige Angaben macht. Die Darifverw-mndlungen

haben am 2. Dezember begonnen, nachdem innerhalb der Gewerke,

ſchaften boſtehende' Meiwungswerſchiedönheiten beſeitigt * waren.
Für die Verhandlungen hatten drei der Gewerkſchaften einen
Vorſchlag für einen Tarifvertrag eingereicht, der eine der Gvunde»

dagen für &ie Beſprechungen iſt, Dis Annahme, daß dieſer Tariſ- .

vorſchlag als Mindoſtforderung aufgeſtellt ſei, der unverändert
von der Eiſenbahnverwaltung angenommen werden müſſe, teilk
wohl niemand mit dem Verfaſſer der Zuſchrift, Jedenfalls darf

wohl behauptet werden, daß keiner der Teilnehmer an den Tarife

verhandl un gen ider Meinung iſt,-daß dieſer Vorſchlog ein
Inſtrument mach Art des Friedensvertrages ſein foll, das von der
Eiſenbahnverwaltung unbeſehen und unwevändert unterzeichnet
werden müſſe, Die Verhandlungen haben eins Verſtändi-

gung zwiſchen der Eiſenbahnverwaltung und ider Arbeiterſchaft -

im einer Reihe wichtiger Punkte ergeben, und es iſt mit Sicherheit
anzuwehmen, daß auch der weitere Verlauf der Verhandlungen;

die des Weihnachtsfeſtes wogen bis zum 5. Januar vertagt worden ,
ſind, Fu einer Einigatng Über den Tarifvertrag führen wird. Daß *

die Verhandlungen nicht ſchneller vor ſich gehen, iſt erklärlich,

wenn man bedenkt, daß es der erſte Tarifvertrag iſt, der von den ,
Gewerkſchaften der Eiſenbahnarbeiter umd Her Eiſenbaßnverwal- :

tung abgeſchloſſen wird, und daß es ſich um einen Tarifvertrag

Handelt, der unmittelbar das Daſein von 600 000 Arbeitern beein-:

flußt amd darüber hinaus für das geſamte deutſche Wiriſchafis-
Ieben von. allergrößter Bedeutung iſt. t

Als feſtſtand, daß der Tarifvertrag vor dem 1, Januar nicht ab-
geſchloſſen ſein könne, hat die Verwaltung ſich bereit erklärt, den

Arbeitern vom 1. Januar ab nah den Ortsklaſſen geſtaffelte Zit
Tagen zum jehigen Stundenlohn zu zahlen, Dieſe Zulagen haben “

nicht den: Charakter eines Vorſchuſſes,- ſondern den einer Ab«-*
ſ<lagszahlung auf die durch den Tarifvertrag Feſtzuſeßenden
Löhne. Es iſt kein Zweifel darüber gelaſſen worden, daß die Säke
des Tarifvertrages nicht unter dieſe Zulagen heruntergehen wer»
den und daß der Tarifvertrag rückwirkende Kraft vont 1, Jannar

ab erhalten wird, ſo daß die. Arbeiter nicht ſchlechter geſtellt ſind, . |

als wenn ſie bereits die tariflich vereinbarten Löhne bezögen, Daß
dieſe Zulagen dei den. Tarifverhandlungan einmütige Ablehnung
erfahren hätten, iſt unrichtig. Das Gegenteil Ft richtjg. Un-

verſtändlich iſt, inwiefern die Gewährung dieſer Zulagen einen...
Verſuch darſtellen ſoll, die Einigkeit der Arbeiter zu ſprengen. .

Es iſt richtig, daß an vielen Orten die von den Eiſenbahnarbeitern
bezogenen Löhne zurzeit etwas niedriger ſind als die von der
Induſtrie gezahlten. Am Anfang des Jahres. 1919 war das Ver-
hältnis aber umgekchrt, Damals zahlte die Eiſenbahnverwaltung
erheblich höhere Löhne, als den gewerblichen Arbeitern gezahlt
wurde. Der für die Eiſenbahnarbeiter ungünſtig verlaufenden
Entwickelung iſt im Herbſt dur< die Gewährung der einmaligen
Bothilfe Nechnung getragen worden, die für jeden Arbeiter 600
Mark betrug und außerdem Zulagen für jedes Kind gewährte.
Diefe einmalige Zulage entſpricht auf den -Arbeitskag umgerechnet
einer täglichen Lohnerhöhung um 4 'M, in den lehten. 6 Monaten.
Der Preußiſche Staat hat dieſe einmalige Beihilfe allen Staats»
arbeitern gewährt, deren Lohn hinter dem der induſtriellen Ar-
beiter zurückgeblieben war,

Wie bereits geſagt, iſt auch die jeßige Abſ<lagszahlung bis zum
Zuſtandekommen des Tarifvertrages niht ohne Fühlung»

nahme mit den an den Tarifverhandlungen beteiligten Gewerk» .

ſchaften gemacht worden, und es iſt von der Eiſenbahnverwaitung
auch vom Beginn. der Verhandlungen ab der größte Wert daranf
gelegt worden, daß Vertreter der Preußiſchen Landesvorſammlung
an.den Verhandlungen teilnehmen, um die Volksvertretung über

„den Gang dieſer hoch bedeutſamen Verhandlungen auf dem lou-

fenden zu halten, Die Eiſenbahnverwaltung hofft, daß die Tarife
verhandlungen, deren ungeheurs Bedeutung. für die ungeſtörte
Entwikelung dos Verkehrsweſens und das geſamte Wirtſ<aſts»
leben thr und den Gewerkſchaften vor Augen iſt, zum guten Ends
gebracht werden. Dies wird um ſo ſicherer der Fall ſein, wein
die Arbeiterſchaft auch in der Zwiſchenzeit Vertrauen zu den Füh-
rern ihrer Gewerkſchaften behält umd ſich nicßt dur< unverantwork«»
liche Elemente zu Unbeſonnenheiten hinreißen läßt. Auch von
der Preſſe darf erwartet werden, daß ſie den verſtändigen Gang
der Tarifverhandlungen nicht durc unmotivierte Beunruhigungs»

“ſchreie ſtört. ; nN

*

Dieſe Erklärung der Eiſenbahnverwa'tung läßt darauf
ſchließen, daß.man bei ihr die Ausſichten einer Verſtändigung
Über den Tartfentwurf weſentlich optimtſtiſc<er beur«
teilt als in weiten Kreiſen dex Arbeiterſc<haft, deren Anſcharts
ungen avir in den lezten Tagen zum Ausdruk gebracht haben,
Gelbſtvorſtändlich liegt es uns fern, ausſichtsvolle Verhand-
Lungen zwiſchem der Eiſenbahnverwaltung und ihren Axboi«
dern zu ſtören! Aber wir halten es für eine Pflicht, über
derartig weitgeheride Abweichungen der Auffaſſung von dew
Verlauf von Verhandlungen, die für-das ganze deutſche Wirk
ſchaftsleben 'von einſhneidendſter Bedeutung ſind, die Eiſen-
bahnverwaltung und die Oeffentlichteit aufzuklären. Diete

. Verſchiedenheit der Auffaſſungen beweiſt die Richtigeeit unſt-

ves Vorſchlages, die 'Berhandlungen über den Tarifvertrag
vor einem Sachverſtändigen-Ausſchuß in aller Oeffentlichkeit
zu führen, danit dadurd das überraſchende Eintreten einer

nationalen Wirtſchaftskriſe infolge einer uwbefriſteten

Streitdrohung vermieden wird. .

Holländiſcher Nahrungsmittelkredit für Oeſterreich.
Diz „N. U. S.“ (Holländiſche Ausmthngeſellſchaft) hat beſchloſſen,
ictohtredit von 62:4 Mil-
t. Die Zinſen ſind mam
uch dann HG wenn der Kronenkurs
fübr die dentſch-öſterreichiſchen Papior-

Jionen Gulden zu 4 v. H. zu bewilligen.
10 Jahren zu zahlen, aber
(an dex Amſterdamer Bör;
kronen 6 Cents betrügt,
daß das alte Oeſterreich aus den gemeinſamen Aktipbeſtänden die
16,8 Millionen holländiſche Guliden, die im folgenden Jahre fällig
ud und wofür die Oeſterreichiſch-Ungariſche Bank garantierte, ſo»
fort zurüdzahlt.  Abgoſehen von dieſer Bedingung, wird aud
vorausgeſeßt, daß die Entente ſich in aller For mit dieſer Nah-
rungsmittelanleihe einverſtanden erklärt,

Eifenbahnfahrpreis-Erhöhung in England. Die eng-
when Eiſenbahngeſellſchaften haben beſchloſſen, die Tarife vom
45. Januar ab um 25 v. H. zu erhöhen. Für. Kohlen und Kotge
befördenung ſoll eine Gonderregulievung eingeſührt werden; jär

Pakoto vorägt die Cohähung 200 x, H 4%:

Zur Bedingung macht dis Geſellſchaft; -
- Sieben Wochen Feſtungshaft.

Sit. .dem Prozeß wegen Mißhandlung . Untergebener
/ “Im Felde ift der Angeklagte Oberlentnant Hiller vom
Kommanvanturgericht wegen Mißhandlung von Untero
gebenen in zwei Fällen zu fieben Wochen Fefſtungshaft
verurteilt worben, In den Ubrigen Fällen erfolgte
Freiſprechung, ZETBEEN

' Die Urteilsbegründung lautet folgendermaßen: Die
Beweisaufnahme hat ni ht ergeben, daß dem Angeklagten an

Schuld beizumeſſen ſt. Die „Beweisaufnahme hat keinen Zweifel

„Befohl, Holmhake und Kaiſer keine Nahrungsmittel zuzuführen,
„Eteilt wurde, iſt nichr eywieſen. Sehr wahrſcheinliäh bautete der
Befehl anders, es ſollte verhindert werden, daß Nahrungsmittel
».. qugeſtec>kt wurden, Bei Thomas ſteht feſt, daß er ſich der Bein»
- Selider entledizen mußte, aber nicht auf Anordnung des Angeklag-
"Hem Es Uſt bein Beweis erbrocht, daß ein Zuſammonhang zwiſchen bem
„Tode ode? der Erkrankung und dieſem Vorgangs beſteht. : Bi»
gglich des Gtubdenten Müller Feht föſt, daß er um Befreiung
„vom Wachdienſt gebeten hat, Unzweifelhaft war der. Angyklaate
der Meinung, daß- ein Mangel an Energie ſeitens des Müller vote
log, Bei. dem Mangel an Leuten und der Neigung, vorhandens
Leiden ſchwerer erſcheinen zu laſſen, mußte er darauf dringen,
.doß jedermann Fein Pflicht dut, Daß er "erkannte, daß Müller
evfranktt war, ſt nicht nachgewieſen. Für die. Mißhandlung des
'- Helmhabe -iſb der «einzige Zeuga der Gardefüſilier. Berlin, "Das
Gericht. vermochte. nicht, auf Grund dieſer Aneſage den Angv-
Hogten zu verurteilen. Dem Zeugen Berlin Ut 'in einem. Falle
ein Irrtum nachgewieſen. Es mußte auch in anderen Fällen
Mit der Möglichkeit eines Irrfums gerechnet werden. Das Ge-
'+ Sicht hat. dieſe Punkte zugunſten des Angeklagten ..gls“ niGt
wufge?lärt erachtet... Das Gericht: iſt. dex Uoberzeugung, daß
„Has. Schlagen von. Leuten wegen - Annahme von Levensmitteln.ein
-- atnd denſolben Vorgang betrof.
Über den Torniſter gegangen. Das Gericht nimmt an, daß der
Angeklagte keine Wrperlichen: Ghmerzen verurſachen wollte. +
Im: „Falls des Untevoffiziers Selle Yiogt eine Mißhandlung
voz, cveniio bei dem Fünier Reinhobd. Müller. Das. Geriät
Hat keinen Zwrifel, daß. der Vorgang. ſich ſo abſpielte, wie ihn der
/. "Donwge geſchildert hat, daß die Schulter ſ<warz anlief und der Arm
brei. Tage gc brauchsunſüähig war. Nicht erwieſen iſt der

den die Zeugen 'mr vom Hörenſagen wiſſen und der dem Gericht
Unglaublich erſcheint, Der Gefreite Shmeiwder. hat bei .dem
Schlag mit der Reitpeitſc<e evhebliche Schmerzen nicht gehabt.
Der Arigeklogte hat fich im. Mittel nur verzriffen. Auch hier Uogt
atv: vorſchriftswidrige Hartung vor, und das fälkt unter
die Amneſtie. Verurteilung mußte exjolgen wegen Mißhand-
Tung. des Unteroffiziers Selle. und des FÜſiliers Reinh. Miller. . Dei
Sells, konnte nicht vin minder ſchwerer Fa

UU: angenymmen werden;

emzegengeſekten Falle Reinhold Müller ſt ein minder. ſ<werer
Fall „ongewommen worden; eine erhebliche Geſundheitsſchüdigung

Abſicht beſtand, Selle: einer ſchweren kriogsgerichilichen Boſtra-
Furta zu entziehen. Bei Reinhold Wüller iſt auf die Mindeſtſtrafe
„von acht Tagen Stubenarreſt erbannt. worden; mich im Falle Selle
erſchien. das. Mirdoſtmaß von :43 Jagen Föſtungshaft Für auss«,

poichomd, *:

Lindenmüller ſagt aus,
'antagt, aber Klagen habe ex über. ihn nicht gehört, Es ſei nach
Jeinem Tode ein Protokoll auſgenommen worden, Über deſſen Per-

„au geben, ſet ihm nicht bekannt, Tem Zeugen iſt-4n Erinnerung,

Wet hat. Ueber : den Gardefüſilier Thomas ſeien: ihm Klagen
ſeiner Kameraden gekommen, daß er einen Üblen Geruch habe, Ex
; Zope en deghalb- die "Hoſen entfernen: laſſen, “und. da zeigte ſich,

keine Aufklärung, Dar Kompaznieführer zeigte ihn den Leuten als
warnendes Beiſpiel und ließ ihn nachher in- Deen hinunter»
Frägen. ' Der

GBlaſigen Blie, / 4

„Vor ſ.:'Hat er iiher Krankheit geklagt? 07
je Nein. Er ſagte auf Befvagen, er wiſſe nicht, was hm

iu nicht auf Wache ſc<i>e. Es heißt ſogar, daß ex den Kompagnit-
FUhrer. kniefällig durum gebeten habe; dieſer hat es. aber abgelehat.
Beige: I< kann das richt. ſagen. I<. habe mich mehrfach
vm ihn. gekümmert. “ Auch der Kompaganieführer, der ihm Schnaps

Er war ſchr heruntergekommen...“ ;

re, fo hätten Gie doch angeordnet, daß ex krankoomeldet wurde,
Zeuge: Wir müßten einen ſtrengen Maßſtab anlegen. -Wenn

ören mur dr ei. bis vier Mann geblieben, ;
Leutnant Schlange :bekundet, daß die Leute nie abends bei
enger Kälte. angebunden wurden, ſondern nur mittags, - Als

Zungert geweſen; alles. war Trank. Die "Verhältniſſe waren: ganz
'anbers “ls im. Woſten, Die Leute ſaßen apathiſch in den Een,
nahmen keine Nahrung zu ſich und wußten nicht, was ihnen fehlte.
Hiller. beobachtete ängſtlich, daß die'Leute leiſteten, was verlangt

denz -Poſten, ſein und. kamen Überhaupt. nicht zum ſchlafen, Das
Ning: über. von oben. aus. Der: Zouge: hatte. den Eindxu>, daß
Hilier ſo reizbar und abgearbeitet war, daß er-'ganz unzure<-
nung sTä hig. umd. nicht mehr ernſt: zu: nehmen. war. Die. Ex»
Bitterivg un 1 ]

len: „Da läuft er wieder und ſhnauzt, es iſt aber nicht

4

Es wird dann der Hauptzeugs des -Anklays, Birodienes Bay
1. vorwammen. Er bekundet: Helmhals war am einem Dadm

1 'angebunden.:> Der Angeklagte-ging auf ihn zu und ſchlug ihn. ins
Geſicht. . Das: Evdlo<, :in das er - eingeſperrt war, ;war von' den |

Hem Jod der Gardeſüſttiore :Helmhake, Thomas und Müller eine

gelaſſen, daß bie Unterbrinzung des Helmhake in Unterſuchungs» -
Haft -onf. Veranlaſſung des Bataillonsſührers erfolgt ſt. Daß ein .

„mit Waſſer und abends ziemlich dasſelbe.

In einem Falls. iſt der G<lag.

 . Rolvenſc<lag, bei dam der Kolben oſöbrach. Das ſt ein Vorgang, |

/" „Zewge: Wir haben ſhon 4m. Frieden“ geient, ud: da “ſtedte

weil die "Autorität der“ Untepoſfiziere beeinträchtigt wurde, , In

ſt neſt eingetreten. "Strafmilidernd hat das Gericht be. |
- übfſicht/at, daß der Fall Selle zeitlich weit zurücklegt und die |

'Ichlagen, - Dem Unteroffizier. Gells, der eine faliche Meſldim
Aus der Beugenvernehmung ift noh nachzutragen: Sugführer |
Helmhaße: war militäriſch! nicht ſehr ver» |
Gleib er aber nichts. wiſſe. Ein Verbot, Helmhake Nahrungsmittel |
Haß der Angeklagte einea Hor<hpoſten durc) einen Schlag aufge]

die Haut eitrig war. Thomas war ganz appathiſch und gab"

Ginjährige Müller hatte in den leßten Tagen 2inen"
Anklagevertreter! Er ſoll aber gebeten-haben, daß man.

bot. Müller war ein. ſchwacher Soldat, aber hatte guten Willen...

„Ein Beiſih2x; Wenn der Mann Ihnen krank. vorgekommen | 7 6 iht. worden.

Jeder, der ſich nicht wohl fühlte, ins Revier gekommen wäre, dann

dort hinkam, aten die Leute. verkommen, dreckig, ſc<lapp, :ver- -|

wurde, bas war aber zu viel: Sie mußten Tag und Nacht auf

unter den Leuton war" nicht. ſo groß, denn ſte lachten
12205 "die Flinte auf ihn. an. und drohte ihn. zu
4 S2

LEN MU NIGEN AU 1

- Das Uriel im ProzeB Helmbake.

Soldaten als Kot1o< benußt worden. 'Man ſah deutlich, daß
ex ſchon dem Tode nahe wax. ' I<. bin, ſpäter hineingekröchen. und
kabe ihm einen Schneeball hingehalten, weil er immer wimmerte
und über: Durſt klagte urd uns verboten. war, ihm etwas zu
geben. 'Er konnte nicht laufen und ſtehen und wurde nach zwei-
oder 'drei Tagen von zwei Kameraden hinausgeſchleiſt zum Aug»
treten. Der Angeklagte ſagte: Das Miſtpteh verſtellt ſich doch nur,
Uſt er noch nicht kreptiert?' Tretet ihn doch in den .', , . . Darauf
gab er ihm ſelbſt einen Stoß.

Beiſißer: Das Verhalten mußte Sie doch empört haben?
» „Zeuge: Uns alle,. j a8 . 1

Beiſiper: Dann erkläre ich mir nicht, weshalb Ste das. als
alter Mann vuhig hinnahmen und. nicht meldeten. 4 ..:

Zeuge: Damals haben wir geſchwiegen; denn uns ſaß noß
der deutſche Militarismus in den Knochen, und wir wagten nicht,
etwas zu ſagen. Im Falle: Ihomas ſagte er: Seht Euch mal das
Schwein an, ſo kann es Euch: auch gehen. Ich weiß, daß Thomas
30--15 Minuten vollſtändig na>end in der Kälte daſtand.

Zeuge Bürodiener Lichterfeld: Bei einer Kälte von 25 bis
30 Grad wurde. Helmhake au einen Baum gebunden. Ex kam
dann "in vein verlaſſenes, vermodertes Erdlotß, das die Mann«
ſc<haften verlaſſen hatten, weit es unbewohnbar war. Der Grup-
penführer gab bekannt, daß ihm niemand zu eſſen und zu trinken
geben dürfe; ich nahm an, daß es Kompagniebefehl war. ZH ſtand
zehn Meter entfernt vom Unterſtand; als Helmhaks heraus-
geſchleppt wurde, -. Die Worte des Aageklägten habe ich nicht ge-
hört, aber unter den Mannſchaften wurde erzählt, daß er devartiz
Aeußerungen getan hade, .. Die eitrigen „Stellen hei Thomas wavyen
vom Froſt, Ein Gardofüſilier, der ein Ei von einer Frau ange-
nommen hatte, bekam einen. Schlag, über den Helm.

Vorf.: Iſt Ihnen bekannt, daß der. Angeklagte, Jowvit es ging,
für die Kompagnie geſorgt hat? 3 . ;
* Seuge: Was kann man da ſagen? Es gab morgens Gvaupen

Vor].: Wie kommt es, daß Sie die Soche ſolange bei ſich bo-
'halten haben?. 5. WERSE EE

" Beuge: Ev wärs mir dann gettau fo gegangen. Man hätte |
mich einfach auf Feidwache geſchi>t wah JoLange ſtehen
laſſen, bis iMerfroren wäre, NENNEN iv:
.. Beuge Kaufmann Vollb erg: Es wär ſehr kalt, als Helmhake
angebunden. wurde, Beim Losbinden fiel er zu Boden. In dem
Unterſtand, in den. Helmhake kom, laß ſhon der Füſilier Kgi-
ſer. Der Gruppenführer ſagte, die Poſten und. Mannſchaften dürf-
ten ihnen: kein Eſſen und Trinken geben. Kaiſer. erzählte mir
ſpäter, daß Helmhake im Unterſtand gejammert und um Eſſen und
Irinken, gebeten habe. Als 'er zum Austreten goſchleppt wurde,
kam ihm der Kot zum Krugen. heraus. . Der Zeuge hat auch ge-
hört, daß der Kompagnteflihrer ſich nachher mit dem Silfsarzt |
Müller beſprach: Wir müſſen uns vorſehen, 'daß man 'uns wegen.
des Todes des Helmhake nicht an den Wagen fahren kann.“
„Beiſißer: So wie Sie das ſchildern, war das. Verhalten
des Ungeklagten doch  enipörend: wiſo erklären Sie es, daß Sie

jahrelang es herumgetragen. haben,

'uns ver 'Militarigmus/ſs“4n den Knochen, daß wir gegen einen
Vorgefehten nichts unternahmen. ' Der Zeuge weiß! dann“äuch“von"

einem. Mißhandlungsfalle zu derichten, 'in dem der Angeklagte |

einer Ordonnanz namens Püſchel jo: mit dem .Gerbehr. Über. die.
Schulter geſchlagen hat, daß der Ko Ibenabbrah. .“..
"Beuge Unteroffizier BuGdru>er* Rad? e: Der Angeklagte Hat.
einen Füſelier, weil ex von. einer erſin. Brot an».
wahm, mitdem Gebirgsſto> Über das Kreuß  F:6r-'

mochte, gab ex links und rechts eins Hinter die Ohren. Wr
Unteroffiziere. beratſchlagten Über "eins Beſchwerde, 'unterna9men
ober nichts. I< habe ſolche Dinge wie bei der 12. Kompugnie-
Mrgends. geſehen. Daß ſich Einer ron? meldete, war „ausge,

Shloſſen.. Der Oberleutnant fagte,- in ſeiner Kompagnie 1

exiſtiere Loine, Krankheit, ''Es gäbe. nur Totes und Verwundeie, *
Der Oberleutnant. verbot uns. auch, .uns gegenfeitig im Todesfalle
die Pakete zu vermachen, - Er ſogte, das dulde : er nicht,“ div .
Pakete gehörten ihm, EUS URG EERE GETUNTE

'Der Angeklagte wendet fie) fehr ervegt gegen dieſe Auge,
ſage. Das -Zettelſchre'ben habe "er verboten, weil. .Mißbrau
und. Betrug 'getrieben wurd& Er habe ſich nie an. anderen Par
Zeten bereichert, ſelbſt Offizierspakede habe er: an die Mannſ<af-. |
ten gegeben, höchſtens einma! aus emem Offizierspaket. €'Kige,
Bigarven für ſich verwendet, Das ..ſei- eine heimtüdiſche
Verleumdung. EUERE BN ZUSE EONG EEE

"Gefreiter Schneider bekundet, daß er auf bem Vormarſch
von Hiller, weil er lachte, mit dex Rettpeitſ<e geſchlagen
wurde, obwohl. er micht 'zu deſſen Kompagnie. gehörte.

Früherer Gavbrfüſilier, jeßiger Arbeitsloſer Sebaſtian Kaiſer.
in Frankfurt a. M., der wegen Todesfalls. in ſeiner'Familie niht
erſchienen iſt, hat ausgeſagt, daß er inſolge einer Gvanaiverleßung
“am-Kopf nicht klar denken könne und ait Geiſtesſtörumg-leide,,. Er
ſet. in ein Erdloch. als :Unterſuchungsyeſangener.. wegen :Fahnen«
Flucht hineingeſteckt worden. ' Das Loch. 'war feucht, .das Waſſer
Tief hinein, man konnte ſich nicht vor der Näſſe ſ<ögen. Zu ihm ;
wurde auch Helmihake eingeſperrt, Hiller ſagte, als ich eingeſperrt |
wurde: „Der Kerl bekommt nichts zu freſſen.“ : Tatſächlich iſt mir,
und. Helmhake auch in den vier bis fünf Tagen nichts verab"
I< "wußte mix aber Tſſen zu verichaffens- duch
Holmhake gab iH etwas. - Zulezt brachte. Unteroffizier Vollbrecht
Helmlyabe eine Supyr, dieſer vonnte fie ader nicht mehr annehmen,
er war-ſ6 ſchwach, daß er nur mit. Mithe auf Knien uv) Ellbogen
weiterkommen konnte, Verſtellung war ausgeſchloſſen, man ſah.
ihm die Krankheit an. Helmhake jammerte immer, er' hatte Angſt; -

"daß der Oberloutnant ihm erſchießen werde, wie er gedroht hatte,

Als Helmha?e herausgeſchleppt' wurde, ſagte der'Amze?lngtet „Das
Miſpvieh verſtollt ſich. nur,“ und trat ihn. Als der Zuſtand immer
bedomklicer wurde, benachrichtigte er einen Sanitätsuntevofſizier. -
Dieſer ſagte aber: „I< kann mich beherrſchon, etwas ſtiv-dyvn: zu
tun.“ Selmhatle fühlte ſein Ende immer näher kommen. "Nahrung :

„konnte er nicht.mehr bei fich behalten, Der. Zeuge hat auch geſchen,
' daß auf dem Marſche die Leute oft goſchlagen wurden, Ein Untovs |
. offizien- wurde geohrfeigt. ia ve

'Füſelier Reinhavd Müller, bekundet, daß. er die Feldküche
nicht. fand und ohne Eſſen zurückgelommen ſei. Der -Angeklagie
titulierte ihn „G<wein“ und gab. ihm zwei bis drei. Schläge. Er

erſch'eßen. *
1 ev ihm, einen Pfahl einzugreißen und / band. ihm
Haran mit gekvöuzten Arman feſt, Der Pfahl ſtand

. vor. Der Angeklagte hatte. ſhwere Feldaufgaben

' bisherigen Angeſtellten der. deutſchen diplomatiſchen“ Vertretung"

„lch „iſt,

-Kriegsgefangene in die Hand der Letten gefallen ſind), Uwes

„Lage: getroffen werden.

- Ihaften „haben GCinſicht

Zehige lettiſche Miniſterium oder ein aus denſelben Parteien “zus

der Teitiſchen. Front beginnen ſollten.“

„und Ho!
„gefährlich Erkrankten. iſt nicht bekannt, du die Krankheiten natlite

M (Sierau zwe Bela
-100, Meter |...

. "Beige Di <hterfearld gibt noch an, beß. nacß.dem Tode des:

Helmhate „dev Gefreite, Kühne vom Oberleutnant kam und zu...
einigen Leuten ſagte:. Wenn Ihr gefrazt werdet, dann erklärt: |
Zhr, Helmhake habe zu eſſen bekommen. Als- die: Leute - Ein».

wendungen mochten, ſagte ert, Ach Quatſc<, der Kompagni2- ..
führer wünſcht :es ſo. ; 1 eH 1710,70
Nach Schlußder Beweisaufnahme vertrat KriegsgerthHtvo

"rat Webex'die Anklage. Er iſt' der Metnung, daß ſich “nicht

nachweiſen laſſe, daß das Anbiniden die Urſache einer ſchweren Ers.
krankung öder :Körperverlezung-des Helmthake:war, Die Geſangen»:
haltung im Unterſtand "geſpah auf Vevanlaſſung. des Bataillons»
führers; daß durc< ſie: der Tod herbeigefühit ſet, wer kann. es
wiſſen? Ein Beweis iſt nicht erbracht.  Foſt' ſtehts daß Helmhaks .
zu eſſen bekommen hat, von, Verhungert. kann daher mht dia
Nede ſein. : Noch weniger nachweisbar iſt. eine Körperperleßung.
iin „Falls Thomas und im Falle Müller. Wenn der Angeklagte.“
rigoros gegen Helmhake beim 'Anbinden vorging, ſo müßte er
auch rigoros die. Befehle ausführen und Helmhake vorger voin: |
Arzt unterſuchen laſſen, Ebenſo war er verpflichtet, Ihn vor dent.
Einſperren in das Evdloh unterſucen zu laſſen. Durch dieſe
Unterlaſſungen hat der Angeklagte. eine G 6 u ndheitsſ<s dia
gung fich zuſchulden kommen laſſen. Daß ſie ſchwer wax, laßt
ſich, nicht. nachweiſen. Die Ohrfeigen und. der Fußtritt üſſen...
nach Ausſagen des Zeugen Berlin als. feſtſtohend angenommen .
werden: “Die Mißhandlungen ſind in Ausführung des Dienſtes.
vollzogen; Es muß die Strafverſ<härfung des 8 55 Anwendiniz
finden. Strafmildernd kommt bie Nervoſität und die ſchwierigen
Feldaufgaben ' des Angellagten in „Betracht; da kommen Untep»
laſſungen: vor, die menſchlich begreiflich ſind, die aber den |
Grſeß--nicht beſtehen köaneu. - Im Falle Helmhake ſind die -i2
gehen nicht gerade leicht zu behandeln. . Wenn auch nicht ſchwere. |
Körperverlehung erfolgt iſt, ſo läßt ſich, doch nicht gut ein mindop .
ſchworer 'FAl. annehmen. y RENDEN

Er beantrage ſechs Monats Feſtung, für die Ohrfeigen. 48 Tos
"Feſtung, für den 'Fußtritt, der ja nur ein Angehen gegen die yet».
meintliche Simulierung Jein ſollts, zwei. Monate Feſbung. Von. -
den anderen: ſechs. Fällen, iſt ;in fünf zu berüäſichtigen, baß. dis
Leute keine Boſchwerde erhoben haben und daß 'es aſs 4
minder ſchwere Fälle :geweſen ſein“ müſſen, Er beantrage 'f 460
jeden drei Wochen Stubenarreſt. Der Schlag :mit der Reitpeitſ<s..
iſt der allerleichteſte, hierfiir beantrage er eine „WoHs und einen "uw
Tag Stubenarreſt, Dieſy. Strafen beantrage. er in eine. Geſamt»...
ſtrafe von 4-Jahr Feſtungshaft. zuſammenzüziehen. .„Filx Dienſt
entlaſſung liegt naß den Umſtänden keine IE Ei

at nur in der Wahl ſeiner Mittel vergriffen. 317 „nen
MBE auf die Ehrenſtrafe "der Dienſtentlaſſung „Jabe er. keinen
Anlaß. " IE s ; ME a ;

/ Darauf nahmen die Verteidiger das Work,

enaumeeeieginemrn

FRENENEN EMR ij Mn M ; 073)
Die Lage in Lettland,

) - Von: zuſtändiger Steſls erfährt das Wolffſche Telegrapheis
Büroz + ; . MIN EU M EN SEELEN NUNELEE

Die deutſchen Intereſſen werden nacß dem Abbruch:
Me Ehhen Bertebunen durc<-dfe lettiſche Regierung von dam /
däniſchen-Konſulat -in Riga wahrgenommen, bei dem die

veſchäftigt find? -Die Ns t-unter den Reichsdeutſhen iſt, wie d99
bei her allgemeinen wirtſchaftlichen Lägs der Randſtoaten erklä»
' ehr groß." Von den 2000.:noc< in Riga lebenden .
Reichsdeutſ<en erhalten 1700 Unterſtühung. Im allgemeinen. abt!
ſind; die. Reichsdeutſchen auch. während der Beſchießung". Rigä
durch die“ Truppen Bermondts keinen Beſchränkungen ihrer Frei,
heit! oder. ihres Eigentums unterworfen worden. * In trauriger“
Lage ſind-.dis Angehörigen Hex ;Barmondtſchen Truppen, |

Uf hoffen; :-daß auf „Grund kürzlich gepflogener "Beſprehunge

Der Austauſch. R &.
gefangenen kommt erſt nach Wiederaufnahme. der diploma«
tiſchen 'Beziöhungen Zn Frage: 7.71 SERER
„Auch die B alt eu-ſind- als ſolche in Riga mic<t-verfolgt. wor»
den.  Dieſenigen: Balten, die an den Kämpfen der Bermondiſchen
Truppen. gegen die Letten-auf der «Seite Bermondts. teilgenominen..
haben, ſind als-Staatsverräter erklärt und ihr Beſiß. H
beſchlagnahmt, worden... Die lettiſchen geſeßgebinden Körper»
genug gehabt, vm den national: R
Minderheiten, d. h. alſs in erſter Linie den Balten, zins.
weitoehende Autonomie auf kulturellem Gebiet einzuräumeit,.
Drei höhete deutſche Schulen ſind gegenwärtig In Riga in. Tätige
„Jeit, Im lettiſchen Kultusminiſterium iſt eine Deutſc: Abteilung ;
HUE WIEN SERN INDIO E IB
* In Riga herrſchen Im allgemeinen. gevrünete Zns
ftänd«, [M M der lettiſchen Regierung gelungen iſt, einen le)
lich funktionierenden. Behördenapparat. zu ſFaffei. Daß das Wirts.
ſc<haftsleben völlig darnioderliegt, kann nach - den .Creigniſſen ves.
vergangenen Jahres n;<t wundernehmen:.:! AUDREN EEE i
Die bolſchewiſtiſchen Streitkräfte werden : vote
läufig dur< die baltiſche Landeswehr und Ruwverläſſige- Teile der
lettiſchen Armee 'mit Leichtigkeit in Scha“ gehalten, Gru,
folgreiche Hand/ſtreiche beweiſen aufs Neue die moraliſche Minder» .
wertigkeit der dort ſtehender bolſchewiſliſchen Truppen. Abg. |
durch ihre günſtige militärſſc Lage auf. den anderen Fronten
werden die Bolſchewiſten in. die Lade verſeht, uch aut. der bale,
tiſchen Fvont die Güte ihrer Truppen 'durch die, Menge zu xs
ſehen, Den kommenden Monaten ſteht. mon, daher mit Beſorge
nis entgegen. Für Oſtpreußen ſollte. ſich aus dieſer Lage iR
'Lettlamd die Exrlenntnis ergeben, daß" eine unmittelbare
Gefährdung der oſtpreußiſchen ' Grenze“ durch. „den | Bole
Icewismus 11 < t vorliegt und nicht'vorliogen wird, ſolange das

ſammengeſehtes am Ruder iſt, Eine unmittelbare Gefahr wird
erſt dann entreten, wenn erfolgreiche bolſchewiſtiſche Angriffs au.

' 'Soſgen ves Alkoyolverbots in Amerika, . Das ametise:,
tein Antig?koholzeſeß Hat, näch. einer Mitteilung aus New-York,
-ein verberbliches Ergebnis gezeitigt. Da 'e9 die Verbroucher alkos
hollſcher Getränte ebenfo wie die Verkäuſex beſtraft, fo Haben ges -
wiſſenloſe Höndler auf. die Angſt.der heimlichen Käufer ſpekuliert :
ſprit: (Methylalkoho!) als Whisky verktuft:' „Es ſind-'bes .
Todssfälle zu "verzeichnen, unddie Zahl“-der zum „Teſt

reits. 64

lic). verheim'icht werden; Gegen die verhafteten ' Händler

klage wegen Mordes erhoben. werden.

4)
INN

ſoll,/Ans

=„Byrantwartlich Für dis“ Anzeigen: Karl Radlaft-.verly
DruE und Borlag:. Ul1Foin & Cy.. Berſin
; 'Meerſchaumpfeife, Einer Bettlade

5 H E62
7 Dienstag (Worgen)

? Erſte

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

„Dey Berliner Ferien-Erlaß.

Zu Her in der geſtrigen Abenbausgabe der „Voſſiſchon
Zeitung“ enthaltenen Nachricht, daß Berlin ſich entſchloſſen
hat, feine ſämtlichen Shüler alle zwei Tage in die Sthite
Ten zu beordert, um ben notwendigen Zuſammenhang zwi:
ſchen Lehrern und Schülern aufrecht zu erhalten, geht uns

2 von ſachverſtändiger Seite folgende Zuſchrift zu:

- Was mag ſich wohl der Magiſtrat der Stadt Berlin bei feiner
Maßnahme gedacht haben? Wollte er nur die Schüler dazu an-
halten, auch in den Ferien, namentlich bei der herrſchenden Kälte
anöglichſt frich aufzuſtehen, um fich nicht zu verweichlicgen ? Oder
Tag ihm daran, die Lehrer insgeſamt jeden zweiten Tag zu Kon»
Fevenzun zu verſammeln? Eins ſteht feſt: Mit dem Unterricht
nd der Erziehung kann eine ſolche Maßregel nichts zu tun haven?

Over ſollte es vielleicht noch jemand geben, der ſo ril>ſtändig
wäre, daß er glaube, Kinder könnten dadur< <arakterlich oder
Unterrichtlich gefördert werden, daß ſie mit blaugefroxewen Händen
und in möglichſt diden Anzügen gezwungen werden, fünf Minuten
Hes Lehrers Mahnungen: Über ſich ergehen zu laſſen, die Tage der
Muße zu tüchtiger geiſtiger Arbeit zu verwenden? Im Ernſt ==“
man geht doch nicht etwa mit dem Gedanken um, den unglück«
fißen Schülern und Schülerinnen Aufgaben jeweils für. den über»
nächſten Tag zu- geben, die man dann doch nicht abfragen kann?
EGind wir darum ſoweit in unſerer Erziehungslehre gekommen,
haben wir darum immer wieder unſeren jungen Lehrern gepredigt,
daß nur -dann eine Aufgabe Zwe hat, wenn ſie auch wirklich,
vrledigt wird, d. h. wenn der Lehrer ſich am nächſten Tage davon
erzeugt, ob ſie geleiſtet iſt. Es iſt faſt undenkbar, daß der
Magiſtrat der Neichshauptſtadt pädagogiſch ſo rücſtändig ſein
ſollte, vaß ex von den elementarſten Forderungen, die man an
einen guten Lehrer ſtellen. muß, keine Ahnung hat. ;

Man hat auch hier wioder einen joner berühmten Mittelwoge
zainſchlagen wollen, die, ſich leider ſs oft als Holzwoge entpuppen,
Man wollte Kohlen ſparen und deshalb die Schulen nicht heizen,
ber man wollte nicht, daß die Deſſentlichleit auf den Gebanken
käme, der Magiſtrat von Berlin ließe die ihm anvertrauten Kinder

, verwahrloſen. Aber wir haben ja noch keinen Frieden; wer hat

im Kriege daran. Anſtoß genommen, daß unreife Kinder von einer
Klaſſe der Gemeindoſchule in die nächſthöhere geſchoben wurden?
Und wer hat in den höheren Schulen ſich dagegen ausgeſprochen,
daß Schüler, die kaum die Reife für Oberſekunda ' hatten, das
Abiburientenexamen mit Erfolg ablegten? Hier liegen wirkliche
Verfehlungen vor, hier kann man wirklich von Verwahrloſung
zeden, Zeßt laſſe man die Kinder bis zum 20. Januar ruhig. zu
Hatiſe. Sie werden dann, wenn ſie ſolange Ferien gehabt haben,
ſich in der Schule vielleicht beſſer bewähren, als wenn man ſie jeßt
jeden zweiten Tag zwingt, um 7 Uhr früh aufzuſtehen.

Dev nette Auffichtsrat der Omnibusgeſellſchaft. In der
Zeſtrigen außerordentlien Generalverſammlung der Allgemeinen
Berliner Omnibusgeſellichaft wurden als Vertreter des Verbandes
Groß-Bexlin der ſiellvertretende Verbandsdirektor Dr.-Ing. Gieſe,
Stadtrat Loehning (Berlin) und Stadtſyndikus Sembrißki (Char»
lottenburg) in den Aufſichtsrat der Geſellſchaft neugewählt. Pro»
feſſor Givſe 1ſt Stellvertreter des Aufſichtsratsvorſikenden, Gehel«
men Kommerzienrats Eteinthal,

Die Kyſten ves letzten Schneefalls. Es wird nicht ohne
Jutereſſe ſein, zu erfahren, welthe Koſten der Jehte Schnees
fall der Berliner ſtäbtiſchen Wprwaltung verurſacht hat. . Nach
einer Auſſtellung der GStraßenr?' nigungsverwaltung betrugen die
Aufwendungen => abgeſehen von der Entlohnung an das ſtän-

. bige Perſonal der Straßenreinigungsverwaltung =- an Löhnen für

die eingeſtellten Hilfsarbeiter, von denen täglich durchſchnittlich

21000 beſchäftigt waren, und die mit 2,60 M. für die Stunde ente

ſohnt wurden, insgefamt 2.059 619,15 M.. Die Höchſtzahl der
beſchäftigten Arbeiter betrug an einem Tage 4728. ; Mehr Hilfs-
arbeiter konnten mit Rücſicht auf die vorhandenen Arbeitsgerät»

Der Glasberg
Bruns Wille,

Bl. Fortſehunge / Amertkantsches Copyright 1619. by Dlleietn & O4.

Das Gaſtſtüble, In das wir kamen, war klein, ohne Gäſte;
tte nur drei Tiſche aus rohem Buchenholz, .an den Wön-
an Bänke. Die Dee ſah vergibt aus wie angeſchmauchte

) - ähnelte ein Holztrog,
wie ex noch in ländlichen Bäckereien vorkommt; mit einer
Mlatts bede&t ſchien er als Anrichte Verwendung zu finden.

Während wir Schirm; Hut und Mantel! ablegten, ſcholl
aus dem offnen Nebenraume Bratengeprußel und eines
ültlichen Weibes Stimme: „Grieß Goot, Herr Stadtrat!"

„Was hänt Ihr da Guets? Da möcht mer mithalte.“

„Tut mer leid, Herr Stadtrat! Dees da iſcht extra bes
ſtellt = Ripple mit Kraut. Aber Maultaſche hätt i noch.“

„Alſo her damit! Ond mei Schöpple!“ Mit einem Seufzer
feßto ſich die ſchwerfällige Geſtalt auf die Bank, in der
Nähe nahm ich Plaß. Im ſchwammigen Geſicht des Stadt-
vats, der einen grauen Hängeſchnurrhart hatte, miſchten
Ach gemütliche Gehläfrigkeit und liſtiges Lauern. ,

Yus der Küche kam eine: Matrone, aufrecht, obwohl grat».
Haarig und faltigen Geſichts, Dem Stadkrat' einen Schop-
pen Rotwein hinitellend, blikte ſie mich prüfend an: „Neu
poder alt?“ ;

Da t< unſchlüſſig war, meinte der Stadtrat: „Vom
Nederwei iſcht immer der Neue ratſam.“ j

„Neuen alſo!“ Und die Frau ging.

4 ſt daa die Mutter der holden Pepita?“ raunte ich =-
Worauf er ſpöttiſch tächelte: „Sähr gut! Ha jo! wenn ein
Fremder herkommt ond bloß den Namen Pepita kennt +
ond wenn alsdann dees Weible da erſcheint, ſo zwiſche
fufzik ond ſiebzik, na fragt er, wo die Tochter ſei == Unter
der Pepita ſtellt er ſich halt' ebbes vor wie jene anlglatte
Donna, wo einſchtmals der Welt den Kopf verdreht hat
mit ihrem Tanzbein, gelt?“ G<elmiſq nach der Alien
blinzelnd, bie mir jeßt meinen Schoppen brachte, fuhr er
fort; „Mix wär's au'. lieber, wenn die Pepita e Schlange
wär ie

„E E<hlange? Warom dees?“ ſtüßte Pepita. 1 3,458

„Za == weil die Schlange alle Jahr e friſche Haut kriegt
=“ dees. wär onſrer Pepita zu gönnen;“ UB

udien Granatenmädles“

ſchaften nicht eingeſtellt: werden. - Die Abſuhrkoſten für die
Schneemengen beliefen ſi) auf 380 194 M. Dabei iſt aber der
größte Teil der. Schneemaſſen von den Arbeitern ſelbſt in. kleinen
Karren fortgeſchafft worden. Hierzu kominen dann noch die Koſten
für die Schneepflüge, die namentlich des Nachts in. Tätiggit
waren und die 162 480 M. erforderten. Die Geſamtkoſten für We
Schneebeſeitigung betrugen ſomit außer den Aufwendungen für
das ftändige Perſonal der Straßenreinigung 1668 290 M.

Porſönrliches, Der Hilfsarbeiter bei der Preußiſchen Staatse
vogierung. Dr. 'S<warz, iſt zum Regierungsrat ernannt wor»
den, == Studienaſſeſſox Dr. Heipmh) Schaefer iſt als Oberlehrer
an. der Körner-Reaiſchule angeſteät worden,

Der Kampf der Gaſtwirte,

Die Gefahr der -SHließung der Gaſtwirtſc<haften
nicht. nur in Berlin, ſondern auch im ganzen Reich, iſt noch
nicht beſeitigt. Im Gegenteil hat es den Anſchein, als ob die be-
abſichtigte Schließung aller deutſchen Gaſtwirtſ<haſten im Januar,
ſoweit, ſie den Gaſtwirt-Organiſationen angehören, ſich nicht mehr
wird vermeiden laſſen. Von den großen Berliner Organiſationen
finb bereits alle Maßnahmen getroffen, um ſich mit den, Organi»
ſationen im Reich:zu verſtändigen. Aus allen Teilen Deutſchlands
ſind weitere Zuſtimmungserklärungen zu der geplanten Schlite
ßung eingetroffen.

Geſtern befaßte fic die Berliner Handelskammer mit
den Klagen der Gaſtwirte. Wie wir hören, war max ſich auch dort
darüber einig, daß die Zuſicherungen, die den Gaſtwirten bei den
Verhandlungen gemacht worden ſind, niht ausreichen, Man glaubt
nicht an die Erfüllung der gegebenen Verſprechungen, und man
hält vor allen Dingen ſeldſt die Erfüllung der Verſprechyngen nicht
für ausreichend, um die Betriebe aufre<t zu erhalten,

Den Gaſtwirten ſelbſt liegt weniger an den ihnen zugefagten .
Lieferungen, als au dev Aufhebung der Wyherverord-
nung. Sie wollen. unter allen Umſtänden. als Verbraucher

„angeſehen werden, um ſich nicht dex Gefahr der Belegung mit ent«
ehrenden Strafen ausauſeßen«, : ED

Bexplin--Wien Uber PLag, Heute und äm 1. Jantar
zum erſten Male nach längerer Pauſe wieder die D-Züge.
ob. Berlin Anhalter Bhf. 8.00 Uhr vorm. und D 53 an Berlitt»
11.30 Uhr abends Berlin--Dresden=“P r ag; vom 3. Janvar n, I.
ab werden fie feden Montag, Donnerstag und Sonnabend 9 i's
Wien dur<geführt; an drei anderen Tagen ider Woche beſteht
dieſelbe Verbändung Wien--Prag--Dresden--Berlin. == Vom
2. Jantar n. I. ab wivd ein neues Shnellzugspaar
Berlin--Köln wieder eingelegt; D 10 ab Berlin Potsd. Bhf.
9.61. abds. nach Köln und D 9 an Berlin 9.19 Uhr vorm.; dieſe
beiden Züae ſollen Sonn« und Feſttuas verkehren und nach Mög
lichkeit Schlafwagen führen, == P 6968 Stettin--Berlin
wird ſpäter gelegt: ab Steitin 10.27 Uhr abds.; an Berlin
1.45 Uhr nachts, j

Die Vorbe&>-Poſtbeamtemw.Stiftung, Auf Anregung des
frühepen Oberpoſtdirekiors von Berlin, Wirkl. Geh, Oberpoſtrats
Vorbe iſt während des Krieges unter den Angeſtellten der
Reichs-, Boſt» und Telegraphenverwaltung «ine Geldſammlung
veranſtaltet worden; der Reſt von den 3,76 Millionen M, in Höhe
von 1,7 Millionen M, ſoll zu einer „Zrivgoſtiftung für die An-
geſtellten - der Reichs, Poſt- und Telegraphenverwaltung“ ver»
wendet werden; fie 4ritt am 1. Zantar n, IZ. in Kraft; an der
Epiße des Verwaltungsrates ſteht Wirkl. Geh. Oberpoſtrat Vorbeck,

“Einbruch in'das Jagdſchioß Klein-Glieni>e, Einbrecher

ſtatbeten. in der keßten Nacht wieder dem alten Zagdſchioß Klein-

Glienicke einen Boſuch ab. Mehrere Fonſterſcheiben des prinz»

lichen. Kaſinos wurden zertrümmert. Die diaher woch. wicht e7-

midbelten Täter ließen von ider noch micht feſſtſt en Bouto eine

Anzahl» Figuren zurüd, die ſie im Park verſteckten, um ſie ſpäter
uholen.

Wettoranöſichten bis vy
teils trocken, zeitweiſe heiter und ziemlich ſNeangex bg
e mit öfti

fahren
D 62

Mittwoch mittaat Im Nordoſten größten»
In den ande
ren Gegenden eiwoas gelinder, Überwiegen. rü er wiederholten

leichten Schneefällen.

Die Wirtin parterte den Hieb ſchlagfertig: „Wenn | e
GSchlängle wär, an-de1. dern GStadkrat tät i mei Gift net
verſchwende ==> => der iſcht ſelber giftik gnueg.“

Beluſtigt zwinkerte der Stadtrat: „Von. Ihne will | au |

''koin. Gift =< ſondern e guets Tröpfle == ond jeht Maut-
taſche, gelt?“ k ' |
„„„3 werd ſo guet fein!“ entgegnete ſte ſchnippiſH und
kehrte zur Küche zurüc, 3

„Alſy das iſt die Vepitak Hat ſie dieſen Namen we-
nigſtens in ihrer Jugend gerechtfertigt?“

Lächelnd ſchüttelte der Stadtrat den Kopf: „Daß | net
wüßt! Aber ihr Mann, der verſtovbene Bä>, hat Paut
Kien gheiße ==“ gſchriebe: P => Pita -= drauße auf'm Schild

03,4

- Gemütlich trank er mir u und ich tat Beſcheid. : Mir
"'Mundete das ſanfte Feuer des fungen Rotweins.
„Bloß der We fehlt,“ ſagte er == „Weißbrot erhöht den
WohlgeſHma&. Schon um wieder We> zu kriegen, ſollt
. mer endlich Friede ſchließe, Ond all die Sächle, wo mr vor
dem Krieg gſchle>t hänt == Rührei, Leberſpäthle ==. ond
Milchreis . . . v jerum, jerum, ällis futſch!“ -
„Sie, Pepita!“ rief er nach der Küche. „Für wen ſoll
denn der Brate da ſei?“ :
Wieder eintretend, ſagte 'bie Wirtin geheimnisvoll, als
ſchenke ſie uns beſonderes Vertrauen: „Für. zwei Herre aus
Noxddeutſchland! Vor dreißik Jahr' hänt ſie in Tübinge
ſtudiert! ==) Pfarrer iſcht der ein*, der andre, ſcheint's,
Muſikdkrektor. Im vierte Kriegsjahr hänt ſie Sehnſucht
nach dem Ländle verſpürt, Hänt brtfeflich bei mir gfragt,
ob da ebbes Guets zu kriege wär, wenn ſie zu mir kämen
== Ripple mit Kraut, Maultaſch' ond ſo Sc<wabefreſſa.
Om alls in der Welt möchtens bees no< mal ſHmauſe. Aufs
End des Krteges möchten's lieber net warte == dees könnt
gar zu lang ausbleibe, ond immer ſchlimmer könnt's
omme. , + « Sa, wags follt i mache? Den Wunſch han i
net abſ<lage könne. Na ſind's halt komme. Hout waren's
zum Frühſchoppe da => alsdann ſind's. nah Burg Entringe
gwalzt, da wollten's zu Middaag ſpeiſe == ond für den
Abend ſolltt ebbes Guets a'ſchaffe. In der Kuch han i a'richte
laſſe == damit. hier. kein Gaſcht futterneidik wird, , ...
Heuer hat's ſogar Denunziante, geli? zom Dank dafür, daß
onſerei's aus guetem Herze . 4 4» PPAGZEIUER
= Grunzend, niete der Stadtrat, : Win
Und zur Küche zurüclchrend = ſeufzte die Wirtin: „Ia,
ja! 's cht ſch" fo!“ ; DIOR) ;
„In Dd ex Zeit könnt ei'm der Humor vergehe!“ brummte)
der. Stadtvat. „E-Menſchenſchlac<hihyaus iſ<t Europa. Hövren's
)

/ 3 Wege m brenn gn

rF

8

81549

30, Dezember

An untere Lefer.

Die „Voſſiſche Zeitung" wird auch, im neuen Jahr bemlißt 86
ihre Aufgabe als Führerin und. Beraterin ihrer Leſer zur ſelbſtän»
digen Urteilsbildung: auf allen Gebieten daes öffentlichen Lebens /
zu erfüllen.“ Im Vordergrund ſtehen die Bemühungen zur Förde-
rung der Tatſachenkeantnis auf politiſhem, wirtſchaftlichem und
kulturellem Gebiet im In- und Ausland. Troß der Law zu Über“
windenden Hinderniſſe, die durch die allgemeine Wirtſchaftslage,
den Tiefſtand der deutſchen Valuta ſowie die beſondere Notlage
des Zeitungsgewerbes verurſacht ſind, wird die „Voſſiſche Deitung“ .
betm Eintritt des Friedenszuſtandes Über einen umfaſſenden a 1
ländiſchen Nachrichtendienſt verfügen, und zwar unter .
weitgehender Berückſichtigung auch der bisher feindlichen Länder.
Die „Voſſiſche Zeitung“ konnte als erſtes deutſches Blatt einen
eigenen Vertreter nach Rom entſenden. Ebenſo war ſie in der
Lage, einen eigenen direkten telegraphiſchen Nachrichtendienſt aus
Paris aufzunehmen, Ferner erhält ſie ſeit Monaten direkts Bo-
richte und Situationsbilder' aus New York ſowie aus ſüd«
amerikaniſchen Staaten. Der engliſche Nachrichtendienſt wird
bis auf weiteres durc das Rotterdamer Redaktionsbüro der
„Voſſiſchen Zeitung“ vermittelt, Der ruſſiſ<e Dienſt, der bis»
her von Sto>holm aus verſehen werden mußte, wird [o ſchnell
wie möglich nac< Moskau oder Petersburg verlegt.

In den während des Krieges neutralen, Ländern Europos
iſt die „Voſſiſche Zeitung“ nach wie vor durch eigene Berichterſtate
tung vertreten und verfügt, abgeſehen von dem ſchon erwähnten
holländiſchen, über einen ſlandinaviſchen, ſchweizeriſchen, nunmehr
auc) über einen eigenen ſpaniſchen Nachrichtendienſt, Kor:
reſpondenten der „Voſſiſchen Zeitung“ arbeiten ferner in den wich»
tigſten Nationalſtaaten des ehemaligen OeſtezreicheUngarn, in
Prag, Wien und Budapeſt. Die Beſehung der füdſlawiſchen
Berichterſtattung wird. binnen kurzem . erfolgen.

Eine Reihe weiterer Neubeſepungen im Auslandsdienſt
wird mit aller in Anbetracht der Verhältniſſe möglichen Beſchleuni«
gung vorgenommen werden. Dazä gehört auch die Entſendung
eines. eigenen Berichterſtatters nach Oſtaſien.

Mit beſonderer Sorgfalt wird der Nachrichtendienſt der „Voſſt-
ſthen Zeitung“ innerhalb des Deutſchen Reiches ausgebaut. Ver-
treter des Blattes finden fich an allen wichtigen. Plätzen Deutſch«
lands. In den Hauptſtädten, wie Hamburg, Bres8lau, Loipzig,
München uſw., ſind Redaltionsbüros errichtet, die niht nur für

. die Ausgeſtaltund des Nachrichtendienſtes der ihnen unterſtehenden ,

größeren Bezirke, ſondern auch für die ſachkundige Berichterſtat-
tung auf Spezialgebieten, insbeſondere auf künſtleriſchem und auf
wirtſchaftlichem Gebiet, Sorge tragen.

Der. hier gekennzeichnete Nachrichtendienſt erleichtert es der

"„Voſſiſchen Zeitung“, neben ihrem Hauptteil auch eine Reihe von

Sonderrubriken 'vielfältig und inhaltsreich auszugeſtalten. Sie
bietet ihren Leſern neben einem Finanz- und Handels-
blatt, das zu den weitaus reichhaltigſten in der deutſchen Preſſe
gehört, allwöcentlic) wiederkehrende Rundſc<hauen auf
literariſchen und auf tehniſc< - wirtſchaftlichem +“
Gebiet, ferner ein, Fouilleton, das gleichmäßig die: Ereigniſſe des .
künſtleriſchen, wiſſenſchafilihen und Theaterlebens verfolgt.

Zu den beſonderen Darbietungen der „Voſſiſhen Zeitung“ gehört

auch die . Veröffentlichung von neuen und beſonders wichtigen

Dokumenten zur Aufhellung der jüngſten politiſchen Geſchichte.

Mit 'der auszugsweiſen Wiedergabe der Erinnerungen des Grafen

Czernin iſt im November bereits der Anfang gemacht worden. In

den nächſten Tagen wird die Reihe dieſer Veröffentlichungen dur<h

„Se meinen die Weiber, die drüben fingen? Kriegs«
Mmduſtrie?“

„Drüben beim Mechanikus! Ja, zum Morde wird ällis
abg'richtet =-- ſogar die Mädle == hören's, wie ſie Granate-

- xöhnle ſchleife? Zuwidevr iſcht mir. dees Quietſ<e =»
Uli == hill“ MENN

Das fatale Geräuſch war mir f<on auf der Straße aufs
gefallen. Die Arbeiterinnen ſuchten's dur< ein Lied zu

übertönen: .
„Wenn's im Fetde blißen
Bomben und Granaten,
Weinen's. die Mädchen:
Um ihre Soldaten.“

Zum Takte wiegte der Stadtrat den Kopf und ſummt
In grunzendem Baß: / eme
„Worum? Ei darum! I|
Ei. bloß wegen dem Tſchingderaſſa, iN
„Bumderoſſa Bumm!

Wiſſens, fo ein Bumm, aber ein bösartiger, hat vorikfs |
Jahr grad hier ei'geſ<lage, Bombe hat der Franzi auf
onſer Tühinge gſchmiſſe. Splitter ſend hier zom Fenſchter
rei 'floge! Drübe dem Wirt zom Hirſche hänt die Eiſeſtü>"
zwei Kindle ombracht. . . Wart, du Sfäufranzi, elendiger!*
Drohend ſchüttelte er die Fauſt. ? ;

Pepita kam und fitgte hinzu, die Kinder hätten ahnumds
los im Garten geſpielt =- am hellen Tag hätte ſich der
Franzmann hergewagt. Aufs Lazavett ſei's abgeſehen. gs»
weſen. j :

„Waas ſagt mr denn bei Ihne über den Krieg? Ha ſs
== waas ſoll mr ſage! St ſend von Norddeutſchland, Za

Ich hielt es für angebracht, zu bemerken, ich ſei vor mehr
als vier Jahrzehnten Schüler des Tüdinger Gymnaſiums
geweſen, in der Stiftskir<e konfirmiert, alſo mtt einem ges
wiſſen Heimatgefühl für Tübingen behaftei, Bei dieſer

RAF mm j. 0 jeht die Wirti fragte: „Wille heißt
Ver t war ich, als jeßt irtin 7 „Wille
der Herr? Vielleiht Bruno?“ ky N
„Allerdings! Wie kommen Sie darauf?“ . WR
„Ha,“ ſagte ſie vergnügten Geſichts? „I bin hall mit,
Zhne konfirmiert -= Dſchtern vierondſicbzig, gelt? I hol
ne dees Täfle.“ 4
Gle haſtete fort == und brachte etwas unter Glas Gt»
rahmtes, ein Dru>blatt: „Da ſtehn. die Konfirmanden ==
"does bin i =. ond dahier ſicht Zhr Name: Wille, Bruno.“
Jugendlich lachten die Auzzen aus dem akten Geſicht, wäühs
rend ich ſie anſtarrte, „epd +" ÜBortſehung lolgt.)

: entſGeidender Ste!
lung fortgeführt werden. Cs folgen weiter die bi3her unveröffent»
lihten Memoiren des Grafen Bernſtorff. !

In den nächſten Tagyn beginnt die Beröffentlichung eines nexen
Utevoriſc) ho<wertigen Romans von Feliz. Holländer,

In der techniſchen Ausſtattung der „Voſſiſchen Zeitung“
waren für den Beginn des neien Jahres umfaſſende Verbeſſerun«
gen vorgeſehen, bejondor8 für den Dru>, In dieſer Hinſicht muß
leider in eiemngerlſtänden der Fabriken eine fleine
Vorzög NERN . '

; Verlag und Redaktion“
der „Voſſiſchen Zeitung“.

„

" Dia “öoſerntannſche Reaktion im Film, Die Uſa. ließ
ihren Film: „Die Waſevmannſ<e Reaktion“ einem Publikum vor»
jühren, 2095 Hauptjächlich aus- Aerzten beſtand. Dr. Königs»
berge x» der an den Aufnahmen mitgewirkt hat, gab Einleitung
und Erläuterungen. Es Zamdelt ſich um einen vortrefflichen Lohr»
film, der die Verſuche für das Verfohren vorführt. “Von dam
Augenbli&e an, da das Blut dem Oberarme des Patienten onto
nommen wird bis zur Regiſtrierung des Erfolges der Neattion
erhält der Ürat genaueſien Cinblid in jede einzelnes Phaſe. Am

dejten iſt der Vorgang im Brutofen boi negotiver und poſitiver 4

Roattion ſchamatiſch gogeben. Der Film wird ſig) zweifellos für
Studenten und Aerzte, die. nicht die Zeit haben, jede Ginzelheit
: des Bevfahrens ſelber durchzuführen, gut bewähren.
Drohenver Brauerſtreit, Die Bierverſorgung Berl'ns
wird durch eine Lohnbewegung ypter den Bpouereiavbeitern viel«
cht in Zurzue Zeit in geſtellt werden. Div Branereie
k 101408]
fordert; Sie Ardeitgeber Haben fich abs nur zu einer ſolchen ix
Höhe von Rar M. boreit erklärt, umd auc) dies nur unter der Bo-
dingung, R. r
worde, Dieſe Crhöjung des Bierpreiſes aber ſtößt auf dew ener-
Ihen Widerſpruch der Gaſiwirie, die von oviner weiteren Ero
mg des Vierpreiſes in Rücſicht auf die Ichlehte Beſchafſenheit
des jehigen Bieres nichts wiſſen wollen. Die Brawereicubeiter
werden in der Tommenden Woche zu den Vorſchlägen der Arbeite
17 ebe: Stellung 1tehmen und im Falle 5er Ablehmurg des. Arbeite
16.5 feeerengebois Über den ſofortigen Eintritt in den Streik bes
'.* Iehließen.
Liturgifeher Gottesdienſft. In St. Nikolai findet am Mitt»
WdH, 31, Dezember, abends 6 Uhr ein liturgiſ<er Gottesdienſt
fatt, in bem neben deim Et.eNicolai-Kirencor als Soliſteit
hgealdirekior Dr. Paul WolF0 7 - Wilmersdorf und Frau Elfe
' Jörn von der Staotgoper mi
Dr. Weſel,
“Carl Peters letztes Werk, „Stdafrikaniſches Minenlcben“
unt ſieh die Geſchicßte ſeiner Goldgräberzeit im Manicaland,.
ſt, ſich wie ein ſpannender Roman.- Pacdende, großartige

 Echiüdernmmzen eines Lobens, das ſic) von dem bekannteren Bes
Iriohe des Goldlandes Klomwdyke ſchon dur die Tropennatur ſeines

SEdhanplaßes unterſcheivet, == dabei eine Beobochtungsgabe für
das Weſentliche, wirtſchaitlich umd kulturgeſchichtlich Bedeutung5«
ſind Kennzeichen feines originclien BuHes, das dem Axltur-
er, dem Afrikaforſcher, ' dem P; ex einen neuen Titel ein»
care wind: . den eines deutic<en Mark Twain. Die Erzählurg

geint als Vocaodru illuſtriert im „Welt-C<ho“, der Wochon»
hau ves Ino und Augelandes, uns beoinnt in de: heute erſcheinen»
den Nummer 1,

'Die Sperrung des Lattidwehrkanal8, Anläßlich der Bart»
arbeiten der Nord- “hit - wivd die Gperrung der Schiffahrt
auf dem Lempdwehrtanal für einige Zeit erforderlich, Dex Baux
des Iummnels, ver am Halleſchen Tore den Kanal kreuzen wird,

„wird noH nezortigen Plänen ausgeführt werden. Zum erſten
Mateo. joll die fertige Iunnelde>e it einen - Flüßlauf. als erſter

„Boat mitt eingebaut werden, übor den. dann die Schiffahrt um
., geitört weiter dur<neführt, werden. kann, während „unter. dem
jh der Dee: die Tunnelibmtarbeiten w-

"vagoſichrt wer»

pads
4er Haben eine wöentlke Teuerungszuloge von 50 M. gee-

Ger Bierpreis für das Scktoliter auf 65 M. erhöht.

irken. Die Predigt hält Pfarrer :

|
|

ür Gis Znmöcimahme: des Arbeiten fir dert erſten Bounbs
ſhnitt, dem Bau ver De>e des Tunnels iſt der Januar in Ano
ſicht genommen. Von Mitte Januar ab werden. dis zum Anſang
des Frühjahres zwei Fangedämme den Kanal ſperren, fo vaß da-

„mit anch die Schiffahrt eingeſtellt werden muß. „Die « ſ

wird 'etwa bis- Anfong des Frühjobrs dauern.
wird Hann in. offener Beugrühe die Tunneldeke eingebaut ven
und nach Beaiwhigung der Arbeiten werden die Fangdämme do»
feitigt und der zweito Baualbſhmit wird in Angriff genommen
werden, der im Laufe des Sommers beendet ſein wird. Wähe
zend der Zeit der Sperro-wtkd ein waſſerbichter Kanal, «<:ne
ſchmale Rinne, den Ausgleich zwij&en dem Ober- umd Unterwaſſer
an der Bauſtelle dienen.

Das Hochwaſſer des Rüheins, Aus Düſſeldorf wird
gedrahtet: Durch das Hochwaßſer des Rheins iſt die untere Rheine
Werft bis über einen Meter öWberflutet. Aue der am Rhein ge-
„logene RKoifer-Wilhelm-Park ſteht unter Waſſer. Geſtern betrug
der Waſſerſtand 7,54 Meter, eine Höhe, die ſeit vielen Jahren nicht
zut verzeichnen war. Das Waſſer - iſi weiter im Steigen begriffen.
= Aus Frankfurt a. M. wird uns gebrahtet: Der Main exr-
reichte bei Frankfurt geſtern w.ttag feinen hößſten Gtand mit
38,68 Meter, Seitdem | Grillſrand eingetreten.

Vrand auf der Feſte Koburg. Wie uns aus Kobhurg
gedrohtet wird, wurde geſtern in den Räumen des Fürſtenboues
dex Feſte Kodurg, die dem ehemaligen Herzog als Wohnung über-
wieſen ſind, ein Barkenorand bemerkt, d&e bereits arößeren Umfang
angenommen hatte. Er war durch einen neu in Betrieb geſetzten
Kamin eoxtſtanden, nd zwar dadur<h, daß unter vem Kamin nur
eine <wache Steinſchicht das Balkenwerk verde>te. Die Flammen
ſhiagen Zoch auf und vernichteten einen Teil der Möbel und Bil»
der. Durch Rauch wurden auch die anſtoßenden Zimmer des Her-
z0gs in Mitleidenſchaft gezogen. Die alarmierte Feſtungsfeuere

ſeroſt.

„Ein - vorurteilter Sylbatenrat. De Strafkammer in
Landeberg a. d. Warthe verurteilte den frithepen erſten Vorſiken-
den des damaligen Goldatenrates Schlüter, ber im Frühjahr
Dieſes Jahres unberechtigterwviſs den Siadtvtrorbneienvorfteher,
Zuſtirat Dr. Binting,) verhaften Ueß, wegen Freiheits»
veraubw.a4 zu 8 Monaten Gefängnis,

Ein neues Poſtſcehe>kamt in Dresven? Das Leipziger
Poſiſchekkamt ſoll, wie uns gedrahtet wird, wegen Ueberbürbung
geteilt werden. Wie verlautet, wird ein neues E&amt bes
reits 1920 in Dresden eingerichtet werden,

Kleine Mitteilungen. Die "Grunewald-Gemeindevertretung
veichloß in nichtöffentlichev Sikung die Reugeſtelbung der Beo-
aintenachälter nach Charlottenburger umd Wilmerodorfer Miſter.

ie Mehrauſwenwbimgen ſtellen ſich fährlich auf rund 250 000 M.

Die Kohlenfirma Berger u, Kulp, Schöneberger Str. 22,
feiert am 2. Januar ihr ö0jähriges Geſchäftsjubiläum.

Dex Faprikant Karl Foiſtk orn ſüftete, wie uns gedrahtet wird,
feiner Vaterſtadt Gera 150090 Mare für bie Errichtung eines
Aitersheins,

Ehetragövdie in der Zohanniterſtraße, Zwiſchen den Eht-
leuten Schneider dam es geſtern in ihrer Wohnung im Hauſe
Johanniterſtraße 19 zu heftigen Streitigkeiten, in deren
Verlauf Frau Shneider auf ihren Mann einen Schuß abgab.
Schneider, der am linken Arm verbeht witcdy, entriß darauf feiner
Frau den Revolver und feuerte mehrere EGüſſe auf fie ab, durch
die ſie auf der Stellege rö tet wurd?

Eint neues Variet6 in Berlin. Im Theater der Fried-
richſtadt finden vom Silveſter-Abend ab alabendlie Va-
riets-Vorſtelliungen ſtatt. Damit tritt eine Wandlung im
Vetriebe dieſe» Bühne ein. Die Darbietungen werden ſic) dem
Charakter der „Wiener Hölle“ nähern, in Fem neben dem Variets-
und Kabarett-Programm der ilnſtleriihe Gtetch - gepflegt. wird.
Zm Zuſchauerraum wird ver Reſtaurationsbetrieb an Tiſchen er-
öfinetz das Nawncben-äſt geſtattet. .

Die! Demokratiſche Zugendaruppe Bezlin Weſten-Charlottenbu
Demokratiſche AINEMERENUAG GE ban CH lten
"7 Januar 1929, 7 Uhr, im Humbſer-Bräu, Tauengienſtt. 7, ein geſelliges

und die

alte, deutsche Sekfeiwarke:

"Erwarte Vo. zchläge.

eb Vati, ve
SEM jette, 9
elt

Kompl. Einrichtung
eines "vornehmen Familien:
[MAM Zimmer amfeiiend,

fofort - zu verfarten,
ebote uter 5838 Züſteinhauß,

inteuffeie | Staße

R

M Gernintskraße 29,

vt «edel, reif und ab«

| Hervorragende Güte

. j 6 | Gineſtſ<e Handarbeit, wi)
4 Noch wie vB ie0 Dp "8) zu Han, G ideral und vie
4 0 nn fehr gut erhaltene? urcbruch, ee. T e
iw alter Weisg vittet, um ein] Zu en „Fliigel Haberjtüd SreiBer "fü
hergesfellit 8 4 06, 766 Mer
, gezie: NT WEL FN an Fe pat Lin eg en verkauft Pfalgburg 8830,
4 . is | eino >= .“... un
ie keleiſterhatung 060 Seifbickcäik EISEN 1: h, vienſts. 1 210 ]
49800 Vpr0an zae SCH elagereränkn PISSEN END "Bi Wmeling, GH HE: S n-Einrichtung
Cos, Ad Kupferberg OCo. MS SEE EREIURSG WID WLEN BOWIE) UNRGELNENTG
3 Trikottuc, mn 19., -, verkäufl, V. D. 1277719 ete te
„Lin. AT Kupferberg OCo.MShs Mi hee RIGE antes 9 Wile | Lilſteichaus, Beli SW 68, | Straße 9, ? Troppen, rechts.
Arms 05 Guckabrengen Höchſtbielenb zu verkaufen. |“ R was S( *„ itt
/ Zu beſichtigen v. 3-10 und G häfts A t ch en,
Es er, Auguftſtv. 82,15 eSCHAHS-AulG, znehrexe, erjitloſfig, ſir Trank,
'. Wi D t . 52 I . 5.6, or? zu berfanfen. Gaba!
Zimater 8 (Bort . Tar inber Seerin NEM g Berlin 1 R, Mitlerſtraße 184u-
„Teppich „„ſvertauſt ader vortanſem gegen) Cine Gammlung eier
2005338002. 1757, : tabeilos erhalteve
205, .. 300544098 mm, Karoſſerie-Limuſine Broncen
Dorit, Botbdurier Straße 63. YProgeop-Neumoann,
012 88. Alexanderplag. .. [zury Teil fehr wertvolle Sthcks,

Ws!

geau5ſellnngen ik Sereiin,
"ammelin emn|

? Wien.

uns >
Schluß - Total- Ausverkauf |!
. Pelzleikhä«e Wegnir, Potwdamer Sir. 43
b Woaen Lrantheit weſiölimg meines Refilapork, Enorm: biitzer
Beetauf ty Damenweigwaren, Herrenpelzwaren. Cindervelzwar,
aller erbenhithit, Geizett, Gelegen ertbfüule vieler andre, Waren.

vofsrtefeaferiig frei Hus
Tel. Roabit 7263 Charltottenbur".

TT UE el loge Lanig lagngnl azadigggeligazeilkggalügggedigzzezliigugglit

erfſtätten Sernard Stadler -

Bielefeld, Syzmen, Caſſel, Hiſſeldor? + vertretungen: &ronkfurt (3 M, Sombutg Gamtoven. + Neuzeitliche Wohnräume uns Kunſtgewerbs + |

Herrenpelz,

Seal, wie tien, ver ſü Martix»

D

| Teppiche,

Es

Dee,

aremmenwenzremmmmpnnenenihnkmnnniten mam meam antreten nahe ui inen.

aud TErivetbanb Zreidwert 3

Offer! erbeten
unter 5839 Ulſteinhaußs, Bv
jin EW ?

verkaufen, .

a

Gelegenheit!

Einen Poatem gofaßte JIu-

y wolen, wie Binsteiner | *eviſc<e
Buchenholz Heprenringe „ Damen-|Svlol- u
odd Kinfern, Jedes Quayturz Liefer gf. ringe, Colliess u. Ohrringe Gd dpteise

wehr vegrenzte den Brand und beſeitigte die Gefahr für die Feſte |

ittwoh,:

+% Ie .4'
Jerten Aeiſepel, Kau 1ER

Gold-
(hne niht 4, 3 Ml,
0 Mx.

3
te Gebiſſe bis 3000 MPb..
Siating Golbſachen,

Teptih, Zrücke
ev, beutſchtr,

ve. Kkanfongeauebt. Ang.
5822 Uilateinhaus, 8% 88. -

Ghinlzi

„inlzim
der, Wachläfie, ſucht

wtegliher Sir. 16, Surf. 888, |... Tägl. 10--6 Vi. Vogler. feetin, .
Kriſtallglas,

alte Glabſchilbex, Triſtallſpiegel
1 F ca, t % we Weier ger

rah2 ort tigo,
Nabe 8984, i ?

auſs eiuen

. Wt 201 ?
fön, Hermannſtraße 168,

Möbelhaus

RKulmit:. 3, Zurfürſt 6607,
2 Ey uF Em
ele,

IE

Beſkammanſoin.iVorträg des. Hertn Dr. Werthauer Über! ;,
gedanke u (WHEN Geiſt n" der neuen Neißsverfaſſung“.

Volkskvait-Bynd. Das Aonzert, das der B' nd am 1. Zantar,
22 Vür, im Ufo-Palaſt am Zoo mit dem' Or.heſjter des Deutſchen
Haufes veranſtaltet, br u. a Wagners Vorſpiel zu den Meiſterſ
fowie Borſpiel und. Siebeatod aus „Triſtan und Zſolde“ und Beet
Vevnore 171. Als Soiiſten „wirken mit di Soloraturſängerin Eb
MWeyen und der Pianiſt Pual. Sezramm.

Vorträge für Richter unb Staatgzanwälte des Kaifimergericht5bezirl5.
Dex auf den 2. Januar 1820 angeſetzte Vortrag des Prof. Lr. Ing.
finger, Inhabers des Lehrſi für Werkzeugmaſchinen und Fabrikbei
an der Techniſchen Hor) n Charlottenburg, iber arbeitſparende

Wr,

triebsführung (Zonlorſyſtem) findet Freitag, 28. Januar, abends 6
in ven Aula der Gtaultihen Auguſtaſcule (mit Lichtbildern) ſtatt:

hnactöfcicr des Schriftſtellervereins „Urheberihut“. Am
Fate fand ia ven Räumen des Berliner Shriftſtellervereins eine
nachtsfeier des Journatiften» und GSchriftſteller-Bereins „Urheber/
ſtatt, die ſic) regen Befuches exfreute. Kün Teriſce Darbie: u“ pen ber es
gabten Pianiſtia Tery Zoſephy, des Hofopernſängers Ri Rübf 0
Toni Jae>el und Lothar v. Biedermann verſchönten deu ihend. Gür
mannigfache Abwechſlung ſorgten die Mitglieder Frau Luiſ« v. Broodt-
Boeym und Otto Erich v. Wuſſow durch Vortrag eigener Dichtungen.

ilveſterbafl in der Philharmonie. In ſämtlicßen Räumen der 25.1
[Mate € wird Gielen altgewohnie Friebenzbal ſtattfinden. 5

tower Sternwarte. Heute, Dienotag, 7 Uhr: „M1:5,
ſeine *Fandie und Gisfelder“ Gores "mit Lieth. von. Dit. Di.

Argenhold).

Löſungen. dex „Zeitbilder“ Nv. 48 vom 25. Dezember

1919. Gleichnis: Holzweg, Aenderung: Vorzug, Berzug, Sie Und

| es: Mark- ZH herrſche: Repel, leger, Die Ehe: Papa, Erika,

Paprika, Drei Gilben: Si, do, nie, Sidonie, Feſtgehalten: Mom4,
Monument, Wunder: Leiche- Eiche.

Pergenol
GweSSerTableituen

pon

Erhalten die2s

Schützen vorErkälfung |

FBemtt“iÄ ie Pgmfßßßff TTT NEE

Große Mengen von Lebensmittein

vbonötlgt uuser unterernährtes, blutarmes. ner.
vüzes Volke Die wertvollen Bostandleile vor

Fleisch, Eiern, Milen:

entbaiten die .

" BEGEE
(?|' Haematogen
» wer) Tabletten

Für Erwaoheene u Rinder. Gutachten führender Autorltäten. = BY
(für 8 Tage reichend) 7,50 M. Zu hab'n iv Apcihokun uu Dro
Stets vorrätig: Vietorin-Apo' heke, Friedrichstr. lm & Elſa ien
M Defpeiner ir, 79 9 Witte's Apolhieko, Potsdamer Sty 88a, + K
Barbarovva-Avotbeke, Barbsrofs platz 1 & Wieland-Apotuo"%a,
burg, Wielandetr, 15 9 D anz-Apytheke, Ti ve 8 All
Am Wedding “ M Apo ken, Böhöunh
„Apotheke, Stralauer P)aiwv :V & Apotheke um

pothek HBolleyue-Apoibek", Potedamer „Blais "
Pharma Fabrik Bodenstein & GCos'finski
Berlin-Wilmersdorf, Prinv-Regeuten»Stu 1. % Uhland 6215

€

Perzer-Teppiche,

Peorzerbriteken, Stutzf/fSyel edor Pfuny
nuy aus Privathand auebt

Hutzchnecker, Steinpl. 689,

Angibuvrger Straße 48.

Möbel = Stuizfiüge: -Pianes

gange Wohnungbeinriehtungen

eleg. Einrichtg,, 3-5
Zin. 4

186. Surjück 6695. /,

v.Silbermänz.,

extin EW 68. Werſachen kauft fucht -
Ausländer. | 3682 24% m. |Autschnecker, Steinvl. 6809,
[; Antike Briliantbroſthe verkauft, Berſer- xbnrger Stratev.
Bokfi Charlottenburg,

Y.45 PD 42 uy
.Platina Gr. 126M,
3 | Zie A Wicht (Wuſhu) Gold, iter, ahngebifſe, Bla in

Blavi

aller

N a y 8. h Luther-Straße 95, 8. Portier, []) 0 .
"3 ' gelagert. Sie gibt Ihne Fähre nam Wien. Uebernahme ; Qüboin S0 ähne nicht zuter 7 M. kauft
3 Ne Gewähr für jeder« Ünfrruge, jed. el, Off- deing.| DUVARD ELTEN, |S Ener 5 Ee. nes Klavier eſt] Fran eInte, Blücherſtr. 40, vovu 1U.
; NA ew . T FA Ei ED men Amit,s Gobelintiſch otken B. 1:3  wefcht Vo paris m Stahl ' vito Rotzajänden, Gegründet 2895,
; zeit gant gleichmässige E45 "eieg pveitw. 3. vert, Gänbl, - verb. | aa EDE a Ef 3 y, „GChariotenb
aet genz 8 8 SUMME ue) Blingregeattair. 9,135] SPexrtvoll FUHR LICH

"am Alte GebigSe!

Koln gewöhnt, Platinzahn unter 8,00 M.1
Platin-Gramm 131,00 M. (nicht bis),

Benner vVerarb. Zähbno, Brennsillta vn. obig. DiatimBaon::l,.
Stots höchstzahlend!

Ankauf: Berlik W, Krangentr, 36/58, Zimmes 4 (Zpts)).

im. Gähn,

Biemos, Elnzebs

Vor Verkauf von M.
Quecksiiber und 7
Siäbernltrat (li)

anrufen, zahle konkurrendose Preise,

Metgilkonfan, Mielarobetr 188

(Rallezobes For),
"KRETTNETENM
namen

ich „privat,

„Zit, evo

Perser-»-Teppleka

Klavlere zahlt unübertroffe.: .
Farrer, Cuimstr. 2 Kuriürst 8807,

' Perzer-Teppiche |

Plano vöerbmwizliüger kauft Kernen,

Farrex,

M

“*“

Perlen, PVerſet- m.
eppithe, Speiſe«,
und eren UMME,

Fri ds & & € EN Croomtafsn 64. Anek Blaue ade) 4 "hauftRerenmen,
hnaer "CO. Kanzen abracoben, Zu- rlottenburg, KumraeSir 28. Steinpl, 12
8 Syberiraune 22, Bjachriften unter „Mb. 946“ EE bb, Bigen VIE Schlegs Sede Konkurrenu durch moine Profee.
VUlletetn-Fil , Alt-Moabit 123,1 pleß 7, Mpzr. Stelnpl. 10.850, Korarue auch Dach auBerbab,

Aa NERI ENES STETEN NEIGE NEEENEI NEE IE NEE EEE NENNNSEN EEE NEEEGEENEEIENN ZNIENSIGEEIEN En en
eU E29, „aum. Lzzee aug lxzes|lgeeglliggueal Luge veg Lm! agkpadeuan. 3

Paderborn

z== Ausffellungs- und Ve.kay gräüume ===

Vi?tsria-Luiſe-Plaß 12a, Berlin

7
Netbrfoge vei
kurgem Leiden umer Aller 1neber Vater,

Emil Müller,..

ain'treuer Deutſcher,
Im Nawen dex Hinterbliebenen
Friz Müller,
ö 1919.

Maraa Michae!
Woifram Humperdinck
Ver:iobte

Loipsig-Counewitz Berlin«Waunges
Weiltmachten 1919 un

| A. Werihei E

Leipziger ire KUDlgstr. No8SBÜHIEN Bir. Moriplers

| gellebier Ma: liebar Vater, der

| Morttz Erdmann,
- Now -„PasIng bei München, 28. Dövombet: 1%..
 Etizabeth Er; "ama ",.

[6

Statt Karten! :
„Merta Schültzke
Walther Korte

| Velabie
l Berli-Lichtenberz u und Potidam, den 98, Dezewber 1919,

 Ereitag, EG
den 2. Januar

jeiben unsere Häuser ;
Wegen imNenar MANON EPOS

bis ÖS uhr
gesChHlossen

hrs aw 22. Dezember erfolgte Ver: |
auäh!mg zeigen an

„Speiss-Zimer W-
derren-Zimmer &
4 Släf-Zimme IS
/ Woun-Znmer Ef
Küchen X

MS. a allen |
M Preisla»enu, 5

"WaldemarHapke u. „Frau
Charlotte, geb. Bruhnke

Saarow Ld. Mark -

Die glückliche Geburt. eines Sohnes
zeigen hocherfreut an

3
] E. 11. 6. Bogdanski-Baltruweit

Friedenau, Eschenafs 2

Statt Karton?

Alfred Gruenbaum vaä. Frau,
“Irma, geb. Holz, 7

"veigen Hocharfreui die gitickliche-Ge- 3 -
durt einos olrammen Jungen au,

Münohep, Hiltonaberger Sir. 48,
den 97. Trezembar 1919,

Kostüme, Kleider
f.Siraße u Gejel'd „a. Makaufert
oefimadv,. jugenblich Geraou | 68
Cob, Anasburger Str.21 vv. 18
anmumnkentnmennemmunnwaminmnenznen

 " MODEWOCHE BERLIN

Eunsthandwerk 1n der Mode
AUSSTELLUNG '

des. Verbandes der deutschen Mode-Induetrie
9. bie 16. Februar 1906/ |
Staatliches FIEL; Prinz» Albrecht-Strasse 7 18
Anmeldung bis 5.1. 1920 |
Einlieferung bis.13, 1. 1920
Verbaud 4 dewtrohen Modo-Indutrie s. V, Berlin W 8, Eriedrickstr. 6 1

Meine
BARCTAR OLE
143 PARFÜM DER

WOHDTEG * ERFRISCHEND
i [re 5 we | eheinük pet vas
4.5... M. 14%-

OBIRALL ERHÄLTLICIEe,

Statt beſonderer Meldung,

j eute mittag 1% Uhr verſchied nach längerer
Krane dennoch unerwartet unſer lieber Bruder [““
und Onkel, Herx j

Siegfried Altmann

Mitinhaber der Häntegroßhaudlung
|. I. Altmann
BY im 59. Lebensfahre, |
einem „arbeitsreicgen I
Be et ZRHOL ein Ziel gejeht. |.
Im Namen der Slnierbliebenen

„Max Altman, :
28. Degerwiber 1918, ::

[WILH. NIE MAN |

| -Delikalessen
I Weine al] Liköre

me er G Og DER „H
ant SG IE

Auotellung: WILHELMST RASSE 535
DEUTSCHE LAR PICHE 4 KOKOSA- TEPPICHE

Berlin &

RA ber:
pHbolenzbeſuche dankend „erbeten, v
? Prbeng MdE im Sinne" bee:
8 dankend abgelehnt. ! 7 M" '

verd! det em ittwoß, den
5 38 8 aber 0a Men 2 Uhr, vou der
| alien YO des jübigehen Briedhots m Melhenſte

) Curt Roeder, erlin 5026, |

Ornaiſonstra 25% Ti ad 6080,

fm 83, Dezeiüber verſchied nach * langer DB REDETEN at Beg m 1

BW were: Krankheit mein lieder Vaier, unſer |
ß lieber Brüder, Schwager und Okkel, 'der M

Architekt und. Maurermeiſten

Georg Brahm,

Im Namen der Hinterbliebenen

; Martha Brahm, |

. Berlin W 83, Wichmannſte. 37, |
Die Einäſcherung hat. m oller Etille ſtatt "W
gefunden.

Bein faotzeher LEER: vl
7 00
Gei Winte, Graeber

- Glatt beſonderer'Mitteilung,

ELZWAREN voran;

Rebe . “
Chee, * Polemäuntel,
Palzwesaten, Seohpelue,
Potzuegätzs f, Kostüm ;
Pojzmauens Einhorn m 6
Bei delöhatr 46,E,. Zimmerer

Zir. 78581 Sonmians gebet

Ge egenhitSaedicht :

Dette vrünt Te EW Behne.
Friedevan,d
10 Ztaoift

Werren», Snelse-,Sehlal»»,
zimm „Demenz. Polster-

wv. 9, Schelllagstr, 2
Kurfürst 9173

Bekämpft' das Verbrechen
Schützt das Eigentum

4 Mebus EF "Steenfeltt,
» 890 Kob - Polsdamar Sfr. 90.: „hochyt.

Pelikan-Apotheke

- Berlin, Leipziger Siraße 93 eiue

p. | zue bi

N Stati beſonderer Anzeige!

] eufe tntſhlief janit. unſere inniggelkebte
2 freuſorgentr junvergeßliche Mutter, Großmutter,
iW Edhweſter vnd Tante, Frau |

Ciara Blank, geb. Rirken,

|; Im 71, Yebensjahra: 8
Liefiraurig zeigen dies au im Nomen der.

'" Vinterbliobenen Beobachtet
4 N - Muybolf: Bran, ! ed ,
R Veberwacht Bigorpillen 7 1 52pitmwotn | Entfettungstabletten 27.
eberw; gorp der verſciedanſlen Art eitungsfabvietien 8:60
Beratern SCUMRINREN VU Er: H 4427 überſanbeneranfheiteny germ genommene | wach bewätrt, Dorjcrif erjolgreid NEE
M AEREER: Ur. v66 der prmitteit | Lecithinyillen Wdmpes Darl

31. Dezember, * nachmittags 3% Uhr,
; Kopelie des alten Luiſenſtädtiſchen F
] Ber in, Be amantſivaße 48/50,

„Vigorſirup Geraet Neueeſthenls, Diviormut, Bieihfac.

o AO ARUNE PERE NE REPO OWNNAGNO NEVER NUNGS PGUNEHEN %

' Staats-Theater.f! feu Theater!
' Opernhaus Direktion Vilito: Barnow8ky.
WENTMEKNNN 47% Uhr: PYG AON. .

!  Dienhiaa 273. A" onn. Gerſte) Mittwoch 7%:45 Py

Sonn.ags
4,6 und
8 Uhr |

Punzsch
Rum
Kognak

“ Kammwarkilehtepleis
nnd Mogartss4)

"/: Ma. gare! boonerains 3 ver es "fehn,
M atwed 2 0 non bor feu le Pramal on Die Fanrt
s Die kuſtt'en Weiber
von Wivvor- j ksiand "| för das 2)
“Ehauſvielhaus“ Deat:dukl: „Nba. ; Ins Glücksjie | weujohes Feat H
Am wendarmenwartt 17% 0: LOPNCEHNG, ompfleltt n

Denhia0, 302 on, „Vorſtellung Dafa, Götz. Walter.)

G unnar To lnaes g|

eim T- Myo dg Cyprienne, 6.
Mitwoch 8.2 bun. Voritellun Doonerstag 8; Biez va, | .
3%: Eoriolan : Oypr eins: ' iir da SMH S Arnold mb ELURB 64,8 . SETTING EEG
Max nonn [XT imd Vaudeville in en von Franz tn und Ern act; 7" nN AEDECILENET N

ber. ür [4] ra Muſikvon Walter Rollo. In Säeueget toon Franztirnvid . v 14e 14

BEETEN Lemma [anm RETEHeif Gama ehk dl | M ae DIE Herrin € der Weit HI) 262
. Mittwoob7 U.: UndPippa funzt. 4 Uhr (kleine Preise): Winter | ,. 9. Sauptbarſteller: May-Film v EE
In der Titelrolle: MIAN RY W ogres =v Detail.

2 Ee Wen Pie [awer Thieme "Panl Heidemann,

Mittw 7U.:D.utsch Klainatid'er.
'Graßen ERN 10:7 EN | Allee. Hechy. Maat Senfkleer.
Zehe O AG AM var Guſtap Zährbec>. Dominit Löſcher,
Mitiw 7 U.: Oreztie (2. Abtlg Y “
1. Abend), Theo Sigmund, Kart Vloven,
1088“ Conntag, 4 Januar 1920, nachmittags 3 Uhr: "pws

Tn. in v8r Köntzeraize öl, j

Kiinstlorlsohes Oberleitung; be May
Sohöneborg und Hazenheide |
S1. Teil: Die Freundin des "gelben Mannes

&nniiochoHanptrollie: Michael Bohnen

Wrttn 0,F, RAUCH
Grunnenatrags0o 1.4, mur neben

Qo dy, Buero» Friedriohelr, 1?
Gr. Fran turter Sir. 192, nber

NEE I EEG EEIELLCLLITTG
en Die und br ediionstirarue 180
[ur] 2. Teil: Die Gezehichte des Maug Srezgeards

Männ iche Hauptrolle; Hans Mierendort

Kombdienhaus,
pe Vhr: Lies ott v. d. P iz,
Bilvestor 7 Uhr: „Sto“.
Neutahr: „516“,

„Berner Theater,

5 Uhr: Bummel»
Studen!en.

Yalkehühns zune

I . "4 i TTS TTT DR: -- ligznat: ars 164,
: Ein T-- jet, Klein “ 2 Kleine' EBT NTT EE Vorvorkau 12 bis 1 Uhr jandorf Inva 4,
EL I Raraden |] Sei) “Die Faichingsfee. (zi) 5 WETA Bernabbt von Kuan-Fu OE Nord SL
Bon) noohm : Erdgelet (Lulu NE age Di m 7 Vorygrkäufian der Tageskaſſe, Wertheim, Inpalidendank. Männliche Hanvtrolle! Michael Bohnen
nol V J W| cd J = 272277 vd üfümeme aaah aumemammmmmgewwammegaemenmnremmmntnnnmnnenemmgmnen enen reneneneneeeioemennene nme menen ewe
abendaz Sahiol Wotterolein, - y is vid HMoltoh vohtsplele Tauontzienpalaet Vorverkauf 11 bis 5 Uhr 7 K |]
aN fe 6. en ä jong! “4 8 U iE EEN Ke 143090 D18* Kle en v- und EEX 6 Ubrt 4 Vorstollungen : Is ß 7nes wier 8;

4. Tell; König Makombhe,

ke ve A : doe
mn .e vi m Männliche Hauptrolle Michnel Bohnen,

MN May,
30 wälber. b&v80k2 - D 5 n;
€ übertrager , OIAEer: ? !

OÖ Alezanderplats ung  Wolnbergp weg *„.

Punzen
Rum

„SAL

iKarten“t--2 M, Bo 0 & Bock. Wertheim, Künstlerkaus,
BolevwentraB6, . von 4 16B* w9A „Abopälenur 69

] Se Wochel

Henny Porten<

| Sonniags 4 jeder E »
wachs ne re 8

Theat; "7? dwehrkasino
Sihaoter „ am eat Lan ardenbergstr. ß y,

SEESTR ENES IHN II IGI IBN INGO

9% | vr: Predit n Liauan E N

Witiwoon 6% Ühr: Gölz von | * Die Fahrt Ins Blaue
vernehinen. EI im Luntoplol

Rigi0Gnz = Thea.er | j Semen] x Lustiger Abend COS9NSEeE.

TAglich 7% Uhr: Stefilnoe „Fänger, E 47 G I - == : I -

Eyahen Humbracht. ke GEIN-UCOrs Cilvester 1919 |
Mittwoch 4 Ur Rok prchen Auiägn| 5 8-Uhr ilwester Ee |

Pronag 4.112 ajax und aritz || / Ä: EEN vfl 5 Neujahr 2uends BSetiOVenSAaAl, ml: 'd 8 eleganten Berlins |
oma. UV : Ki'zelu Qrate üm  THheaier kad Rarten: 6--2 M. Bote & Book, Wertheim.

„Jrianvn-Theater

Tägliedh Ty Uhr

Maskerade

* Mtitve. 4 U ; Schavzwitichen
Vonneist Ü :D. höhere Leba
Preits 4 Uhr: Häu e) „Bre:6]

„kar nah 4 Üb Mexund Moritz

BEA TbERner,
40 dar Kommanuantenstt,

7 Vin Fiäu.ein Plek,
Vontzehes Opernhans-

1. Aefimanes Erzählungen

| Div Treiditne.
AmDutergrundbabubofKäule,

7% Ua TaRzISKE,

Tden-Theate
Alts Takobaty. .

Ta Uhr: Y. 8,0, 9.

Jova.8U.: Der Röglimentspapa
'3 dr. »Wilhelmat. Thoater,

Lan: wehrkagine Zos
Taz Gaatplel
vo othea yr
bu längort!
1,-4.Janvar.ah abds 7%Ubr

Donverst , dr. L.u 8onnt,
4. 4.3 1. naghm, 4 Un':
Kinder Märonen-Voist8-1ung

Kasperies Reis8
du ch Alt-Berlin,

SCHALL «. |
RAUCH

im Groß Schausilelhu'g
Kaluir. -- Schiff auerdamm |
Direktion: 1 Rud Kurtz

(

? Grosser Gala-Kotillon u. Tanzvorführungen
Potsdamer Platz / Eingang Linkatr.2 arfter Leitung des Herrn Baron von ....
Fernaprecher Lützow 508)

am Eintrift nur gegen im voraus zngeforderte Tiochkarten ==";

|
"=. Gonne's Weinhaus „Criterion“
|
j

j Vnwigerruilich bis 1 Januar

Die Puppe

mit 'Ossi Oswalda
und“ persönliches Auftreten

"BALLETT
> Aud Siete

Schall on Rauch |

im Grozzen Schauspielhaus
Schiffbauerdamm, Karlstras2e

3076 M1. Rau- Red) We

WETT EL wnn 111) 117)

Weidenhof-Caſino
An der Weidendammbrüdy
armee a mann

' Große Silveſterfeier»

* Das. humorvollſte Programm Berlins
*%

B anvdine Ebirger
Laila Herdiwenger
Else Bötiiener

n ' 7/5 Ur breitc.en, . I pleelte 1 peebhep Hi . Silveſter 1919 Ab 10 Uhr Ball A
Klein2s Tieaier, ende enn : (Reſin Bel DS SIEH Je RB EIn

Klav WDorverkauf der Eintrittskarten von 4 Uhr mittags ab,

u
Eröffnung To. Beginn8/.

7% O4 (1p unberührte Fran
Klainos St auspialhaus | Ko anmfrn mg
0 Die O8. kurtürshg

12 Kyrfärztendamm 12

numigebe Oper. [:] Noh “
3% Urt Die terliche. * Die vökannt SENDE + / m

waptmans 1.07 > Siivegtr» Felarl.e R

Eintritt M. 20.-- (u. Een Beg. 9SUhr
Tizchbestellungen an der Kaze

Heitere “
Silveſter geier 2
in den Tonndorf-Betrieben PY

Mittwoch, „ben 31. Dezember

8,
% Uhr Araoid Rieck is IM8 mit 8f. Abenüasgen! ß Ed Arno Tonydar ;
Dor G1088.A4t- Kaval.er, OE 9.9 1 Urt ; ue Gu hann Fran MRR 66. |
»" )
Metropol- Theater. Fam Vorzeh 408 ung m Nn Boi Rae | Gn a ber BE
KIESER Gaverie Mine |] Me (0 H Be |

Silvester-Ball

In der

Philharmonie

dk Or, Silveſterbaſl.« Bon 10 Uhr ab: Silveſtervorträa-
'mter Mitwirkunn vy. Claire Waldoxrt, Vortrandkinſtieri [8
"zm Rottendorf» Theater, MudoliMaelzer, Homiter vo" 44
Winteraarten, Ol1y-v, Röder, 6 Yederſängerin und. 46
EU ommerſänger Curt Anders m, ſ,. Vartnerin
HY Liſelotte Wilde, Epiekduette und Solts,
vw.  inteittwurgegen Einlaßkarte H
Kd, Vorverkauf bei den Geſchäiti- „gs
ſſthrern.

Wochentags „7 39 Uhr
Sonntags + +7 4.6, 8 Uhr

Vorverkauf 14-4 (ohns Aufschlag)

rT Uhr; Sybil Tant:
zul Polel8obög nl

Noues Operettenhaus.

76 Vr Dig Dams v Wuklo | m 7 2

4 Mans 'ha: Die kousche Suzanne - Philharmonie
4 Wer»Iheater Chari., Ww

29 6,1 Dar 1 älNeldbaUNT. Wadner-Abend

dos Phliha m nigch:n Oi chvnters

Kabarett Katfee

Kabarett Kaffie

ta4tpark Sciöneberg

Fontin-rnoater, RIN AETESNSENIE a ier 3 Kapellen
arl En ud 0 0 dial Kootempolonais8 Im Schnegfreiben | Süddeutſches Weinhaus
Der SIGEITED Plaut aum Ontergrundbahnhot am Untergrundbahnho! . Kürten? boi Bote & Book, Wertheim, | 6. m. ho -b m Y .

Joaty, Potsdamer Platz, und im Büro
der Philharmonie, Bernburger 8tr, 22.

DeorStigerlehſ

Theater des wostens.

Stadtpark Schöneberg

"Berlin, Leipziger Str. 13

Mittwooh, 31. Dozembur

n "% „Durs. [:7 0 ; /

. por; Burtien Ui. /'Heute - ; 8roß Telephon; Amt Jenttum 4091 j

R Ts fn I Wa GireugBucch | fdren. muß. || Silvesterfoler ENTENTE ERD REEG
Daa, "ab 3 Dig Inztugs Witwen von üehiugs Braaie c Pai Ehren- ind. h Veberraschün en Ne d Spezialgeſchäft feiner Weine ;

Rü Eine Balinacht, | 35783," epn |N Mech. alea nen 4 c- S i d Liköre

+ GE AU P <== ae H Stimmung R || | 3 anzaltrel ; ! Schaumweine und Liköre

ME N . ham" ; ! Ea
5 7F wird änkillait Mnahin. 30 ege ] Franz Romahn | Gi ufs era Auf Silveſter-empfehlen. j
. 4. Ver SeQY 4 - Bauſter Kizerler ||| ee Ia Punſche, RumundArae'"

Karten rechtzel:ig

-Kurfärſtendamm 26
F-Uhr- Dee « Tanzvorſührungen

Boyinn verlie 7 7 Uhr. | zum Büleit fordern,

Freiheltabomhbe, wirft Fahnen vnd GT RRÜHL DID 0: "nger Pg
Bivmen aus, 75 P' Muntikszehokolad;: FENEN zB

1,-.15) M Muatk-Cakearoite (,- M. ESS == : BUlowstraße 6.
" Schreiendes Portemonaaio 1,- M „ NoRndorpleatz

SchlagendeZiyarotten ) -- M Spritz»
teller 2) Pf. Kedauplatiten 40 Pf,

5 Oreheaterkonzort Dir. Richard Hagel
nachg“holt, Karten Bote & Book, Wertheim un" -
. an der Nachmittläg-ka858 2/74 Uhr
(nweuemteetnernbenneneaamnrentnenignt. eingene eenma nere emmmenmemnmee

„ei ds N.8 Melaten a, Köthener St. 3
Free) 44 WOYYen Siiveater! Bow Neujahr,

Lustieer Kehraus 1919!
TilliWaldort

Litz, 2365 IM

* Allsbendlich

Kart 2-8M Boto& Book, Werthuu Meistera, Tageok. Scherzigaretten, Seherzügnfekt, 5 y
1. arkade aiaelchb bit pk Nek I SPIE aa Is Sad 2 MEIN None | IS en ats Mechel, Iwan & Co.
A ze. 5M G ein a
Aimirais-Palagt, 1) (DICHT Zepremzren, Kueken Koe. Pag we a ! sS 0 1! . Ky Grosse Silvesterfeier
Das 8rx059 Yladatlett- 7 ' En EN dt] EE IRRE | | 4 vester el ouper == BOSIPFOS renn ===
iE ak“ p 5 all '-» 3 Orchester
04 ute Pup uop.. 00/818 Piano Fabrikat): „-SCh6r 2artikeifaarik A Mags & Co | bitte zu bestellen RechtzeltigeTigehhestellungen au d:Knas6 erbeten
vpn 7% 1 br, 'jucht roi Rürnberger Gagr. 1890, 1 Vory rkauf 0-1 '
Strage 20, Gteinpl, 12004 BERLIN, Markgraienetz, 34, an dor Lindonaty,! (22 WARTEN GEH WGOOGNSGOSFEESIGE

; Gerantwörtlicer Nedakteur: OG 5.0.28 Mün) in Bert! I
EINEN  Diendiag, 30. Dezember 1919 (Morgen)

Berliner Produktenbörze, Bei den ern vor

genommenen Wahlen zum Börgenyorstand, Ab- |
teilung Produktenbörgee, wurden. wiedergewählt. als: Vertreter

der: "lieaten der Kaufmennachäaft Kommerzienrat. . Siegmund
Pinous, und als Vertreter der Börgenbegucher Arthur Wollheim
-und-Follx Wiegentbal.  Nouwgewählt wurde als. Vertreter
dieger Gruppe Herr Leo Wreschner H:.Fa. d. .M. Wager; für
den verstorbenen Herrn Jogel Braech; Als Vertreter. fir das
Mühlengewerbe wurde neugswählt Ludwig Freudenheim für |
den verstorbenen Kuril Salomon. Vertreter: der Tandririohatt

atellon, * und wan  müsges die Eraabain fur Stflleyung be
Urohten Verner werde das Ergebnis für 1919 beeinttn/htigt we
den durchdie andauernde, Steigerung der. Löhne. Die Verkuulspreigeg:
die von der Behörde vor; Orien -werden, „aeien 80 niedrig, aal VOL.
einem Vordienst keine vs gein könne. Veber da KLiquidatlo
des amerikanigcben Werkes wurden vertrauliche Mit
teilungen gemacht, Wenn die Verwaltung: im nlchaten Vierteljs
Keins Angaben erhalten könne, mügee ais vm Bilonzep  bitjen. Fen
Forderungbn “der Gegellschaft an -Üüberaaeleche Bezieber Lanteten 'd)
ausländieche Valuta, Darauf wurde, wie echon gemeldet, die Kop?
erhöhung ohne weitere Aupghraahe angenommen. Die Statutonentwitt! 0
betr, der anderweiten Verteilung des Rein| gewinne gs die ZeBtiz
„wmng, Wonach die Mit; Suteder, des Voratan Fes und Auel g08 DUD,
Angehörige des Deuts Rolchöa . gein dürfen, wurden 4600 ohns
- | Dobatte .einstimmig angenommen, Don Besfimmungen über den Wolr
„aitz der Mitglieder des Aufsiohterata wurde noch hineuge gebe 8ß die,
"Mehrzahl ihren Wohnaitz in Hariburg oder in der Provins Seiteawig :
/ Holstein. babeu müegen, Die, Inhaber dei Vorzugeaktien „erhalien en
jen 257% RÄ6S7 Stimmrecht. Verner. eollen eie bei eines? ewe
endigen Liquidation des Vüternehmons zunkchat, „vor “den Inhahery;
der Stawmaktion befriedigt werden. . 4;

“Bank Tür Bergbau und Industris, an Bertin, 1
"gogtrige & eL: G.-V; hatte 8lch wieder. wit einen "Ani" 2
hokkauf von-bis zu E1ex MiTL MN. Aktien zum:
"kurss bis :zu“884pOt. "zu beschäüfiigen, Die“ „360 jn die im Deh
„ Alngötrotens,, Aer e unter Führung 'des Banklers' Migoh wi!
auf diess Weles zwecks eas Herabeetzung dey, Unterbilanz das Kapi
auf 2 Mill, M. vermindern. iach wies zur Begründung darauf bin,
daß ds Beal gich bereits: in Moon etillen' Liquidation befinde, da
neus Geschäfties nlcht: mehr eingehe, Zwecks Fortführung der“ Libor
quidation habe alch ein Toil der Verwaltung entschlosgen, den Aktlen-'
Jochkauf 'ortzuvetzen,  hauptsächlich um den Titel und die Aktien»:
'form, zu. erhalten. Die 'Bank „ist im: Beitz von „nominal 80 000 M,
"Aktion der Mühblentaler Spinnerei, die im Janusr 12 pCt.
| Dividende ausschütten wird. Die Aktien ptehen mit 40 pCt, zu Bil
Sie Konnte bieher nioht „abgeastoßen werden. "Welte boaltzt -
' Bank 40 Kurs: er, reunköhlongewerkseohett Conso?

"Außenhandelskontrolle.

Im. Ansotiluß a3 die-in unaerer Nr: 658 erwähnte Verordnung
Über die Kontrolls der deutzchen Ausfuhr (zwecks Ve ng
Ger Vörsdhleuderung): gchreibt uns Herr Direktor Manfred Na |

. than von der Hangeatiechen Ein» und Ausfuhrzegellgohaft,
Berlin: Das Ziel der beabstchtigien . Verordnung iet zweifels-
« Qhns beröchtigt," = vieles dauteclis Waren weit water dem Welt-
er das 1 ing „Augland. verechleudert worden eind.: Man zoll
aber Rind nioht mit dem Bada ausgebitten, Ha erzoheint
. dn. erater „Linie erforderlich, daß alls nach dem. Ausland ab-
Beschlogsenen. Verkäufe, welche vor der Bekannt-
. Zabs der endgültigen neuen Verordnung, ge
"tätigt eind, auf. Bagis der biaher beatehenden V Verordnungen
zur Ausführung: gebracht werden, ganz gleich, ob die Läeferung
bis zu diesen Termin tatsSchhich bereits erfolgt It, oder eret
Raute zur eg 3000 elangt.. Denn der Ruf des deutachen

Caufmanns au Zuverläggigkeit und Gowisgenhafiigkeit

n. Erfüllung 18 pip enfepunbe „Verpflichtungen hat leider be-
EME m: neutralen Ausland durch das Dingreifen unlauterer
„-Rlemente derart gelitten, daß das deuteche kaufmännieche An-
! göhben im Ausland nicht dadurch weiter, beeinträchtigt werden.
darf, daß die Regierung den anstindigen deutgohen Exporteuren
die Erfüllung: SINGER BIOr Verpflichtungen durch neue Ge-
getzo. uninöglich madht, Als Beisplel a6i angeführt: Ein: Ex»
Bipa hat an einen Grogelsten Kopenbagen im November

„Standen lobt zur Wahl,

- BeneralvarSammlungen.

Söln-Neu-Erzener Hetitwerkiverein, - Die QV, in
der 60 Aktionäre 8 916 000. M, Aktlenkopttal vertraten, genobinigie Fs
Vebörnahmeo der. Geowerkacheften Trier.in den Köln-Neu-“
Bagener Bergwerkaverein zu.den bekannten Bedingungen und beachloß:
“im übrigen die Kepitalgorhuhung Dach. den Vorschlägen der
"Verwaltung, Danäch wird das Kapital um insgegamt - 84 1. M.
"auf ' 46. Mill. M.. erhöht, Davon werden 21 Mill, M. den blaherlgen
Aktionkren Yon Röln-Neu-Keoen Tn Kurss vob 200 pCt, angeboten.
Sie erhalten eins Vergütung" im Betrage der Dividende des Köln
Nam. Eegener -Bergwerksvereins. für das Jahr 1929, ebenso wie die

9 Ml M. neuen Aktion, die den Triergewerken gum Umtausoh FEN
ihrs Kuxe gewährt werder. . Dagegen aind „die weiteren 3 Mill. M
"Aktien," auf: welche dan Triergawerken ' vin. Bezugarecht oingerkumt:
wird, erat ab 1, Januar 1920. dividendenberechtigt,. Die Testlichen |
1% Mil M. neuen Aktien werden von der Bankengrüpps, welche die
Erzie vonen Aktien Übernimmt und die Transaktion- durchführt,

|. elelien Zer Bata nas Rad dn NNCH DIR
8] Pps : un em, n-Neu-Uegener
Bergwerken Sotailt wird, Säarili 3 neuen. Aktien werden von

919 eins bemugterts Ware zum. Preiss von 100 M, verkauft. Die
der Ware erfolgt kontraktgemäß bis Februar 1920.

“Der Ko nhagener Grogaigt het diees Ware au zolne Detaillieten :
zit: dergelben Lieferfriat mit 120 M. weiterverkauft. Wenn durch |
ins nous RE BOS IG aan Jetzt Zotzt Aeupedlart wird, daß diess

der -Berliner Epp „dingefübrt, . Die den bis- 1.
a70 „nur mit effihrt werden . darf, 86 der Gn erken Fee botonen 21 Mil. M. neuen Aktion können bei | 418, die mit '0 Kux zu Buch stehen. Weiter CHpN2CM
Komuni dar d8pleohs Groeaist geln em Dotailliaton gegen au | das Gn ai des Bazaar oe edn 3 126 DOE Bing eaahte Mandan, Die | Banke 106.000 M L Welokganleibe, zult 80 000-M. vu Buch ate
Bohaden; der Tofriens WU da en Gropelaten auf Lieferung: bezw. | restlichen 26 pCt. eollen ans 1. Tul 1990, Gngotorgort Werden „18 :4en. | 50 W M,“ Aktien. der- Onteuropfizohen Telograpthon,

geaellavhatt, dis wit.76 pCt. zu Buch fänden, aind. unlängst
190. P 'abgeatoßen worden,“ Ferner hat die Bank" einn WIE

. Diba NS naut EI Kx16,00 (Buchwert
Bußerden Dom. 6000 1M.. Genußzchaine der Bondra- GREIN Ky 4

Bobadenzereatz. verkla, en, da die deutgoben Geaptze für
; mark "nlcht“meßgebend aind. Hierdurch wäre dor Ga
oBSlat, natinich gezwungen, den deutachen + Exporteur in!
a“. - Wlolote "Welse haftbar zu machen und elch an etwaigen

Aufslohterat von Trier werden mehrere Mitglieder dar Verwaltung von 1:
Köln-Neu-Eegen eintreten, an dana, inder Trier-Verwaltung, die“

Mehrheit erhalten. => .In der. in Dütegeldort'abgohaltenen Gewerken :
versawmlung' der Göwerksoeheft.Urior 1111, in der 82 Ge-.

Dazu an noch zwei. | MEER VIREN u “von denen elne bis“
pot theben des di dhuigohen "Exporteurs in Dänemark gehadlos zu Khan ebe Die „Karan verkaten oron: begründet di ewnltung, 068 Mare SE dab; Nan volt m an vr eg7 EE 26408
Men, j . | etwas hera' 0 zweits Vorderung rT W-
Die Maßnahmen. „zur -Enthitrokratielerung , und Begohleunt. wg des Narbe Eta "3 Anfigen. wat Nn NOREEN Rentbaufgeld auf die Ramadorfor Braunkohlenbergwerke, für dla; 616,

Doutsceks Bapk: die eH Übernommen hat. Schließlich. FS
Bank für Term wad Ipduetrie noch: nom, 409 090... M, 5m,
"1 Mil. M." betragentoa' Kapital der Neu - Rahüadorter. Der
ratn-A.G, Die Majorſtät befindet elch in den Händen der Dank.
. Herms von „dar Hv76k Ve. 621 Die: Bank für Bergbau und. Indugtie

hat daher keinen Infiußfauf die Gegebättaführung . der Torri»,
S650llachaft, ' Die »Aktien len, Ajelen. mit 100 pCt, au Buch, konten 8er
"infolge der Saniepun; Or "ngvlenlanen Zingen 800 PCt. > Dioaor
Wert würde Mot DE Da weht des FEHR ZIE bei BUSTER Ner
Kaufoyerbandhungen erzielen 6960, jangen. orhandiung?n
Hat. von dop. Heydt..u. To: für die FERRE Atttion dbr Bay:
für Bergbau 125 'pOt, geboton, das Gebot iat abgelehnt, worden,
Miaoh. poluwieierte" dann gogen die Verwal von. 'Neu-Rabysdo:
| die jetzt: nicht zu Fanta Rn ie Aniragateller el

. zung des Ausfubrverfahrena aind. aohr dankenswert; ob Seneben

Unternehmungen zu äe 4 und gel dart! Ver-
ber für eine glatts Dure! und gehnelle Erledt, nls gen zugrunde gelegt und 6el dazalf zu elnen Ver:

Auttols von.3:1 gekommen: >» Wenn "das Ve ereinlgung 6 ws a] durch»

.- Exportäntr858 gen Sieht OD Die jetzt beraits A0NE. geführt werde, Kqmme Trier in: „In -angs Ver! PEU zult oblon-

"den Außenhandeletellen: eina Sreifeloohee ein Vortschrlit, ingo» ] SSternehmen, das elch beontors günstiger Betrlebe- und) Finanz-

» fern, als gle gelbetändig entscheiden können und nlcht ihre | Summe wl. Es vel mit Gowildelt au arte SERIE

'„Bntaoheidung über den Bolohskommiear für Vin-' und Ausfuhr: )'- A SoBIehG von KN 68 avon anatolejela geln Förden. un da erte

/ eu- leiten brauchen, d Aktienkapital zu. verzingen. Es machts :Sloh gegen dun Vorschlag

rauchen, deseen langsames Arbeiten ja leider. echon | wiederum einige. Oppoeition . aus den.-Reihen der Gewerken geltend,

+4 . Reicht geworden 18t,; Ben Meg Anußenkängeletel! en Zan denen bataut wurde, . da Er imap Aöheron. Ber ang ab m
vetriez 'erden &ollen, 8 zu M. =- Yechnen No vw erw! N

88 aber erforderlich, aß ale » RlohtD Lol 0 für u 0 de 'Sovetige - 0 Zugabe von SE ernat zu Rehme Beite nicht

Frags, kommonden, Wären ihrer Kategorie. konnen und nicht erat | 701 8, warde, alch Demfihen, daß das Angeboy "erhöht werde,

409) Antrageteller „Aepberiglich an 'drltie "Stellen -verweisen, | 9,09 "im leo Biehtung blal „Allen jn 83%, . Ein Beechlng “

wdh. zoldbes 2. B, Außenhandelstolls fyr Optik vurzeit bei khr Ss orläutkg nicht. getagt, eis Gol Sry. Ip. Bettacht, er Motnung, daß vach ell MEkanfkun von 88 pCt gerecht
KALE "WW eenkö re füt, Die Riohipreiss Sollen in jedem Generals Hape is 0: ui Bete . EIE „abgehen Fertige 801: Der Förtitwande "ohn Komm ralenfat Lucas et. der
le in Mark angegebe werden: - Mazchinenbauanatalt Humboldt, Au 1 in Kölln«, Anglcht, daß' dls Positlon der Bauk bei der NowRahnsdorfer Derraln-
auß farner verlangt werden, das „fie Anßonhande)- Kalk. In der G,-V, 1-der vier Aktiogtee ein Aktienkapital von [EENGIR EN gehe. ungünötig, al und daß 67 daher den Rütckikaufkhin
(el „Merart » organigl aind, die. '. Eryledi- | 2908000 M, vertriten. wurde dis Dividende zt 8 pCt dis eotort | ur 7 hoch Balten mies, Er werde daher Iür Beine Peraon geg,

„den. Antrag 'etimmen, + 6.4 etimmtbn: yon, den vertretoucn 1 342000 M.
. BARipOE Feige 1ENHN Gs bepaatra fande SE ENER AP EN für den Aire 695 000 is "WE eich Dratrierte1 dat den. Anfr
Pi 1808 M FEN MUSE EOHN an zu 1900 I Benötige LER SEIEN „ e7,U6 'orderliohe Dreivie olmajozlt

anloe Wtds ER Aufabbne Wat OM78 031 lelhs bis ; Dh

wum Betrage von 8 0, M. "Begobloggön, Die Nergal Begründet | Terrain» “am "Fluxplatz Johanntsthal in 1 Be :

41 2 wet der gegenwärti: krktngn der“ Steigern np der Fieſe zutgenat Die GEES 25 2; an 6 it ZAHINAT

. 4 0DEE) IE (keine: winn Koträgt.
a 42170 M. "ABSCHT BIB En,- DEE 00 EN (wenge muſe a 0

ehgkonten und nd. Für
Notluwanzg :vom-.540 617 M, gebucht Fer ?

gung". einea. Antrages Me länger: in 24 Stunden

bet 4hr-dauern darf, denn bei den :heutl un )t

-Vorladembgllcikelten wird der Exports 30007 Sok Des

Ppasgon aolcher VerlademB, 4 Was din zu unter Umatänden gohws-

j 4. Sonnen € aus 3. -. ig Au ais Spier Gehühren
9:3

ee?
Giro 4 14 095 PUT PAGES UES) E84 "wewiegeg" BIET Ner
Aber 68 'eracheint unangebracht, dem Exporteur.eine bo-
'ondere Abgabe zugunsten der. „Rejchekaa5s aufzuerlegen.
"Zunüchat aind die Zeiten. vorüber, wo der Exporteur den Nat
' zert: der deutechen Yalutaentwertuüg fpnopn Hat da ak
diohs Tndustrien  dieeen Umetand bereits : enen 5
pp In dem, Dupöriene is fi Ml Kochi 8 tragen, „Der:
; allgemeinen: mit: dem: handels.
AT Gepe Noon „er..die Bleiken des „Auden,
vohpft wig RE m Recht: alao bs
mlt. elner. PAIN -wo "ihn Kolns-aniders Ena
penäaheg und er das wortyollsts Pagepes im „Vorkohr mit
- Sem Auslande' It? Wenn der Staat eich an dem Nutzen der:
kür des Export arbeitenden 'industrien beteiligen zu mlgen
Kan: er.02 zur in der Vorn machen, daß er elch eine
19,508. Y I, Gewinn nimmt, und das tut er bereita
16 vera pon Hinkommonsteuern, "ermägenazn wache

3. Auf. Ts, "Außer handelatplle zurückkonmend, : wäre 05 zur

BEE „exportierenden Firmen unerläßlich, daß ein vollstäudi; ion
„Veorzetchnis diezer Außenhandelestellen

(pft: Pant |, Punt an 'Interepzenten abgogebeu wird,

"daß: bei rF. Außenliandeles tele wieder - vollkommens

1. "Tibi: der vor [74 SOS AE Artikel mit ren ehapengt rn

MINT AER Wr rj „Die Ausaleb eg 'das Jaufenden Jahres
wurden als nicht Vogomdets günztig. Bazelahngt. Das abgelaufone ersts
Reen 1 Bir ads 23 MH Hur Doma 2a Aelar va |
„hela dn Ee Ee EN EE AE Waren BIZER des Preis "Abrechnungs June „Wätimo Moremer! "4919,
Bür Rohniaterlalien und der eohwibrigen Bevchaffing doracben, Auch | Tialien, 'S34proz, Bente 173,. Baltimore anf Ohio. Eb:-Akt. 250;
er Acktatundeniag - beeintrichtigts die pünktliche Ausf der 1. Auow-Don Ko! orzbank-Aktien 159,. Datoroburgen Interos
Selle vorliegenden! Aufträge, Unter. diegen tr4be0n. Aus8tch« |. Handolsbank 145, Rugsigchs Bank Für, 208W „Handel 135: 5098
Ms oui e dm VIR NI 280 Divan Saba dur) a trlng Oe. A
AB wlts 5 'bonbsa . Ä “
104074. , der den Werken Kbino ausvelclionden Proibe bewillige, ls „„Berlinek Birgengobre neh, Da We. am M EEREN
MAT REWRE I DELL Lam“ Dis. Gegellachaft, „in. der Tunger viel- Anleihe, Serie 11, vorläufig nlcht: eingelöst: werden, :vergtelit eld

"Lokomotiven bauen zu: Könnern, „wen der. 7 ausreichende ä
er Verkehr ih dipeen | Ww eren Weltorhig 4“ Zinsberech:
ß „Proto bewilligen würde, „vbr 1, Jail 100- ertpapleres . Ng

Str eRnob mn CH CO Ar / Einstellang on Börioennotizen, Von 3, Janie 1920

. Lewweit-Seulerhauzen, in:

V, Adeotuß unf die Verteilung Dividends ,
» ve. pe „jird 'äts No: „Nr. Berlin -Obarlöttendurger Streben
von 4 yDt.: Va Us Sammie und von 6:pCt, aut m N orzuggaltien DE RS AKE „105 Ee Norddt ob „Sprifwork "Aul

genehmigte, wies die Ntth w-büache Apen Eu daß die Auslandas- | “ Blealger Börao. 86 1

Eu B0n34804 s 2u0t gavs zur Deckung der Ver» |
. Iuots ans den „während Abs „RZ löges [Bags Seachadfaagn Rihs Ritoklagen 1 MA, - M6 Eröffnung e "Anchenbr fe! 8 voll'tja Lmfa, dis
8 /vuar exfolgen, Die BöratF goll Siglich tep wenden und zwe

“Mark: körangerogen worden eind jegchuffung weiterer.
Botrlobarnittel wolle man zugüchat- Ee Rend „Ira allgemeinen könne (THE: in drei Gruppen: Betten BIE. Progmkt
66x80. nnd MASS R WUT : Dor Börzenauggchuß. hat bereits glu;

gdgagt worden, daß. man eins palkr eunds Bilans habs: „BU .den
'Auslandsfiligten 'veten die „Ferhältnlgne" Roch! 60 augeWärt, Böraenordnung vid eins Schieds jchtordnung arbeite.

daß“ Kelns: Mittellungen“ gemacht werden könnten; Die - "Bwl deder»“ |:

; "Town, Wahn Salter: Bie "Dis Proizs Hir ausländizche Zablungsemtttel wiegen.
60 und Rah iprgl ÜR dem Export gegen pino, Frs: fe „WI BOd Binder EE winde dh ee NH Euwigl 10 aps: „Bpplae: R51 „aet dt rs Me an don letzten Noer
zu. ERIN 6m 05] durfte Übrigens el: vp Eger echtig. | gehön. Ant eins We We eknge takten verwies die Direk-, | 'vor den Faloriagen Keins "WObOnÜICHe Veränderüngen
Felt gogen das Übrige Deutgohland ein, wenn diese-eimtlichen auf die Produktlonzewtbrige lten doh Hoffe : wan, für das). Noten wurden wt 186-197 hezablt (zuletzt. wit 186-1805), Moo

dellen wiederum in Berlin allein domizilieren,
MEISE von vp "Zentrallaierung. in Berlin Blcht abgegehen wer;
.“ Yen Kann, "80 müßten zum mindegtens: GAEAMOP in den,
("groflen NDEN IEEE errichtet werden. Win

"elsche Noten mit 469 (466%), :belgieche, Noten, mit 468-+470 (499-471

von
»Jahr- Eriräguls erzielen zu hupen, 5: ?
KEGELN " ie 777 EMEN ät 1993-1685 (1840) und eohweizerienhe mlt 878-671

Norddeutzebe Kabelwerke AuG in: Beriin»Neu
Kölnie: Die gostrige G:-V, aotztn. gie enfort zablbare: Dividende auf |
14 pC4, feat und boschloß, entspteoherd dein Antrags der Verwalhing;.
die Brhöhung"“des Grundkapivals“ um 8:MUL auf 8,6 MB, |
Mark, Die 'neuen. Aktien, Aividenöenberechtipt vom 1. Reul 1920,
werden von: den Dokanntun drel"Großa) Wer DEE der St 4 Newgon

Markvaluta potlerte „aut 29, Doganböb "S Aw (ord
NE nnabond: - 6,5234), Er Koeune oda, 10/5 (10,
86 holm; unverindert 1

Zw. 'erl; vum dos 8 kiverkaperh ET
fe Kihn re ung, des wu | Relchswirted FEE

„er Mansfeldzchen ; 0, Ch Saar AG, | Drankfürt Mar: 29. "Dozember. Digens Drabtineldung) B
„wlnlcherlum 27 el telegraphiachs Verordnung engekündigt gn Mix -& Gegeoat zu, ee „den; den. kuehl dan ELFEN INNEN WR Np 8 jan 8er ohtlgen, DENER
' “ R. Kürge rats x. unbe: 0RUng, (3
den, wonach der: St: NN 204 An der bekannten Form | Konzerus vetloglichen ? o120 „Dis aden EN 2 ... VERT LERENTG em als aet Es der AMittagoNaehaSre:

"HI s 80. April, 1920 als yer] un 6 zu gelten, bat...» Kinen
arktigehen Wert, Kann" man aich: nur dann von deger Ver
rung versprechen, "went. alle Warke reetlos Ih dem Ver
wieder »uganmen; loggen, eind, was betreffs: der. "Zwangs»;;
verlängerung im Herbst ,dieges Jahres weht der Fall WEGEN
Agt, weil (dis: Rheinischen Stahlwerke und dis Doutsch-Luxäm-
„Yurgox Vargwerke- und Hiltten»AG, aich, nicht binden. Vollen; |

- Botriebzolnstelungen: Ax ger "Stettiner Liüt=
" Anvtylo,: "ufo Kohloumangels mußte. die Näh.

4 maachinen- ahrräöderfabrik -Berohard Stoewesr AG.
' LV Steitini die mehrere tauSend «Arbeiter besohättigt,' Ihren Bötrieb j
-„„GBbermals 'wohliaßen. Die Pommerteoho Provinzial /
;Z ENGE abd LEE znußie .. Jemgeben, „Grapan ähre Ar.

. „5%

"Jeung» der Betrlahernlite „von Erwälterungs! auten. Ver,

dung Finden, Nh, TED oratandes lat die Gepellgchalt
| Doteipe rägen, namentlich aus u AulniE, aehy zelcklah „Fatobhan
. vhd aomit dle Fabrik) voll, besohkfägt,

pj 85

Alzewsche! Portland:Zementtahrik A.-G. 4m Ham)
"burg, Im. vw Portandrem in. Hambvrg. KE WEr pe AV...)
Über deren BOSCH NR, boreits in der goötrigen Abendansgabs "der,
DEE Zeitung“ Porlohteten, proteatierts. der. Aktiqnärverträter,
8' HBAROVA wolter Angegen, daß file gevetslich: verbrieften Rechts
der Kleindran Aktionäre Jetzt Von. der ehr gut verdienenden Gegell- »
' guat (können. .'IDr atellte Zent: daß in den, Statuten
oin. wegenilicher: Dru kfehler enthalten! 3601, -Naobdom der Yon monde

erklärt habe; aus: See 8owls dis Statuten 'in der nächsten. G.
ert werd Belltön/ un dyß die Anträge. vom Hamburger Ke
WEHEN nicht" EE: worden delen, betonte ein Vertreter der

590, ges! egen waren, um. wollere, 40 :pOL anf 680. anzug...
Rolomtalwer te blieben angeyagt 12 88 stolgond, Otari vam - reilere
| 8 auf 518, „Gemußnoheine 4% Bu? 476; „Domone SD "el; „Au,
.80580, Rolonlalantelle aaf; E79 4 Golmannekos Stiegen bis .630,-Ouaa:
waren, gebesgert bis 985, Baltimore emigchs Tndustrib:
aktion! nicht . VBE END "zbebaten Barben "bis 291 "äbgeschwäclt;
dagegen Badische Anilin IE ea bis 048, . MONT EEN, VBE ep
Geolsaenkirohener. 808%, Phönix , 288; Avoberaloben [oB
hunger Zellastoff-Fabrik Konnten vim weitere: 14 .pOt. bis 344 anziehen,
-Wextkausr: wären gchwächer, angeblich aus: ins .mextkaniache: Blockad
| &uroh die: Nereintiten „Staaten,“ DENE Gotdmertkaner 82334, Kries
anleihen: 77% 6 Pr03: „Ram üvon IN 8 proz. "Boanlsche Anleihe 12'
] REHER 18), Lowmbarden 39%, Doutechs - ie 1
Matan AIG 099, DalmirMoren 266: und Bingwerks.: 206, 5 Do
voten ASEN, 58

(708 5

ns Verband: Dontücher Emalliiorwerks in Hagen

"Aktionärs, dab Bowohl für amerikanigolswie

"Wertf. hat abermala eins bedeutende P ec e 7X erhöhung vorge. LZ 14 DORN mE 188 pe R 33 H ou ag 8 Großafttäge, für Wu der | tes " Drämber, bers Düektwabs Es 000 160 (ain 37:4 fb Ee

y X 0 BEE Ei WEESEN "mtb. vofoitiger Wirkung auf | Gertihhee „Ein. naptg wg EEE Ee Aktionärvertreter aus Hannover Hat, 81080), Se EI Hi De 08 WrleEe
En BO ds Bao erg tt den Epgen | gratuit des zunüobt. beantr We efachen, Btlaunrechts der neuen | bank Nor zus (61 055 10), 38 UEG

Dialer 160, - 168 und pA. Me Ben We A Zube auf And: Vorzugaktien Dus ein dreifaches foatzugetzenß. Alg der Voreltzende er pn ty ona, 140); pe 194 FN 79 (7060), 8 fe
SfSTUDGEN in Kraft,“ „wogegen 6. P1 S0 e Aus; | Waris „de Verteilung der, Vorzugeäktien elle von elner befreundeten 1. en N u. 0

pOt hergufgbangt worden Bind. H. ; 0. urger Privatbanktintg+ mit deren Kredit.die Gegeltrohaft eckon ör, Roten 1977 36,8 156. 1600 wel 5 Matten 4700 (469
nena ) ereiiditte Ematiiierwerke, | Bolat-BuG 20 Daher WENN WEILEN EN

' frü & "nabe, Ubarfhommhon worden, 14367 dar. Vertre (pe
fed Ea Wie uod, - Da müßte eine neutrals Bank gewählt

den. Mit dem ers hen Stimmrecht könne Mißbrauch getrieben Cake
der "wend albmal eln anderer Aufslohtarat käme,“ Er: forderte dis Zu

"Anfsiohtar! wf Vorl
| 756 des Voraliaonde Wer die Lego 4 Bu NMgrkon une Br rung ab Dis fhohung 'der, Miawatrezor entecChnEnng:

d entachland - gat „aohr - un- |. Böwirtenhattung der Stapelfager int auf Böpchluß-des: EWE ORF:
Bie, BEETEN ENTHAL HN geötattets PUH m Runstgolas, 6. und Stapoifauer mi gofortig on km] 4
Sobatty aus, or Produktion ip. Hiegem „Jahre Zarin» 3 gehoben ;

UH: 18

.'Dütssetdort, Dtoidondeuyvoraehlag: 8 pk "as, WG,

"pOt, 4n'-den vier Vorjahren), . j

'Yeroliigte Märktzehe hebfabriken Aulis; Bi ?
18. Januar „anberaumte G-V,) goll Lrböhung

ENES POST vm. 2.224 000 M.“ bes 8 000.000 “M. Bean as

Vapson, .. Dai dar letzten. 1916 vorgonommenen Kap:!33 "0m

.000'M, zunänrmonge

17 Di WORB wN Belas Le05

-

; mit hex ftaxverſammlung:, kto] Bek Ry) 14188 „Altge
Gerichtliche- it, MN Hen Miba Ee Eph "und 100000 797 Hy ua der Jeu fee be euhen Be enen ved äftafhr zou maine Barenban; Verein für Zellſtoff: IJuduftrig,
: . machuy! in un ni -
Zelanntinachungen |Vliar le 85850 NAEH Es 8 26 Malt Eintoen Mar Es Nea zEntE 0815) Abtiengeſeuſchaſt, Dresden,
ent» "
Mn vm etverſhein, aut Beſen „ewe jprtgenbe FEN des | a -.- v, 1721 4207 Geſeätſsſührer beſtellt * mitſGamland in Verlin iſt Bilanz am 30. Juni 1919,
Das Konkurdperfahren über Dplom «Inge ihard Joprautes der Sapa As Als. "jn 0 a5* 2 2 2 [7 Ein; everttetungäbeſuonig „Die zum Geſchftsführer 1 3-PE AUH ? nn
it M4 '.,
vis Berniögen bes 3 Jaufmonns M dier Getenſaft 8 8 verun PEIGS en  Bieſe[Geſell/maſt mit Hes LTi Feil Weid Bel dele, Maſchi n6.ns|An Grundſitds-onto title Waſſerkraft +» + +| 504210.24
oB „Shließenberg, Uneine |B uenbor Geſe gſhaſtur einge: | Geundfepitaläerhöhung wider 1 H x 5 1077) Loftung [ys Biden M fwd zi hauaGeſgliimaſtmitl e Pebändenume u rt +05 20 5 7] WpbrEN
& Ü enberg & "Go Hole fetien, EE Ue augen 171 Kg H Berti <> MAD) EIN "Di Mn EE fn Dr. Kurt . Min Unlaneit-Fonio ; "* Enn 5 "088
S 0.5; Holz» «|tung: „ e; .... ... '". » -
abrik in Berlin, Aa Dee Lug ing v6] 186, Beit nuten eiten, DI nehmt: „Ble js ver un (5 Gettrn md it fals Gloßy in DBerlin-Wilmer3o| - Fuhrwerks-, Utemiltene und Mohita-Konty . 7.
hauſer“ Straße 10, iſt ins | 37035 ep €, Berlin, ve dig zwar 2920 ges |teiſung“ GERE EN profura ertaltt: „= Bei „Ar. |boxf it zum Geſehäſtsführer | - Dayenegonio , « +... | 297031178
medlußvorteilung nah Nr 47 09 8. gbert Tig» ingame üpergigt nh HE S0 M 13290 QLUndſ nE O 8-1 beſielt, Durch Veſc<lüſſe vom| » Uval-Konto . 888 21. 14446480
altung des Echlnßtermins | Ts Gelſenkirchen, 64! Preiſe von Vonhundert [mit beſGräntter: tun wude 43 aft Betten«|17. und 26. November 1919 iſt| - Kaſſao und Wechſel-Konto 3 3 PLEIN 66 811,87
aujgehobon worden. Zweignleyertanun in Berlin: [nebſt 8 Bonhundert Stüc [die fatifiif unß bus gel raßs 43 mit beo|her Geſellſhaſtdvertrag abge: | - Cffetien-gumo ; NENE 75 UdBin
- => 154. N, 6. 19184. == Zw Firma Fautet jeht: ainjen vom Nennwert ſeit DE verſe ef de .| R Azäntten aftun 8; ändert, = Bei Ny, 16 060| - Konto-Lorrent-Fonio" (Debitoren) einſchließlich
Borſin, 3. Dezember 1919. Kobert zig EEE ür bia naß [m ige Anſmann  Udolph GadaſElektricttätageſells| M! 52 821.62 Banfyuthahen« + « « « e] 2085878.41
Der eri eiter des TTM it TT

Uintösgerichts Berlin-Mitte, Sweiguieden lenden
Abteilung“ 154, : fm ferhpben. Der "% u Aktion find ber niten At» | 63 fich auf

| dem 1. Jaxugy 1920 zu zaho nicht mehr Geſ wuffübrer, 1]
Miri Dieſs fee Dew IEE Wee mie Vie verwitweis Frau NMao|j
und

des Frte- WATTE ERIN Dem Emil Hein tv,

Mark
Per Wftien-Rablta-Soi 2 6001000,»

| ftionären uuter Pffeuhaltung der gegen iv Charlottenburg iſt zum Ge- iſt eo ra erteilt. . 63.
H d 1 Y inno Pa Weſtfalen, FINN das einer mindeften8 zweiwöchigen Fendberten ADH ei Baibt, “ ötüheer „elt au Dei | Bel | Rr. 17033 Gro . Teilſchuldverjchretdungs-Konto" * *» „| 86850,-=
an elgregiſfer. Geſchäft als ENIE hafteu- 1 [27 dera aue ferner des Kerhlungsverhält [9 FEEN 4 Bs rliner „Auhgefrügellann " ER NFN RENEE -„»...'.»92»»» BL TSL OL
Zu das Händelzrogiſter ve eſellſch eingetreten, | at auf jp € |niſfes awiſqgen ber Rache 1G Ghlrmer, Bl [E04 YIM) % äunke] - Diäpoſitionsfonds M die weber Muna der Stieg:
des unterzeicneten Gerichts unmehr; ſfexe „Pandelz: über 3500 gn ne neue |finanzverwaltung und den 4 „* (men au tm e' [5 R " BpoNtion Sons fx bi a eitung der Kriegs» 840.405.28
Heute eingetragen worden 369 fu 15.“ Noverzber ? über 1700 Bart jun deutſchen Leiſtungat auſbrine 6% Geſellſchaft 1 4 03! In Berxltn« 3 Tan ne EEG ie at ve...» .» 403:
Nr. 52 Leopold 443400 Mr: 80,018 Sni M, Bonhunder genden Gielen, und: alls hier» Eu | deſcarän te rj Tempelho| eine Zweige Seionſtengr- 11 ge Noni «ves 6» +) W4 Tulln
mingerx, Verlin, Inhaber: |S<1 m MMI üglich 5 Baußunbert Sti: [mit in Zufammenßang ſtehen [Haß2u ws: Durch Beſchluß |ntederlaſſung evrichſet. ' Een tn 5 ge" Braditen, 233ne ah .-.
Le yold Lahminger, EE, Een Gs eiae Aiden“ ſepgöſe hten Gingahe Bei fowie aaf ze ERH SESH94 Benda Berlin, 23, Dezemher 1919. jowie AuiSdiſſerenzen auf tei Wh FE
Dan mann, ebenda, -... Rr,.| Ea tik aus der kungSteüninen bezogen werd: um | 31 e € 3 v Amtsgericht fehylben 822.830. 98
[jen dgeſchicben. Gleiche | m4 09) Wunfeh der zuſtänbigen al 3% | Die Geſellſchaft ijt anf unbt« y FENEN ERUNG
PRE Diſene Bu jet wi iE Zojepb FEN gerfäuln "17. be 86.000 Behör nd die Mitiwirfn vg ſtimmts Zeit verlängert, =! Berkit-Mitte, Abjeilung 182, | Aal Fonts» VANTENNRMAREN 144 864,0
HER uE Gd WE Sala | 3038 EE Meda Sn» 0 Berl | Samtliche Beſanntmachungen. |: Gi man 7 2.5 6 c| 208
. 8
däus Lehmann, Kau Da völ ich höftener Geel a 36 Melaten. zs trages exfoxberlich werdenden mf ie e ann; machungen. « Gewinn« und Verluſt-Konio . « 9 u“9 0 - 869 292.89
Betlim -„ Schöneberg. ilhelm [hatter eingetreteit, x Dei Bel ahlungsverfehr. Die Geſel
Puhlor, Kaufmann, Vero Bekanntmachung Gewinn» und Verluſt-Konto am 830. Juni 1919.

49 609 Friedrich zx tts PULDEN FOYOH haft verſt au5ſhtiehlich 8 ge |

fim. Als nicht. eingetragen |N a u <ß iE Co., Berlin? zer Lis . 747) wit MeB nn Fer pN 00
erlin: 6m

ſellihaft: in Given Sübiven!
fri 50 nee vier tir 5;
ſelben- Verfäinmlung nod
ehloſſene Entſprechenbs Ab-
bug ve] ves Wortlautes der
antun

rlin; Ie ae ember 10.34

Berſin-Mitie Ge vil. 89.
aliemnenamemmengemmenarldikkäkengkikike

M vas un Uſter Abo
1m wig B i' fons FE EETEN 1
worben: M1
ner WINE NIT)
FRTCNSSULEEN ZD eu Ei
&ſc<ränkter 0" NE
Berlin, Ae 4:
as

wird. bekannt gemacht: Ges | Stelle u8geſchiedenen [7 , Die Bermietung der Rettet 4 in den difentlis en EEE
juhäftözweig: Generalbertretung Hiealdaters FT CHE Bueb dr 3 Bauptper uy | Mark. Geſchäftsführer: Geh. Bezürfaiganſtalten, Hany vom 1, A! 131) 20 ab auf brei Dobet. Wart

matt Fabriffanex in Textile|b eh? der Kaufmann Beſchluß jl Ws Regierun| M - vortragen» | andexweit ver eben werden. erung en ungen pibro | 11 Generalenfoſten-onio + 57 - + u u u +] 1469805.08
weren. Geſchuftslokal; Köpe« FCR iel es Fauſman lung vom py Gs |ds Hab int Refeßsfinang- über fiegen Büro fdtiſchen (267) enreinigung, | 9 Phentliche Abſchreibungen 1918/19" « v 9 -- | 20298125
nider Straße 187. eſ | befindet fich dev Sils) pm, miniſtorhum Or. GEN 3 bie Uferſtraße 8 € Pſb, Zimmer 29, währen der 61 qe | * nl oo oreoeenn nn...) 6928

0227 driebetg, Liquidatot
- 64.499, WILLI Lieſche ift: "Re 4398 Gün >

Bertin. JInhabor: Willi th N en engelanb Berlin,
NioiH 8 Soeutmann, ebenda: [% Nr. ry Gus .* „Stei«
. auliner arlotienbur rt.
'Wönd<, Berlin Baum Bal 7678, Bat ineVorla
"wog. Inhaber: Paul Mön 8 Balter Spaet "Berlin
„Anſmann, ebenda, . =- Nr.[Nr. 30778 Panl-Locwh,
"0477, Reugehöhrn &|Verkin, Rr. 48245 Ligä-
W ikert, Berlin. Offene Fiche . [APA Zuber,
Handelsgeſelſchaft ſeit 15. Ok« er Sh: äber;
tober 1019, Gefellichafter; Elit+| Berlin, 28. Beene 4010.
jabeth Stolle, geb. Neus
SAID SERER ÜETETCCE Bein bnrbEN Abtell. 86.
Kaufmann, ebenda. Zur Ver-|"“ Fu unſer Hanbelsregiſter Ab»
vetung der Geſellſchaft ſind nurf 1a iſt beute eingetragen S!
pC Qeſeoliſchaftex gemein- Korben: Unter Nr, 0 19.037.
GETLEFNEN dy Nr. Barentrivizdanf am
- Geſel aft m
Bdn 08» H BET MII ken Sidsa zu Berlin, Wegen-
Faufmaunn, FLN iis I ſtand des Unternehmenst Yes
bv? (vn H erman M e 4 [eihung und Bevorſchuſſung von
eder, Berlin, Bn Zaren, Beteiligung bei den

und können dort zum Preiſe von 1, art
Mar von Holten in Bitofurg "Gt I aſide Erworben Werde, ka -- M
Unternehmungaluſtige werden aufgefordert, bis
Domnerötag, den 15,, Januar 1920,
' mittags 123 Uhr

welche die Zahreömtete zu erſeheint
vorfiegel| weit 6 alt beng gl (vt 141179 Eul ve Miet ve vs
(amefläd; jen in, dex FG Iniganſialien“ bei der unterzeichneten

fiion, Schiflexſttkaße terfelbſt, einzureichen.
3 WEIT Ds Dezember (RR

fn y Direktion ; '
H ſtäbtiſchen - Siraßenreinigungsweſens. [3

S.-Nr. 2212, St, Rg, 1./10. ==

Hamburg-Amerikanische

OLES

In der heutigen Generalberſammlung wurde die Berjeitung
einer Dividende von 48 vCk. enbentn 1918/18
beſchloſſen. die ſofoxt gegen Eintleferung" Ter D tbendeticheine hs
den Vontüäuſern Hold, Dreödeu, Woiſenfaust
eby, Arm » [enhausſty, 20-22,
er Eenbolb Beein h Prange L4 bonn

,

1%
nit [0 180. u vo EINEN (00 , jaw
ated, Bets Danttes 8 Wario, us ze ede wiede
vi el ov ons, eder
und Horx Sah. Kommerzienrat Geoug "Marwi (E04

nen ew ben 16 Dezembex 1919

Berein für x Zellftoff-Induſteie

Aktiengeſellſchaft.

ra erteilt,

io NOE? k
aſchinet,
trägt: 80 000 M, . Grſchäftse | Weſch € 1:02,43 Einf<aſt

ahret: Direktor Dito „8 1? u Vs un

wald in Borlin-Schönelerg, nicht

Fauſmann Eberhard Vorg

in Berlin»-Wilmersdorf.

Geſellſchaft iſt eine Geſollſchaft

Der Voxitand. Hüter,

4 aber;
T ? 1 Geſchäft mun vn mu dag . '

IEE Han R fel 07.302 MRR R Reber Beh 08 RE al4. 8] Facketfahrt-Actien-Gegellschaft (memweeenmeeee nemmer

2 45 cevorq Roſt 1224 v. . . t

R 203 Sitmdigang Rh a2 8 aiwnalDlen, es Bs EE 0378 E13 au a iburg-Amerika Linle), Tempelhofer Feld Aktien-Geſellſſchaft
„eing 4 b 2 Berkin. egenſtarr!
, EE Beſchäf tak weig Große [IREEN Buick Li 7777 Bie Ie 0 mit Eejeaen in venbel] Ys auf den 5. Januar 1990, 19 Uhr mittags, einberufene für Grundſtücsverwertung,

in 6! " - [jeden Gel r

aub, Berfümerien, ORN zune 4 a ZEI Wein. RE einge Piri ud epn IM ne Außerordentliche Goneralverſammlung Bilan; ev 39.

D: 'ſ „ y'

0 ddſrahn ER LAS anton m andfeptat: Ücge Befanntmachungen dir viſſs und , ie ahme .a der Aktionäre

Aktiva

An nod [4574 eingezahlte 75 pCt, auf
M, 10.000 009 Utiien Lit, B.
„ Bae und Bankgutbaben «
» Grundſtü>sverwertungs-ont!
Son am 80, Junt 1918, „
ugangt .

Straßenanlagekoten und .
fonſttge Ausgaben » « ] 144 862,42] 8 875 928.42

5448, Nuſſiſche Bu<-j800 000 M, Utiiengeſellſhaft.
hanblun g ſ ! Berlin. In-| Der- Geſellſchafläpertrag iſt am
AWppE Heinrich & * <s +) 76. Dezember 1019 EB geſtellt
zu fan: Chaxlottenburg, | und am 19, Dezember 1019

Produrlſt iſt Ferdi inan ändert, Nach ihm wird "9
Inng , Berlin-Lichtenberg, =| Goſelſchaft RN wenn der
Nr, ö2 432, Hermann| Vorſtand aus mehreren Per-

Üſchaft erſol; ux Exreichung d' eſe we es
vie Leutchen Keicianplger benenden he 947 197.74
UT ertitmerte, Beurer Mar ij Vel 1.107) ihrer! Kaufs

ged mit beſc<2zänk-|nann Theodor Fromme inf
aftung. Giß: Bex-|hs! VoM REG Prokura: dem
in. epenſtand 8 Pes Un Unterneh-|Kauſniann Hermann fn

dern 8. Januar 1920, 19 Uhr mittags, verlegt, fis
Rie Entw Haumßurger Vörſs, Baal 128, fiat
„ "'Tagesordniung:
Antrag des Vorſtaitdedgund bes Aufficht3ats auft
4. Atdndetung der Gtatuten, und zwart

Gchuſfter Cigarren-| ſonen beſteht, von demjenigen] mens: Die Herſtellung und ber|ſöänebert M M In Abänd: dev Beſtimmungen übex den Wohnſih A

fabrif, Tuchel, -|V trieb v il» unb Zel» | Einzelprokura 1 fich araif bien Lim
MÜderka tune dr 2IEEN KONNT Latefegeſpimten, nn + a fle Geſellſchaft || eine Gg er aan Heatemitglieder 8.16 m]. 1 (neve Bafung | > ypotheken-Dehtiorent

haber: Hermann Suſten, gemeinſchafilic von wel Mito) Sücltik und. vergleichen, Binds mit -veſchrän 8, if LAR Kn ves 8 19 (neu 8 18)3) Feſtſehung der Meſtkaufgelder, 6 3 5 3»

ace Fuel > Pliodari des Börſtanbes ader jäben ſowie bie eteitigug vel be nE: '» Rechte ver DIKR Qattungen von Aktien und Baugelder « a u 006 5 216.000.--
"Hz 433, Wilh ein: von einem Mitglied des 'Vor-ſan gleichen vder verwandten egember avg „Abänderung der : Beſtimmungen über die Veſchluß- | » Debitoren « 6 a 3 8 8 3 + 1.055 (81,86

. oſe
fert, Berlinsſſunhaber: Wil-| ſtande3 in Gemeiuſchaft mit Unternehmungen“ der Zelluloſe, [ſen- Ginb mehrere Zu TREN

ju el der M "gorbbeutſeen Bank in Hamburg,

Yol Seiffert, Kaufmann, ei apleyo, Tertil-Branhe, Dus | führer * beſtellt, * ſo iſt jeder jung der Aktionäre, N

BÜ EIN STILE 2 de WU EIN SIT DE EIE EHRE DEERE IE) WEN MEK ENUMZENTEN ZIE TD

e enen Gelljeh ae vonn Dr. Walter Timmeorſiat Kn te 1) 18 Qanzes unter Aus- | Per tilen-gaplil:

Borlin Offene -|wird veröffentlicht: eſe Nktiengeſellſchaft in Hamburg, al N

feit 1 Novennber 11. Gba atragen Beaith iu veut [E40 zu Wehr 1. oben. "Die ſentliche 6 nieſt ceifolgen Stu er Llauibation, gegen "Gewährung von. Attien der Aten, Die A EE IE

eliſchafter: Johannes Storz, öffentlicht: Das Wrundla! iat | Weſenſ, it iſt eine Geſellſ: aft er € eien e

? , Be N v! en Deuti Die Einlaßkarten und Stimm ettel find gegen Hinterlegung Reſervefonds" 47 688,87

ufa Derlin, Ehenbe, (43 KEH in 00 Ger 19,20 30 cin nN veſchränfter Haftung. De Mf ggangelger. = 17068 ber Aktien bis zum 6, Jatuar 307 0, 1 ihr MH "c 4 Brede ; Berat 26 vin 2.282 008,71
„ . :

Nr. 52 435, Ludwig Wero] ſautonde .. Ultien, -die un D <loſſen und|G

Bortrag aus 1917/1

5 [Meh ! M kbertrat ſt am 20, |Nelchpangel et, ww Nr. 17!
8 8 FUE

13
mann, Verlin. Zuhaber: [Preiſs von 107% vont Hundert] a! owie am 36, FTEG AUED t mit

Gewinn des Geinättjahes
1918/;

Lüdwig Wermann, Fauſ- 10 geändert, gf. Bank für Handel und buſt illale Santi,
Me gebend a mw: | and Dejegt, naß Beſinnung EE ms EM M 82) WERE 22724 Brin 8 Eins SEKTEN dis 176
vfl Dann e3ner chi3rat08 aus: einer|fentlicht: Oeffentliche, 2 Bekannte ſiam 68 Un: etwa [7] autſhen Bank Filiole Hamburg, 73 278 463.

vwerb und die

machnngen der CtſelſWaſl er von NUTTE Die Heſel

& Cy., Verlin, "Ronni
' Perſon oder ay8 mehteren igen Due bur ben Deut De

gefeliſchaft ſeit November | Mitgliehern; Beſtellung und

0 de der Dredbner Bank in nu, 3

1019. jerſöulich Zaſtender Ger deren Widerruf liegen dom | Reichzan eiget, '-- Rr. 47 965. dn “ der Dörzinsbank & WEN
foſlſchaft, » |. 7 n" N? erte M, arburg Deovet Mark
Kaufman H Bertin teinitin; | Aufſichtrate ob; fie „erfordern |; DID DENTEN LIEN 27 öl ege M [505,7] 9859 ven Notaren Dref Bartels, vön. Shdow, Rems und | un Untoſen-Rönlon 2 6 8.8 9» 105 711,78
„dorf, (ein) Kommanditiſt iſt EON des Kuti ent mit DIEN nftar Hafeſſeder Retdfor u weiligen in Vertr t10n, Große Bäſorfte, 18, » Roni für Steuhen a 8.3.6.4 9124,24
Eg. m . -' 6. "m 1 - y
Soiſer, Nathan ze Cyv., Tar ven EN MEN aus js „Eis Berſinrlebenan. 000 Ne "eſchäfts Ührer: 1 bei ver Ban für Handel und AInduſtrls; " Bortrag auß 191 WE .
Bertin: Die Prokuta des St» plüen Perſonen beſteht, eina Herſtellung und ber Ver-|Faufmann Julius 0] eike „- ber Berliner Handel8-Geſeiſchaſt, Grp des Geſhäftslahred
mon Michaelis iſt. er | eG, die 6], Erteite fauf von Jiczen Produkten [16 x in Burſin, Ee Geſelle) 3, der Commarz- Sand Diveonto-Bork ....... 918 176,34
Töſchen. Ee Et prot "4 " vertre | ewt die ER Art, EM Gtammfapital [ſcha] pl eine Geſ; Ioſt zu “ din eren De eiprüg Gchidlor & Ep.; 070.5
u nderen rokuriſten "" |. L-| ir u
Fräulein Martha, Num vo? el Sipeheien dir Lertretung- [1584 DO te! FEH je WWeftwerheg a. 17. % der Meilen des der DtdeontoWelemIat, v Es H
t Verlin-Wilmersdorf. »- Be 44 Y diſſen, ex Dreöbner Ban?, er '.
Ne. 4818 LnbwigSpiel gehenden Befanntimachungen Ghuord Gltndermann 138 hre KG we " der Nationalbauf für DeutſSland, Binjens und "Böchtötnnahmin 2 1 119 994 36
hagen, Berlin; Dir 8 Da mann - Diedrich | deſtellt, 1) erfolg epo] in Frankfur " 125
hsanzeiger AHRUNG fe ſta Pe Bremen. Die Ge- tretung we ziel Geſchäftk- ei der Deutſchen Bank Filials ) rant 8. M. Verlitt-Tempelhof. im Okober 1919,

TE ber Fran Mörtho, Heu
felder, ge. dleyy

und N Ives v
M0 1427 " Me PRS ſchluß eine Wiederhs! lung iw

Bei Yer, 45 786 Exi<h Stro yrdnet. TU 07 100%; ſe AI
forb, Berlin: Der Haufe dem Vorſtand,

einmal. ſofern niht Greſch oder |D
„|ſeitſGaſt iſt oine Geſollſchaft | führer oder dur< vinen

en Artionärverſammlungebe en gat tuttee H ENEIUG: Väſtoführer in Gemſe

MERTINKEN] ſt am 37, is einem Prof: unis

ST

+ der Pirection En eeant, eſelſchaft,
„„ der Dredduer Bank in Frankfurt a.
in flin'5 der Rhale dar Vank für Handsl und Jnduſtrts,

dei den Dieren Cal. Oppenheim fr. & Cs,

De

Tempeihofer Feld Akfien-Geſellſchaft
für Grundſtüdsverwertung.

Ftober uyub 15.-Degember 1919 |nimt eingetragen wird verbſ-
Sogel AoE, ede von meß-|fentlicht: Deffentl e Bet

mant Friedrih Ros>, hiermit (ESTG of Dr A dem MA KN fhauſen'ſchen Bankverein 'n. 6.
reren Geſcäftsöführern it aßein | machungen der Geſelſ<aft er „ <aaffhauſe
Berlin, un 0 das Geſa [SDIO ee bis Bides 4% EG GE Ge ſ<aft ſolgta wur dur den Date entge Whengunehm Georg Haberland.
FE eider Ge» | ver Geſelſchaft und die Na] vorechtigt. Als nicht eingetra-) han Roichsanzeißer, i- ie bereits | Augen Einlaßkarten und Stimmzettol dis von mir geprüften Bücher der Geſettſchaft habs (;
ellſchafter eingetreten. Une 54 % veröffentlicht: Def«|7y.' 93872 du! vi find gegen neus umzuta! Ordnung befunden. Die Ubſchiufäiffern ſitmmen mit bes Ollas
vw? eſ te Hamburg, hen 23. en 1919. ſowie der Gewinn» und Verluſtrechnung per 80, Junt 1919 Übereitt,

mehr offene Handelsgefell| mengunterſchriſt des odey der
feld 1 Biener 1919, elt Beihnundberechtigien Hinze
rofirn des Friedrich Ro 9 > Pelüptz die des KAufſich

iir erloſchen. = Bei Nr. 19 765 | ſöhren die Unierſc<hrift ſeines
E. David, Verlitt: Dic | Vorſißenden oder ſeines Stelle] 7

wt
frei s DE SHENG dl |P ſ
eſellſ<aſt erfolgen nur dur: ei
den 217M Rei HBr [9ait . bei (4:47

Der Vorztand, Im November 1919, Dp. I, Verne,

i | 4 Ni
Alima deutet ieh Shetleige pertren up MEN zae MIE reh 1Ag m 6 + 19704 Wundltügtge 8 “Di ; =
IE RET: IG Wege Feig 7 Auffichiärat- | [9 Unte er vd | 8 ISIC HUMERALTIEN ie
Lein, «harſottenburg, ift | hinzugefügt "ift. Die Aktionär-| Sit: Derlin, egen ew empel [8 Fx 44
in, das Geſchäft als perſöne verſammlung 'wird von dem|Unternehmens? Dex GErwerd [x j Feamſten '

lim haftender ſter | Vorſihendet des Änfſichkörates, und die Ausnuhung von Pa-169)68 mit bei xänkter
Miquel Ee Deer vorlie Vis Da Bde Ren ud Cle R fais FNFEE Guth höeſipar Kurt
ndels, an " . de.
NEN Yin wen ür feöligen Machts lltel Pf-Janb verwandten Gltun für Oi NENE ET epabtant
56.080 Zum IG warzen |fentliher Bekanntmachung und/ vie der Ubſchluß Dane alter ma
erk HermannſÜUngabe der Tagebordnung Wſanmenhängen Bettä Ive vA zun KNNEN her ehe
finvaer, Berlin? Die | einderufen. Die Gründer [947 MN apitel veiräg: Kauf . 2 58 Ge
Firma lautet jeht: „Zum Geſellſchaft, die ſämtliche Ak-) Mar! ot Ihäftefüh ae] Wer WILEN TIM Gieb-
ſ<warzen mie el“] tien übernommetit haben, finde] monn Dis er in Verc| [ungsförd 1!

im j9- od Gerä! jorihe

LfEE Ist in dieser Zeit eine Lebensfrage für jede

afs

Heimann SINN 1. , Nechtönnwalt Dr. Hans DE TDENN Zu ent ae fun ve Mielier " Firma (Gezellschafter- und Einzelfirmen)
Ruhober jet: n ve 3 anfmann fut in 08ren jow. Die Geſellſchaft 04 [59 &] LISI

M ohe, Reſtaurateur, Ber | Verlit-Lihterfelbe, 8. Rauf: Veſenſhafte mi UENNS [7 4 Ken -. ei Durchaus fachmännische Beratung
Hin. Der Uebergang der in ]munn Friß Hammear, Ver- Rao 1 Pfa g eſenſ<aft wis) Den dere aſte tu

dem Betriebe des Geſchäfts lin, 4, Kaufmann Gerhard
Hegrüfindeten Forderun nd Fahn yl ve genfann 86ns FEN Eind mehrere EIN Vertag Geſall-
Vorhindlicmkeiten iſt bei dem |] Arno Bi VerlineTemo | G2 gf Ührer beſtellt, [9 ero t
Erivorbs des Geſchäfts durth Bigot den erſten, Aufi t3« jfolgt die Vertretung dur<|t ar Haftung: Durch Ber
Hermann Me ye nusgeſchloſs jet bilden: 1. Böntter volt wel Veſchäft! Surer oder dur [Ora vom 12. Dezember
M7, == Bri Nr. 33903 Fü-vlSachs , Berli, 2. Bänkier nen Geſchäftsführer in Go 11919 iſt dis Firma abge,
fait Lac<mann, Vero [Franz Warſchäuer, Ber. [meinſchaft vt met Ptofurie | änhere it „Buch- und
Un: Prokuriſt... iſt: " Iſidor | lin, 3, -Jabrikbefiker Victor | ten. ls nt<t eingeträ 44 arif 8118 ewerde"
Hketin, Gharlotienburg. =| Altmann, VBerlin-Schöne- | wirb veröffentlicht? Pls Eine aq 8
ei Nr. .39 964 Berfſer»|berg, 4. Wutöbeſiker Ernit/lage auf das Stammkapital
Ouanu, Berkit, Frauz

Anträge werden PSEPSÖDLICH aufgenommen
| Rechtzeitige Anmeldung empfohlen

Steuerversicherung

Raus Sheufler A] Matfm aner al Bot 7) Gefen | ' | fe“ Beſoruiien MN für Nachlass= UW. Erbanfail!l - Steuer
Margg | Ge (6877 Apender, Adolf Sachs us pören jechnt Geſa wet u ne en Ünternum . Gegene » . m
4] te «
rina antet jekt: [ſtelivertretenbder Borfihender, [Hel an Obel Del Den E ' Telepheit: Zentrum 4466 u.3201,

erfer pic<h-]Von den mit der Anweoldu
.4Ä pvort-H aul CI "2 ausſder Geſellſchaft einar Y' pr

QDeonflor, Der bisheriqe| S<riftſti?en, inöbeſondere von

eſellſhafter Hans S< e u f-f dem Prüfungsöberichte des Vöyr«
Ter tt afelniger Inhaber bir ſtandes ynh des Aufſichtörates
Firma. Die Geſelſſchaft iſt] kann bet beim unterzeſchmeien
gutgetiit, „1 Bei, Nr. 12.003 Worſt Einſicht genvinneit 1

j van nes Haf jung une nN, Eee
rechnung von M. auf | zeyquiſſen des Vutß« un!
hre 'ammeinlage: * a) ein 0 eiverber, Die M

Betfahreit zur mmechaniſe<en | ſchaft kann / qleichartige nder
Veredelung vont Zellſtoff, zum | bem Gerit fihed ſörbere
Patent, PN eldet unter Nr. D lie Anternehmungen erwet-

a] em Michi der Rechis ven oder ſich eichen betelis

| Ds HEYMANN2 DETIMANN

Frana Michaelis|merden. =- Bei Nr. aus dieſey entanmeldung, owie dl | mi deni Ger
- - . -[b) ei - "
BREUER NI HUER TIE NARR PEER HEN IC IH OEM I 17 M BERLIN W 8, Kanonierstr. 1.

mÜonteutiſcher jr Doug EIR IN mit
Piirte, Berlin - Schöneberg: | dem WAER vud
Die Riehexlaiſung it nah WEER UNREIN

> Bharlottenbna verlernt, "a BSet|ac» BH
4103 8, Marcnsijgeführien Belau der We
Wo. Berlin? Die Gelell«| tionkroeiſammlung »onm 29,
[05 ES akG Tie Mavormkoo 1919 i& das Gruudolau

=

tHaniſc<hen Veredelung von Zelle | neßmen, Zweigntederlaſſungen
ſioffpapps. Der Elnbyingetin| ereilen mind Grundſtücle ero
bleibt Übrhrhartin, dizis. Dir-z warhen.. Dur, eſch u. 3

EREN ft is 70m EU 1 s WENDL Di 18 fon!

; Hauptvertreter des „ANKER“ und anderer erstern, Gozellschaften .

Versicherungsbüro 5 9; Eh:
un
Berlin SW 68, Charlotten- Strasse 73. viektr. „
Antrieb

Verkaufsgemeinschaft der

KLINGELNOÖFFER
DEFRIESWERKE 6:5.

Berlin NW 7. Düszeldorf wien I.
Drahtanzehrift: „DER RIESWERKE“ Postlaoh 12

8 ohns Benzoleusatz, gofott verw
B in jeder Menge lieferbar

518: "Iutobetriebsstolf

| Deutsche Industrie G. h
„ 222% Weryingept ZT Tel. u 7813/44867 |

endbarf. Lagtkraitwa 60; +
ab Gm „Due8e)|

|

Berlin W8, Charlotienstr.
ee he ei a lie |]
Zentrum 7657,7658,7659  Eeke Behrenstr.

Schiveizer, welcher ih in Lyon miebergutoſſen

dentt, ,
an Hippel Gaia CODEN a SEES EE

Incorporated ſucht Vertre!ung

' v an
18 Broacway, New Vork .|W30656 Schweiger Annoncen Ar6: Langanne,
Spedition => Kommiszion =" Vergieherung N
Lagerung = Befi achtung = Schiffsagentur
Import == Export,
Auskünfte erteilen M
Yan Nievelt Gondrigaan &V
*» Rotiterdam,

Blechembal'eemngchinen,

Tibon abgebrannte große Blechemballage-
Yabrik in Norwegen erblitet- viliget

Offorton ft: d brauobte Blech
W 8 ys 2 n ad ky E e ] eh ä f | e embtlagemmhinen aer NIRELENE

die npeziel mit Damenkundzehaft arbeiten und für Derstolluvg von Kongervendos2en,

einon der erßzeten hygleniechen . Schlager der ; MN
* Gegenwart führen wollen, wohel zie woh plone + Brief» wand Volegramm-Adr.: Vestblik,
neige eins danernde Künügehart FEN ien 4,50 Stavanger, Norwegen, Pog, 8203.
Anfragen richten an SH,

M ver Suhl Tabrike jion urd Gros %
vertrieb ahem.;.ntechnizaeher Artikel.

AUTOMOBILE

BENZ OPEL. ADLER... MERCEDES

2. und 6sitzig und in allen Stärken.

ZWS Mignon- “37

GN jine,
Ging HENNER Go Gm b, H
uwwreg SEUnRnenſtraß e 117.

Adler -Schreibmaich.

kauft Cle, frovenſtrake

Kombinierte Hevve ||
trans8y,, eit. emaillierte, titr|8
„Gas end Rahel tranöportable ||
wache fer achelh erbe, TB! Ee
arbeiten liefert Gutja
Potsdam, Str, 61, Botödäm, Sit. 61, Muſterlager:

Geldschrank

gebraucht 5d. neu, zu uſe
geſucht, Off, unt, B, N,

an Hnaſenſtein & det ae
Gas Berlin W 36.

ERICH BÜSCHER wutitä:donr

Uhländstraße 121, Telefon Uhland 9400.

Das Schönste Terrain

in dex näheren Umgogend Berlins, wert. Vorort
Über 508 m WasSerirunt, alter Baumbestand, e!
4500 (“) Raton“ <= wogenwärtig Wekannng gro

VergbügunogtrEabiißzoment = für 1170 Mark
zu verkauen, eineehJließlich aller Bauichkoiten,
Wert als Villenterrait doppelt 86 boch, de einzig
in volner Art, -Unh-&iogt Blobere Kapitalaanlage

ml großen GewinnohangceD:

Allos Nühbors durch

Lohleit & Oehlrich 6.m,h.H,

Berlin W 9, Linketrasge 26.

Im alten Weſten oder gut zelogenen Vorort
IT kleinere behag« [MU

liche, mitallemKoue Y ß 7 &
fort ausgeſtattete ;

von 6 bis 10 Zimmern, leev oder möbliert
von feinem deutichen Känjor zu kaufen oder
zu mieten geſucht, Zahlung na Wunſch fofort

oder ſpäter. Angebote erbeten unter „5331“
N an Ullſteinhatts, Kochſtraße,

' 'Rentenhaus WWE
| Feinste Kepi aligzaniage |

? In don beaten Staditeilen Groß-Berlins habo ieh ert»
uineottes, 90'1d gebaute Wohnhäuser preiawert gofort |
vu vorkaufen, Ausführliche Anetellungen Koatrblos, |

Wilhelm Perlwitz

Ww 30 MOP UIT: GUAAIENBUND 83. Nyſtonö6et 3521

ca. 100 bis 200 Mi

Beteiligung

Zum Ausboun eines guten

all

j Grundſrück,
NeuhahelSherg, B (fin Giabtinnern in der Nähe

" Am Griebnitzzus | | des Bahnhoſe3 gelegen, vor-

unweit Bahnhu izt weg- 61a

ahhh | aligfich aux HOWBREN zac [B . ;
halber eino vracht- NN dignet,) au. verkaufen. % EE
] ENHAHAB 3 "Elngempelcher FOMMARN T aüiierlin

Geſchöſftshaus *

in beſter Lage zwiſchen |
Wien e und vite H
Jakobſtraße mit ca, 28841 qm

Woverner BUD
Nähe Sehleſ. - Brücke, mit
ca, 1580 qm Nupfläche,
enthaltend Läden, Woh ..

3 Villenbezitzung mit

jj nungen 1. 2 Fabrifgenäude, Rußfläche, ns Model vB. 'Wasgerſront, enih 8 “ 4 "
mit elektr, Licht und Kraft, | eingerichtet, , Penerepteigun " Zimmer, Spetgopnal m. R) und Nebengeläſie . vorhanden. Treuhand, eee att
' Waſſerauſchiaß e d. Spree, | Nahrhüh VU bei errusss 2, 800, Krankenlöſſenderbanid Goldin |J + Waplin W190, [| 89 16
mitt Ladezezechtigkeit, Üt bei 8 M. 39500 Mioten filr Portier, Dienerwoh T orplin 10. Bendierstraßs 16,

M, 4260009,--- Nut,, Markt 16.

ſofort fehy preißwert. zu
verkaufen.

Wu5w., elekir, Lieht, Zc
Ihelz,. 4060- any groß. |

“ER Es 0 Mteten für
"wz. 3000 [3
Abostgepflegt, Garton, für

00...»

Revizion von Dandete- und Industriedotrieben, Ver-
unögens- u. Nachlaßvarwalty ,T; tavollstreckir,

M6 5 wxHantol,

Stiefeleisen
30 Kisten
3 Fäsger
Stiefeleisen mit Nägeln.

Ob!g9 Pozien 4 voſoet greif
bar und duroh d'6 unterferfoie
Zwolgsteils zu verkaufen, Re
vow ind zu Flontun qm dan

Reihsverwerlun ee
- Zwelgslolie EsStn.

Schweden,

Deutſcher Vertreter reiſt Anf-
ENE unb übernſmmt. Aufs

Dis: Bei und Handeihs
nefſtenban, Wolb.

- Gfhreibmaſchinen-

Reparaturwerkſtatt aue
Rotsdamer Gtr. b8, furt, 5
fiabrepavotuaferi:
Reen jaſhinen ei ea
echenmaſchinen, 2
Farbbänder u. Kohlepap

Eibe MENSRNRE:

Wir

allor Systeme, größers
Posfen. tells neue, teils
gebraucht, Blil, Reiod-

mach, rati Farbbänd,,

ahlo- u. Sohreibpfpler,
N Grö teRoparatur werken
7% Rechenmazch net

| Schäfer & Clauss

4 Rerlin, Lean BE '9,
Geueral-Vortr, d

3
Landw. Maſchinenfabrik OG, m. :b.. H.

mit Motorpflugbetrteb ſucht, da erweiterungße
veditrſtig, zur Vergrößerung ihres Betriebes einen

"tätigen oder ſillen Geſellſchafter

wenn mholic< aus der Brauche, mit

gle Kapitaleinlage.

Offerten unter 5254 Ulſteinhans, Berlin 8W 63, Kobſir, 22-36;

== Heirat,

ZweigeUnlernehmens wi ie

von alter Firma ſcille Böteiltammg mit 80--

geſucht, Hetegt des Mitinhabers der Firma (368 Zu
mit toirtichgftiichex Dame mit Geſammwermögen %

vor mcht unter 0M/U1e in nt ausgeichloffen, 9

ath von Fatmttienangehötinen unt. „Ws 8% 1 ,

Ullſieinhous, Kochſtraße, Gewerbliche Beruchiſer herb.

Als Teilhaber.

für eingeſührtes Tiefbaugeſc<äſt
tUchtiget Kaufmann [ſofort geſucht,

Sichere, größere Aufträge atzh bei Behörden, daher noß
größeres Kapital erforderlich, Offetkon unt, wg. 12824
Unſteinhaus, Kochſtraße 22--W«

Rentier 9

ober ſonſtige vornehme reiche

- Suche-
eine Vaſſernmähle

Im, 1---3 To, „Leiſtung, dü Nos
bönbetrieb, Gnehm we ade

Landwirtſcheſt. An .
NENNEN Suſapüh.

4450 000 M, zu vk,

Julius M. Blort

Leiptiger Birkße 26,
Zentrum, 12960--60.

Moverner "
Induſkciepalaſt“
ötrka 17000'qa Nußhſläche
Y zirka M. 850000, Miete M

PS :
9730 000. | Bc)
zu anf Kapitalanlage
-] Guiſe BME CM ure | ESTR ||

alt,“ Vaumbaſt«) (in Thel,

Potehamep Etraße
M 1: ein 3 modernes

R) (8gCHäft3- U Bürohaus |

uit „alen „1eu; eillichen
06 tomſact vet Mi 260.000.

n vo iets " fetaerungs
El tähinen Miel!
| 07, 8.130000,

M zu ELAN

3. Schmidi Göhne

BN veipalg»- Straße 112, G&e Mauerſirafte«
ir 12 600-8, 3098, 10 371-2,

% SCH einem großtiuſtriollen Unter»

Hans Mtrren Brexfau d Schweityn, zu, 18 EMW [nehmen bei. Betefligung vor

HELD Uke farin ör m. 60--00 (00 Mark

als Auffichsrätämitglied
Beschaffung der Varia

geſucht. Kriegsanlelhe kann in
p hlung / gegeben werben.
(horſt birekt a. Bahnhof nelen,, arzelle | fut Zahlungen (Veberweitungen) nach der Tzchorho- 4187
18 Morgen 4 rok, Tepe reien: P ö j StovBkeol, » ab Doutach - Oeaterreich, Wal zien JIGroße Gewinne ſtehen in Außs
iy ver! Kriegsanl. wird u |. Bahnöol Lichtenrade, „primk L| Jugotlavion, Ungarn, bosorgt prompt und kulant 3

Mahl Wehtelt | Garieulab, vefauſs ji<t. Ruv Herten, . die über
ehleng genen e ec ß “eie Zuit vorfüng Zw
v | wollen ig Mme en Ch. 2056| nta, "enten „4 „Onania“, Hang»l6-ungd Kreditnegellechaft, freie Zit verfügen, wollen Zu

„| Borliy, Mochziraße end

Annonc.-Gxped. Höni) ond, ſehriſiäu“ richter unter, 5294
Böniakunnt Db, eſ mEenIENEE |.

(8;
B jeder tiöhe M
PIEL HOUR Perſönlichkeit wird ſofort vou

el Uthoeinhaus,, Zeriin SW 6%

Beteilig

zueht Vachmann
Still. Umeternehtnei

chomischen 6der
phavrmazeuthigelt.
Branche,

Boteitigungssvinme .: 08
109 009 af.

Ter, Smidt Sühne

Fipay rungon.
Leipziger maße 113,
es 18600/8% DURR, 10874/1706

Oj

Zif

! Tüchtiger Vertreter,.

EICHSNOTOPFER - SOZIALISIERUNG = RUHRGEBIET,
Dee bil WW LANDESVERRAT“":
REDEN aus oER 2 MATIONALVERSAMMLUNG 2 002019

Für Kionlor- und Zeiſetätigfeit

ſuchen wir einen fleißigen. jüngeren bet der Induſtrie
W Vetitel« und Norddeutſchiamd?

eingefährfen Herrn.

Herren mit techniſchen Kenntniſſen bevorgugt. Bewerbungen |
mit iüeenloſem Lebenslauf. Bid, Gohaitßanſprüchen und
Antrittämögithkoit befördert unter „R. R. 202%“ die
KINonGeſ 1 Spehion Johann Friede. Eilers , Magdeburg,

3.8. Cottalfhe Buchhandlung
Nachfolger
Stuttgart und Berlin

Zum hundertſten Geburtstag

des märkiſchen Dichters (30. Dezenber)
erſcheint:

Theodor Fontane |

als Dichter

„Er und über ihn ;
Don

Dr. Friedriz Zillmann
Mit vier Bildern und drei Fakſimiles
In farbigem Umſchlag M. 2.20

Schaufenster-
Dekorateure

vofort gezucht.
Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.

Kaufzaus dos Wagtens
; BERLIN WSO .
TaySntzientt. 21. 24.

„Ecke Lützowstr. -

IDerlen 8 Gele

Stnger & Halberstavdter G. m. b. H.
Kanomier., Ecke MOohrenstrabße.

Gemälde » Galerie |
Gelb

Potodarver Str. 27, gegenüber lopks

Hand

Gute Originals

Antikes Mobiliar
'Gemälde

Antike Raumkunst, Lützowplatz 1
Ankauf

TU

Lützow 66a
Reelfe Preice

)00404406.4004

Tel.: Lützow 4345

WELEN
eZ

1 Büfett, 180
1 Anrients>
1 Audzietl

Die autenhil iven Möbel Möbel

Neuzeitliche Formen namen

SONDER-ANGEBOT?!

Speisezimmer, echt Kicho. gebeizt

m be

6 Poistorzilihle
Wur echte Hölzer

j“ Ständig gro8883 Lager In. kompletten Wohnungselnr'chtungen

MCHTLEN Rugust F, Schu .ize

Berlin N 4, Invalidenstrass2 145

kompl.
Mark.

300

a

än

6.m.
0.

N Zur Beſehung einer weiteren Zehnarztſte0e auf unſerer Hahn-
Aſtion wtrd ein jüngerer, mit alien &rveiten gut vertrauter

Zahnarz ,
Muc, Nupfiihrliche Anoebote mit Leheztälou?, Gehattzanſprüßen
Hyd Zenautsavſchiften an die

Badiſche Anilin» und Soda-Fabrik,
Ammoniakwert Merſeburg,
Feung- Werke Kreis Werſeburg.

-= tüchtige,
Klein- Eisen-

Oberbuchhalter ;

geſehten Uiter8 zu ſotoitigent Etytritt von größerer
Bezlmer Maſcatnenfäbrt? geſucht. Es kommt um eine
erittl,., vouſtändig bilanzſiehere Kraft iu Betracht, die

längere Zett in gieichen SteIungen tätig fieweſen Ut. geneh. mit möglict
Über beite Ginpfekiangen verfügt und genügend Fachs Jahrungen in der Au
kenntniſſe veſiht, um anch die Lextung des Etukautes wachu! nöouer Par

Arb

Übernehmen zu können. Bewerbungen, die
Zeugutbabſchraften, Neterenzeun u. Gehaltzanf
join müſſen, erbeten 1. 5318 Ullſteiadaus, Verlin SWES,
Seine (pEieugune unb-kein Vorio veifägen!

zunnen ([alewaner)

ICHE rührlgen Wertreter,
der gute Verbindungen zu beeseren
Hotels vvd Regstaurants in Berlin
und Umgebung hat. Offerten unter -

valtsansprüchen,

ZH Herren

Jüngere Leuts -= aus der

owe 2 kehrling e

8 mit Elujährigen-Zeignis par 2, 3
' Pergövliche Vorstellung 9-5 bei

j „Americo“, Im» und Exork Koohelt 8. (4

Kongtraktions - Chef

yon Meng 3 Werk in Groß-Berlin

tels, vm Modorns
8pozigl-Iugenienren geloiteis Werkstätteu ür
den Bau von Fuhr- und Hobezeugen,
und hauswirteebaftlichen Magchinen, Miech»
and Zerkleineruugera-zchinen .
mazeblinen, Appstruton und Armaturen 80Wwie
Werkzeugbau, Schmiede», Zieh», Stanz» uod,
Tizehlararbeiteu etehea zur Verfügung. Aus-
führliches Angebot mit Anirittztermin, Qe*
TLebenslauf und Zeuenie-
abschrit;en eind unter Angab! oniger Stellung
m zlehtea vuter „VW. A.

„Ala“; Berlin 87 19.

Branche,

aur 88 gosuoht, (16

Damen

vtelgeitigen Er»
we und Uebor»
nzzweige und
:vn Saehkundigen

Jand=

Werkzeug“

49238", 81 die

5327 Lilsteinhaus, Berlin 8V/ 63,

Erjnht, Fuchhalter

ober Büro-Beamter,

Fabriken pharmazeutiſcher Prvdn?te

" und mediziniſcher Epezialitäten uv

"m ferner einer leiſtungöfihigen Lark«: |

* 1 und Farvenſabrit übernommen. hat,/

' „Fucht an allen in- und ausländt«
Ichen Plätzen bei der Knndſchaft

„gut eingeführte Hercen

als Generalveßtreter,

Ang. unter Ch. 818 Annouc.»Exvd.
Hönig, Altoua, Kdnigfivaſe 30.

- Yevenamittel-Großhande

Angebote erb. unter
21921 Uitſtein » Filiale
venider Straße 1

Stenotypistfi in)

für: Bangeſchäft, fixm in Lohn»
und MRechnungswejen, perfekt
8 | im Stenograitum Gnaichine |!
M (reiben, jofort geſucht. Gofl,
W| Oſfferton nebſt Referenzen wer-
den nur 'bei Gehaltsangabe bee
. Wetſchtigt 6329 Gees

tritt
x Lung.

der die. beſſeren Hotels und Reſtäurants
in Berlin und Umgebung betucht, zur Mit-
nahme einey erſtklaſſ. WViineralbrunnens ||
(Tafelwayyer) gegen Proviſion ge ſucht
Lager in Bo4in verhanden. == 'Dff.- unter
6“ Litſteinh Berlin: SW 68.

Veriretor nevncht
zum , Verkauf von -

In Avtobetrlebzatoft |
an Laſtkraftwagenbeſt GE
Off fert. 1. dn 881

d. Anmnonc.-Gxpe! Ea
vader u. Nanb, “"üfſel»
orf,

Spediteur,

ſropogandift ür Marfen-Uelitel

der glänzende Konjunktur hat, zum ſchnellen
Eintritt geſucht. Nur Bewerber mit propa--,
gandiſtiſmen Erfahrungen und geſchäftlicher N| fernantdaler;
verheiratet, 27--35 Jahre alt.
mit Kenntnis des Balkannet«
kehres, für bie Filiale in Wien
M! dlits2 aroßen Dentin Cle |B
8 | dittonshanfes geſucht.

N | Offerten unter „B..N. 3. 83

Routine, ſowie typographiſchen Kenntniſſen
und Bilderſinn wollen ſich meiden, - Angebote

8 mit Zeugnisabſchriften, Leoensiauf, leztem
n Gehalt „und Gehalts - Auſprüchen uter.
5492: Ullſteinhaus, Korhſtraße 22:26

(

ſucht,
Offerten untex BD.

an Haaſenſtein & Vogier, Vor»

in 28 86,

(enEDWEEn Denen

vi
ſsfortigen Ano L

in reiferem Ulter mit guter
Gehulbildung gejucht.
Angebote m, Leheitölauf ers.
%. vu. 6. Schneidewind, Brief» | 3x,
Wifehlegfort EW 18, Hauth Lis
traße

" für» unſere.
vu Exportgeſchäft für 1. Jan.

Neumann, Honnig & C9.,

möglichſt ' uns ||

an Da n Draſenſtein & Vogler, Ver

Spediteur,

Bank- und Getreidegeſc<häft ſucht
LEHRLING ;

M mit höherer Schuldtidung und quter
5! Z. R. 12833 an Uliſteinhaus, Kochſtraß?2,

Perfekte Stenotypistin

Verlagebaus baldigst geancht,
Oft, unter 8338 an Ulleteinhaus, Berlin 8W 88,

RETENTION

ürozus Berlinen Buchdrucke ei
mit Zeitungsvertag auahk
- 18 Jahre) für Anfangastellungen Inden
Angebote unter M. M. "28

Stenotypiſtin,

Außer gewandt nnd POE für ſofort Feet:
Vereinigte Verliner Kps:
Berlin W 35, "Rot6?,

Geſucht

„füte abt alsrerites, vörnehtne? MyÖdewarens
„und Damen » Honfeitivns » Geſchäft
Nvrdbeutſchtand3 eine tüichtige

Berkaufs-Zirektrice

(Chriſtin).

Botreffende Dame maß über feine Umganads
formen verfügen und. befählpt ſein, mit erfter
Kuudſchaft zu verkehren. jowie Sejchma> 12
der Unnahme und im Arrangement vit
Totletten befißen, Damen, welche in ähn»
ltcher Etellung tätig waren und Ia.
niſſe 'beſihen, wollen austtührliche, Oſſertet
: "mit Photographie ſenden an

Lindemann & Gufling. Bremen.

andſchrift, - Offerten unter

Daveratollung.

me, vella jut

Urn

auch

verla

ſolte

be
Oltva

Frau

5). Din foinhäun Rochat

tenhinblen, M,

eig»

; "Pim, dovp. Buchführung, A
- Hamburger Drogen- und Fe Su eg
M | Vermögensverwalty. vorm. 9|funger, welter ſetsftändig, die
- Qhemitalien- Großhandlung, Bis 7 wehe. Wernl. geinet. | Gingevgcebteihng im Gen oden eit
H. v
welche den Generalvertrieb einiger | -. W| Tbl. 465 Ulfi.-F, Alexanberpl. | ver ſofort ober ſpäter - von
Gn aT. ere. | großem  Gpeditionähauſe 86

Ansſich!2: Z. O 2587"

zeige Zukunft.
9 A. 2

verlangt Brühl,
= Lehrling + burg, Dahlmannitr, 8, 8

Schriftl, |werden. für

MEISE geſugt
alls & Co, 6

Lehrling,
Lehrſräulein

Goldleiſtenfabrit,

findet gewandte

(Stulze-Schrey) mit

ſchriftl.
en

Wolle.

ffr. 23 17

»- Potsbamer

ner

Ungebo1ie mit Arbeitsproben vnier
an da5 Uuſteinhauß, Berlin SVz, Kochſtr. 22-33.

Flotte 6fenatypiſtin,|

Fharlotteis

eodenzeitung jofoxt geſucht.

„ Glenofyplſiinnen

(ES gen

Stenotypiſtin|
eigener
PEET hine, Zauächſt* wur
geh, an Deitreich,
Friehenau, Menzelſtraße 1

abſolut perfekt,

verfein in Tuſche und
Federzeichnung für
elegante-Daments und
Kinderfiguren - von

Suche

zum 1. Januar DE aaa
vyne Fade deup oder ge
Sildete Stlißs in, Auſcht. ſhrau
Langheinrich, Borlin-Grunew,,,
Jagowitr, 218, Uöld, 986%

Suche für valid oder 1, ie
bruax einfache Stütze oder
<== | Aeinmädchen fitr Wie und]!
Hans in beſſerem. uur qu3. zwei
Erwachſene beſtehenden! Haude
dur: Verſöntiche  Vorſteltunp
erbeten.

Frau Profeſſor Kappe
Charlottenburg, TSuareoſraße 21:

Unfanq Jannar beſt empfohl.

Stüße

gef, Erf. |. Noch. u, Näh. 2125-4

Herrſchaft.) "H Imübch. Vor)
zum EEE tit von | nner: Stina Eithegſte. 86.
" - pj ung, m [2] Ulſieinhaus,
KungiSchlosSEr- Biwi Zweites Hausmädch.
. Y vornehmen Shalt
Lehrlingg ; Empfang SCame (3 OEIATNN gehtn ſeine
? zur UE im Dperatlons- Un + feiner M KEI Behan
räftlge, gez undo werder BD Rg fü hart . dv
ü yen und Hilfe für die Stoch»
uoolh engestollt, Ungebote mi mit M En mamſell verena. Näheres]
; Fillale Btiäer Pla Darbeibergitr: m Tel. Steine] jr,
€. Ede, Eagle ume Toll ee 22-20:

9 Inh, Herm. Kade. fj) Werfäunferin 11. FIEL UT UG
Reinickendorf-Ost,  B| nur aus ber Brande, PBerſ.jbamm 201, T11. QU NU Steinpl 6 8676,
Sommerstr, 15-21 * Vorſtellung, (a6M A 2-8 Uhr. 1 <= Friul er nä WC

Am Bahnhof Scbönholz Wl; u 4 ve ua enho Hem Kei aller
u ME En Beh 1. ELE purge Etx, 18

4 53 Lebensmittelbr.,. in

eit

H) ſofort

geb.
Er zieherin,

fagänber 9

Zienſimüdhen

aus guter Familie, durhauß

venen en
ordendt. qu führen,
„| gefut "Ge * Ung. (“7% Kuſs |

4 | VBeſ, Umſtände halb, uche ih
zum fals ir, ein je ventl.

Mädchen f.

Frankfurter Allee 141.

aum 1: oder 15,
nnter! B..N. 8.

- Gerightsalleffor,

4 jüngerer, Dr. jur,.

geeigneie Siel,

im- Privatbetriebs, 1a

tüchtige,

zt! 4. Hau),
In 9

M4 plan In ital

5840, 1; 1. ober ſpäter! zu 3 el

pflequng 'und heitgems hes
halt, zugeſichert.
einem alfeint« Mietdorfſ,
iat

ſolort

fähig, v
Herrn ben ftraße, 2

vs erenzän unter O.
64 Ubitein - Filiale
er Able EUREN 180).

peij kochen
1 Kam Vin

Hoher “Loy
Delle Milian

alles. |. >

Venetaldir; ' Steinhardt, | hei: hohem
Berlin Miterben . Jeb doh M 247 is Bihy
Reihe ur Eteinp

wird für herrf<aftl.. Sauöhalt von 2. Perſonen

tüchtiges Alleinmädhen

ebruar geſucht. Schriftl. Of erten
an Haaſenſiein & Vogler Ou

„Beelin W 35,

Unter dieger- Rubrik »koetet die Zelle
90.1 Pfg. „netto ahne Touerunzgzusr] Nlag.

"Korrezponden:

t. Frage

. Dff- 1, 110.029 an Haaſe ven müdgtig, Prima
Y | ſteit. & Bs Vogler, Berlin „35. | Schnlg, 10321, Gonadſte.d,
Kaufmann; )

f, hem, engl, Stiegz,
ſucht Stellung, möglicht
als

nen. Leuten geſucht; que Btvo

Gyr

Melbungetz

ittet Ichri Li, mböalichſt
Gruiten et ſchrift NEE

Berlin-Simhterfelbe- Weit, Ro: Ns

-. Süchtige Ee

langiähe Bean er

M

Bart Skandinavien, Nußland 1.
Dattitumn ſucht paſſenbe GStebo,
fominender

Lehrſtelle,
Exporthaus

Bertäuſet eb. Reilenbe ſucße für meinen Sohn, 16 3.
. erb.
Zein  fferten T. 27 688 Uliſtein»

Straße .9.

Stetotyp iſtin,|.

WEN

18648 Uuetnt,

Sekretärin,

im, Kunſthandel oder Verlag|- -

Maxtin - EE

»Rubrik' kogstet die Z
Miehe BS RE x vb ted Edi
. nötto ohus TVeuerungszu chlag.

 Petfelte,

Hpi Weite 20 Jahre, ſucht
i Etanang aufs But,

Herta Zenzlus,
Ritteraut Waken

„8. all,
Alleinſtell,
a [27] &

Wuiiponiie, 82.

Ziliabe Lauenbienſtr. & |,

Wirtschafterin

ſefbitändige

2

dorf
Poſt Firchmulſow, in Meeting.
„Offerten erhilten - nach Beto

57 geb ee junge „DB Dame| Frönfein ſucht Stellung as
nſtellun vraügliche' Zeu
niſſe und. Referenz 0. . 5 Beu Wirt? <afteri: ir

ſatort
Spya(
U! 145

Verl: Snuslgneldezin!

empfiehlt
Berlin, "allei Ie

5%.
W

Zu jein "Derett zum 1b, Jani

Bieten v;

„. Oroßbeerenſtraße" 67.

M SOE RE EN EREN NG
hkerntnijſe. . D. Uſieino ale Gouſapla
vil, Ortvaer Pla, LET FETTE

""s Tze

in Foire 54
um 15, Jauar 20,

Main
on e,

Raggentin b.

eie , Bentlin,
ir.

ausdame
ev... "
Gaus
in jur

allen Zweigen bes

| erfahren, ſ. Jahren

m wp. tnderlie3,

. Etelln, b

- „Brel Hevorz, | Wäſ ord
ete Noſſke, Berlin t

zelle“ 079

Marg: Le

im Gehneidern

1500

irtſch jafterin
uht ien bei (4:4
33176. - Unftein ila eue ' Sprech!

WEIEHEN +. KU btLiale Si

Er nt Pv.

e Gtelinng als

[Deſeres jg. Mädchen

vv

fernen auahol
Angebots

bei ' Hoffmann,
* Lärz. (Dietl FIS )7

„avf., Roch, vertv..
Januar ob. ſpäter

„Aeg 2.6; 6%.

ſ + Gil plan; ;
54 | Si Nortofy IE
