„J Antwort innerhalb 24 Stunden.  Meld, 6. Pekersburg, Tel.-Agentur, Peteröburg, 15. Zanuar. Der Kommandant der 49. Division  Y teile uns mit, daß die rumänischen Be- P vörden feindliche Handlungen gegen rufs- fisch Soldaten unternehmen und keinen Levenmitteltrauspovt durchlassen. Das 194, Negiment der 49. Division wurde von rumänischen Streitkräften umzingelt und entwaffnet, die auch den Ausschuß des 195, Negiments und österreichische  "Yrocdrüclichsten militärischen Maßnah- “Ben treffen,  Gez. Lenin, Oberbefehlehaber Kr y-  Ee lenks und FKriegöbevollmächtigier % Podwoiski  Der rumänische Gesandte freigelassen,  Tolegraphischer Bericht. Stockholm, 18. Zanuar. Nach einem Telegramm der Petersbarger Telographen-Ugentur erfolgte die (von uns schon vorgestern gemeldete) Verhaftung des ru- mänischen Gesandten Diamandi in der Nacht zum 16. Januar wegen gräusamer Unterdrükungsmaßregeln der rumänischen Re- vierung gegenüber russischen Soldaten. (8 Das ganze diplomatische Korps begab fich auf er Anregung der französischen und englischen Bot- . shaft zu Lenin, und die Kommissare bewil- eie die Freilassung auf den Vor- schlag des amerikanischen Botschafters hin, daß er in seinem Namon der rumänischen Regierung tine Erklärung gegen die Gewaltmaßregeln ge- genüber tussischen Soldaten semden werde. Um drei Uhr früh wurde der Befehl erteilt, Dia- mandi freizulassen.  Diamandi war die Kriegszeit über zwar mehr Hekagent als Diplomat, er war der Ver- traute der Zonesau, Filipesen, Bratienu, und vermittelte den ganzen schmählichen Handel zwi- iuen dem russischen Rubel und den rumänischen Staatsmännern, der diese endlich von der „Not- wendigkeit" einer Kriegserklärung überzeugte.  Troßdem kann man natürlich Über die Zulähsig- keit der Fosfnahme eines Gesandten erschiedener ng fein. Das haben inzwischen offenbar  nw dip Tei Dellen Stellen in Deteroburg selbst ein-  der russisch + rumänische  esa teint" bse erfahren hät, wr lein schon dur< die Meidung von dem kurz- festen Ultimatum bewiesen. ?  Her rollende Rubel. Meldung d. Petersb.“-Tel.-Agentur.  Peteröburg, 15. Januar.  Auf einem in Geheimarciven aufgesundenen  Echriftstii> find Ausgoben zir Beein» fussung der öffentlichen i  in Ztalien, der Schweiz, den  Evanien, Persien und den Verein:  Das Ukrainische | holm teilt mit  verzeichnet. Der amerikanische Journalist Wal-  [+] hat für einen Vortrag im März 1915 L40 Solar FEN, eis iwilter SER sie  Einrichtung eines Peessebüros  russische "Sournalist 1.4-% My für dis Zeitung  Rußki Emigrant 23.000  Grundsäßliches Einvernehmen mit der Ukraine.  Ein entschiedener Schritt nach vorwärts, Taelegraphischher Beric. Brest-Litowsk, 18. Zanuar.  Zm Laufe des heutigen Vormittags versam- melien sich die Delegationen der vier verbünde» ten Mächte zu einer internen vertrau- lichen Desprechung. Staatssekretür von Kühlmann gab in längerer Rede Auskunst Über den Stand der mit der russischen Dertre- tung in den lezten Tagen geführten Verhand- lungen zur Regelung der politischen und terxito- rialen Frogen. Die Vorsihenden der vecbündeten Vertretungen brachten dem Stiaatssekretär ein« mütig ihren Dank und ihre vollste Zu stim- mung zum Ausdruc  Infolge Unwohlseins das Ministers des Aeußern Grafen Cz ernin fand eine für heute nachmittag anigesehte vertrauliche Bespre- <ung mit den ukrainischen Delegier- ten in der Privatwohnung des Ministers statt. Die 1% Stunden lange Unterredung, an welcher auch die deutsche Delegation teilnahm, führte zur Serstellung des prinzipiellen Einver« nehmens über die das künftige politische Ver» hältnis zwischen den Mittelmächten und der Ukraine betrefsenden Fragen. Hierdurch dürfte ein entschiedener Schritt nach vor» wärts getan sein.  Für morgen ist eine Foriseßhung dieser Be« sprecungen anberaumt. Es sollen dann auch wirtschafilihe Fragen erörtert werde: Nach dem binnen kurzer zu erwartenden Abschluß des vertraulichen, vorbereitenden Gedankenaustau- sches wird in die Einzel-Beratungen eingetreten werden,  Der Vertreter Vayerus in Vrest.  Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:  Der bevorstehenden (von uns bereits gemel- deten. Red.) Entsendung des Königlich bayeri» scchen Gtaatsministers a. D. Grafen von Po- dewils nach Brest-Litowsk liegt eine Ver«- einbarung zugrunde, die im Anschluß an die Versailler Uebereinkunft vom 23. November 1870 zwischen Preußen und Bayern getroffen und von preußischer Seite am 14, Februar 1871 ratifl- ziert worden ist- Sie geht dahin, daß bei  Friedensverträgen, die noch einem |-  Bundeskriege geschlossen werden, stets auch ein Bevollmächtigter des Königs von Bayern zugezogen werden soll, der sich an den Verhandlungen beteiligt und durch das Bundes- kanzleramt = also durc den deutschen Reichs- kanzer =» seine Zustruktion erhält.  Republit Turkestau. Telegraphischer Bericht Stoholm, 16. Zanuar. SFESSRRENREN: in Sto» Muje!manen Un apbezedent in Uedevein] ime LE 4 der mehrere Millionen zählenden Be-  Turkestans in bezug auf das bestimmungs den der großen effen  Russisches Ultimatum an Rumänien.  1917 das Gebiet von Turtestan als 1 jen tendigs Republik im Bündnis mit jex föderativen russischen Republik erklärt hat. Einstweilen wurde ein Nationalrat gewählt, in dem ein Drittel der Siße der nichtmuselmanischen Bevölkerung Turkestans zuerkannt wurde.  Auf dem Wege zur Bersfäudigang.  Seidler über die Brefter Verhandlungen.  Maldung des K.K Tel.-Kore,-Büron.  Wien, 17. Zonuar. Zm Dudgetausschuß des Abgeordnetenhauses machte Ministerpräsident v, Seidler heute im Einvernehmen mit dem Minister des Aeußern Grafen Czernuin einige Eröffnungen Über den Stand der Verhandlungen in Brest  Litowsk. Er führte aus  Standpunkte, Hierbei trat bereits eine solche Alärung der Auschauungen ein, daß sie gegen- über dem Stande der Verhandlungen am 27, De- zember als entschiedener Fortschritt bezeichnet werden muß. geht aus den Com- muniques hervor, daß diese Klärung der beider- seitigen Standpunkte allerdings nocchh nicht die Linie erkennen läßt, auf welcher die von beiden Seiten mit gleichem Eruste angestrebte Ausgleichurg erfolgen soll. Die Schwierig- keiten, die im Lauje dieser Verhandlungen noch zu besiegen find, dürften nicht unterschäßt wer- den, Das ganze Streben des Ministers des Aeußern ift darauf gerichtet, im Sinne des von ihm in der Friedensfrage stets eingenommenen und öffentlich vertretenen Standpunktes zu einer Verständigung zu gelangen, welche auf dem  Kontributionen fußt, und welche gleichzeitig unter Wahrung der Gesichtspunkte der Gegenseite die eigenen Interessen wahrt. Der Minister des Aeußeru blikt der weiteren Entwilaug der Be- ratungen mit Vertrauen entgegen und zweiselt nicht, daß es gelingen wird, „die Verhandlungen zu einem  Der Ministerpräsident schloß: IH möchte dem aufrichtigen Wunsche Ausdruk geben, daß ich bald in der Lage sein werde, dem Reichsrate no< günstigere Nachrichten mitzutellen  an y der Nahe. Ein Urlauberzug entgleist, =- 25 Personen getbiet. Saarbrücken, 18. Zanuar. Heute porn 7 Uhr 12 Minuten entgleiste  ij j j -.-  "J  | Zuerst das Herrenhaus.  Von der Wahlrechtsreform-Verschleppung.  Die allgemeine Aussprache über die Wahl- reformvorlage wurde gestern im Ausschuß nach überflüssigem Gerede von recht erheblicher Aus- dehnung endlich zu Ende geführt, und es soll nun nach weiterer Bertrödelung von kostbarer Zeit mit der Einzelberatung begonnen werden, nämlich, wenn eine Pause in den Plenarberatun- gen des Abgeordnetenhauses eintritt. Wann das der Fall sein wird, weiß man nicht, aber darauf kommt es den konservativen Feinden der Reform und ihrem nationalliberalen Anhang auch gar nicht an. Die Einzelberatung soll auch beileibe nicht mit der Vorlage, betreffend die Wahlen am Abgeordnetenhause, beginnen, sondern mit der Herrenhausvorlage. Die Mehrhoit des Aus- schusses st bekanntlich der Ansicht, daß im Volke für die Einführung des allgemeinen, gieichen, direkten und geheimen Wahlrechts in Preußen kein befonders lebhaftes Interesse vorhanden ist. Daß sich das Volk für das Herrenhaus mehr interssiert, glauben die reaktionären Nußnießer des Dreiflassenwahlunrechts zwar auc nicht, aber sie tun so, als glaubten sie es. Außerdem gibt => und darauf kommt es ihnen in erster Linie am =- die Vorwegnahme der Herrenhaus- vorlage eine vortreffliche Gelegenheit, weiter Beit zu verträdeln, und dann können sie von vorn herein die Herrenhausvorlage so ausgestalten, daß neben den Erlauchten und Edlen die ge- wöhnlichen Leute im Abgeordnetenhause auch dann „nig to seggen“ haben würden, wenn wirt- UH, Gott behüte, eine durchzreifende Wahlreform nicht mehr zu verhindern wäre. => Geht es weiter nach dem Willen der realtionären Abgeordneten» hausmehrheit, so kommt eine Wahlreform, wie fle uns durch das Wort des Königs zugesagt ist, niemals zustande. Das ist heute schon sonnen» lar; die Regierung hat versichert, daß sie zur Geltungmachung ihres Willens olle ihr ver- fassungomäßig zustehenden Mittel anwenden wird. Sie sollte alles tun, um Zweifel in die Fest gkeit ihres Willens in dem Volke nicht euf- kommen zu lassen.  Graf Bord sie>dt den Degen ein.  Das Hedveuhang hielt gestern nur eine kurze Sißung ab, um sich dann auf unbestinunte Zeit zu vertagen. Die Erledigung der umfang- reichen Tagesordmwung ging in einer üben Stunde glatt vor sich, da in der Haupts der Wortlaut der zu erledigenden Vorlagen, Ver- orde 1, Eingaben und Bittschriften verlesen  weden H brauchte, Ihr Zubalt bot für die [- itere Deffenklichkeit nic geringste Interesse,  Um so reizvoller war der Vorgang, der sic vor Eintritt in die Tagesordnung abspielte. Wie wir gemeldet haben, eine Anzahl Mit- glieder der Rechten im Horrenhaus unter Füh- zung des befannten Grafen Yo v. Warten EVEN Vorstoß gegen die Reichstagsmehrheit die Stellung eines Antrages geplant, der  kaiserlicher als der Kaiser => angesichts de; Versau| 4 aal 7 Verhandlungen in Beelt-Litowst  Kaiserlichen Interessen eim Geiedensse forderte Selbstverständ jolte Die „Beratung, dieses Antrages eine und Staatsaktion der im Herrenhause über Mehrhelt verfügenden Anhänger der Vaterlands- verhaßten Frieden auf der Grundlage des Sefbstbestimmungsrechts der Völker werden. en. Offenbar aber hat man den An. gegeben, daß sie mit  MEERE "belREE MEET  Graf York, der  As 2 EEE Ba FEI us Gann [27 des Antrages  EISEN urge  "' W3: R  Anschein zu vermeiden,  ihten die wu H ei des Da- allgemein Fo ime in den aller- Tpeiengie Gingen don für eit wird,  Gracht ven EE Zeit Gerl Wer ;„Burh Werse:  Zeusurllagen im Reichstag,  Ungleiche Handhabung des Belagerungs- auftandgesehes.  Der Haup:ausschuß des Reichstags begann ge- stern die auf mehrere Tage berechneie Zen sur- obatte, Ernährungs» und Fensurdatien yseln in den Parlamenten jeßt miteinander  Ueber beide Fragen wird seit Kriegebeginn jührlich mehrere Ma!e verhandelt, besser ist es aber bisher nicht geworden. Um weich uner»  iches Thema es sich bei der Zensur handelt, leich der erste Redner, der fortschrittliche vi Gothein|, dev aus der Fülle seiner per- fönlichen Erfahrungen mit der Zensur und an der Zand einer umfangreichen Materials an der Haydhabung der Zensur überaus scharf Ausdru übie. Abg. Gothein führe aus: Voy den Zusagen der Besserung ist nichts gehalten, Die Zustände sind schlimmer denn je. Die Erbitteung Wächst, Auch im Blevam müßen wir ohne Riet» ficht auf das Ausland die Sache behandeln, um wenigstens den inneren Frieden uns bewahren. Die Willkür der Generalkommendos übersteigt ve Der erzüh:t Fälle aus seinem treiie, wonach die Sietlandspar ei 4 lüche Versammlungen abha:ten darf, e> se!sst aber gelSlossene Versammlungen abhalten müsse. Der wner weist auf einen Artikel des Hexrenhaut» edes vor Hergberg-Lottin hin, der an dem-  Tage erschien, an dem General v, Vieting- f verkünbete, das Verbot politischer Bersamm- ngen habe den Pommern den Burgfrieden wahrt. Der Artikel enthält die scherfien A m griffe aeoen Serxn von Bechmann Follweg und Dielen Klahnt, sowie Angriffe gegen die  reiche andere P: Deastsiher knnte Gontral von Bietinghosl widerlegt werben. Dir Ardner bringt eine Zusammenstellung des „Vortrupp“ Über Beschimpfungen des Reich 1635, des Grasen Hertling de 7 Gewerlschefts-  Zeiehen Beef if "Berio it Geneh»  Signng vn Zensur erschienen, die jedes 0:  der Kritik an Heren v, Tirpiß, dem Senden der Vaterlandspartei unterdrücke, und Kanglen fönnten angegriffen werden, Person des Führers der [4 'eriandovartei sei und bleibe jatrojankt. Das Vol? werde irre- aur xt, und wenn dann ncht alles fo glän- jon wie man es erwartet batte, so trete nÜsse Kritik er-  IM: wollte, wurde die Uovorschreitung der Grenze pazifistischer  jedes Telegramm rüfung durch die militärische wenn es nur eine Abholun Bahn betrifft. Der Friedensgesell» Regierung vertritt, „weigert, der Voter- 1andspartei gestyttet, Der Sekretär der deumisben riedensgesell haft war er Paveier] er irt, tropdem war feine Rek'omation erfolgi"s; dem Hagestellten des Unabhängigen nnn fies für einen deutschen Frieden werden sogar Zenrleu- fungen aus dem Felde 51m Besuch“ eva Ver- sammlungen erteilt. - Diese Verhältnisse Buren BILL ITE hebe Het werden. Die jepige Spaltung im  et Bone und |. ebe, M7.In  Vor der Zensurdebai tie sich der Ausschuß mit den Verijältnissen der polniscen  arbeiter in Deutschland ke  shäfiigt, Von polnischer Geite wurde, unterstü  von der Linfen und , Über die  diesen Arbeitern. alb  and Über eine  verweigert, weil er  Grundfäße verbügtig erscheint.  unterliegt erft der sur, eu; vonder  Rlage joqSamtes und des ieee des Innern  wurde erwidert, man den Wünschen dieser entge; t, daß En Heu ien Interesse der  Anftel verbale unserer Kriegswirtshaft nich: ole Freie Zang irtshaft nict <! ammer  Die Nütstungen werden herabgeseyt. Telegzaphischher: Bericht. Sto>holm, 16. Januar,  M NK 5319 hat deute den Meiotannn einer TLrourede eröffnet, in r die  mügangen die A 173 Fattung der CTI sowie für die Ueber» 19wirtichaft nac dem Kriege und für das  gl der "Tandinavischen | rer [e[bständia newordene Finn- lend vegrüßte und die Hoffnung auf as  . vg)  andssrage aus  die Geheimnisse des Florenzer Bautsaches  Entlasiende Erklärungen des Caillaux- Presse.  Telear unseres Korrespondenten,  jenstag abend ist die Affaire Caillauz verwdelt, worden. eine neue wichti. Verhaftung bevor, man spricht von Fr Caillaug, And Ceillaux' Wohnung in der Rue Neuville ist Tag und Nacht von einem großen Polizeiaufgebot umstellt. Caillaug ar- beitet in“der Zelle Nr, 17 an seiner Verteidi- gungsschrift oder ex “est. Er hat sich e:nen Band Wells und die ihte von Beaudelaire kommen lassen. Die Freunde Caillcux' beteuern von neuem, der frühere Mintsterpräsident habe mit dem Grafen Luzvburg niemals irgend- welche Beziehungen unterha.ten,  Die Verite macht einige Enthlillungen über Ve in Caillauz' Florenzer Kassenfchrark gesun» denen drei fogenennten „Documents Roses" (Rosa-Dokumente), die Poincard und Cle» meneeau kompromittieren. Aus einem der Wtenstücke geht hervor, &aß Clemenceau als Minister im Kabinett Welde>-Rousstau auf €gene Faust in auffallend intime Ver- handlungen mit England getreien wat, so daß Walde>-Rousseau der französischen Polizei Austrag gab, Clemereeau auf seiner Reise noch London scharf zu Überwachen, Die  Chess der Geheimpol zei -Rousseau Cail:auz an» sie im Floenzer Kafssen!/chvank deponierte, Ein anderes Dekument bezieht fich auf die Verhandlungen über den Avschluß €'nes Konkordaies, das Poineare während des Ministeriums Barthou mit Nich und Pichon m't  Das politische Paris einer Verwirrung und Auf Die gestrige KammsrsiLung sehen der Auftakt kommender leidenschaftliche! zu fein. Während die Nochrichtenagenturen der französischen und itolienischen Rogierung bereits suggerieren wol'en, Caillau sike schon als Über- führter Verbrecher von aller Welt verlosen in seiner Gofängniszelle, ist in Wahrheit Cail- 1243 Anhang fo unersclttert wie zuvor.  Der Sozialist La font star.) gestern nach- mittag 10 Minuten lang auf der Lanzlertribüne und fragte Clemenceau, der unbeweglich und stumm auf der Ministerbank saß, drei bis viet mal hictereinander, warum das Kriegsmini rium in Verlehung des 8 39 der französischen Strafprozeßordnung, deren Vorschrift sic) mit dem italienischen Recht vollkommen det, j.nen | Fassenschrank habe öffnen lassen, ohne einen |'Verfreier Caillaux zuzuziehen. Er bekam von Clemeneeau keine Antwort, so daß Renaudel von seinem Plaße sprang und Lajont zuschrie: „Bleiben Sie auf der Tribüne, bleiben Sie solange, bis Sie eine Antwort haben.“ Als statt Clemeneeau schließ- lich der Ui sfekretär erwiderte, man habe die Unterfachung des Kassenschran!es ganz der Gorge des französi/hen Votschafiers in Rom Barrdrs und den italienischen Behörden überlassen, begann die ganze Linkoiäro» nisch zu lachen. Wie man weiß, war es Barröre, der die römischen Polizei» und Spitel- berichte agen Caillquy zusammengebracht Hatte,  ieß auch keinen Zweifel, auf welche Welse rdige Verfahren der französischen und italienischen Regierung von vielen ausgelegt werden müsse,  In jenem Kassenschran? lagen außer Wext» papi:ren und Familienschmu? das Manuskript eines Buches liber die Agadir-Affäre, an dem Caillaus arbeitete, Notizen Über die Mit- glieder eines zukünftigen neuen Ministeriums Caillauy und schließlich die erwähnten „Doeu- ments Rosen", die außer Clemenceau, Poinears eine noch ungenannte hervorragende Persönlich» keit eines anderen Ententestaates bloßstellen. Das Journal de Peuple kündigt an, die schweren Verfehlungen dieser drei Männer, über die diese Dokumente Keantnis geben, wür- den zur rechten Zeit enthüllt werden. Uebrigens hatte Caillauy dem Untersuchungs- richter von sich aus von der Existenz des Floren»  Kassenschrankes Kenntnis gegeben und „  ten, ihn in Anwesenheit eines von ihm be- stellten Vertreters öffnen zu lassen. Acht Tage darauf wurde der Schrank ohne Caillaux' Wissen von italienischen Geheimagenten unter der Assistenz des französischen Konsuls e r» brochen, Das Journal de Peuple und die Verite gehen nun soweit, anzudeuten, die von ver itolienischen Regierung herbeigebrachten Florenzer Dokumente könnten genau wie das Bordereau Esterhazys im Dreyfusprozeß ein“ Fälschung fein.  Wie der Secolo meldet, ist die Zeschlagnahma ver Kassette Caillauz in Florenz vow italienischen Militärgericht auf Verlangen der französishen Behörden nst: worden, Nach dem Giornale in Florenz  vertraut, der  Te08ponzables , dans 18 in paix“ (ie Verontworilichteit in Krieg und Frieden.) Caillaug und seine Frau hatten sich  in Florenz vom 18, bis 22, April vorinen Tohres | liche ausgehalten. Dem Pariser „Vertreter der Epoca -  ki fame 8er haben, Salandra „und Gis-  t ngen ER  15  Zn einer Besprechung der ' Vorgänge in Deutscchland bescchäftigt sich das offiziöse Wiener Fremdenblatt mit Berliner Gerüchten, daß der frühere Reichskonzler Fürst Bülow lebhe!t am Werke sei, dem Staatssekretär von Künlmann ESchwieriakeiten zu bereiten, in der Absicht, sieh selbst an seine Stelle zu sehen, und sagt: Soweit dies eine in- terne Angelegenheit Deutschlands ist, steht uns kein Recht zu, uns. darüber zu äußern; dies ist aber keine ausschlieklich deutscze Angelegenheit, denn die beiden Monarchien sind miteinander verbunden wie die fiomesischen Zwillinge und der erste Friedensunterhändler Deutschlands hat nuch die allergrößte Bedeutung für Oesterreich- Ungarn. Da muß offen heraus und klar ae- fagt werden, daß in Oesterreich-Unaarn nicht der leiseste Zweifel darüber befieht, daß wir zwi- schen Kühlmann und Bülow keinen Vergleich ziehen können. qe nießt das volle nneingeschränkie Vertrauen nicht nur der östexreichlsch-nugarischen Regie- xung sondern auch der Völker OesterreicheUn- garus, die es ihm hoch anrechnen, dak er mit eben soviel Zähiakeit wie Geschi>lichkeit, gede>t durch die Mehrheit des Deutschen Reichs!qes, seinen wa zu einem baidiaen ehrenvollen  Frieden gelangen, fietiq einhält, Fürst Bülow genießt dieses Ver» trauen nict, Wir wellen keine elien Bun» den aufre'ßen und nicht in ihaen wühlen, wir wollen nicht an die Zeiten erinnern, da der hef- tige diplomatische Kampf mit Ita- lien der Kriegserklärung d'eses trenlosen einst» maligen Verbündeten unmittelbar vorausging. ver vergessen hat die damalige Phase niemand in Desterreich-Ungara und /n ollen Freisen der Monarchie besteht das Gefühl, daß Bü.ow damals dur< Ausbieten österreichischungari- schen Gobietes an die italien'sche Regierung keintreuer Cefundant war.  Wenn alfo heute von der oder jeaer Stelle im Deutschen Reich gesagt und verbreitet wird, Fürst Bil'ow wiirde auch bei den Verbündeten €.n willkommener Friedensunterhändler Deutsch- lands fein, jo muß dieser Version mit Be- dauern, aber mit Nachdru> ant- gtgengetreten werden.  =  Baterlandspartei und Kriegsbeschädigke.  Ein Brief au Tirpitz und eine Verfügung des Generaloberst v. Kessel.  Die Artegobeshädiaten, bs denen durc die Dez- liner Polizei altung einer Protest- kundgebung gegen die Vorkommnisse auf der Vatttlondopaztei-Verscmmlung am 7, Januar verboten worden war, haben ihre Drohung wehre  Legg ihre Ordensbänder abgelegt und sie dem Großadmiral v. Tirpiß, dem V;: nden der EE APEN zugesandt  mit m Edreiben, in dem cs heißt;  „Sie wollen durch diese symbolishe Hand-  Ihren Widerspruch R md zum Ausdru daß schververwundete x 7 troß  1, "Serwandung und getrogenen Auszeich-  nung nit gegen Mißhand!ungen dur An-  hänoer dex Vaterlors"artei ge'4iitt waren.  Es wurden 825 Ordensbänder des Eisernen Kreuzes und anderer Kriegsauszeihaungen abgegeben, Gleichzeitig wird in der Nordd. Alg, 511. fol- ende Verflgung des Dberbosehleune in den  arten Generalobersten, v, Kessel an den Bundesvorsigenden Kvttner bekannt gegeben:  „Mie festgestellt ist, haben Cie am 13, Januar  3618 in rinoz Versammlung des Bundes der  Kriegsveichädigten und ehemaligen Kriepzteil-  nehmer an die Versammlyngsteilnehmer die  Ausforderung gerichtet, die Bänder unserer  Krieasauszeichnung zum Zeichen des Protestes  abzulegen, Diese Aufforderung, der zahlreiche  haber des Eisernen Kreuzes Folge geleistet ben, ift neeignet, die im Beere Tod Velte <neachte: Kriegsauszeihnun  [u  EE:  verä tii hat in we testen een die deutschen "Bolfes lebheftesten Unwillen erregt,  Ihr Berhalten beweist, daß Sie die "4 liche Leitung des 09 eee) Bundes nicht gewährleisten, % pls biete Ihnen 1-4 des 9 9b des Geleßes über  7 Delagerungszustond [ADEN EN är den der Rriogsbeschäd!  AUEN ür den  ien hemal|  Kriegsteilnehmer-" bn; 8 Wie das hakbamntliche Blatt mittei!t, hat diese  Derfigung einen ein persönlichen Cha,  Die joglien und auf Die Bohtfchet des Ariepee EE AIIER 1: upd Eni Mie Al = er  Ie mehr mi eer bg weh ie "EX Aefitten  EBERL SEEN |  “ dab ein fo!  lichkeit wird, di Beronin erin dd  e 4s44 "eines felihe| Gr DRT  Starke deutsche Stellungen. = Schlapps der Poringiesen, Selegraphischer Bericht.  Bern, 16. Zanuar. 20 Blätier wer ds aus Hife: Eine offiziöse Note Bye deg Portu-  be di H UE  PARANA  py : i  Die Heeresberichte,  (V. T. B.) Großes Hauptquartiex, 17. Januar.  Weitlicher Kriegsschauplatz. Keine größeren Kampfhandlungen. In  reichen Frontabschnitten Erkundungsgefechte  Nördlich von Pasichendaele, an der Scarpe, b  Vendhuille und St, Onentin wurden einige Es  gefangen.  länder Mazedonische Front. Im Cerna-Bogen dauerte erhöhie Artiller:, tätigkeit en. Italienische Front. Die Lage ist unverändert. Bei ihren erfolglosen und verlusireichen A! a R REI 5: u 300 Many eingebüßt.  Wude dorf  (V. T. VB.) Werlik 17, Januar, abends. Von ven Kriegoscheuplähen nichts Neues.  Wien, 17. Januar.  Her Kronprinz zur Front abgereii  Der Kron? ist gestern zur Front p rücgekehrt. 3 feines Berliner enthaltes wurde e: wieder'holt vo Kaiser empf legenheit, mit dem denburg, dem Ersten €  Ludendorff, dem Reichskamler Grof Sextling, dem wirtschaftsamts Freiherren vom Stein, d früheren Eteslvertreter des Neichs! “ Dr. Helfferich und anderen hervorragend Persönlichkeiten des politts&<en Lebens Unt!  redungen zu pflegen. Mach  Ein neuer Chef des Z'vitlabivel! | Dverpräsizent v, Verg Nachseiger  Vatentinit, PE  Der von uns bereits am Monlaz angekündisy | 26 601  Müdiritt des Chefs des Zivillablicits v, DY | ewa!  fentini ist Herr v. Valen!) hat seinen Abschied erbeten und erhalten und durc den Oberpräsidenten von Ostprerss Herrn v. Berg erscz! worden,  Der Leiter des fittabineti fet bei unse Versassungs- und sonstigen politischen Verh nissen einen sehr großen Einfluß auf die w] tigsten politischen Entscheidungen, besonders eq auf die Perufung der höchsten Reichs. Staatsbeamien, des Reithskanzlers, der Min und Etaatssekretäre. Und es besteht wohl Zweifel, daß wei Kes Einfluß stets  peinlichstem Pflichte 1 und mit großer T-' gegen feinen et 6“ end machte, dabei el | cu oerlgr, De ven demeinheit  x Krone unangenrt! Augenbiige zu ", wa» ihm Gefen De 7?  rade d fa EUPEN ger, foll  Nachfols fteht i; seit Ic ; A: annem beim | Raiser in a kehr 48  mon erwartet von EE mur mit d der fetb  PWk: wagt « ne iv Gn288.: |] |  v Erpe IESE ZIE [6m tatioen .». cle 84 Siahet fad  4 €;  4 7 | 4 1 | j |  MERE SAID 2 ST LIGAND AR INE 11 0TID GUT WOW RENDI E11  1] * 25 HSSEB 8 BERKE 8 Bl v R FAAAGER IG "vd [iE Beel MII 26 H 3 AAN Att paid 3 : 5 5 ZE SizaE 87 M H ig: Fei 47 aIs8 uh (6: 63 JEDE 3 EEEn 85 DEy ziGncln DEBS6 Sic5 36 5 SE & ge ZE EF Es HEEDE jaa Er Baal 27 € EU EN Eil 7 im 1i1n2i DUDEN Bln EGO 3 A p-4 ZI 1s38 Zz PHE p; 3 28 rwe ZEhES zuge 38. ö3 ES 3 = Hpi 3 Alig BEI aff UE La Bid FEE BEHEHIL: HIER II EE Ph 1 Bi aiSn ZE S | | S4 de 6 EINI EHLAEN EM OO R RE EEE EO HEGE HIE BEPRGÖÖTEGÜSSAUDGUUIN SEG BABaEZ ST 2: Z MI aa2 a0r2iad jens Ein FA 131 DUEE Ji6 ute rv „88 BAIEN 8 FEE 35. HTE FE IH R EEm 2128s8 = 2 Gai EE 8 CWTENTUEN IG (> er | 3818“ 8 481 ZS 1908s6 EÜ E +) 2108 DUESE 8 AESISE 7 BEET HH ETH TIR 8 Ii Bu EEE PRINTER S38 38 383 3 Spen Y eo ir 34 Da nen 7 Ear e ies i SZ = i 58s5 58 1s42 Ai: EE es 35 > F 3744 H SO 2 | | S1 iba 2 dhe zuflich My Ul 2 Bitten 3 HEMB SB Eu BE BD EuG inl u Sud 28 8 239 5 uE € = SS Stapf EEifei a Bi ai Ggf ir zität 1 BEE, Ers Bail € FÜHDÖ GSE GES JE 85.28 Pois ZEE = WO IBS BERGE han Auiihn Dl (--V .tad „+ S5 EE Saby .-. ERT] äs 4 vd bn] S-0 ZESES iE 9 ab zert E15 ZKÖSS 282, du B8 SUESS ZEN 4 ZS S Mi iii iiiES Di.G EziS ji BEGEEDG 285 2828s8 307 BEEP w28 BPRERHTE NE 4: 0 FREY mB RER NE Dan ET IIILIEN WM ESI EE REIS ERR UE EESLATHIMBT ! + BRGRE ELT GEES unSAEEE ARIE ME ICH 1 ä GERE SS 2s88 IsSGE ZES EA BIS € (445 85  Tüchtige, Slters  Leitspindeldreher Botenfrauen  Stellenmarkt Nehring elbef 69. |  Htztäti B  üttenwerte  zr uchhaliter, LM ZZ “  4 SA KACKEISESH RIBU Fes Siottetiengt Germatiase Werkzeugschloszer "" Ee AUBRUSUN 3-0 Ei euer diele eta  Auto.:üro,. Köpenicker. Str. 116.  ucht ji Beamten Ki eus Bech. EEN BIOL ATNUIRUDLTUU aur 3. 6. 6987 a / SSEESSPPED berei Bilanjsihere Buchhalter Ranz N TT Handle eng j“ „Ie sowie mehrere mit buchhalterischen Arbe-ten vertraute herren | Für KCNICFarbeiten vort Neue user Str, 9 Sergi oristinnen 27 AM wird von Dreirk- N Dranienb jex Tor (Chanfseeftr. 131) - N N junge Dame Adle: 8108, Fiu Dranieniir. 145 (Moritplatz) vd ficre Nacntrinnen, ar! guter Handschrift, persofort verlangt | „ JUNGE HAMB | undunn Griin, Stlesfisches Tox Aöpeneler Straße 1) au . all vH PBommericher Biehhaudels - Berband 8: % a an 0a] Mechaniker Cyarlottenbur !, Berlin:r Straße 60 rtiermei' Stettin, Verliner Tox 7, . werden eingefteit Char!otten. urg, Kaise damm 15 Fabri! Miedenan, Nheinstr. 66 : sofor straße 34  Zam 02 bat ble " ber» Schillerstraße ow, Wouankstraße 2a [mer8docf, Ubiand|  Lit  Ene wird zitiere Nevehlnen'abrik tebtige  Kontoristin  ix ei. na v, Apparate Dr. max N 65, willleriras bofan  D Sfepperinnen  Holi Sehuhwerks'ätten  /B mit Rid,  fes Tüehuge der Stadt Beriin Putz - Zuarveiterinnen  1. Ho' 111 Trevpen. in Jahrevztellung te Stelrdrockug) nen Ehiermann, Leipziver 5 rass2 87  verlangen 6ofort 1. || Veret-iiie Karte, vorm. Oits b,  ProsSerinnen ü  I] | Bn GEAR Rn Eg ee Ka etalt Gen urg | Dr EdF. Botb Gaab. SW, Wilbeliatir, 132, Buty. 4 01. Preszerinnen Auto;0n-Zokwe.33er, Wieklerinnen 11 Ant neee Eg ng eigne Anateolcker, Mw 4 TD ücht. Packer R Speos, Batterfetabrlt zel Flohr, Wiitenav, Mono MIC one Wor ders  auch Kriegeberchädigter, 28 80 artig. Eivtritt rewe. << für Daverstellung Soiort gezucht vert Fle Schlosser Tücntige Werkzeugmacuter, Wwe ever.  Chemi  SC Borlin-Britz, Chausseostr.  he Werke Florian, & Co.  Elariei-ter iür Revolver» kiewer neil vofort  aSten, Heizer| Sous & Baokur  uß stet; Magen |, Heizer Düne al Betr ehr 7 vie aer DACH HGE wm ar die Bedien Fn Be Herm. Reinhold, Süd-Ufer 24-23 de edi rd 5 Ed Ee m Schlosgen-:=:3%8- ine I BACHMANN M Co, G. m.b.H. | zerlas: Fahrstuhltüarerinnen|HölZer, Elektro ontöre, ey HERLIN ZE WOpieiabezegfabe Bazzge, SegepaS ite) Schlosgör Abälfer 4.47 EE aun 477 Ex ta aide Ationgeralha [0sm wad jein ] OA tür Schios:erel «. Werkzeugmacherel teilt ein|ff z,, (uertieer, ebrit-ber - wir9004, Geis ma | Sah pstuhlführer, | [801 Hie Geil fret! jar! wg A, M. Krause, Pankow, Florastr. 2307 ee KE EI IG ja N N | m "bgentaale [abnehmer Bona ZU, It, HAUS JonGr ekannt, u. 'italbedarf | 8 1 neues A g DINeN- eis vr I A A A TE ==IT CH | Monteure und Hilfemonte: 10 3 für Or Z 14 [4 ver g0fort ahn [4] |] für elektris be Liebt- und Krafianiagen au || “ ph; R Seith eretunae 6 1. " 'an der 4 Telephon - Fabrik AktiengegalSetalt Beramann Elekirleitäie Werke || -' vorm. 4. Berliner, Köpenicker Sir. 65 Berlin N 65. -  (1 Wega 3 MWgoraen m aun? 8 mmEEt 8 Raa m xe  Raft eng  |  18 Pakets Hiitzdlauk  Zelle-Alliance-Siraxge  1 Emaullofolier ver.  Koonencante  2 Kompottzehüggelnz ebin, 95  1 Kompo:tschüs3el Blamenmueter DU Pl.  1 Kompotigohügel  a 00 zs QS  1 Warmeladendos Gere I 1 Zuokerachale „......... 98 zs  €, Frankfurter Siruzze  Verlangen Sie bei Einkäufen Rabattmarken Schreibwaren  Olrtschufts-Artikel  1 Glanzbürte ... 12 Bloistifte zu Scvoner., 95 es | 1 ESSigsiaS04e rundoder aw.  1 HolzSohreibzeug mScbud ge 1 Deiflasche “195 n fach und 2 Tintenfäerern  11 Tusonkagtenma3 Furzen 99 es | 280h3:30Nn 95.0  1 Königskuchenferm. Pariumerie 48peieanäple95 b.5  1 Bebäckkagten axterien.. 9Ör: | 4 BazierKlingen . '  "1 (oppatgC038 aekerien. 1 Pakot Zahnpulvr 2Vorratsdo3en  1 Obsikuchenserm 1 Zahnbürste "w 165, dakeriart,. 9 pt.  3 bowürzdog6n 1 2a:nbürstonhülse 1s6" 05 ri et. | 1 WasSerkanns 95  1 Bowürzioueoi dekoriert, verzehied. Murter JO PL  1 Eszpabel 2 Kartoffeinäpie mit Benke 95 ps.  1 Esglöffel 3Kaffsevecher ... .95  1 Einvolotazehs. 1 Tube Hauforome ...... 99 zs | 2KaffectaS0n Zu  A.Jandorfs Et  Wilmersdorfer Strazze  Stelndut  3 8poigotoller mr inder, ver 95 pr.  Verloren!  „(Em 16, Januar hat ein Kutscher  Brieftasche mit en M.  Als krlegegetrn eh:  wain Neid Lima  geb Zastrow  Am Donnerstag, dem 17. ar, ensef janft naß  urgem "Leiben unjeze hers ey liebe Wiler und jmuiter, Grau Di  Johanna Mülter [8 ale ueelerdeien 8. ve 8-7: Immun Groeg 17) Ohler mütter „Die Beer! ung findet am  E Januar,  gizborg Ue Minellang, deb  Marie Pieper,  aitgeung inde am MEREN 122  m Gerihefireße fait  Ce  geben Sehr billig ab  8 Gabr. Schlieper  WeisSohl  1080 die Vorräte noeh reichen „mehr, Anteils eutspreebend Aüberes in den  Zigareiten! Ie Enie Qualitäten! 177008 100  Kielno Parkalr. 14-16, am Kreuzbere | Eing Uepferfelder Str. Lützow 492 8.  CEL ZL II . ders untere  «aus deit von uns  : Ploetz & Cie, Berlin 5W. 68. Fact dr  : Kleinkaufmanns-Bank |  Es5 DGF leexe  |aewährt Kredite  3] 7 Brennholz: IN  Krömer's Original-  GlÜhpungCh wir KniSerpunsch  alkoholfrei 1 Doll Pungehe ira 3 Te  Liter M. 280  8'odeudes Waver ergeben KolnZu«  Magenbitter-Likör Pfefferminz-Likör  alkokholarm Flaochs 08. ?/ Liter  M. H. Krömer, Berlin N 24 Oranlenburger 5Strasse 66 2. Verkaufsatelle: Reiniokenderier Strasss 109  8. Vorkaufsetells: Androasnirasss 78 4. Verkaufsstolle: Nouköiln, Berliner Stras90 76,  VerzandnachauszerhalbinKorbflaschen von 3, 10 und 25 Liter.  Feldpost: Kimm um  Fraier Versandins Feld SIEGEN bel Eingendung des Betrages In bar oder 81 leimarken.  IS, olotder Konkurrenz golungen, meine Inewrats| egen iat es nicht gewe it  aind nur 1 melgen vbigen Greet  Beriin W,  tab kanten, Kauf; Inauen ier  Gowerveir eit SENEN Butter- 1. Marparine-| HUSSIVE3 LES) Saieöoeh 8 Gets m .- Sauft: 6, [ohon- euendos un), | | axzem  Waren und 22genzonztze Unterlagen eder M 58 Ra a nonon- euendert rä, [Emm GESTECHLE am]  Auch werden guts Wochzel disk  Verkaufs täzlich ofengerecht zerkleinertzs Klrben- holz in grossen und zleinen Posten. Von 5 Zentner an kann auf Wunsen angefahren werden,  lack Friedrich Obrikat, Berin 137, Wörther Str.37.| Wg wnit's  Papier- Abfälle, Skripturen eto.  FI Stott-Abiall- Groeehandiung  Brauerei Königstadt Actien-Govel!schaft.  | Zah-dmxs HL, LöSer  Oldenburger En  Zwangs-Versteigerung 313an05-Berseigeru2g.  m Fes 18. an mitt 18 Rhe wecke Wi ei| 1918, wem I AU Mammen 19: Gfandtommer im sal Zanser Strasse 177 Amtäneriht Berlin Werths 1080 Seeen u Ie . - ggmamnd gn 1 Spiegel» "Achöwa, find: 1 .. "welsietend gegen foo | öffentlich meist a gegen [ov IC Hang Derbe Rer, | (fortge Barzahlung verst gern, Wolle, Gertauveiziehe,| QUENTE, Sad Re  in] Rorduser 7.  Verteilen  1“ wer Troitelin d Fubrbeine as  Sonnabend, 1s700, Grunnenstt, 133  15 6 xi eivferde Ka 4 SEE Eautlen FI 4 3 aoehier Wiehe 27 Wilhelm Lerch Bai R - Pferde-, KE Wrurwagen <<  Marmeiadeneimer, Kioten  verschiedener Irößen und  ME  u gt  XI  Grundsfückemarkt |  Wilhelm Poike,  Mahlödori, Aönigsweg 82.  jed mt]  ei Wkdet [97767s2 Bewe -Elektro-  Ingtaliaiionsmateria ian  aller Art  80 4kronen 8, neken. ubung.  IE Eigonos zahn aehnlocher LaSerat  Zähne von M. 2 af:  er us TE ka  WB | Haartäroekamm gevcbützte Marke „Hoffera*) jes oder rotes Haar 6  ht  „Berlin-Wilworodorf; für die Anzeigen: M. € Filz, Lara] Dru m. BDerlog: Ullstein u. Co.. Berlin SW.  in Ao tveken rouen- nod === Gevekätioa. =|  ebirevo v. Kohieakts em fnd. m, Berlin N„Saarbräocer Str. 20 | 995 (06a187 volt 1805,  Mössives  Grundstück  Z ermann Nilien, Karlstoi dei Zoborüd (Bom).  | Landgrundsfück  „Gärtnerei  ver, m Jen 36 17.  ze „b „Wohnung  EE |:  Gut erh. Dezimalwage, 600 83. Bet GE Karl Wielenital ber DE jelin RD 63,  Um wer pl  gera. "Wedding, 1 Spiegel»  "id  0. kev  e Befeigere  nr 18. Freitag, 18. Zannar 1918.  Schneeichipper vor!  Ein Mahnruf an die opferwilligen Berliner.  tigkeit der 7 20s6 Wager g  j il  |  Zustande die kalamität auf die Spiße trieb, Der tags bis in die Abendstunden ununterbrochen fallene Schnee und Regen war durch „tretenen leichten Frost zu einer geworden, die Fahrdamm und Bürgersteige dete, während breite Lachen von wasser, die zu beiden Seiten der hohen Gehnet- wälle standen, eine dünne Gisschicht trugen, glatt genug, um auf ihnen Hals und Beine zu brechen, aber nicht so tragfähig, um ohne Gefahr des Cinbrechens über sie auf den Fahrdamm zu ge- langen. Dieser selbst ist ebenso wie der Bürger» steig fast überall glatt; nur stellenweise ist aus-  3  es  | i47  (3  »on Schnee, Eis und Schmelzwasser gesäubert ist, ?ann wieder auf eine normale Gestaltung des Varkehrs gerechnet werden; im anderen Falle wird jeder neue Schnee- oder Regenfall abermals den gesamten Verkehr lahmlegen. Gewiß werden a diesen Wochen an die Hilfsbereitschaft der Verliner gewaltige Anforderungen gestellt; aber es liegt in ihrem eigenen Interesse, daß die Etraßen passierbar bleiben, und deshalb tut heute eine nochmalige Anstrengung aller Kräfte not, um dem Verkehr wieder freie Bahn zu schaffen. Gewiß ist die Säuberung des Pflasters vom Eise weit schwieriger als von losem Schnee; aber jeder same sich: es muß sein und gehe darum heute noc< einmal, mit frischen Kräften ans Werk.  Nach der gründlichen Reinigung des Straßen- dammes, bei der darauf zu achten ist, daß auch der Mittelstreifen zwischen den beiden Gleisen vom Schnee gesäubert, dieser aber nicht in die Schienenrillen gefegt wird, müssen die Schnee- wälle, die während der lezten Tage vielsach am Rande des Fahrdammes liegen geblieben sind, pnp auf den Bürgerste  teig hinaufgeschichtet wer» der Bordschwelle stehende  Bürgersteige!  ftärterem Tauwetter völlig überschwemmt wer- den. Außer auf den Fahrdamm, der in ganzen Breite gut abzustumpfen ist, muß auch an allen Durchgängen zwischen den Schneehaufen Asche gestreut werden. Auf den Bürgersteigen genügt eine Aschenbahn, die “reit gemag ist, daß zwei Personan aneinander vorübergehen können.  Seibsimordversuch im Gerichtss>nl. Kampf mit einem tobenden Angetiagten.  Aufregende Vorgänge spielten sich gesiern in einem Verhandlungsfaale des Kriminal- gerichts ab. x Vor dem Amtsgericht Berlin-Mitte wor ein Pacer Kasimir Saymanowsky wegen Dieb- stahls und Hehlerei angeklagt. »Er hatte Sohl- leder, das aus gestohlenen Treibriemen hergestellt war, engelauft und außerdem seinem Arbeitgeber einen Posten Tuch entwendet. Der Amtsanwalt beantragte daher gegen den Angeklagten eine Gesängnisstrafe von secs Wocßen und das Ge- riet erkannte auf drei Wochen Gefängnis. S., während der Verhandlung sich in farker Ers befunden hatte, unterbrach nun die Ur- rkünbung mehrfacchß dur< ungehörige Zwisenrufe, Ils er sich troß wiederholter Ver- warnung niht ruhig verhielt, wurde er wegen Ungebühr vor Gericht in eine sofort voll- stre>sare Ordnungsstrafe von drei Tagen Haft genowmen. Der Vorsihende, Amtsgerichtsrat Prost, hatte kaum den diesbezüglichen Beschluß vertündet, als der Angeklagte ein langes Dolch- jer hervorzog und mit lauter Stimme aus- zies: „Dana nehme ic< mir dos Leben!“ Er suchte sich dabei dem Griff des rasch zufassenden Gerichtadeners zu entwinden und es kam zu dem fabengen Kngeflogien de: RO mit Con Mehr em fob ngeklagten, der sich mit dem augenscheinlich selbst exste>“ * wollte- Es gelan ihm auch, fich einen Stich in den Oberschenkel beizubringen, dann konnte er nach dem Unter-  juchungsgefär ül . Ge» zichtadieger Rate bet dem zt Befr vos jehenden > „«pfe mehrere an den Händen erlitten,  Flucht durch  Tunnel, Am Unte Leipziger Plaß e Mittag ein eigenartiger Swi ransporteure mit eit  De emen fn inem  Hinein, Einer ransporteurt nahm sofort di butler m auf, mußte a Aug Enes  Berliner Morgenpost. Berlin ohne Straßenbahn.  Einstellung von 18 Linien.  Juni EE un HEITEN LEUEEEE FIT  [3344 "14  [4 jh  ?  Hj [EEE]  folgende  Erslärung der Straßenbahn-Diretfion. Die Straß-nbahn ist in den lezten Tagen  sie selbst unter Frie» densverhältnissen zu erfüllen niht in der Lage gewesen wäre, Bei den on und für sich schon stark heruntergewirtschqfteten Betriebsmitteln, namentlich bei der unzureichenden Unterhal- turg des maschinellen Teiles der Wogen war es unvermeidlich, daß ein sehr großer Teil, wurde, * " = Die Wiederinstandsezung der Wagen erfor- dert naturgemäß bei dem Mangel an Personal und Material längere Zeit als unter normalen Verhältnissen. Es muß daher daarit gerechnet werden, daß für die nächsten Wochen der Be- trieb auf einer Reihe von Linien teils eingestellt, teils verkürzt wird. Im einzelnen werden von heute ab die folgenden Einschränkungen ein- treten:  a) Einstellung des Betriebes, Es verkehren vorläufig nicht die Linien: 6:0.:/4 000/08 :« 85 8 DB EE; | MT Un M Mk | T und NO, H) Verkürzung von Betrieböstrec>en: Linien werdea nur ien Gesendet Bini auf den benann- 1, „Topal-“Oronienburger Tar, statt-Lhtenberg, Viltoriaplag,  81, Zepel 41 ftotb  Eleiicher  < f  Reini>endo1 Bethouo--Sjariottea| en LN Frum erm Uher Dehnhs 49, Seestraße-“Marheinedeplaß, statt Friesenstr., 48, Seestraße-"Kreuzbergstraßs, siatt Echöne-  bei straße, 4, 200 eeitesionge“Alezanderplaß, statt estraße, 87, Vordend, Etraßenbahnhof-“Emser Plaß, 61, Belßenses Schloß--Wartburgplaz, statt Etogliß, Vismarchstraße,  Tlottenburg , Straß, 0 -=Ri 04 Fihnhof Lnberger Win Bal Bible  beg, Ga : 70, Enebege ne Ptenstraße--Seinarodort, Kirche, statt Heinersdorf, Kronpringenstraße, 14, 0s2.15. wegen statt - Frie» enstraße, > ME 70 ee Enn 5a 8 D, Lichterfelde, Sindelpleh herietienburg Eophie-Charlotte-Plaß, statt Heer- Ga, Vilmersdorf, Wiklhelmoaue--Zoologi| Garten im 7% Fant wS EE Ereevers, Gemeindefriedhof = Straße im 15 Minutenbetriebe,  O, Wilmersdorf , Kaiserplaz -- ab fed. Geiehehan,  GRBapt Bf  | =.  1, Briß, Gradestraße--Schöneberg, straße über Tewpelhof, statt Ringbetrieb, als Einfeßlinie IE zz Arbeiterverkehrs-  zeiten früh und nächmittags,  Wir rechnen damit, daß, wenn sich die Witte»  rungoverhältnisse wieder einigermaßen normal  miner  We hr in beg Hagau die andere es Bahn| wi betreuen und entkommen ist. f -  |  EN 4 H 7 35 3:  8272 |] DRDR SEE ES 1a x H il ä 4] ET  verschiedenen Anien verkehrten späten Abendstunden des Mittwoch mr Hälfte der vorgesehenen Wagen, so daß Tausende von Menschen bei dem urbeschreiblichen Matsch- wetter den Heimweg zu Fuß antreten mußten. Gestern ruhte bis 10 Uhr vormittag der vollständig. Ein großer ul Feh  [4 | k EI ä [ E  Instandsetzung der Weichen  verwandt. Um %11 Uhr konnte dann die erste Linie, und zwar die Nr. 54, wieder in Betrieb geseßt werden- Bald darauf verkehrten dann auch die Linien 29, 36, 65 und eine Reihe von Wagen, die die Leipziger und Potsdamer Straße darchiahren. zum Nachmittag war auf den meisten Sireden zum Teil durch Umleitungen der Betrieb in geringem Umfange wieder auf- genommen. Viel besser gestaltete sich der Verkehr auf den Siemens» und-Halske- und den Linien der städtischen Straßenbahnen, Diese Ringlinien hatten unter zerstörten Weichen viel weniger zu leid“", so daß sie, wenn auch ohne Anhänger am Nachmittag alle wieder in Betrieb waren. Dar wirtschaftliche Schaden, der die jehigen Verhältnisse auch in der Kriegoindustvie angerichtet wird, ist so außer» ordentlich groß, daß die Militärbehörden Ver- ali, Peine iahten, 2 Straße "cn 96 eignete Sandwerker zus Inbetrjehsezung., der Wahr" Votübebgehein" zu Beurlauben. Gestern früh hatten die Betriebe vieler Fabriken darunter  und am Abend mußten zum Teil die Schichten gekürzt werden, zeil die Arbeiter erklärten, des Nachts nicht so zweite Wege nach Hause laufen zu können.  Auf der Hoch- und Untergrundbahn,  hat die Verkehrssto>ung bei der Großen Berliner  nhalare Zustände hervorgerufen. Auf den 2 hertichie ein geradezu lebens» edränge; Hunderte von Personen  nft der einzelnen Züge und rn sie bei ihrem Eintreffen. Es muß wundernehmen, daß leine .scpweren Unglücz- 0 v0:gefomenen find. Zeitweilig wurde: die je gesperrt. Die Hoch- und U vahn-Direktion ist bei dea austör.digen Behörden vorstel.ig geworden, daß ihr mehr wird. Gestern wurde eine  nehmigt, so daß die Z;  er en rang zu Gcwäl |, der I  vahniosen nicht zurüßgehen die 6 Verkehreint der ij  die unfreiwilli Refog Großen Berliner bodingte Rehlenet paris wird  also in Form einer dichteren Zugfolge der Hoch- bahn zugute kommen müssen. Einh Ueber» füllung vielleicht etwas gesteuert werden. Gester“ 1-7] der Andrang igeimaßregeln derart,  aß wiederholt die Wagensenster von der Masse der Wartenden Eng EE wurden. Auch eine Vermehrung der Fahrkartenschalter sollte anläß- lich fo außerordentlicher Verhältnisse schleunigst vorgenommen werden.  italienischen Heeres, die Maßnahmen u. bung ingen vi Vildlicher Dar feltung mit größter Anse ihleit hervor. Neuer Fortfall von  der Witterung, zur ichti- gen Gi 3, vom an vor«  bergehend notwendig, Es handelt fich 1 von D-Zügen, Eil- und Pex-  Erste Beilage. *  Zau einer städtischen Torffabrik.  Aus der Üerliner Stadtverordveten- verfammluag.  Die gestrige Sizung der oerliner Stadtver» ordneten-Bersammlung wurde mit einem Nach- ruf für den fürzlich verstorbenen Stadtverordne- ten Barthelmann (unabh. Soz.) darch den stellvertretenden Vorsteher, Geheimrat Cassel,  Die Errichtung einer Brenntorf- gewinnungs-Anlage, wie sie der Ma- gistrat zur Bekämpfung der nach seiner Meinung auch in den nächsten Jahren noch zu erwartenden Kohlennot vorschlägt, ist von einem Au schuß der Stadtwerordneten-Versammlung a gelehnt worden. In dem Ausschuß herrsche die Meinung vor, daß die Anlage viel zu teuer sein würde. Torf sei außerdem als Hausbrand wenig geeignet und stelle fich häufig teurer als Briketts. Der technische Berater des Magistrats, Dr. Ing. Sadlon, gab sich große Mühe, die Mehrheit der Versammlung zur Annahze der Magistratsvorlage zu bewegen. » Die Anlage würde im Jahre 10- bis 20.000 Tonnen Tro>en- toyf herstellen, die der Berliner Bürgerschaft große Dienste leisten könnten. Stadtv. Mann (Soz.) sprach ebenfalls für die Errichtung der Iorffabrik, die rentabel sein würde. Es könnten bei Blankenfelde mindestens 305 000 Kubikmeter Torf gewonnen werden. Stadt. Goeroldt (Er. Fr.) war entgegengesezter Meinung. Der Torf würde so teuer werden, daß ihn nur die reichen Leute kaufen könnten. Schließlich dürfe man auch nicht vergessen, daß die eigentliche Ursache der Kohlennot der Waggonmangel  bei der Eisenbahn fei, Aus dem weiteren Ver- lauf der Diskussion ging hervor* daß bei den Jiberalen Fraktionen keine Einmütigkeit üglich der Errichtung der Torfherstellungs» Anlage bestazrd. Bei der Abstimmung wurde die Magistratsvorlage schließliy mit 68 gegen 36 Stimmen angenommen. Verlin wird alfo im nächsten Winter Torf zum Heizen erhalten.  Ein Antrag der Sozialdemokraten, mit den Vororten ein Abkommen dahingehend zu treffen, daß städtische Beamte und Lehrer außerhalb des Gemeindebezirks wohnen dürfen, wurde vertagt, weil Ober- bürgermeister Wermuth, der dozu das Wort nehmen will, gestern infolge der Herrenhaus- fhung der Verhandlung nicht  In geheimer Sihung berichtete der Aus- scchuß, dem die Vordereitung der Neuwahl eines unbesoldeten Stadtrats an Stelle des verstorbenen Stadtrats Venky ob- liegt, über seine Tätigkeit. Wie wir hören, ist der Stadtverordnete Kuhlmann für das Amt in Aussicht genommen.  Die Verletzen vom Eifenbahnzufame- menstoß' bei Westend. Bei dem Eisenbahn» zusommenstoß zwischen Bahnhof Westend und Zungfernheide, über den wir gestern ausführlich berichteten, wurden folgende Personen schwer verleßt von der Charlottenburger Wehr in das Krankenhaus Westend gebracht:  Arbeiter August Andref, Spandauer  Schlosser Otto Böhnsc<, Wilmersdorfer Wil es; 9 B3öh  Schlosser Paul Meyer, Christstr. 16, Shlosser Wilhelm Sharw) aku, Beho  ringstr. Urlauber Georg Schar, Maurer Adolf Warscchhinsky, Christ traße 20, Kutscher Franz Weßel, Tile-Vardenber, bergoötr - Außerdem erlitt Frau Berta Krampen, Wilmersdorf, schwere innere Verlehungen. Sie konnte nach Hause geschafft werden. Auch die 40 Leichtverwundeten waren imstande, naß An- legung eines Notverbandes den Heimweg anzu- treten- Das Befinden der Schwerverleßten ist ernst, doch liegt Lebensgefahr nicht mehr vor,  Künstle a Kane  x front.  ER, ER dN An Die Bie Benin Gael  R  ERiebart Blaine din KRE eg der Berluffliste ür. 1039.  - Zar], sv.: Billard, Will,, Reini>endorf,  ME Ei Be Bi mi Ehazä Ss Gta Silly, [53 (Balm, Balt., 'Sifw gese Shewe: ii verst Sate, entg, toi ns ail fs; Etat, Baut ul  7 M: ef jep ; 2.  ).; Vobi [t., Gefr., v.; Wiese, f. f, Arn., Gefr., gef.; sämt! Wert, Aail, Fol Ebb , Paul, Zielenzig. gef.; Henkel. Kurt, 6, 1 Ggf.) Lode, Map, Etrauss » Oranienburg, gef.; Mahlow, Off; Renner, EN 4 Etzacfe, Yaul, verst; Weise, Wilha Lucemwalde dee  be an  413  „ iM 4  reibmaschine Gaökrone, ie, rte 8 | Wäsche, verschied., p=  Ee | ve 18. m  eta nod de mi FE 1| „zuSSütervult,  Kym) erd! 11-Maschinen, | tx iwann =" 1 Gozvier«| verstel .-"WBg = -7 UE Fritpric-| [2 Garte dal N IEEE iii, n EIN Ein ver = Peiandaee Öirs Seite Velde UN) ifelbumbe, zem a. Epuf jne river 2? We ia n Kae ils Ä ina ve bielsältiee re . ve Hip. Braten, Zabunzt üg, Reue Könige. 31. [fbr a eine [SIÜGEEN 67 we Dee 163, ziretior Moiens "amiliden 3 Gonatog von 13 die 3 be; EEE ea: EE he = Hama) ge .... fü jed. Berta Sezutm 0. Tam ee AlewerSrant wun WI ! [E38 4.0s79 Si ME Win 1 4 em een 0, 8.008 ee erzie e: n jd dd 5 Mat. Nas Eugy „a: me: erat, ahi ne | Epe  nen, Ee ae, Zegs [2 | 1er Steir 40. FEEN 4  Beben 3. Verfauf- Nruföln Durtiner „Err  einendaman Ühertetten ung, Binnie berg, Ra SERN ie. 149, ME ies. Elektrische 'Bigarrengeschäfe N, „EE Geinnnafbeibten Kobe is  EE Ei R aten:  zen faust de iwer! Saode:  verge | eH ee a ler,  Fant 13h u Rit Moabit, 817 %  EREN EMPNEZEN EE Du EEN  “ " Tendung ung et  an 1 RlöitWebene SEEN BEET |W aine vate] en =< FWR -l  a | enter 7 Belhaaen 7 f. erdaat 38 Kes Gertfen: [rodrten, Wenge eä | B-uagellache Roset weht Fe wogar Wei Brunnen tlaen, Öner  nivaren, Gluntstragen 3 26ge  Abzangtzeuani |  ase Beionie ji „Biz Maarten Giunewosdie.77; den | B:58 45 Maite Ka 89119 Freuffarier St  ipinden, Deriios %, Bein| wech: ele mit Beben ebend 45, Eiühle, Ruhebeit 6 [di12. Plansioner, | 30/8 66, Said mieten B. [enveritr. de (Jeane Vie | Tisge, B) Aügen[9.nd. bevae Sedi menverande, PDeEhaut es Tr 13. ett, "EdroBseie 414. | Bieherspinde 38, Bemmed. | Bapdenke, 69,119. Stlei5, Erppide, edi  ergibt do Nei ds. zen Personen Beomie bes  größe Doppele| ? 77. Peizmufsen | 7 30 = „bobelrg. Hs" + | Spind, Eimersyt  Nogelncue männijgen Bert. Jahres | Fubu en [7 Zurse Sthiel  Tinyptinder, mit  ee. AE: R08 Ouzowär. 228)  Beleihung ed  eenuns Detect  en Ammi Mert. RAG Zederbeit, |D Kir Rafal an Eien Bem tetipläne Wienstel Den ei pape  Bienne 8 1 Bad, Seiessr  Beins. 36. el  ver ewt fed „Serene 29, fest au Swen Gaten | fiefern zu tzzf, billigt zu Eutoe vgeie 1 KIA fahrern ewf. Honorar FERD umd | baus Obs  Bort an. Vreip. T flügel, Orte ändeen zu Fernänterricht, Wiederwagen (woe. Keülger, Reut Kd- Tro Bots Ascfenes Frienl = „M. DORE 240 gk:  Berend auf Vräfangen. 4 e  epenhegener orie 1018) EIC Möbeleinkauf Filmabfäl 2ER ame Ei  Avfrrumente,  sperchil Wanderwantotine 25, Untere'ät 6,00 Mortis vonorer, einzespiete Bre ne mit Gro 48,00, Fünf.  (brendlaurg| „Sranfenitühle DiLSFENGATT erkauft pd rieit Tesar  BSußiente Eisenbabnde« ( D* mo erhalten Einzesunter-|,  Wer zeiht Dame 169 2 De  Ut.-Ail. Badstr:  wir Whtrleiung,  ZanfensterNelianen Oel  hst) ar rung preigmert vu vers. Tromptich, Rewe  7 Sanbiäf 1889 9 <erm. 9. Zine R weir - On Her mann sitberne, aus "dend Srewhtet Diens, 4 EE Beit EMEN Eun a . ee ran [I Bs Wah M ei |[Ewachif: GERIET eM 1 EM Seti 660-0 W7 ait neeleuien "Gates [Biz Selebki, 188. Wel 238! Barseuersi. 3,9 ve Fegenfe [oden wenig . ene varate | Ei:  re! 383, 'abare | kauft Thel, Deeddener-| EIE M I 177 EN  aur Kursus 10, Wodben) |  "461, „Nuder | 1000 Krol echter [3:7 GEE Keiseregeiede | 1 CUPANY 49 ah LOM Kart Deen 0 4 Pe ETTU 4 für Yrie|  Verkäufliche Bares 1020 eg Ririeve::  (8 Wochen). Reiver, E83, | De mehere, KetseroFrichrict, 7  Cam)  veilig va 4 IIM INEN lehrer Kowinkle, Gteglizer  ei Gi Wan (C STGRSEET.) 35 [SENNE ANER ? MEIELE BAER je,  8 ve EE wre .. .r NN ME  wesneht eg eintire n BiersiRedelsiiten d. Bee Bewer FE 1“  deit eil]  „m Wipf GTE |S Genn ae . be NA Dr'iomwer zu verf, S main | KE Gt 379 [Be .nes du get. 8 bat Manch nen Möbel,  m  Rl: 3 Bed 10 |S aur, dE.  Stühe 30. Ba | zugtenel wi eder el - Gam En, dugtontllen und onze u 8 vfl Bettinger H Keritagdiae „Bil WA HZEIE (7 Binterfeldiste. 32 ler Eh, Bes /R80 Veit, ca. [fr 2. Hände: derberen. Tou 83 Priva.hand zu !aufen| j dehnen Ja - ed 26. „Teilhaber | € Dferbeaeschire |D. Ears „BesS eer e | Rteider WET In gerbnfen DU. IEM I auß IL 20 Ihr Banter eint M „aller | wwe, pännig Boys, | Undol:. Tieltegtechn. Abt. bei Ohst, Chauffeestr. 28,3; Gas“ Sof rrhe Sebob- 44 es: Or apierjoi ies aer Ra Mee | ub ral BONE |T: Debi: „Sah - Wöbelcintäufe wr Mul; Schäfer x. Fetien. rheuge| va (einfäu eri bre u» Leia Bereugen. [faust om Gr. Drea and MINEENDE aus! ot. S20. 10280, verfauft Was,  Suck? 2. fel. 2 Mann Basit, EN (Driendl, vo affe Oransenpiez, Ora: wie Stunts | aunfrohe 53 Marder, Vern, dadfe Bio | ZO m.  EEÜBRSEIGERE Getier, FEE m; | Medhäniterbaut, | au Dg xm -.p; Lantmih, Bifioriasie, de? der vonbete,  EEE 08.73 19898. 20008  zut-rb., fuit unt, „| 8 2118“ DW  bayfer Ale 114. ET  u: zl Wl WE R A t ie „Menzi Gn Rde pg rü Aeg X Sg ay 9 fase Greilben 100 10s2 | june ZPeÄTefaI | lant ae 4 Gidfae; [Srtnadierpr. 30, 3. Gai DEE ee, egnnens:, 10 OS | ies | Meade Dier, WRie, |Srruduid des Watten, um 8, Steen, Zmien Wae fs. Si ÜnlehreH I aten | nals. W-htm, Bee |SEh des Bet Mee Dehn (Eilat ed ee |E eräGEn [2770 Sbaiaer Mn y ee fou SEIEN dert“ Germatic HN ERT]  m dur Hamann, New,  em ' Hero | 2s3 desien. Eootsen. dert. [7s675 der8 Hamann, Reus  Bing, Ut1-Moabit Lö. 206 Dru Biefinebitender Nrage! SEE a Ede IRC IE I Em ne Di m Stg Ständi, 4 vn D1N WEI ej Großen [ais EN Autwahl v. Ger Hasttp Fahn, Keith % Lefeing, eite | Te 2 et den Biapgtee Tepe Beu FITS ITEON 290) ui . Reinidendorfer Ste. 306,19.  gbr Früchife. €  Meer antaät vu Ggdsvarkocher, | enm. Beten. vierloS,, zeistamniig" zu |arhüren 4 IIBE R  We fen. a agmetrgeirh Bedin]  Mehamn. 30 u Bei bez,  |jie (SEM  Tree 21  Bed | Dtetio 108 10 Bänet, | Stent  des Brunnen 47, Sel ad  en s|  281. Secsz, 58, eee  Aedrauczte Glngerbobbind, [70 | engli: 790,6 ut Kegendede uch 2. Kefeiite| R nesiigen vangse: 87 7E Ervmers fu m ne nd aeshl2re zu ders, Mitier-| eonzis ozialhaus Dres | Hi ZA MN  Ge [R lu Bde Berhee „EE  1s8, mur Alte Jakobsir, m 19888, s| eser, Deden Du MADE m amt  Zogeient 1 he men, 712, Kundiabfrzse mit zi Eo  En ee NEL  || zrößer Mui, << tat a  do, Seid, Binh. ae ew Rt ful 1s42.00  „zugensr.  Deehe  - er? 08W830n DD) We) uad I FE were ts 149 Rünftiger Es En Ie  2219 Merhtinitrumente| R ESt |5  öf  5sigeft  derren's,  Morihd!ch Me de Bebar den 9  en leo:  "tand  KR  „SD Lanbrsäter  007, Getafe Beru einen  Bei tg H 87 Gidetatin 07;  Beritwiat  arenbe Be Lone-ustraß, Sreuze| 37.  a Stephen Sinpin?! EE Galan 1006  Domenulsier |  etwas zu borgen, 9 für niet auffemme, 19 Neumann,"  Kronprinzenste 2  de erfahre Ü RE Rae Gür  cn. Vottine 077s78  Billige  Ett  1, eller] Vewähet, get  Ü EREN  Ene  matische  [Xt Demen,  warfet Tamer,  uche trähigen Gin»  ae fertig: theme „Kyritrft 2497,  billig ange-| d:  Ühtens  meinte Off, zu ter „0. 3274"  14 * Gübiche Rrieperwine ee Sohn, int Belrat, arten  1623“ uu  in 1... 3 nume Edw 10.3: el. wH LD EEENNI Vard| tia WERE EN fin, ermaanfee 38 auß a CE want in died  Grit Wente lieg  EJ  ais  Ertstgemeint "| Vorboweet zigen 38 110 ueh;  vat, Deinker  . aur Erfpete| witsch: Beizat mit|  Sei Welche Dome wilde deren | VA Bel, mehmet Heim bieten? der, 39, wün!) De, ibo betet, fehr wirt'heste Dome. Vermögen »'<t unbedingt notwendig, ober eizene Wirtschost Witwen entspre&enden Al-| ters niet autpescblossen. eutührfihe Zuscrife ten. moi, mit Vid, die ven werden, exe) Veridwiedendest [5271 EEN 4 erika, Fache.  ji in mi  ivemd, mit jotidem Möd« [Mli' dies  . möfclsosem  messer verbeten. Fewfwer Bi1d uns  KITA  ep aN Raten Gem ww. Os e* vw.  Seren 2 u NEEM Wilen 011 „Eni Ä  Zonnadend  verl.  ESER Reiß Af, Clauß, Leipziger EEE NEID EE ZEE Fe Ae EEE  eke Aafräge, 520  tate  un ve na  demarstrake 435 . vi Lehrling | für Dire und Z men Zeugnissen,  Weia  EIE ou torso  eren  | au der ger Gr  TE .  weußtatiig er | IN  REC rnid 4: 59.  ier DEE „> Vorträtmaler  owa ezinnen  Meme Heat DreifSe  leberger Sir, 18/|  El, HeJer für Viedt- und| jen fal. verl Adels Daoen-  we NÜT  ertraven '2Runft vorkom  R das ade Seit, vel, | Dndetia- feat "wd  um] Üche Bewe: dung. Elefino-| ung  u R vest hilfen x  eig eiRee| Dit  jeurgchife. A  FETEN [2n<“. Beu elienzgebÜfen a *“  GUTEN] "Wartner 5  zum Kobien.rs wor art five] 105 Seak  Er Mit] fiade, "Reue oder, 08.31.  RM DE 8 | Benennt, D. an Sitlverfons  En  Ser „Apotbecter, Darts  'd Vovebicner ver-| Fangt Schubabrit. Gehiefe Me  , iat, vert.  Nuticer, |  Stel ii “Ax ae] IREN enga ur eme (H LE H zert, Dä, ia vw 2  GE = Swipemtnder |  vum Re De tere BBl G5-feirer Ei  Best ig.| nde  füngerer  Wird zum bald. Gier me; | Its 173  31,5  1. H. Rejeutbel. SM 97, Gei  nE nE]  Reads dei, Draa a wa  [Witze Eile 8889. "Laufiunge,  WERE mr weR ie  Meese» 11, I IE  enlarge Handelt | a  Beatrtfcfer, 3, Ü  : tel. 8-11 eber | Wäh  iaterg von Anden  „EEE EG ache ien Mehner bewies ansch Mee nbi, Ballade 'Geübie- ji Mi Files in] ide wech Siete EEN a | etzt Beieionietian, rüßtiger rng fer abe alige- | Weißenburger Str. 21. Dente padelirkelen iel SIEREN eä; u 5 7s0 verfetie Eee für Separate Berta [Sefer Demenjaden: ul  4 deres Bielier Senamann ne Emin EN  .. jf, EEN  lucht Kecumulatoren«,| mal ne | 8%. em x | u Schär . vx. 89 per u Ei e. EEE Z  | wäihare | Lehamnt, alder  ie it Jad oterbat  je0:. Ks vergeben. Es wire 14. Reid. deim Verwoiter  af deere  Es a  bessere Eacßen verl.  Handreii . SII vs ee m  Stroße 1. vberin, eifelie Sieb am tonfek [tion (eletirifch). Gelaler, Schönbauicr Aller 8. "sternäherin  ua aner  langen Müller u. wenn, Rongestr.  M5 Änorbeiterly, Stntider;  Euh-  Drevauer u. Söelt, [9 ; Bertin 3 86,  Reiibeie Damm 79.  | EEE Sas BES „tit BR IX a Sit  Fee ke! Biehteyberg.  Wem;  mel,  Rm GI, M  jen mör iu | andre Et 80 ERIN im Daus, 2 1 SEiSEEÜ INT |SShejerer Biemme Seven Pänenil. Shahs 2. 1 Suppe. Gei Weser EiE ps  Zerlegt Yermy!, Geelewer|  auf Besc [m erf ver-|  dis 7 Übr  Zed mera  weider Sur:  | Dampfwär-eren  (2 | Bw:ev3:3) wipdreie 7),  EEE R 22 BK 2s2  Dai et Bolte 4 to A |Dompfwäscerti „Emense*, Mare 18.  verl,  mau. Gba eie „M  Köpeniczrstr.  Maden arbeiten 1:  den Ünden 20,  vraßs 67,  einige tj  un.2u08 fals  ta ienbe ti ch  eier. Be deim)  aide: Etreße 201,  Twdt widere Laszmnid, Greiss, [mm  2... Legeiin,  Junge“ 4a  [NEM E =18-4 emttumt-CarbamenteRee en Sefer  A. €. Steinbardt,  ia. 3). GRE ERGHFN „eer. Spre Bitterhoi? Sot, rant  EE  ', Goi  X Dew:  PN Nave Kür  Heimarbeit,“ | eleftrisae avait 2anvemden, fahr Betpieipprttt, Sräfe:  Eu Andreas, Forndor-|  Friseur“ joe Eteflung. flottes Gen ff (dis, e74 Sonaten. De 7  DM |  Deren Unter| Midden 6)  aw! [Datnde! Sötrio1, Deze.  verlau m EEN  NIETE  Kine Ae 2087 He men Sehe 205.  ja jm ege SEITE  [enstehen TIC and She  ': Ei18- Rats  jnheufer Alis 11  nende  Waele SRimrr erden Üehnang hee Ei Fe Bil  mm  mögt, 3 air Rö,  a3 &. duni, Within m) hu Bi nn  „Rü. 1830*  Ri Uf | Bigge 301 Uwse Milfertr. 888.  und von unserer Leistungsfähigk..! zu überzeugen. Er gibt Ihnen gleiche zeitig ein gesreues Bild von dem was die Mode augenblicklich bevorzugt, sodaß Sie dadurch bei Ihrer Wahti wesentlich unterstüht werden.  ! Königstr. 33 Chausseessr. 113  Sreitag.  Komöbatonhaur  T'hU.: Diebeiden 5:  Berliner „Theater Teianon-Theater  bbl. Friedrieaete:  110 Sel Kamsterfritze. Berliner Pos  Mee as Deus Javwar-Proer iet  Barnow Prinz, Sonia 4 Lur: Die Friedonztaul  Anita Berber Trude Hesterberg KurtFuss: Jan Paul  a0wie der volletäadig  Januar - Spielplan.  Der 'tote Gast.  Ging eigohide Bemo ew eren en Zeit 12 4 Aften v. Nudot) Kt  in 3 Aufzügen. [9  Neues Opereitenhaus.  Sehiffdd.4a Kayzentel. Nord,281  Möcht. | Kleines Theater: | us: Geldzuuber.  -| Walhalla -  7,  Am g0:danen Hon. Thoat.in der Frjedrichatadl  Prlodelahste, as der  Der letzte Beriner er at Henry Bender.  duett, Edaard Kor Humorist, Erna Kor  lenny Porten  in dom Ny | Sebausplel  ; Die Faust d, Riegen  Zam 8obluss:  MERSIN  1. Teil. ==| Dazu noah Franz Holers Zantoptel Der Thoaterprinz. Frühes Komwon zlehert puts Piktzs  Artus-Hof-Kino Ein fideies Gefängnis  Komizeho Op;  Id:  mit Guido Thtelecher.  << ==-r=Dpua MNeavenracmaegnter  Küpeuickor  I  Friegei; ed Dir. James Klein  ollo-Theater eu  Ker Reimers-Zahn -:  82 Die Sühne, 13;  In der Haup:ol Geglnn: 4'1,  pleberner tr. Gai Buidn;  Freitag bis Montag Anfanz 5, S0"  zu Kitti Deowall, H. Lindtie una und Es Jannings  pie (X 4 Akten.  jW  Direktion: M. Soliman.  7. Hogan Miel ve vom ter Theater  Neven Wever Bühne,  Martha Novel.  6% Bi  5042s25 20 8888 3032382  Krimioal-) zich, in 4 Akten,  Henny una Ro0sa Porten : Fauzzt des Riegen und Juieheon.  anNoLD  MEXIKO 2,1, Tr Admirats-Patast  a Mg  ? 1 Sennert  Frank Bohers Rener Zu der Hanptrolle: Car! Goetz  U.T Friedrichtraße V.T Unter den Linden:  , Licht und Finsternis  VT Klezanderplayt "Ps Jander: am Steuer  MU vp Worizplas:  Das Band eenrwegel een 0sswahla «a. Ernzt  PRINZ SAMI  Abri- ken. Tube  »Installag! Ten  " |. Tolsfon Moritepiate 12012.  V.T Neinikendorferstrabe: Erna Morena: DerRing der Guidittal  Mizedeerienut wis eljtheiicd Neueste Modelle in Peix- Kragen, Capes u. Muien  Groze Auswahl in Alaska-Fuchs Engros und Export  'Film-u.Zeilulotld-  tern la' 1s98 0  an ihn gessen, k jäleppu eintrete möglichf esse Desi liegt. Der Ausdruc Presse | nur in Vertrau jeinem € druc ko  Im  hause, präsident unger  feiner kaufe ie Regit  Abfälle,  Erauenhaure, W. Nelke  Krausenstr. 75,  butionsle etreffent zen ver  (Qangan)  Bof  Das meldet au  Laut aus Pete der bishe: lungen missto1 zen Fo run  keiten reits zur elabarang 