BERLINER  a  Geteilte Meinungen. in Paris.  Die Veratung des deutschen Gegen- vorschlags-  Wode ergeben wird. übrigen lauten nach wie vor die Rache aus den feindlichen Ländern über die  r m englisch  Suite berichtet, daß es wahrseheinlich zu Ver-  und in deren Verlauf zu Abänderun»  de. In Paris sind mehrere eng»  er angekommen, um mit 21995  beraten, und man will wissen, daß fie  t auf die Haltung der englischen Ar+  deier sowie der Liberalen für- ein starkes Ent+-  pyenlommen namentlich in den Finanzfragen  Or ja England am wenigsten find. Seivesondere sollen fie für die  iidimnten Gehadensfumme fei  Fe edlossen sei, an den GrÜndlagen des Friedens- vutrages nicht rütteln zu lassen, berichten die euerifonischen von einer angeblichen Vermittler» tode  ilsons, der sich Jeßt wieder auf seine vier» it pin Bunke besonnen habe. - 1-1 Zede! wärz es bedenklich, aus allen die- 08“ jem Rochrichten mehr herauslesen zu wollen, als  eer dei auch im feindlichen Lager eine volle Ein» 5 keit herricht. Es gibt an< dort no< in dlogenden zjragen Meinungsver- die uns vielleicht nüßen kör»  eder "EB Besser ist es aber jedenfalls, domit micht zu re&nen und i-denfalls feinersei ausf 2. sde Soffnung auf die Einficht der Fcinde zu n ezen. Im aünstiasten Fall werden sie Dentsch- ara ind is "äwere Lasten auferlegen, als es über» ud haupt nach menschlichem Ermessen tragen kann. IFX * Sehr f Uhiehnung der Arbeiterbeie "ung uf an der Friedenskonterenz. 0401, nean hat dem Grajen Ranhau die Ant» „e deutsche Note über die Arbeiter» 1-4 „gehen lassen. Es wird darin ausgc- n 8 in den Regierungen der olliierten je Arbeiter vertreten find, so deß der , der deutschen Regierung behaupteie Gegen- igot!| jez zwischen den Arbeiterinteressen und den Re-  n dort nicht besrehe. Cin solder ne nur in Ländern bestehen, deren nur dem Namen noch demokratisch x Forderungen des Verner Kongresses 'n dem Entwurf der Ententeregierungen igt worden. Der Wunsch Deutschlands, die internationale Arbeiterorganisation Unommen zu werden, werde dem baldiest ein- 3nbervienden Aebeiterkongreß in Washi 0» unterbreitet und se'ne Berückfichtigung de- fürwartot werden. Die Ginberufung einer Är“ titer«Friedenskonferenz wüsse ab. jelebat werden, da durch fie die Arbeiten der 1(7'omatifchen Konferenz behindert und der Abr [eu des Friedens, der gerade im Interesse der iter dringend notwendig jei, verzögert weede.  Ein gefälschter Brie Erdergers.  (entlihte vor Fa enftüd über Deut ieee!  Tage ipäter verig mels in die Deifenti'  ond wer nummchr ä!s ang-4l'  Vu Reicsministers. Um jeden Zweifel  rief imdgältg  Abonnemenien Caiezander,  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Feru und Nah. Der fozialdemokratishe Parteitag in Weimar  wird aw Dienstag, 10. Zuni, nachmittags 4 U?, eröffnet. * Die deutsche Kommission zur Feststellung un-  feind! 2  Kriegsgefangenen Milhaud im Loger zu Heils» berg und die Behefdlung rumänischer Kriegs- gefangener im Lager zu Ulm behandelt wird.  Die Woffensiillstan.dskommission wird dem- wächst in Spaa eine neue Note über die Zurück» zießung der dewtichen Truppen im Baltikum übrreeichen, die als rein deutiche Angelegenheit  .* Öremer Zuchthaus bruch eine Meuterei Cufsther wurden überwältigt, Ettäflinge konnen entspringen, be» die Verstärkung erhielt.  Emden kam es 7:< ciner kommunistischen Versammlung zu Jusammenstößer mit der Sicher»  *  Der Präsident der desstschen Laridetversamm» lung und Führer der Mainzer Sozialdemekratie, Welung, wurde wogen Aufreizung zum Streik von den Franzoien verhaftet.  Zu Nürndrg wurde ein Kell1:rstreik mit der Sehließung der Gostwirt' hastea beantwortet.  Det Dampfer „Chzfiop Castle“ wird Mitte Mai von. Dares'alam die leßten no< in Deitsch- Ostafrika defi>dlichen Deutschen heimbringea.  * Das Kemmnudo öber die tschecho-slowakisckn  Truppen in. wakei hot der franzöfisce Genera! Mitierb au! ER  In Ve lence fut. Rhöne brach dei einer Kir.ovorstelung Feuer aus, es entstand Peni?. Mehr cls 80 Tote wurden Erzädlt.  *  Bode fünf  Dei: der Donou-Dampfschiffahrts-Gesellschoft in Wien wird zesteeitte .  Minen»  Det Viererrat hat an Koltichak ein Schreiben gesandt, worin ihw Unterstüßung an Lebens mitteln und Munition zugelogt wird, wenn er nac seinem Sttae ein demokratisches Reaime, Anerkennüng Polens und Finnlatds sow:e Bezahlung der russischen Staatsschulden ver»  *  Das Indische Amt gibt bekantt, daß der Emir von Aszdanistan am W. Moi schriftlich um einen ehrenhaften Frieden gobeten und mitarteilt habe, daß er die afohamischen Veseklshader angewieien habe, die Feindjeligfeiten einzustellen.  und A I 30 (Blezanderst ); Bout  Kaptan Da ae Bemana Bien 108 (ad)  »riedensu Kreise 6:  Die treibende Kraft bei dem rheinischen Hoch- verrat ist ein Staatsanwalt a- D. Dr. Dorten. Er war bis November 2918 in Berlin tätig, wurde dann auf Grund eines ärztlicen Zeug- nisses außer Dienst gestellt und zog nah Wes- baden. Ohne irgendeinen Anhang h'nter sieh zu haben, spielte er fid in den lezen Monaten als Berträuensmann und Vertreter der nassauischen Bevölkerung auf und sand bei seinem Vorhaben die Unterfstüßung der französischen Kommaydeute == Ueber den Putsch in Mainz und Wiesbaden wird uns berichtet:  Dex gestern von uns veröffentlichte Aufruf für die rheinische Republik ist, wie die Frank- furter Zeitung hört, auf französischen Befehl in der Druderei des Südbadener Zentrumsblattes hergestellt worden. Ex wu:de dort um 2 Uhr in der Nacht von französischem Militär abgeholt. Die Polizei erhielt sowohl in Wiesdaden und  Wiedbaden murden tzoßdem sämtliche  date von der Bevölferung sofort herabgerifsen. Um 10 Uhr am Morgen war nur noch ein ein» ziges Plakat zu. bemerken, es hing an dem Hotel, in dem si «das französische Offizierskafino be- findet. In Mainz blieb ein aroßer Teil der Plakate hängen, weil oie deutsche Polizei mit ganzer Strenge gegen jede Vernichtung eintrat! Es wurde eine Anzahl Verhaftungen voraenom- men, wobei fi besonders der deutsche Polizei» leutnant Enders auszeiänete, der 1. a.  Rechtsemwalt Dr. Ehrhardt und Dr. Freyer wegen Abreißens von Plakaten ver- haften ließ. Am Sonntag „morgen um 7 Uhr wurde in Wiedbaden der Nassauische Avescvß geven die rheinische Republik. der fich kürzlich gebildet hat aus den Führern sämtlicher Par- teien, mit Ausnahme des Zentzumömitaliedes, zu dem französischen Kommandanten Oberst Pf» not gerufen. Dieser Ausschuß batte eine Ein» gabe ay die französische Militärbebörde gerichtet diese solle fich in der Frage der rheivischen Re- publi? nicht einseitig unterrieten lassen, Oberst Pinot fragte nun gestern no& dem Zwe der Eingabe, Es wurde ihm dargeleot. daß die aanze Bevölkerung geschlofien araen jede Son- derbündelei feil. Die klein« Gruppe, die mit den Franzosen zusammen arbeite, kabe niemanden hinter fich. Sie bestehe zum großen Teil aus Leuten. die aar keine Nosiaver feien- Es wurde verlangt, daß die französische Behörde fich von der wirklichen Meinung des Volkes fberzeunen lessen iolle, fei es dure öffertliee Abftiwmyna, sei es dure Dekorntoabt in öffentlichen Ver- fommlunoen. Oberst Pinot meinte darouf olles das jet jekt zu spät Auf die Be'<hwerde des Amtögerichtsrats v- Stein, es werde Hocb- verrat aeoen das Devtsche Reib unterstükt, er- widerte Oberst Pinot er werde den Geanern, die fich mit der neuen Grfndung nicht abfinden soll.  ten, 7 von Lebensmitteln sperren. Auf die ins: „Ist das nun die französische Pivilisatior 7" erwiderte Oberst Pinot: „Id fordere Sie auf, no< Hause zu geben. um Ihren  Paßi dort zu erwarten. Sie werden innerhalb 24 Etunden ausgewiesen fein."  Der Berliner Staatsanwalt Dr. Dorten hat am Sonntag mittag an den enalischen Kom- mondanten in Köln ein longes Tesogramm ge- richtet, in dem er fich als „Chef der provilorischen Regierung“ angiebt und die fremden Befehls- haber vm Echurk gegen die Rachsucht der deut“ sehen Behörden bittet! “  Der „Bund der Rheialänder in Berlin“ erhebt zugleich im Namen und im Auftrage Tausender in Groß-Berlin lebender Landsieute flammenden Protest geyen die von einigen erbärmlichen Kreaturen bet:/ebeaen Um- triebe zur Los!ösung ihres geliebten beimatlandes vom deutschen Daterlande und erwartet von der  die „Rheinische Republik“.  Französische Generale und deulsche Hochverräter.  Regierung, daß sie verbrecherischen  alles aufbieten wird, um diese Bestrebungen zunichte zu  E:n Depeschenwechtel.  Der Ministerpräsident Sheidemann ht aus Mainz von einem gewissen Dr. Dorten fol gende Depesche erhalten:  Ser Ministerpräsident! Im Auftrage der vorläufigen Regierung der Rheinischen Nezublik  - Die Erwiderung der Reihsregierung dieses unerhörte Scriftstäs vesicht in folgender  EI  unter dem Shaße de?  unseres Korr  Versailles, 2. Zuci. Fär die heutigen Pariser Wbendblätter ist die Auzrufung der neuen Aheinrepublik das Haupt» ereignis. Aus weiteren NRach:ichten geht hervor, daß des. Si der neuen „Regierung“ Koblenz jein soll, wogen des amerikanischen Widerstandes «ver vorläufig Wiesbaden bleibt. Die No» amm!ung oll nac  Telegr.  Iranzöäsche Bache.  Frankfurt a. M., 2 Zuoi. Ueber die Aus:ufung der rheiniscen Repu- Glit in Bsbaden und Mainz erfahren wir latete, die die. Ausrufung der Re» lamieren, find in der Rheinischen  Vo!?szeitang “in Wiesbaden gedruckt worden.  waren von französischen Off?- eren noo ermaßen angebracht, von png wieder entfernt wordea. Ein  er! die Ausrufung der Republil:- Sein deswegen vor Pinot geladen und von der Abschiebung nach Deutichiand de-  Scheinen eingesteht. Die französische Militärver- zung hat für den Fall des Gene-aistreits ämtlicher Pässe und Verkehrserieitde a und Wiperrung der Lebensmittel- uhr angedroht.  Dr. Dorten wurde präsidenten ernennt 6 68 Heute vormittog begonnen. Pinot Zat den Regierungspräsidenten von Diestoden Fen, daß er von mun &n der neuen Re- gierung unterstellt fei und Dorten zu gehoren Habe. Regierungspräident von Meister hat Oarov'hin feinen WiR gens  In Speyer ist r Versuch, die rheinische Mepublik auszurufen, kläglich) mißlungen, ob» wohl das französische Kommando vorsichtshalber eam Sonnabend den bayerischen Rexierungsprä- Übenten v Winterstein", der. se'nerzeit für das Deutschtum einwat, über der Rhein- absehien den ließ, Als: am Soantog“vormittag ein Dr. Heß mit mehreren  rheinische Republik ausruien  bündler.  der aar von Dentschland zw trennen.  Ver Frledensemwurf für Hesierreim.  Ge7z noch dem Muster dch4 deutschen.  mit ihm identisch. Desterrei“ (der A  Deurschöfterreih wird vermieden) wird zur den  Vertrag ein Stact von etwa fechs Milliewen E*"%  wohnern, die ein Gebiet von 30--60 AL engtiichen  Quadratmeilen vevölern. Es. erufennt die vol-  ftändige Unebhängiakrit Ungarns, der Tiäehs- 1 "d-Siowen:  mit hm zujemmen die Oaiterreici:S-Ungarische Monarchie 9%"idet haben, eb. Oesterreich m? darin, den Vöiterbundsvertrag und die Aröe:  ischen Rechte zu ve! Lyftseeitkräfte ebz:rüßten, yen alltierten und afie- pirrten Mächten das echt zur gerichtlichen Ver- fo!gung derjevigen jeiner Unvertaven zuzug-steh-n. die fich der Voriedung der G-sche und Bräuce des Krieges schuldig gemocht heben, und detail» lierte Bestimmungen über Bezihungen und die Freiheit des Tronfitverkchrs ähnlich denen um deut'hen Voriroge anunchmen.  zwei behandelt die Grenzen. Nordgrenze gegen die Tschecho-Slowakei folat den eiten Verweltungsgrenzen, die die Provinzen Böhmen und Mähren von Ober- und Unteröstereich trennten, mit einigen kleineren Berichtigungen, vor allem in der Gegend von Gmünd und Felsbera und längs des Morawa- es. Die Südgrenze gegen Italien den Serbisch-Kroeti/ch-Slowenischen Stact foll [+ äter von den hauptsächlicsten eltierten und assoziier:en Mächten jekt werden. Im Often verläuft die Grenzlinie kwapp östlich von Bieibura und überschreitet die Drau knapp öber- hald der Lavant.  land werden den Tschechen preisgegeben. Im A] ug „Triumph von Recht und Es» und Selbstbestimmung der Nationen, I. ex -; Vilfon zu verstehen seheint.  Yeberreicu:g des Bertreg?s.  Korrespoundeaten.  vor Begian war dievmal pünktlie, dofür ließ Wilfon ei: Bcrteistunde auf sick warten. Nachdem alle De- logie: ten die Deat'&-Desterreicher stehend empfan» gen hatten, nehm Ciemenceau einer kurzen Aafprece. Ex aub kurz eine Ueber» ficht öber den Inhalt des Vertrages, der foloende AutZel umfaßt: Borwert, Völkerbund Grenzen pe!i:ische Kiauicin über den fadilawiiEen und ticheGoflowatisten Eteat und Minoritätvichug, die Zuteressen der Drutsch»Ocfter- reicher außerhalb Exropas, maritime und Luft- ragen der Kriegsresungenen  Wirt daf bestimmen, Bestimmungen über  Die Bos  erreibt werden. Clemenevau tei!!e ferner  ern 16 Taae 3:*  hre Einw euf die be: 29.upen m schriitlicher  Darguf zürde di: Ent.  n, binnen der  erdcb fid Staatskanzier Renner fieher Sprache. Ex jähr folgendes: Die Donaumonarchie. fich die Enteme im Kriegsiustand de» 7 hat, hate jeit dem 12. Rovember 1918 zu existieren aufoebört. Ausgehört bat ad der enievelle Dualiemu» und und übrig blieben acht Rat elle in der aleic>en trostio'en Lage befinden. deutic-ö! ?  deher um nid medr Nochio!ger des alten es als die anderen. Das sei der Sauptvauntt, auf dur er die dohe Versammlung mit ellem Rechdruf oufmerfiam maden welle. Alle Länder und alle Vöerschaften der alten Monarchie . könnten nar in. der gltichen Beife verantwertlih gemacht werden für die Felgen fie von der affen. Monaräle „bini worden Jet. ie junge marek Republik habe u“ von allen Herrichergelüsten und vo7 allen realtionären Uleberlieferungen des alten Kaiserreiches freigemacht, und fie ist ebenso wie die anderen neuentstandenen Staaten aur das unglüflice Opjer des alten Regimes.  Renner schloß: „Wir wissen, daß Sie die Sieger sind, und wir find entschiossen, mit dem besten Willen, Ihre Bedingungen zu prüfen und Ratschläge entgegenzunehmey."  Renners Rede wurde ins Englische und Ita- lienische überseßt. Gleich darauf erflärte Cle» moyetau die Sizung für beendet.  eines u 4-54 den  Kuasf im Gerichts  Moriz Müller.  Der Staatsanwalt und SHeiftfteller Eri Wulffen foll jeht damit- beschäftigt sein, die Kunst dem Rectsleven dienstbar zu mochen. HR Dong Hur Baar wie diefe Dureh-  Gericbtsverfahren gend Bise es ja hauptsächlich anfommen = künstlerischen Gedanken gemeint ist. Sidenfalls erhebt 74 ater da die Frage, ob denn bisher Has Leben des Gerichtssaales so ganz der künst- Cerijchen Clemente entbehrt het. Die Kunst ihrerseits kat die tiefen merseblichen Erschütte- zungen des Gerichtsfoals in in it ie steigendem Meße verarbeitet. Immer rx haben modernen Dramatiker die GEE euf die Di wlatoft Dagegen daber umgefehrt die gen gef: n et und namentlich die deutschen, ängstlich  al.  EI  sagt gewesen. Es gab und * und Verteidiger die auf  Genies großen  70 ar AU  Is kannte einen solchen Vorsihenden, der die Regierung im Gerichtssaal Meister be- herrschte. Es war fiche: kein Zufoll, daß dieser Mann auch ein leidenschaftlicher Theoterfreun?d war, der nie bei der Erstaufführung eines be» deutenderen Edauspiels fehlte. IH erinnere mich vieler Prozesse. die er durhgeführt hat. Und es wer merfwürdig und geheimnisvoll: beim Mordprozeß währte es keine Viertelstunde, und es lag die schisalhaft schwere, brütende Et 1.29 ma üb 1 dem Sael, die dos Gespenst des Todes überall hinbegleitet. Atemlos lauschte die Menge dem Verhör, denn. keine Frage war gestellt. die in dem Aufbau des „Falles“ nicht wichtig und notwendig gewesen wäre, und jeder- monn hatte die Empfindung, daß hier ein Men« schenschidfal den ihm unerbittlich gewiesenen Wea gehen mußte. Dabei saß er Vorsikende. tief in seinen Leknstuhl zurücgebeugt, fast er» lojchenen Blickes, fich selbt ganz ausfehaltend, elles scheinbar den handelnden Personen, zem  eiserne Hand die Zügel zusymmenhielt, kein Ab» irren von der aroßen Linie duldete, und nur manchmal nad einer geweitigen Eteigerune des Geschehens eine kleine sorgfältig berechnete Saag beng in der er mit den mageren wie unabsichtlich und spielerisch das blizende Mordinstrument vom Tisch aufhob und im fohlen Lompensceine flimmern ließ. Dieser geborene Regisseur des Gerichtsfaals verstand es ober auch, im Prozeß des vag lers und Seirotsschwindlers von Antang bis  FEI  Hie Berauferunn des Räte'y*ems.  Beerdiaung der ersten Lesung des Bersassungewertes.  vie Berbandlungen de ingefüc:en Bestimmungen über das Sitelestemt Kak elagekenker Kaofreche wms ecgen die Stimmen der beiden Rechtsparteien folgender Arti?! in die Verfa uma aufaenowmen („veran! ? Teil Grur! des deutsden "Bolfes ayaefeken wirde „Die Arbeiter und Ancestellten find dazu bw rufen, aleichbereStiat mit den Unternehmern in der Regelung der Lohn- und Arbeitededinaungen sowie an der ge'omten wirtschaftlichen Entwic luva der vrodvftiven Kräfte mitzuwirken. Die beiderseitigen Organisationen und ihre Derein- barvrgen werden anerkannt Die Arbeiter und Angestellten. erholten zur Wahrvehmuna . ib: sozialen und wirtichaft!ichen Interesse  Flieten Volkskreise zu-VB e+ äten und im irt'd&aftsrat zusemmen. Die rifhat äte und der Reichswirt/cef:s. r Vertretuno der wi*-den Sernsegunppin, extipredund heer Deff f&aftlichhen und sozialen Bedeutung, auszuge- selten.  Sczie!politiske und wirtscaftsvolitische Ge fehentwärfe von grund>gender Bedertung sollen von der Reicsregierurg vor ihrer Einbringung dem Reicswirtichaftsrat zu? Begutachtung vore zel"gt werden. Der Reichswirt/Haftsrat hat das Recht, selbst folc&e Geseße beim Reicchs:age zu beantragen. die eben/s wie Vorlagen der Reichs» regierung zu behandeln sid. Er kany-dom Ver» treter abordnen, die wie Vertreter der Länder ax den Verhandlungen teil: beiter» und Wirtsdaf ihnen überwiesenen Gebie! waltungsbefuanisie übertragen werden. Aufbau und Aufgaben der Arbeite:- und Wirtschaftsräte sowie ihr Verhältnis zu anderen sozialen Se!di- verwaltungsförpern zu regein ist ausschiiriiä Sache des Reiches."  Kontroll» und Dro  Das Berliner Tonkünst:eriest.  Im Mitte!punkt des des Interesses Randen fo3gs Dedir mh Geddes  von Clemens Brentano, komponiert vo3 Richard Strauß, die Frau Bir [09-Eus Bell zur Uraufführu merh K: Augenblick erklärte der beglei: v.. essor Georg Schumann, m) Ergell  von dem Vortrag des ersten der sechs Lite der Abstand nehmen, weil dieses „Lied der veuen“, Die sich herausgeitellt have, der Stimme entspreche. Auch die fünf anderen Lieder, die wir hörten, waren derart gegen die Stimme komponiert, daß es 1 verwunderlich ewesen wäre, wenn die Sänge"in den Vortrag des gesamten Zyklus hätte. An meisten melodiseh == man ist  unkte jett sehr bescheiden geworden = nocchh das Li e  das eigentlich mystisch-ekftetiiche Element des dichtes irgendwie erschöpft wurde. In den gen Liedern dominierte das Klovier Gebühr, und iv dem Gesang „Amor“ ba:te die Einostimme in derortigen Instrumen Koloreturen zu ergehen. daß es sien e! hier ein Ableger der verunglückten Zerti Arien aus der „Ariadne“ vor. Aber wes dei den alten Vokalmeistern, ja noch bei Rossinf sinn- und zweckvoll aus. dem Wesen der Eingstimmt geboren war, zum que!volien Epi zit oberen Sina Die Bedie vas ihrer auten Interpretation freund!!  avf»enomaren. Im übriven  Matinee leider recht Eine von Prof. Klinoler und dem Kompenisten vorgetrogenw mit mäßigem Beifall bedochte Violinsonate 208 ops& vermochte weder inhal! ..e Wei, das ele Gamptchenn flingt fark an ein Freischüdmotiv an) no< jormeß  idöpferischer Begob: über  Giuß tom ein Etreiaerte 2 Bar m  "inesonertett), des Münchener Kompor-  August Reuß. eng die ne  einigung zur Uraufführung, Reuß. der .-  FoFrungenwerehtiote  die Pit Zu Sahrzehnten bi Tontünstlersesten -  wohnte, geitidt gearbeitete, aber erfindung geqyä'te und iciießlih die geduldigen  marternbe Musik,  Dr. Edgar letel,  KEA EEN EEE bet  |: ü  * Rosa Luxemburgs Le:Ge geiunden?  Auf Befehl des Oberkommandos nach Zossen überführt.  Enmtli& wird mitog'eilt: „Am Sonnabend dur die Polizeiwace Tiergarten an der  VB; e in der Sennover- jäen S'reße gebro&t. Berschiedene Anzeichen  fprechen dafür, daß es sich um die Leide der  au Rosa Luxewburg handelt. Nochdem im des „Pelize:präfidenten Ernst  r< die Mo"dkommifsion  (Overreg e“ungseot den waren, wurde auf nung des Oberkommardeos in den Marken «azarett des Truppen«  Leiche dem Ge! iet Siderheit zu erhalten, n der Nachricht mit  undedinater  mit nd um die nach Bebannt-  'oßer Weh-sheinliche u erwartenden Rurhef vnd Demwon- en zu verhüten. D| befindet 86 m Zossen refer sicherer Dewochung zur ng des Gerichts.“  des Sonytaa  al Einhart 0a micht bereit?  - DannaeriSter daß In der Tol di Siise. in der mon Fran Lorem 19% Arffen ariehofit worden fei  viSt zu fiören und um politische Demonstratio- mem au vermeiden. A  Morgen gelang es dem Unter»  Ke at zit von fer sbef:  -Roeke erwiderte, daß  er aehabt habe. Ex fei der Ausicht, ee einer ryhioen "'rter'neune di  Bekanntmachung. m Sete RR ves  Derlin, den 3. Bei 1911  Direktion der Städtischen Gaswerke.  enz mit Reichpwehr- nei  als OberbesehlsHaber in den Marken aus» v ire. er, bevor € den Bejehl zur Ueberführung noh Zofen ot- en habe, eine Beratung mik den in Betracht en Instanzen und aucchß mit dem Zustiz-  Häusern, weiche, ewwag bea  besser in Zossen stattfinden würde, da bei der in Berlin  ent ähh gezeizien Stimmang politi'de Demonstrationen zu erwarten 'eien.  iu mant fo-besser vermeiden würde. Darc.fhin ert! daß er in  Kriegsgerichtsrat Ehrhar!  jal damit einverstanden sei, daß vorläufig in Zossen verbleibe, daß er für die Eettion notwendigen Aerzte 3 Berde und daß er außerdem dar Ane  daß die ReHtsaowälte fnecht und Weinberg zu der Obduk.ion Kaa werden sollen, Die beiden eritgenanntea Rectsanwalt Du  eren waren jedoch verre! dem  Slehnen mü tien vr Senn) "Base feh, daß die ihrung einer Leiche, die ss lange im Wasser a.  ogen hot, auf eine so weite Entfernung die Auf»  diesem Si in wird. Vie uns hierzu von sachverständiger ärztlicher 1 wird, kommt eine  Seite mi 990  ginalrat Dr. Straßmann nornimmt,  13 bringen. Son jep  t. Gerade bei Leichen,  die lance im Wafer oder in feytem Erdreich legen haben, bildet fich +5"-fi- wachst t dor Zeit  icht, die  Borfin und die 8 eteehenaheng  Ueberiri:bene Meldunzen über dat Nei  Frist fe dieser Wee ab. Bauliche BeEätigangen wie uns von unterrichte:er  tigungsloser Bouarb« nen kürzester geit au beseitigen.  Die  ed für  Ter am jedem Mittwoch und Sonnabend vormit wierseraie zu Gderiotiondung sattfindeude 2  au des Ba ieri ngue ee verlegt bangen um Mone"sstände dofelb?t sind  Bewe den Magiste Zu SION IGEG enburg, Rathaus  Charlottenburg, den 30. Mai 1918. Der Maniierat.  de pos |1%ado, eWübn.. Ren „Präsidenten vom 4 Zum ad noc 1 Viten BIE --- ipal Qustar-Adolf-Plazes  zu richten au 6-0  Tatbestandes völlig unmöglich  mi Mor, kann mit Sicherheit annehmen, die Rresse der Unabhängigen die Angelegenheit in behondeln wir!  micht in Beotract. Die Obdul- hcate in JoFen stattfindet und die Geh.  Kerade weil es fich um die Gefahr einer Tatbestandes dur den  's Gebäudes sind, e mitgeteilt wird, nur in genz unbedeutendem Moaße erfolgt. Sie find bei dem Vorhandensein zahlreicher beschäfe  ahne weiteres und bin-  "Beschädi- te Ui Mötel, Türen, Een ffen und  Aas der Exwerkihafks- Bewegung.  Die Lehnberipnug der 8 Renis er städtischer  een €  daß nu iwzat, DILI Enid ke: TIE7ULgen bis. er nar feiiweiis  lte dies mi und Arbeiter .* Der rnedee Verband der dout/ Bank» beamten  8. und 9. feen 3. Berfordeiag Die Berhandlangen beginnen um 9 Uhr vorl etage.  E ise denne DrÖchen KR. [4- den rntantschen  tenen  Berliner Börse. Nicht einheitlich.  a E6.-52|105.30104 0 REIZHENET 168.50) 163.  Die Obmänner und be BVertrauensleute der uPPt „Doch» -5 4 wer! einer 8 Set domnerabng, den 8. Sum im Weihenstephan ou Duiäe eingeladen. € Beam:er-Gewerkschafte der geehiiäen E ebant Kenn „Freuhie | 4 ensssen'e se un! Kur- D; und en Famtettigen Aitterkhofflicen Seriehne aum je haben Kortell zusammen je 6 führt die 2 Die Anssichten bei bei . Reiche | in der gestrigen der sederselt "wurde, hinsichtlich der Geschäitslage ide Unterheit wie in der ganzen deut» SIndustrie. Die Besserung der geschäft. ichen Seute nachm'tt2g 35% Uhr finde: in Haver- | Verhältnisse von der zufürftigen Gestal- lands Festsälon Reue Friedrichstr. 56, eine Ver» Bi Zur Gesundung der Justitanzleiangestellten Groß er und Aage- Ber' 11 Jogetordnung: Forderung ste!lte beitragen, endem sie hre Ansprüche fortiger Anstellung, sofortige, ergittige Fest: üg. ebenss wie fehung des Ueberverdienf die Rohmeterialfret ist 7 | Zeit hinaus versehen. Eine zeh. FR = din Ronin  „Beiheiend ante Farn Kr de (wegt 6 Bertel jahr rddeutide neuen res 192g nit re, gde Bieeiind Ffir den eee wegen des Streiks die Büter im Rücsta"de  und Börode! in). der Verband der debt  Bopier- Und ESteibworerhändler (Sin Wärzburg), der  Popier-Veren  in und wog Ü B! furg und der 3; it  elverein der Bei  Schreibware" händler Deutschlands (Sid Ber 4 zusammengeschlofien Erglond ioutrolliert noch immer.  Korrespondenten. born pf 2. Zuni.  Die norwegische Gefandtscaft meldet, daß es NEE auch weiter  n ö „unlaufen  Zie Wbreise no RISE gelten. Dieje Verordnung ist nur ein Glied in der =ngen  Sette britischer (ospienege. Jeht ti ne Üe Brie'e zwise Etanbranen ud H merlin. eie ien  Telege. unseres  itungen beflagen, daß die dadurd nene KE EE BIER neh New  4.27  ar achteten  EEE EEEIIETE EEE  Bengtag, dem 3, Juni  mit Umbau. Z Kiub-| it 1 Kurie [zung  | EEE ENEN: <<< N 33a MIt 1 Bobeplaten za EE .. Tiexamd-eeie. 21-278: 1 Smyrna - Teppich, waazfen gewebt, Gon anerben zen  1Ex-  3zan05« Versteigerung. Sittwod. vorm. 11 Uhr, „=. Holzmarftstraße 54,  5.25. 00008 EE EE EFIANTNENNS  annter  Te»viche. | .„ ama? Delgewälde wein  ereignis ee NE uam-Su.  II z10 u:  Spirale  Zwei Pte  er,  Dr. "Mz: Max X Lavy..  FTALMLZEN  | Gold, Sitder, Zahagebizes kau! Een nie Beein 15 venue  LATIN » GOLD - SI * SERER  La 1 Ta., mit Gummi, verfauft zu ehr n 2  Beißenser a.  find- Men ist deher über das Ergebn!s bisher rerfioffer.en Zeit des neuen Jahres = aber me:  Sesseln werden  küsst ea. 1009 .  Arbeiter und 10 30 auf Beamte en herr  '>* t Kae „ie “Äs. f. ie zs then ass getemmien ja in, dene es orn fengesellt werden, deß ihre Leistungen jc vs hoben -- Tam  Theater genere FFnnußun Jen Ersauffüheung: voi  „Der Andere“, di . fages Szene geht,  tr des Didier in Tee R Euialt  Hubishien.   Semann Emitt Vie backen.  WT  eie EI  2,2  t-Auto,  za j i  jl ji s eil  ? (:1-27 1s106) Ar ifes  zuin |  wird. Die Konat.  feine Schmeicbuicten 24 gem  Der "Ton 1m gwer Gevetlechafi. de  3e man Cenpräche zi Dame ferzeit Die Unter- Licdenden.  pit  Ewan und 8. m. Preis Da 2.65 Rudoipl'sche Verisge bucNSeil.. Droofzn-i! 4%  A WERTHEIM:  Veraand-Abteitung: Berlin W66  mit Säumches und Spitze  t „uogeFoem, Jebel units keentten 700 - EEE  3 Druckknöpien  Schweden - „Erzats. weis; 2)  [abot zweistutig,  ergeben Sepe . | -g agua Tan.  Jabot „u Swingen wn Ta 3  Reverzkragen! mit 2  ZI Seide ziart  1 00 itt ut mme 10  Seide wo und erbte, zit  Damen-Stoffhandschuhe Seide  Jabc: "ehren as TIR. 490 Zwirn weit uod ch warz, mit  Seiden -Unterrockcr I Anat, vergebe Faden 59“  „Lebensmittelkarte und Kochkunst  Verenztalte von der Zentrels der Hausfrauen-Vareine GreS- Berin. Beg  HAIE Reisztärke  Crleta»l, vleheie Woche Wer eintreff-v4, 77 Mar: pes Pfund Vorparkun „Po 10 vx1en. Mi-drxtah abr webe Pre  Tamihen:Nachrichten 5 brief. | verloren || j ERNTET MT  Behnen-Kaffes |: Baen wa Gt IIS ie + KN EINZ TENK EN  08 „Zu novle NW. A!» Tand 20.  3.. 4. u 5. Juni) Mere aneD obne Gotelziorbiser| c .denste. 126, za jehr| IE 1: |Taardw-eüen.  m Kaxtieaf, Cold Wille i Ein D. Wiai,  Damen-Kostüm  Moree 20 = 1% == >, 81.- M4.  Koe" & <eziand € -. erireadute wa |  av. 2 dowen Sena vom tame Braße Dl vorn 1 Meade be | Mexonderziragge 11. Höf,  TRAURINGE  mmer Hh Siu Velempoit, 7 dar Ge Emm Mte <ikaur direkt an Trauring Fabrik  / Weinsztot  37 Intraie: Monrenszirasse 16, weren bahn ot Frid ehatraege.  Atezande Siran2s0 188, nane Jaunowizbrücke  fyoe ot'enhura. Feirches race 55, ns e€ Kanxtetr  ivarte  Leipziger Straße - Lebenaurttel. Abterlang:  Ausstellung von Gerichlen 2% gieniren Lebenzmitteln, we Dianetag, 3. fand, Gutf 4 Uhr. Schla SEHT LE 8 EE Soib-Gamsen.,  Verloren  Vater,  Müggeiitrahe 222.  A In 18 ada 032  "Große Paarnete |  [5 Sud 7,30 M. 1 Dpd 14s0 25  1.55 "M. 5 Sit 2) 1290D 1 0008 178.221. Berjand Bataiane Ellermann  fosdenfrei! Serna an  AIS ee GSnadengenn, Borten wre.  (eie Fuds-Ri3n Ecttui" er gen  mme p0 Ste verk.  b| 4 SiSk7s, Wal! are) |  alen „Leih- Bibliothek |  SSEN El  Waschbluzen Sonnenzachirme | die € = Bärchelager) Weiße Sonnenschirme -) 400 Kien EE titen 44% mit reicher Stickerei „ 24  Seidentaltet % dunklen med tgn gurl mc woemand Wu Farben, mit Futteral . . 63% Ba'ht od Voile: it eeöchtein 5 1 Ciegante Sonnensch: "un  Ker nalsfrei, mit Spitzen in verschiedenen rarben und Preizen  1», mit gesticktem € (300 Regenschi! Gorden vi a Rag, Spi - 9 ait 1 ir zb NE vue, 1 zus  Spitzen- Artikel Reste und Abschnitte Filetspitzen und Ems%'ze  in Zwirn, Klöppel, Valenciennes, Tall maschinengearbeitet, tür Blusen, Kleider  und Piletszpizen 80w e- Einsätze in und Wäscre, in guten Ausführungen, vorteilhaften Längen und Preizes eiws 2-12 em breit  TüllsPilzen eitendeir und K!öppelspitzen u Einsätze  hinengearde: mit ha chen Bordoren in Filet oder Wache und Gardinen iz n Ben  Spachtel, für Jabots u Kleidergarzitures Sordmenten und guten Qualitäien  Miinwech, 4. Juni, nachmittags 6 Uhr  Kiiegzanieihe wird in Zahlung gen. mmen!  Preiswerte Mäntel u. Kostüma!!  1:pr. Mäntel uu 110. 1s5, 225, 275. 2s9 uw. 3/, ang2 :partzale0s . . 55, 78, 135, 205, 315 uw. Kostüme, faSch2 Forma . . . 93, 135, 173, 219, 3s6 usw.  Jetzt zehr bitiig!  Peizmäntel -- Piü:chwäriel Pelzmäntel. Perz anar Kaus . . 8s0. 1275, 15€0, 2167, 2860 Pliszh- und Astrachanmäntel . 375, 4s9, 570, 670, «10 Stofirö:ke 35, Rica] 13.10 Seicenrö2che 85, 115 Sportj.ckenimieimFfachen 36,41 Katzeidene „trie..jacken 1s5,245  Westmann  1. Getchäft: Bertia W, 2. Gevenäft: Reriin NO, Mohranste. 372. Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags n2zchlezeen!  Strelitz  (Mecklenburg) wont Prim Zigaretten,  | Er eskirzen | Rauchtabak 0  Selen en  19 eroßer Aemwedi  Eg Neugebauer  Char;oitenvurg Witmersdorfer Str.128 | Eexs Schillerztrabe  Ür. 1s2.  Diensta7, I. Zuni 1919, RZ II AZGMAMAMZ- Zz  die ot des fleinen Mannes. |  Einlpramen und Levensmittelpreise- einze/ne Arbeiter> im Laufe der leyten Monate für sic  2bensmöglicteiten cas  vs |  4 [-] 0 00 2  .  keit  in der Menge dem, was  Zahl der Zuschriften, die uns | * über die gegenwärtige Lage dez Arbeiter  „Berlin zugehen, geben. wir nachstehend eines Sausdieners wieder, der Murk verdient. Die Familie Köpfen, und die wödentligen für die aur die rationierten Lebens- ; :n Ansag kommen, betragen augenblidlich:  sowie Angesell enn Arbeiter dur S: | Seigern wollen, um aile Schleichhandelsri zahlen zu Baaen => unsinnig, weil die Sl hendelspreise natürlich der Kaufkraft der in  traits ihr Einfommen [9  ag:  Dielen, zesonders in y inden werden dur  zungsministerium 75 Rundschreiben die Regi  und mit Goldstrafe bis einer diejer deiden Strafen dedroßt.  Gechwere Ausfchreitungen in Eberö»  F=  "orige  aun Berlin noch hrem Gemiioneort  ' jo daß diese sli: aus ihren Re Vizapostdirektor des Vaketpostams, der dia nehm, ia daf die MR un TO Oedurk kampf um den Gladi- | S4ED as der Sorgingn wogen dE WW Hie GERanE Fr ER R ES: sofortige Berseßung beantragt, Jarzeit schwebt im zx | vVetoednetenvorffeher. | ai wn Aiden Dad and ein OschaR in einen Graden N 5 [X Direktion des Paletpostamts mitgeteilt mid  in if %orfen Duden. 2 nian Der nachträgliche Ordaungärnf. a m. Sostdung auf Sinigung zul im  - Ja der leyten Sißung des Schöneberger | Kusbruch eines Streits, der angedroht it und Stadtpaxiaments hatte der Unabhängige Wil'i+ | für Berlin schlimme Folgen haben Bante, 7:58  berg fehr abfüllige Bemerkungen über die Ne» | zu axwedten st he  gierungstruppen zemacht. De der Lg I» pong  zetenvorsteher, der Mehrheitssozialit Scz8*  wen 121. Wiateg dafür ät zue Ordnung Her Rote Soldatenbund.  zief, weil er viese Aeußerungen angeblich zie Die Anklage gegen die Leiter.  Hm der Demokrat S9 del dagen wohl! S0: | Der Auflösung des Ruten Soldatenbuades und Verhaftung einer Rehe feiner Mitglieder iK en Strafverfahren gefolgt, das si& auen des  der gestrenge | halt; 1 :, auf 8aß es feine Zur m hatta Zobel Einspruch erhoben, und | Werkzeugmacher Max Frößlich urd Tanossen nfel einer. Und | sp fvlltz die ganze Angelegenheit in der geft=igen | 7 4 au< sonst noch «an der gesährlichen Kreuzungs» | Sifung ei eröxtart werden. Jabel 309 FröhiiS, dax iG im Ledebour20s2ß als | aber seinen 3a der Stadtver- | Zeuge auftrat und dort mit seinen E-2und;  Einsorucd zazüd, - er zu Beginn dee Sizung auf orofals der ieien Berfammlung berg nachträglich Samp!  punkten. Mit ernstex M it seiner Furl n We  Eegensap zu dem Leutnant Geafer. ie was eine Zei.lang Bürooori > Soldatenhundes. De: Gründer des Dun» des war ein gewisser Budig, 9 D  I. dei dea blutigen „zue rah;  je Dezwundet Wurde und  deinbündelei. Es wird den « milttürische Organiictv: ves 2, zu dem Zwefs, ein:  Dex Paragraph 129, auf des: . ftüßt, droßt den Minzliedven eines mn vetbotenen Verbind Zs Jahre und den Litera E:  den sozieloemsf-ariichen die Mezrheitssazialiften eilt 5  würden mit den Unabhängigen zufam-"ei Id  zu ei  Dann wärgn di  weiter zmana zu. Die btait wären | Monaten bis zu zwei Jazren an. Geacha Frühlich Kutscher '9:nnen zu schimpfen, vet» ratiseen Fraktionen | und Genossen follte dieie: Tage vox 36x Strat juchen Bordringliag zu weiten. dern belämpften ich teme oerhandeit Die Sache ntügie  wer vertagt werden, da die Berteidiger der“ La  gegen micht zu  Und was macht der Diaue mit ter ezusten | scharf. Stadio. M 9 9 s (Mehrheitsj0'=ldemokrat)  Miene? Schreit er die Ungernteaen nicht, wie | eriderte darf, daß seine Fraktion mit M Mit» .agten im Ledebourprazeß beschäft:at siad una  mrn es früher fo oft gehört hat, an, daß fis vor | liedern die färtste wäre, denn die Neue Frak- | 7e2cn dem Scwurgerichtstermin nicht aleichze“!'a  Angst und .. auf in den Afphaltbaden zu ver» | tion sezte sic; aus weg politischen Grup» | 7ine Strafkammerjache wahrnehmen konaten. en un lana  fiken pen z-femmen. Die der Neuen Fratzion Nein, er denkt gar nicht daran. [? ie dia, daß fie gemei veil. Das Unglaubliche zeschieht: Hir Bane 't. Lacht zichtig, wie ein ;"der 907 uns.  man den?s, im Dienst! Im Dienst! Lacht Unteraneg“ a2, die ijm uh gehnäm wollen!  it dem Soagen Knf fragt es m Bösligen  w j  fragten Beam VW pCt. für jedes Kind gefordert Jatten. |M aonge>! 500 Matt zu bewilli 4 udn Unwikben  Voc» fie mit 3x  war, wurde igt.  | Glücfsspieler im ühe dec Renndahn fid seit ei  unangenehm Tewerlier, tergängern im „Spiel“ iör Urls,  bahn.  ei Rv»  ; 27  EE GE ES ZU eit ie 5  wie'n, 20n Eonderleistunger EP  " Zun? ge“  vom die [c jallen find, | der Verf grenzung des F  und Reiseantritt auf zul Behn Pfiagstver?ehes nicht immer wieder „ die richt unbedi gewarzt werden. Ein neues Verbrechen? Aus dem hafen wurde gestern vormi eiwa 25  jied de seiner it R and aer ide | im Reich vemoseegtlt Die Dberpo Re direktion Berlin hat drauf sofort dur  Untersuchung  ] Borwurf gemadt . sich weiter» erge ed es ESE ay das Personal zu wenden. Ein anderes uv  ein unbekannte Tete | Postrat Kayier eine  nicht ausgeschloffen ange befieidet mit einer ßen Matrofenbluss Bh ictungsver/ug zweier Mit- varzen ieder Dollzugsrats war ver»  . Die Abiick da Ich der Direktor des Pakeivostamnis  j 5  Tmuei  44 PAR WD GOSEN 2 24 EE  | Dhne Verantwortung der 9 ' -?tion. resp. Gläser über die Wangen ihrer Träger Arwen 70 lasen. | der dide, gerade und plumy- Steg oder - ffälsia sichtbare Mecha» durch ihre unentwegte Wauelei ichen Besiger zur | niomus vieler neuen Knetier:  ifsaex das die einzigen Nadhteile, fo möchte es hingehen. Aber. de der Rneiser in der Form, wie man ian jezt meistens  sicher wagerecht vor enmitte der Au  delle könne.: Anspruch Ui Die A nq der Brill. | 2iweistung veingen und. nervs maten und hen ii | zogen EE Eee FIIR 58 ERG g O. | iürem harten, sharjen Druc die Sciteattäcen der "ejeawarzei  zm zu sehen. und die Gläfer stehen, Sebel Amal. hoch oder flach *  6. ES batman Weil der Brennpunkt der Gläser fast nie mit der Pupille bergen zusammentrifft, wie es eigentlich jein sollte, wird das Aus 4 in „Man braucht nicht mehr. wie man es bei Trägern ältere Ut, sondern *nn eine zwonglofe Sale  gezwangen.  ihr Dasein | ** K ermüdet info!zedessen schr schnell, wird überanstrengt. | '' „auch, wenn man das bequemer finden  Beim Lohmann-Kneiser dager ist der Steg und Mw BDietige Crfind:na das damthlen .. ie ngen; Brennpunkt der Gläs trägt. verd. cbt oft an den Augen mchr, als er nüt. va) un [Ly beungu Em Ag bh) Tang eine falsche Blickrichtung genötigt, also zum deständigen Schielen | Kneifer däufig sieht, beim Lesen steif aufgerichtet zu sitzen, damit texn und Hochtourit Rbrille  jervosität, die sich zunächt durc< dauerhaste Kopfschmerzea | sollte, H verd reiser ht fest und, was Zur Verbesserung der Leistungen des Auges aber wird man . Venomiaenzeit Unde |, ist eine dex Folgen. M in optisches Hilfsmittel tragen, weiches die Vorzüge der aitehr- Die andere Folge ist, daß die Sehkraft, die erhalten werden Die vatentierten ann = 5 werden nur oon Nos Nadtetia Wes zetweidet ei OB soll, noc< mehr geschwächt wird. der Orthozen Hen fer-Gesellshaft mb, "Ive Nachteile ader verme.det. n . in Derlin, Pot aße 1942, geliefert, die Lohmanu-Kneifer p« äre das r Bei pero Sille und der veralteien Rneifertonsir gelt. 4 weil man ohne Kaufe 810, d. d. für die Schiestang zwedmäßigste <:ellung der Gläser. Der Loymann-Kneif olitorz: 3 ? untersuchung den Kneifee Tiro Rachtokle ind die umständliche Sq2diasung, und daß fle | mittel für schwache Augen, wel Tze 390 Leute oft geradez entstellt Er hat alle Vorteile der B! vun, -. vm jet. nd. Daß es diele Nachteils. der auf den verschi- densten Nasenforme; 2 ti Gefhäftohous Nr. 1s42 mi des Arete .Zteile find, ex die Vorzüge der | Stell: ihrer Gläfer* zum Auge, und er mar! „Lohm ann-Kneifer“, da sich ein ganz in der Nähe 'gen Kneifer => die dequeme Sandhobung, "Er | und sehr a! (ches Institut eine ähnliche Bo» je, wo fie ihm gegeben werden, verliert die nocd seins Ertrauaagäge, neanun A hnlicher Bezeichnung tigung, fie wird ein Objekt für rig Kad Alter» ab nä Tt x elegant | 29etuel 1 Sandel gebracht wird, sind nicht edis unentbegrliche Li d ft 1. cht mei; vr beharpten, wenn man | 20h mann- . sie mit dem Lohmann-Kneifer vi Auswärtige B 56 gebozen verlangen, ufende von; Kneifern in die Rumpel- Veder die an einem gewastigen Ä , seit» | ber aratis und franto zugefandt wi ie Oefellchast liefert ic flägellahmen Fledermäusen E igel | wärts melandolisch no | auch nac auswärts unter Ge: tigen Passens. (B 29  EIE Hermann Enge] |  Landsberger Strasse 85, 55, 587.  Weißen farbige Sommerkleider 1 | Eine neue politische Wochenschau  aud Voile, Tüll, Bast und Fonlardseide. | z» Baotgeideus Stelder 29 M >< Vollekleider 1s0, 128. 68 1. » Jackenkleider aus Leinen In Politisch = Voikswirischaftlich = Populär und “Feind Dhetzeläens Siekder zun 3 2 Tollains EIn Elin enge ngegg Rar garen] Berlag Ullstein 8 Co.- Derlin  Weis86 und Kunstsoid: Tauentzienstr. 18 xwub“eämm «larbige, Waitiu Sirickjacken 1 Hofphotograph KolPy  hn 432 100 m allen wodernen Pardon Bekannt bete Ausführ., anch Postkarten. Sehr mäs. Preise,  7 65, 49,51, SE 1 | 260, 225, 210, 190 1 Kpter- 1. Bachfirchkleider | Trug ern ae den  up Jotts n Solge, in aus Volfe, Rutiet und vellva Fardan, | !ür Kontäme u. Kleideröeits m vai boenen Macdarien. | vorjuvot in vorwägt Quattäe | 88,50, 39, 20,75 I.  Hochschicke Damenhüte, 10 moderue Formen aus Lizers, 2 Deeuinen mit maden +. NE garniert, | zehwarz und beiltfardig, 55, 32 voher elegant garmie  Uniform -BSiusen  (gut erbalten)  Vniform-Kosen (neu)  kauft  Berlinagr Wach- und Schließ -Gesellschaft  Priedrichstrasse 61.  [-4 Jugend von 1s920 Woliwaren .. Deen zur Aufbewahrung und Pflege, Schutz gegen Mottenschaden. 8 | *eezenerunmeueun A ZUEMD Verzichervng 9egsn Diedstahl und Feuer. IEM HEI LUN gltomöopath,  6. Gaia dean Zu bez.ehen für May  Daphr “ers Verlag,  40, Pos:ineh 36  eee a ee | Vrofeasor Dr. Bebra!  <preche 5- bk. a Dienst. 6 Freit: Ansk. grat. hakret  Sommerrpi0zen- d Oelze M  Goidfü Meder : I Ds ) Magenbeschwerden  | Berdanungostbenog. Magendut,  Gelegenheitskäute |8 Hals- 1, Lungenleiden  u Mneiktnetremnenten jederdns Vorwiegend Fetedens- Ga ae Aeterren, tubertalöien Ertrantungen bm |< zalte, wie (ahire1 2 Mit ungen von Ketgien! Spotdesten enden einwanditen drweisen. uner  Rokolin-Pillen 3 | SEERITTGHGT Ci nam LIEN ew an as 9 fuSten, Versch.aimung, Auswurt,  3.0 N Nies 8 dun uner Zithern 2. Prima Fadrikate . writehe Brojedäre "ohen 08 der u- GE %- Ploetz & Co., Berlin irie ederlage für Notolin - Ville Cr Scene  Wohnungs Einrichtungen  in ermklaaaiger Ai Weleet vamltielder ab F a as Pries  MEdel-Grzxlagar Berüver Tckier- 1. Tagezlerurmehler  Albert Gleiser  Berlin C 23, Alexanderstr. 42  Alexanderplatz Schulz & Gund ach Bertin, IEE ' unter"alt relehe As 1 Münaotraune 18 (% Min. 7. Aiezaoferpiatak Tine iges Maven, dis au Anverieraeien Oröuetaa Mnaikinetramenten - Lager Vertrealaade Keinen kwezeent 1odoend uod ar wdaaeht Vilalea mur femme unmnreen Hegen | Babatreis Lies. ung darod «ans Douechland.  Tormote, 59, Invalidewnty. 21, 7 Stettin Benador  2 “4 1;  ws Detachement Künizel  ReichsSwehr.  Freiwillige!  Freiwillige  aller Waffengattungen  Dertin-Friedensn: Rhei . - aahe Fotwlamer, Brück A] 7 Lutooante. dias  grmat zum Offiziere, Unteroffiziere Ld Mannschaften Standorte: Friedenau, Seg itz, Wilmersdort  Garde-Aavallerie-Shüßen-Rorys R gwehrbrigade ; (Boisdam) Ter neblig 1 erbezentrale: eich [4  veilig EE EEnT us, 70-71 Freiforps Hülsen. Reihswehr riga dd |  (Deutsches Künstlertheater).  (Landesschüßenkorps)  D ie- Schüßzei - Division 3 Werbezentrale: w Garde-Ravalerie-Schühen Ziuifan EEE s Charlottenburg, Gophie-Charlottestr. 69.70 stellt ein vs Werbestellen Berlin: r Wassen Werbezentrale: ERES morgen, Sai Beha, ep Mannschaften alie ff Berlin-Wilmersdorf, Uhlaudstr.1s5, Baanhof, Stettiner Bahnhof, Behntof Jriedrichstraße, Bahnhof Aiexander- Besonders gebraucht:  E>>e Ludwigkicchstraße. plah- Bahnhof Zoologischer Garten, Bahnhof veracenn  Dragoner-Nat. 8: Derlin 2.15, Uhlandstr: 85.27 Deinhement Greise, Cheriotienkurg, Gobi Soroiinst: e Handwerker, Pioniere, Minen- Derlin D., Seltepuete M pdug 5007 get dert Toochimelhalerstr 3492 werser, Eisenbahner, Sauitäter Kien. Zeitfreiwillige stellt ein: Korpswerbesitelle :  Detachement Oven, Charlottenburg, Zoachimsthalerstv. 31-32  Besonders werden gesucht: Fudartieristen, Minenwerser, Jahnenschmiede, Funker, Fahrer vom  Bayreuther Straße 26  E:te Uugsburger Str. (nahe Untergrundbh/. Witrendergplas)  :ve  1 ve Thar!ottendurg, Knesebecstraße & eiachewent Küugei: Friedenau Rheingau 1 17. Berlin, Fiottwellstraße 8& Zummerstraße 62  vuijenstrade 31 Freikorps v. Klewitz Charlott ntste 182  EE NERSINEEREN Dolmet EICHE 3xcito  Offiziere, Unteroffiziere u. Mannb meidet Eu zum Sreuzsaud Ot unter den E Wävrend der I G  PT Uhlandite. 1s5. Wünsdorf, Bara>e  3. Garde-Feld-Arti-Regiments Beziin, Scharn- aum) Feldbau  idhaubiy » Dati. Braune: Gelreiche  (Bewonders ditngend Nussische und pol ische Dolmetscchev, mische, lettiee, «Abnischs und tide uns wilt:  Freiwillige  Helft das Vaterland neu aufzubauen!  von Wei Friedrichste 68, Verl  Staffelstad und ) Solontien: Marienede, Beiliner St.aße, Ecke Dorfste., Vextin W., Uhlandstr. 1s5,  Jernivrecher und Funkerabteilung? Derlin W.16,  Radiahrer » Kompagnies Deriin W. 28 Uzlaud-  Avision Lettow. Reichswehrbrigade Berlin! Werbezentrale: jene Rehme u | [Ag ed Barde Fut Rats  Charlottenburg, Hotel Fürst Bismar> m Knie (Verlinex Straße 169).  GFEBzudden-egimänt 1, Ermwald, Diamante Scvnutruppen- Batterie 1, Erunewald, Viomare»  M  =» wat Rier 8 2. Garde + Ulauen, S. Garde«Dragouer)  Leichtes Artill.-Negt. 15 cmd. vid den Geidarüherie.Nogb >  Schuvtruppen-Biouier-Abtig. 1, Sh: jeger-Abteliung 420, Grauer vet  2. Marine- Brigade, Wichelwmahoven und -- x 8 wege viettna d 421) u jefert ve Unterkunft + ihon Arnade) f Ei  [X Marine Brigade, wr] nt Bedingung. Reden  Dyk, Dedsffizierschuls  GE I un Aga eden en „Gei 10 B. eiern  Kopieendrdt un» freie Verpflegung. Ver: erhalten Familten»  " unterstühung. Regiment liegt in einer Gropstadt Kur-  lands, wo guter Nebenverdienst gesichert. Auskunft  erteilt der umgehende Meldungen entoegennehmenbe  WMusikm. » Uno, Taeg2r- Wervestelle: 1. Kur» Binbiichen ft. Re Graf Kanty- Berlin  Garde - Pionier » Kasexue, Köpeniccor Strahe:  teilung Siasseisias 18  Alte Kameradschaft und alte Disziplin! Eingestellt werden : Kriegöverwen! ELE iber 29 Jahre  alte Personen, dl wandfreie Militep-  eizo, Züterbog,  Tuilassungspapiere vortegea können. Unisorm ist möglichst m:tzubeingen. us ad Ungedieute Freiwillige von 17=-20 Jahren, CF seriftiiege Ginders -- Bionler-Ubtla, v. Let?ow, Vannset, Kleine Gerit. 5. nänduiderklärung der Eitern bezw. (bringen müßen. Zäm 3 FETT xKomp. +27 . = x vormongänkernechnrennn Mindestgröße dieser Leute 1,68 Meter. ne. „I. | Et EN  Mobiles Gehalt ves. Dienstarat mindestens 30 Mark monatlich rt eee - 2 Tageblage age rhelraieie pro Tag 1.63 Mark extra, auserdem  3 Mart; freie Unterkunft und Verpflegun;  Bnaen ndas Eu oder ud n des Werbebiro, Berlin NW, Neues  4 und Eingang en EE Is aid  1v-Rachrichten-Kommandenr v. Lettow, Vann-  see. Kleine Seestr. 3.  Jagdstaffel Löwe, Vork dei Potsdam.  Srgffelfiab, Div. v. Lettow, Züterdog, Fußartl- eöschule  Santtäts-Komp, v. Lettow, Züterbog, vie  deff. Divisio -Kraftsahrtruppe, Wannsee, Kör  Leichter Vancertraftwagen + Zug- Königstr. 68.  URALT ZEN Künstliche Zähne  Kurtürstenf  D. Löger Ir. jean EIgNSSEr NALE  Küngtliche | 7ähne  Golekronen!  aaa Bel Fiomben) Zaha * [mg Teilzahlung wöchentlich, m KE |  Sunil K, Gaiko, 14 Turmatr. 14:  Sturmbatail Semidtz Berlin V.. Nürnderger wut me de Wehen fä 4 wudomerg SEE 4 265 Teitaklang wöchentlich, monatlich! = Spezial-Begandlung EE von Geschlechts», Haut» und Harnleiden  zw zonen Revonid ier Paix». InvaliSennty. Spe. Ot,  dei Männer und Frauen veralt Qatal, new. Sein Primararzt  Ernte  ee Dir, Hermanns, € Enserte 87 LIT (5s4 CAISSE  (0089. v- UU  Kranke Männer u ner und Frauen . tn (  Luvgea, 1“ Lever: ECH Sd no Sanereiol-] -Therapia  = "Bebr wäliges Hooorar,  Du None Königer. 38 uod  SEG  . Ar Fernsvre- Üb . R. So 8.2 Derlin RS 0 Perieerger Str. 8. N | Rerste: erte? Korpdarzte Bela mk Kürnderger Str. 8  Zeitfreiwillige:  Verlin Ws0, Kurfürstendamm 243, Technirehe Zeitfreiwillige : Technische Adteilung: Lichterfelde, Moltkeste. 62.  ea net iden RR ARTI  Lägtige | Haare;  M t-44 Llekt  <<< <<< << zZz-77 uumern re oder tekn Warren Wanzen = Etna aet (Dr. med. Wockentuss Zi kb Sarantye, Dans Idee aus | „zebmorzies| Fedrlchatt. 1 2 Kt] Walen Sener Genen IZT RevePonickan |G deere Cb ad ant 2 I Kove uni be neterdar "iet ? ' X= wier das Überr»zedenden Erfein vehr errianmt Een am <.g LARMENEE  TIheatetiKoinzerfeusw ||.  Lezing - YTneater.!  nomizeas ver.  Theater. R R med, BRe „Stern, die Sar der | 7, Die Spanische Fliege,  1 lanon-Taeaier.  Klogtoeztrasge, (rainer StrA28e. "er Thel ed v Uhr:  vs höhar8 Leban ?  - wetropo- sneaier.  "| wvis.. ReFaschingsfee  ege» vpereitenhaus  Zauf. | 22 Dis Dams vom Zirkus, m  ich: Sei pe Dame.  Kip40vorztellnog:  NATIWNAL-TALATER. 1% Die Kinapul „0se- SERIEN:  Mozarisaa!  WRE LLKnE]l  Woctentaas 6, 8 Uhr  M - Südwest.  Lichtspi 12 Blächeretra  DB dez viernktigen Roman Vor den Toren Ges Lebens.  Meier & Sohn Lunkepie) in 8 Akten» Anfang G Uhr.  1 Zlamer ved Köobs  : Kaba'en. Liebe] 7; DIE: fs  4Ih 2707 Ziraus-Progy,, Tanze  Hennyi: Porten;  Die Schuläl,  50antags 4, 6, 5 Lar ||  Zella Moja |  thaler Stra222 39 Bee ips Wohnungs-Einrichtungen  Cn Foot 0. 6 Merenteedt,  Strouge, Puwiowica 28% Berlin Sert)  A Die Liebilinesfrau des Maharadcha (11. Teil)-  || Scnteifenbahn - Figar-S-Bahn. a Teldaka  Taifun = Rad.  Kippadiom Bahietze!!  2008 2800 Mark 2000 1008 (088 b20 Kach  Spielplai  wede gestatte!!  Aumirais-Palas!. Tatu Rt:  | Anton Herrnfeld  Dit gener zus 25 Peraonen bes Gegellachatt 18 der dreiaktigen  Wer ' iSt ( der Vater?  eretklanzige Spazialitäten! Rauch. gestattet! Scput. 8*, Ubr jed Erwachs, 1 Kind freit  TÄGLICH. D 3 S Une:  erster Meister 0-Betrieb.  In der € : Intimer Betrieb Künstler » Konzert.  Dir. M. Soliman Unter den Lindea 22-23  Direktios  Kellers FestSäle, Koppenai. 29 Parat  Heute bis Donnerzstag, d. 5. 6. 19.:  Die ?reztiiuiien  Sorial-Hyzienhiches Pilmwerk is 7 Aktes  di Sid Fro verobenkt.  Gehenttonn: Drams  Ry aretellerin:  Wanda Treumann. 13] Dig Geschichts  eines Spiizentuches,  Erlanchtes in 5 Akten,  np wenne +  EZ Ledike/Le Moll  Regis: Kearikieina Nelland 7 aluzanterpiunn  evolutienghochzer  WiS Selander EI  3. IE / mun  24 5 Shebkegg, EE PRIEN  Wohnungs -Einrichtungen in alles Stilarten und Preislagen! I> Zwanglc ver Lagerbezuch höflichst erbeter. “DIC  Winter- “Garten|  Vergnügung pa ia 3Mrzuerei SÄnzten Heute: Gr6dant BERNE EDGES  GAMETTA gew CESHARDT Sedvois Neukölln  aegen  Diekmann pps Kore Wetfalen Ret? mardade  Weltmzeister Schwirz g0ge: Bartkowiak Bayern Polen  Feu la Spozia'itäten-Programm Antanz des Korzarts Os Uhr, der Ringkämp:s 8"), Ube  wes“ im 22ale: BALL. wo  a. Boglär. SKeit des Ostens Origias! - Sehramme! - Konzert. = Volksbelnntigung  Täglich: Großer Ball.  8 4-6 Freikonzert  Wiener Praterleben  Kammeiichtaieg  | Wiever Sehrawmoln Dietrich II! Eintritt frei 1!  | 11 Gemätiieder Aufenmait 1:1  Uraufführung  0] Verführer  Drama 1a 4 Akten von Jozef Pakots,  "kusgerdem:  Der urkomische  Max Linder]  in der Humorecke  Max gegen den  4. Tag: Dienstag, den 3. Juni, nachm. 2", Uhr : 8 Rennen im Warte von 142000 M., u.a:  fennibal-Rennen, 50000 MK.  Verkehreverbindungen:  Jilustrierter Rennsport  erheint einen Tag vor den Rennen: "  -[ Famräder Friedenau  in groger Auswahl.  Cn dd Eeietneuts Faberäder, iu ven, derat  8Bronnabor, Dürkopp. Wanderer ete. GiG. m EriB erifurg won I  Rund um Berlin Weimweietoretr 2.  m 2. Berliner Morgenpost  Ausland sollen wieder ausgenommen 127 972 184.646 136 209 135 20% Gegen Nichtbur.>ec vereine wrd ein Epieiverbo1 ve dedennwtäel der Boche. 1s8 117 147.760 1s25s6 EE 147] 1s6 5:€ erlassen. Die nezen Seta; an | Eep» [4 Je 50) Eromm Kunsthonig aut 182.031  x d. 3. in Kraft. D Sic Marmelade auf 27, 1s0 erger-Ve Schrii1fühn en un Set wlreis Beizen  Fas zich eu Mate Kombat Refsenwort A BreomeHam | eu gp 300 Gromm Suppen odr Teigweten oder  Grunewald.  |: statt a Gr; dk. Ledensu.itteifarte des Kr 1-53 Dienttag, 3. Zuni, 2% Uhr. Preiikezeln des Verbandes Verliner | ler auf 64 der Zucerkarte. % Pfd  Quccaneer-Rennen: Eterarose=“Düna. Rege ltinbs, Au! 19 Recelbehamn des Derbarden 4 der japka:ce  Linden-Jagörenaen: Frodsinn==Galant. Berliner Kegeiklubs fand das 93. Preiskegelfest WE 2-9 1131 713.442, 72 002 „iner Ausgleich: Sunne=-Oreis. hatt. Es waren 100 Ehrenpreise zum Freise Rde, Sete VE inaade 27 I Gehnne 00.006, We bus Raus DA von Leipzig: Benrewar-“Osterglo>e. von 4000 M gestiftet worden. Anf Ehren- 4% Pfd. frische Fise cuf W. 39 Psd. Räueer 185 84 148 104 146 Henberg-Rennen: Dar! 's=-Dedhard. bahnea = 5 Kugeln Vohle und 6 Kugeln CN Tem fe Ös 37 688 1s8 885  ennen: Marmor-=Lordeer. bs: = wurde folgendes Resvitot erzielt: 168.041, 175.068, 176 50. 177 260 M 't Zagdrennen; Ortolan--Milton. (Vittoria) 75, L Dreis: 178 617, 179.046. 17% 961. 180 199 9“ 5-Keunyan: Humbug--Selika. “ karte A. 186.907 189 290 189 265 1s1 9s4  karte B, X Pfd, Schofoladen, iber Df I |--1 SAR ENE Ria De 1 Shahite | 198 860 WZO1W 2360 ms er  fd Erieß ouf Kinderkarte D - -BP- Tu ndertarte DN | 229 180. 231 BA. 231 641 281748.  Die Radrennen in Leipzig warn von etwa 20 100 Zu hauern deiucht, Die Dauer- zeugen wurden dure eisen unß Biotorjaäoen 5% Geweih (WuDeut lar) AIDRÄEINRN Dee in in gelt aesiört doc gewann m Saldow der deste midi (A-Deutslend) € € 300 Guanin Giengen alf 08 kemwär 4 2e8 Teldes, Die Crgebnisie waren: M EE m EIIFEM 2999 Wart und die Veomie zu 60000 Buclt  e p 7 Lichterfelde. W0G 217933 der „Webenemitteltarte, | Vid Kinderer: 92 12282 27845 51444 58860 vegen Rüicgede des Wittelsrügt's der 183798 106008,  1 Bi, : 1, € 11, 2 Pfd. Hoferfloden auf 7 de: menüs eunckzunnt für Kinder dis zu 2 Z: ves 14 der Bezugsfar  [er auf 64 ver Zuderfort  . 61s1 29402 39261 41640 63s28 6s256 6s316 639s70 71467 808s6 8424 8:036 92475 90069 10s225 10s647 10:v26 111143 Ilaiws 118F74 181860 141381 ' 7s69 1s6695 16s230  8 1 Kupnee (Eerit) 8 Ir. Kdermann (Unter uns) 33 Sols,  Auf der Toge9ge!dbahn erzielte Frik Ae r- höch  1Er-Lripmig: 3. Rf im mann (Urier uns) den Equb der 77 181879 181s08 187405 567 196406 198199 Eini 1 1 L evers 1 Ösermenen ganzen Mache. Der Verband zählt jetzt 1828 aer Geis des 199083 200649 220444 222925 2s740 2301s9 232062 In den Schwimmwettkämpfen 52im | Mit-lieder. auf 2. 1 Dose Sülze auf | 36) Mark: 8120 6720 83s9 228:0 ielski-Frinnerungesest, das am Sonn- | QDex Verbaydstag des Vervandes itielkartt. 84810 43163 47865 49862 506%  7 80063 81s27 1u8114 104 1269s1 126392 132213 11 61 136330 14s402 146444 1  reine  e Ar» | Preußiich-Süddeutsche Klassen'otterie | 1:  M. im Stadion stattfindet, sind | Brondenburgischer Ballfpie! pc] 20, Vereinen 78 Me!dungen Et Berlin brachte tei seiner Echiußfigyna verschielere An. en. Außer den Chwimmern aus Groß-Be! e zur Erledigung. Angenommen mit 29 : 11 4 1908 Ach auh [olehe aus Magbrbae und | Sifeaten wurhe He Fuktelshicls 17 6. Rasse. 22 Ziehungetog Montag, 2. Zuni. | 161064 161168 16s857 1083s6 17024 us Leipzig, Gute Veseburg baben das Zuvior» | zu untersogen ebenso dem Gesc>äfteführer (Ohne Gewähr ) Die Ziehung der 1. Klasse 14/240. Vr.- bruftihwimmen über 200 Meter mit 10 Mel- [4 Vereinszugehörig! Zu der Vormittags Ziehung wurden | Lotterie findat am 15. und 16. Zuli 8. Z. siett, dungen ve!unden. Reben den Wett'&wimmen | der Antrag daß dem folgende größere Ort zen: finden Wosserbalspiele, Hocfypringen usw. stott. | Epieler anaehören dürfen, der Ableznuna verfel 10 009 u 1s4 Verträge und Versammlungen. Der Deutsche Ho>ey-Vundestag i: Die B.rliner Mannsc>aft für den [--4-=P 1s05 To Ss0EO 736 Uhr, Duchholg, Peterodurgen Leiptig beschäftigte fis mit dem Wiederoufbeu Aball-Städtekamp? in Wien tout, 64.464, 6s751, 6s952. Veidotuind des eleneniae des Bundes. Der Bundesaus huß veabsichtigt, eder (Minerva); Vert«*diger: Brandt 1, 99740, 111198, Vet Gebiet in sechs Verbände (Nord- Süd-, Ost-, | mannia), Diemer (Spextoerein); Läufer: Jännel 48 4s5 149 177, 162 669 ft-, Mitteldeutschland und Brandenburg) ein» | (Sportverein) Tewes. Marehn (Viktoria); Stür- zuteilen, Der Deutsche Hokey-Bund sieht davon | mer: Herbst Krüger (Preußen). Houpt (Norden ab. Berbandsspiele (Austragung einer Deutichen | Nordwest), Tro!binsky (Minerva), Schm'dt (Vik- Meisterschaft) sowie Kreisspie'e auszus&reiben, | torio). Die Zusammenstellvna der Monnstait i| vielmehr jolien die Landesverbände selbständig | bedeutend besser als die gegen Nordde: vorgehen. Die iportlichen Beziehungen zum  NMöbeliabrit A, S.Bail  Berlin W, Potsdamer Straße 272  Müßter-Wohnungs-Eintich  „Das Weib in den wichtigsten Verioden seines Ledens mi besonderer BerdKedtigung der Hygiene (mit via.) „Worgen, 8 dr «beide, Beriammlung der eiche.  NT seem Gebiet, in der Hohen» Vierte, SSnere Ei 8  . Bekanntmat ung. v Zwischenseeine IX. Kriegsanle!  venen ven 4,  3Zimmer und Küche zs: 12s86 M. |! v-wom/agre 28 Set Anten ud tae ZIL »pel.ezimme/ Schatzimm.r 5-7  du de Bergeitlaifien kd det alen Rend zolen deten erin Kompletie Zi 7mer- u Wohnungs-Einrichtungen Howistven) Heine  nde uE Reen, aden die vn dae enge in vodie gener, EEE Ie  wWnPINDO  HAGESHER MARKT  = Photo-Kaufhaus 2 A. Grü nber  AP HI An der Köpoaioker Braak Grös;tes Pho:o - 5p-zial »  gezchätt des Süd - Oztes  den eee, e* E08 wtHensetnen der früheren Leiben 18 eine erößere Kozakl a64 immer mi  Die werden aui-efoidert dis € Swirenseetme (* tbree "67 die Beiegoguleiben“. Berit Wt: Weben  | Veichsban? . Direktorium.  en  Am Pfingstsonnabend, dem 7, Iuni 1919, bleiben unsere Geschäfte und Wechselstuden in Berlin und Vororten mit sämtlichen Rassen geschlossen  Nur für die Hinterlegng von Aktien zur Teilnahme an General Versammlungen, sosern es sich um den' lehten Tag der Hinterlegungs-  ===COGN AC==  Weinbrand. COO Fia'wen dF Mark 45.--, ka Marte,  veitait Ro kam, Urbanstr. 179. pl 1.600, frist handelt, und für Wechsel'ahlungen wird im Hauptgeschäft ein enfon. Platten, Papiers, Potkartet vr Gdhalter von 10 bis 12 Uhr vormittags geöfsnet sein. Ver-auf. Tauseh. Ankaui.  DW“ Heraus ! Noch ind »ie bar Gelid! "BE leb kaue jeden Pos'en aller Art gebrauchter  20 T K wein Pt. 2“ Kerken ;  ie auch gebrauebte Flaveh-pkapein vnd Stara!  Korkhaus Benecke, Invaldenstr. 127  Am t.itim eBai nw 8 Gebffant 709 9087 Chr = Norden 6s75 ik weer wd vnde kan dem db  Berlin, den 30, Mai 1919.  Bant für Hanbe! und Industrie Berliner Handels-Geiellichaft  Bleichröder Commerz- und Dicconto-Baut Delorüd Schid:er & Co Deutsche Zuni  Direckion der I!sconio-Geselischaft HDresduer Baut Hardy 8 Co, 6. m. b. H. Wendelsjohn & Co WMitteldeniche Cred.ibanf KRationalban! für Dautschand  größeren Post. Zizarren u. Tigaretten  aus reinem Tabax eu kaufen eogweht.  direkt an Private Spehwälegeine kompl M. 12s0--12000 Schlafzimmer „ ws 13s0- 8000 Herrenzimmer „ 7 1775--11000 Wohnschlafzimm „ „ 780- 3000 Küchen tf.weiß addiert 489-- 1s00 5 Einzelmö 3 Zsiterkalles, Stee 3 Loder Gekaunie Mädel iönnen koptenios La20rL Unverbindidhe Bes-wugeng v.9--6Uhr  1-00: Rudolf Barlsch  Beriin 5 42, Ora .ienstr. 73. %5  Inhalatorium Berolina  Modernes Ambulatorium: Junstitut für Diagnostik und Therapie Berlin W35, Potsdamer Straße 113 (Villa V)  are  Forts. der Kl. Anz-|  aus der 3. Beilage  06:30 ketttißene Mee ude wiie  Ceran ))  aul “is  a  Grieban, Grant Felle „Bergste, DNA ZEND ien  Em 0 u Cclagtt, ef . „“  1s380- "aue  usw. phienstr. 34.  ei SEE an  ve 1s0,  je  aude  vb Reus | 2  Drunatngorien, Drunatas |.  || nt  Ben ue  wes zu kei e 418 auf;  '  FI  "| veiwteede weise) zomer Straße)  " on Er EEEn  Tv:zauer Ltr. 2, bs  M det! ge:  298, da iH für anz, Frau Kien  dene H eleftigung [2  vn ne  "4.2.0  rde Siehe 1 erden,  loteandug, | Belau, SS [def FEILEN  is eer  ehen Fran rü, x 87, 1 Unt.  weide Speer, Übepsier, Tusbun 18,  rh 30, 1 kin  afie  nen zu lernen. Nur einst-  wwe Int, Sriefwei  vs iner  wer  4.0. I  u. Dem  Dl 3 it GER  |  ve  geln 5  mbemden wi  0:8: |18, ownt  in, 4 -" pa >| Bem:  “Ie nee  wirlhe!  Erpe: 11ein,  beite De:  BISp | 1%..." Wertzra nd:  Sent M  Ww “7  GET EEN m, Gei  keiraien  DIRIE EN  iner, 44 5. hen Es  ar bs  W EE TAUENAEM en Ene 1 15.4 aut, €  aut, Bokit'on zu. Bre  Epenpaa,  ei ju&* Het: ve.  Üb, aed.g2et  6 208: ERachauier  jetwitne, Kurd, tis. demn  6. ein. res | 7  DO! [> „Cvv. Beih Ate - fia Stdade uit „at: ER el de Ei 10 209. wünscht Wiederheicat, De Gel ver  ib,  un | ndwerter, = 34. Zeh LEUN wrd RIE Ded LE) Kn | (2 Enbang von 4865) je bee n  « pliali| Artzte, End Band  und 25 Jabie De meudeler: areG:nd, R  Dw jebentlufitg x vermögend, „| wäniät die Befaun:dcht Aner fungen Dome, bid 19.  ehre 0 DE Beirat,  unschen at echt exe; worst Di  ne . "8 Weiwei als 0 Rae 146.  Imper Wann, 29 (1.85), besierer| Handwerker, wünfeht Be-|, So ntichall mit unger Same ode  u havjer|  . | ne EEE ae  mi 82: ! HOW IOCNN | fur welter» eber Fobzten  tl32 zgesicher  Kubfüde!, wfär en vis  FE. MIN Jeiver" andänd; T jacres Oi  Rim. 209 GB. „dz, 30796* nu-|  Dateuhe 8:4. ECH  R [7% uns, je auf di = R wan Ba  jed Reli Karen.  [24.302  0, (par "  u res ved R .770)  DW wide Ee ich M. 3000“  wee ei sien  lie ee Oie  Want ;, Behre Ip ertler 4.0  FACE < Anden bevorzugt. Ritie| EDER IC H  edin  v.  001. | 74, Rindern,  woe Bild" uureD unt, „u KUN  86:85 | Wente" matin  iE  | |.  ts tot 600 Erfparn.s m  „Miele ER  sein „Woriwind. =  1 . | " Mie wen R  Ehren, | (19 „unt.  N Ne I, Bed,  wn;  Fun 50s2  Ee] ekt.  anette  tanntichef:  z,  ver, 0, tie Beteantiga  ? ER]  1 Dt  „SU Dätebite, 6b. „diente. H. Goppel en  EIE Bitwe weeHt Sefret far  tömann. SEIEN  4 | wird, ae ire:  Übentteit aer 234.  FT:  A.  Alezander;  (nk: mene Ne Giatan-| tomgi  Stcluns vetiarg! fee 11| Seadenwig, Ermemernfe Ei. 38.  PIPE | FAzihh:  . deit. Glein-  12 |  zwe, u 4 us, mit Wirtschaft, aben eue] IN Grenventend. Heten C nge.) 4  ins de EE Eln vam Be Einn Kaen  jWoTograbs. pere "+. Bertäyie: ux |Shten el  oder 1üätiger Amaienr vero p bie v  Drescher, Leussels Verse Ä Ke Et ESI, EE eie at 7 w02de:1t6. 2608. Get  nd vt 0 Udets  unjar ? Znärbelterin,  eb ier Fomena O8. | Boeie dert 48  pantie jede  ira 4 e u .. wann ade: Empfeatun) j Zügen une | ee Bariet Os Seite want, [Eb wn | Sa y  LI [] 1 | detwarbeiterlnaes, ie iel Ds menten di wis  | 04m. Dein ge 21 ive vn ud Bieider- -- 7. 4 REINEN eewn jefert neren Müdäen nette ae nm Ses Guts [mm 0096. gate | 3 3 x. Sedartti, Ward |  t ehrlichen, aufrietig! fung verl, Ranfettionte | | alot . Re “ M  . 8 eten am ebe] v 7 -- = Mpernähe 1 13. feher E3ptans nn GE Uittmenn Oi feen ij. i' 8.1 en | ae foi m FS R NU 202.25 vrlina“ eit Se IN, k / 4 "Dir "Kuben, R. wend! vertraut wet, Barten 10 en an Eiter Diet Genöwaritftlle x 08 |--d aber sdäter. Ahdne» “ Upoßel + Daulus-|  M Vatiat vermont de Wart, Wl Bm uekandlgen, de vii 2  | beini | eber BEEN Gl te Belt pg Ul te  Sräuein EE lng (Gard Gti Vortig1 Eis Eotnis Shane:  s een wi 'e-e"nhetemntsdoit melt) Barbicrachi vi t wude em + vet. Aefl. Diy. unter | (fguar. en). 3 Bewert ute, Goteitte| Ktaed | Bawer MSE Wt 91908" Aen. 1Stefien. veran D 7 mL) Stwaer Be Zeuch dd WII uu GN Se (zh  von 18 Baro, GENER G nd I Denen am Kleider 7 Kebeieip:  En Cine] t . Ewen den ? 18a 6 ei ja et  4. Ed, Me  (. | gewellt, Metdungen mit|  Rai doin im Bitein a  Bo dkrake 2220| Seinen  . | 4-5 | Biwe bee, m KN N FR I 10  Same I DM Bake.3). K Finer Kk 7 „„Olesevarbeiteein, | zn: E3been,  ien wil. Dier Cen Bühner I| Ei  ..!  8 mute Sins Vrrehene| 19 Weieticdi 4808,  dir Be taanl, Gben Ve Merch Eeitia Rieder Rde wee Ra RE Be uner Dewi (ante Ber weine Vetse ERR Ut. EEN | 13 013es 198 GÜDE, Karg, (Mela Ee We, -. Beten Strämalg kat zel | Veinienheriee Eix. M... Dr I (EEeeepheinden, .. 4 K/ n. Keytore, 1 hein | Kuavervembene, ANN EUTIN Da ag 4 0. Tena | Eder äber ud warnte erwar CN. u! . PIT Pres itt 4. . „.. 7070 ine Enteltt | Kreiter, 0 Autobereitong, EE eewemmian] wr. er Stroße 8, Baen Errake Wed Saa k: 2 ? wiEbertenb Mpherlt, (euerm 42  verlangt Brodiaeper, Baits  tem uöberinwen. "delete, Ed 0 Genie anhermdonie. de Dem 7 WA, Leiderer |i7 Unasg 57..ueuo-----] Pri  4. er 1 a PS m . fe KE ZLEO, ende Ma Re Sehlde, [9  weft 187 Einfauf ind  ener | azur M8. ege | amtichen 8 end 2.  ue Wert wer in E 260 1, Ina + 2 R, | a 7 Wos - MestonyFkerin, 411 Ea : ; vie, Vn Eater AE Vata |Zebert  Metnldenberier| aid ers | Under; Fubu  EEE Cee Merterotense, 67,  ena  TE == EIRICH  Midos mins >47 Bens beben Verdier, Nekortver, I Beefiner Cur. 48, lüink, Bllandse, 2840 1 Apewarrern 31 3, Dottzetdorrmrer | Leime ja a age a me Ee it wer R ver R  ais Karbife,  vs S|Cy- zB 1001 ökol Dradeineie - REET EE EING 1] M) Mehernnen, "W E Uniezenihenen Kräftige es Baar Bubenm dän „237 2: jane we ze 20 | weder am, 38. r EM 4 m 7 0 | verlen RaSa teadkun | 2 57 Berei Geinberg vente 1  EN u" 22. MPH, "ür Houtdeit 54 ze): Charforrenke 00,11  ein'ade, vert dei aut. Ews| deit Vat Sotaer, Kanis Midi Er QIC dend wrüßer Stiche 94. erbe 1 lacht Vendpfarchact,  enen Sautens, 8: Leim:  |mit Wohnung ad2; u Eupen Sin HEIT Sew u ads GEIT I  0 ade MU Übeit vetaagt  „da do iE. ve | far fel. ed. < ue EEE EEE EE Eis ET ves << 2uorh nudel Transzoot, H. [antohrbe haft ain Bei Ha: Err. 8, des “ Än DEGFEEE 3 | andert. Bea ute, AARE => DE RIE wem EE a naa . Ee enstwäds, ged | Stube is Se hten  achtio2s „A [aue Keie  „Kii leit nN rt. rig, jam 4 j» Ul | Edonpauig ä a Een Er u [fe IN et Seg nt Stanke 16, won 10-2 Ketelterin, feidene Kragen, | 7x Anyone 8. [8 n.0e6em, V.ätten m. Strebe 194. in Brüder rahe bm En is Suh ennene RET Dei eienr fewannten ee RE GITTE. iet But Rie Th eu) Bea aden Es "ed We vn ein ! 0s9 Cberts vis Boamer + Wenden ua 2r0 3 DBEL 7 lenz wn Ga Dis En, 4 506, Derlin» Free ir0s öder | m Uutuer St 200%, Üegair.. vesserer D; vs fäiterin I mö» ertes Sime eee wh EE De 88. zie Berber Baha, Dei  ut OE eran  268. Euimdader Sr, Visätrerin | Dogentä:  Dewehalt fahr Coiaeiaäit, menen Site  334. odae met, Erie, 62.  Arster 7,3 aubanzloie Frau für fleis  I Bimmer, befor EN Em vm  D für Handarben €. Siefern.  |werdymähige ZStellenzers  Erkan 15 un IEE 173 172 ME  aut erl a . „Reiner ke Bernet tan,  weiße (Elb aadg get << - Yamsmäden „a | Umm. . 099 Ucber fnadmeis der [Liane  neten Kudie min EK KR bn 57 adern EEIKMENT tasererin  en Üedngung Straf I € iet na, EN  13 SE ere WE | PERM EH En  “i 4. Ji Bartek, Lindenstr 16. 16 b. Phetogr: d Weibliches Kar  = nnen innen |. Lor fmädeten a REMO W ISCHEN Webern ende Ben Witaezrelier Lidow-| zend Eulen m SG Doh oden ver Uh Erd atS EEE de  aims möbl e(epb00, au Dedeturd  Abteil, für -- nN de Briner de | 3 ve (002  Laufmäohen x eran Irak,  KE  vohem Vein, x efieung und  Dele Eetireibern 2  DehulenGaiepeä | Mödeben 1070er der nat „ort T9"6, MertinrLn«  Zz In ars Antwoeila zeil, dac,  beitänabweit 7]  2a) Ri :| Mads. 1. 1säteBautecd. mana E&rbver, Vandt  3 EIT  eiae I  [verl Merz 8418| Ge EREN ehm  07775 BEWG |Mäden Jem Ketwaden x. Dathe. von Dederweren  4. | ais Pn iRGTENGE, |S Ew 85 Genet 2Iet Ebene,  1235  et  x [Rer Di A [ür Giaftndo € ate OELE  TR. . | Setenboum, Uamerhe, Is DIE D [  Arbe! tte  jet. Ei temter, ha: Waldheus, Nieotakste.| 8 wm. | 'hefenfele im  „wum | SeuShalt, euch außerhalb (EITE SETE SN kumpans0 775 INE) 2 E SR pn L I (Bead Beni ate iE EE Et lgugdu BR 27 ate SEZOZEN zell! | Nädhen für Kiad. fojort |“ "gefieiw sehende [Rize € dedeinerStt f Wirt  "4 Vr ipat- Irena  nE Behrend Beh, [5e7l7 Ine, Martgraien- [Frau eder "Mäden Een in dess. 5 in ben a Lindenstr. 36 1s5! mid für 4 .  7 WlenÜER Ex | ml Besle 4 vas Dafhabefterin 3 | maden zu Bauje 18!a. [Carter uz, ml Fi  Ens | ladi Funden es Gb. zen Sepang ms 3 agu Ei Der ke. [eatitern int ar dad EA NE  | ernder Zelle zelegen 8,1;  Buehne 9 deaf  Schneider EIN,  fanden, Te 2a) ;  DET 33 [31 Sah 03. "Ehe  EE EIT nahe Verlis  1er Grabowski, Shdbneiche, -  kt DB vel 1 M R Arier eben. Stal'ga - Bagve%8 Raben Arhelen deward. vautclrfedern. » beid Mossinzusalzerin, | zegu MEL 5 IE] nl 05) ee rieten und m GSE Mäder es Röenhilfe 1. bi ine [3  Sil bei bohem, Jefim Dohn vx Daueriel'  zor], Stoiten, Eebestian»  EIER ea  Deriau  Haustat Jorftreiiter Do!  de! Berlin lingeoden.  . |Feduuzen?“ acs einem KH 28 Aloe + |Auöftagtort iet, vet S6 |  73 Etühe| fürncrel ie ; Temdäin, 3 Ube  SIENErE Barten wn müden für feinen | 24wat, Der % IN aushal!, das qut kochen EE | wels | Eee Rn kn  res nn, mi! Hautarbeit ver. | Rädchen, fleiner deiner | zsvcht kinderivsem| AöMein » Filiale] traut, je jauber u. be, | Gautbalt, für -, (epaer dend WEr Fogiden) Zeiten, iR. Ke a a |Saudion "9" ban den. Medet, Ee Beretong hB 7275 ef wi Die noi AEIEE Mofopt |tinderi8f BUREN, i Wipf 1[Fomm Reue AD Wine SIN [hum 1. 8. Gaufperne 4.20 (i.] ER x] | - KIRI Jart 36, | Hopi vd! 1827 + 4 Stelle. a's I dei Wette Dad u. 22smonn, 4 6 Kp I wwe 1 Ene m Beh Omer) | Twain < A. Efhnbaufer Ve &r 2128, Hof (3 En : 6 12 2 Sudern eit "Stahl, Unttebil: "Beiz MEIN u 2 biens EI et a Boridn: ve, (at epeter RR .Ceis: a 4 eabrtd Ded Waisertate M m au Hanbazbeitri EE EIGHENT | Zifti, Setefedersr, 35. .. EN ES Pelka ME EEE Ed Bades | ag WAER |> Kisselpbebenbek (em; Ganter E : . Aprietinäberhunen EE EE nega. | Denk, Bezbageverste. 8-9,: [Frou deri Meder, Mülser-| Sophie Ier 5 Z Vea fe: aer eu [7077 entre EE unt. „3, 13887 | Kefwärterin | SICHE 3 |wr att zam 13. 7 om amg jaSt vum I Dhinder 763 bi Es ee | ögelnhaus. Bawag [eran Fe Reih und Von iB fe Sand ver [3780 Anderer Ein. Mb Mime aehmun, CY 1 py Granienbute| Süedtiar al rt ME mit Een, Reinf, Mas | dome 5 De: .. € Siobferhenen a | Redi nber | Ei wärigrin Ebe |5tvrt 0 ne MEN =) „ m R Gara | 2EEl, Fiedler Wetaltwaren [rage Krüger, ÖftbenteeE [neuen Beamte er 180. ever Fehn Rofenan |TIetwSifiole zu Ä4 zae Beta Bat: REGE Ig [Bn BE ES gg 0% Eräbie [eehte verl In ene amd 3) MCE Mn] aden für essere Baut | a, 2 FEM (5 x MRLL] EIR ESSE) MEHWNER BER WOR v (029 Ei 1,0 We IEE Feat Frunze:, KG. [ecver“ 1l:| Zhrob, Vontow. Ders di: E taBieden- Mer | Zul  Pegau der KAESE verl. Kelwenn RO 36. Ve en vun WA NFEETFE X | Sachet 10. Mädhen x Gewandt, Miert wr ver ian Re sel. fewer dr dea Kite Wed einwinen Berton. ... einen deim Miet  "a EEE  i8 Met Ida wude Sen EN DE R KENT SUI 82 Frahe 66.  derpchi 18h  RIN  2  Thorius scchhi dig zu fein,  Ee  erdrohen  „Laß do, wel „Du kannst ihren Kaugen.“  Gerichisrats  mehr als ihrem Manne eigen!  fene töten, 3 Zukunft,  Ehe ihres Bruders FEIGE hüllte I  iratet war, ==  |  eie Ek: RI  E' E  0  öS,  .  fhrt ja. Biädhen schnei» Dusritten erbittet| K. Seis, Tied, 1  x!  EH LE e3X:  (MLA  2| au 4  3  t  EEN u! et  * Len feat  Teige idr eier ar zg  kai Eu 42,7  Schnel Wr je Tir. &  .“% Ee  Bai iner Wo  Zrterßalfungrbia  Wwager übie Geduld, und  radezu ihren Bruder.  Reiden» tiefer!  das gab Frie!  möglich zu machen,  re Dich nicht,“ bat Uerte ihren Bruder. | ier doch nici von der Wahrheit über-  Thorius folgie ihr und beantwortete die Borwärfe | des  icht mehr. Uerte war viel in ihrem Vat:  entlich lieb war, <  t erbohm bekam auch  i ihm Wieder allerhand zu tun. Uerte umklammerte ge»  Sie wollte seine Gedanken an die | fie sprach von den Eltern, und sie vs  wo Thorius sein frit!  je os führen sollte. Sie hüt  wider die Schwägerin zu gebrauchen, aber sie tat so, als sei  es das Selbstvers! ändlichsie von der Welt, daß es mit der  u Ende war, Mit einer wahren Leiden»  Thorius in ihre Schw;  25 Inrige, was sie bejaß, verströmte fie a:  tete sich  dara  Kiavier Einzelunteri n  Seeber aver Aüer 201.  Epäter  dei Sete;  Genf z8iert Port dier  Slapot Toer  (Racdrad verfcteng  R hoffte es, s, aber es kam ein Brief en T! voller Entrüstung: Seino arme Toch echt sie von ihrem Manne behandelt wor» ei, und wie sie keinen anderen Ausweg zefunden habe, ihrem Vater zu flüchten. ius schrieb ihm wieder und verteidigie sich, f das? Sanna wußte alles so darzustelien, daß «auf ihren Mann fiel. Sie wußte das Unmög-  Fröhliches harte Worte  vor,  uf  it, als ob er aufatmete, en. Er war wi nah dei Fieber, regte sich tüchtig, hatte Meer Haushalt war a  doen war, es ziß sie hin zu dem Menschen, der | nd, dem si EEE I 240 Hun wie früher immerl ep >. N 177 Ümeritanifches „Depyrigbt 2008, Ty Vileiatn & 06:3. - Bas Wort 30 Pfennig F Be eg  ea ! En DEE Peet, | 39 ab  ihn  ofgenpost  Die Irogerie zum goldenen Stern  Roman von Otiowar Enking.  Dieser ei  Ge» de am einmal fo billig, alles | zu Zeiten der Ült:  eben  liebe ein. m, Daß fie  sie mußte iet innen das? Weshalb wohnte fie Nole Ultshwager, wes- Jalb niet in ihrem Elternhause? Es riß fie dierher, wo sie  IE 9007 2. [te ihn be»  cht mehr, warum fie nur geiqm hatte und Alt“chwagers We: at % hätte nur warten follen. Es mußte j« tom» men, wie es jest gekommen war, die andere mußie ja eines So „ieder der'hwinden. nun Frauenpflichten zu ri jede Stunde bei ihrem ganz vergessen le . "konnte ja gar nicht anders jein, ihre Liebe wirkie fwark auf Thorius, und er verlebte Monate, w9 er sich nicht nach der Wiederkehr seiner Frau sehmie. Gejunde, glück» liche Monate! Er düntte sich geläutert. In was für einem Sumpf hatte er geste>t. Wie wirr war alles in i9m und um gewesen, jeht: so einfach, so klar. „Ia,“ sagte er, und schlang den Arm um die Schwester, „jo fol! es immer bleiben, Uerte, und ih wil endlich mal Was Nützliches tun.“ e Geschwister waren zärtlich zueinander. jerirauen, daß ihr Bruder unternehmen wi war, um der Trennung von feiner Frau dar Zesek Dauer zu schaffen. Ader sie drängte ihn nicht, war nur lieb zu ihm. So ging es, dis Thorius eines Ta empfing, dea er seiner Schwester, die sonst 5 Sanno.  erfüllen hatte, =  einen Brief | t alles on ihm  Einen Brief, der ihm das Blut aufpeiischie,  Sanna kam ihm nicht in dem Ton, den ihr Vater gegen ihu angeschlage: Im Gegenteil, sie zerfloß in Seldst- antlage, „Ach, ich sehe ja alles ein, ic) habe ja so unrech tan, ich bin es gar Richt | wert gewesen, * Fron [4 Was ich meinem Vater erst jagze, niet wahr, das  ? Ich schämte mich doch, weil ich s9 bei ihm by e ich Dir wohl die Schuld gegeben. Ich war Dir ja auch .. Es ist doch auch niht jo leicht für mich, daß das neue Haus nocchh immer nicht fertig wird. I< harte michh doch immer so wii gefreu: ber nun, glaud' es mir, nun bin  in mich gegangen. Nun denke ich bloß noch an Dith, iüeflich wir gewesen sind. 6. wenn das doch no immer jo jein könnte. Weißt Du nt Und fie rief es ihm ins GIR is, wie selig er sich gepriesen hatte, weil er sie besaß, und sie flehte ihn an, ihr zu verzeißen, was sie ihm Uedles zugefügt Hatte, Sie wollte ein anderes Leben beginnen, ganz nur für ihn. Kein Mensch jollte sonst bei ihnen sein. Ihre Verwandt ;chaft dürfte ihr nicht mehr ins Haus komman, und wenn 07 denn spazen mußte: jie wollte entsagen. Ach, sie war ja 70 zur V nunft gefommen, Nur sollte er jie nicht verstoßen. Sie jehnte fich nach ihm.  „Sehnst Du D Die nicht naß mir? Schreibe, mir. Sehnit Du Dich gar nicht?“  Das war die schlaue Frage, die alles in iim Empore wählte. Zur Schlichthekt seines Fühlens, zum ernsten Tage» wert hatie er gelangen wollen, nun warf das Weib ihm wieder in dern Zwiespalt zurük. Sie quäiie ihn, Er wußie, von ihr aus kam das Unge "nde, er war fich voll» kommen klar darüber, daß er jeht für immer ve:loren sein würde, Emme aufs neue Einfluß zerfiel, und doch! Eine Teufelin mochte sie föin, abox Bure aar ihm Wonnen, = es durchschauerie ihn, wenn er davän dachte.  98»  107  were u] MIETEN LEEREN et ER M ats EH 2 LE  rent (üpfene Si.)  iel Wied Shads  Twaße 21 Von 18 hr ab. 4 ky  zeit, waren, a jefort 7a  | Bruder gewesen, da- |  Sli eine 4aAnrTeCigeon.  Restzat . zeekauft Swar, Raunen  Ersi a icts enigeg1.-0, fondern sie durch sun Se loszulassen, aber es kam ein zweitor Bo " Der war rührend. Nur um ein  einziges Wort bettelte sie. Wenn er denn auch nicht: ssen wollte, das degriff sie ja. Nur um oin der Berzeihung, das war do nicht zu bereute, sich das Leden an jeiner Seite verscherz Wenn denn schon alies zwischen :! 5 fein mußte, graufam nnn er do3halb doch nicht zu jein. Was konnte sie 'hler, die nun einmäl in ihrer Natar lagen. [> Hatte er am Ende auch, Er hatte „ihr vornherein zu freien Spielraum gelassen. wo er sie 9! Anfang an lieber fest in Zucht nehmen follt2 ex das getan zätie, dann wäre es niht so gewordi 4 mußte ihr doc schei els ob er wollte, wie sie war. I): versicherte or ihr das. Meinung, sie könne „LZ Also ein bißchen Und blieb auch def  | demi gen, nur einm! noch fie Wejigstens etwas von dem 7. nicht au dritte Brief bam [EB wovor ihn jeine inn warnie. * Er seie fich an den GAREUNG und GERIET Us Er hielt fich zurück, irgendetwas zu was 7 dun konnte, aber er stelle ihr | Biu ferner zusammenledten. Er bemühte fic, wür; Sopolie orte zu finden, so, als wenn er Sanna weit von sich ve3» hielt. Er vermied es, von Schuld und Unrecht D spzechen und ging gar nicht auf all die Versicorungen ihrer Sehn«  06 war ein Brief, ganz kühl, an vine, mit der es für inmer abgeschlossen hatte. Er war stolz auf feine Leistung, und hatte sich damit doch ins Elend gestürzt.  Denn nun hatte Sanna ein. Dies und jenes in | Briefe hatte sie nicht ganz verstande miu noch erklären. Und überhaupt: so wie jeht kounte nicht dleiben. Wenn er sie denn verstieß, => od  wenigstens komme: dürfte, um ihre Sachen zu dt Das wer doh *K „Reus nichtwahr? Ihre leit er, did Gs fer ie ihr so Se WiR: O ja, ihr Eig?  tum SENAT DIG: UE W0. DE ODE  ailes, was efs an sie erinnere, kaum aus dem Hauss. Und dann wollte er vor Gericht gehen und sie los wer« den? Wirklich? Das brachte er über su ? Und alles, was er in ihren Ärmen genöisen bain galt m Die Oh, wie furchtbar! =- uns jäon Oris bringt uns ausgebt. [Tauen, wir opfern unfer Innerst: " 1 än mid. D habe Dir vie! zu 4 aw wei urrd doc, 4! es 0 liel iH auch auf Deine Use vertu, € Das bs = 1 haft mich nicht jo geliebt, es . mealafer dem > mu I9 eig 6 Dir nicht aufe  Wortsahung folgt.)  Gebühr tür Anzeigen wit Kennzeichen 20 PL; einschl. Portotrier Ueberzendung der Antworten ' Antworten 50 Plentug,  . aft aub Eieben  y 'Ehlofseret  wut ien auGelegarnituren, B- un Si bmagen aut) Wea Baie T 14 - I e rdichter Syiblu XY = I « [Reinboa 6 „au ad, Brüne '& auf Geide Wig dt. Ubstein-Fialals Satu ex| CO rer, ne I 577 > [100 iN EM Gt | Gurten bingen . ie ng EEE zae Me SEE in, X ewe Seitenflügel Banzerre, = |Suergeb. 11, abends 6-3 Gur Achtung!  Griitmine, Mendaiver, DM,  Lander te. 18, Soft. lassmnadauzug MIENE Binder ei ee berzug | ei fe | Se ems] 2er) Wiindlen, Eiger | m N  FI [es Kr 0. Zi  lle, |B6tet» verla | tber 4  | veiogente  HCDEETIICNDN knn 77 DEE DD bd, Geiter zaes : tt u zel .-. -- 9 r9de: Zewie Seirübee 16än, 1 du iner Eträe 165, BetimSn Bei | Ge Selig, Bien 01 20-Roede Wisier, u EEE Raad NERD] Si Fn ME ama arm, EE EEE een u ierbe 8s07 u wier Sp 19: Whole & Süßer, Neztbän, Bizpeis iM eidwert verläu/s Es EINE 1:00 > == [r, weit. (ICM Ke EE inte, Barn; . | kraße 7 19. "3 Fropen Röhle, Siopange | EE [7 Eerieft er 2-: toter e frere Weißbier. Ein eRIREEEE a |B tu gn 238 u 7 en EE u Einieni Le Sbetee Um |S NE am Ene 7, rid Seinpade“ pafend ert Feh Belg Kinde Erjger fafei da wor 108 4 Uhr. Gre 5 diaunrd Rihm dert, ftwand, 222 Mer, wn ie 7 . kaufen, Fester Drein 3000, | 2227, 173  vertaujt Köhte  Dunde:  REN SEI 5.2 MOL 217 700770000 Rug 77707 EN TE : Ee eg | read 6H Bee Eat Ed ME gann 7777 erd. Geaier, Berlitekten| Sachen, 'Pedie-Bet 3. 1 wert Meant nume 10 RO verta „Unbenoder 34, N [57 Tis En Clo un Ee bn ÜdeEee x uad ort n 4 at R bels 3 Bermans,  Batiaden, Gertenfs GE ae " ait Gerten Te Bade | Chand Bet asm Sezchöfte- Ankluft 8 6-18, * SIR Dedeht. Lyhene: KERN tm e va Kaufe Bit es deren 15 größ, 8 GEERT Ei 2969 Wozeh| " 13.4300 une see ud EE 7 Rene wagen Gre PENGO nige,  9. EE  1s9g zu vers El! nu, | versfraße 5, PR St dveberg, Gronfensrahe| 2 Zetpper,  SaEeti ute Ei derlis wee 38  (FaibeEe Ce en etre Es KITEN  ebraust, vel, "nere b ett: Eni .. Bir ME I| 218s16 ADNR verz, des GENE am: 1 x, M, 2:8le, ve vert | über, 18a, Dreitmnern zr AySselichro nen 20 Wepa H 10 1 aef |ereen. Bals, Fehmetas [BI Mobi Unnoncendür," Ks RSC NO Mach Hirtz 180 Bree Mk ZU [72s81 188 un ei Hesse KNEE NIE R I Übirttrübetzieher, Hä wide el Di weihen Sin REITEN 0 Mert BE erf „dit m6i 4 verk, Lig Eipte, | 290, Flaur, zu verko-ien. | verwacen vert. Emde [Siner Etr MZ lendtag, EICHEN Biioet Sets [nubert Rove Sanisn, 35  ELIE KE  X. ver! Lommertlesd, duties. Ricer, Uhland-|!  Demen Ed . Ze Ee Mange S  Kamera. jegel Restes, 16 :  wit 45 Zeit. Rezenbur  aner Ang |Derded, 8 Beih gun N MUN vert. omimann, Jedes me, 14 n.5  doe veitäufnd Sers | 221ens0t, Sefa 3  8 Gefgalt gezer Umo|  Berit in Hövel Kae deendaEm Li, Eten „Fepbih ELN BV: shine, im Drebban?, |iemml emm [m Uhr. Srein, Halene| -y ven steinen verläuf; Jeekel een Zerg Mentee ae |, Raad te te MAIIEETA 54 "eiae . ? I aa 7777700 SECH 4 Diathe ae EN Gems fears voriduh| eng aitheige mit Se Fa  Roh-|  BE 5  3. Kufnang 1, Besichtigung | del. Staar,  EE  Offizieeb-  0-4 187766 Vertenie:f37| KIM "Tapiiht, uneben | „„ Emforenet  [enererbeiteen alen für  3 p9, ERNE tomet [ita Dab zu eit im „Gaömna 1 de [dert Mölendorfite 118,1!  eh „Sani EIE Fili]  WEISE  = Ad [Zattertaihen, wol, Dierdes FELSEN Ng 3e p8 [8 . is brun Reis UE x 15 Zenit, teilt dE ner, Mahörbei:, A 4 42404 M: Eifmenbut,, " [peat, Denanätacl, Gran |äwert je vertan PE dia eidenze ge T- aut erjotn Big vert, [S6 eee Bree LEN fee Dahn, M1 2i8 IL | kecke 15 DE Wedel "daiee) verf Zer, kin Fm » Sorat a /Baifiner 3 Meter, TI zu ne jan 3 ze: %0uft gin der, Rameraner Str M] euer, | ue defenhm Det | Sehiet. Reei0n, Lenau | 2 1 en 3er, Feature llee| 2orhe 12.11 abhegehen EC282, See, | xa. ju 7 DEE [2s6 a aus DiE 5:30 Air Def kader, ii 2495, hoSparte Bale, Toben" jowit Snabenstiee?, nen, „Supllgegepine | füh EEN (> dy dug nat n Eide ZoYe:foüm, di, 1 Duzen? < Geieerant, E : u u . (Dammer Sie perde jm ER " au |. erlhne * Boenien [7 28.5 wern es vah ee E wur mi 1 zei MEM % Tandler ve | 222 -< 1 0z ime GEN wee awer rhe D Stuf denanfieie, FREMEN Zrebeneinriß: 7 |: (Amer ei Betien ae, A Eichen WE Zeereten, Bersten FE . | Bier Bite vi Anger ee eibmeren Berfeiedepet v ' ensiejel, bis je 7 4 zt sderdraht de 2 Febleßraße due Gattenh. 1. 2 |. Busen, | Unmdangmer, | GEEÄSTEE va Entlo| ERÜIEIM wraße ?. inberberririn, | I | |! 72s68 50a. 1997, dt. 8] +s 0 hour, Wandah, Milik ES SS ee NEE ie emen mae Eels] ert Seh [Näuhe, vem. ubge, age: BEE 1 ar IS |T» Diiten, Reitet, | Zmeting- Wb, ven, til 9 0, Friszrtol ete, ide Dise, gut erdalten, zu |E PM neuer Sai Inleit biüig M, Alezan- we N m Konische „x; e , el er ie wert Renn Bert Bnlentire IM Hel Zoinebobier „kaut fedon her Bu Bertagfen De gzeger E fam v Eee 5 za Biete R 3. [Bertroße 19:43, Dyi LIEN s yt. Ei em bre |“ 6 iW Sippol.| zevale, Zadenrogat, gebr. [weihe NN dens Damaleh e PRD: TN beingenatee 48,48, EU Bei tnt Motrohe, fans [man7, Mülher Eir. 1. 0-9 Wg LER eee 910103 Ds venfeel, Jerusalemer Stes 7 |voriette, Mit Gn arper Errabe 29, ' ern vert Gebotene fey Dea 33 Bat: 220 | ae den [Ii Se Be It | „Sanffläue [Ef zit BE ebzo vd 4 TN R 1 DN | folenge "petrenn 30 ROE gebr amt abawe | Grie Es 1, € je Meepen, » Won DE Der Ott Boof ueinwert Werren Ewe, Glenn Cy3 2BE. ME |wwagen“ 572008, „IUS | 2071. Din ; u. 16w, eld Biaie iberie, dae |Datenh, Bilten Fign, | We eiter H eee, Msi 00] Kinderbei 5 '. ; " ege anderes Golem vun Erbe nee IT don 17s0, Grommadhen, [ 4 BP Geihlewanestr. 6. Dobhenschön-| Hinderwagae! Klinder. 54, gran [ neue Teppiche Drunken, Wäue| " [Klaypsverwagen, br. | verf. Huwe Drinzenstr.106 p ferhofie, Eirzpdeden, "Done ng Eg jz? jet LI verf. Hur dy ngen j T eidert el „wn testen, Freidwert,| " re 1 + EEE, ed Wai rd. eins [efegamteD (Szm told ver, [83 1200 „I. ebb [XN | vn | En DaRe vn de EIKE ND EO WÜ R LEI) EOS MUN) erben bh | Feespind, ' 5, Rentlan EG vetifsl. | 2twfireße 108 Degen Mademitions ad vem. | Waiambelede, ' “ (521% il „| 142 Bieterve -- a. - "| 939 F07.00 > (öfen ab ; u dor? Lemfe, Kof Ppftäm, Etoif deck, |, „Tertmuns S8 IL ' eee = EEN 35. R | der, Eiter vert. . Bettie, Saränfe, mel: M Lahmen . "am R ; a eS ag. (Bi: 8 M 5 Reianran! 'Einäke 36, I | Bnter 2220: fund [esel Gr 88,|Sedanste, Eurer fea Rui2'3n1 EHbeef ehe Erh EL HEIMEN IMTA da Keie: RE EINE Ar ehe M. Etatgatdter Ei Ai | nie 01% ER Eipare zit A EEG EIE SE en ed Mlamersr, 13 Fotterah 1 „res 18 vero BereE nen verl: Pieper, Entletuneiernee, fe 180 zur A mE Gia enam Eon R - Befile| Mert ate Eo Dare nt tart ER HON der! 1ast nen, .] | 3 verde prg | Ave 3 Frie zeit. N 6-4, een er 1 lara ver Bu. ZE Danihd ' RaR] GE jn A hauser Ale 87, D. x, It |/äelewere), für Berset] Burk Pffctermünde arent GEIE Dapens.|Ditwier! Mezsan. Grants, | 298 Lehm au ae 1. 35, Re verein 43 Äme 13.|1adeit geriet wird a6s | Stahr . Gis van 3s48| Gebrofenmne, ve -x-] wachen OR ver kuff aet | Tmtlasfana iE ffe und dE ei. Vemiie Eiber  Btpen Aeta Friedel  "ad Bai Ban DU et ERG in, Ghaeit ärg bi 25 7 iel is |  iZ ;  [4079  s  EH-34-08.4  19  Mi. Hunte Gartenh. 1  virne  aben  = Kipaer| WE 2pGEE m  “«  | pe Gummiagserfifen Tape! Reuföla,  Weshow aefiäwagen zu erle did  "a Ainben a a Were  zagene SE jchhiedenes verka:  7? Ea =  Dein 3 verk, Gier]  DEX Ki edi]  dee Emig Kiosteit ve  . EUGEN  . Hent.ashe (Mir "fie! 1» Gar] Biefels wet Be  R  Rlenzat,  este we vertan,  Km , Serxenitsefeln- EN  “ vertarft|  'mänie Laster  FTI  ER  [vefsend *ü ne 07 erhal, 6, heb  ee de seh  ie - ae “  2165 EREN Cidewite  eben, R a | Agi | Clähmazcnnen ) je laufen  siche 31. m DI  Ge bad  Beiewäne  [Ui Wis.  11. nder Cen, aan dert. dud 8  Beitatir, 6.  EN LEES EEN 4. Mecha:  uvie“ Sqeibe| aapbiun, lde er Bogch, Zamer|  dre Dertito 18 viel. Wegener,  kn IE  Küheneindtang rteche|  zt Kähne nrigtand  „8:4 „ [zs verfaufen bei Marlis  gm ie  teeml <*kiende:  269 Stehe Singer, 200, pet  Gute Qiiazor Sqaeidermestint|  64 ver? | Retrazen uad Deiltif ), Rah. | Barhe:t, Bienert 48, 1. been verde: Brengiazer  Lewin,  Chafielo: BEE Feles Feipbetrfele,  werbe,  eh en ? beter Gier driver Fiche iber „änfer Ewert u * |  Dipl,"  Weihenfte;  Tess, 18,  eee Fane nätien agen, deit. R  jowie eine Bede»|  „ Neue Dip-  dier .egan»|  und) kr, fomptett, wit Rene 7  1  M 8 m: zu Ee „| „al Si  “ Danie Seit dert, Fofberfen, | deri Drinnen 2, DRE  Inse. Köchen. Meist, equstft 82 A, Cuerpb:  1 uE vm verkauft Ebduhaufe:  [30 Me  wer. Mompt Rüche, wade. 868, Tt 306;  | Maftautonat, Blymer, IEE Ruze,  vertu. ue  vertuft 8  8 Gene zer Straße 4  iT Mandolinen.  MEL 2272)  cs  Secud Lezehübner, „Hain, Milte bes dert." Erei, Koppen Ärbeitöpierde, 2 starte Dänen, 2 Mittels  Maine) Baunneusr 3 LS  Geichäftszserde 2  Wieser |E  new, NEHCEst Beize, | Shlehtm ee ne dan vertu eg 9-41, 7 tm  "BI ep ee Dede mi Bbies zin DEr taeie GEHREN Gan ERR EI IIREI ERN JEIN  uE 7 & EIE . un „Se) Oretiaafnide 3607 Kudut,| yer. Wie).  t: nene, Geha vit Gene enfhe [Bezel Strabo 26 Al enmeder. Brennaborräder, aer Bae  -P AZ  Beef  €  j m aas Ziehen ;. | Biesenie, 8, Amt Rer:  T Unvein-Fitiere" Di + Spiegplichziven, ,  EN aba, SÜEEEEE ang | DR (0: Bait | Duo eie aut Bi de  Federbetten, ut erbalien, „(aut don wit Verwangebe  1; a Wut erhaltener Fsder, DE iet 128 meier Spat:  E Ks0 ie tE 4-8. Re Hoyenf  veeßer Mori aiags geüifwe v< +50 508 Lein rah fr Marmorbvlatien en "gee "Kötore| 6. 186, Seer 2 Seen | 22817 Wa tmlend nd A IN) Gjewiatren für | ehe Grohe Benita  Srnahe 71,  | herme dor 4 Dos abdenden 60 ame Word. bas  AeettitS er Krediten,  Bie KE 1 Be  ++ mad. weite Nen  zur Vi GEE els | Bern Weite 09:1 [4 zu (82323 | N 1, Aul. 4 Ra; M reitung, 660, man Kahrrod 30.- 72  " m. Dis Ei Eee ge ue me 6 wit Val, Gei  aague, Tei ne Bitzen M O62. üer Dd. Deeitzngebe. | i6werz, ve iewie ne Bien MOHR  Ma Eun um] Seidenteste. Hennig, Sus esta 10 7.  Betibe weiß, bunt, Zafer, dervetzen faßt Ase EIE Feteisis- 56 "Pi  boret (6-29 009 Mart zWgen Ee belt ia Wohenngtein,  I  Sheiwimun:, mer, Gngelns Möbel, Ker Biere, Lepwpiche, Brüden  Ep ai E.  ie I + eue  SGi framer, = Darla: | zerü& kurrfeiän [| beet I Si ni SER IRE- en a A 2  amt 8. Aben | H we "Zuche N eis 200) Wgrt eis 1. Bb-] Hefuntlale'  FT Gi Sorzetgmund| 3 .  Eau  Pr;  wi  ids  V  Ge  I  %  aM: | iht jette 20 | Fran Betei] "Brünnentte de EN mE R“  47 EE 8  [7  B;  5E Ve  0 de: 8 gg 3 ze  straße 8. |<  R wee  «=  1aeine Ferber des BR Is  eeitoberien „Vp. Vee age  Ta td, | Bier  Beinnene, | Kahr  Berß, Klabundt,  wa er eilent  002 0INTTIDEDZER  