Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Der frühere König von Bayern iſt von Zizers
(Graubünden) nach Sigmaringen abgereiſt, um
bei ſeinem Ghwiegerſohn, dem Fürſten von
Hohenzollern, dauernden Aufenthalt zu nehmen.

*

Die zwiſchen Dänemark und Deutſchland ge-
führten Verhandlungen über den Ankauf eines
moßen Teiles der däniſchen Kartoffelernte haben
fich infolge des Tiefſtandes der deutſchen ark
zerſchlagen. |
Geh. Regierungsrat v. Oſtertag, Leiter der
Reichsfleiſchſtelle, iſt mit dem Geh. Oberregie-
rungs..t Dr. Thomſen vom Preußiſchen Land-
wirtſchaftsmiriſterium zu Verhandlungen über
die Nußviehablieferung an Frankreich und Bel»
gien noch Verſailles gereiſt.
*

Der Rieſendampfer „Leviathan“ (früher
„Baterland“) wird zum Paſſagierverkehr zwiſchen
New York--Chei ton einge»
richtet. Der „Imperator“ wird der Cunard-
Linie ; 's Ozeandampfer überwieſen.
*

Nus Ingland wird Froft und ſtarker Schnee»
Fell in Yorkſhire, Devonſhire, Cumberland und
im nördlichen Toils von Wales gemeldet.

1 .

In London Yat geſtern ein Lohnſtreik der
*

Der Miniſterrat in Athen beſchloß, eine Ge-

Jekesvorlage zur Wiederaufnahme der Handels-

beziehungen mit Deutſchland und Oeſterreich der
königlichen Genehmigung zu unterbreiten.

*

In Stettin find die Arbeiter der Hauptgas-
anſtalt wogen Lohnſtreitigkeiten in den Aus-
ſtand getreten.

Ein Erlaß des Präſidenten von China vom
18. d. Mts. hat die Erklärung des Friedenszu-
ſtandes mit Deutſchland «gekündigt.

*

Der Stahlarbeiterſtreik in Amerika hat bis
Jeßt noc Angabe der Streikleitung 284 000/Ar-
beiter erfaßt. ps TN

Der „Polizeipräfident“ der Münchener Räte-
repvblik, Maier-Günther, der in der vergangenen
Woche mit mehreren Genoſſen aus der Feſtungs-
Haft Eichſtädt/entflohen war, wurde geſtern in
München wieder feſtgenommen und in das Polt
zeigefänants eingeliefert.

*

Mit der Tanten verg m md
ficht eine Erhöhung der Shictlöhne in Zuſamy
menhang, die am 1. Oktober in Kraft treten foll.

*

Nach däntſchen Blättern ſollte fich Radek ſeit
einiger Zeit in Kopenhagen aufhalten. Dieſe
KE En Radek ift nach wie vor in

"

7
Uns

kü

Yangen die Poſtbeamten jeht, daß a
Stellen bis zum 1. Oktober nur durch Elaß-Loih»
ringer beſeht werden. Im Falle der Verweige-
zung ſoll der Generalſtreik erkläut werden.

Das belgiſche Königspaar und Prinz Leopold
find von Oſtende nach Amerika abgereiſt.

Einige deutſche Waren, die über Amerika in
Auſtralien eingeführt wurden, ſind von den Zoll-
behörden angehalten worden. Sie ſollen ver»
nichtet werden.

Kronra! wegen Finne.
Politiſce Kriſe in Zialien.

ich d'Annunzios in Fiume
und die Beharrlichkeit, mit welcher Taufende von
Soldaten und Seeleuten den Gehorſam verwei-
at eine ſchwere politiſche Kriſe in Italien
tt. Nitti hat nunmehr auf Anraten von
Tit:oni zu einem letzten Mittel gegriffen, um
dieſe Kriſe zu löſen, indem er die Eröffnung der
Kammer auf den 27. September verſchoben
gleichzeitig den König veranlaßt hat, einen
Kronrat auf den 25. September einzuberufen.
In der Berfaſſungsgeſ<ichte Italiens iſt dies der
erſte Fall; nicht einmal vor dem Eintritt Italiens
in den Weltkrieg wurde es für notwendig ge»
halten, einen Kronrot einzuberufen. Es iſt be-
greiflich, daß dieſe Tatſache als en Anzeichen
der höchſt bedenklichen Lage betrachtet werden
muß, in die. der italieniſche Stoat geraten iſt.

Einige Blätter behaupten, daß die Antwort
Wilſons eingelaufen ſei, die der von Itolten.
Frankreich und "England vereinbarten Lung
des Fiumaner Problems die Zuſtimmung ver
weigere, dagegen zu dem Vorſchlag Tordieus,
dort einen Pufferſtaat unter dem Szepter des
Völkerbundes zu errichten, zurü&greife. Der
Kronrat ſoll nunmehr die Frage erörtern, ob
Italien troßdem auf der Angliederung von Fiume
beſteken oder ſich der Anſicht Wilſons fügen foll.
Auf der einen Seite droht die Aufruhrbewegung
um ſic) zu greifen, von den Interventioniſten
aufs eifriaſte unterſtükt; auf der anderen Seite
herricht unter dem italieniſchen Proletariat eine
ſehr lebhafte Gärung. Avanti hat offen erklärt,
daß die Ereigniſſe von Fiume den ſozialiſtiſchen
Soldaten das beſte Beiſpiel geben, hrerſeits für
ihre Ideale der proletariſchen Diſtatur und des
Kommuniomus zu den Waffen zu greifen. Das
ſozialiſtiſche Blatt erklärt, daß das Bürgertum
Ztaliens mit der von ihm aenährten militäriſchen
Empörung ouferhalb der Geſeke ſtehe und daß
es nunmehr Sache des Proletariats (fei, nicht
müßig zuzuſchauen, ſondern feinen Sand»
ſtreich zu vollführen. Noch ſolchen Aeußerungen
ſeheint es nicht unwahrſcheinlich, daß au< dieſe
Haltung der Sozioliſten zu der Einberufung des
Kronrates beigetragen hat.

Semaininken
Geſangenen-Heimfehr aus Amertfa.
Die amerikaniſche Regierung hat die ſofortige

Seimſchaffuag oller in den Vereinigten Staaten

vofindlichen deutſchen Kriegsgeſangenen befohlen.

Die findet am 26. September auf

Truppentronsportdampfer

Das Belriebsräte-Geſeß

Debatten im Ausſchuß.

Mehrere Ausſchüſſe der Nationalverſamm-
lung nahmen geſtern ihre Arbeit wieder auf, ſo
der Saushaltsausſchuß und der Ausſchuß für die
Reichsabgabenordnung. Eine ſehr ausgedehnte
Ausſprache erfolgte im Ausſchuſſe für das Be»
triebsrätegeſeß. Hier erflärte der Berichterſtatter
Abgeordneter Erkelenz (Dem.) den Grund-
gedanken des Geſeßes für gut, ſeine Ausführung
aber für fah. Gewertſchaften und Unter-
nehmerverbände genügten zr Vertretung der
beiderſeitigen Intereſſen. Der Berichterſtatter
legte einen von ihm ausgearbeiteten Gegengeſeß-
Entwurf vor. .

Der Zentrumsabgeordnete Er hardt verlangte
eine Klärung der Stellung der Gewerkſchaften
und der Tarifverträge innerhalb der neuen B2-
triebsordnung, Betriebsräte müßten grundfäß-
lich Mitglieder der vertragsabſchließenden Ge»
werkſchaften fein Der Redner wandte fich gogen
die Vorlage der Geſchäftsbücher durch den Arbeit-
geber an den Betriebsrat ſowie qogen die Teil-
nahme der Betriebsräte an den Aufſichtsrats-
fihungen. Abg. Dr. Röſi>e (D. Netl.) er-
tlärte, das Geſet dürfe nicht beeinflußt werden
von pylitiſchen oder varteipolitiſhen Tendenzen
oder von Forderrnaen der Strafe. In ſei!
jekigen Geſtalt leiſte der Entwurf dem Terr:
mus Vorſchub. Seine Vartei behalte ſich vor,
einen Geſetvorſchlaa einzubringen, der ols Rah-
mengeſek die allgemeinen Mindeſterundſäte feſt-
loge und. die weitere Avsgeſtaltung der Einzel
beſtimmungen den Berufsvertretungen zuweiſe.
Beſonderes Gewicht loge ſeine Partei darauf,
daß die Oraoniſctionen der Arbeiter und Ange-
ſtellten in geſonderten Ausſchüſſen erfolge, deren
ESpihen zuſammen den Betriebsrat zu bilden hät.
ten. Abg. Bender (Soz) führte aus, troß
moncher Mängel bilde die Reaierunasvorlage
eine geeiquete Grundlage zum fung eines
Betriebsratsgeſekes. Die Willkür der Arbeit»
geber bei Entlaſſungen und Einſtellungen müſſe
beſeitigt we“den. Die Verantwortung für die
Arbeiter ſei groß, mö? aber aetragen werden.
Das Geſez dulde hier keine Abſchwächungen. Der
Redner verlangte qrößere Berükfichtiaung der
Gewerkſchaften. Die Gewerkſchaftsſtellvertreter
müßten zu den Betriebsräten zugelaſſen werden.

Abg. Behrens (D. Natl.) vermißt eine ein»
gehende Ausfprache über die Grundlagen des
Geſehes in dew berufenen Wirtſchaftsorganiſa-
tionen. Die Bedingungen des Einwurſes gingen
für einen Teil der Induſtrie viel zu weit, für
andere, wie 3. B. das Bankgewerbe gelte der
Einwurf als rückſtändig. Vom Reichsarbeits-
miniſter müßte ein Erlaß über allgemeine Rich-

Iuna und beſondere Rechte micht Mehrheits-

beſchlüſſe eurer werden dürften. Die
Geſehes werde eine Perſön»

UÜbfeitsfrage m

Reichvarbeitsminiſter erkfärte,
e iſter GArid
was jeht verwirttiche werben falle,

[
|
z
22

Entwurf, ' der hierauf
Abg. Erkelenz (Dem.) nochmals erläutert
befürwortet wurde. Der Redner bemerkte,

EEE

die Mehrheit der Demokraten gegen die Vorlage
der Bilanz und gegen. die Teilnahme der Be-
triebräte am Aufſichtsrat der Geſellſchaften ſei.
Abg. Erhardt (3.) verlangte an Stelle eines
Rahmengeſeßes beſtimmte Richtlinien und Ge-.

immungen zur Sicherung des Rechtes

des Arbeiters im Betriebe. Er ſet.
„Druiteilung der Rähn. betzedhts aben im

3
7

eie

die Vorlage als eine brauchbare Grundlage.
Abg. Jäcker (Soz.) wandte fich gegen die
Gegenentwärfe der Demokraten und der Deutſch
nationalen Volkspartei. Arbeiter und Angeſtellte
hätten gemeinſame Intereſſen. => Weiterberatung
heute.

Alle und ni neue Sünden.

Lehren der Wiener Enthüliengen.

Es iſt ſchwer zu verſtehen, warum die Regie»
rung der deutſchöſterreichiächen Repuvlik ſich zu
den Aufſehen, ja Entſeßen erregenden Enthüllun«
gen, die jeßt in dem Rotbuch vorliegen, erſt zu
einem ſo ſpäten Zeitpunkt entſchloſſen hat, wenn
fie überhaupt die Aoſicht hatte, die Geheimniſſe
der Archive ans Tageslicht zu ziehen. Dieſe Ver»
öffentlichungen, zu einem früheren Zeitpunkt
vorgenommen, hätten vor allem ihre Stellung
bei den Frieden erhandlungen erheblich ver»
beſſern müſſen. um mindeſten ging daraus her-
vor, daß der Enk“Hhluß zum Kriege keinem der
Völker Oeſtereich-Ungarns, alſo auch dem deut-
ſchen Volke nicht, zur Laſt gelegt werden konnte,
ſondern daß er das Werk e'ner verbrecheriſchen
Miniſterclique war, die 1m entſcheidenden Augen-
blid auch vor keiminellen Sandlungen, wie Fäl-
Sung und Unterſchlagung, nicht zurücſchre>te.
In dem Miniſterrat vom 7, Juli "aß unter. den
Krigesparteilern außer dem ſic ſelbſt ſtets als
Ungar bezeichnenden Grafen BerHhtold auch der
Pole Bilinſki, der jeßt mit gleichem Eifer der
polniſchen Republik dient, wie er dem Habsbur-
giſchen Imperialismus diente und als poln'ſchet
Finanzminiſter alle Verteile aus der Ferſchla»
gung der Habsburgiſchen Monarchie herauspreßt,
die er nicht einmal gewollt, aber zum großen
Teil mitverſchuldet hat. Denn er war der leßte
Verwalter Bozniens und der Herzegowina, und
er war im Juli 1914 jo ſehr am Ende ſeiner uf
die Spißen der k. u. k. Bajonette gegründeten
Regierungskunſt, daß er ebenfalls nur in einem
Kriege mit Serbien die Rettung des Staates
ſah. Wie Stürg!y gehörte auch er zu den alten
Parlamentariern Oeſterreichs, und wie Stlrgkh
dachte er gar nicht an eine Befragung des Parla»
ments, wo es doch um Leben oder Tod des Stag»
tes aehen mußte.

Dem deutſchen Volk in Oeſterreich, dem von
der Entente die ganze Sündenlaſt der Habs»
burger und ihrer aus allen Nationalitäten aus-
geſuchten Miniſter und Helfershelfer aufgebürdet
ue lag der Gedanie - ei Krieg welten

rn, Der ermordete Thronfolger Franz Fer-
dinand hatte dem Herzen -der a [5

ein kleiner, klerikaler Flügel der Deutſchen gi!
mit ihm, gerade ee ügel, im Baß

echa1
nationalen, ſondern ganz ausſchließ!i
naſtiſchen Motiven oeleitete Ida e4
durch harte Niederlagen geprüſte Kaiſer war

nememmeenaiemmettääin nnn

ademretiäneikot entinnnnizeezzendiiticilcrime veneaeeiienkialingticainnelilziiunieiidie

|
||
[]

aus dem Reiche gewieſen
und ſie an die in ren Fundamenten moriche
Dynaſtiv feſtgekettet. Er ſt!cß fie in den aus»
fichtolofen Kampf gegen die ſawiſche Uebermocht,
ex zwang ſie, wenn ſie ſich überhaupt erhalten
„wollten, dieſen unterhöhlten

nationalen Vernichtung

Yratie auf die Barrikaden eilten, zu Gegnern der
Dewoktatie, weil Demokratie Mehrheitsherrſchaft
iſt und fie rettungslos in die Minderheit ge-
drängt waren, So wor es ihr tragiſches Geſchiek,
fich im Kriege für einen Staat zu verbluten,
deſſen Exiſtenz ihnen nichts nüßen fonnte und
deſſen Untergang fie vernichtete.

Das hätte micht ſein müſſen. Das Deutſch-
land der Revolution hat ſeine hiſtoriſche Auf-
qabe ebenſo wenig erfaßt, wie es das Deutſche
Reich Biomare>s tat. Auch aus den November-
ftürmen konnte ein Groß-Deutſchland hervor-
gehen, wenn der Mut und die Kraft zur einzi-
gen politiſchen Tat, die notwendig war, hätte
ouſgebracht werden können. Jeßt iſt auch dieſe
Soffmung für viele Jahre begraben. Wir wollen
Hoffen, daß ſie es nicht für immer iſt, denn es
ſchrint uns unmöglich, daß unter lanter ge-
">loſſenen Nationalſtaaten Deutſchland allein für
immer euf ſein nationales Selbſtbeſtimmungs-
echt verzichten ſollte. Die geſchichtliche Logik der
Zerſchlagung des alten Oeſterreichs iſt nun ein»
mal der Seimfall der deutſchen Lande an das
Deutſche Reich, ebenſo wie die Errichtung „der
neuen ſlawiſchen Staaten. Dieſe Logik korn auf
die Dauer nicht gefälſcht“ werden. Kein ſelbſt-
Herrlicher Rat der Vier kann dies, wie es auch
jener unſelige Miniſterrat in Wien nicht konnte,
der dos unrettbare «!: Oeſterreich retten wollte
und es unter den Trümmern eines in Flammen

geſehten Erdteil» begrub. LIEN
Die Kommuniſien-Berhaffungen in Halle.

Aus Halle wird gemeldet, daß die dortſelbſt ;
verhafteten Kommuniſten Cr af und Drante l
von der Münchener Zentrale den Auftrag hatten,
einen Spißel zu beſeitigen. Auf Grund eines
DBriefwechſe!s zwiſchen den Zentrale und den bet-
den Leuten, in welchem dieſe zwecks Beſeitigung
des genannten Spißels um Gift baten, wurden
fie verhaftet, mit ihnen der Führer der Kom-
mumiſten in Halle Steinbrecher, der in
Hieſe Angelogerheit öerwickelt iſt.

*

Im ganzen Bereich des 7. Armeekorps in
Münſter war mit Ri>ficht auf die Putſche,
die für Sonntag ſeitens der Kommuniſten und
Spartakiſten erwartet worden waren, umfang“
reiche militäriſche Schußmaßnahmen getroffen
worden. Dea Düſſeldorfer Behörden war zur
Kenntnis gelangt, daß nach einem beſtimmten
Plane die Inſaſſen der Gefängniſſe befreit, die
Garniſonen überrumpelt und die wichtigſten
Pläße der Stadt beſeßt werden ſollten. Der Tag
iſt aber ruhic verlaufen. Die gleichen militä-
riſchen Vorkehrungen ſind auc) in Münſter ge-
troffen worden, Daß die Vorſichtsmaßregeln
nicht überflüſſig waren, beweiſt der Umſtand, daß
eine ganze Anzahl verdächtiger Leute von den
militäriſchen Waczfommandos feſtgenommen wur«
den, von denen einige verborgene Waffen bei ſich |
trugen.

In der geſtrigen Sizung der preußiſchen Lan-

nahm der Unabhängige Dr.

Roſenfeld in einer kleinen Anfrage gegen

die Berliner hr Come dy --

fle als Militariſierung der Polizei 9.

gung der Preußiſchen Landesverſammlung. Die

ließ erflären, daß eine Militari

der Polizei nicht beabſichtigt ſei, daß die Aus-

dehnung

Eicherheitswehr notwendig mache.
müſſe gegen Angriffe beſonders geſchüßt
werden im Hinblick auf die vielon Ueberfälle, die
gegen Polizeibeamte ſogar in deren Privatwoh-
nungen ausgeführt worden ſeien.
Bei der Fortſezung der zweiten Beratung des
Haushaltplanes fün das Vol!swohlfalrts-Mi-
niſterium äußerte fih ein Vertreter der Medi-
jinalabteilung ausführlich zu der Frage der Ein-
rung der Beamteneigenſchaft für die Aerzte.
Er ſtellte u. a. feſt, daß dieſe Frage über den
Rahmen des Parteipolitiſchen hinaus bereits in
Aerztekreiſen jelbſt lebhaft behandeit werde, die
Zeit zu geſeygeberiſchen Maßnahmen aber noch
nicht gekommen fei. Beſondere Beachtung fan-
den die großzügigen Ausführungen des Abg. Dr.
Abderhalden (Tem.). Er betonte nament-
lich die außerordentliche Bedeutung der Wieder-
eaufrichtung unſerer ausgehungerten und pſychiſch
deſekten Jugend. Die Arbeitsunluſt führte er
auf die Unterernährung znrüd, Beſondere Ge-
fahren für das Vol?sganze erblickte er in dem
ſtoten Steigen der Volksfeuchen: Tuberkuloſe, Ge-
ſchlechtsfranfheiten und Alloholismus. Zu ex»
regten Auftritten führte die Nede des deutſch»
tionalen Adg. L in z, der ſich zu ſcharfen Angrif-
fen auf die Unabhängigen veranlaßt fühite. Der
Unabhängige Lei d rief durch ſeine Erwiderungs-
rede danach wiederholt den erregten Unwillen
der Rechten wach. Unter großer Heiterkeit be-
zeichnete ihn die Abg, Frau Poehlmann ſo»
dann als „gefährlichen Kollegen“, da er die
Wendung gebraucht habe: Wenn je ein Wort von
dem wahr geweſen iſt, das mein Kollege Dr. Weyl
geſagt hat“. =- Danach genehmigte die Landes»
verſammlung den Haushaltplan des Miniſte-
riums für Bolfswohlfahrt.

Die Repablif des Majors Bafflani,

Die Bewohner des im Rheinland gelegenen,
zu Oldenburg gehörigen Städichens Birkenfeldt
find vor einigen Wochen von dem franzöſiſchen
Beſaßungskommandanten, Major Baſtkani,
meuchlings zu einer eigenen Republi? Birken-
feldt gemacht worden, die mit Oldenburg nichts
mehr zu tun haben foll, Beim Deurſchen Reich
einſtweilen zu bleiben, hat ihnen Mafox Ba“
ſtiani erlaubt, Die alte Regierung wurde ab-
geſeßt, ſpäter wieder für einige Toge zurüc-
geholt. Dann aber endgültig dur< die von
dem fronzöfiſchen Maſor beſtimmte erfeßt. Ge»
neralMa u gin hat ſehr erklärt, daß die Mliier-
ten die Republik Birkenfeldt anerkennen. Die
Republik wird dem Oberpräſidenten der Rhein-
ordnet. Den Befehlen der Birken-
feldter „Regierung“ ft unbedingt Folge zu leiſten
eine oldenburgi'che Regierung exiſtiere für Bir»
fenfeldt nicht meßr; die Beſtimmungen der
Reichsoerfaſſung über Gebietsänderungen im
Reiche finden auf Birkenfeldt keine Anwendung,
da die Republik bereits vor der Verfeſſung be-
ſtanden habe.

Soweit der Erlaß Maugins, der naß dem
Dorbild Napoleons durc einen Federſtrich die
oder, da das richt geht,

bleiben, ſonſt die
deutſchen Republik ein wertloſer Feten

x folgenden erläßt:

„An die Verbandomitglieder! Es mehren ſich
immer noch die Beſchwerden aus anderen Be-
zu"en darüber, daß Bergarbeiter und leider auch
Berbandsmitglieder neben ihrer Berufsarbeit
noch in anderen Berufen lohnender Arbeit nach-
g<ſzen und hier vielfach zu niedrigeren Löhnen, als
beruflich vereinbart, arbeiten. Durch dieſe
Schmuztkonkurrenz wirken die Kameraden nicht
nur els Lohndrücker, fondern ſie nehmen den Ar-
beitern in anderen Berufen auch noch die Arbeits-
gelegenheit fort. Da im Baugewerbe und anderen
Berufen ſowieſo Arbeitsmangel herrſcht, ſo müſſen
wir das Vorgehen unſerer Mitglieder um ſs
ſchärfer verurteilen. Hierzu kommt, daß das
Streben der Bergleute noc einer weiteren Ver-
fürzung der Schictzeit durch Verrichtung von
Nebenarbeit erſchwert, wenn nicht ganz unter-
Gunden wird. Wir müſſen dos Verrichten ſolcher
Nebenarbeit als Verſtoß gagen die gewerkſchaft»
en Grundfähe und für ein Verbandsmitglied
als unwürdig bezeichnen. Die Generalverſamm-
lung hat duch Annehme des Antrages Nr. 55 H
ſich auf denſelben Standpunkt geſtellt. Wir ſor-
dern die Zahlſtelenverwaltungen hiermit auf,
eine ſcharfe Kontrolle auszuüben, und ſo!<e Mit-
glieder, die lohnende Nebenarbeit verrichten und
anderen Arbeitern dadurch das Brot wegnehmen,
7u ermahnen, dies zu unterlaiſen. Beharten
dieſe Mitglieder troßdem in ihrem ungewerk-
ſchaftlichen Verſjalten. dann ſt das Ausſchluß-
verfahren nach den Beſtimmungen des Statuts
einzuleiten."

Die Inche nach den ver <lezpten
Hverichleſiern.

Der Offizier der Berliner italieniſchen Vili-
tärmiſſion, der am 14. zur Ermittlung der aus
Overſchleſien von den Polen verſchleppten, bisher
vermißten Deutſchen an Ort und Stelle gereiſt
war, ha! nach vielen Bemüßungen die Mehrzahl
der Vermißten -- darunter den Bergaſſeſſor von
Ehrenſtein => ausfindig gemacht. Die not-
wendigen Schritte zur Heimkehr der Betreffenden
ſind eingeleitet worden. Wegen der wenigen noc<
Übrigen Vermißten werden die Nachforſchungen
fortgeſeßt, Die d-utiche Regierung hat der ita»
lieniſchen Militärmiſſion und beſonders dem mit
den Ermittlungen betrauten Offizier Hren Dank
ousgeſprohen +

Beſuch im
Charlottenburger Sc<loß

Ludwig Sternanx.

Das Finanzminiſterium, dem die Benthin
der ehemals "öniglihen Shlöſſer unterſteht,
au einer Beſichtigung von Schloß Charlottenburg
ein. Es will zeigen, deß es ſein möglichſtes
getan hat, um das tote Gebäude der Allgemein-
Heit unßbar zu machen. Ein Häuflein Zourna-
liſten folgt dem Ruf und verſammelt ſich um die
Mittagsſtunde in dem“ ſhönen Vorhof. Noch
immer ftürzen, wie einſt, die bronzenen Fechter
des Portals erbittert aufeinander los, noch
immer leuchten in dem Stabwerk des Eiſengitters
die goldenen Sterne des Schwarzen Adlerordens.
Und wie die Sonne einmal den regengrauen
Servſitag flüchtig erhellt, da wandeln fich die
feuchten, weltey Blätter der Kaſtanien und Pla»
tanen, die am Boden gilben, in rotes Gokd, und
den Fenſtern, jo lange leer und tot, geben
huſchende Lichtreflexe ein geheit Leben.
Der Overkaſtellan führt, ein ſchöner auf-
echter Mana, eisgrau zwar das Haar, aber die

der Faiſerin geweſen. Sein Schlüſſel
öffnet ail 012 Tären, die ſeit den Novembertagen
ve. Zoſſen geblieben ſind. Geſchichte erwacht.
Noch ift der Mittelbau ganz unberührt. Und ſoll

räuzat, in den Zimmern, die einſt Friedrich der
Große bewohnt hat, ha1-ſen jeht zerſchoffene
graue, und ſeltſam fügelt
Die einſt Rokokoatem

ie Spiegel,
die bemalten Stude>ken ſchauen auf kahle Laza-
rettbetten herab, die kohen Fenſter nicht mehr auf
Blumenrabatten und Bosketts, ſondern auf
nüchterne Baroden, Auch der Weſtflägel, die
einſtige Orangerie, iſt freigegeben; wo einſt die
Palmen und die Oleander in ſanfter Treibhaus»
luft des Sommers warteten, der ihnen den
Garten wiedergab, wird jet geturnt, andere
Räume hat der Mogiſtrat Charlottenburg belegt,
und in dem ehemaligen Theater ſpeichert man,
da es nicht heizbar iſt, die Möbel auf, die man
wo anders fortnehmen mußte, um Raum und
Luſt zu ſchaffen für die Kranken == die Stätte
der Muſen iſt ein rieſiges Möbetlager geworden.

Daß es bei die'en Umbauten und Veränderun-
gen nicht immer fanft zugegangen iſt, wer will
es ſchelten? Das iſt nu. einmal ſo. So iſt man»
<her koſtbare Plafond geplatt, manche Tapete
derſchlifſen, manche ſchöngeſchwungene Goldleiſte
zerdrochen, manch Spiegel in Trümmer gegangen.
Die Vergangenheit, hier ſo lanos zu
fechtem Traum eingeſchloſſen, iſt etwas un“
wacht. Und hat vielleicht leije, ganz leiſe ge-
weint, Was iſt dies Weinen aber gegen die
Schmerzensſchreie der Aermſten, denen mon Arme
und Beine weggeſchofſen? Die hier wieder, unter
Aechzen und Stöhnen, laufen lernen, langſem
wieder zum Leben erwachen ?

Nar der Kuppelbau iſt unverändert und die
Flucht von Sälen “ind Zimmern, die ü5e> dem
jehigen Lazarett 1i: Ein feiner toter Atem
füllt fie, die Luft, die Truhen entſtrömt, die
lange nicht geöffnet wurden, holb Staub und
ha"? Lavendel. Hiſtorie begleitet auf Schritt und
Irit. Der Kaſtelian erzählt, und feierlich klin»
gen die Namen, die Namen derer, die einſt hier
gewohnt, Gekrönte, nun längſt Totc, und "ts er»
lauchten Namen der Maler und Baukünſt!er, die
afl dieſe Räume auf ihr Geheiß geſchaffen. Eine

oabgelebte Zeit ſteht auf, fie ſpricht zu uns in
all den Dingen, die Geſchlechter hier nach Mode
un> Seichme> zuſammengetragen haben, und noch
ei " böſtriedt königlicher Prunk das Auge,
Wie das Parkett gleißt, die ſeidenen Wände
ſchimmern, die Kriſtallüſter glißern! In der
Kapelle hat Friedrich de: Große geſeſſen und ſich
von Graun die Orgel vorſpielen leſſen (man
kennt das Bild), und ihm zu Säuo-
ten ſchwebte die rieſige goldene Königs«
krone feines Großvaters, Genien hielten
ſie, Genien halten ſie noch. Aber iſt es der
a2aue Herbſttag, der nur mattes Licht durch die
Kuppelſenſter ſchielt, oder iſt es etwas ander
das Gold ſcheint trübe, und der Adler, de: früher
zur Sonne flog, verliert ſich in Dämmerung.

Ein wehes Gefüh! gibt Geleit. Immer wieder
fragt das Herz: Warum? Aber es erhält keine
Antwort. So bleibt nur die Erinnerung. Ste
tröſtet. Sie iſt groß und ſchön. Die „Goldene
Galerie“, dieſer wundervolle Rolokoſaal, die
„Porzellankammer“, das dunkeltote „Treſſen-
zimmer“ =- Kunſt und Geſchichte überoll ge-
jſcwiſterlich geeint, die Namen Feiedrichs 1. und
die ſeiner Banmeiſter Schlüter und Eoſander
v. Eöthe in tauſend Dingen unlöslic verknüpft
wie die des Alten Friß und ſeiner Knobelsdorff,
Langhans und Pesne. Und groß auch des
Kleine: die Empirezimmer der Königin Luife mi»
den luſtigen bunten Topeten und den ſteiſen
Sofas- und Stühlchen, die Pſeudogotik in den
Zimmern Friedrich Wilhelms 1V. und der Köni-
gin E!!fabeth, die Photographien in denen Koiſer
Friedrichs, der dier ſtarb.

Der hier ſtarb . . . eine Maxmorvaſe - im
Park bezeichnet die Stelle, wo der Todkranke
lezte Seerſchau hielt, im Mai 1888, und ſein
Sohn führte die Truppen en ihm vorbei. Er-
Fehütterung verſchleiert das Auge. Wo weilt der
jeht, der demals Kronprinz und vald Kailer |.

Nachdem

aap
HpH
-
är
7.
118

H
1
u
3
3

B
1]
E]

ij
- ei

FEEN 1] Fs ZT
Bp eEe EEE EE

j

EE
Z
&
2
2

;
Z
: |
Z

ze

ZZ

tt

8

ierte Maſchine
dem Hauſe zu ſchreden, ſondern m
und Mäuſe zu vertreiben. Mit dieſer
Hausvater jedeH

wenige

]

4 zZ
„7
EE
T
DUREEENN
Un

!

2
?

Bremen und Emden ſind Hafu»
arbeiter namentlich fordert dee je
genannte Deutſche Seemannsbund zum Streil
auf. Dieſer Bund wurde unlängſt voa
ſchaftlicher Seite als in fremdem

fend gefenozeichnet. Der Transportarteiter:
band forderte ſeine Mitglieder auf, fich nicht au
dem Ausſtand zu beteiligen Die Entladung der
Lobensmittelſchiffe iſt gefährdet.

Mill:anen für den Friedensvertrag.

Nach einer Meidung des Nieuwe Courant aus
Waſhington dat Senator Boroh in einem Preſſt-
gefpräh erklärt, daß die ameritaniſchen Band
firmen einen Fonds von mehreren Millionen
Fler zufammenbrächten,

war? Sein Thron iſt zertrümmert, und fremdes
Land bie!.! dem Flüchtling Ayl.

Leiſe ſtirbt der Park, Die Blätter fallen.
Noch ſtehen vor der verwüſteten Terraſſe 6in
paar Aſtern im bunten Beet. Eine ſalbe Sonne
läßt fie leuchten. Aber es iſt ein fiebriger Glanz,
und wenn die Sonne ſinkt und die Nebel aus
dem Teich ſteigen, ſterben fie auch. Oben im
einem der Zimmer hängt ein altes Aquarell: das
Belvedere. Das Bild atmet ganz die wehmütige
Grazie ciner längſt vergangenen Zeit. Num liegt
das Belvedere ſelbſt vor uns, die Bäume rahmen
es, die Herbſtwolken ziehen drüber hin =» Me»
lancjolie bedrüdt das Serz. Bor 30 Jahren
ſtand hier Fontane und entzauberte den ver“
wunſchenen Pavillon, in dem einſt Friedrich
Wilhelm I1! die Geiſter ſeiner Ahnen bve-
ſchwor . . . längſt iſt das kleine Schloß wieder
ia einen Zauberſchlaf geſunken, und die wir uns
neugierig in den !eeren Gemächern umſehen, wi
jcheuchen nur Spinnen "und Mäuſe auf. Und
das Knarren der Weiterſahne klingt wie ver-
haltenes Weinen.

Geſchichte gilt es zu retten. Gon drängt der
Alltag ſich heran, der fie vertilgen will, das
graue Geſpenſt der Wohnungsnot fieht am
Gitter und heiſct Einlaß, Aber Königsrävme
find nie und nimmer Kleinbürgerwohnungea.
Schlüteriche Säle, deren Wände uralte Gobelins
verdeden, keine Sclaf?ammern und Küchen, und
die De>engemälde eines Pesne ſind zu ſchade, am
durch Gasrohre und Draßtleitungen zerſplittert
zu werden, ſind ſakrojankt für alle Zeiten. Wes
einmal zerſtört iſt, iſt niht ſo wieder
veouen, es fehlte noch die Patina, - ze Alt
glanz, der es uns/ teuer macht. Ios Finanz"
miniſterium hat ret, wenn es entrüſtet „Halt!"
zuſt. Wo Geſchichte wohnt, hat der Alltag nichs

FÄ

5. LT LEIH
LATTE

IE OLIGE

zr
52

=3 2
Bam

LHEL

2.4.3
er

17777

322
FAR

"

4? Sp

zul

änderung zu zwingen. Mieſes Vorgehen der vornehmlich dis holde die den
Ganten fei dadurch veranlaßt, daß der Vertrag Bee! veſent ferung
eſeiner feigen Geſtalt die Anleihen in Europa Beeler NfCR WR Bcc Sport.
aarontiere, während Abänderungen für die Schaumann, Poſa, Wolf und Straus, In einen
hliaut waren die'e Ko7:ponaſten Hamburg-Horn.

fü ſeiner Darſtel jet getauft E
"ſeiner Darſteuung gerade niet getaugt. In | am. pp » 1% Mr.

Banken gefährliche Folgen haben könnten.
manchem Liede war es ſogar mehe der Sprecher

26h er in keiner Weiſe den Wünſchen der
lichen Angeſtellten gerecht werde. Dieſe müſſe
die Bite der Angeſtellten- und Arbeiter-
aus/<üſſe ablehnen, weil fie nach ſeinen Beſtim-
„mungen nur wenig oder ger kene Ausſicht haben,
in den Betrleboräten, dem Bezirfs- oder Reiche-
arbeiterrat eine angemeſſene Vertretung zu er- Ü it 7 bte, wenn auch unooll-
egg LD 4 Ponieng M Dl] DEE uf nf wo Reichawappen. iſt von der Re+ | Pmene Sängerin bleibt einſtweilen noch im Das Schulturufeſt der Stadt Berlin im Stadion
Sutsleben verlangen aber die Angeſtellten volle | Zängere ein Entwurf von Prof. Emil Döpler dem | vande und nährt ſich redlich von Schubert, etand hante naeiatg Sai mn den
Ne NENE Forde 204) 8 Wilde | StE SE worden. Der Schild iſt | Brahms Straus und Arnold Mendelsfohn. Ein | rinnen der Volks- und höheren Scien
veſtimmungsrecht bei Entlaffungen. In einer doldyelb, der Adler ſchwarz mit roten Fängen, | ehrliches Deutſchtum hat auch E!fciede Lind- | näht Freitbungen zeigen. Dann findet Beſte
Entſchließung machten ſich die Verſommelten | 29/77 Schnabel und roter Zunge. ner bekundet, indem ſie als Lyriker faſt ver« | riegenturnen ſtatt. Eeoffeitäufe, Reigen und Spiele
"ſene Komponiſen wie Weber, 3. A. P, Schulz, | verden die re'zrolien Vorführungen des Tages bes

rigen Gegnern wieder befreun» | Weltmeiſterringer Rißbacher

lein Bieber zunächſt den Alt- | Georg Strenge endete mit dem Siege Ei

Gerzen | des Widen 6 ſich genen Schluß E

ais vs Ir Eee | jelgt.Gathe- Den Hape nach einer Stunde 27 M+
un - | nuten auf die Schultern legte.

ls der Sänger, der ſich hören ließ. Bon Geiſt Dichierin--Erda.
Gewerkſchaftsbewegung. war aber alls duräbrungen, 36, wenn 17" Vemsjaget-=Corinze
3 er Geiſt aucß ſingen fönnte! | vro>: Politur
EE ett Rate mla u wad an | And R Mer za
an Bd; Felten ei jchöne Stimme, und. dieſe Naturgabe verlangt igaluſter R-: Königin v.
erufene Verſammlung nahm geſtern in den auc Une tünflleriſche Durchbildung. Fräulein wie I Selene
Ramme ſälen zum Entwurf des Betrigburäte- au äne tünſtleriige DE wollen | aug Jamd-R: Gletſcher-“Funklpruch, |
ae'3es 1; -I Fräulei Mleinek und Fräu- Eon 945g (1 [eh1t aber noch, beſonders «weten
ein Bend unf '„Etwurf, des Räte ver Höhe, der feinere Schiff. Sie iſt ins ve
eges einer ei it und erflärten, eſſen eine füchtige Muſikerin, Da wir und | ae GES LEEgE
„ f maſitaliſhem Gebret, allgemacß | Berausforderung: dem
dem Berliner
Een

und

dieſe Forderung zu eigen. Siri
. „Görner, Wh. Ew. 236 m als (SUEIEN
erkannte. 'in größeres ienſ b die
„vir GebedfiGaftobänd, ver Au: Aus den Konzertſälen. Sängerin indeſſen erworben durc) die Mit-
Fabrilbeamten-Verband, Fax Karf wirlfung des Soloflötiſten vom Sto>holmer
: 4 utſche Privat- Dei keinem zweiten Künſtler hat man / in | Symphonicorcheſter Herrn Walter Sulz. | tefe, Dere Ei
tilene, pez Tenne

Teamten-Berein, der Kaufmänniſche Verein von n ü a

: gleicer Weiſe die Wahl, wie be>Ludwig Wüll- | Klarer reiner Ton, ſhmelzende Kan a

1688, des Verein der deutſchen Kaufleute uud | Weicher Bele de ihn, als Schauſpieler ſehen, | lende Technil, Zan ee aſierung und ge» | Wuche |, Spew (Memel

der „Verhand. deut e7 Sandlungagebilfen ange: | will man ihn als Repitator, als Sänger aten u | fämad>voller Vortrag ſind fehn Beſiß, Eigen-

Gnlere des in des Ebe jedern bekannt, daß | er iſt überall zur Stelle. Ob auch überall am | [haſten von denen men nicht ſagen kann, die

Ernmplare des indes Bene: SI e für | Piaße? - „Seine Anzichu gata iſt gweifel- | Darſtellung Mozarts und Reinec>kes ſei ein „un-
ng abge N - | fos. 37 feinem jüngſten Lied« " x“ vinsky»

Berlin Beliebiger Zahl in den Geſehätſtellen os. In feinem jüngſten Liederabend war es | glüſel'ges Flötenſpiel". Joseph T-ewinsky«

der einzelnen Verbände zur Verfügung ſtehen.

Eine Verſammlung der Mitalieder der genannten

fünf Verbände aus der <emiſchen Jaduſt“ e fin-

! am Freitag, abends 7: Uhr, in Hav: “lands

Feſtfälen, Neue Fried! . ana 35, ſtatt,

Der Arbeitgeberverband deutſcher Ver*
jiherungsunternehmungen hat in Gründerzeit in Tolen erlebt jet?, fehten Loge nähert
feiner Hauptverſammlung am 22. September be- | 0 wird uns avs geſchrieben, ſeine | fie), jogez der ſeit Beginn dieſes Jahres erzielten
jeloſſen, an ſeine Vertragsgegner folgendes | „Gründer aſt täglich wird die Anzahl | Föchſtleiſtung von 27.500 Temmen, ider hat der
Schreiben zu richten: GBrÜn en fernehmungen vermehrt. S9 | im Kanal zur Verfügung ſtehende Leerraum im»
"Die Birkungen des Reichstarifvertrages | hat die Gendſſenſchaftsban?, ein Bankinſtitu: | zwiſe € ſtarke Vermindecung erfahren, ſo
ſtellen zweifellos das Fortbeſtehen vieler Geſell- | von erſtklaſſiger Bedonina für Polen, “hre nem Rüdgange des Kanol-
ſhaſten in Frage. Gleichviel hat fer Verbund | Tätigkeit über alle Gebiete der polniſchen Re- | Verſandes werden konn.
mit Mehrheit beſchloſſen von einer Kündigung | publik ausgedehm und ihr Anlagekapital um .
mit Mehrhet veſhlofen a zen 31. Dezember | 36- Millionen Mark vergrößert. fo daß es je.
den Abſtand zu nehmen. Die ſchweren Be- | 60 Millionen Mark vetrögt. Die Sandelsban? Berliner Börſe.
denken, die „der Fortſehung des Vertrages in in Poſen, die in Warſchau tief Wurzel gefaß! as
feiner jeßigen Geſtalt entgegenſtehen. find zurüd- | hat, hat hr Kapital gleichfalls bedeutend, vr: ws
geſtellt worden mit Rückſicht darauf, daß gerade | größer! Die vergrößerte Lei rx Bank, die
Beit olles vermieden werden fil des Ziel gefent, hat, hauptſsSlich den ne An der geſtrigen Börſe war dis feſte
as im deutſchen Wirtſchafts!eben den ſen der Kaufleute der vorhergehenden.
Berſtimmend wirkte ganz beſonders

nennt
„Bank der polniſchen Kaufleute", Die [355 Behle, rte
N eiogeſeſhaft in Krakau vermehrte | die ichkeit eines neuen Etreiks in der Ms"
uotal von 19 auf Ir Millionen Kronen. | tallindu| Die Neinung dzu Abwicklungen
Die ZuFerfahrik „Zeenſtoeiee" hat ihr Anloge“ wurde namentlich auch infolge der leichten Ber-
Die uter 5 Ruvel vermehrt, Die Firma | beſſerung unſerer Daluta Auslandswerten
„Budulec“ er! bemerkbor. Am FKolsrlalmarkt aaben die

ihr tal auf 2 Mil-
ſionen Kronen- Die „Geliziſche Aktien-Hypo" | Kurſe Deutſche Kolonial-
etenbonk- verdoppelte ihr Kapital von 20, auf Guia eten Per eiweiſs bis zu 70 pCt.
Befoitionen Kronen. Daneben ift eine Reihe | Am Markte der Hem en Papiere waren be-
en Einrichtungen entſtanden: '5 werden | ſonders Goldſchmidt bis um 25 oCt. geſteigert.
redit-, erung ende und, ax Die Aufwärtshewegung der Bonfkaktien hat.
duttrieinſtitutionen t. Es Ende erreicht; nur Deutſche Bank konnten emen
ferner große mungen für Giffahr“ erneuten Kursgewinn von 6 pCt. erzielen.

Zueker aus Aus Eſſen fomant
Meldung, daß "when der bekannten <hemiſchen
Fabrik Ih. Goldſchmidt A-O. und einem
Foeritaniſhen Konſortium SVerfaufsverhand-
fungen wegen eines Verfahrens zur Holz9er-
weer ng weldes ſeit zwei Johren durt
ie Ih. Goldſchmidt A.-G. ganz im ſtillen durch“
gearbeitet worden iſt. ſchweben. An der Aus-
Srheitung dieſes Verfahrens hat- Geheimer Re»
zerungsrat Profeſſor Dr.

neil. Die Berzuerung erfolgt durc. Salz"
fäure. Angeblich ſoll bei dem Verfahren ein an»
ſehnlicher Prozentſaß des Holzes in 5u>er ume
jewandel! werden. Ein in EE

in
we

Ürbeitefeieden zu beeinträchtigen geeignet ift.

Der taeberverband hält es für geboten und

vettsfrieden dien! in

heandlunoen über die Abänderung Poitier Be-

Deinen des Reichstarifwertranes eintreten,
ofs verbeſſerungsbedürftig erkannt

Ei

*
Her Gewerkſchaftsfoagreß in B2ſhingfon.

Ueber die in Woſhingion abzuhaltende Kon-
ferenz von Gewerkſchaften wird mitgeteilt, daß
die Regierung der Vereinigten Staten an alle
«Merten und neutralen Länder Einladun-
a en abgeſchi>lt habe und daß möglicherweiſe aus
Deutſchland und Oeſterreich Vertreter zu ge»
laſſen würden. Da dieſe beiden Länder no
nicht dem Gölkerbunde angehörten,
uc nicht auf der Liſte der Einladungen. Ihren
Vertretern werde aber für die Reiſe nach
Waſhington, wo die Konferenz ſelbſt über die
Frage ihrer Zulaſſung entſheiden wird, kein
Sindernis in den Weg geleat werden. Bi
haben, wie Barnes dem Berichterſtatter mit»
teilte, 45 Länder die Einladung angenommen.
Wie Barnes ſagte, iſt es der Punkt
der Konferenz, daß ſie nicht befugt iſt, den ver-
[ Ländern die Durchführung der Be-

0119.00
[112 50,111 00]
118.00

9! € durc<ge-
führter Verfuchsbeirieb zeigte, daß alle tehni-
ſchen Schwierigkeiten auß im großen

den werden können. Die Verhandlungen, bei

Die Wirlun? von Streits im Anslande.

Arßzerordentliches Bedauern erregen, wie aus
Buenos Aires gemeldet wird, die maßge-
venden deutſchfreundlich geſinnten argentiniſchen
Kröſen dauernd einlaufenden Meldungen über
Streiks, über den Rückgang der Kohleförderung
und die Arbeitsunlaſt in Deutſchland. Die ar-
gentiniſchen Freunde Deutſchlands wollen ihm
durch Bereitſtellung von Krediten zur Beſ<a f-
fung von Lebensmitteln zu Hilfe kom-
men, und es dadurch bei ſeinem wirtſchaftlichen
Wioderanfbau unterſtüßen. Aber dieſe Beſtre-
bungen werden durch as unverſtänliche Verhal-
ten eines Teiles der deutſchen Arbeiterſchaft ſtark
geichädigt. Man jagt ſich hier, daß es troß allen
Vertrauens in die deutſche Leiſtungsfähigkeit un-
nüß und vergeblich iſt, den Deutſchen zu
wenn ſie feibſt die Hände in den Schoß logen
und nicht jehen wollen, daß ihr Land durch
15 und Arveitonnwilligkeit völlig zugrunde

erichtet rd.

ſeh!
Tonnen arbeitstäg"
25400 Tonnen im

Die neu ervehienens ]
Herbst-
Preististe |

wird auf We

wech 5
| Deals att | Spandauer Str. 16 [Gewin 013]

%
?

)

LEIPZIGER STRASSE
KÖNIG-STRASSE

Pealzmänteln » Muffen

Sealbliem- wid SealelZcittt-Mäntel
Nutria - Mäntel « Maulwurf - Mäntel
Perziaver- und Breitschwanz - Mäntel
Silber-Füche - Blau-Füchse » Weiß-Füchee Stolas
Mook und Kreuz. Düchee &
Mertes + Palio + Bpört - Joppen

Anfertigwiz vn PelzTachäs fedtr An
nach den neueiten Modellen in eigenen
Werkstätten unter bewährter fachmän-
vischer Leitung zu billigeten Preiea.
Umarbeiten und Mode leren
In eorgfältiger Ansführung,

In dieser Woche Ausstellung neuer Herbst- und Winter-Moden in Damen-Mänteln, Nachmittags- und Abend-
kleidern, Tanzkleidern, Blusen, Kostümröcken, Unterröcken, Morgenkleidern, Mädchen- und Kinderkleidern usw.

Achtung! Kieinkaufmanns - Bank'7
200) MÜ ten durch Berlin W. Pda "Sainte 1000.

Stoffiererin aussor vera !'ause

«ede gewährt Kredite
grösgere Beloh!

vung. |; wean ane Katen
Hax Krotenberg, othei- m Wertpapiere, Pein,
Gei 2,1 <SCre  AALIITDT
Anch werden mu = Woerne “invautert mmm!

"chiffahrtzaktien, Kolonialwerte
Städto- und Staats-Anleihen. Ansländ. Kupons

E.Caimpnn, Hamburg || üzfnheaenule
engt 59-51

Zigaretten

.Omonts
aus eigenen Mitteln nachweis]
das. Beispieliore Empfehlun-|
ges und Anerkoonungen aus|

11 Ee. Fronnt.00.108
(wabs Andreazete.) IE

verweben un pon voie
"amt Zontram 7800.

Cui Rabe, Mapdebe 51,5 emmrbist |

Geenleechalt m. d. En

Fes mo
Privatzela --Kunkkrean|
20g0n Sieberdait ed. Büreechati

Joh-unes Kruze & Co.,

Oltaehiner Steaage 107

l=
Verkaufe dienen
BömGiteni, De

na Saanen

erstklassigen Ausfü.irung nach Maß:
Mnzüge ...W,400,.
Harren- u. Dam.-Paletots u. Uizter „en N. 400 ..
Damenkogiäme wt zun . vl. 600...
Reiche Auswahl In beten Friedenestoffen.

4. Stock & CO., Ferme:

Ladeneinrichtung vn

ee ee u R gr wrergbn

Biadt- und Foroiraoeporte Zigaretien
vue aaas etinan zs | Gebrauche Aoeprnzgl

Ernst Bol, Bertin e, m 5 290.20.

ERTEIST IHE I

Sim Garne =

vergondet aue" as

5]

Eten

M
ze- KochmagChine Eu

Kean Beinter: 09 | für Zigarrengezchäfie.

a kperieae Same 13| 2 Zentner „Oruma“

b-dleven «led zur Anmel
wn Verkant übe Et

„Technis:he Komhilfe“?

Frauen, Kinder, Greise, Krankeu.Wö:hnerinnen
vor den Foigen des K.ascenkavpfes geschützt

Küchen|

FR
Erfinder

Wo Ist die

V2bzrall wo

wrden müssen,

Tanzschule 1. Rang es
Frau Ciara ngen Steglitz ebe

.. . Gebisse bis 750 Mk.
Pla:inzääne von 2.59 bis 38 Mk.
GOLD, SILBER kauft

Frau Linke, Blücherstr. 40, v. Il, 622
'auentzienstr. 18 vwa»vs"5tzm
Hofphotograph Kolby

Bekannt beste Ausführ., auch Postkorten. Sehr männ. Preise.

Fahn net
EEN EIS
be 1-7 Au auf Wech. .
A. Mannheimer,
8eriin SW 29 Beramannstr.l,

) 26 "Satans, madig: Froinc, letinah „Ebe,

COZe55e, << Lit mu
tr. 45. (geg0) Tietz). 62 "es „Erf. R.

M nw ien Nane TE

(“ Wohnungs «Einrichtungen
in allen Stilarten un und Preislagen!
IE Lwanglioner Laxerdowed b WIN ichs? ten “DO

Fohumr. & Preidel, 303 (Em Shen Baum?
riger

ven SANTA LUCIA five

„kuflieb in Avotheicen, Drogen-, Koloniaiwarengetihäften.
Groves - Vertrieb, Bergetrasse 34. Norden 6822.

neg +70 4 ning Balaycier,
|ietmaschine, emm aeg
voor dillig vu verkau'

Baruch Cie, Ate Takobetraxie 133.
Maschinenfabrik

Übernimmt noch passende Arbelt.
|OWorion vo10r 1. 83. 79.887 as Otieretmnans, Koeierrunng,

Möbelvertrieb

Spandauer Brücke 4-5 34:7!

Sqlaf-, Speiſe-, Herrenzimmer
Küchen von 350 Mk. an
Teilzahlung geſtattet. Kriegsanleihe nehme in Zahlg.

Tei

Deeg)
iſt niet |

nerokſtrei!
vor wenic
Goztalden
[FAMA R Led

14:7 4] kill

iZ "SIZ

EREREEINTERNEN ) :<

ir. 26x.

Berliner Worgonn9t.

ein Gefamtkffreik
der Metallarbeiter.

Teilausſtände bei 30 Firmen.

De geplante Genera!ſtreik der Metallarbeiter
zſt nicpe zuſtande gekommen. Im Gegenfaß zu
der Kampfſtimmung, die in der Vertrauens»
mänzeroerſammlung am Moutog herrſchte, dat
die Arbeiterſchaft in der Metallinduſtrie ruhig
Qlyt behalten, Nur aus etwa 30 Betrie»
em deutſchen m wiernäg ng =

n den Streik einzutrete
dabei aber faſt durchweg um
13 in den großen Werken,
worßlopff, Etemens-Schuert uſw.
weiter gearbeitet.
Metallacbeiterverband fordert die Strei
er und Arbeit
ven auf, fim binnen ſieben Tagen bei den
kentufſen als Selbſtzahler zu melden, da-
itsfolle in den Genuß der
kommen. Da eie
ſſe geſtern jo jpör-

Borſig,
wird

Her neue Geiſt in de?
Gewerkſchafisbewegung.

"" Die gegenwärtigen Vorgänge Fn eg

„nouen Geiſt“ in der Berliner Gewenlhefiebene
gung. Während früher gerade der Metollarbeiter-

Verband es verſtand, die Intereſſen der Arbeiter
in recht geſchielter Weiſe wahrzunehmen, herrſcht
fett, nachdem die unebHängigen Eczialdemokraten |
die Veitung des Ve »and28 an ſich geriſſen haben, |
nicht mehr jene Umſicht und Klugheit “vor, die

fig ſehr zu ſheffen machte.

Die alten Gewerkſchaftler im Metollarbeiter»
Verband wurden davongejagt, weil ſie angeblich

wit den Arbeitgebern viel zu viel verhandelten
und ängſtlich bemüht geweſen ſeien, große Streiks
zu vermeiden. Mit dem Einzug der Rad??alen
fn die Berbardsieitung wurde denn anch cin ganz
anderer Ton angeſchlagen. „Alles oder gar
nichts" ſHeint die Lofung dieſer veuen Männer
zu fein. Du immerhin die Stimmung in
der großen Maſſe der Metallarbeiter noch nicht
ſicher genug für ihre politiſchen Pläne ſchien.
ſchalteten fie vorerſt einmal die Betriebsver-
Kamnlungen, die früher allein bei wichtigen Vor«
gängen 311 entſcheiden. hatten, aus und ſezten an
deen Stelle die Vertrauens- bzw. Obleute, untex
denen fich verhöltniomäßig wenig Mehrheits»
fozialäſten befinden; men hatte bei den leßten
Wohlen verſtanden, mit der Parole „Gegen
Echoidemann und Ebert“ die Mehrheitsſozialiſten
aus den Vertrauensſtel!ungen im weſentlichen zu
verdrängen. So kam es denn auch, daß bei Be»
inn der gegenwärtigen Metallarbeiterbeweguna

feute bzw. Vertrauenomänner das Recht erhiel-
ten, ſelbſtändig endaültige Beſchlüſſe über die
Lohwhemegung zu faſſen. In der Zwiſchenzeit
M ever den Herren vor ihrer eigenen Kurage
Anait geworden, denn ſie haben, wie wir geſtern
berichteten, in leßter Etunde beſchloffen, nun
doc Einzelabſt' mmungen Über den Streik in den
Betrieben vorzun * ven, und euch von dem Ge-
neralſtrei? hört maa nichts mehr, obwohl noch bis
vor wenigen Tagen das Opgean der 1..abhängigen
Sozialdemokraten in Berlin immer auf den be-
vorſtehenden allqomeinen Streik in der Metaſl-
induſtrie hinwies. Die große Maſſe der Metall»
arbeiter läßt fich eben von den unabhängigen
Führern nicht mehr ohne weiteres am Gängel-
band herumführen und zu Hren volitiſchen Ex-
perimenten gebrauchen. Die Arbeiter felber emp»
finden, daß ein aroßer Streik bei der gegenwär-
figen ſchlechten Konfunkkur und mit ſo unvoll-
Homwenen Vorbereitungen verloren arhen muß.
Eohr wenig geſchiet iſt am< die Takt? der
Leitung des Metallarbeiter-Verbandes, cus den
einz/lnen Betrieben Facharbeiter Herauszugrei-
ſen und in den Streik zu führen. Schon bei dem
dagegen m einigen Berliner Fabriken hat
fich gezeigt, daß auf dieſe Weiſe aroße Lohn-
Ewen nicht mehr durchgeführt werden
nnen, Die Gehmiede haben ſchließlich do<
einen Tarkf annehmen müſſen, der ihnen auf
diele Jahre hinaus nieht ovnährrnd das ox Lohn
wehr einbringt, als was fie infolge des langen
Etreifs verloren haben. Den ſchließlich

Fand beharren, dann muß es natürlich in ab»
barer Zeit zu ener Stillegung der Betriebe

fommen. Der 'Metallarveiter Verband wird fich
denn ab. > aucß nicht wundern dürfen, wenn di?
|roße Maſſe der Berliner Bevölkerung es ab-
lehnt, die Koſten der Arbeitsloſen-Unterſtühung
für die zum Feiern gezwungenen Arbeiter zu

dem Verband der Berliner Metallnduftri-

Die Behörden werden nicht zugeben, daß die

Vervandokaſſe avf Koſten aller Steuerzahler ae-
ſchont wird.

Sowohl 1m Intereſſe der Arbeiterſchaft als
auch im Intereſſe unſer:s ganzen Wirtſchafts»

(ebei daß die Leitung
[a ſelber beizeiten
einſicht, daß der eingeichlagene Weg nicht zum

Zie! führen kann, Vx

Die Bahnungs-Krife.

Eine abermalige Warnung vor dem
Zuzug noc<h Verlin.
Der Berliner Magiſtrat teilt

Hoffnung, in Berlin über die Wohnung
kriſe am 1. Oktober hinwegzul:

Berlin zu ziehen. Die lokalen Behörden wür-
den ſonſt nic<t mehr in der Lage fein,

|-> gugl unterzubringen.
Ahe weden Im Des wÄSten Dogen Zie

Groß » Berliner Gemeinden ermädtigt, olle
freiwerdenden Mietsräume der Vermietang
durc< die Wohnungsämter zu unter»
ſtellen. Es foll in jedem einzelnen Falle ſtreng
nachgeprüft werden, ob ein wirkliches Bedürf-
nis zur Inen?pruchnahme einer neuen Wohnung
vorli

Räume, die bis zum 1- Oktober 1918 zu
Wohnzwecken beſtimmt waren, dürfen, wie

| Yever Arbeit
zur Siedlong.

Karneradſchaften von Offizieren und
Manvſbaften im Bergbau.

Zm Herrenhaus fand geſtern eine von der
Wod-fehrtvadteilung des Reichswehrkommandos !
einberufene Verſammlung ftatt. Hauptmann
Schmud ſchilderte ſeine Erfahrungen, die er
als Führer einer 30 Mann ſtarken Abteilung ent»

loſſener arbeitsloſer Mannſchaften in der Braun-
kohlengrube „Fürſt Bismar>“ bei Helmſtedt

HKemacht hat.

willige Kommando“ bildete eine
und Arbeitsgemeinſchaft „New
te fich die Aufgabe, durch
Fhaftmadung zu gelangen. Haupte
aktiv an der Urbeit auch
unter Tage teil, trug gemeinſchaftlich mit ſeinen
Leuten Freud und Leid und gewann gerade da-
durch ihr volles Vertrauen, ſo daß fie ihn z1
Vorſitenden und Führer der A: einfhaft
wählten. Das Unternehmen hatte mit mancher»
1ei Schwierigkeiten zu kämpfen und begegnete an-
fänglied großem Mißtrauen. Man hielt die
Mitglieder der Gemeinſchaſt für heimliche aus
Mondeburg entwichene Sportatiſten, andererfeits
für organiſierte Streikbrecher. der Zeit
lernte man jedoH von allen eiten iden Ernſt
und die Selbſtloſigkeit ihrer Beſtrebungen
ſäen, und diefe fanden dann namentlich .
in Arbeiterkreiken, volle Anerkennung.

Des Kazfers alte KJeider

Beginnt morgen im

Ein abenteuerlicher Roman

Von Frank Heller

UnterhatungsbJatt

|. 4-4 weiter bekannt gibt, ſu zun:
Zuſtimmung des Wohmungsamts 2
anderen Zweden, insbefondere "ait din
ten», Dienſt+ oder
Beige gerwendet werden. Jede Zi
widerhandlung iſt ſrofvar. Ein dieſer
ſtimmung Suſtend
[ondertiäenfalls Bede
ſeitigt werden.

Ei neve Wohnungen in Spandau.
Spandauer Stadtverwaltung geht jeht in
erfolg Sn Weiſe der Wohnungsnot zu Leibe.
iſt ihr, wie ſchon kurz berichtet, ungen;
Eon der Zeeresverwaltung die Freigade zweier
Kaſernen, der Morih- und der Sireſow-
taferne, zur Schaffung von Notwohnungen zu
erreichen? Die Moritkaſernt, die die Stadt
17 erwerben will, iſt bereits geräumt und
eht in dieſen Tagen zur Verfüg)
'e Strefowfaſe

IE Stadt überwieſen wird. Mit Rücſicht auf
die dringende Wohnungsnot, ſoll die Moriz-
ka'erne, die ſich für den Ausbau von 21 W«
ſchwebed« handlungen 1! umgeben DE
„ZUE 4
den. Weiter ſollen in einem Haus auf dem
Grundſtäce Wu Zohannisſtifts, des
it leer ſteht, 14 Wohnungen eingebaut
Werden. Endlich ſollen die du eine eſ

tigung feſtgeſtellten Räume in ſern,
di fich zum Einbau von amt mm eignen,
nötigenfalls durch Beſchlagnahme nungen
reger jaut werden, wodurch gn hnun-
geſchoffen werden nau Insgefamt
Berdon durch dieſe hmen des Spandouer
Magiſtrats 175 neue ungen beſchafft.

bye * eie damer audeiſche Wohnungsamt vat
beim Eiſenbahnminiſterium Freigabe des
[+ Lg =<] in Wildpark bes

Wohnungen, zu
|=.) es in ſeiner räumlichen Anlage ſehr gr.
eignet iſt, zu verwen! Wohnunavamt
kommt dadurch in

Kontrollabſchnitte der ten, mit denen
ein Wechſel foll, den Be-
n 2 Kontroll
Al ie WT Raabe bs *“4e vom
1 eb Zuer liei.rn zu
Übergeben und von dieſen mit dem Vermerk
Ummeldung“ und mit ihrer Firma verſehen der

t.M wie im Hallenſer Berabau eme;
ie Der Verdienſ

fied ähnliche
Feitte A im DBerabau je nach der Leiſtung .]
15 bis 25 Mark täg!
wäg Zn verlag en Weheilg: ieh Geht
nſchaften iſt, wie der Redner weiter aus»
führte, ein Deutſcher Arbeiterbund entſtanden.
n. Fie „Sreizyrung Fer Berbaitien
und landwirtſe

von . kl
| geg |, fn der er die
ix den Wiederaufbau unſeres rtſhoftlebens
ficht, zur Hanptauſgabe gemacht. Er will gei-
ftige Gemeinſchaften, „Kameradſchaften“ aus
GENEN ENIE 57
ie it nſiedlung jen. Die
Deutſchen Ardeitsbundes ver-
niemo!s Etreikbrecherdienſte zu

Reichswehrminiſter No 8 ke hat zugeſagt, den
Bebe nra fer Gmd F5 aN a

Beim

lezten Tagen mehrere Arbeitsqruppen von je
100 Mann arebildet, die fich für die Arbeit im
Kohlen- und Kali-Bergbau zur Verfügung ſtellen.

ige Potsdamer Sepierangapäſident
Meſtendad auf won Potsdamer

auf Bedenken erhoben wurden,
Frankfurter Präſidium mit einem
wäre, Di
wird daher vo einen Vet
beamten zum ieruagspräſidenten
und zwar ſoll, wie verlautet, der Ober
vat 9. Hahnke, der frühere La
lend, Regi erungspräſident in vn
werden. ie Newbrſeßung wird tn ni
erfolgen.
Ver! eines
im D-Zuge- Feſtnahme eines elegant 9c-
ns rief geſtern obend nicht wenig
unter den Fahrgäſten eines D-Zuges
Lehrter Bay

iH das Paar in feinem
teil niedergelaſſen, Tg beym g ] er

p-mag und es verhaftete neg 4 u
Schofför Döring
Geliebte, die beide

women. Bchet Dp
ſchwindeleien ſeit langer Zeit geſucht wurden.
Dorina ſoſhte Leuſs, die dur, Anpeigen bekannte
inachten, daß ſie Teppiche verkaufen wollen, auf.
Dieſen ſtellte er fich als „Leopold von Walden"
oder unter einem ähnlichen hochklingenden
Namen vor und ſchloß den Kauf eb, Ge ent-
fernte ſich mit dem Bemerken, daß er mit einem
Sachverſtändi,

. der Käufer

Aete Miteinem ER0d, der nach dem Preiſe
r Topp und mehr lautete»
Die Teppiche wurden dann kn ein mitgebrachtes

Erſte Beiſage.

verladen und von den Schwindiern

fofort weiter verſchoben. Die Verkäufer merkten
erſt em nächſten Toar, wenn ſie dea Sche> ein»
löſen wollten, daß ſie betrogen wo:
Geſtern gelang es dex Kriminalpo!'
achverſtändigen“ in der Berſon
Bru feſt;
das Dörte
D-Zuge Berl:

Aautemovit

urd zugleich feſtzuſtel
Eeliobre avends mit
1-Fen wollten.

die Eheirau als Ienunzisukin.

> Von der Anklage des Mordes
freigeſprochen.

Unter der ſchweren Anklage des Mordes
mußte ſich geſtern der Schloſſer Max Treidel
vor dem außerordentlichen Kriegsgerict ver»
antworten. Die Anzeige gegen ihn war von der
eigenen Ehefrau erſtattet worden,

Bei den Lichtenberger Unruhen im März
wurde an einer Stelle eine Handgranate gegen
die Regierungstruppen oeſchlendert, durch die ein
Regierungsſoldat getötet wurde, Einige Zeit
darauf trat die Eheſrau des Treichel mit der
Behauptung ut daß dieſer der Handgrana-
tenwerfer geweſen ſei. Sie hatte damals ver»
ſchiedene Gründe für die Täterſchaft ihres
Mannes angeführt, erklärte aber in der geſtri
Verhandluno die von ihr früher gömachten
gaben für falſch und widerrief reuevoll die Be»
zichtigung. Das Gericht kam zu der Ueberzeu-
gung, daß dem Angeklagten zwar nicht die
Täterſchaft an dem ranatenwurf, wohl
aber die Beteiligung am Änfruhr e nachgewieſen
fei, und verurteilte ihn daher zu
Gefängnis unter Anrechnung von vier Wochen
auf Os Unterſuchungshaft.

*

Den Ehemann im Streit erſchlagen.

Wogen wurde geſtern die Ehöfrau
des 44jährigen Kellners Bruno Trautmann
aus der Dreyſeſtraße en Sie erſhien
nachmittags auf der Wache des zuftändigen Re»
viers und zeigte an dah ihr Menn plößlich ge-
ſtorben wäre. Atteſt, das als Dobeneis che
Serzichlog nacb, erregte in ſeiner ganzen Art

Verdacht. Es erwies ſich denn auch als gefälſcht.
Bei einer Beſichtigung der Leiche ergob ſich, daß
der Tote eine klaffende Kopfwunde hatte. Ins
Verhör genommen, gab die Frau iR de
ihren Mann im Streit mit einer Feile er'<la'

jen hätte. Eie pg in der Notwehr ges

endeit da haben, wurde über Totphiog
ſigeommen und dem Ünterfud wenn
"Ein Wördgerüct,

.no<H der Aufkläneng
da: *, rief EN EUSEETEEG,
helm-Straße 54 große A

Mietern des Hauſes hervor. im in eten

Stokwerk wohnende Bite G lhelmine Be»

1ER a WE ar Da
, ftürz aus

auf den Z| Hef Hah, wo 4 mit

fafft de die

älteſten Sohn Grie

den wäre, Die alte Frau ſoll mit dem

Unfrieden gelebt und dieſer

gled gewählt. Frau Ehm ift die erfte Stadt»
rätin in in

An der Kri
Mine aus der Friedberger Straße 6 gotſen

au

den Sd geg AE
innere Verlehungen davon.“

Ein wurde in dem Oſtſeebad
ihrn verfiät, Die in dem. Geſt von Ghz
rechern verübt, die in dem
für ungefähr 70.000 Mark Elfenbein, Skfber» uh

rnſteinwaren PICH,

*

Der Dü
der der Stöneberger Dürgermeiſer, Machawity,
Giroverbandes Brandenburg ge»

J Rote Kreuz m weilt dinenf aufmerkſam,

daß Zeutjee Annlandefthttinge bei Gefen
um Wohnungsnachweis rekt an das
Wohnungsamt wenden müſſen, da das Rote

Zapen und tra zubeßt Knafeindlhr Satt un
fänbarzr Hofe. . |

Der Fricdenauer Bürgerrat
vöiag

6090 Mark ud. Dieſe Maß: ſoll die Einſcioppung
=. dg nd X mg 8 -A Kranfheinen in Deutſehen andern An
V. 4 ' 5*>g- der | ſie foll auß ezmöglichen, Exkreutie ſe und den
82.000 Med um jein ganzes Ver» | ärztlicher Sonderdehavtlung oder Latereren Betriebsri
Don 82 090 Mart gebracht worden. ren. Sor allem iſt ſie unumgänglich notwerd ten.
mit die es] eurlaubung, alam- | den Angeſrelt
menhängenden Fragen möglichſt caſe, und vol ſtändig | Ardeitn
.. werden können, dam:t die Heimkekreden jo- | Berücſichzig:

vo:
Rithardſtraße 18 zu Neukölln ein. Sein ganzes
Geld bewchrte er dort in einem Zimmer auf.
Daon hatte ein Schneider IJo'ph Pawlak
6, der einzige Menſch, den der Land»
hier konnte.

machte, begab fich Vawla? noch deſſen Woh-
|, Do We anderen Fin ir fer
awilie auch goſtlich aufnahmen. Bal ihm
«aber kam ein Mann, der ſich als Krimina/veamter
varftellte, eine Blechmorte vorwies, und erklärte,

Weide
die

des
ge!
Mon«

aint gründliche Durchſuchung vornehmen zu | S8!
müſſen, weil der Landwirt im Verdacht der Spi» | |Wicb
. Als geſtern der Landwirt fein Geld | 8jſe7

Aände.

nepählen wollte, Btdegte ve zu ſeinem nicht ge»
ri 'Schreeken, daß es geſtohlen war. Der Be»
fuch Bawlats erjäten ihr van verdächtig und er
wandte ſich an die Neuköllner Kriminalpolizei.
Dieſe nahm Pawlak unter dem dringenden Ver
deit, mit dem falſchen Krim inaveomten ge» L.

6 Sache gemacht zu haven. foſt. Dor Ver»

deſtee leugnet zwar, wurde aber in Haft bes | 1308
eunſnmanemm

7 Snbiläum. Grun

Miert am R Gedeine Haen 5, GbE ee dio | Ceti

Bekanntmadung.

Andgede von Süſſof! au Handbelwagen.
Srynd. von 8 2,80) 2 der Betynpimedung des Mapthrats vom!
zer den Verfehr imi Suſie und üder Beſa konlung das

ver Verbre 1er wird dekannmaeneden, dak der Ad-|
CIFS
Udi: fe!

Sender 1610, vino De den 1100,
Toten Eitſhof! 14-0322; zum Bietje den;

vn

|: Wige
ERFErl 18, den 31, Geptemter 1008,

den und wumen
(=44 dürfen im Gepiemder 1919 niet mehr eingotdi:

Magiſtrat
3.0
Bwangs- Verſteigerung. |Freiwill. Zerſteigerung.
An Donnerstag, d. 25, Sep-| 4]
Jember 08. vorm. 411 Whe, Weber Doemitiage 16 übe,
werde ih hier, Marſiliusſte.4-6: | ſer Sir, 17-18:
2 Kledderſchränfe,

tevolverbän! 1 Ae
DE ERSSCALUTIMEIS
Wotoren, 2 dufttempree

und andere Gegexffände
„Fräo« | bSeutlch moitſtbjezund gegen ſofor-

Dene Balifäen 7
ein ad Dreibtgen | 1i08 Betzehtune vert
nde -Schneidewoſvinen.| SChelnichel

Dreſen 2 Belgei ard M
dere Bie Irbeitnnge M - LA
Irinen,

Freiwill. Verſteigerung.
ij. | Wogen Aufgabe d. Geſchäfts.
Wichtig für Gaſtwirte, Saal-
boſiker und Hoteliers!
Am Don:nersötag, d. 25. Sed-
| tember vori ons 16 Bi,
worde iH in Berlin im Poſt-|
M nebände 9iMerieſte 10 Ei
x .

MN

Sepalich meiſbietend gegen Bar-| | B-
GFiDng verſteigern, Kaſſerplatton, Bock. iſche,
A nwmdl Kürheneinzich
ng wit einem größe
oſten Vor: an, Zofen,
SE
ebene Meſſer, Va:
bffel jerwer eiſerne

Don: d, 25, d, M.,|

ENISA Me]
DERM

(BlandOammer):

einen Voſten Mödet,
ier .. Giider,
v „1 Schrcibma|
1 Meiſetord u

"Rapsch, emmerunn |
Heute 12 Ur Lichterfelde, H:udeubur-d-mm 104,

Myſt 3. alten E190,889 der gejinten quron Einiiezun
„eren Ladentiſah - Nbde>ung «.;
115 WienerStühle, 42 Hoer." 33 Lokal-

WWiavex. Tete, Toffen.
|, fangen, GEröipind

vie € Gri

4104

teſiaurat!
Bana id: eleg. GÖlächtere:

M elep, SO/Ächtereieinritun
FN R AUD XCLI

Versteig«- er „uS12y Schärer,

"829, Nofett
Kuet%ck

“

Verontwortlic für die Redaktion des Brieffeſens:

in Charlottenburg. Sämtliche
gribi 20 Derdek Junäg nag DERI

auit der nötigen Ziwiifieidung verſchen und da
mit ihnen das

und die fonſtigen ausländiyhen Worte zu einem de
fonders gün!t!gen Kurſe in deutſches umgeweczielt

nötigen Ausweispapieren und dem Fahrtausweis für
Gebühren erheiten Off

ngen ho!teuden
jär den Monat ihr;

Entioffung die vollen Ge!

1vopausfithtite) in einigen Wochen 'n der Lage ſein, An«

verſicherun
Die Bewilligung künſtiicher

200 m
fein müßen => abhängig
von Zahnerſaz innerhals di

Briefkaften. IE

Be

Hans Horzwann, Berlin.

gebracht und von dieſen aus antlaſſen 61

in ihrem Beſiz befindliche fremde Geld

lied
u können. Der Heimkehrende wird dann mit den

imzeiſe verſoher

in die Hoimat entlaſſen. An | beanſpruchen.

igiere und 19nen Hleichgeſt

iedensgehalt ihres Dienſtgrades mit Wohnungs» | Anſpruch auf
und vom erſten des | Die Uhr wird öffi
5 eb, in dem die Direktion der

b, in wel»
doltenden
Überſchritten haben, Friedens/öhnung eine
iH Teuerungozulage dis zu ihrer Entlaſſung,
dem ein Enticſſungsgeld von 50 Mart, An
ere wie an Mannſchaften werden ferner dei der

Wenn

ie für weitere 58 Tage | 3
Jehli, fo daß fie für die erſte Zeit vor wirtſchaft»

t einigermaßen geſchüzt find. Jedem Unter.
und Mann wird eud.1% ein vollſtändiger där.
t Carle ſungsanzug geliefert.

GS. Die Landesverſicherungsanſtalt Berlin wird

auf Gewährung künfti:
'e Behandlun
anſtalt

Gebiſſe entgegen zu
folgt In der der Landes.
in gehörenden Zahnklinik.

Ferenc
pen der Landeoverſicherungsanſtalt don der
ung der Wartezeit für die Invalidenrente,
jachweis von "00 geflehten Invalidenmarden ==

werden muß. Zu

en der Untergrundl
noamen, ſo ſind Sie ve.
Ihrem Polizei-Revier oder der U
Geſellſchaft oder an einen Angeſtellten dieſer
anſtalt abzuliefern.
Aud

ie | nicht melden foll:

und aue) Geld koſte!.
wir Ihnen raten, wenn mög!

Der Geſeentwurf f1

m Unterſchied zwiſchen leitenden und
iten, jene finden eiſs

Guß

tet, den

m haben Sie
die Beſierin
würden Sie els

iſſen Sie ſich

Zedenfalls

Aus ol dieſen

mit den leyteren
ihren Play in einem gemeinſomen
, und zwar in der Gruppe der Angeſtell
- [Od die Beſtredungen der Vereinigung de: leiten.
den Angeſtellten in Handel und Invaſtrie, für di
inen deſonderen Au:

finden werden blei
Fräulein N. Hoden Sie die Armdand-Uhr in einem
Bei jefunden und an fich

edzuwerten.

Finderin keinen
eiſung der Uhr erheben können.
tlich verſteigert, der Erlös fällt an
Untergrundbahn.
8. M, Bl. Zur Reiſe ins Ausland müſſen Sie
(1 zunächſt eine Pokvor deſcheinigung dei Ihrem Amts-
vorſeher beſorgen, auf Grund deren Sie bei dem
Landratsamt einen Paß erhalten. Hierzu find min»
deſtens 4 gleiche Bilder aus neueſter Zeit ohne Kr;
ag A etwa 33% X 5 Zent!
Sie den Paß haben,
reiſeerlaudnis nach Kurland de: dem Geſchäf
in Berlin deſchaffen.
er Braut wenden Sie
Därtigen Amtes in Berlin.
Braut von Kurland aus ebenfalls einen

obe notwend

en der Einreiſeerlauds
an die Paßſt- ie des A

Steftung geftrot
ama Die Beein |
ieſer Wartezeit wird eus-
weiſe nur dann zugelaſſen, wenn Gefahr |:
Nu Eat ErwerbSuphigfeit vergebe;

ſchliſſe zu den Koher ſolder

Betrieds-

Richt zu
der Uhr

die Ein»
iftsträger

V u rF - " ».

Pferde-Auktion
amFretan, dem 6. September or , vormitt 1,510 Uhr.
PForver gelangen eine Anzabl Maultiere und verachiedene|

Wagen zum Verkauf.
Welters Anmeldung n worden unter güos'igen Bedingungen

Cya k

1 A Viehrentrale 8, m.b.H, Zurchiviehabtellung!

Maverviehhof, Berlin -Friedrionhsfeide.

mer m va05 18 u8; Cichtenbg.  Binmentha;ſir.13:

5 zwr: Pferde, 2 gt. Platien-
FEL wig Sch.ächtwg., 1Markt»- on
hallenwagen, 1 Tonunean,

Ju8“ diverie Hejwirre, /n find faſ: wie Ly dnl
Eduard Findeiſen, wwe md dw em Ear
€ 08-187 Bite ck

Deven Ku'vade des Nuhrgeſeähes von
Eidedang ), verweigere freiw am
EI AAC

18 „in“. Pferde, 5,5 11 Rollwagen "7,0

Eatteidenen,Biane:

iman Jute NU kann das Geſchäft
< u aun des Ge
Qdnard Findeiſen 2:
Temme vn Tom
1 toi
a em

Vophogeoer
Tinerunn
Paul Bock, Auktionatar Zewtreie 54.

Wallsiraße 39
Refiauraiioas - Einr:chtun.:

.G
mpl.

ID dir mäarige Feine M
Elektromotor - Reparaturen

87 Motoren aiter Syoeme,
Zektromo'oren ! WURD AU
ky diet air

Fritz Gr8ss. Dyna, Bera
7
Keine W Meir Mm. 2:50
bgb MieSEdE Hurt M wo
Ros Brutvernichtung.
Rete werdageng ah dif da
FIL een Slate

Verk

1-1 Rdwel vo ven
Sämtliche Warenhäuser A. Wertheim.
Mime)

Der Poytaehrckkone Berlie 81288 po-to'rei

Spezial - Behandlung

[67 8116 Gevahlochmekranicheiten ve Männern und
Sohn»)e, aleders, mög). zchm cul Beae1igung obne Beraraucd

Wt Want2h SiutunterSuchung, Soivarsanku' en v5W.
0. weiscert.

Vieto Jahre im
Es

29:0 Renin

Heute Mintwoy, den 24., nom, 3 Uyr. wew Verftenzerung

nfiionshaus Münzſtraße 9
oſe Wi-kſhaft-md
Bn itit Bee

dere Amen, Fochm
owierte, Herren- nnd Damenſteidung,

Paul Matiz, Auktionator, Münzſtraße 9.

Wey. o7d. Geſäſry-Uodern. verein 14 d. Sdiäctter- u.
KITIRELN In

«Dey
1 Gios Wiat.em, 3 Re
1 Suveteun

jdwit 1 Verfa
ewe I

wen, cs
fein 1885 vo" Tarator (ür Anbiveien

wi;
Dexrenzimmer, Eide, gde |? Sti
1 nim

! runde: Die
2 Bre

1 Feldene:

Sonderverkauf!
Riexiy pust. Keufgeiogundeit!
eriiner Möbelbou:
( Fndond

Alitzer Straße 25

oohbahn Kottbuger Tor.

SPeziaiärzie
Dr. aed:cke. Dr Schelheas

Friedrichs. 187

Haut» Gejitectnleiden dien Herze

'ung jedne. grumdt (emornl
Berwenör

"eden "email rändirs moge
inerwog und
Geien

umge Depen
Vax Voffnaain

Guinbeſt 0667, Grohe 8, am

Provo! Horn,
za,
Lad gehe. IO aten

8.d Boobienfi
Ünter rund

wereie, Blaſen. Aran

ſeiden. Horntt- dei ale vertnän
Jäue, Hod. 1 Ürh

Qiefir, Dreien“:
8 unters. Sewer

teren une
Urinanier
Lore Hevn
wn

Dells

le

Zä

Zahn"raxis Lözer.

Wetterauzzichtens ür Rer:s und Umg

Etwas 3 zem, vorödderieh, 11 4

10 R gek ien und Elem ieh
etlichen Winden.

tr 17

and der Spree am 23. 20 vom
x

X

5 3 Hany 5;

| Nan 20 7%

mit echtem

ens-Kautzch
wedban vetörliche farwe ves 5 FEhrigen 36 IE

Zahnzlehen mitörtlich. Betäubung nach bewäh,
Methode bei Bestellung von Gebiszen gr.8).

Spezialität: Zähne ohne Baume

Echte Go/dkronen von 30 Mark an.
DW Keine Luzuspreise. "Bus

hmännizche
guchu at k IN
Zuhnpraxis |] 4 -
Danziger Stragos | tj] (1) ||
Koudairies m EiR Ses Daa, nen
in den ietzten 2 Jahren über 2500 8
zur vollsten Zufriedenheit geliefert

In Gold u. Kautzc!

Rne Svezin.: Plattenloer Zai

Gote Vorarbeitung. Mäneige

pfrihin

SppathIche pree
Ge ek
[es eigen, epeziell

vo Anſimothode, verbunden my Satvarean-Kures. DO)
uBierzuChung en

1
Dir. LöSer Senior, aan m ed
Nur Rogen. 69-70 SE
kur RoSenthalerStr. 69-70 "> aas I

Ein unerlößliches Attribut |

Spezi alarzt 3 2.856

08. ps

9k10Beu, Brücken in bester A

6
Zahrproxis Hempel, Dentis
an Lintonztreeee 2.0 607 AD:

or<10B und hlienton Kur inerten

weiblicher G<önbeit

11) eine am entwietelte Bilde 1 Zee

Jau und 1066 unve Tiädoe
41% iv erho 8

vänl. mur we

110 EÖzuwent nden BE
vin vereit. d.

wenden Dede:

+30 v,

di

4 find S8 Flacons di
a Gebrauc“ von ! Hor
kBpia, "title 68 Der Beit kum
Ar I au vementen

813, jane ie Geld iu

Pharmaz
Ernot mull Dene brgen i

in lung
(taa- Hun. Gezehleehetn
1." Mänern v Frauen vv

vor

a

chm Bnb deb
eten pu

ür Gexeb!

Spez

Rhedieb Hat

Spes di
Spe
vo
wer an
ea

ty
Dame

Sp2

Ir. med. Lammer, 8: unnenstrasse '05

közer,

22i2/.: enandlung

Do: ufestt7ung.

auS Sh, 39, em
ialarzt

18 (Sa TEEN), HIMLETENON, KESt, Db Dre

Spt "

ziai-Be
ue:

I
Münzstr. 2

Foe ed Dau
Frauen

ne Wie oden
Biummert

ve

S

Or.

'wonndei GESCHICCHts. Krankheiten
a at [y

ve" Reitmerhaden

PoZILla;arzi

E

Toro

25 M1 vorveh!

rnung"
med. Karl Reinhardt

'Gine keine
Landwirtſchaft

FA H
Bei ee Haid gehen 10 Mn
SE Gr

SADIE

EIE

KE Ii R

4

8. ein am Sm

tien eienr

Eh
13 006 M.
16 DO es EI

*Wirtschaft

it Schmiede, maß, Gebünde
40 Mergen Land. volle Ernte
Anrontar, Ans. W-30 00,
Setbirfifer. Sommerfeld, Biet
„mannsdorf d, Te
IH bieis on:
Nr. 1000,
Zw<iſtbekines

Geschäftshaus

1288. Langhzus.

| Mete. In fodelt. Zudende
8 Pm. viel F

troßwv. Or

den eute Stola.
1- Jof
0. 20 Oüfhm-r vie! Orenne |
58 Ir W6n R. veiſd
D-, 1374. Pu ar. Gar u. Wotdune|
6m 1 Wolbe adoll, videnart.

Langhaus.
22. Nun, 5600 di, zul
"pen eK a Dre

Mobeneviah. Getr,
Teldhl. "eb. m, tot

46 ei veven, und, Getbaden
I J EEN:

Dutiobehaider verfente mein

DA Kim. u.

Pa rzellen
Eichwalde

Baureit, verkaun

Am 6es und Wald,

ane Beihand Borowertehe,

Dit 4 Wohnungen, Aufſahrt, er.
Hof Stolfum, 7 Mia aut. Körr|
6 | 3. Wielen, Mitte der Stadt ver»
Zau?) für 2000 M Exel
== Doſe.

IG Landyafihof
1708 üb Meg, Lond. 8 Bro. Wieſe,

in Moblödor? 19!27t vmmmatherter |
Mm EI Vernett,

Garlenlandgarzellen,

Jeßr quter Boden. em Hodword
2 | und dieht om Den!

nehmung wegen foort für jedes
onnehmboren Dreis CN
| 8 05 0 3 5

Been 1a 8

Bblicner, Hainderſer wel

Mühlenweg, Bmi DIL "Sehmachtenhagen
Bei Eranienburg,

Zingeckhaus

2 | mit 76 Neberfänck 21. Wehe.

„Landwirtſchaft,

236 Des

Jered Outwrerener!
Ni wi Tim
dowis Meſt'nene vid Rebrred-
Barhtun umd aro

mit Moterbetrib. „erde
wenge 3 Kn mig
einer 1 Borde itt
Berzei enam Bhnhof dn verfalden Meld um M R.
muE'98We mod reer ödort, | 14910 Ufer Butze:

* Hotel-Gasthof

weit 18 Myo. Landwirtſhaf). vol.

Ermie, Iehenbom u. totem Snven-|
zei da

1681. Dragonerhc, 0... | 5z 80090 37. Anzekiuna au vor>)

Rextauration kaufen. Nüvere Auflunft orte

Srundſrües "mit Sarl, "Garten, | Meſſhinenmeiter BD. Fladen,
n Nauen, Anterfobrit,

Eigenheime,
3-4 Zimm. uſw., von.
77 | Bodtelen du dant
Landhansdau u. Siedlungs“
weſen. Berlin » Vilmerovort
| Mainzer She. 17. Meet 00

Hegi aet enen mann]  DINSYRUS

Biliier, Bortin Gx Boghagenerjet | 26 700 NB 00. Berets 10.2067
EM "KEIN Iv

ee Der IEE Schw, |-=g Ullſtein-Fil. Schbn«|
Boie Kie 134.

Einfamilienhaus

Solln. Garten au veroufen.
100ow

Ran ZETTI
1 dien, ue dür

Bilia, € Zum, Süthe u. Som! Wandlitz.

1, Eilt, 1 Ug. Gertend, Dreis Barzel, neh Bil deins Ker
N Webcrnehme 1. Dfiobei PCIE
* Martin Sütjen. iel

Werl ete, 11018 Del: Steht. add

Gaſthof, Golarnds, 1% 52 Bir.

Du 8 Bering as Ao
eu 30 005er. erhaben
[Lebt

| Motel el-Crundstück,

em Weld und Bofier. 1 Stunde)
Beein RH

-' mn, | Guder, Dotödamer Str. 42.
denis. Sat dens «1wertbe7| Bauitelſen, Parzoſlen
ieder Bafa Tarneine

Bon!

n Jed Gröke
ERL II
Berlin, Doſtitroße"

Boufitdr
jar res]

122
25 ke
Eee m em;

12 609 M. Weolterim:
Dolenie Sirmerdang  Lroböderger
[| 2. vor

ne EEN Landverkuuf

Bont ver Bahn 13 Stunde Bun-| defend für Gärtnerei. „en.
ſp ma Gerin, 118 Bergen ar. | DRten, m mt R CRA
mit viſienartigem Wohnhaus en, Wrett n
mmer) maſſen, tebo.108 erhal.

tenen WirtichoftsgedFuden,

voi 80-100 000 Di. Unpotiang!

vertont 1 Winter: vom Kofkout Wohlde

SS 1a! | Sotonie

n | tventh- inh

40.000 M, Uns. I. BiniBorſinmalde, EE M|8,

zit alem Citkepond, Bruner, [M ba

cy
Mart“ Peufpreit 38.000 M.
oder Unzablung 12 000 M. Än ets|
027g Sextin, Bene SbB

fer Straße

Hfausgrundstück

ent Zubehör, Gärten,
"ila (Baan (Bem Ea
ant far 20000 M

71 zu verfaufen. Slanfene
128 bei Berfin, Serahe 12, Nit. X

Obſtgrundit ſtück,

en: EEE EE
haas, 10.900 Mart. Ke
uppiner“ Straße zx

Sedrioauſer
ERZEN
IZR IEN

Berlin, Dangger tr. 88.)

In Buch

uten, Wag. Zodan,
rſt

VER EEN EE

KERL RIENUG

Kr. Grundſtü>,

2006 M., Angohlung 300,

| Grundſtücd

i Bohlehtächterei
Wie GE

„Manas

aer, Ber “.
ea. 4500 Mark Urberſchrtß, |
m Gürſiter Bahnhof. bobe|
Mungon on 12 Zimmern, voll
vopmietet, für 918 000 M. um--

Akyveho ltr: zu verlonfen..
verheien.

Landhaus
ER CORE 127
von, Aubebdz- E:al Scheune

Gerwald
Mt, 38 000, M. jowie Wes|
EI REUE

Grundstück,

1% Vorg. groß,
WG 107 Benden C7
an Gaul Kw Beil
(Teltow), "Bahnyoſürahe 24

698, Re

4 Zimmei, 59Cd m. Bad:
wietiz. Die! Tylaphon, ſofort des
Ainf M 2

atomen, |bv ins s verfarten An zm
ORE Trg an der Warthe. eon de. Bertimerker. 181.

3 Mile Ine
N

| 2 Selam, 6 heiden

Gasthof mit Tanzzaal,

"m wchiine Gebaude, jede
Etöltungen. b Rrr. and b/Mde-
Wehn ae Wieſen vale Eme
Died. 1 Dub. 1 Adele, 1 Riege,
Dand- | 717, Veit 007000, Knie 20.000 8.
En 4 y
Arirdgen ti emm; Eolhert
BG. 104) Gia, HIL

moſſwes Beohnbeus, Steflunn,
anſe<liehend Garten, 4 Morgen
Hoope! u. Wielen, 10188 Inventor.
2 Bierde 1 Sub. 8 Steine, mit
30.000 M. Unzoklune au verfauf.
[7 Knoll, GTarnow dei

Tüchtiger Landwiri

Ts Eenäirtiedatten x .
Bien. ien Baha De
et xn

Kleines Haus
peer (87 Eiter it 8. Bi
dE Se
(aeg we Get be

12496 Zödeinkain, Bekl ehe

Landgasthof

Id Moneen outer Boden nb
Iiverer Landwirtſchaft
Mit Wi Bereen autem Dede
Gebäude n. Inverter, ven E25

vu] Aner erfaßt. Oft unter Mik:
H | 26820 1ein-ilieie Büllere

=156 ÜrmiSlck

it Andſdaun

2, Boſt u. Göſer:

wg (18,87. e7%Gt Sindner, Des

Miederſbrewelda ader Umoedend
er devmaet. OR mi

Breiten

Bertin

I11.. Sei Wibrlädg,

Landgrundſtück,
6090 Anactlung vom Gieentlie:
3 as de Gleditſch

Ün, Gerichtite. 37.38.

Waſſergrundſtüe
BniEE SE
Tuche

Landhaus

zu vodhten oder kaufen, bis 1 O1.
" Bertin bei Anzekiung don

3000 M. Off, G. A. 88

Boftamz Wirtſos a. Doſſe.

[ttvvottehfmarkt |
2000 M. gasucht,|

Rieihat uuf Bemegru OR x|
A. 1278 Ullſten

000 u def
EEE Bom SEIS | Offerten
[EIE DI Wu

in Niederſchönhauſen, mit 4 Wob--
Stall.. Romſien. Garten|
it feinem Garten,

Betrieb, aut gelegen, Reſtauren:
aun ſofor! bezogen werden da ei
mit voller Konzeſſion ſeit 8 odo

I voſend für Uns
vrfauft weren Berawes

Dytibäumen Bubu u. Woſſer
| Mimen ob. zu verkoufen. Aud-/

Bertin. Beromannſix. U,
a 101

Eleines Paradies.

Am berriichen Fichtenwald eelen.

Grunditü>

mit Leinem maß. Hons u. Stoll

Wurden iE Mek. Bee

„SorEnNh 'bel Sirangberg,
Derbinand-Tamm.Ze"ahe 1

au! 1. Sipethet, VerortEile. Ol.
Will Bis ſteak, Boi

Ves

für „Belructmngprgeukände, mit
elettriiehem Ber. Lage
3 Sah Teſebend, eee EN
outer Kandichaft für 600,

zu verkaufen, Öfferien unit

2 Fahrikräume
eie Re Rn Et EG

 [uvt Ficepeken

MB.
fell 1. Lageötafe 66 M Se
w0108:4, Necktanburg, „Bern
0 113, S/ha-nweberſirah

110 090 Gimmonner
wegen Kremyoit ve:

Konmoiwter,
Gpandan, Tiehwerderwig 38. Im.

Verzaue
| Drahtgsflechte
eber Spann Draht
6 Zita 924%

Stell, Ros -7y

Rüstzeug

(Grawzar, Garmen-Tylva-Strajs 18.

:

5 Enie ake)

199 M. Betohnang.

welchem Dorf obe: ieinſtadt
Bid.

Rriſcar? Um;
Zwollunkt, Bortin, Ziu

verſicherungspflichtiger
zap un, frau ufoßt Seafeieuibe Sud uuf Briefükaften. beeren Bie Beftaitang | In der Oelentallihes Den DOC,

* von Zahnerſep inerhalb dieſer Wartezeit wird eus Bd Beden fand am 18 3 M de 23m
Gefah / Sinzerſotſon mit emem erſtficf anfiel

eiſe nur dann

Der Fricdenauer Bürgerrat hat es Ein- | Ierantwortlic für die Redaktion des Veieffoſtens: Enwerbsunfähigkeit vorgebeugt | ſtatt. weiches einen dureſcdlegenden Erfolg,
wirdtdg auf die dortigen Lid Bipwenterb Hans Herpwann Berlin Un E Bejonders- ernteden Fel. Eiſenas und Ser Sei mi) „Leis
- daß f6 auf die Vorführung von „Buſe 23,0 Ene eigt find, Überniamd Eortrbgen, DELE weh und DIe
tlärungsfümen" verzichten. un g5anſtEl Bit. en Rades Wehl Enn
vii . BVB. De: Veſehentwurf über Betriebs- ZT „4.0 im Löde
Um 82.000 Mark durch den ree rr NEN DE He 0x. “+
Wiiemen, Durch einen Gannerſtreich iR der c> 4 7 s '- ug "3 or0nSer ded, Werwiegen! dowEn vm 5

eulö0n um jein ganzes Bei- . x 4 - N chen vis SO werfichen Winden. nn,

P. war vein
ag Lade hem Tg brenn Eu fam y Someortam EET00250.008 S8: S0 | ==
Er kehrie dann nach Deutihland | mm : r ändig Es be
4 und, vetrieß mit großem Erfolg im Ane | (nder nötigen Siwätieidung verſehen und de Fräulein R. Heden Sie die [5x
EBOEIS Sils ud nis zit Fran | 9 das in ihrem Beſiz befindliche fremde Geld | Wagen der Untergrundbahn, AE und an fich
d iG zit | 1ändi'een zu einem be» | noaimen, fo ſind Sie verpflichtet, den F-ad «vez
CASE mI En Eibe ee rats | SI Se aI ähne 3a!
Geld vewchrte er dort in einem Zimmer auf. Ausweispapieren und dem Fahrtausweis für | anſtelt «zuliefern. Finderlohn 5 fiori
Daan hatte ein Schneider Joſeph Vawlak imreiſe verſehen, in die Hoimat entlaſſen. An | beanſpruchen. Auſt wenn ſit) die Beſiherin der Uhr . 536
Aenntnis, der einzige Men/<& den der Land- | Gebühren erholten Offiziere und inen u werd it % T würden [X] Pirhrein ſſen mit echtem
er Uhr erheben können.

PB. hier konnte. Während er am Sonntag iedonogehalt ihres Dienſtgrades mit Wu;
ehm tion ait feiner Frou Einen größeren Kate | fu Friedens-Kautgchuk
machte, begab plat net mn Woh. „
4 . he . FER Zur Reiſe ins Ausland müſſen Sie | »edbo«, natürliche fave de ii 7
wo ihn die anderen Mitglieder der Fa- | ſü: En het nen das auns 8 814 punähſ eine Pokpordeſcheinigung dei Sie Amts: ER DEINE) wi zen Gerlaen
fr auch goſtlich aufnahmen. Bald noch ihm | Gh oſten erhal: eher Sefargen ex! Grund deten Eie dei dem | ggthode bei BeStell * = wmngrenrg
2m ein Mann, der fich als Kriminalbeamter e in wel- | Landratsamt einen Paß erhalten. Hierzu find min» jung vos Gidienen ge08010
Dem fie die Landoo2renze des fie gefangen oaltenden | deſons 4 gleige Ditder aus neueſter Zeit ohne Kopf. - Zäh hne 8 N
Senates Überföritien Jaber FriebenalöhnurG eine | debedtng, etwe 334 3 5, Sentier geoke notwen ne ohne Gaumen
keließlie Teneeungeguläge 4 I L+ - wa 4 Wenn Sie den Poß haben, müſien Sie ſich die E
Sit Us geſtern der Landwirt fein Geld | friere wie an Banrſehelten werden ferner bei de | in Bertin delaſſen Wegen der Einteiſerrinonis
ien wollte, eatde>te er zu ſeinem nicht ge- | Entioffung die vollen Gebührniſſe für weitere 56 Med an die Pahkexe des Ane
Fingan Sweden, daß es geſtohlen war. Der Be- | 8uobezat, fo dab fe für He ere eit Dee --»4 7 2 gi 4 4
Paw!: erſchien i! nun ve tia und er 'ger ien urland ebenfalls ei hoden.
) erſehien ihm nun verdächtig und er | 0 Na uu wied EndUS ein volänbiger dr: | Bir magen Git daran, aufmertſam, beh Tie Seis

"de fe unn Beeſe. wee Zuhnproxis -
Dee nahm Powla? unter dem dringenden Der- wee vide wann wis | ER Ei Bu ra pIOX 19 y' n

ſchen Kriamtne . Aus ell dieſen Gründen 7»
Ee 1a Rehen a Da BE | wa R fegen, Wm : EI WET HN WIES FEH
zu [ fünf iſe ent m |. 2 Sohächeunee
Haftrte leugnet 59ar, wurde aber in Haft bes | weinen. ie Behandlung erfolgt in der der Landes: dürften. Eie düſe as | Spedate 12 2% Sonetags unt Fettring SAE

m Berfherur gan in gepörenden Zahntlinit. In dea ietzten 2 Jahren über 2500 Bebiss6
> x? a FeS MFE] . e Summe mit fi Zan js vedürfen Sie zur voilsten Zufriedenheit geliefert

der Bertezeit für tie Invalidenrente, d.
der RaHweis von 00 geflebten Involidenmarken ==

Zn In Gold u. Kautzichuk
DY DD Spezin!li flattoniover Zehnervatz.

angeg Ru wr

Bekanntmadung. Zahnnraxis LÖSEL. wenne |

Ferver gelangen .. Anzahl -“ « Gas Beams ad ve

Ln gmg Dr Dp piu Locken rng ENEN WERKEN 0 EINER DWAG ähnevon3Mark.»=:| 2

KRE genen Wu IE 58 <p berhaupt kg fra EEE
"Eeg!

(er Verb r24g8 von Buder wird velanmageneden. dak der 2d'

Ben 8 DI Naa ze 3 1 & Vieheentrele 6,4 1, Zuchiviehabtellung ZI I
M Face mn] SIE SB 1919 wit wehr eingett Maverviehnhof, Berlin -Friedrichsfeide. ebrwings 9-7 Sonntags Ärve- aug

* wemter m vos 18 übe, L| ift.13: 'SICht
GEF rl 18, den M Gepiemder 028, mag iſtra ſtrat [E43 a Em EEE ags EE GEIE vi Tt

KE <<<<ig wag.,3 Sch.ächtwg., 1Markt- Erice

hall IE? "2, Berlin 3:2 „Paste-Beraun“ über EE
- enwagen, onuean,

„ 'iverie Geſwirre, «le Wagen find fa: nen.

Aukfionernt Feten

"ür Amrweien und

Zwangs - Verſteigerung. eimill. Verſteigerung. ener Straße 18-15, Knieſtad! 80-2
n 0 SNR LIRETUIE]

m ve:

; „xt =
EEE  Pferbe I Mollwagen 7 Dir. LOSE SENIOr. Eutin wan
aiv 2dwagen, 2 Canghowegen, Spee Ea ur RoSenthalsrSir. 69-70 > aua Is

Scheinichen, arm] fenn das Gehöft Gade a Buer 4 Ein ...
ee eee Gen ud eie pon Tazue ME unerlößliches Attribut
en Ner SES Elan NW. Eihonih weiblicher Gcönbeit

„| REIEN 18BBSG WO8827 2302222

ENE 42, Greiwiſl. Berieigerung. [zz . Walletraße VD | nur 88605ten zi.

1 Bärieojen, 4. eit. | Wogen Aufgabe d. Geſchäfts. .

feanortnbt? Kehm, . "pal . Arr

FEZTZIG Wichtia für Gaſtwirte, Saal- [GNAS - Gi 2kalitzer Straße 25 int. mat wenge Nn Te
EE 7 E20] „FSi 1:79 Seiten ia EitTE Bij Bieſen Diveres „Hoohbahn Kottbuser Tor. Feng dars 5: "Side .

ai «- TI-4 (SIZ lüberind evzuwendendes Wiwi m. 3
Beindere EIN an wender, vermied 16 m P au! Bock, Auitionatar Bewert wp [%
Sar Le gn ', | Aebäude I"1titterieſte. 10 (Cin, 2

Speziaiärzie

CH 450
Dr. Hagd.cke “ Scnelnas I 4Bdin, Hitze es der Beit über
EFI:

vonn Ee IE Is

ken as eint BLR, SEES SINE BEEET

MB ' . u :

Selen Seinen Epi:

S4 Fx
EE ge

vein Biel wm en | Elekiromotor » Reparaturen |:
ERR Bn in elektron ee

Mens zeftwad gage Hefen! og Ltd Zin ori; i voplortech

Fritz hross. “>72 - de ad Ra dn

für
Reine Wanze met M. 2.50 I
eb Neee . ;
EIE Gua Hm RE Sr 0 [Giſele m Wia HZ
..] Ladentiſh- edun; 1-4 Limmei u01 SEE Re REEL Win MUTS
Tb Wienerätßhle. 42 Hoder.:, 33 Luta aa Se an R Naam eiae ee
EE Spezial -Behandlung "| SpPeZIAIAFZÄ 3r. med. Lommer, 8 u'nengtrasse 185

fi . ,

ezia ehandlun WuÄs DT 8. SD Se0E.DT „ide Abid 59000. WE USE]
ere Neftauratio75einr.tnng, vw P' Govehloehiekranicreiten e: Männer und ng Sn: aun EI *s peziali-Seha n, Gi, 7] ns j

7 Ef Stüvie, Tide, Soiabänfke Obel ehm zal Beoe-iiewog edas Berglen von Gevebieeh: Eau and
WE: eieg.

EBtameriöe m 26 ſiem ge Y Fewe Berg n.
VerSteige- Br 8812 SCHÜTEN, 15 10mö0p tn.

Dente MittwoHy. den 24., uotum, 5 Ur. freiw Berfiemerung Noderne Wonnungs- „El richiung Abm 8.Str.2577
Aufiionshaus Münzitra 9 8 Zimwer und Nirtde fompien 0450 M. H Se de See “4
% mmer; Wovuzimmer, |] 2petezimurt, Ede. veveis | euheten mit Ententman [| Sys veran Dtie ze nee dn SPeZlai;arzt

<| Euern IC WemeEoe ebandtune be,

u] Ee ewe, Gibt der IEM auos m. |! Deiniwiche mit eiten |" etbruns Aner hene: . Gesehlechts- Krankheiten
"Zamertleiduen 6 Siüie 2 wee 18.) 3-> Seme Wel. 110
Paul Malis, Auftionator, Münzſtraße: 9.8 <====-775 ... 212.3725

0.2307 ER 2.37;
Wen ond. Geſchäh-Uedern. verheis 18 d Stläckier- u. 1 <wioma: Dr. mod =. fe <=
a Grins | x TD. wg kd SSR, Abs dig FI e nm I-g
zwar ve Briten üer 3 I Be m ei Geb anten er auen wen

Ante anwenen gen m Dae
Franenieen we

|! Ziegen Ee .-
wen „on ds W Warnun EI ee ehen Fre

San Stabernack, 777: 3 m 2 M Dr. med. Karl Reinhardt

1.8: ei,
1 Sneiebſelimen vue Auſh m
5 Unyge Degen eie anderen Wen mie I Ver

m be "wupnen, OR'g erſet wenne

R. Weitßhenhun
Winſer Diz, Guinbold: 0607, 5

B Grundsfücksmarkt
Sine eine,

„Landwirtſchaft | wutebie zm

DiE 04 mtb Seeifemlienhans,

Dein), Starten Treib, | Dhgert. Tar
es Zeiten! Näheres im dete vas Baie“, Eat abs men.
Gepr 3 4-Rime: Satz. Es.

2 | Sdänders Linden

Parzellen
.
Eichwalde
Baureit, verkzun

von
.=| Am beo und Wald
SII LÄRE
|UMe. hond. Sohſrehe.
„EIGENHEIN“

= | Ansiedl

vie Geſihäfisſtelle der
genoſienhehaſt „Bürgerwolde,

Parze!:.en amBahnhof,

Eivide und «rederödort,

168jt, Dragonerſr. 19.
Rextaurationn

Zwciſtöfiges
Geschäftshaus
mit Koloniaiwarengeſchäft, |;

Stolln. Stheune Garten 7 Mer.
€: 20.006117;

Anzahlung
-

Nimm. zeil. ub. mo.

Yad u. W 1
Bierde. 4 S-h0 Rindy

9. E
1. ISbne Gehlnde Dobyn-
feiner Einritb-

Mebenocich. diefer, Licht
veil. 1ed. 3, tot, Syven!,
Init voller Ereie fr den
Toten Dreis von 19 Wiſſe
I]

Dy. 24.368 Uliſteiv-
Mil. Dinkir GE.

f
r

an
„“
4

4

3

]

ie)
3

wl

u;

36 609 M, 29.000 M. Oftere|

j

|

7

|

SmdH- Berlin 2. Wo]

tiondort, ws Eief):. vorhanden ii.

RE AS
|= X--X-- uma

nSeckhaus

Boſtamt 27, Bagertarie d,
Landwirtſchaft,
| Obſtgrundſtück,

Buppiner Girehe 3
In Buch,
1geehzittene

/

fowie Meſthinen- und Fetrred-|
barblung und eroße GStoſſere!|

Tlnhe mit eipenem Grandiif
«iner ieinltab! Bordomm. 1:

14319 1Meinkouk. ra

io
ie

7:
pj

AI:
EN

Grundſtüe mim Socl, Garten.
md, 1 Grunde!

Figenheim

8-4 Zimm. uiw.. von 17099 M.
Sant Büro für

Waſſergrund/

Nieder/Sbnewe!ts oder Umoevent
2 | em Weier bewert. DA.

Bertin Wk. Stephan!
Ubricht.

andgrundſtück,

Gartenland
ar. Grundſtück,

Dhettwebrungen
| 1900 M. muſſive Gebäude. ſ6öne|
b Mie. Land. 5 Mre.|
r8ipe Wieſen volle Ente.
Puk. 1 Hürle. 1 Rieot.
mehrere Hühner Nähe don Ber-|
86 900, Anz, 26.000 M.

icher» |

Shivefbriner
275 900. Iny. 2 006. Mivien 19 594.|
“| Schw. 23011 ülvein-Fi!. Ebe.

Einfamilienhaus
+,| inkon' 3. Maven Ra. ertragen

| 2 Fahrikräume

Ümpedung Derbng ab 1

Hühsches Landhaus,
Gate 30 M ders

Wandlitz.

Barzele, nohe Bil. prime Ler
:| in Kyltur OM. 36 W.. verfouft
fen, Stepihe

Biorvitieltr. 11419 Tel: Steal. 59
Goldarnbe, 1% Sd. EB)

Dik 8 Bezeine, er.
In.-Borfemwalde, S 2
7m Weid und Boſier. 1 Srunde|
"Puder, Dotösdamer Str. 4.

Bauſtellen, Barzollen

elem Obiibehond, Bruven

Dökentradung

in Niderithhrhauler,

Wit fieinem Garten,
betrieb, aut gelegen, Nofeuzent
feun ſ9'02! bezogen werden. da es
mit voller Sengeſſion jet

Landhaus

in Brachmühle bei

mißt eter, Drei

ngotlung. Näheres defelbit ader!
Etalit

ps! möbliert. 48.000 M. jowie Ges

Drehitgeflechte

| IHC. Kee pad
Grundstück,

100 | venfewien 1 mib»,
(Zelle). " Dahndoſürahe 24.

6 Ziitmann. *
Rüstzeug

| agmund Ca men-Tuloc-Straj: 18.

TE Geiehalgonkauie ]

M. Betohnang.

| Sehr euter Boden. dirett 5 Bere
Ayl Eimede Borlir bei Borik imi

Am here!iten Aichiemwaid ele.

Grunditü>k

| it Leinem maß. Hens Sel.)

Deutsches Künstier » Th,

Der größte Erfola der Saiſon!

:. ZEE) | Dp Dame im Fe

APOLLO

Allavendlich 7!/, Uhr:

R
7.0 Um ...

900R. 7 U.1 Cop nete: wwnats.
8. d. Kdniggrätzer Str.| "I Welnende Erben.
J Uhri Kabale und Lide,

Komödienhaus, 8. Summa Summarum
Wi Woven: Kleines Schonepieinnee.

Beriiner Theater. |x ur Krach.

1168 Uhr: Die Dame im Fraek-|

Trlanon-T>eater|&. Liebeszauber.

! Priedrichers

Kachm. 4 U/
Schne wittchen.

ZAked Hout zum 368 Mals
04 gute Ruf.| 2
DO FN iü Dame v. Ürkut,

“!| Bobitter-Tneater Crarettends |
2a |r% var: Der Andere.
Thatia-Theater.

Mach,
Rot*&ppchen.
Daptzed [jgyls zum 243. Mal!

|
komizebs Typs.
vers&Partner
hy"

.. Vir
Em a

Razveneedffvang? Düs Stande vorber

Vorverzunt: Tagiiok
Wis Aeteeling. 2 Keime Pretnrhen

Dur: Strandgut.

"3: Hängein. Gretel. Strausberger "Platz.

Joh iaaas dick ziekt.

[7]
GRETE 5
Luizen- Theater. IE

[4
Z

Werner Welft-- Elze van Roy
?Woldemar?

Lichtspiel - Palas:
Sehweizer- Ga pfenz
AmFrigearieheham 70-

Biondes GIft
GG" 4 Trades Geheimnis 8339
8*' Kabarett 27" regen

. »etakToutak Gveter Tre

arma Karl Kornatz
[..Y iat,

Bp/ewpine vom 26. Seyiem!

= Hedda Vernon

1]
H
4
2
[]
[7

„iilerens, *

Maihalla-Theater
Am 24 1 25, 8. zezblaugen.

* Cazino-Theater 321
adtpflanzen.

Trotz des Reeg
unwiderrutl. 20

Die Liebe
jdes Bastard

Soziales Drama in 6 Akten.
Muvpilareieiler.

Y Roze VeldtKirch
Ludwig Hartau
ee "omen agner aok.
nee eg mee) Arnold | Reck

GrogSer Bail 3 ver Deppeiwer

Autta hr, ModarTSr Tdn28

Bitte aufheben!

Damen-Vorträge |
MINNA KUBE, Frauenheitkundire

Berlin
Mittwoch, 4.24, Sopt., ab4s,7" «Var, „Bravere] Patzenhofer“,

Donverztug, 8.25. September, abends 7: Vhr, „Kobieis F6s:s
Freitag, den 28. Sopt., abds, 7*/- Uhr, Stöglitz. „Albrecat<hof „la &
Montes, 4 29, Sopt., adds, 7*/-Uhr, „Pracbtzäle des Ostens“ Franzfurter Allee 48
Diens!ag, & 30. Septambor, abends 7'/» Uhr, „Deutscher Hef“
Mittwoch, & 1 Oktar, aids, 7'"/-hr, „Lehrerw.e:nehaus“, 6, Alexandeigtr, 41 B

Mie erhaifen Wir uns gezunde,
Stückliche u. SChöne Erauen?

ani feen verhöten wi: Verbtühen der Frai hen?
1. We es »9 viele kranke Freuen und Müdehen?
L Eönnen aicht viele tonen bei Frauevieiden dureh rechtzeitige 8
. Aufeikrung und Behandlung vermieden werden?
Krankheiten des weiblichen Geveklochts von den 8

SW,Fldieinatr.2-3 |

jensehen, aber gifektiehere, gesfüders und
--- Ar Gesunde === 4 und where ind ein 8egon,
kranke ein Ungittek für Famille and Hans.
Die Pllege uod Erbaltung wahrer Fraueaschöahelt.
Nüteoen Frauen altern? -- Wie beveitigt man Altervepuru? 5
Slokors wievenzed.ſllode No-hoden worden angegaden und praktinen vergebe dei:
Glavatover, fobier Haut

Kinder-Vorſlellungen

jeden Sonnabend 3 Uhr

in großer Ausſtattung, mit Kinder:
baflett und großem Orcheſter im

Luiſen-Theater
Reichenberger Straße 34, Kertduſer Tor jT
Kleine Breiſe. |

Cirens Zusch

Mittwoch, den 24. September 1919, abends 7'/. Uhr:
Vraufführung

„APHRODITE“

Akten von Paula Burch.
Geor!

4usikanten = Prinz Karneval =- Tod = Teufel =- Volk.

Tänzer
1 Tanz der Panathenäen. 32. Fox-Trot, 8 Fouer-Tanz.

Vorher das 9

queztrizche und

Lyca SaiImONnCVAn

DIaLarigaduim
„Lieds bis über den Tod hinaus“
Meloiten des Herzens

Muli von Okto Pilmer-Springefeld

Wetten Ada Svedin zuck
porodnlleb 18
Erwachen“

LICHEESPEENE
Direktion GEBR. KÖTTNER
Kantziraze 165. | Köpenicker Str. 58.
2. Woche |

Das Totenseh 8 ">

der 6. Akt des großen Filmwerkes |
Die Arche
Rexe: Richard Oswald
int das
Tagesgespräch
von Berlt 2]
594-%8.

| | Annahme tür Vorweiten

Rennen zu

au "Schadowstr. 8.

oChentagen vor den Rennen werde» Vetter

abends augenommen

IE

|.
dea:

+4

91599 WEESEN SPRITES UPN ESSEG MEIM:

DT

“HESOE

GOÜRESEDD DEN

PA... S-AMPPE EO: 4807799, 977.1 4975 AN
Das Wort kogter UPT, Im
Rubrik, „Stellengezuche“ 30Pf.
Veberzehriftsworte 75 Pf.
Hierzu 75"/, Teuerungszugci.
Worte mit mehr als iunfzehn
uchetaben zib dope

58, Reut
atari

Stensaraphie, |
Sher'tmeiä ne, Beis
je, Üſerender

Bete ef Sen

ltere

„| eiturgsanpalt, Kar!

aufmönniſch

Nele Lai For
penis Ei, 143, (am
Eiiewdta Dit. 18 Cir,
feitnnen Handiittedende

Betenwaider: 55
Jau ungeniert.

Moenznim. D
Mein KAE
is R

is. Bein [SPA

Auderne
29. Sept.

WETEN

ip.

ie

im
Kirzanderplah.

7 UE

de | 27. wi Sal

anzanterr
pad ie

GE SE
rer: po

77
aahender 1, Bertin ES
1," am Setels

Inhrehtchogäagt för
[3 Üiers wia nE
erren zue Cabbiizang füt
Konter. ter Elenden
Ed
Anfang jeden 7
mais Baginaen Brida!
(5 Teilnehmer) für D
nd Heeren im taufe
[&en Rechnen. S

[

Sebrf
aaieri)

: Giafacht, de

ve
Briegiet,

rey), Ma dinens
(üreiden, She
EM

Enz
Nam
jederheli. Ührdläne unt

wWuoben 12-1 täglid,

8, GI

epi
eine
Erh

friſieren
terri<. Fraſier | >
Kunze, Koiiduſer

aime a |
we Be tene GE
Seu

20,00. Bm ene
eberg, Raiſer.

jSäler! Lewepliſche Vorber|
ſten

ebreriBefeinahue fers

aM bi Fer
[M Bucfügbeginn [2727

DOIT
am 29. Sept, ue 2. Ott!

'Lehrer+Boveins out,
Broſpett,

uftxg.- mo maderne Zurig|
jdm a]

aa an I!

|! ierte
TO |

geaunkterbörſe

Abet

" * Wtelngeriiee

tr ws 11.000, ||

„Stap
WIEGT

Wer [ige Unbbilzen
ad O1 8:

Straße
Pevenomliel

a

et

eſdäft vermi.tel

10 Geſdaft Ferie
enderfa

tauft dormittagt

|Soaten, Deunnenſte, 157

voa IV.

m:
131,

ww RE

„Libet
„Geſch;
frantheitSheiver zu verkaus|
(abe erfor

jerei, Klemp-|2
aute Exiſtenz, Lar|

den mit Wohnung, 40 I. |
beſtehend, derk, Krauth.

. | mit feſter

Keingewian, zu 34

Um. „9. S. 19216
Fein-Bit, Raue Gedihen!

inl;

Tn
oejajt, mit über 100 aims
Zeiragenen unben,

“ 4000, 10900
nd ohne Sobnum

Patek,
NEt 01. epfman, Artieriele, 2|

einzela|

ions:

chte

I

jabener | Nordweſten, Preis 13 600

orden,

ü<. Preis

Südoſten, ſofe
Näheres Mi

Erne ENE

zende. Exiſent, ts

Ander vertäaflis, NidereS
8 0,

Ee eihafte
"gela
Sela.

finden ze

5 | ſefoſtraße 48.

Reis | Laufgegend, preitw,

Caſt
un nai
LE
1. ED., Rean»

Hinz, Waf
Blumengeſält

Ei ader" ohne, d
umzugöhalber zu

Esördauſer|

aatache:

Eporiplas

2 Etuden und

ert Ebeetwaiderde 3512
efe|

zu verkauf.

kauf. Bare? Grade. 66,
ee Ea

Tejaae:

"Bartereuigles

60 Miche, 25

"Beveren

Ztuaer Wohnt

uſtalt
eritenzfäh ig,

Kein-Fitiale
air,

EE7.25%:3
58

73 verkaufen wogen.
8 des Manet.

r, 56,

|apauat Viezetezurne, Sedt Die m ebendileh,|
zehautant Fatheitöharher bete Dae, m
GH EEE IEE RUKN
2 Mette feht Be
ae Be
tit
IRIS

Annie Weienderpie |,
ZoolvaiſcheSandlang |“
"| fejrt a vertonfen. Gere
faies Allee 30
Butieraeichi
me ehmnen Ban
"Rant ne
000 M. | Spl. 17036
rip
 Chit-, Gemüſen
fes SEE mi
EE
(00 Teaintae reis ai
Were is Dd,

*“ GEerekanrant"“"
renoviert, 6-18 Dohnung,|

Sidmae,
Gutoehendes

„Ein

Wiätitener vezen Krank

Rel der Gan 3 Ber, | Greſideſtiliotion" nx. Bei:
abel Gandlurg in. enſhl. Zwei

imer: ji. verf

alder daf, Drit, 3, Seat
Zu erſt. Urbanſtr. vi ime

greidwert zu det:|
enten Eb

„4. Rehe

u verl.
verfauft Beides Biba b

er!. 4Za erf:
Krauſe,

X ete
ERTE]
) I6-- ff Rnamenn

m
mit großen Serin
H geizen. €
Straße 1
(auranE
etettz. Sinns, vebig: Miete,| Reiff

immer
inger | 1;

eis | Weiß,

* WER

u BE
Ge a
Eu
Hohljanm-

Räterel, Eide

"Räber
Foidie.

18 Jade in einer Dan
ir xs iar Fuhrer,

(Swe zu Der
Jatgehendes Ob, Gem!
und Kohlengeſchäjt mit:
Firhrwert, 20.000

8. Sei

"Ban rrengeſchäft

Grrkend tadelloe

pg, mit Vohnurg, Mö- [De
bel und Was

eng 7%. poſtiog. EH

Df
unter „fb, 7575 Ullſtel
Kiliale" Foitouſer Str. 14.

rant
2v,| umſtäudebalber zu verkau-| verk, Merenberg, Te-|
jen. R., Nalmörg Str, 19. | geier Dey 3.

Mark, |O:

EEN

menfriſier,
geſhäft verkauft bil.
Üborner Chauſſee 8.
a" erbäfere
+ a. Gisverfauf.
Maſai

Bez!

mit

Qaufgezent,
taufen für 3500,
„Mü. 1551

mit elettt
wegen Alter

jejort
zu dert,
1.
i6a.

18616“

zutzrbmdet, |
bether hilig vertan

fal
Haken

Qabenamit:t.geſehit

egen Kaſſe zu veil.
fn Gill, Weiden-

fomplett, verkauft
5,

ertönt,
tpg
 Bavicraeſhöft
franthe nb er 8000
wet Jenttiräge, 53,

Kleine Wegarderſt, 14

Setdeitiäation ps

Bohman

0. S3bhandlung:

| Wareniager ns
Dee otthn Dos

Chezedäs-knkauie )

„„Ledenemitiel-

tauft jefori
aa, Dede

Für Käufer

ſue iH recke Geſdäſte al.

Branden.

au: aug, Gianjende
de

Beba

ufer
EISE

', Web:

Dili

autpetende Gejäatie

Vat man dar Vip
„Fohſtr.

ke

amen freier Rachwe !.

ert. Ent eltabaie Fo44 [Ferie Secheibun
Üprohe 56, 11, Zenit

Rod; |U

Cberſat
TEM ine. Berliner Aber die

Die Sobike für Anzeipen
R anzeichen veträg:
30 Pfennigs
ortoſrcier Ueberzendung
ER Antworten 509 Kid

j

Man deaczte auch die|
Kubrik „Gerkäufe“ | (values 50m
em | ww Sweep
Gebrauchte -
Regaie, Laden,

"Emrin gen
A

für Tah vaden,
7]

Ladeneiurichiun
aed'eudie

ies defndaud, beſehen [7
Giettremater 14.1

Getdſchrauk,
Rontot mob Loben

„Ladeneinrichtung,

- Yadenelerietang,
un Braſs, Venee

kei
ris + Verarſtattike.
. 20, Querab. dt,

rfid
6.13 1:8 6.30 (zwi 1587

Meſtauration
Linſtödt, Rei“

7
einzein veitouf: |G)
. Her

Zerzialte Eot.3e,
. |änte, €

fier
weren [Nd

verlca/t Ehönberger, Biu-

Gri meyſtoohe 100, Ungantez
EinriGtung, TE
vem. Spezia

PPNG 7 M M er

(Elektromotoren
Hutz und zeatauf Tami:

4, Drexdent
Dzeprelle,

d Zädte,
Zrjedendoäte, en ken.

<<. | Ra mere, 57: €„St, ME
Beltwatei ne " Dg '
benzdes | Boppeck2at du Bere E[aeg Dain M fn
8:7 Suche 8 a ver
| Gnoeiten

- Groher 7
Dette»

+ im

“tale in Gen
Üpten, Kerten Sitdeitörs
zer, Leiden, Kianrettene|

„Handwagen:

ve Aebrodanme

16,

ae,
davacſer Kie

8.  Leinerper!
bedeutend unter Laden«|*
preis. Tölitores 80.=.

Velzaarnituren. | Tirvumdpäen € er
Meeinent erin Kieuz. | Watſeldefen 3. den
Be, B.- Wieſen»

„Sürſtige Vetegen
Sen
Mat

eta
Sous Bei. Dare
avs raſe, fauſt wan en
* KI

Rerzau mei
ege 40 Bart
Leibnous

'ran!, Veriko, Woiiſe
S:üoie, Truman, Tiſ9),
Phat0appers:, |mahapen:

Oſſis] der; eichenen großen Koſſer

wiie UR ke heud er
atäue Ache]

Er. 16. enn Siiefethoſe, L:o| veckauft Schneider, Kano
“« m «Gaideier, 5. Rodſohrhoſe.| äu, Dis KHE R |
7 4) Ve Senates 8 |'rkeizamm) 26.1“ Las '
. | Iteupheten | |
.. Richters ;

Teräs

Denbelturnugen 1. Vogiel 4
mate Cote K
NE EN ſeie
. roſen Kaiten, gaidene Hei, [8917,
ten |

L., der,
- den echten Bel

faule Dor:

Seiderheiren;
Daze und
Einrichtungen Vorzeige:
Kela Anj vat außer

em Zufände,
ed föort zu vert.

meinen billigen Preiten |ei-drfge Pe
uo) 5 76!. Rabatt. Beo |Teieit Jnzaupe
Ienätungshärz Kemman- [670 Epen Seidänuelt
dar 6%.

bits mis Namen,

02 Ru R (5 EN fam
een ' Bit Möttahen
19 verk, Schreinerſyr, 38,

VeBandere er R

abavienſtere
3ulet. Wandſarant,

7 Feibeeſeäfger
Belgaatniiure I
Eeteiet

wei
Gaßtronen und eren di

Dealiuahwooe,

Size |zenberg, Gabriei-M

fäweret eren e EE 1) PR fe Ane, nn
kai 18,796, im Mondieibheus Cadne| HE men Bauſe, CISE Gauſs [yt Beſihiign) Pr aer
auſer Ales 118 (Rinz-| Verkäufſikt (NH. iA
beha-JZohbatnhn!) geweſen 1 Qiazichcauf, 1 Fabrrad,
= 1 bm >r 1 Wayſeeie 5 !1. 8. Batent, Di
Bera | (Aa Riſeabeger zu Die | Sommtroteitent Aa Veit 8 . ie er
WED EEe Fomtergen bb, im eer Surbt m EE
Hdb! Enupeden „wears | efüche 3 100,10 Stde ſind 18. 377, Tumier 1. tteine SoSrbehe mat Genen Beitnagannd,
FTT it "Er Grede Frankfurter 5 . verk. Poy!mann, ene |
RIE 5 IEEE a EE
und prima ielcnhen, Sitverfücfet Ki] A en M iG 1

Enzug, feidg:%4, mitn ve

[24m 1aetehen. ME war. (Gebrgng
NE
EE | DET uus

ILG: ekhuigung 2=8 TÜFEGE Figu

pm 208
; merhaebl dE edentleid, |] ZEE Savate HE
Nachlafit - Srbhe, 8, pre ah „vert 1er Rinden Emmandamme
KID AIR IRICH fupihs en. [22588 4 Ec arziewelieit. agen Fraue
8 2418, 60, i; GH TEEGEEEE. ER ii gungs va
. | Srwun ws a2au, ſowie erd vert. BelerWb 2 08 00m Velten | nE erlau Miet, Br. 96233; | ename pe EREN?

Enie Tangmaite, oder Tofteri2e|€
Enflt ag [iraatn. paßerd, Urlregen
19er v Ama für » mö «
0 Reer “s a ZIE
Raitzis de Beſei I vertonen [99 (ofpber be,
1aniniht Sonden 3 eller

121 853, irie Chars min, |derauf jamüchs
8 eiche | ede, Zemp, nef Wan

aet nah eder]
jen Wodelen a. erd
„ Netaudio

100, eleg. Zobet.
Eilder, Kropp]
IE

EIER Gat vun Wette Seien ZE

Eee rünaönöber „Gef: en >: iE m EAR mit Weia, Gettrane

TERRE, de we it 5, R RR Ta:
Winte 6 (m

NE un Ca

Dey:

Kind«ermoaen,
1 Gian:

(0 f3: Herb
Grat iäne

4 Hotbabewanne,
et de BO ig wer uE ve eäele 179 Frſohen bag,
Giaeende Eien dn SO geg Gaar Ertwaihe zerttet, Eo ber KI Kent,
mm m WRieaEn 30 1a Seinen chen Sandini Dorp fteode 33, F et 2 3
“ ſortiertes Laver in adac Zpartwagen, " jet
fririen 8 A Deſtten Mardinen Fomie vam Seiderſe<ant, AE Bin ferpale«
Eg meiden Ger hten | Dea. 2 | 1a an huhg 0. da | SO a eg IE iber, Wile Meh 3 etali za vertan
0 MofenghaE | eineneberer afrn |S 28E 10 Gaziendans 13. [32 ertäcfen, Graun We [ni R I is GN ee ge]
nien 208-208 == Ntehufe? Mhertertene| Buraundoyr: Revo

27 Rotnthaler Sit aar
1 Irepde, fopfen Sie Veld.

orim
Rami nN) habe |für Neneuration und Dos
jjort Nita ehwarben, in 7

ud T Wiler?
264, 1 DrofhfeuoRee
Leder -Sameibe
ohn. Cornelink-

I ER

vm 4
2% "eile anpizen Defarien
Polgar De
ertaſten
1407“ Eettengerderebt,

Geyrodanzua,
qt nea, verän

ee

IMRE EIRNN

jerde>en Diwendeter.
i

veſettänfe, Köpenſäer

BE os
Gi

m IETM
aibener Shrttiſg De]
Roe at,

x -
Fotoſet M 120 M
Meyers Leriken >. M. zu [fab1/? Zriß Beb'e'
vertonfen. Kien Spenden, 1:4

107,2 Tepden (nehe Sen,

Krewofüchte,
Wetfasje, Biaufäiez,
Efe S-

ene ren Eodennn m erde

aa termine ee Mweb | a Beeren. REIN “|
EICK ING 3.5 | Bawer delt Bl
kö Neuer 1 euter 2 Beineezinge, [24 gif pn,

„NTER

meaueiſe. 1

Ware, prejewert Bettower 5

eit
PR veran,

Maite 98. [aeg um erg
varvke, Mitte ER deter

Soden une! | vreiswert (369 Mark) zu

“I fonte 19,77 She): | er heken, Beberet Rehe,
"

ui Nas Cie

iT. (im Leivwons Rofert arg, Bivmaräſrrehe | 5 Erieaz:
Ei Eiupförg en | Zrett n [St päerelahe
abel ie Ne m. Mehrer an Wiedetvertävfer abus

ve, E60, Ohmir. 10.

utwadi fottbilliz in
men! Eitbertaſs | Schrodonng zu verkaufen.
Aekenndren „|O.“ deine, dedſr, 81,

Wolßdamer Ett Cami 1
zb.
Meis,ne Fuppflohmattine,

Chenweite

deſen verg feſt verfäufen.

nfne

is

bore Schritt. 870.-=, Gehn,
! reh,  Marbertte, ds

17
Demencioich!
[39.27, 6de
Tijendefe vin

RE nier,
Eher Ge tlänhe de

SEETAL
(Mfetevenbeitet ei pe
110-1) Greb. Sint.

rh
| diengern m. Damm,

Äreppen Be;
4 78 S. 14, Reue del

8. | ptvel „Handen:
BE „Herbe Hie

Pet ARE ener] 26:
30 pEi1 Kadoug p
hun
Badia aien
Meet Friedendaogre,
Bain: in Batt:
Meier von 2,36 Bal u
Beitbeden daa 12,30 Nard|
nn, Süuſtle erin M2,
drdaaardinen fzunend bil
3 a. er Ihr S2 5H
dam, Lie ener,
M SEEN)

dite
fer
28
un, Rezae, Biereäine
Ti<tung uſw. vetiowert zu
verlaufen. Wildelmär, 112,

aer Röte
»aurs Brüde

Bua 11

vel alex Art, De,
jedne

3
Beſdigung
Bite Dien tem

haus Fianiar:
M: ine Kngehlung
Aözahlung.

dar
PRE. a 15 IM
Fen

ae Verzenkimmer Spelle
Gimmer, Biete, ler
tante, KAHeInEIE,
R ES
Bädme Berau | feiiegiad Autgehiige
[7:6 Sawan; 7 M,
“ ve
nele 1500, 2.00, A» %
Ein; En Shen 0110008 en Selizebn ot wa 3
dn (eine mit Maträhen .
[AP en | a
podtnka Jeöbte

zattet, M

Üint.tas Redet:

Dauner nagel
.. eue
erben,

Wäietno7) "eſn vite
aet. Renn (NE
rügte Naa?
Abe:

KEENE
Di EEE Ceh

er:
Banfettion,
qu! erhalten,
Mariens

ugerWeiine,
mea. verkauft |:

at 6.

Sondrotewien Abner,

Streve 14. ei
Setyhmoer

Geevomeitne u Ater

A

BEIT
"dite

7
uft Vonl- Sehen it Wetas Wt peht per
MONO Sem 3, Geinen-| 2155: Ä8, Bett,
Berteut au [6627 Femmen Jr di farts vertan:
winpc: Lees | 137036, Brailot 73, Dei

air Beetiehglen
ZEIT
Krtegebeigadiger eof
Auden kes Siof

203% Sutniaue Binh 1a
Fer Hruvei. Aw Baier

eb.

13 Bohndo! Ge:
1 Verand as

Bovel jeven bi ddr
79 Rias
"

3 weinten Be

aan teniteben m,

ade

285,00,
125.09"
jiehtiſche, €:

108 300,00.
Febrik he
fers aut und bil

erſende nach außer,

bauten.

preis.
fork -
Anziehtetücge um
Beitſelen, Rel
8 |fauien Bridal

FENTCHE
Bediis, Goöfeſt:
Betitihens 17.

Verti
Aleiver«b:änte,
(Walt, Vander

1 M R

aAltiouer-Str, Ua, de

rts
matt
(eran 3

Lrumeoa!
möbel jeht

Preis.

me)

bojtien traße 17,
Din

7 |Aufährurg wit
Dl.dheaer
Dis

h:
ſhon, Shiſſtazerdamm | hehe"
Nr. 12, "Ae

veece

edes
GOR
ZUG

1496 teder

eagle fame
as, Epirn-l zwzegpbel]
ber binig Zebdonifer Etz-|

eu Ha

eder EI ea ud)

Er. € feder

Bite.

prt Mapezent aten
8.138, 10.

Bron
EED IEEE jams

WER
Ge
ung, Heine gehtunge 4 Df IV

Deuten, Varattte

ze nhberger Straße

41 ſevlere

- a
bel, Vücherſchränte, pK]

ten: a EE ierung.
EIT
ERN

nön3r verläuſlied

Dueogeb. | v212 2.
FR VGU R Men zi

ET
OE LIEN

Taxen Sie

ru; „gr ei „de
83, Gpeſerme Te
. es

Gerföänfe
Etudens 477 up Kahcdeit, neu, 26, Vatja-|

4% Ziaarrergo| w

NEN |als IEEE EE
„M.

Vert, wie, |

Ee!

Beles
aſt

. „Ive
Stähle,

beit 3
|

gebettet Ce

ig
Ee IM m NABE
;

159; FAI 1, Jufehe btw]

3
t Gelhtne dE Einzel
hel ert. SDR

ur. 4 3 Befr]

Brautveart
Seien M anden,

Liſs dert, Bertel dais

Kieiteripind,

a0d, ER ver 19 mh.
4; [zd Ge: ſtr,

1, Sreibiiic, |
f6R3hl, 1 Stei

1. Bere
1 Vauernuiſh, 1 Bancel-|

Borin-Tempel

verkaufen. Deohat, Schin»)

Seer, Ene
mbar Cir. b
PE] 131: Zu deſig

ete,

9 im Tho* «Ti Een SäGer init Aüchen ite]
„iSiedenes ect

fraße

Bedweng, brei Doufelen

ut A atrahen verfauft|
vaten M

x % „R R:
Kg wf a3e nte i7 „Zeta
ver beten,

?
ih M u büfetten
ERTE

ent 2-4. Neufdtn.|
jerde. Q-44, vorn 17

Pollert
Ship Berben Boat
Biedle1s Mbizipaus Aer,
ſtraße 96, Es Schering]
ſtrehe, Sireßendahn 8,
31. Mieſe:

Ge ſvar

1
"1 Gofatiis,, fel |S

Kufleide ig na

id:
Wir Si.
[pf

Bez

rat, 1 Ti iagbede vertauf wS OL

verfauie

Müdepeiten '
dep. GEIGEN 175 famplen iE Ng ve
j noe et, Sieinem io!
1“ EIER Zus. 508

1200, e:drichie fila. we

aSthräafe
mot, Betten, fp;

abe M
vaiſelot

wunderbert

Gino,
9205mung3e ud Sübene

Seimiann, Geriebete! Rieiverirat

Bieieaeratien

Du

. €
18103 Sahmbeiſe, 3136. zo, 199 0m

ukbaum Vetaneile,

Wee
" „Mengzurieu

veitanft (10-1

Tuma,
"Leno, Beöne it]
mau, Holteie|

zragen ver? Geb?.|
Dionds, Dian ae 15,

iſes zamer,
ed um]
zf, Dänen 30:
0. Reiſch

Stazangete

Weil

Umbanyen;
Ureliet
. 2084,

Fracht,

Vofort ditiipie

VU
pee emit
wenge Starke 17

MEZ
eter Hil 22 M
(See aleie Serge gant Züge x; ve
(Langeſiz, 368, def

mater, Sv
24 mme*,/ motel Kaden |
njelne Möbeitäge eiert

wweböget |

Gut
meis Bibel
» 0aß a3 Di

jaaa
(M7 |

(egit inen
, Kübenein 0
Seitn. Garten, 1er heits Gobelin, eke Bere deter

wid-Chraher, | cp AE5 267%

Breiten? var,

Betiſtelle
JTS 111.001 799 17 298 Ali

Fa

wille, Mdr] Stuben

neben Biet aet, Dain ueh Lenſer

py

in
vi

Gut erbalienen jd
Blaha 10 aui

41, zei
ed

Ei |
ENEME NY [IM
5:

16.109

18.

Benfrnhe,

8
„Zügen 104
6

Clietmnmea wit

Bezel, ave
.Cu0.3

ud; zap,
„Biuibve. viene,
De

ein
(anos, S

(euetäuſe im
Semana in
Ee pils

60, n6R vis
19. erktteffics

„vtes
Sui SRE.
zert. Sdubeite

aMetiahen zer Ze mh
Bn ain

RUR,

een Teh Sime]

u ten a,

8 anberen Reze| Snzein
Trab;

"
Vis
"Bittet peſt |
16, 3]

Mendoline
itaere, Welge
"WZ
mer Er,

19.

de!» | Yetwat?

„Ztändiee,

und.
bruch
aloe, Sah 8 wa m | 12aſt

"aſt, Grüner Des

a Bazltt,

Kehvinicker,
€

Each

Mens "bauen
Gut

Uvirugoha
PR LITE 27 IE

ier zu verfaufen,
0501, Shutſir. 77:

/afelt!
800, (reim,

wut

zeit. Omicl- Derungs, 1

(8
wbt RE

nt
Eleftrop.ano,
ME

[a8, Geis, ziaaiirftamet,
EEN

iam
Biäael, einbe, def:
Dere (Geltgenbeitea, vide
dt Sovienpples H JU

erteilt
Whnennſtt: 8,

2335, EUD inn. 98.21, 323

Mandoli
miſe, vert
Bentimeinie, cn
Weioe
ertuſt WZ Arife, Bits

Grat EI
ER

niht
ue Epe,

m. En
EEE

MIRREN
Bike, „iE

EEE
E

86 dire cm Untergrund, [ier

Wiater de
mars
nuneſe

e
":
it
.
1

Gibinget,

ieme,

aaf Breege En,

WE 12%,

Shfltr

Geiinkoterten
Brettioner, ewa
(eriwahe Ai. andir 58.
Fubtule Ee

4 „mel, ein ſehr ſchnelles Pony |

un

Gan
wende, SI eng [2
fets Mödleaburger 98 as

: | Saß Bertin, Möckernſtr, 65]

Kaufs

andi 6818 Nafſehunde.

Sperderg, Vatiſedenſt. 60.
TLetephon Alexander NS,
viebMicher

Bin EE

Naa

|Merſir, Tg

„"Senebühr - 252

mit Grſepirt, verk.|
e:damerſte, Ta)

1. Pert
ſeas ft
Bayer, Geſdi

Qunara
Sew

1 jena Zü r bun jV

zotbriun
Newtienwärger,

„ute Ohren ur> 96

webzere Jagen,

i9äſtswagen, Geſchirre ir:
oin : des Geſcgäits,

eindeinig, ſehen 4.)

Wiederver ufer ab.
7 maar; Reztiän, Gobradt:

. dung,

28:
4, [6

ſtin

Übr. „Des, Oder-|
he 3: wa

, Quad, Preigwert
8 berge

team Etiahe 20, dum)

an
zeztihaet zu verf,

Oppeit Nantötn, Koiſer-
ehe 29

fpredend,
Die. Fe

Kid hin EHRT
EE aracebaiber |
IREEN
4,8.

| Suat 3

een, vertan
jorlt, Eöperidte Aer]
vorteree.

erleſener,
Duagee 5:
junge ERH me

Brurnenbrahe 183
|Rorden 4686, ne

Pferde, Vony vertu,
je Giaahe

eu Kris dea]

ts | 008.

u ---fe

Kebeitte = Mei eihtene
Ene

Mi tte!pfe:
„| ea
a Sag (Ms
33

SIe IE Schatere

Ki Butter zn

ai az Straße |

mitt Freiiau/ verlauft

Megmmmeen | =<
ahr zeche Bo.
EIENR:

kan ppp

Wed. 18, Belts
ei EE EM

u a ais

3 Eiiafeie, Morigead|

„4 Metalſehmelze

Zebngebiße, M

URT
Wies mt tauft | of
KERLE 7

Biatin,
jeder Ferm faufen Chem.
nd Dbarm. Werte, Bertin:

M]
62.

„Bl. 84235

3röve
bent mite
Grüner Weg 108:
;x mittel

zehreibmoſchtne
„Boat Binz

pen

8

(+4

Wur 12027 wat 95 (M
Kerr

&

“7 leVs I85S

kr

äl

“Eis |

SI. 19XN (PD 1014;

DV L bat“ ! NESP 1€VRERT IgG j0SPE 1aTP PZ 1e85

Worif. der K!. Auz.

aus der 2. Veilage

Kaitenbardipagn,
puts" 507.120 Zeitimeter, |
Him Swedet Piel, Yein--

Schr bmgichine
OS
46, 1m.

je. |. 169 0900 Wig

in Unieliea zu 2600" M.j
an ine beine ahren

5. Gamerehaatetäe v“

opt [1981 Sete, Kade eiganiäs:

. ICHE

Vom Gewinns

dei

DE

. [eai, Koc cd

us Jotreht,
|" wWeiddariehen
elerſdachſt. fier. reden!
42m
.dend. x
| Mänzſteahe 28. .
Kriegsaaleiben
Tagestuts kalt,
: jede Hope, ſofort Geis,
Stütz, MBAIIEHERN,

ei u. Co, 841-2
Ofen,
Größeren, mit

ED)

Sür
Geichäftägu"ae 460 gejuch:.
6 Kehegeſel|

M. 3:
VERS, "Dalat, de

Biandiheine
u.
Cse vverkenr )

kauft, deleiht bis zur
wou Leipfumane Schauer, |
Ferrat ehbang

EE
[2004

Biak. Bertauy 8. Serv | 55

WER aa ae

auf Oyport: (3

een Verjonen,
Pederuugsoveicta gipt Beat
werein Witmerkdor:

darlehen
Üzeren, |

er)
ſiehen-|

Zarlehen
ui

Sh, 1000 zu
Sabat 8.

ET
200 eau
MT I SHOE RER
Beüiige" Metoüovuſiritz| 33714“, Uüſt.-Fil, Weie|

1öglic.

Siber ent
Urin [7

8.12

Veſtoh«

Juhr« und Hande:
FE Hande

DE EIIN

Bele
83.

vetie Neutbän,

Zul Bat, Rötbener
(Dotrzamer

Staaſtächer

Mie koerntung,

Beobachtungen, Es;

Wentenflegen,
ERLEN

löſcunge»,
geſuche erfoigreith,
Wente, Verträge,

Koſte!
Rehttberetres 8
(enen es

Vrive
zit Getr
Baan trend

EN

eine
EINE
Eneereinie ie
er;
* WBfandicheine

KES SE g

Cen Eiietan
weben FE, 0]

Aadlieferung 0

€ 162 (Hermanni) 2|
„4 Fetztiei, Ovin,

Furt, Mi. Beobahtungen,

Eheſcheidungen,

Kee
Slice Cpuetunden 107
Bormiites

ſewierigiten di
Stra/prageſen,

zen in beſdeldungen, Ali
Snadenqe
Haftentlaſu:

mö
Reita ani

ninawerſhe Site
Fim Dm ir

07
xa

geſchäft| 6:7

oherann
t

ebſtahl. |:
1ud Sie ja Geſahr eder | Toſt

Een Eie
I

Bernine

Sit.
Bias).

re

. Zeftäs |
Erde
ia

de

Fried-

de | äüngen
Matert

| 2uMſ eden

. | Ztpliever Offerien Guten | we
eenienbengen es as

Mecbtäanstunige,
vers. 9 1:4, Straf,

oſienfteie |

Iroiebiirwäg,

VE
Vertefdienne

"Eni

Eatia m beſcheivuns | A: denkt, 1

DEE p, Banat | aw) Neigen Vertrauendvole
400.

„Zu Bere. |Wwah

lade Thoacen m. Mate | (Sl
Uſtümt, Uniformen, Rür|

fungen, Trodien, [2

ape 1
mofa
mit eigenem Rindjaa! ſucht]

Gietome
aaf

Unsluaſt
LA

EE u kuit | EIn
IR u Reimann,

NED

Fraße 20,
daha Bille

Vertrauen

Aubfunit
"weſte

AuG

Beldautom
+ |O.zmpiabilard verk, Autoz|
mazenhalle, Friedr:

2. Vextrauen

Sl
Unterjudun,
3:mme hat, Wart

* Beziranen
Aus?, "allen

rtrauewdvole
. att Debamme
ier, Sſedemitr. 6,

3 dtn

rnbräle = Anholt
Dahnae]), Heltejehes Zei
et ndvolle

En
ME

Di
Außtunft,
diktzet aden Fällen.
aamwe (Sqwaler) Neubert, |d'
Zurhürſtenſtr, 102

Drunnenſtaf
> Vertrauenövolle

Jälen. Fan Baar
ÜS „geprüft. Shen!

WE Si

169, izn
Gitienſtrehe 82, | 36; ſhaft |.
11 Deppen ts! 0 baidige [EM mit anſehe.
ieerei 7. 967 ii<em Har 0m.
"Reitianbtnmiel auer EMI einſet 23)
Inv: je. „Vet erano volle |B
faden, Ghtjahg Kanert | Ene R NEE
u Feateafahen. Prebecſtuns. Eaatetrihe » Guaita it wm wünjtt
iet jäwarze: Toit ange-| = Ärieadieilnehmer, [877 x Beaibant einer
Batmans, EG | atmen inehmer | 4 Veven Grtund3 zult eto
wehe 480 Gaeta Hi | A ZUM 722 4 Bau (EG Fein a ee nnt
048 Garras NI | Busfunftr Veivateg| MI:

novolle

M
5m. ärztl. eeprüft, Frobene |)
866%

Daeteren,

amen,
Unzerjucung,

[=]
Gate). >

in allen vorfome

menden Fällen, Gas -fjen- |),

5 fende Berren, Üöhere
“7 Se

|S hier

x eder|3
möchte eine gute]

ohne

möoen

eit,
. Diätren fle [57, akein, eventl
Matton ales fen, Was | Raif GN endes, Gege
- Se bind. 1,69 oroß, ſpäter [vrt Berlink, wünſiht
| vem Üebezäahme, Etendeldkntel |Lvenägefährtin zu,
[nigt Apen. 88. GRE
29, 00“ Wila
er Ate iG Zur "en
ine Levelage Ert
vernel EUGEN ihn Zeter,

"| ewetert Reen Ehe
Pa1 mit einmaligem Ers

Punta,
1200 UEG, or

rm
he mir ewe Beuſchen,|
dem ih ſeiſt zu ſeinem|
Giüdle nnerläßlich wäre,
exwect in mix den Wunſch
meinen Lebenaweg mit 19m.

Zie
Linder „vit in Bk

R EE
ue va
Wann [10 wn
Ren
Atelte „M
m Ee R
|E Eier des Gemen]
ERES
nt Baen

öd.

EI 14
IIe MN
"Debet

K42312

Weiwei beirn
Debat Dr, 2633“

„Br
weng, Epen

'Eouzieats dewe
Büntht Briefwelet

“ Ee

Aaa x Beruf, wirſt
men

[8 ICH wilde |

in.
TI (3

EI Bevendpentiage
M 3 32, wreß, fhtent.

amt, dunbeläten

Veer, Kanfieute,|
erte: fühen deſſende|
Damen. jeden Alters Frou
- |Bumaart, Mavaiſie. 18.
Bahnhof,

| Boſtamt

d, | es "eizo:

Übe,
35 Dette, 1 Tohe (24
Jahre),

3: | beitet, ternan 38 kerne:
Gs [83 5607) wade
4. Ei I

Lebenögeſöhrtin mit
a. Kür werfe

Fi ewe

püaſht m Bei mmm:

Er

nien "nte
ELN

"Ww Zahre fat
ahee, fact
ede we

etwas Vermögen,
ba a

wünig:

w
Irbelter -

zw. pat.

uten

| erefen ant
m dart Di Sudie
geiwieden, Blond, *

KEIME is
ww

Rn [Fate Dem

Schtächerweiſter

VW--Fil. Gottbu'

EN
wt erm
Gemen. aus
Aen wit Bi
eit) witer „40, u | 18, Mb, mit Ul,
euter I | ob! Win eat

[CN perſ, anfznm ERR

Gude! 18:01“ KI Miles

IE ea

R Tum, ewe fat:
jptt? Ha u. enfehnlic, zweft|
pa Geicas Kamm Rz

SE

7]
eien want 4.
weciel telgref | vi
deimat ovne Ott. ]
Benbſaht u nt eä
| 2 Es weben
wut Fung Ns EE; GIE KEREN EE
irt, [78
[EZ FESZU "ice! -x8- GG | Zeutöln, |
. ENT EIE 1 “ „un
füttens: 2-1 NEN
Kie 10, pöter
7] vonder DISE m 2/55
augezehm,

FEIL
Löcher

Ginhejrat
in Getr NE erf
EITM 57)
Ig
6.

Michnnänger. Ano:

tien. eben! € Wirwen m
Rindern. Vorſtellung io'ort
Fron Tebmann Kurtürien, [naten

ben M Wpdwmefens Ay women,
'd: won. 25 ZH, des um . v8 jet Shals| Mlatti- 8. Feifel

Wa Kies1 4. gt Er

= E02... 0008 eta. WIN xe

Or. 18.8197 üs EE war! 11 Fate Wurihe | 44 Mi.

amijelts. 4

E Las Shi j
zeanztt, Mead ert trit Nöſßien-| cht wers aut
habi: 6, koche Ws fr 3 Darle Sindowen
wd ': I Rn
GERNE 707 CEnnenier )! Wiamieits
nd. M mme 4 4
Büagter, 4 "Biihe Wel,
angemmgegnmemg | Wetitte, Kendit, ſerung Sean
Süteburſäen AG UM Oe .

räulein

Qnditriehen fat
= - mt guter EGeſNidine | “

weihe Mr Diaees erheitern, |

Fun a ehe Fei bek Zenit vet an Maren,
Bini wn 00 Sohn | Serdienk eukeum Beufe, Epordapue Dr24
ee 3, 8 | „Kpt. 1501* RdelwR.) Dentorteh

=| Oftoher
| Banik Rinatteunn R

we, een
[+45 2220 9 [ragt zr. falt, * Warder auf einf 44 Botämiote
Ea: Zer Wes MOE Terieme aL, Bine NIGE Wie,
u; ing a | zejugyn, Kotenipaies
erjehel in: uy
[-] ' Vortierleut

A ((Wobs. 2 Dimm. 3) 8

Twiel
er Deri:

Biuier dein

Da aner dd 0
[Sm und, VaR 1718 Jahrt, Borten 4 Ä EEE bade
[Buheriuag, Reve Bein, Staiht Sit, 8 MH EIE 2; Ueade, 30 | +18
ves wg ortet, A (S4 tei vehem N
x JEmEeE; A | Stipuns =. 1] verlangt Fia- Bläſ&mäal!l, Minuth, Kors, "efümjeden,
m“ oftpernd |haopeecd Ni tet | Si Ea Gant: Wale Etz. 3 Bir Smahe 8. eo]
Mi Bene abe eM k'
M |“  Zanbere "pen
fah Epe, eten,
Vi ... me Menno tab “
is ; Dil Beek D. Wei et
mite, Zeilettefeite, „it as Fare Webrung wdr ue ie In . Ke R
Wan Gü 220 "E:Ninpänar | welk verl, Souls; Grohe DEE | iin eres za den! Alleinfiebonbe A Bavin, evaait, 2 11 Fen 10-1, ja ve
Mebedewandte A Baade | Arantfarhee Gir Saueworiehe 3 |3 Arbeiterin Bien ei

I SE au
enden, feine

wort

Dreiro>:

wit Kohrlahih lemuns
awzen frais Wobeaaa don |
vorläuf I|

Heroen m. Damen für
Neiſerkticleit nach aufer]
hob fuch Kleine, Ge:
ſiehe 27. Anfänger wer»

Zeapnite len, vauerny. H. Befhenf,
nenn Aten, UA 11. (Ces

auf Daiewis ves. Hanſen,
"Wärſt + (Wörizer Sir. 22

zi »
. | Berl zu Bie

in 8 )fgpgt" Baiet, Beirabeia

an vent a | nge epie ne |D

Datents

bl Bomſels, Veletans Reid; Arbeiterin verl. Emitt,

d 1,23 “ . Litſiter €*..de 70, Rojwnthmer Ett.
feet, 'aſt vim aun EE EE EE IE NDEN
NERN : = FEE m BE a ze Bz
10, 18, 17 Jaber, 1; wrführer A | !emfänge mit gater dand-| „Den, Über iner Eeruhe 00. Bemintiatg Sir, Bi. 3) Vomfrät erangt dale
17 Jahres TEG 1 der Hemmit bewans | (hriſt, Zweiredſohrer de | Zi Bergner "Damtüpaleots, 4 | 4m) Sterauder StrW,11
[.C- Ep Ii a ende | very, jut Somes [Petite t Berlin, | “Zuber äffGeE eu Sennen Mam „eme, 0
Annies, weH|tefäger Da, cs Bi MIRI an m |i3 al Eitan DMA. [00m a3 Galaamnder 298 Zee u Tee
erhal, 2% baldiger | !' (R. BEE tt m Geral, ui dr 34626: km Lol "Ei kaun 221277 MEN ha SEEDS v ..
Binſen, 933 een ume ver Sue Siber zt Ba a RE a NE end zehen au Vortat 1 Sf when mE
ien Erbin uner et [age ES A |hendrhe 1 es vit Di aten M en
2Sagonia“ "Blaerär, 06) Demunänie auherm | 25;
Steinſcleiſer" A Deriann Teldeem, |, Nod TRUE
| wet Emzefer, Baiewir,58, |dert., he Wen aufg Felt Seine, RE
PLE SENE | NE Rin 7 Ka DEN

Öſjiertorſache m, periengt „Bidreod Meer,

el S
teinjeh a ee ng
wind KE paß FENDE) > Fansreinloune, a

vert. Reih, Senbanſe:
Mſtie 8, Fabritzid. IV
Reepper

Mel mE 71008
wn

indeni: Ändenſir. 60, zuhige, [7 -
Geerbet ht Gt2ds uus eriaft 10 erer | agg ATE Wehlan Star we Cet, 2 WE LEEEE

Hansreiniauns 4 | 7

ebe ohen, faufenden Ders PRIERTAE

u (eiſen ae vereih! Verwalter, Ebi
Eg x“ ib Mun Ei bin
Sausrefnlaueg x |f Bede FES IGE nei
[M ER Mit! Handreini |W 56 ater 4
Bau Tonne | Antande Tienttag, Mitte nreiniaune x Eier wan zul Den, Le
Ba a Ein | Dd Minen, Dil | Girlie, zu verab Bender Mintel der WERT batguenn
ROE M M ee EEE [S7 a: Memm Matane | LICH is eh due
5 fennn za krden. Keines 3 eme - e
1: mit Bild (Frege .. Ea 1wt Srear eme 1, Lote, | 35: f Batetett auer d, Baue | ry MUSE Gerten I
Ee IE ee „Gif NE | EE NIIEE Gas 0 ae, Fees dae pah RÄ en 4 „aezaſttienen und IE
To ng. | Schreibertehrling 4 | ftr? übariottenburg, Riehis| Shed, Rirfecke. G. | Meute, Mägen 19. Böhle er (efcime)
Potihoiahe GENE AMEN EE ri iE | „Saugen : die Mantel EI Wewernd (280 Dat ere Baal
REIN EE Finnen iE 88 | vom 110. zue zun Vetanat,  Aeiehtenborfer [wollen 58 med. 0, Dans
eiwtänd Monteure für [b! La v] rienßurger Gir. oa; [ohe:hufer 40, 17 | Straße 1 Weimer, Säger,
iektr. Lie unt raſte -.-& en).
Betten Bul jar Brei für nehmitient verlangt emi 53 |ast WESTE auß [Sedämrltt 014 Shaeten
Bie F.-B. Wyitert| Few LEN ata nns | Bie Debra perl. Hro-| | =] &“ Krauſe, Banke]
19 Siroeder,  Turme | fzs et Debt Ma | da
? 467 18847 | vert, KTN frabe 74. Vertäufcrim 2|t, Fraunhetaus, Frohn, E&dnbaier Ale: .
Selhitinierent: 2 dt EUER IME (0210 I 200] '. Beteiligung. / Kr, 132. T Anterrod« &
- jeanifen ada veil, InfSEriG 398, Or. Brantfurter | Di | 5.7 Buwreis Zeibe wet
2.1. [Wel werkdorf, Übiandſt, 1 Straße 101 "ebi verl . Naute
n Laufburſche, Stenofwvililn, „“ Schrfränleln | Beoger. | WA "Modarbeiterin: &
Suhhenbun, Rem run awer, en att W6.. Gis ed Goor fopen FME] Howemann, Dardenne
„ Enmfbuifen 23 Beine a EEE EEE EN
jar naden 6 Bruhn, üer Sehteänſeln 4 rigerin
es DT [6 1 auf Solen Jan mieze nere
ed en gewelttr "48 I EI 7 [was Seg Zemiat, Feet, | 230, Daly | 2.
DUE EEE EIGEN S- jaw deten We Ee a De - 00 "nun jn. m . „Auna |“ Kr nd (a
jeſt am 1. Oft, bA. IE ha Barther air Eietn| a 0 an .
Dn-, Wie 08 RH 8208 7 deb jprRÜbnG, fü Re Set we wg Be IS | Fe ue, | Baut. Sir z3t Ainfohe Wie ME en EI
aeiieepnals jaa AD 3 Raga, Dio | EE Gna 07 M [Rnd „Sn Bait, ER 8 Gide bi: gas ZN dtn. BBE m m
di dE „Ses Tteprbekeaarbeiter AGENETK | 2enftvohe 199, " auf Riha ie and mit
. WERE bE IN | 6a ndarbeit veraangt dere afbuEiE .
1 SRIG micha, 6 don Ronſiem; M u-4 2 veriang! Welter me raden MER
. ert Ültern m fre iT Damen 1. ar. 4 Mayſelis
0. (7 M ag Munten] Wut wer) deren mit aedöten 4 EM Mamtet auf Uher Sei boven W|
En EE mi zu BE Bang m [Ed M Mb EEE RN ARE R IERT Millan wn:
82 ud Bine, Bete DU ARE Ed Dung 1 MB m | I vaüfSnETHE, 3 rics eines nean kz Dienen R a EE, matt
iE. "UE Wan M iE Bn arge aIewerht, M/w uf ien a <h ze au
a |1.80. erik M erte äch
Me Eopehrlins am | EINE Zir. 0. Die a a fe Nw age En gee BEN Le |
wett, Fi ze mfburiden x | Meichinenichreiberin 0: 14.217 Stevverſunen, 8 rötnä «
FREIN veuöuer | vad, Se Bente Bien 0-3 Betis E678, | ge58ä 28 Ga ; X M. eg 4 EE fi kle py +1
Ng =< EN een | Becdere mit Unideägen [Site Br 15 del. im Gaz - eil, Beckens .
EE heeft GH „gandts| Bent M u SferÄGEn M |B ame R (ehe mrädeten I g5 PEE 77" 7“ IEEE
Gde Df Who eine| eiter -<S Mendeitobn Sommionden: [und  Sebefaänien für [hur Garan Remann Das Kheoizuen, veel. bad
Betannzihaſt zu mu-| Friſeurlehrlng tender. 68.09. 3 el u King Dau Dama WI :
1 eeland 11 [3 Brewenſen, rb 06 aging MO c MIR en . K- -]
Ebert Lehrer (dpi | Sterk 1. M. Doſe, -X Tem R a a | EEE 3, Zeutoän, .'“ Ührietiendurg, "Bipmatäs
ig md - Friſeuriehril bugabrik Eibfierite, di, Verkäuferin oder Anjäneerin für St. 10, 1406| umd Joarbeiterin verlengt EN
43:-x" KE RAE IM Lapyfburſchen A (för Viogierie dir 1 Feintolg 2 noni, Kopenhagener -
Beruj din. 30. ten V. (anch fußt Aitrronn. Snvaliden dt? Jeuah t3=H n. zi Mounjells,
"wäre iH richt abge nahme von ar; |V vambail 1 Aenberinnen, [anf gaute ebe Jef
Reſt. Qotet ep. Vebent, [33 t Netfet) vel 3. Lenfburi Aniinoe IT 7 lür Damentonjett 03, Wo, tate (m Oaafe, Tei
Beearidal eijahenes | BerWurier EE WR Bein Ei har ihr 265 nie » ente | yr TRÄ, 46 gelte,
FA entir krenghe |, „Did aa | ür „Ran wobl Somoich, Oozmartiſt, 3. ZE Fug f7 Sueden Deed
NE nei E08: Beldewerhrehe 1. | DeN „Sun R Verkäuferin "1. 19507 URN Eul Mihr, Miler 401
HER: EL SN DICBUT NN WIT Biu GA 66. .X | verg HE Di
M; „ eier, EW) verzang: Afat,
“won Edöhe 13777 SO Gicſihe| werker fon im rm a 1<e EN 20 Mini
Kreiſen, € Zehmiebelbrtiva SEHE ein nn pEEIN A |. ff ges;
0% m Sit. | fanat Neher zh | der Bendminel Fut 30 Maſe A | zeher.d. Bacfe, mul,
Mm Veiueeprande 1a) Deal REIN Vettangt | Donziair Eirode
A Sr Ge Ebe u GEE ERT Wa Br IR | Ee at =
Ed Bloßers x| 180 Bis wat Gael 7 FEE IE ein jeut WER Wohnt Lohn, [Ei nam nd Bee Efclterfanun:
31107 Ubhrluhil ken ng um 1. En pf | jow. Eireidieng I SEEG erlangt Bertel du 19-1, fuMt Martens, Gate * (nerdangt Dafs, Meticlenet
: IEE UN Akne Se R HE Et Er EE:
37.5, [üteiberbee E. 1987. 093. Tar Model, | füngeten: (Ber Aben. verl, Syleworene imm] ke] Mf agil = ele" 137... |für Mkt 00 iet
. 32 9, |'8 4 „Rete, KE ens | geſhäft, Grunmweidſe. 61. ve Just| En AE a, |(87 „Schle dil ihr ie
iden bis Brien Sehen [de 108 Babel | Beige Die 808 de dame|  Sehewärchen Feanftihs | Aapfort defis Damenfahen, | Sebi am Pte id
Ulterer, edeldenfender Zers | Momdnerei, Tydoſotion eee „„Säuſevtloiener A) kummer ltr Lazer u, Expedition 6. Mohorn, Frönkfurier Allee |eria1 =|
EWE 0. ieſe DE Re Olen a a Monior inn x jein munen Verairung Dei „Hertner x |Iu.38. fehn ee WE
jezt, Jabie „3 Eiteien und leichte ſhetfto fünzere, dentliche Hand- | nter Im8bide. ſüden | -Dame2«| 2 Deine vr
vir ? Feine WG Danoli| 80 Adenin 1 Ofr Rani burg ebe Es GERN Bund aden Aewzebaben | eben Andetterln 8. date
mätderel, „Ber | vt eden | 219 Sederwaten Db Glazuazern| keiterin,
| (nnort, 2 Boote, Wal I EEE PIE Fanger Grech PIRRN 2a
D „ed
'
>. Si

1. Kee behen in

Arbeit, X'
Eu cim p EN
N < in
zum. .. Ren Y
val. - *.

ennäberinnen dal
vent Audeit
= Taneetriler

v
Warden Gerrei,

Glatter 77]
|D%“ Day, "Bein W| „Sheerfterin

zevabüt. 35,

425 188" Dandwades
7  Geaitewii.

Promatape: Ett. Ir =.ummu| Minen ſ
nne Le mi ;
mi DE ;
" Handuäzeriu “9
Eauite, | Vit wa „| au Oefen, Heinät. I0. rs 7
. I| Bheüerardei 4
is ern ie Gele Diamielg [2 "Sueen 3

Urbeiiein,
de dene |

3 3
(Ceizuranene |

„Agarbelteriun 4
c Lamm Lena, Dezim ! 5
Zuarbeileria, X Sharteiteatr, 77.
ELIE oge
ER -3 |
Mi ieenen |
weng Sie we
Weis Se u H
Moltwi inve Stöche 83,
wn ae Bauen, | Siieernn 7
u“ erſehürgen 3 SEfGiieeln | Bolten. verl Ert |
we; u en Cea Fie fe e
terin, LT Exim,
wat, WESER em Rn Konettionts
Eg T enden der |S c7 Prwic r0EEE we wa
emden. Der! den ver iter
ee NE ins | ſat Tauerud Muze) Viel, | Stunde 1, Bait. Knieb« 'Urtelierinnen,
wade Ven eS mene (hat Kreujemhe Ww. | BmeN MR enn dela, veel“ Witts| jäwlenafen. Vel Ba
Ü Wd ohe 30. Hieke. 6490. Ders | ÖRbganer Röll Et 266. RE |
M M wien, mmm [und Zaäebeiterin, und Stacflice-Btätierin 3 :
4 Es SE weit 1 ES BRLRs Bien Aidlaoum 63a fe ün
ſte» (Rz zm Erg Sh ur '8 WE
7 van | akon € Lundin. EEE INN ELISE
Wüchtiae [dum war Soettt üher .“..-: "*
* Blufenärbeiterin 3 Bait dohane | ARI
ge Blufenärbei DERE in | ewe a
- te: zepbbiuder + Arbeiterin eteebel
IH | verlangt Di Kenn Otte Ld, herr
I| Bätirin H Kenheime PE Nie peln
Verfchi Wm 2R EN | Lien
Kleidarbeite-in verl, Dalz,| Non oan fide, - eſt. 15,
[ESPEN p. wun EE en.
GBerletie kiibeE a | eth SEINEN 3. 66 WMonſrahe, Rid :
8 | werbe En A chem Ow | 76 '“ <<3 1 Rai jbl del beben heben 8 n
Ei Bebens Seratn |

erlangt 10:07 Mar

Seilen,
Dein, Meier Ear, die

Eri.

Keegan 300,

Wr tte Kie Spes A [bange] Sieqild, Aliredis|

mdelie: amen m I naber verw Wiha Amaes Ener |
|B ISi Beahe Sagas S3 De (x Baran

Sahnhoj Börſe,

„Eure I Geähte

| fBierntjechs, drk Eid: | Kroke
Eire

| vaher Senuiogs, Donners:
mGÜb EEA IEEE
wan |wekeltr Ou we MEI ve;

0
NE aedand eren Dea | ang <Hs Eee

zengehte. 108. 4

tige, De (öf für Vilſett DIED auge

pa Fe gm Wels m) 36 ah EE:

Prenzlauer | [46:1 E D. Counds
WAEERZZ

u wien her
Ziami, S41'emanno

Gu Me. |D
TUE E

(non. Seltert,
Allee 240,
WETT
Gautpirche

eue ie
| on. ufig Aan, ante | Satierouttaaen,
Gaſt, Juſarut Raue Bane | gen" Gopnadend und

Boieene wrd
Ahprinnen de Es
1 Hi Heberäige 8
EEE
hren vert [fö

"nter Lon, 7
Emeider |

Leueritelian:

177
Apa Bahtieer
mat fette Goarlotle
Dlrmentheiltr, 28

Überzeitendgrg,

lätterin 6.
vert. Kaacßt, 108, Bahnh.
varldäendurg,

jr Beine Jeide de Reltuneb
touren erſucht,
Trbß 8 Uhr

Rranltndroke ,
EN

ua

Jam, Surfürheniz. 8,

Innos
eim eEtbare
ſofortige Derofit:
nen Sendire

ie. Krawatten,
qeltäte Secdtinzerarei
Hegen, gerlonen Dd. dai

Bauſe 927 Smidt, Bteape 8.
/zuidt, Drehe

Tawa

Breaziaäte 76e 12385 Affoe 20
Yuacbehtzein für 3 0 Hl wen

Legener, wut Waite arbeitermien, eite, job

Ei. Max Wander ich,

4 Stifts € Grauicb, Tie

jtermeborin, A |?
jem mod Riet
“ eu Weiten

ori
eeabee ae Variteule jel.
geſucht, Waiter Grüße]

Bluſe nuüherunen, Lager: Brücerſe, M,
Berfelte für Cee ieberinm
Pos [auf Perppieiwaren

K T | Belmarte") 5 eten Gers
. Raarbelierinnen, 55 | D1290 ..36 Dar H „H 8<%- 1088
Bir dtn. fa jen . ...|m Sine N iE Wageede 5 in iE ag | ehrt Übifgrre Et

kas Gehen erlentte dd ade

[5 fene. 6. | 3 Wauben

<p wegt in Banden ile Pinter, *
Zingeruiderin: x | e43.57:1:

Ez Bedezude, und. ga8 Deicslo[v0
Weis x| 3
up jam Siepen ien | „Prefver| oiberin x

Peeidoverbeier nnen be,

ei a Beifaer, "L
"SE ae EEE in us FE „Miene Rn |
fwd bahnen ves (Ber eien. a Ee | Bäaden, iE Date 33
traut mit eſe: tommene | üweden er, 8b. 2 +
eat ft vegane Singed Erneſt, ene aht Dat s
is 18 veni KE NEM ECT Beiroatſtrahe B. 5... Enden, KEN een Danfget
Reer ianen N Pauterin, 287, verl, Schad, + y
vir ze Sias 5. KreRichmann, Riederwai 45.
10 3 Vikierin [STN 7X Y
. Pehefräviein Gurbe ſic verlangt Spaaerſtrahe | Tüchti: |
oil, feine Dameniche PI, Tawiige 1
FENEN Pin, Ze Giäatrin verl Reul - |
ne, [17448 2987 Fann win
(38! dan Bierir u) fide KIT HEN agen Ee,
----/ In erl für 6 Laos der | BENT ter, 13 | de en eleberin
her | WoGie verl Kaiba, eRpet. Ed | geit fr bew

auß hunvinze €, | 2

Gi
5 Worzeiinäzeein, voher Lehn, Waafs Bt 5

Ai ieg verl Bote | eli Wel jed ta Denen, in pe
ne H Bet 0 Wirt Gefen m NR
Baie, Vr wa fl Bemer a a EE Eeidait (It Ee gas „ang
[nfewnä! Fernen, et, « Fe 4.3 Berlin
4 Singerſi GM Hand

anner en
Br: <hr 0,
5

Nan Beri

eim) ad

GEE ERUIERT IENN
ESFwdd, G6c4, Geiſt IRRE eh rn
Wabe 12:33, zbetrieß, Laab, Foam [amy

Gl Ri Pang BRISEEES
M Di ABE DH. ue GEE
zbeithſinben ies Wr Mer falener Str, 27.
zar BESEEENFeR a |S EES SEGEN EE W| as BEEBEE u
Ke I IEE NEEM EN DLL eien rig its H Bee SE
"Geähe R En I RE R ach deen SIE 3 EE fe Be at eieR
M .-4 artenbeng kane woantenſrehe | 05-09, Es [Rrahe B: | Salbe u. je ttenburg, Mag Brodet, Vi
Tu 1 "ötterin A. vit l.

HIE VE tegen put. CARR m | Mamis 3 luar eH zeh

yfätterim 4) und emden EA 7 jeden]

Kir 1008 aebilt  Doht Sieaernbiinnen, deefelle, | Zein!
Gethand, Bertte BitSdaied. wir ar Letze Biotitales: [verengt " Eutienaſe 26, | Müden verl. Seidel, de
nh Crate amdderlen Wi M.

= Math, 3. REER ITU

| nd Riener eiterfenen
19 un wabern Henſe vert.
Deuntr, Wererſit. 217 00
8,00 Bode Beep WR
Zempin Ei

Wi Ene [be geln

faken verlangt feet ChouSveltt,
R eL Binnen | min vo
Keinen

BEBE i

DREREININ EE NON IAEEON KE EEENNENNGNNNNENENNNNN Gü REESE
we i | PERG be GA157- Ge
Bree aan uſers ds eſt Rune ane Reutdän, tut üer Bundes [teme 42
beit el. Balles zu traße S1 | Lauſiher Str.

Haan Zitienka, Gtaiiher |
Bilowe N |

„rungöhille, mmh.
angehe, verſehaftz einea Laden mit

T [iſtein
Referendar
ſoft oheit mb) erte Zu
Off. „Doi: 16506* Uſt.»
Hicdiau, Sdweitniver

ve Been Khai Bebel Em
jr ie

rend: | indern Bele
ſofort. Bie
Stwahe 33

, welhes zu
Danie ſh.0it, für die Wirte
del Oben, Smint-

für ales jucht

tea Brautngar,

fü & 2 UniS R ader, 3 aB mübiieite: Wmwer 3, | Stube ais Ki8E at
Feng | Woher jede Roh, wad 030 | (wee Bun Ta 7 EE geelipatier Wer | 195508: Uirzin. DE Oer

(Mädchen Fremden/ogis, Kein;

und Renfettion, E12) 5

Deri „ale Vantake:

» .
Mittags, Daubarbeit 6 17207 Babrdo,
EI kntragen ven 5 Vetter

Inperidenſirahs

zung“ zu: weitiren Uasdi1-|
| dung, 'Räteres Marauzttt

" ZI Rug) Male vs
aaehalt iagäber. Eerlin, Germtzorfer Et: jut M8 gn ttes deim; | Graunt, Anituo
Setmlmädeben I für eten dE Öhjeiten „Del 4a Date dezaÜmmer,

Rt bereut,
da:4 Adnietung:
Mallerſtraße ote

F: ſeur de:

7|
ES ehmlezitafſches 4

FIM Bunſe Pe

KIs, Baff CS Daun Merken

Bädten * „je knheng Eitte Eehrtel

Damenſa:en [SEW 4) ihnen Zehn, R Biden

eim a zl er

Biden ju zin 17708 ebenen Ee 1

Mildiels dicher Tir [313 ed ORE

Ai 60. Did at Bäiterel, SIe 0

z/Ebatentloſieueg  |ntiirche 33. "| lem wd
EE Wtöb!. Aimmer. 1857 in

Über, Ve "Seielee. |ihe mie dt At Reil Bieettoe [1803

orte

Belle  Alianee: | 7 Sheten

eine ltere Fr
2. telnwohnen

einer G. m. b. H, eder.

„Mäd,
Motſtei,, EE nis ze “
c=" (EM ie ate. |f; „Daten Rüben fer
ka 1717 en Sapih mit m
Aube Betts Sede. 286. |[Geſehäittlieke = daS mit [Enbörn ee Wanderli

SI Wltreiben  |Settiän, Kaiſer Fredris:
zeStferies Immer. Cu, [Broke 0.
je

un Betrieb,
Heizung verfa:/
OÖ

Sahrkahl;
1a Zeuge |?
der. „Gr, |,

Kinderfrau

ür Me End eſu "Buchhalter"

EEE Ain. Gererate 20t Judt nag 5. Bebeaheahat
wert. Wiege, Rreielder Sräulein Weis, Flüiaie Frantfatzer| 4. Öſe
Sed NSRERFEIN A |Frau im SauSbalt m Oer | 202 Brrliner Eir. 40. We WM 17 FE ;
FR.uudr gg ge | „Martin, |, „Alieinmädchen, | EE un GI ZUE
mend, für - Jumpefelen 1 vas. foden ana, [Weiteiternen? Zwei Jaber Sade nie I
Ion 04 natnittags, Loc | eveiden, Junger Mädden [wird / für älteres Ghepaar |E EI

obne Brin Berl uft

et Ange RadGen Paefaht. Chf. erbittet Ou
Bi Biatter? GRe], [vort S8önederg, Bader: |“

eng, Marlir-vutherStraße|

kg eaſe 6. G
Aen gufwärteEn x FEEN ERISHen |im Junge | (mu | Kae, Im Nähe des eieds
EG 1. Oktober 1919 ſuche ein oder eiMache ſub! in Abendſtunden

FIELEN] in.
Di. Wah Kranfenhans (23. jo4t ſoott ungeniert
er Dan eſo [m Friedr ain, FEE (ame BE
aer 0. n

Arge ier He der Ber

Reitatnnr, fnet tube nd | Sntoaite ue 7
| ?o<4gelenenheit T"Wanaz

die Hautarbeit
fuc<ht Legeler,
nburg, Mommſen:

rüctiges zerfetes Dienſe|
mädden dei bob. Lehn. |

Brunnenſtr, 153,
Alleinmädeben, x (2582 weten II
qut (nher, ante Seupniſe. | „Dienſtmädchen.

N Bropizagr,
der verl. Lüple, [fouberes, fleihies, 17 bit ab ane Setbn tea SII it Ee R anerRe
Eiter 47. für freueniojen be | 33168, Rate ze red mE Zimmer 1. „Shade, Daniets
dein; vaſt neden Wietſedafik- |Ordat 154 | Sem fieten mil andere! Rehe
zum 3. fräuteln geſucht. Tron: |[/en [hon eat 14-35. | zefere netlangeia
nw deher toſsti,  Derſſlingerſtr.7, pt. | Sofort, 6
vermin u ver Weinmäl 3
Siräibanger St 8 N 10. geſucht. Be DETEN
ENID A [jirohe 1. | 2-64. Bamberger, Nürn-| mit Familie 2 Gint Küche
Ea Mile | 1 Eſenfiäbben x Na dn Neat ien Zu E dein
=< " enfimäddgen Eis ee wwe 1304:

17 jewftr. 84,

Verdfleung elwdt Eis, | SAS Gehrhang = (Eien Adee an Brandel, -
wert dauer. Derlin R 65, Set-|:5.tenburg). Off. „BLG räovſfitr, 10, I1 x| Einfaches Zim
ena Zint Uebe 5 a " ni Gabr,

waße 310, * Vorzuſtellen|

zimmer RUE aun, 1234 Seim, 356 wk

Erfah: reues Dan jebn!
Hi 3 md 78: intelligen:el jenſys |täßtio, ſucht Deſhäftizung mit NKocoelegenheit, von ey Greten
ERZE RENE: fa |E berall "leit Sais de ant Her.
Kundert zee Mater. GEN ERLIS ORCEEN) 177 N ante | Rami Ide
Müdqeöär. 20, vorn. |!gerei, Gakeurſit, I, Seien namentfih im Kochen [75M3 in Filiale |W

Be
Aufwirterin m | Seeler, jem Arzt fefort [PeſümſGu

Ehepaar De. Gehn,
Belge | Geſu ait Seep [eite im ree Betten, 61 mitt
Bein fendorfer Er. 11 färiſen und Gedaith: [arit. ür: Bere |W 1 Mim

ichen unter
+ UF
Breite Str. 60.

, m Koba! end Ere
EEN ERMIT IE
Zu erfragen Mün | Soelt:r<ſtrahe 20a 0

und Geha tbanſpräche um.
VP. 133437 Unlſteln-|

4%. verge beiin.
. Hat, echte ti 109 Bells u ehnungatauls in Haben, | k- Üb

PE. 1220.57 I Suche". X e ":h hohem| 73. M.“ Übe: 68, zeh 5“ k% 5 > gute ebnen
ger Sir, zum 1. Offoder für Land- 1; verlang, 1 ETeDpe ME. [Balten Vorder a, edes meint ee:
LEE: STI 10 IE WdE wein fert, Getend EDG Em [ade ER SIRI]
<< WEED DEE EEN ME IKLUNN ge 1 ihrn erung „erwänſeit. | Bred, wo
Make BO erde Bewe | Nan wverfäſlgen Biener, Üehee Wiemzun, Frie Botibufee eÄ hanau Bito ks)

Biulamänhen eder Fri
ve RK! .

Steglig, Ti .„] möblierte Zimmer von Gee

Leere
Be dt HRD | gimmer-Wehming m. Mice [Kia mit gee Et,
2 EI Eben
Ziliele "eiter Cie IL | 3.4 Sohne:

8.
Budi Ren „ae

meinen Hautdait fue

WMädthen . Rs we wr

1a. eige eer, Euf

" [Ünvein-Fu, Wet

Rufwaricfran, [age Bus u imer Auer“ 244. M
dormitt, Jur<ner, Kaſer |; nd trä)tiges Zank tionsmädche, N - Zdin fußen Vir
Hamit FFueFuit; "Kede-|fteh08 und aröeiges Dans;| Statiundn Baer Auſworiciran meinde Ende gude

Arr deit, nnd Bet: [1868 20rmitiags Beba | 5

mmaächefrau X (eaſirahe Dieb,

„Nei
verlangt Diab

„Franfturter aide pH 3|

farder Wee W| ader SFr Wohnung
ne ejucht ofert

gn nE Ren dae ae Be

| ebenen E Degen

Ei
*| Linkfirake 6, 4
nminre Game 08,00,

fußt ein A
97einſtebender
ie auch neſhäftli

0, Rete

Mäderen Lünevurger Straße 1. ve 4 vel mee .
ung u. | ober deri 'derfraen Ki vue) . ſferen unter 0.
Ati 9401 int Pefori | 309, Selzuns derbonden. [Stützen fennen 56 8830|, D no Ftale "Ane au.“ Sdp Darl Bimmerwobnang

elmertt 11

jauberes mar -4 leinen | 282277

beſſerer, ebe pevende | efan MEEE EO

Feat MeB | Ste uh EE mit

Biene mE
„deere

Hautbalt gef. öhe, | Selbftäu es lihe Angebote. Wirtſchoftee| 3 Wer bie Zimmer, liebſten veil
Daſteurſee, 48. 1, Aufnans | Allemänhen, Stäten als H ear * Ren mer air weht anne ehneſerder via 17
Wirtſchofterin für fran 6 . „Tm. | 2385 Rüder, Gaudy-| v178, Offerten „Ad. 1950? | tober, „Al. 508“ iim.
ca Haufhait, Einiion E nes
Baden ele, Sttoher,

fin Cade Arne, Be möblierte
8
Gefl.

bel
H ann dat
ME [aet Derlieite Saad Fautien rhe

eden | junges MEC EN für Heinen | ewerbtmäßige / Stellenter,

R ENGE PEPI REM eh ertog, Kimme ndas | Kmmet? außerdem möbilets| 8. Or 1206
(EE

lchſt mit Penſion." Geſſ. | ten Raum für FKontor-| 838 Kochftrehe

SO E22 * cb
ir wſſceſte, ime | Witwe, jucht mn 7 Uhr Angebote erbeten unter | wede (fein Ieiwal), X |
Wa EE EZEEE 7 EEN ESER) SIAM . EHE" weine [raden Getting. AaſSel;| Simmer Ann
Biege en | ier 86a 4 SRE nie ES EEE I [=2."0d Er | 3 SRE ER Geel
TUT 4 Berjonen, Große| “ Keliereö "Thie! [52750 Herr win Will. Mettin-Luther-Str, 91 Ee Turmit.
Bentinife für meine 8 [beies Raden fah den 2 EE EE aA067. = |Nvoit „Im Ammer Die Biarfen zom | 1645“ mnie. R
ige Teh von 2 n Kartoiſelerute,, a [and ve iu ei epertener vementiert, elefs | Reinegil, "T 25. geſucht, A gebote ee a
ARE efadl Barbet ea a =4 Nuteneratt, oater Bad Seuher Sate FN Wala  Rüe| Möbliertes |f In dremel,
RRLbh Str, 0. Borſl| ter GrÜn HM Eun | er Seil lene Gene, Sia. EH | Mmm jah Sagerer |tetpf 8 ME | ht „2 Wea
E femn, verlangt Baba | eter nähine Stellenpurs nage Mödden faden ab Wie |H alm reg H | ug Dee WS BEE Gen
„eRartoffelbuddler | Toftdren 3% 442) Ubſein-Fil Badke. ae ien 20h AEeſer aber beter (1) mite Bebnen, 14
anömäben, x | Zer em Geldag. Chip Ebuihr fee | impnet Kw? du. ders Gitrgebäude ven m Sirciaw, Mattern
ae an | Bag an | SieMtrSermiler, Edens FEEHENENN 2778 MIE Bi nian Rei aut EE waer m Meek ei
Bigalte Maniell- x |2 an | derifſrahe 19, feht zum | drohe 81. aden vägelezenbeit ſucht junzts | Dame 1, Offoker vordere!

Wöhe | aro, zer mieien, Mayer»

[nag 70

3
IAU
Shecten en H 202

MuStge die eue) vaten a

r ver „eventl, auß mit| Met: Zimmer-Wohnung
[Mt und in peöeren [I Tel, wio) ii

ein 09 ofoct ader fut. Dr 10508

vagen M wor iert eden nahen M [3 Ser 4 mpeit. RG M Sauſe. |izäter. Soi. ugelpler 18. | aM“ Orfnienburger Set,
et! zum 1. Otiober mit] für elles fuhr feſect nne Watehe. 20.117 = |Laden, zwei Etaden, Küde
Bunter 08 vnd 2038: nE Otioder |Verfäuferin ſu Stellung, Rehe

Di Beata ua.
DB. 124789 Uildeinhaas,
Kohirain ee

Erben Amit freie 2a Gimme bang Raden

1. vEh
Stetſon, er | Laden wit Wehnmung, Pact Uäſt-Fil.
lean au Kinn, Wieerepe UU Jaden

EE TET
