122407

Dab

ehm,
Reſidenzſtr.

er
Weddingnt. auſſer, 131 (eanlent

TIE Ge ee Ep beier Gs Een Bata

Geng eandend 8: "Get rant „a.D, * Regier »Etr,b. Vo18d..Nauever Str. 22. Po'e

Fochs lekte Reſerven.

1 Holbamtlich wird mitgeteilt:

' Rach zwei Seiten hia iſt der Teiloffenfive der
Armee Hutier ein großer Erfolg beſchieden ge-
weſen. Neben dem großen Geländegewinn und
der Erreichung der Höhen ſätweſtlich von Neyon,
der Ueberſchreitung der Oiſe ſüdlich Noyon und
neben der gewaltigen Beute an Geſchüßen,
Maſchinengewehren, Munition und anderem
Ariegsmaterial iſt General Foch gezwungen
worden, ſeine lezten Reſerven einzuſezen.

Außer den acht bei Beginn des Kampfes in
Front befindlichen Stellungs-Diviſionen hat
Fet innerhalb dreier Tage außer vielen ande»
xen mehrere Elitediviſionen in den Kampf wer-
fen müſſen, zu deren Unterſtühung zahlreiche
Tanks die rücdſichtsloſen Gegen-
angriffe begleiteten. 70 bis 80 Tanks liegen
derſchöſſen hinter und vor unſerer Front. Außer
Hen 15.000 unverwundeten Gefangenen hat der
Gegner yngeheure blutige Verluſte
erlitten. Haufenweiſe liegen die Leichen on den
Bauptkampfſtellen, wie zum Beſpiel am Mont
Renaud, am Mont de Choiſy, in den Stellun-
Den novdöſt.ich Marenil, in endlofen Zügen
wandern auf unſeren rädwärtigen Wegen die
Ceichwerwurdeten Feinde zu den deutſchen Ber-
bandspläßen.

Unſere Sturmtruppen, die in den Wald von
Willers Cotterets eingedrungen waren,
ſchlugen auch hier einen fündlihen Gegen-
angriff blutig zurüc.

Die Eroberung von Cambronne.
Unſere Kanonen beherrſchen Compidgne.

Das hiſtoriſch berühmte Dorf Came
Bronne wurde bereits in der Abenddämme-
zung des zweiten Angriſſstages nach Eroberung
des langgeſtre>ten Antovalrükens von deutſchen
Bataillonen in Überrumpelndem Vorſtoß dem
verwirrten Gegner abgenommen. Damit war
die Beherrſchung der öſtlich Ribecourt in lang-
geſtredter Schleife oftwärts ausholenden Diſe-
niederung errungen. Um ſich die volle Bedeutung
des im Verlauf von nur zwei Angriffstagen von
der Armee Hutier erſtrittenen Sieges zu ver»
deutlichen, muß man ſich klarmachen, daß unſere
Diviſionen hier in 40 Kampfſtunden ebenſoviel
Gelände erſtritten haben, als ſeiner Zeit die
vereinigten engliſchen und franzöſiſchen Armeen
in den fünf Monate umfaſſenden beiſpiellos
blutigen Anſtürmen der großen Sommeſchlac<t
zu erringen vermochten.

Dabei war das Gelände der Maßſchlacht mit
Feinen ausgedehnten Waldunoan und "<roffem
Hügelcharakter einer zielbewußten Verteidigung
wrgleiß günſtiger als die waldarmen Boden-

wellen der Sommelandſchaft. Unſere Ka»
nonen beherrſ<en heute Stadt und Bahn-
hof Compidgane. Eie lähmen dam!t an die-
fem der Seerführung bedeutungs-
vollen enge gen zn die gegneriſche Bee
wegungsfreiheit aufs

Bei den größen. Aub rennen, mit
denen der Franzoſe am Dienstag den um dieſe

Stunde bereits geſicherten Erfolg am Maß uns
ſtreitig zu machen verſuchts, wurden von umfexer
Artillerie und Infanterie von 30 angreifenden
Kampfwagen 36 außer Gofeht geſeßt.
Auch hier ſHwebte, wie vor Soiſſons, über Fochs

Gegenangriffen ein tragiſches „Zu ſpät

Franzöſiſche Schlappe
auch in Flandern.

Am 13. Zuni haben die Franzoſen außer
ren ſchwere Mißerfolgen bei Mery-Coureclles,
im Maßgrund ſowie nordweſtlich Chateau-
Thierry ſi auch in Flandera eine empfind,
fiche blu tige Schlappe geholt. Notß früh-
morgens einſchendem fiarken Feuer qingen ſie
zum Angriff qegen den Abfechnitt Voormezeele
bis nöedlich Bierſtraot vor. gum größ: eil
brach der Anoriff bereits vor wſeren Linien
Pyſammen oder wurde im Gezenſtcß unte:
Feindverluſten abgewirfen Die aroße Za h'
"vu Gefangenen, unier denen ſic mehrere

Offiziere befinden, und dle der Angreifer dem
Verteidiger überlaſſen mußte, beweiſt das glän«
zende Scheitern des franzöſiſchen Vorſtoßes.
Eigenes ſchweres Feuer belegte unter anderen
wichtigen Zielen die feindlichen Schochtankagen
bei Bethune, Im Schacht 2 von Noeuz ent»
ſtanden infolge der Beſchießung Brände.

Jiu Baide von
Billers-Cofterets.

(Amtlich) Großes Hauptquartier,
14. Zuni.
Weſtlicher Kricgsſchauplatz.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht,

Sildweſtlich von Ypern führten die
Franzoſen heftige Angriffe gegen unſere
Linien zwiſchen Voormezele und Vier-
ftraat. Sie wurden blutig abgewieſen.
Mehrere Offiziere und mehr als 1609
Mann blieben hierbei gefangen in
ſerer Hand. Erfolgreiche Erkundungs-
gefechte am Kemmel.

An der übrigen Front lebte die Gee
fechtstätigkeit nur vorübergehend auf.

Heeresgruppe
Dentſcher Kronprinz.

Auf dem Kampffelde ſüdweſtlich von
Noyon blieb die Artillerietätigkeit 'ge-
ſteigert. Bei Courcelles und Mery ſowie
im Magßz-Grunde dicht weſtlich der Dife
wiederholte der Feind feine vergeb-
lichen Gegenangriffe. Unter ſchweren
Berluften wurde er zurückgeſchlagen.

Beiderſeits der Straße Soifſons--Vil-
lers-Cotterets drangen wir in den Wald
von Villers-Cotterets ein.

Die Urmee des Generaloberſten von
Boehn hat ſeit dem 29. Mai mehr als
830 Geſchütze erbeutet. Damit fteigt die
Zahl der von der Heeresgenppe Deut-
ſcher Kronpvinz ſeit 27. Mai eingebrach-
ten Goſchüße auf 1050.

Geſtern wurden 28 feindliche Flug-
zeuge abgeſchofſen.

Hauptmann Berthold errang ſeinen
34., Leutnant Udet ſeinen 29., Oberlent-
nant Loerzer ſeinen 25. Luftfieg.

Im Monat Mai beträgt der Verluft
der feindlichen Luftſtreitfräfte an den
deutſchen Fronten 23 Feſſelballone und
413 Flugzeuge, von denen 223 hinter un-
feren Linien, die übrigen jeuſeits der
gegneriſchen Stellungen erkennbar abge-
ffürzt find. Wir haben im Kampf 180
Flugzeuge und 28 Feſſelbalione verloren.

Der Erſte Genera!quartiermeiſter.

Ludendorff.
-

(mtlich) Berlin, 14. Juni, abends.
Von den Kampffrouten nichts Neues.
*

Wien, 14. Zuni.

Amilich wird verlautbart:

An der italieniſchen Gebirgsfront mäßige Ar-
fſleriokimpfe. An der untecon Plove mißlangen
zwei feindliche Erkundungsverſuche. In Al-
banicy vHd'ich des Devoli wurde ein Angriff dor
Franzoſen nach 19ſtündigem Kampf, an dem auch
bulgariſche Truppen teilnahmen, abgewieten. Bet
der Abwehr eines auf Catlaro gerichteten Luſt-
angriffes wunde ein engliſcher Flieger durch un-
ſere Merineſlugzeuge ab2:ſcoſſen.

Der Chei des Generalſiobar.

26350 Geic<ütße in drei Mona'en.

Eolt dem 21. März hat fich die ven den Dowi-
itteu gewrocßte Geſcößiheute im eſto: inielge der
lehten Kämpfe zwiſchen Aiene und Manne und.

Drohende Sprache
der Jren Amerikas.

Telegraphiſcher Bericht.

Bern, 13. Juni.

Amerikaniſchen Zeitungen zufolge fand am
18. und 19, Mai im Central Opera-Houſe in
New York eine von etwa 2000 Vertretern
beſchidte Delegierten-Verſammlung
der über die ganzen Vereinigten Staaten ver-
breiteten Geſellſchaft der Freunde der jriſchen
Freiheit ſtatt.

Die von der Verfammlung angenommene
Petition an den Präſidenten und den Kon-
greß woiſt aufdie unverbrüchliehe, in vier ame-
rikaniſchen Kriegen exprobte Loyalität der
Zriſch-Amerkkaner hin ſowie auf die innige
Freundſchaft Irlands zu den Vereinigten Staa»
ten ſeit der Uncbhängigkeitserklärung, Die
iriſche Raſſe, fährt die Petition fort, habe An»
fpruch auf die Erwiderung ihrer Amerika be»
dingungs.os und rüchaltlos erwieſenen Freund«
ſchaft und ihrer Dienſtleiſtungen, ſofern es mit
Amerikas Ehre und Intereſſen vereinbar ſei.
Was wir aber jeht verlangen, wird nicht nar

ie amerikaniſchen Intereſſen fördern und den

Ruhm und die Ehre der Vereinigten Staaten
mehren, und der Gade, für die wir Kmpfen,
einen gewaltigen Dienſt erweiſen, ſondern die
Nichterfüllung unſeres Verlangens würde dies
fer Soche in den-Augen der ziviliſierten Welt

großen Schaden zufügen. Wir bitten, daß die
Erklärung des Präſidenten Wilſon von dem
Rechte jedes Volkes auf Selbſiregierung
und Selbſtbeſtimmung jeht auf Ir-
land zur Anwenduna gebracht werde.

Die Enkente und der Birkſchaffsbund.

London, 13. Junk

Woſtminſter Gazette ſchreibt: Die Alliierten
haben die Kontrolle über eren ſehr großen Tell
der Rohſtoffe der Welt und können beſtimmen,
unter welchen Bedingungen dieſe Ro!
ſtoffe den Mittelmächten zugängig gemacht wer
den Burren. Dernburg hat ſic neulich in
"einem Artifol für einen Wirtſ<aftsbund
der Völker ausgeſprechen, um der Menſch-
heit, deren Rohſtoffe erſchöpft ſeien, Erleichte-
rungen zu vorſchef “. Ex meint damit, daß
Deutſchland und ine Verbündeten erſchöpft
feien, denn wir 1: » unſere Verblindeten find
es nicht. (?) Wir boebſchtigen nicht nur einen
wirtſ&aftli<en Bilkerbund, und wenn
Dernburg und feine Landsloute einen Anteil an
den Rohſtoffen und Handelaprivilegien, über die
wir verfügen, haben wollen, ſo müſſen fie uns
Bürgſchaft dafür bieten, daß fie fis dem polie
tiſchen Gyſtem, das wir wünſchen,
einordnen. Im höchſten Stadium des
Krieges wird dieſe wirtſchaftliche Waffe,
wenn fie richtig angewendet wied, fiche
Macht und Wichtigkeit haben.

Die Zutunſt Elſaß-Lokhringens,

Eine Nichtigſtellung der bayeriſchen
Negierung.

Telegraphiſ<her Bericht.

München, 14. Jurk
Ueber die kün?tine Geſtaltung der elſaß-loth:in-
gitchen Froge berichten die Berliner Neueſten

Nachrichten:
goht die enge “* daß d Her eMöſſiihe
Reil 40099-093820 nete chen
Mniſprwriſidenten . BIND udien
ii fich Sarr D. Dan demit
eilte haben foll, del die ie
be En . ch + L--.
erfonnlunion 0 Bayern
Potholende 1'702. Man
aon, daß der Wizelongier von
% fi für eine folhe Reoniumg niet
R Hin ſomrdorn euch ix Styttgert

et

Wie die

loth:
ſtellung ei
umd de!

amtliche Korre!pondenz Hofmann

ut erfährt,, entſpricht diefe Meldung nicht
den Tatſachen. Stootominiſier v. Darwd! hat
woh! mit dem Reichotagonhgeordneten H 6 u ß

die Zukunft Elſaß-Lokhringens beſprachen. Sier-
bei wurde jedoch die Frage einer allenfalſigen
Perſonnlunion lediglich als eine der verſchie-
denen Möglichkeiten einer verſaſſungs-
rechtlichen Geſtaltung der Reichslonde erwähnt.
Von der Erklärung einer beſtinmten Löfung kann
umſoweniger die Rede ſein, als nach Auffaſſung
der bayeriſchen Regierung die ganze Frage
zurzeit keineswegs ſpruchreif iſt

Re deulſch-ruſſiſchen
Berhandlungen.

Beſchwotden dev Sow?vt-Rogierung. -

In diefen Tagen follen in Berlin die Ber-
Handlungen zwiſchen der deutſchen Negkerung;
und der von der Moskaner Sowietregt
entſondten Sonderkommiſſion deginnen, die
eine Regelung verſchiedener eus dom Breſt-
Litowſker Friedensvertrege offengebliebenen
Fragen und auch foicher, die inzwiſchen new
entſtanden find, ermöglichen ſoll, Die Regios
rung der Sowjetrepublik hat wohl aber bet
ditſer Konferenz nicht nur die Abſicht, dieſe bes
ſtimmten Fragen, die wir vor einigen Tagen
mitteilen kornten, zu löſen, ſondern fie haf
offenbar eine Reihe von Beſchwerden gegen dis
deutſche Regierung, deren Erledigung ihr an»
ſcheinend faſt mehr noc< als die der offenen
Fragen des Breſter Vertrages am Herzen liegt.

Der hieſige Vertreter der Sowjet-Republik
hat dem Stwatsſekretär v. Kühlmann, wie die
Internationale Korreſpondend mitteilt, zwet
Noten Überreicht, in denen einige Beſchwerden
zuſammengefaßt find, die fich im weſentlicher
gogen deutſche Militärkommandos am der
deutſch-ruſſiſchen Demarkationo/inie und gegen
die Aufrechterhaltung der UBoot-Blotkade aw
der Kiſte des Weißen und des Eismeeres riche
ten. Es wird darauf hingewielen, daß durch
das Andouern des Vormarſches im Süden
Rußlands ebenfowchl wie durch die Aushunge«
xung der nördlichen Küiſtenbewohner „eine
ſchrekkliche Mißſtimmung gegen die Deutſchen
bei der öſtlichen Bevölkerung mit ſtarker Etei«
gerung der Sympathien für England“ hervor-
gerufen und daß es dadurch der ruſſiſhen Re-
gierung unmöglich gemacht werde, „gegen die
Anſprüche des Engländer an der Mnrmonklſie
anzukämpfen". Weiter wird beriehtet, daß in
der Ukroine Eozialiſten der verſchiedenſten Ric»
tungen gaouſem verfolgt und Mnhaſtiort wür-
den, ohne daß gegen fie Ankinge erhoben werde.
Herr Jchfe bitiet die deutſche Regierung, fich
für die Befreiung dieſer Sozialiſten zu vexwen-
den und ſchreibt dann:

„Sleicheitia, geſtatte ih mir, Ow. Crpellenz
inarweien, dag m G. daß es für die

poli awer fathoft WD UU die in ſich den Wider-
|, daß troß der von ſeiten der deut-

n Negierung im Frieden
zen Erklivung über die Berei!

Br teden und

em fogialiftif

kevon, einer gn bs der, ai

ie Brich
3 Rublands fol oloten, (fs eiſen
"in den feht Crepten Gebtelen eer aber

Gediuten, in denen 2eut!Fland jeht tat-
ſächlich ein Kondominium duvsſiihet, die So-
[1342 iſten arau'am verfolgen, mir

alb, weil ſte Eogieliſien find.“

Ein Aptikel der Moskeuer Ivwjeſtia, des
Organs der Sowjet-Rogierung, verallgemeinert
dieſe“ Dörtürfe no<, indem er die deutſche Re»
gievung => nicht mit ganz Aaren Morten, aber
vollkommen deutlich =- beſchuldigt, als zu tun,
um die Gegenrevolution in Rußland
zu untarſvlgen und alles zu unterleſſen, was
dem Breſter Denbrage gemäß wirklih der
Sowzjet-Rogirrung eim dntorndys Leben kn Frie»
den und Freundſchaft rit Deutſchland ermög
lichen könnte. So wird geſagt, die deutſche Re-

||
|
|]

j
|

wwe bu immune.

gierung unterſtüße den türkiſchen Vormarſch
noch Baku, und ebenſo lei die Beſchlagnahme der
g&zamten zuſſiſchen Handelsflotte im Schwarzen
Meer und die Verhinderung des Kampfes der
Sowjet-Republik gegen ihre Feinde, mie auch die
Aöſchneidung Rußlands von ſeinen Lebens-
mittel- und VBrennſtoffoorräten entgegen dem
Vortlaut und dem Sina des Breſter Vertrages.
„Rußland iſt ohne Brot und ohne Brenn-
ſtoffe, und muß fo zuſehen, wie ihm nicht nur
eine Kontribution, ſondern auch das Leben
herausgepreßt wird. Wenn Deutſejland auf
dem Boden des Breſter Vertrages ſtehen blei-

ben will, ſo muß es endlich den Abenteuern im

Kubangebiete und im Kaukaſus ein Ende

machen.“

Die ruſſiſche Regierung habe, beſeelt von dem
Wunſche, in dem Streit der beiden europäiſchen
Mädhtegruppen neutral zu bleiben, der
deutſchen Regierung eine Reihe von Vorſchlägen
gemacht, wirtſchaftlicher und politiſcher Art, um
eine Grundlage zur Verſtändigung zu ſchaffen.
Der Artikel ſchließt mit folgender unmißver-
fündlichen Drohung, die allerdings formell
gegen beide Mächtegruppen gerichtet iſt:
„Diejenigen, die die Hand gegen dieſs beſcheide
nen Forderungen erheben, werden wir mit allen
Kräſten bekämpſen. Die Imperialiſten
aller Lager ſollen nicht vergeſſe, 928 «in
Volk, das zur Erbitterung getrieben iſt,
Kräfte findet, die nichtleichtzubrec<hen
find.“

Von deutſcher Seite werden dieſen Beſchwer-
den zunächſt andere entgegengeſtellt, deren Ge-
wicht nicht zu verkennen iſt, da ſie ſich d:
gründen, daß die Moskauer Regierung immer
mehr die Gewalt über die örtlichen
Volksräte verliert, ja, daß dieſe ört-
lichen Rätz ſelbſt nicht me!
odem zuch!lofen
die einzelnen Mo!
vorerſt einmal auf ihre Richtigkeit gep!
den mühten, liegt auf der Hand. Eo iſ
die bevorſtehenden Verhandlungen
Material gegeben, und es iſt nur zu hoffen, dc
es- gelinzt, einen befriedigenden Ausgleich zu
ſchaffen.

Politiſch muß zu den ganzen Vorgängen ge-
foat werden => unabhängig von dex Frage der
Begründung der Einzelbeſchwerden ==, daß dieſe
Entwieklung der öſtlichen Dinge nicht gerade er-
freulich iſt. Die Sache läßt ſih nach allem euf
folgenden Etreit" zurückführen: Die Meskauer
Regierung behauptet, daß wir nicht fie, ſondern
ihre Gegner unterſtüßen, und von unſeren amt-
lichen Stellen wird zeltend gemacht, daß der-
ſelbe Vorwurf zum Beiſpiel in der Frage
der Engländer an der Murmanküſte und der
tſchechiſchen Logionen, die Sowjetregie»
rung treffe, Gänzlich unbegründet iſt un»
ſeres Wiſſens die ruſſiſche Behauptung, daß von
Bier aus der türtiſhe Sormaſch nah
Baku unterſtüt werde, Wäs ſchließlich
die Frage der Murmankiiſte anlangt, fo ſollte ſich
die Moskauer Regierung doch wirklich erſt nach
London wenden, denn im Breſter Vertroze
Heißt es ausdrücklich, daß dieſes Gebiet deutſches
Sperrgebiet bleibt, da dort unſere Feinde Kriegs»
operationen betreiben, was aus der Anweſenheit
der Engländer an der Murmanküſte ja zur
Genüge hervorgeht. Ueber die Vorgänge in der
Ukraine kann von hier aus ohne genaue Kenntnis
der Dinge nicht geucteilt werden, Es wird zu-
gegeben werden dlirfen, daß die Negierung des
Setmans, ſolange eben abgeſchloſſene =-
Frieden mit der Sowjet-Republik noch niht bv
ſtand, nicht eben geneigt geweſen ſein dürfie, die
ruſſiſchen Sozialiſten als feine Freunde zu betrach
ten, aber es muß anderſeits wohl auch zugegeben
werden, daß ſie es kaum geweſen ſind! Indeſſen
dürften fſi< ja dieſe Angelegenheiten
nah dem Abſchluß des et
vertrages wohl freundlicher geſtalten, und
wir können nur der Soffnung Ausdru>
geben, daß dies auch mit "dea anderen Etreit-
fragen bald der Fall ſein möchte.

Das deutſche Volk wünſcht im Oſten „Frieden
und Freunbichaft“, wie das ruſſiſche Vo!k anch.
Da folite es doch eigentlich nicht unmöglich ſein,

, daß auf der einen Gei:
?ozialiſtiſch-republikaniſche Regierung und auf der
andern die von ſolen Ideen meilenweit entfernte
Regierung des monatchiſc<<en Deuk!&en Reiches

Um ſo mehr guter Wille iſt auf bei-
den Seiten erforderlich, wenn man fich ver-
ſtehen ſoll, Sind ſich aber beide Parteien be-
wußt, was auf dem Spiele ſteht =- für die hun-
gernen Völler Rußlonds einerſeits und für die
kriegspolitiſche Lage Deutſchlands andrerſeits ==,
wenn der ſo mitiyſam erreichte Frieden wieder
in die Brüche ginge, ſo muß die Einiguna zu-

kommen, . 3. B.

Reije Lenins nach Berſin oder Wien?

Telegraphiſcher Bericht.
Malmö, 14, Zuni.
In ruſſiſchen politiſchen Kreiſen, die Lenin
nohoſtehen, wird, wie die Erpreß-Korreſpondenz
erfährt, mit großer Veſtimmtheit von einer
laudsreiſe des Borſigenden der Volkskommiſſe
geſprochen. Lenin trägt ſich danoch mit dem
Gsdauken, ſich inkognito nah Berlin oder
Wien zu begeben, um m't den Leitern
der deutſchen und öſterreichiſchen
Bolitik perſönlich Fühlungzufüchen.=>
Wie aus der Vehandiung der Angelegenheit
2< ruſſiſche Politiker hervorgeht, dürfte das
Projekt in Kürze feſte Formen aynehmen, denn
&s wird bereits zur Grundlage weitgehender
Mitiſcher Kombinationen gemacht.

FERIISHKANNNN

Der ruſſiſch-ukrainiſche
Borfrieden un!erzeichnok.

Telegraphiſcher Bericht.

Kiew, 13. Iuni.

Der vorläufige ukreiniſch-ruſſiſche Vertrag iſt
Heute mittag unterzeihnet worden, Geiz
weſentlicher Inhalt iſt: Einſtellung dex Feiud-
ſeligkeiten, Erleichternag der gegenſeitigen
Rückwanderung, Kriegegefangenenaustau'<h,
Vorbereitung des Austauſches des Eiſenbayn-
materials, Unbahnung von

Die Zeitungen veröffentlichen das Protokoll
der Vereinbarung zwiſchen dex- Don- und der
Kuban-Koſekenregierung, mit der gegenſeitigen
Anerkennung innerer Autonomie und der
Landesgrenzen zum Zweeke der Bekämpfung der
Anarchie im Gebiete des Don, Kuban und des
nördlichen Kaukaſus.

4030 Serben au der Marmantäſte,
Telegraphiſcher Bericht,

Kopenhagen, 14. Juni.

Berlingske Tidende erhält von der Murman-
küſte die Nachricht, daß nur wenige hundert Eng»
länder und Franzoſen an der Wiederherſtellung
der Bahn Kandalaks-“Murman beſchäftigt ſeien,
dagegen befänden fich dort nicht weniger als
viertauſend Serben unter Leitung eines ſerbiſchen
Generals,

Die Gegeurevolution in Benſa.
Meidung d. Peters". Tel.-Agentur.,

Moskau, 7. Juni.
Die in den Wohnungen der Bourgeoiſie in
Penſa vorg:nommenen Haus/uchungen hoben
n3ahi Waſſen, Munition und Maſchinen-

utoge gefördert, womit die dorti

ken an dit
Wie die Nachforſchungen des ört-
jets ergaben, hat die Bourgeoiſie den
Aufrührern eine Milſion Rubel angeboten, da-
mit ſie die Gewalt über die Stadt in ihre
Sünde liefern falten,

u der ganzen Frage der Iſchrho-Slowaken

in RÄußland erfchren wie von zuſtändiger
Die ruſſiſche Sowjetregierung hat mit zu»
nehmenden Schwierigkeiten zu rech»
nen, die ihnen die tſchechiſchen Legionen be-
reiten. Demgegenüber muß daran. erinnert
werden, daß die ruſſiſche Sowjeiregierung mit
dem Abtransport der tſchechiſchen Legionen über
Sibirien nac) Frankreich urſprünglich einver»
ftanden war, und daß ſie ſich erſt nachträgli
eines Anderen-veſonnen hat. Die Entente lief
daraufgin die Logionen in Aſien zurück, wo ſie
jeht der ruſſiſchen Regierung ſo große Schwierig«

iten machen. Die Schuld daran, daß es ſo 9e-
kommen iſt, iſt aber nur dem eigenen Verhalten
der ruſſiſchen Negiorung zuzuſchreiben, die ſtark
gegen den Friedtasvertrag von Breſt-Litowſk
verſtoßen hat,

Neue Gefahreu für die Bolſchewili.

Ein aus Rußland in Deutſchl:
mener Deutſcher ſchildert in der Köln. Ztg. die
augenbliliche Lage Rußlands. Danach ſind die
Verbandsmächte ſortgeieht bemüht, Rußland
gegen ſeinen Willen an ihrer Seite in
den Krieg zu ziehen. Ueber die japaniſchen
Pläne [ei innerhals des Verbandes ein großer
Streit entſtanden, ſo daß die Expedition vorläu-
fig nicht ausgeführt wied, Auch die engliſche
xpedition cn der Murmonküſte verſproß
nicht einen ſofortigen Erfolg. Deshalb wurde
mit großen engliſhen Geldmitteln eine
Verſchwörung gegen die Bolſche-
wiki inſzeniert. Der Plan wurde aber in
Moskau entde>t und der Führer hingerichtet.
Zur weiteren Schwächung der Volſchewiki mußten
tſchec<ho-ſlowatiſche Diviſionen helfen. Leßter«
150 009 Mann ſtark, ſollen zum Kampl
geen die Bol'<hewikt eingeſezt und wenn dies
mißglükt, nach Wladiwoſtok geſchafft werden, um
von 2ort aus an die Weſtfront zu gelangen. Seit
14 Tagen tobt in Rußland der hierdurch ent-
feſſelte Kampf. Wenn es den Botſchewiken nicht
gelingt, dieſe Bewegung zu unterdrücken, bleiben
jederzeit Ueberraſchungen möglich.
Rußland geht wiederum entſcheidenden
Stunden entgegen.

Die zaren/reundliche Propaganda,

Die Köln. Zdq, meldet aus Koperhanen: Na
Berichten aus Petersburg wächſt Wie Elm
für die Wiederherſtellung des Zaren-
tums, Töglich bete in den Kirchen das Vo [?(?)
für die Rüglehr des Zaren. Ein in einer Geheim,
druckerei hergeſtel'tes Vlott, das den Titel „Zar“
führt, macht für die Rü&kehr des Zaren erfolg-
reih Propagonda. Lenin hat eine Bes

mung von 50.000 Rubel für denfenigen aus-
gefeßt, der die Druckerei, in der das Blat her-
geſtellt wird, namhaft machen könne In den vor-
ſchiedenen Siädten komme es faſt tänlih zu
zarenfreundlihen Kundgebungen.

Japaniſche Hoeresreform
7 nach denti<em Maſter.

Telegr, unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 14. Zuni.
Die Times meldet aus Tokio unterm 7, 6.:
Der Nat der Feldmarſ<älle iſt heute
zuſammengetreten, Die Verſammlung berat»
ſ<lagte über die Einführung des Heeres»

GENER GENEN
.

Korpsſyſtems, wie es im Deutſchen Reiche
beſtete, und die A“'<affung des Brigadeſyſters.
Das Heer ſoll auf 25 Seerkorys verſtärkt wer-
den, die aus je 2 Diviionen zu je 3 Regimen«
tern beſtehen ſollen. Au für die Maxine
werden Veränderungen vorgeſchen.

,
?'e augebliche deutſche
Friedensoffenſive.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Bern, 14. Zuni.

Das Zournal des Debats ſtellt mit offenſicht»
Tier Enttäuſchung feſt, daß die deutſche
Friedensoffenſive raſcher zum Still»
ſtand gekommen ſei als die militäriſche.
Die Deutſche: hätten in ihrer Polemik über den
Frieden zugleich die Frage geſtellt und ſich ſelbſt
die Antwort gegeben. „Bevor ſie etwas vor-
geſchlagen haben oder eine Antwort erhalten
haben, beeilen ſie ſich, zu verkünden, daß wir
nicht hören wollen, und daß man uns durch die
Waffen vernichten muß. Das zeigt dentlich, wie
unvorſichtig die alliierten Zeitungen find, die auf
die erſten Berliner Friedensworte hin mit
empörten Ausdrücen die trügeriſche Anregung
aurückwieſen. Wenn die deutſchen Diplomaten

Rüdzugsbewegung machen, ſo iſt es unſere
Auſgabe, vorzugehen, Wir haben von Anfang
des Krieges an immer vermieden,
territoriale Fragen a'nzuſchneiden.
Wir haben öfter betont daß gewiſſe Diskuſſionen
unſc<hidlich find, wenn die deutſchen Armeen in
oder bet Noyon ſeien, und jetzt find ſie in
Choateau-Thierry Alle Welt weiß, daß
territoriale Negelungen von militäriſchen Er-

ſſen abhängen, Was wir von den alliierten
Negierungen erwarten, iſt, daß fie zu einem
klaren Ziel ohne literariſche Effekte die poli-
tiſche Situation auseinanderſehßen, wie ſie aus
dem Krieg hervorgeht. Dieſes Dokument ſoll
weder eine Anklageſchrift no< eine Liſte von For-
derungen darſtellen. Es handelt fich einfach

m, die großen prinzipiellen Fragen zu
ſtellen, von deren Regelung die Löſung der Cinzel-
fragen ngt.“

In ei Aufruf der neugegründeten und die
wichtigſte: Teile der Linken umfaſſenden
„Republikaniſchen Koalition“ heißt es: „Wenn
unſere Feinde vom Frieden ſprechen, nötigen wir
fie, zu präziſieren, fürchten wir nicht ihre Fellen!
Die ehrliche offene Auseinander-
ſeßung auf der Tribüne der Parlamente wird
genügen, um alle zweideutigen Verſuche außer
Spiel zu ſeßen. Das gefährdete Vaterland ver-
langt von uns zu gleicher Zeit, daß die An-
ſtrengungen der Verteidigung ihr Höchſtmaß er-
reichen und daß unſer Wille zu einem
gerechten Fried'en beſtändig ins klare Licht
geſeßt wird.

„Vidt taub, aber fiumm“.

In der deutſchen Preſſe wird gegenwärkig
eine „Friedensoffenfive“ lebhaft ves
ſprochen, die ihren Ausogang von den bekannten
Veröffentlichungen der * Kreuzzeitung nimmt,
Schon das kürzlich ansgeſprochene Wort des
Neichskanzlers, daß jeht eine Zeit der Taten und

'! der Worte iſt, zeigt, daß wir den gegen«
würtigen Zeitpunkt zu neuen Friedenv
angeboten für nic<t geeignet halten.
Uneze Haltung in dieſer Frage kann vielleicht am
beſten mit einem Worte Goxtihakows ge?ennzeiche
not werden, das er während des Krimkrieges zu
einer Zeit ſprach, als es Rußland ſchr ſchlecht
ging. Gortſchoow ſagte, Rußland ſei nicht
taub, aber ſtumm.

Wir haben un'eren Feinden oft genug gezeigt,
daß wir nicht taub ſind und haben mchr als
einmal ihnen die Friedenshand entgegengeſtrest,
ober unſere Feinde haben ſie ſtets zurüccewieſen.
Wenn wir jeht neue Angebote machen würden,
ſo könnte das nur den EindruF der E<hwäce
hervorrufen. Daher iſt Zurübaltung in dieſem
Zeitpunkte für uns das Beſte. Unſere Feinde find
iber unſere grundſähliche Friedensgeneiqtheit
hinlänglich unterrichtet, und jeht iſt es daher
Sacheunſerer Feinde, uns zu kommen,

Kühlmanns Reiſe nach
Stutfgart und Harmſtadt.

Staatsſekretär v. Kühlmann begibt ſich in
dieſen Tagen an den heſſiſchen Hof nach Darm-
ſto dt und on den württembergiſchen Hof nach
Stuttgart, um dort ſeine Antrittsbeſuche
als Staatsſekretär zu machen, An den Beſuch in
Stuttgart knüpfen ſich Melduygen, wonach es die
Aufgabe des Herrn v, Kühlmann ſein ſoll, den
württembergifchen Hof zu beſtimmen, daß er zu-
gunſten Sachſens auf die Kandidatur des würt-
tembergiſchen Herze os von Urach für die litauiſche
Krone verzichte, und daß er am württembergi-
ſchen Hoſe für die Perſonolunion zwiſchen
Sachſen und Litauen wirken möge- Von anderer
Seite wird die Richtigkeit dieſer Meldung be-
ſtritten, und aus Drezden wird uns tele-
graphiert, daß gegenwärtig die litauiſche Frage
volländig ruhe, indem zurzeit von Sachſen aus
in der litauiſchen Sache in keiner Weiſe agitiert
werde.

Hoffentlich ruht in Dreoden auch fürderhin
die litauiſche Frage vollſtändig, denn der Welt»
krieg iſt nicht um dynaſtiſher Intereſſen willen
qeführt worden, am ollerwenigſten für die Inter-
eſſen ſolcher Dynaſtien, die nicht einmal als
ErMitSiiin mit Litauen irgend etwas zu tun

ben,

IBEA ALIEN DG EDGTWENNI 20000

Bo'!sſchu'fra
im Adgeo:duekenhauſe.

Das Abyrordnotenhaus ſedte am Freitag dia
Beratung des höheren Schulweſens fort. Der
Sozialdemokrat Haeniſ< verlangte unter an»
derem Beſeitigung der g<heimen Perſona!alten
der Lehrer und gründlichen Ausbau des ſtaats»
bürgerlicten Unterrichts. Der konſerpative Ab-
geordnete Oe! z e trat für Einſchränkung, aber
doß nicht Abſchaffung des BVerechtigungs»
jyſtems ein, Der Zentrumsadgeordnete Marx
verbreitete ſich über die Einheitsſtenographic und
erſuchte die Regierung, auf die Vorſ<läge der
Schule Stolze-Schtey nicht einzugehen. Darauf
begann die Beſprechung des Volksſchul«
weſens. Der konſervative Abg. v. Keſſel
wandte ſich dagegen, daß unter dem Schlagwort
vom Zeitalter des Kindes die allgemeinen An»
forderungen herabgeſeht werden. Die Körper«
ſtrafen will er in der Volksſchule nicht ganz ent»
behren. Dem deutſchen Volke wohne eine bes
denkli<he Objektivität inne, daher müſſe die Ere
diehung eine ſtrenger nationale werden. Der
mationalliberale Abg. Dr. Blankenburg
wünſchte unter anderem Erleichterung des Unk-
verſitätsſtudlums von Vol!sſchullehrern. Aus
die ſehr hilfsbedürftigen materiellen Berhälte
niſſe der Lehrer fanden in Dr. Blankenburg
einen Fürſprecher, Dagegen bekämpfte er die
geiſtliche Schuloufficht, für die allſogleich Serr
Marx, der eifrige Vorkämpfer des Klerikalis»
mus einſprang, Leßthin hatte D- Traub
ſeiner Hoffnung auf das Entſtehen einer deut»
ſchen katholiſchen Kirche Ausdruk gegeben und
darauf kommen jeht erſt die Zentrumsredner zus
rü, Nein, ricf Herr Marz, wir bleiben
römiſch - katholiſch), vom Popſte laſſen wir
nicht und ſhon die Aufforderung dazu, iſt für

Den Schluß machte eine Dauerrede des frei»
fkonfervativen Ramdohr, der über alles und
noch einiges andere redete == vom Strümpfe»
ſtopfen bis zu dem in Bann getanen Schriftſteller
Meyrink => und

aber doch ein und man
vertagte die Weiterberatung auf Sonnabend,

Die fänfte Loſung
der Wahlrec<tsvorlage.

Der Aelteſtenrat des Abgeordne«
tenhauſes hat beſchloſſen, die Vollſizungen
bis zum 21. Juni fortzuführen, worauf eins
Pauſe bis zum 3. Juli eintritt. Am 4. Zuli iſt
die fünfte Leſung der Wahlrechtsvorlage,
die wahrſcheinlich vom 7,--13, Juli vom
Serrenhaus in erſter Leſung beraten wird.
Das Herrenhaus wird in dieſen Tagen auch den
Etat erledigen. Danach wird der Landtag big
zum 20. September vertagt werden. ad

Die Bentfe eines U-Boofes.

Amtlich.) Berlin, 13. Ju. 1

Der Chef des Adminalſtabes der Marins, |
*

Ein beifiſcher bavaſſneier Paſſagiere
in beifiſcer ter Paſſagiera
dampfer iſt om 5. Juni torpediert worn
den und untergegangen. Sieben Perſonen, dare
unter vier Mitglieder der Beſahung werden vere
mi

; „Baier gat begeht heute das Zubiſäum
einer vor 30 Jahren erfolgten Thronbeſteigung,
Länger als ein Vierteljahrhundert hat ex ſeinem
Volke den Frieden zu erhalten gewußt, und fein
fehnlichſter Wunſch war es, in der Geſchichte als
der Friedensflirſt fortzuleben, Der Kriegswilla
unſere: Feinde hat ihn gezwungen, zum Schwert
zu greifen. Wir glauben dem Kaiſer keinen
beſſeren Glüdwunſch zum heutigen Gedenktag
darbringen zu können als die Hoffnung, daß
unſere Heere im Weſten jeht einen baldigen
ehrenvollen, das Daſein unſeres Volkes ſichernden
Frieden erkämpfen mögen.

Der Orden Pour 16 mörite
Dheeleninaogt: apa EINES Gide ein

teſerpefozps, v
ſehähten Offizier iR die wohlverdienhe Rua
nung infolge ſeines hervorragenden Anteils au
der großen Offenſive im Weſte:
Hauptbrennpunkte der Schla
Erfolge wirkte, zu Teil geworden.

Zeuztmenn 'v, Vietſe Leiter -
Preſſeabteilung des [58:4 Mavi hal mt
dem geſtrigen Tage dieſes Amt xi
er zu beſonderen Dienſtleiſtungen bei der
ſandtſc<haft in Bern abkommandiert iſt. Haupt»
(mann v. Vietſch iſt ſtets bemüht geweſen, die Ane

, die ſein

den Wünſchen und Bedürfniſſen der Preſſe 6

der Preſſe zu
vereimgen und es lag an der tran»
rigen Weſensart der Zenſur und des
Benſorenamtes, wenn ihm dies nicht immer [5
Tungen iſt. Unſere guten Wünſche begleiten -
den vortrefflichen Mann in ſein neues Amt, Zu
feinem Nachfolger iſt Hauptmann Beer ernanut

Eo) eines ungariſchen Politiker
i 'ansaba!
Satie, mitai der Rareliactel,

'8. Der
Ludwig
iſt ges

teilung
rach im
peröreit

fichte
Ober

Offizier
internie
2 Beratung des
H2e:eseigis beendet.

Der Neichttag bis Dennerctag vertagt.

Der Reichgtog hat am Freitag die zweite
Leſung des Heezesetats zu Ende geführt und
fich ſodann, bis zum Doanerstag vertagt. Zu
Beginn der Sißung wurde eint Reihe von ü
frogan erfodigt.

Aug. Dr. Hekfther (Vpt.) fragt, wel<t Ver-
eltungsmehnah;
ie brziai BiRteerotew drie Reerfagung
der aufüfſigen deutſchen ifien
fad] Kenzentratigaslagern eier a habe.

Dr. Kriege: Bei den
im Sacg foll

werden.
verlieſt eine ähn«

(Vol
der Wegführung unſe-
a ne< auſtraliſchen

7. Ariepe: Wi:
an unverzfiglih und nach
unternommen und ſchwere

"rahmen

licherweiſe ſcheint es

ſollen, denn die Gefahr

Deutſchen in China ſoll be|

2lb6, Oawihehn (Sas) fret 7m Der
ndes „Thronerhebung
Bäadchens „SPerz,

te hervorragender
e fei erfo!at troß:
a es R nenn daß ſich
enſur auf literariſche A
!:genheiten nicht erſtrede. MEN
Oberſt'e: andemBeroh: ine Ber
??werde gegen dieſe Beſchlamnahme iſt bisher
yt erhoben worden, die Beſchlagnahme wird
ober auf ihre Berechtigung hin nachgeprüft
werden.
Abg. Dr.-Sſrefomann ("t'b.) fray! nach Mob.
:5men, um den ſofortigen Austayſch und die
Aüttehr der ſelt Johren im tropiſchen Klima
zurücgzholtenen, in engliſch - franzöſiſcher Ge-
jaupenſchaft befindlicher Kolonialdeutſchen zu

erreichen.

Miſteriadirekior Dr. AKrfege: Wir find
immer für die Kolonialdentſchen eingetreten.
Ein Teil iſt bereits zurükge?ehrt. Die Rücehr
des Reſtes iſt bald zu erwarten. Mit England
j<weben zurzeit im Haag Verhandlungen über
eine Freiloſſung der Zivilgefangenen.

Abg. Dr. Strefemr ann (ntlb.) bringt die Mik:
teilung der Pall Mall Gazette zur Sprache, wo»
nach zm den Vereinigten Staaten Photograph;
veröreitet werden, auf denen man einen

wir in Waſhi:oton durch die ſ<weizeriſche Ge-
jonitſhaft um AZuftlärung erſucht.
Schwabar) (nt!b.) verw2ſt darauf,
troß des Fricdenszuſiandes mit Rußland not
der Voßzwang für, das Reicageb.et nördlich des
Fmtiſromes und die militäriſche Briefzenſur
Chen
Gererol v. Wei;

2 An der ges
'<en Oſtgrenze iſt 1 25.
fa fr

dens/Hiuſſes

unſicherer Elemente zu re*nen iſt, Außerdem
wird dadurch dem Entweichen der Kriegsgeſaa-
genen vorgebeugt.

Hierauf wird die

zweit? Leiung des H2eres-Etats

fortgeſcht.
Abg Muram (D. dankt dem
fo Shen

miniſter für ſein oefiri:
dem fortſchritilicken Nedner, Warum ſind uoch
immer die“

Kupſerdächer auf den Schlöſſern?

Geneca! Sbeiicht Eine Shonung der Kirben
und Shöſſer nicht ſtatt. die ruſſi-
ſche Kapelle in Wiesbaden wird an die Reihe
fommin, Der fehlt es augenbf - Ar»

iter, Die 118 der RKriegsgefangen-
ſaft auf die ie wich: mn Sitten
Wohlwollen vorgenommen. In manchen Org»
niſationen mögen ſich noch k-v.-Leut? befinden.
Aber ſtändig findet ein Wechfel zwiſchen 5
und Heimat ſtatt. Fir mich iſt es noch zu viel,
wenn auch nur ein einziger L-v.-Mann in der
Heimat. iſt. Gogen die Kennzeichnung der weoen
des Etreifs Eina?; in den Liſien des Be»
zärfskommandos iſt nichts einzuwenden. Aber
die Stammroſſenaus? ige branhen dieſen Ver-
merk nicht mehr zu enthalten. Im übrigen iſt
die Einz/chung keine Strafe, wir ziehen nie«
mond aus politiſhen Grlinden ein, (Wider-
ſpruch b. d. Soz.) Wir ziehen nur ein, wenn
ein Reklamierter die Vorausſeßungen, weoen
deren er reklomiert iſt. nicht mehr erfüllt. Die
Kriegvarbeit iſt höchſte Pflicht, ſofange der

Krieg dauert.

Gomoralarzt Dr. Schulzen: Die Behauptung,
daß in den Lqoretten den Leuten die Renten
abaeauetſcht worden, iſt uw;

- Abg. Dr. Cohn (U. Eoz.) beſprüht ausführ.
lic das

kriegegerich!lihe Verfahren gegen den
Hauptmann von Beerfelde

und richtet ſcharfe Angriffe gegen den Oberſt-
leutnant Nicolai, der als Leiter der Rochrichten-
Abteilung ds Generalſtuds das Material zu
fommeln Jatie, das die Oberſte Heeresleitung als
Grundlage für ihre mititäriſcpolitiicen Cn
f<tüſſe braucht. Auf unrichtiges und fehlerhofies

rial des Oberſtleutnants Nicolai habe die

deutſchen Morlie-| des

Tegen

"Seenwlern 62worden. Niemand
aſo)

Unſere Tätigkeit in den beſetzten Gebieten fordert
Härfſte Kritik heraus. b. d. U. Eoz.:
1 Mörder! =- Der Fwiſchenrufer wird zur
gerufen.) Die Randſtaaien ſind zu
den geworden, wa die Gebeine der
andes bleißen, die von den dazu

Iten Eoldaten hingemordet
trüftung. =- Ordnungsruf.) Der
eine Familienangel2genzeit der
ifelt an dea
Exfolgen der deutſchen Waffen. Es iſt möglich,
doz die Cntente naG3eben muß, Aber die
wird ſein, daß Cuzopa ein Weltteil der Bettier
wird, daß wir die Folgen eines ſolchen Friedeus
werden fpären müſſen.

Nriegeminiſier vom Stein: Nur eine Richtig-
ſiel/ung: Nicht eine Familie führt bei uns den
Nrieg, ſondern das deutſche Volk fühet unter
jeinem Aaiſer einen Kampf um ſeine Exiſtenz.
4 Tr, zynſti (Po!-) führt Nl.

. vd. Trampe; te lege
die Behandlung polniſcher Arbeiter,

General Scheich? Nur der deutſche Geſichts-
punlt kann ausſcjlegaebend ſein.

Krieg i|

General v. Dricberg: Die Unterſuch
gegen Oberſtleutnant Nicolat hat ergeben. doß
fein Anlaß vorliegt, gegen ihn einzuſchreiten.
Ce wärde nict mehr an elner Eteile ſtehen,
wenn er ihr nicht voll gewachſen wäre. Wir
würden mit dem Abg, v. Gräfe die Errichtung
eines Reichokeiegsmufoums begrüßen.

Abg. Dr. Mitiler-Meiningen (Byt.): IH
möchte auch nicht den Anſchein eines Vorourſs
gegen die altiven Offiziere auſkommen laſſen.
Niemals hebe ich daran. gedacht und ich hoffe,
daß auch der Kriegsminiſier die Lauterkeit meines
Vorgehens anerkennen wird.

iniſte rvom Stein: I< danke dem
Abgeordneten und halte die Sache damit für er-
ledig. (Beifall) v
Abog. v. Trampezynſki ') und
S4 midt-Verlin (So3.) treten nochmals für eine
Regelung der Rechtsſtellung der ausländiſchen
Arbeiter ein.

Orneral Schelicht Soweit es mit dem deut»
ſchen Intereſſe vereinbar ifi, werden wir allen

nſZen nackommen.

Der Heeresetat wird erledigt, die Ab ſtim-
mung findet erſt in der dritten Leſung

?
Nät Eil Donnecstag 2 :
Ei due 32-5 0 drffe ing
-.

Re Wehrpflicht der Heimgekehrten.

Als Antwort auf viele beim Kriegsminiſterium
WRe4 nd Anfragen mird" ſelgenhes bekannt ge»
m

Di uſſiſcher Kri
MES ENO NUNTIMCCL
Ei . edienſt wieder

n, wenn
Ablauf ihres Ur»

dieſe rigen
- laubes anders verwendet würden, als die übri»
Diels,

Nochmals die Kriegsberichferſtaktet.

. Die der Fortſheitflichen Volkspartei nahe»
Aehende Liberale Korreſpondenz beſtreitet die
Richtigkeit unſerer Behauptung, daß der Abgt-
ordnete Haas in ſeiner Reichstagsrede vom
12. Zuni die Kriegsberichterſro:ter als Prahi»
hänſe, Auſſchneider und Shwäßer hingeſtelt
habe. Er habe nicht von den Kriegsderichte
erſtatiern im allgemeinen gezedet, ſondern nur
von denjenigen unter ihnen, denen mit Ret
der Vorwurf gewacht werden könne, daß ſie es
in dem Beſtreben, möglichſt eindruZsvolle Dar»
ſtellungen zu bringen, mit der Wohrheit nicht
genau nähmen. == Dieſe Darſtellung ſteht im
Widerſpruch nicht bloß mit dem von uns de-
nußten Paxrlamentsbericht, ſondern ou

deren Berichten. So hat z- B. nach dem

W, T. B. herausgegebenen Bericht Abg. Haas
geſagt;

„Wir wollen doch froh fein, daß wir Sol-
daten wie Larſch, Bröger, Wörle, Max Bar-
thel haben. Statt künfſleriſcher Leiſtungen
wird nun das Produkt der Arbeit des
Kriegsberichterſtatters das
Volk ausgegofen! Auch die Militärs
klären, daß die Geſchmadlofigkeiten und Un-
wohrheiten mancher dieſer Krigesbericht»
erſtotterleiſtungen kaum no< zu ertragen find: >
Redner führt eine Anzahl Fitate aus diefen

ichten als Belege an.) Alſo Behn frei
für die künſtleriſe&e Tätigkeit unferer Gol-
datey, und Anweiſung an die Kriegsbericht-
erſtatter, ihr Handwerk ſo zu treiben, daf
unſere Soldaten ihre Berichte nachträgl!
leſen können, ahne ſich zu ärgern,"

Man ſieht: den Veröffentlichungen e'nigey
Dichter und Schriftſieller im feldarauen Kleids
wird ganz algemein die Arbeit des Krieano
bericterſtatters genenübergeſtellt, die über das*
Volk ausgegoſſen wird, im Gegenſaß zu
der künſtleriſchen Arbeit der genannten Dichter
wird die Arbeit der Kriegsberichterſtatter ganz
allgemein als Se'n d werk bezeichnet, und gam
allgemein wird verlangt, daß d e n Krivaserichts
exſtattern Anweiſung für die Ausübung ihres
Handwerks aweds Vermeidung von Aerqger-
iſſen gegeben wird. Aehnlich heißt es in dem
Bericht der Fronkfurter Zeitung: „Den
Krieneric<hterſtatter'n aber mag moy
ſagen, daß ſie ihr Handwerk ſo treiben mögen,
daß die Soldaten ſich nicht darüber ärgern.“
Daß die Ausführungen des Aba. Haas tatſäch-
lich auf dieſen Ton aeſtimmt waren, wird uns
ausdrülich von Herren verſichert, die die Rede
mit angehört haben. = Das Rſtenographiſche
Protokoll der Reichs! ja vom 12. Zum
liegt noch nicht vor. Nach ſeinem Eingang wird
auf die Angelegenheit zurückzukommen ſein.

lai „die Befämpfung ſcher Au /hauungen | ne mehrjacher Verwundung, dex Front wieder
er .g

uli iſt
orlage,
vom 's i|
ve ae vRG Gn R Sen ea m ME
8 bis fÄiere zue Arbeit handelt. WielteH arbeiten Ed Biet han werden darf 1 wen]
M az 3 Fön über haben | Sol lot, Vie der Bazifiomus EE aben Dun etchrien zumute, | teriolſehaden ift bedeutend,
«. |? . GERI EIE AURO ME EEE 3 3 BREAD R EE UT IAIS
wehe ZASSÜGE IE RDIB BEE MD ug Su BES 2 8 € 2323 gu CEEEs
3 8  --D* „H 02220010 88. JB iiS DSE GETS GIR GDE D Eun FSE EG
.. | SDR). Of BE „jein els 195 GE SEARGESG 3 13h uzZEE
| ZS S1 jein 808 HTE AMEN 2 1193 fe
worn » vs EEE G NI 262 2 282 (Edd 20z is EIUS =: = €
. | = BEEREN BUTEN EEN NE
GO aaf STDETIN | 2 GiG ÜSDS ZUE Ö SGN DU unab gin 1 HASSEE 71:
he Gad Iv AIEGÖZ ESS FEE DEU BUGSE ZBDUSN Zie un AUGAEE HEILE
Sab Su 85 [5 SEES To EE 5 + Eo 0 DEB EU Eu Hu SBS GES DE
3 NOE ES BES DENEN EBK HG
3 NEE EEA UGEET | EM TRAT SEEMED ALOE TEN
we SL NEE SEE RUMMEL HTH)
QU 3 SEGER ERES BERGE SBI RR GGG DGN SB IÜEEG RSR GRUHL BOGSSEICEN
alien 8X X 03 dier] 654828 Es BELX ATEN: TNM EHM
dan Ö “3 GESSSES FFB MS EBBIDIRR RU (EPEICE
v BE ZED 43 289% 382225 2 8 S8 & zu 26 EZT8E
z 8 IEEE URI U 887 HEWENU MD
! 2 BS BDa Pn SA 2 S0IH VEUBSY R RO FSS 2 ui GEE Du 1 BEE
2] =S pj TENSE EE EE 5 En n
"w (-=W was Hi SPRBAEE Ei SEIS GO EG DE 4 € SS BE BW 28 88 8 S0C35E
Fe 8 MEH 1 RIE A SBN SE ÖS EN 8 «BEEG
mit | uma “SS IEEE KB inen DISS DS 35 Fim 5 23 L6ÖRYO 2 ZSSEE
m WT O u BER UEHin FIRE zr pm Eu
WB We= SURE Taf WISÜFS ROTA SGSEE 3 AADGG. 6 Em GEEIEG F lahär
M WE = GO AEG iS IIbaPIUSGE 5 DIGSEE 45 8 Tannh i 423555
4 a Jiiebiin Zia eu HSiSEEG Hadan 8 IE A ESREN € JAGGER
ut ÖÜ (j PEESEULE 38. SERSDS 4 SSS ZEIT 854 Ss DSDESER S 238 „a
j 3 SSS wg. HEBRÖSGGÖS „Du Gi DOE BRRG BUSS Sa EHBE1EN ÖLE
2 / ERNTE R AUEN UE CWM FO EPE
win aT . 0i0E BET SENG SERS Z GELTEN 3328 MEM TTEEE Au BIEN EEE
75 ; 6. D3 MIDSD1D AB ZDS i54 DACISN ED IB BB GÖDE 36 8 HicEE

%S: Die ſent Freankturter,|

Kombaienhau8.
Inatiod “48: Die Zarin)

Berliner Theater.
Wa Ube 81

Boonine 4 Dre Hedda Gabler,

PETE Umiephe!

Theater vez Weziens.
Dabevdlieh 7% Uhr:

Loopolding Kanstzntln
Die Tänzerin.|“

De iuisen-Theater.

1% Vir: Das Gs
vr
nN Die Doi

Toko Friedrie» nad Limeweir,

74 Zum 1, Mato: 74

Die erszte Ee:
«

[<== Täglich 4% Un

Qrorns Poraenre

Mairtis- Palas!
| Prinzeasin
Tragant
777 vettorl 11

wens Wacaen
km Figo!
Oroverten

4-8 wr: Nifitär-Kapelie „41:3 fix
v. 8-8 Vir: Theater und Spezialitäten

Von 8--11'/4 Uhr:

Ketropal-Theaier.
e Roſe v. Stambhu!.

Im Welkentaxameter|

Deatodo Feimaggidp
zuu iSdam

Johann Strauß = Wien

mit zeiner gesamtien Kapelle.
Einwitt 50.24, el wedlireikgens Witer de Boats.

Dos Areanen Andrangs wegen

erwies Piätzs von
wes Tetiaer Daa zu Kaaden

SIMPLICISSIMUS

„A porSbÄNER STRASSE .
Potsdumer P.

In

Schirmherr: S.

Kler-- Gefecht

Ein M.'vinesplel von Heinrich Gllardone

BESIREHEREERTG heute T5S88 7: Uhr

Morgen 2 Vorstellungen 3'/, u. 7!)

PALAST-THEATZ iR 755

V.T Kurfürſtendamm:

DasGeheimnis

vom 91807770 RN

im Steinbruch

WEH
Nach Georg Ohnet's Bien,
1.7 Fpriedrichſtroße / Unter den Anden“

Das TodesSürieil des Glügs

UI Wezemzernas 7
=>5 are (rmer

ie Gerdichle der Kari [7]

Henny Porten
Agnes Arnau und ihre dreiFreier

(eben

Te
;

Jeden Sonntag
„Franziskaner“
Friedriebstr. 136

jeden Do!

ag
Tevel
Park-Restaurant „Bellevue“

0999999000022 009000290000000090000000000000 0000000002

000000000000 0000000000 aH

vt Rigoleito

Drama in 5 Akten von Viktor Hugo
In den Hauptrollen"

Johann Strauss aus Wien |

Fr ühlings EN

p Hinter den Zeiten
am Tiergarten.

Täglich 7 Uhr: Kabazett.|
Dept Walter Spire €. erin Werwitz
Leepoie Biro u. das eraikiaveige|

Juni-Programm.

Wiederum verlängert!

; 9 M Aeutwote 1 7

Münchner
„Jugend“

Preis: 70 Pfennig
Überail zu ha
Berlog der

EE ;

DER RIAS

Im 1. Akt: Hias und das Kammer-
kätzehen. w Die Flucht ves Hias
aus franzügieoher Gefang2n-
Schaft. m Der Travm des ver»
wundetenLeutnants m Im 11.A| Ms
Der geso"erte Alisi. m Das

fidele Bont Brett [] im 1 akt:
Das Kri2gsgericht. a Die glän»
zende Film-Einlage: „Sturm
auf Schloss Mont-Plaisier“.,

Moy-gen Eröffnungsvorsteilungen

3/3 8. 7 Unr

Walhalla-

Thaater + Weinbergsweg.

209132, Exiratanrt
dure gohägg Löckniz nah Ait-SuoHNOSL

Uhr von der Walsenbrüeke.
"To'epho» Kat. 6365

DRI 7. RB,

FE ene

we ww E, Pelitpierre ws.

Berlin, Friedrichstr. 69 benen

Zer Bea2Mtung! H. SO

im vaten Gr. Frankfurter Str. 568
im Norden: Badstrass6 47-48

MöbelukKrzdii

an jedermann.
Geringste A"zahlung, kieinszte Abzahrung.
Spezia*!tät:

1- u. 2-Zimmer-Etarichtunze
einzelne Giöael, farbige Küchen.
Crosze Auswahl
Komplett aufgestellter Schlaf-,
Wonn- und Spelsezimmer.
Riegen - Auswahl -- Bllligste Preise

Sehr *lante Bedingungen
IG“ 14 nag froi laus. DC
[ede ure aud nehme gera als Aue

252082

VESRDET

Eva 1

28 9E
Ür. 164,

Sonnabend, 15. Zuni 1918,

Groß-Berlin gegen
die Bohnungsnot.

Füuf Millionen Vorſchuß für
Baumaterialien.

Der Berliner Magiſtrat hat in ſeiner
geſtrigen Sizung beſchloſſen, der Stadtverord-
netenverſammlung eine Vorlage zu unter-
breiten, in der fünf Millionen Mark als K1
vorſhuß zur ffung aon Materialien
die Herzichtung von leerſtehenden Kleinwohnun-"|
gen und für den Umbau von Läden und ſonſti-
aim Gewerberäumen qu Wohnungen gefordert
werdey. Bein Staat ſoll beantrogt werden, der
Stadt dieſe Ausgaben als erſtattungofähige
Kriegswohlfahrisausgaben ſpäter zurüczugeben.

Die fiädticche Verwaltung hat hiermit den
erſten Schritt zur Bekämpfung der Wohnungs-
not getan. Die Verhandlungen mit den anderen
Groß-Berliner Gemeinden zur gemeinſamen
Abſtellung der Uebelſtände ſollen fortgeführt
werden, do< find die Ausſichten für ein Zu-
Fammertgehen in der Wohnungsfrage nicht allzu
groß. Die Vorſchläge, die bisher gemacht wur»
den, haben noc nicht genügende Unterſtühung
gefunden. Die fünf Millionen Mark, die der
Berliner Magiſtrat anfordert, ſtellen auh nur
das Notwendigſte zur Ergreifung dbetlicer
Maßnahmen dar, durc) die der gegenwärtige
Uebelſtand auf dem Wohnungsmarkt etwas ge- -|
Hoben werden kann. Das 10» und 20fache der
Summe wöre notwendig, wenn die Reichshaupt-
ſtadt allein daran gehen wollte, eigene Sied-
ungen zur Schaffung neuer Wohnungen zu er»
richten, durch die der nach dem Kreige zu er-
wartenden Not an* Kleinwohnungen geſteuert
werden knnte.

Dex Lichtenberger Magiſtrat hat
in der leßten Etadtverordnetenverſammlung er-
Uärt, daß er es für unzwedmähig und für eine
Bergeudung von Kapital und Zeit halte, pro»
viſoriſche Wohnberacken herzuſtellen, und daß er
Heswegen lieber gleich das ſchon vor längerer
eit geplante Projekt der Einfamilien»
fiedfüngen in der Wuhlheide, wo

Etadt Gelände beſiht, in Angriff nehmen
wolle. Es foi allerdings notwendig, daß Reich
und Staat ſich bereit erklären, die Mehrkoſten,
die beim Bauen infolge der Kriegsverhältniſſe
entſtehen würden, zu übernehmen. Außerdem
will der Lichtenberger Magiſtrat das private
Boaukapital für den ſchleunigen Bau von Häu-
fern intereſſieren. ü
Auch eine Reihe kleinerer Gemeinden hat
In den lezten Wochen ſchon praktiſche Arbeit ge»
leiſtet. So hat die Gemeindevertr-tung von
Altglieni>e beſchloſſen, eine Kleinhaus-
ſiedelung an der Rudower Straße zu errichten.
Es ſind Reihen« und Gruppenhäuſer mit Zwei»
familienwohnungen vorgeſehen. die
85 Morgen große Siodelung wurde der Name
„Woidmannshöhe“ vorgeſehen. Genaue Be-
Bauungspläne jolle4 ſojort ausgearbeitet und
den beteiligten Behörden zur Genehmigung
vorgelegt werden.

women

Neugeſtal ver Wohllahriepfleg.
Die Zentroiftelle für Volfowohfchrt erat
Im Künſtlerhaus zu fhrer zehnten Nonſerend zu
jommen. Als erſter Redner ſprach Dr. v. Er d-
Berg über den gegenwärtigen Stand der Wohl-

etspflege. Hierauf erörterte Berwa!! 2

x Dr. Bl aum-Straßbarg das 7ujammenarbei»
n und kommunalen
edner forderte die

den der privaten, ſtaatlic

Bohljahrlopflege." Der

Gri von „Bohlfehrieämtern
der j5amts

Mita gfung eines Reic<swohl-

durch-Errichtung
j len
ahrtgamtes darf niht faller gelaſſen were

eines Eachverſtändigen aller Fürſorge-
weige und Vertretern der (nrorgebebrfigen
Reichsfozial

xat u Ehe ein Zuſemmenſchluß der

p
4
jtalpoliti bänd! einer
eiten e22 fein Ee
M Rn M ſole Broſchee Dr.
Krautwi RE Eertoefte dg y von
Notwendigkeit auf die
Anhuwieken, den Haushalt in Ordnung zu halten,
Um das Vertrauen [.5 Mütter zu gewinnen,
Be NEE
innen hin.
ben te We ſchulen mit vorwiegend
TE eier Tenbenn eingerichtet. Die

Familien

| der ſozialen : .. erörterte
mon. In den ſozialen Frauen-
ſchulen dauert die Aus A.4.) (eme

i
auf felalpgienien, wie [ozial pädagogiſchen
Kriegewir In der

A I en ei a a
Wirtſwaf es zu "der
der

üten m. 1.

ittog
es „Deutſche
106 Vertrie det (M2
Behötden, der Parla-
fehrsanſtalt

mente, Univerſitäten, nſtalten u. f, w.

werden müſſen.

GMK iger

Berliner Morgenpoſt.

Krieg unterbrochen wurde. Im Auguſt ſoll eine
Aus'ſtellung veranſtaltet werden, die einen
Veberbli> über die Ziele und Zweeke des Mu-
ſeums geben wird. Ueber dieſe Ziele unterrichtete
der Vortrag des Geh. Negierungsrat Dr. Ste-
gemann- Braunf ig, un

umfangreichen Organiſation bemüht, alles zu-
fammenzutragen, was Landwirtſchaft, Induſtrie,
Handel und Handwerk leiſteten, als wir von
aller Zufuhr abgeſchnitten wurden. Die für die
Edhauſammlung des Muſeums beſtimmten Ge»
genſtände ſind in Arbeit. Manche Erſatſtoffe,
die nac dem Kriege nicht mehr zu haben ſein
deshalb ſhon vor lä

rden, wurden ingerer

it für das Muſeum geſamz-elt.

Auch Kartoffeln find 8u der Go
müſenot hat ſich in Wilmersdorf jekt eine
Sto>ung der Kartoffe!verſorgung geſellt, unter
der zahlreiche Familien empfindlich leiden. Es
gibt Haushaltungen von vier Köpfen, die bis
geſtern früh auf eine einzige Karte Kartoffeln
erhalten hatten. Was es bedeutet, wenn in
jekiger Zeit vier Perſonen von Montcg Gis
Freitag mit ſieben Pfund Kartoffeln auskommen
müſſen, kann man ſich leicht ausmalen. Ein
Kleinhändler in der Gegend des Kaiſerplaßes-
in deſſen Kundenliſte wehr als 900 Karten ein-
getragen "nd, ſo daß er pro Woche etwa 65
Zentner Kartoffeln zu verausgaben hat, batte
bis Donner: tag Nbend 10 Zentner vom Magiſtrat
geliefert erhalten. Dabei waren aber no< 10
Zentner an Kunden nachzuliefern, die in der
voraufgegangenen Woche nicht voll beliefert
werden konnten. In ähnlicher Lage befinden
fich auch andere Kleinhändler.

Von ſtädtiſchor Seite wird uns hierzu mit-
geteilt, daß es fich um eine Verſorgungsſtokung
Handelt, an der der Magiſtrat keine Schuld
trägt. Die Nachtfröſte der lezten Wochen haben
die Frühkartoffelernte um drei Wochen veraö-

Die alten Vorräte müſſen daher länger
ausreichen. Um den Fehlbetrag zu decken, iſt
der Wilmersdorfer Myaiſtrat danernd bemüht,
Kartoffeln ſebſt in kleinſten Mengen von den Er»
zeugern heranzuſchaffen. Die Knappheit wird
in aller Kürze behoben ſein.

Kohlen kaufen! Der Kohlenverband Groß-
Berlin weiſt wiederholt darauf hin, daß die
überwiegende 2ahl der Kohlenlagerpläße und
auch die meiſten Keller der Kleinhändlex gegen»
wärtig mit Kohlen ſtark angefüllt ſind. Leider
würden ober dis auf Kodhfarts freigegebenen
Kohlenmengen jeht nicht gekauft. Es entſteht
daher die große Gefahr, daß, abgeſehen von
einer Verwitterung der Briketts die geſamte
Kohlenverſorgung ins Stocken geraten wird, da
die Händler angeſichts der Ueberfüllung ihrer
Läver keinerlei Kohlen mehr abrufen. Die jeht
freigegebenen Mengen ſtellen den Kochbedarf für
den ganzen Gommer bar. Erſt Anfang Auguſt
dürfte eine weitere Freigabe zur De>ung des
Kohlenbedarfs für den Winter erfolgen. Kein
Verbraucher darf deshalb die jeige Gelegen»
heit, mühelos Kohlen zu beziehen, unbenußt vor»
Übergehen laſſen. Berfügt ein Händler heute noh
nicht über genügend Vorräte, um den Bedarf auf
Grund der Kundenliſte zu de>en, ſo hat er die
Möglichkeit, ſich an den Kohlenverband Groß»
Berlin zu wenden, der ihm ſofort die notwendi»
gen Mengen zuweiſen wird.

Eine unmittelbar "evorſtehende Bekannte
madung des Kohlenverbandes feht Höchſtpreiſe
für Koks bei Abgabe für Haus- und Stokwerks-
zentralheizungen und für Warmwoſſer-
bereitungsanlagen feſt. Die Preiſe bewegen ſich
je nach der Koksart für 100 Kilogramm zwiſchen
7,30 Mark und 8 Mark und gelten für Lieferun»
gen ſrei Hof oder frei Keller und ermäßigen ſich
bei Abwerfen vor dem Grundſtüd und bei
Selbſtobholung. Die Bekanntmachung tritt am
Tage ihrer Veröffentlichung in

Die Beſchlagnahme von Fenſter, Y
Zu der BelartrenBung Über die (u
nahme iſt ein Nachtrag erſchienen, demzufolge
nur ſolche Fenſtergriffe, die ohne Schwierigkeiten
entfernt und erſeßt werden können, unter die Be-
kanntmachung fallen, dagegen ſolhe, deren Ent-
fernung mit einer Beſchüdigung des Fenſters
oder des Verſchluſſes verbunden wäre, frei blei«
ben. Dex Wortlaut der «Nachtragsbekannt-
madung iſt bei den Landratsämtern, Bür-r-
meiſterämtern und Polizeibehörden einzuſehen.

Croßfener in Treptow. Geſtern nach
mittag kom in Treptow Großfeuer zum Ausbruch.
Es brannten dort von 3 Uhr an in der Hoff-
mannſtraße 26-28 und 27-28 Gpeicherräume,
Stallungen, Shuppen in ſo/&er Ausdchnung, daß
gogen 4 Uhr die Berliner Feuerwehr um Bei-
ſftamd erſucht werden mußte. Das Fouer ſoll an-
ſoli in eivem Lumpenſpeicher entſtanden fein.

7 vereinigten Bemühungen der Wehren gelang
es, die in der Nähe vor Anker liegenden Kähne
auf der Oberſppoe zu ſchüßen. Erft gozen abend
konnte die Feuerwehr wieder abrücken. Per-
ſonen find niht zu Echaden aekormen.

Der Brand eines Feſtſoals alarwierte heute
früh nach der Blumenſtraße 10, wo in den
Prachtfälen Alt-Merlin Feucr ausge-
koafnea war, Die Gefahr wurde rechtzeitig b&
merit Der 5. Kompagnie gelang es, den Brand
auf den Saat zu beſchränken, Gti

Ein Gendarm von .
Felddieben erſchoſſen.

Die Täter entkommen.

Wiederum hat ſich der traurige Fall ereignet,
daß ein Sicherheiisbeamter, der die Bewohner
feines Aufſichtsbezirks vor den überall auftreten-
den Felddieben ſcüzen wollte, von den Dieben an»
acoriffen und erſchoſſen wurde. In der Umgebung
von Karlshorſt hatten die Feddicbſähle in lezter
Zeit überhand genommen. Aus dieſem Grunde
war von den dort ſtationierten Gendarmerie»
beamten ein nächtliher Sicherheitadienſt einge»
richtet worden.
Geſtern nacht verſahen die

GAmmelt und Dubberke den Dienſt. Es
war ihnen gelungen, vier Diebe feſtzunehmen und
chne Widerſtand nach der Wache zu bringen.
Vei der Nürkkehr nahmen dis Beamten in der
Nähe des wach Kau!sdorf führenden Bahndammes
wiederum zwei verdächtige Perſonen wahr.
Gummelt rief ihnen zu, ſie möchten ſtillſtehen.
Einen Augenbli> ſpäter fielen mehrere Schüſſe
und G. ſank, in die Bruſt getroffe“ tot
zuſommen. Wachtmeiſter Dubberke verſuchte die
Verfolgung der Täter aufzunehmen. Auch auf
ihn wurden mehrere SH?

olüflichermiſe fehlgingen. Echliezlich wandten
ſich die Täter nach dem Walde von Sadowa und
entkamen in der Dunelheit. Ein Stre>engrbeiter,
der Anſtalten mochte, die Fliehenden aufzuhalten,
wurde von ihnen bedroht. Anſcheinend handelt
es ſich am Fahnenflüchtige. Der erſchoffene
rai hinterläßt eine Frau und drei kleine

rr.

Geſtern ben Tag über bis ſpät in dis Abenb»
ſtunden hinein dur<fſuchte die Gendarmerie die
Gopend, ohne jidoch die Täter biseher feſtſtellen
du können. Dagegen ſcheint ein anderer Vorgang
mit der Angelegenheit in Zuſammenhang zu
fiehen. Der in der Walderſeeſtraße 75 in Fried
richsfelde wohnende Privatier König erwachte
geſtern nacht gegen 3 Uhr infolge eines Geräuſches
in ſeinem Zimmer, Als ex mit den auf ſeinem
Nachttiſch ſchenden Streichölzern Licht machen
wollte, waren dieſe verſchwunden, Königekonnte in
der Dämmerung noch ſehen, daß zwei männliche
Perſonen ſich durch das offene Fenſter aus dem
Zimmer entfernten. Gleich darauf nahm er wahr,
daß die Diebe aus dem Zimmer ein Beinkleid
Königs mitgenommen hatten, das ein Porte»
monnale mlt gogen 150, Mark in harem Gelde ent-
hielt. Die dem König geſtohlette Hofe it geſtern
in der Nähe des Ortes gefunden worden, an dem
Gummelt erſchoſſen wurde. Mar. ſcheint es dem-
nach mit ein paar Dieben gefährlichſter Sorte zu
tun zu hoben, die vor keiner Tat zurücſchredken.

fibezug der „Berliner Mo!
NE at Vermeidung von re

Lieferungoſtörungen
iſt es unbedingt erforderlich, daß die Feld-
beſtellungen ſpäteſtens 14 Tage vor
Ablauf erneuert werden. Wer die „Berliner
Morgenpoſt“ im Feldv« [brief vom Verlag ex-
hält, wolle daher rechtzeitig den fälligen Geld-
betrag an uns einſenden. Die Erneuerung
kann auch in der Sauptverſandſtelle im Ullſtein»
haus, Berlin 68, Kochſtraße 22-28, oder
in einer Ulſtein-Filiale - perſönlich erfolgen.
Der Monatspreis beträgt 1,60 Mark. Emp-
fehlenswert iſt es, gleich für mehrere
Monat'e zu beſtellen, da Lieferungsunter-
brechungen hierdurch am beſten vorgebeugt wird.

Die Wahl Or. Seckts zum Stadtrat ge-
fichert. Nach dem Ergebnis einer Beſprechung
in der geheimen Eißung der Berliner Stadt-
verordneten-Verfamlung iſt die Wahl des Ma-
giſtratsrats Dr. Sekt zum beſoldeten Stadtrat
geſichert. Dr. Seckt tritt an die Etelle des zum
Zweekverbandodirekior gewählten Ghadtrat
GildSed,

Sparmetallo aus öffentlichen Gebäuden.
Die in letter Zeit in der Preſſe und in Ein-
ſuben an das Kriegomin:ſerium geäußerten Der

uptungen, daß die Ablieferungen von Spar»
metallen (Aupfer, Meſſing, inn uw.)
aus öffentlichen Gebäuden nicht in gleicher Weife

x ſich oehe, wi vathöuſern, werden

Beſucher des Akgeowrdnetenhauies und drs Herren-
Hauſes werden ih von diefer Tat'oche überzeugen

nen. Auch im Reichstagsgebäude wird mit
dem Ausbou begonne!

Städtiſche Gem; fe. Auf) der
Großen Berliner Kunſtausſtelkung,
die bekanntlich auch in dieſe re in Düſſel»

em

dorf ſtattfindet, ſind von der Ande [9 Kommiſſion
der Städtiſchen Kunſt-Deputation für die Stadt
erworben worden: Franz Eichhorſt, Lagerfeuer;
Ernſt Oppler, Nadja; Leonhard
[Ginenhalle; Ernſt Heilemann, Landſchaft in
mbriew; Alfred Helberger, Neuſchnee im nor-
wegiſchen Hochgebirge; Franz Türke, Nhönland-
ſt; außerdem wurden angekauft von Hans
Koklſchein „Markt in einer polniſchen Stadt"

und „Biſchöfliches Palaie in Warſchau*.
Wohl“; itszentrale der Verliner
PR 45e 1R Die Wob!tät'nkeitezentra'e
dor Berliner Faufmannſchaft, F!
hat ſich, wis ihr Geſchäftsberic)
tut, im lezten Jahre erfolgreich betütigt. Di:
große Zahl neuer Kriegswohlfahrtsgründungen

Kriegsſammlungen machts eine

--<

Erſte Beilage,

der Ut ihungsgeſuche von Lereinen
Sat  netwunbig Sis dat den Veber fa
kundige Beratung und Shuß vor einer Förde,
rung verfehlter oder unfauterer Gründungen.
ie die Groß-Berliner Lazarette ſammelte die
ntrale ein» Mitglioderſpende von ilver 10090
Mark. Während in der Rriegszeit 90 Geſ:“
um Überlaſſung, von Waren. FrhebliG jurü,
egangen t die x Geſuche um
Gei Deinlhung Vert jnenzmmen,

FE

Der „Notſtand“
. des Rieſen.

auftrat,
hat einmal gegen einen Unternehmer einen Pro-
zeß geführt, in dem der Kläger behauptete, daß
die von dem Unternehmer dem Riefen zur Ver
fügung geſtellte Nahrungsmittelmenge nicht aus-
reiche, um einen Mann von dem Körpermaße
Machnows zu ſättigen. Der Beflogte legte dar»
auf dem Gericht eine Liſte der dem Rieſen ge»
lieferten Lebensmittelmengen vor, dieſe betrugen
an Fleiſch, Butter, Eier, Käſe uſw. ungefähr
joviel, wie heute die Bewohner eines Mietshau-
ſes zuſammen erhalten, allerdings iſt zu bemer»
ken, daß jener Recht ſtreit in Friedenazeiten aus
gefochten wurde. Man wurde aber geſtern an
die Sache erinzert durch eine Verhandlung, die
vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte ſtattfand.
Hier erſchlen nämlich ein Mann auf der Anklago-
Zank, der wie Machnow alles Vol? um mehr
denn Haupteslänge überragte, obwohl er an
Machnows Formot noch niht ganz heranreichte.
Dafür verfügt dbr Angeklagte, VBanddirektor
von P. Über eine beträchtliche Körperfülle, ſo daß
fein Gewicht nicht viel unter 3% Zentner be-
trogen dürfte. Cs wurde ihm zur Laſt gelegt,
feine Fettkarten nicht abgegeben zu haben, ob»
gleich er zwei Pfund Butter käuflich erworben
hatte. Der Angeklagte ſang folgendes bewegliche
Klagelied:
Es ſei ihm völlig unmöglich, mit den ihnt

geteilten Lebensmitleln ſeinen Hunger zu ſtil-
en. Um nicht zu verhungern, müſſe er ham»
ſtern, zumal er wegen eines ſtrengen ärztlichen
Verbots Brot, Kartoffeln und andere ſtärkezaſ-
tige Nahrungsmittel meiden müſſe. Die ſoge
nannte Krankenernährung verſage bei ihm roll-
kommen, da er meiſt nur ein fleines Täter
Grieß oder Graupen und % Liter Milch erhalte,
was viellei<t für einen Eäugling, aber nicht
für einen richtiggehenden Rieſen ausreichs. ==
Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Eſch, be-
merkte dazu, daß hier ein Muſterfall von Not-
ſtand im Sinne des 8 54 vorliege; er beantrage
die Ladung der Profeſſoren Geh. Rat Fürbrin-
ger, Geh. Rat Kübbs, Geh. Rat Borchardt und
anderer Aerzte, die die Darſtellung des Ange»
klogten beſtätigen würden. == Das Gericht hielt
jedoch die Vernehmung dieſer Sachverſt:
nicht für erforderlich. Was der Angek(-
möge vielleicht zutröffen, aber das Geſe laſſe
eben Ausnahmen niHt zu. => Darauf ſtellte der
entrüſtete Angeklagte den Antrog, den Reichs-
kanzler zu laden und darüber zu verneh-
men, daß er ebenfalls nicht mit ſeiner Ration
ausfomme und auf den Nahrungsmittelbezug
von ſeinen Gütern angewieſen ſei, bzw. felhft
kaufen müſſe. => Auch hierauf ging das Gepicht
nicht ein, ſondern der Vorſihende erklärte dem
Angeklogten, wenn er für ſeine Behauptangen
Beweiſe zu haben glaube, ſo ſolle er doh eine
entſprechende Anzeige erſtatten.
) Im übrigen verneinte das Gericht das Vor-
liegen eines Notſtandes und erkannte auf
60 Mar? Geldſtrafe. =- Da nun Herr
v. P. aber ohne Ankäufe „hinten herum“ nicht
leben zu können behauptet, will er die Sche
bis zur höchſten Inſtanz durchfechten.

.

Kurze Gerichtt<hreuik.

Die 17jährige Agnes Elsler und die 23jä
zige Klara Aeihenati, die den Mord an

der Hausbeſizerin Friedenthal
im Bayeriſchen Viertel begangen haben, wr=-
den geſtern Zugendgerichtshof Verlin-

Schöneberg als Zeuginnen vorgeführt. Ange-
klagt waren ein junger Burſche von 18 und
ein Mädchen von 15 Jahren. Die beiden, die
um Bekanntenkreiſe der Mörderinnen gehörten.
ollten von dem Mordplan Kenntnis gehabt
1, außerdemhat man Gegenſtände ausydem
ſi der Ermordeten bei ihnen vorgefunden.
waren deshalb zeitweiſe unter dem Verdact
der Mittäterſ<haft in Haft. Daß ſie vor Aus-
führung der Tat glaubhafte Kenntnis von dem
anten Verbrecden "gehabt hätten, konnte
+9 nachgewieſen werden. Das Urteil
jex nur wegen Hehlerei auf je
Hen Gefängnis,

IM HEILIGEN KRIEG
NACH PERSIEN

von Oborxlautnant

' Hüßo Erdmann

Villetein Keiegeböcher 1 Mark
..4 33 Pfennis Teverung bies

! Die Eonntagsruße | für Groß-Berlin.
Dm Beliver Hees 1 die Geanige des | 799 den Berſafeiſlen Hr. 1187 8. 1183,
Oberpräſidenten zu dem vom Mag.ſtrat Berlin (Berliner und Märker.)
Geichloſjenen Ortsſtatut über die Sonatagsruhe

Atermann, Crt., Neyfbün, ſv.; Albrecht, Wilh,
'Handeisgewerde ei! Vach den Ber , Poyl, vm.; Bruchmann, Alft., Oe»
Hhtaen der Ravtſchen Behöden kann das Det
ſtatut erſt dann zur Veröffentli

gelangen,
wenn die Nachbarorte ſich dem Vorgehen Berlins

Militäriſi Verſie

Bieleti-Spor Gr du
Podbieloti-Sportſeſt am morgigen Sonntag iſt
um eine intereſſacte micitärifce Vorführung,
einen Sturmlauf über 75 Meier 2 einen
jindernis, bereichert worden. Der Lauf wird

Emil, v.; Peter, Dito,
DEE 2 NEE

m kriegsgemäß ausgerüfteten, aus
WMaſchinenzewehr-S<üßen, Handgronatenwerſern
und Scharfſchüßen beſtehenden R de
Dataillons Vreiis UTD Z 1.

eigens hiezu ous dem Fel

Aft, ausgeführt werden.

Einen Nekordverfuch auf Exſatberei- fv.; Kraufe,
fung unternehm im Sportpark TIrep- D. erl.; Laj Gel
t0w der Dauerfahrer Nettelhe>. Zur Ver- den

wendung gelangte eine neue Bereifung, die aus
einem federnden Holzreifen beſteht,- der mit
einem Gummierſag- oder Lederſtreifen beſpannt
iſt. Nettelbe> fuhr Runden von 26, 25 und als
ſchnelſte ſolche von 24 Sekunden, was einem
Stundendur<ſchnitt von faſt genau 50 Kilometer
entſpricht. Die Berſuche haben M [-]
wenn den Rennfahrocn ſpäter vielleicht die

ſchon knappen Pneumatiks einmal fehlen nie

IDE NR ZUE
RERE . u b8 [|

Vereine und Bexfammlungen,
Eidung haben Gounadende

Bin M ee ge a iE

die Radrennen auch unter Zuhülſenahme von

Erſapreiſen ſich ermöglichen laſſen würden. pi
I a“ Emm bu Sonntag:
1, Walen. 1 Bugahatger
mu Eher RE RENS RR Feh GIR NIE EN endung p=)
m Steno ty p rr T
Prockauer, Stiwedier Str. 251. [ihn 0-47 Pati (Wetetal iwd eunbed Uontoriſtin
Zam Vertrieb unſerer Neiſegepäck » Policen ſuchen wir u84 Stenotvpiſtin Abert Ve! Maior .. ERAR SST an um Aten Barat

he Bewerdungen wit Lugade des
anjprüge ſid zu rieten an den

Bund der Bezu1svereinigungen deutſcher
Gewerbszweige e. B., Berlin SW 11
Hafenplatz 5.

„Jüng ere R Kaufleute

= 4-4 SEE Dawerber, die fich m

ud 8 intereſſieren, haben

| SedueRa ling zu (elfen. Gretlung Unte Sicheheit wot
Anga:

pn dn
FEEDS EDEN

aden Rugepois unte w 96% Ueinha
Flotte, zuverläſſige

Redner (innen)

Beiers3or-Diräſenſt.43-4
Werkäuferin

mit der optiſchen Brande vertraut
Sat ſofort Opiiter Hockate!n,|

Konto rifſtin

geſucdt, Edrifiice Knzebote
mi Seunltarſa,riiten, Getaltte
Enſpützen und Einiriudatau

0. Smreker

, 6. m.b.H,
mehrere Chenotypiinnen
Y gejacßt, Kufängertunen kommen nict in rat

N Riebe, Pn CRY ee Kernen

Kontoriſtinnen (6507 090 wnnelnbaus, Rad:

Tüchtige

Verkäuferinnen

für
Weißwaren
1: Blumen
Handſchuhe
Konfitüren
Kurzwaren

ſuchen

A. Jandorf & Co.

zwei Grbedientinnen

wm (döner: fetter" Gendiaritt aatril (Wfa,
ung u vs Dis vad Bi MIE

| Heinrich 4 Sraenhel Kaa

Wenſirche di

62 2O

EAEG

für St

EM -k ef Aicha üg GEES pedientin lleallianceß. 1-2 Gr. Frankf. St. 113 KN möglicht baldigen Eintritt werden geſucht
meſgine mgl ii Ie ERES .“ jagt BEEN Grodandienz [ak aug ec ie
Scheifiliche Bewervungen mit Gehaltsforderungen an |Y| 2, Pethrau & Sohn, Charlottenburg, Wilmerödsrf.St.11 Ago Flugzeugwevke

4 Jeiten-Gletgen a en WI fis KITT Flugplatz Johannisthal, Eingang 1.
en . erxfekte i =
E Bucbalterin Ohalterin |irwerſteher (in) == ere Kontoriftin

ypifeln Is (efertigen| Stenotypiſtin |für fofort und ſpäter geſu<t. Borkeaung mit Beugnifſen 18-13, 6=L
tete! geſue

enfabrif Erla |%

= Dir ſuchen für
junge Fontori gewandte Rechnezin.

aneedate mit Wtentlau u. Beanie“ | Ma
für Veichte Schreibardeit. Durchgehende Arbeit: ege Angets De ee Gewe Bah Maſchin enfahrif Ernie

e . m. b. eve
H ew m a OE eg Mank aaa ur
Wergiatt aher ſofort Evn Diete es nt CE RER
zü <tige Dame für Gc<reibmaſchine || [= nikordwejen vertrau, geſel uft € ee Hier BNE ]
und fichere Buchhalterin Carl Beermann |T" eG rah ng ag Le ehr r DIME: in 6 e
verfangt ſofort |. m. bd. H.

|Bindelikon Big EW Ben] wm.
Vertreter elbadariger

| ER SSEN |
net m ide New fa arauikäufer | =

t Eintritt geſucht,
riſe |E Gebaren Bebäeden Kuotägel ice Dewerbüngen zu| Haarſabrik, Potsdamer Sir. 43 1.
= | R Een enen
3 Worner-Siemens-Straße eln Nummelsby: ji
au. * ENSE UI Warkz0:guödeitedn
|] Ztenotypiginnen, Buhalteringen Lehriing Jm 2s VPV er ſon al
EN]

j Bealee (am „Tunger Mann

Berliner Feruſprech- u. Telegraphenwerk
Ferdinand Schuchhardt
Berlin SO 16, Rungeſtraße 9

Gür unſere Negifirätux ſuten wir jür ſofort eins
junge Aufängerin
Hie za etwas Penäarapleit und Biajaine Feldt, Gerl

%

"

| und Koutoriſtinnen, SAWI ei Biaftare |Seagiſer jut du Jofozt| mt Balan Bi us .
auch Aufängerinuen, fußt ri Unternehmen zum je M | Verſtellung um 20 (X um 8 ihr Spar- u. Kreuit-Sank| WEED StamanseSchuckertwerka S
foriigen oder ſpäteren Gan Ei ZL =< zu gee fein" 17 f: Feindt um 9 ortige DEN Automobilwerk
dD - Uunoncen»Ecpedition, Bertin 8, Kontori' ſtin x Rrr. ſonde GI ITT Een
werden

t--] 6] m. Seemann, Ber ea Is
KEREN SEIN en eZ aftan TE 4

ben FO. Verden Kleider.
a tee | Untertailen.|

Selbſändige Arbeiterinnen u. Zuurzeiterimuen
erhalien joort Beſca'tigung.
A. Wertheim 6.m,5.

Wallſix. 11/12, Aufg» 72.

'b.. Steinmenirt

Tae zem Crank.
em Kut ewige

Giadtorkiet verteilten CM
erwungen mit genauen R
693 7695 Unſteinyaus, Roch; zii

EEN

Hei AE etainies Geafiaen telwde
RN ROL IBER]
Wit Aevanited aue und Obl
ufptüen ſind 24 nien ou

run CV, Voſtir. 6.

zung weiber „Sehrling. 5 .
(Anfängerin) GEIS Ert GI EE eis - a Re N
für foforögen Giniehs ſer = Whee Reza Ketdudung m des Dad zo Lehrling zu

| Berliner Pumpenfahrik Akt.-Ges, EH et nich Traente

Bertin 80 36, Kiefhoizztr. 19-20,

erkäulet a Era

Charioitenſtr. 22,

ente ME
KITE

ie
wi

20cHEASSAGETGNEEG

235

8 9. Dg.

BARELEEE

15 m

8

p=
Po

je

e]
ZT

(23 -M 5-I0

+4 Kies

258

Lagerverwalter

1. Mui de don Majätnenſcheit u Meet
Mt Brie Wi GondBeifet il kater Gandierin

m NH
GEE IM be
EIR ie

fr8“ an Uuftele

Regiſtraturhilſe
edes Antin Sieten. es das,

Berliu SWS, HoImannfſtr.

Geübte
Garniererinnen

| für unſere Handarbeits - Anfertigung erhalten ſofort.

Meldungen von 9--1/,2 und 3-5 Uhr.

A. Wertheim o.m.>.5.

Moſeuthaler Straße 27-31,

"Schwaches
Montage-Inſpektor

mit allen vorfor 'Sdhaltungen vertrau
ei Geigen kai GeSlanG Vofort

Armin Tenner, Zimmerstr. 34.

Ebit mnſenen Baſten
Elektromoutör
rebels Niinenenſdei
Sbermonteure -
Monteur

elofs
8-11U) dei Sauzverwalter Alb. Hohn, Neukölin, Berliner

Zächtige Montöre

Dr. für elettr. Hand- und Tiſchbohr-Maſchinen
werden ſofort eingeſtellt bei

M. L Sobrik elektr. Dfaſchinen u. Apparate
Dr. Niax Levy
Berlin, Müllerſtr. 30.

Sekralarial des Samsonwark 6mhh |

4 EA EEWE REIN
GRR Z=

Montöre jz
geübte Maſ<inenbauer, vertraut mit dem Bau von. Seß-|
maſchinen, KEENE | (= epa ſpätere

Typograph G. ph G. 1 Ed b Ö-

eftromontöre "Sü

"SZ. A. 200

erte,
SSEr,
Dreher,
Schweißer

fetten ſofort ein

Fokker-Flugzeugwerke
mm. b, Her

Lehrlinge ſtelt ein

ASE Bie |

den-Do/

- Dreher u a...

Straße 137;

e

für 'on-Anlagen nach auswärts Zu welden Sonntag vorm.

ETKZ- Lyn.abler

Max Sakow Taria, Am Ner Inten.

(1 Gebrüdex Bendel, Danziger Straße

(zd in Schuitte und Stanzenbau
[wich «llen vorkommenden Werkzeugen
wu ſofort
Telephon parat Heten
E, DEERE EEE Co. G.m.

Keſſelſc<hmiede,

EWiR.

wildau beiBerlin |

Elektromonteure “|
Lokompttvfabeik Schwertzkopit ;

"Bellie Eiſi Einrichter

feine Drekdänke ſofort geſucht

zu Gebr. Pierburg

Gitſchiner Str. 15,

Ci
Spandau?r <tr. UG 117,

Sc<tojje
Flemy ner Siemenz-Schuekertwerke,

für Kriegsarbeit verlangt ſolo

af
| Schrlinge und Drehere|

Werkzeugmaſchinenſabrik,

„2 QLotier

Werkzeugmacher
verlangt Carl Lindftröm Akticn-
gelellichaft, Große Jraukjurier
| Geübte und fleißige

Ireherianen]

auf fleine Drebbänte ſofort geſucht ||

Gebr. Pierburg |
Sitiehiner Straße 15.
„Dreher“ N

tr 58. | auf "Kriegsarbeit ſucht

Otto Lubitz, rauzutr.72.| 0

KOTDEGE R
(ts je zel EU Ü Wb neg
RointzeaBlanckaitz
x aui Kremmenerſtr 43|

if Schnitt v. Stänzen verlangt

AN Gartenſtr. 96| =
8/ Sdqloſſer,

fu<t für ihre Sofomstiviadrit

u] 1 BVorzeichner

Dl Inſtallateure
u Schloſſer und
KU Dreher

etdanzen au AE G-Fabrifen Genigt-,|
dorf b. Verlin verkägiig von 8-9 Uhr, Tor. |

Snwie für ſaubere Arbeit ſucht.

Arbeiter und M aS 3 *.w
u SETE: I -HEEN
Sec inäpioneden| Qeiſſpyindeldreher

Sia jücen für jofpei 4 tige Widu
Revolverdreher,
Bohrer,

“Yom Dreher, Berlin! Kab Seelſhn
Werkzeugdreher,
Automobilſchloſſer, Majchinenichloſſer
Transportarbeiter, für die Montage ele?t-iſher Maſchinen
Maſchinen-Arbeiterinneu A 6er Moſhe und KIN
- eineältereFrau fürWerkzeugausgobe. 8 "Dr. Max Lory
| Meldungen von 8. dis 12 Uhr vormittags im Lohn-Birs,

Siemensſtadt dei Ve

werden ſofort eingeſtellt.

Arwen Mageeaderl Eyre amn 1“

Fräſer
zu Einrichter für dieſe Gruppen,

Siga Automobil:

Geſelſhaſt A-6.

Berlin, Müllerſtraße

FED

Geübte

eucht zam aofortigen

Voratellung ei

Die draußen ſofort
3. ue „|'86 Sitter

erkzaugmachern

Geitet Doren. Rei Wt eit

Internaſkqueis Perſtiaſt-

Dreher,
Wächter,

Hilfsmaſchiniſt

Dlivor » Film » teller, » [lelort geiht Bedeng Bumm

Werden fofort einzeſtellt bet

er, Ölz alan ite | Schloſſer, Schleifer,
jeklriſher Moſhineun. Apparale Schuhmacher

Dr. Max Levy Trausport- und Biagazinarbeiter
Wonlän7 Murren gra he um ein, Daungen Jeis 7 he Mel

Fein - Mechauiker

AEG Rabelwerk ( Oberſpree,

Optische Anzialt um p. Gerz
ZweigfabrikTempel»o:, ' Ringbalntraue 4

Tüchtige Einrichter für e Automaten

Sohriftiiehs Augedot» mit Angabe Siehariger
Thtigkei erhälini5es, Auch
Pe SCht,

Perteiie  Eiricnier
Sandſcraubenbänze für ſofort geſucht.
6. baraz hr. 6, Ein te a 44 |Tüchtigen Lagerarbeiter 6:

EnſBitfefmloiſer

für Aeilerl oder frältige Krdeiten, die icon mit der Seile ges

Geſelſchaft,

| vntger m

um | “TGewehrfabrif Spandau

und kräftige

Tüchtige

gelerute Mecgauiker

werden einzeftellt
Säriftiche Bewerdungen oder peridniiche Meldung bei

Siemens & Halske

Wexnerwerk, Siemenöftadt bei Verlin«
Mecdaniker- Lehrlinge
Sedan moi engeren,

B/G. A. Schultze, Fabrik tehn. Meßinſtruments

Sofort geſnht für Gut Lindenberg "
tüchtiger
Sbſt: u. Gemiſegärtner. 3

find zu richten

"7 Geſt. Bewerbungen en
Ingpektor Schierbanm, Gatsv2rwaitung
Lindenberg bei Loekenwalde-

-|F. Lüdecke 6. m. b. H, Lindenſtraße .

- Photographie.
Süchtige, KontahtideuGerinnen

erhalten in unſecem Axrelier ſofort
Weldungen von 8/10, 12-2, ken WE hr

a. Wertheim 6.m.>.5.

Leipziger Straße 132-137,

Tüchtige ordentliche Bader

werden fofort eing

geſucht für Dauerſtelung, auen
poſten Sri ir

hon jahrelang 1ätig waren, mögen
zunächſt 1eeiftlid Leids dai

143 Kugellagergesellschaft

|] w

8, Taubensirasse 26.

II

winn wennn inneren erte biber nä

329 2 KEI

Laufburfſchen u. kräftige
Arbeitsburſchen

waves 6:9 meiden

Siemens - Schuckertwerke
Hondvenwai:ung (AV 3), Verwaitungögetäude
Siemensſtadt bei Berli»

Kafſenboten Mwh+54

Minen fich mit Uüdenlojer Ledensloni Bexiln W. 8, Frau,
zöfiſche Straße

geutra,-Gintaufsgeſenhaft

Laufburſhe |

) irt eng Meldungen,
foiart geſuch:

Merchant ebs Tertch we ENE

Burſchen und Mädchen

ungen wiihen 9 uud

Siemens Z Ha!sie H. -6., G., Berervir! ,

Stemen-ſtadf bei Berlin.

Jüngere Büroboteu:

44--16 Zahre alt, für jofort geſucht.
Kriegsmetail, 23 ie gamma

[-Abteilung,

Gewandier Büroddien

Tir

< DIL

7 I-etandbaltung uns
- Uhron- Arlege

Labnansprüchen aD

| 100 LOEWE & Co
A,-8, = Abtellung 8.
derüg 1307, Bat'zche. 17-13.

» Bretſchneiber & To.,

1 Linotkype- "aud

jofori oder water 20-806
| Seyer

Bür
„Arbeiter.

ttliche Angebote mit S

j
„nd DE 4

ud293. Galnfer 6

er [Toft „Eutniſler

4 Bütt Bb

Filmfavrik|

Fahl rstuhlführer,

Transport= und Lozerarbeiter

zum iofortigen Einzitt gelacht,
Siemens D HalsKe A.-G.

Wernerwerk
Stemeasstadt be! Seriim,

STIRÜnr ern

WMaſchinenavbeiter "Aus
Majſcvinenarbeiteriunen
für unjere Abteilung Granate--Dreheret geſucht.

ju? Schwartzkopi-werke 62.11
Werk Wikdan, Kreis Teltow.

Urbeiterinne

| Siemens 5, & Haiske

Olüzlamperwert
Char'ottenburg, Helmholtzſtraße 4-8
Vorſtelung früh 8 Uhr.

--100 Urbeitorinne

ſtellen ſofort ein
Siemens-S -Schu MexUWeite

Steliona ade bei Berlin.

Avicze 100 Arbeit

|  Raſchinen- 1. TETE ERH

werden ſoiert etzgeſteat.

Siemens D. HalsKeoe AG,

Wernerwerk

Slomonzstadt bei Berlin,

Falz cder Honig 3-Bonzen

pro Pfund 1 Mark 8

(adrüalich 29 Gramm Verlet)
K 194 Zueker, weich

4 Dr. med. Cotem, In

Treibriemen und Kordelschnüre
Gel-Beiigeags- 0. PSTEL-A porte + Gal- . Silemaita-Prnpen

eä ds Sofort ab Lager

Einrichiuazen

Aoden Si Dach we re

zahnteobuleehes 1,»+orztorinm WWF

100 Spiralbohrer

9. 5. oder 9. 7. mum eyfindriſch, 200 mmm lang
kanfen ſofort

Coeb- Werke Akt.- Geſ.

Charlot. endura, Fritſchetr. 27--28.

aeklerte x
emm mer Ö

< povo re

an jedermann.
Kleinate Anzaklung- Gröcete Rhekelekt.

Mictha, Ig: 3 +: 2907 in ganzen Ein-
riebtun;

Lolzbearbeitungs-
Maſchinen-

Spezialarzt

-
Bekleidungs-Werkstätte von

E. HERRMANN
Wagazinetr. 14, am Alexander-Platz,
überträgt,

7 Sitz un4 Verarbeitung.
4E4119 innerhalb drei Th

30 X 19 m, 15% 10 mw vs
=== 50iort net Refer [bar

Baracken

Di RE oN dei Kdt 163.

528 Mark Anzahlung

auf:
1Mofb, K22iderschr, | 1 mod, farb Küche.
1]

dDestehend auer

1 Bäfett

1 Arriehtam. Rahm.
1Tioek

2 Stühle

1 Kob 'nkzaten

Jannowitzbrückse
Amt Alexander Nr. 3463.

Br. 164.
Bas Wort 26 Pfennig

Bederepitwebrer ea:
Blotzs 0 „Tovorungerun
MWörior mit mehr a!

"aben zählen 401

(azza

öſekrctät
den

Ei Berffenftie Dos
fem Söpenider Er, 1:
Bettpett Tee Adenau
„ Fahrſivdlfübrer,

1Sſes Behin ia
tan Sotrbale: Damm 13)

Me

jinstt, |Man beachte nah die|

aden benden
en"haler Sir.
ve Mandoline iel |

Ebutte
Bientrehe 168, TIL.

wegen €

feſianrent
ver=1ang fofort|
ZERG

ZI Geine AfGn=zeisze

annahme durch unzere am Kopf des Naupfblaties verzeichneten Geschäftssiclen.

"Bareheiſchrs uke Drebcil
(4 En 87. Zwmäc 6,
1 m
„Sietremeie de

1 lg: Eien, vis

Smet.

Vion,
Depp:

10-4, 1
anette T.

c*

Rabrik „vaden» und <<
Büro - Einrichtungen“
<-=-m in

Stiefelſohlen,

Berliner Morgenpoſt.

&
üeterben I5. bois 19
Renn chen 20 Plech
MAE MNEE

140 Nandeame

EINE

<== EE BER EGER, 9 BEE Sia,
rſchranf, John,
Mein getrie. ve inen ven mate verſch

FOIEIU

a mE .1717. belitüde,

a Seuates vermin
Betten.

Bitübern

Saia
TA. Sa
Feen

Gidinges | 2
ue Brläant,

Dereinge 4

10 300-

SETE

vas 250,

Bettſiel
Aobbaun, enei
wwane. € alacrloder
ebs

5

Squid!

uit Minz,
EEE:

Leue

Bindroeit
Kühen <* wong

Togs-
77, Vorderhaus 11
16. Arn 0-3.

"Tu

ine |
„Ja38.den-|

. Wire
R-- is
8

an
2: "18 Zir, tees 17
gend, ert. Bedat Doi
weis (H

ür De

Mieder grohe) [7
RIEN ITU

Im Ee

ZBL
leinſer Ano
4 hr

17

Merahen,

Rochen

übpadlung

ATERIANG
dunkei Ehe, eter-|
EEIV ferzinen atw. Fajanentt. 45)

Tapep'erer,

Ein
35, Diete,
REIN

Beameras, n
Vemmeie &,| ufa verf
ee an dee: Wenaite,

. Speitemaner, Ser] FITN
een. du (erol3 1700, ems erfatt,
Mahegenijaton, KUH Guita eigen. Wed Bifer

Is L, * Kieienous- (Beienbergecſe. 1

a wen | ene Ed IG
Tiltzendeiigrünfe 095 ers [werzdeſlen is Mer

(Srar8:25 | gebr. Vilig zu derfaaten.

nien Ede IuDer | Sonnabend d. 4-8. Eonno-

2050. WinaRi.he Gamntags 288 d- 310, Fuuch Dreis

| deit eu Fachmann für 0300)

vollfomezenker Bouieh!ea-
[erſad; 868 Zeder hergeſel:
33,9, Damen 230-200.)
|Nacnahmzzerjand. &:
| Robi, Bänden, Lhor-|
“. | vardſentreke,

Sodleani
[Voſtpatet mit

he
Erfragen
Zizode 19,

ute Vage, DU Zahle
ebend, fihere Ex! tenz, aacß
Fend für Krieztdeſce,

mean Beit aS 13

unſet Bafa: [Eds -|

Wanten Dede
| Beidhens Bottbeſeitanm
weden Jander.
0. Betienverfanf |
Verdeanerien  Defpae
Landern,
eWidperteren Did
geren Tarſen
ein Überwperiet!
eta Ederen,
Bebens Weihe ds
einbaue
ver?. J;: 7:0 )-4
fe, Gammintaiet,

159. Ix ertragen unqmi,

1WufliS. Röprniderhe, 143.

„L| Infiglotionenejhäf
zielpaels wegen Kant,
Webers

ottenbarg, Toner

elvet, ES

Kinder wa
en Eihbadawanne ju verfaufe

er Str. 6.
wedeandhte, zertäuft
Treß 18 Seven.

enn!

Fortan j D
EE EIN "Keiens

Deſte:bed,
Eienſe 1 m

-
-| deres m detenen Ii Eis

Zabeiber. Gecfen
SEN

Teprih

zu verſeuſen. Krauſe, Cux-
„ſeneret Eieobe 3
Stn!

x

ZUILENT "Kin
Pr Ob x. Tenife, Baients | 2

Weder?

Kinderwaaen
ie ven) vertäu"4 Sons,

Trümo, Tepp

verges Sit 17,

Deiepind,
ört Mind Eefe Si wah
| Seffel. Stühle zur an Beis f28- Eng
verant Broßemnid, | IMA
ubenſer lee 32 |
Zareibiſch,
„Baipet:

Möbeikredi

44 Eon
fomplei.eWebnangt:

ee ariäs|

02,88
er Aeertiehe H
De
We

“ E
Gi dipte eibale Ratet |
Aege mitdeingen. Beit
(x du Sai, 12, Seit. Kowirrf 20
pi Eet  Anfietee|
Verſchieden. einz.,|
je EI eng

Teppich, (Sindo

--v- 8 Bert.: Kienns,

af
Dtn

Nm
eren Bildern
SIEM Re 2027]
IR an m]
|Beprcate Blänen Brauns

Belas
u it 4.

Abpenidre Sit tletee verb S
1583 wt e6nd3 Bartel,
rbanſtz, 65.

erle erar, EE Eat as
87 im Laber bn *

Siete

i7nzeiSöere ., |Baantt en
EEE zement:

Eien

Terpe Unt [Betewuc

Ge

8
za ER Me
He

Eater,
Steaks 32.

bits,

ud Gert t an vert.

AitneniWiter. GESET Ei NETE I

eaptfurior Lie 98,

"
BUTEN
Preis ee

E Üätedenes Dit,

ebe
I [Siete 4 Er

Mordobd:

HESS

Unndt „Klette

Vteenber:

Sidari

kBbogen“

„m Stellmacheret

vert. Bebetanftr. 17

| 2anh wendervoge

7umg, eden u. unten

BoE Nebaut ſehen verehre

komplett
Erthien vori

ie eber
SEIEN

Beiteäe,

(Semiten

Ee

uin

BE 8 In

etab ui

Ee

vans bifig. Bundſced,|

(Bleeder. 33.

kee: periche,

-. Serrenslmmer,

zu verla:

000, €

mſterdamuiſte, 4 Möbel (werd

Zube,
Beiner 90.1 DD | fois eee
3 Warn,

ue räntreme EIE | 6a
über 260, Kor ſofje/unden
zu verf, Korſrer Sie, 7.

Gertite-Imami: )

MEI
DE fon Berwetineg
1aBien Wehe Diet ae

enen
Kientafäbte 867,
nn

Ladep-, vureng-
Fieriektunnen
Mubrik «Vertäcfe",

Label ein „= Sbrag
WER ER nte
E:
ie RE PREHE 2
Wi A]
EULE

1 peiſentel
Ern

[Kver &
Beleareifün
Wiele nnt ennf

67:8. Beig

Muſter,

Bann „im ſeide, ſpott-
diiia, Derſchen ze
weſene Sroden ww leven ||

Pre EbERE wiren,
Befaneiel, rierte, Os
378 36, rt emaiG
10 a

jpalbobter!
REIHEN bar

T EE

<< |
I he | = Betten

wS. ibe m. Eve:

Whumerte Vetährung 20 |Püro'eim,
Mar

11:5

[d. Federtehenwegen x.
Donyzeiiere dert. Bo |

490 Meier iz:
retwrs vw. Reiniguugtn- |

-D.. | hatt für (Emt!. Garderobe]
kei HIN BereSng. Derſamd-|
deus Orrmenis, Wat, des|

n

12 tarfe VD

a EE

: 7 GE SEREN

Ee ad Saen Einen
.

ano Seikbierfleſcen |

Anbot, Deifnoſr, Mn.

Fn
20. | enotit&e Beelen m. uf
"Wematoethen, dez Dyer

wie vorfau D

Gebrict/Max- |
NE

Vorine EiE 1
Höhmyach'nen.

Maia H

move
| Melblne vertan
eat328,

we
va ähmaſinen
ee R

Bolte, Barimen
(23 21.26 Fn

„Boltwaeen, €

Hemer, Biatenwanen |i71
79 Raminer umd 30 Zewfwer|
Teatro“ 1 s Gifenakeren
19% ne9. ili vertu
Sadowäty,  Nubrerieatt
GEFEN: 40, R2

„ApantenfheeE

WER. ZEE
Möbelkredit
eee Eien nw
BER malige de Braal

MT Selon

I
Eonntee 8-2 ir.
Troeuofen

für Hu:mee:r, Dreis 1901
[Mer?. E1"he, Lieniter|

zuStubenwöbel,

. [Cheiſeengue 00. Sete 70.

„| Bah zd
2.3 MN MEET

20G98, 3 Ei)
3 | 044

Alt
„| 294enpind

judt.

ke

Umbeutia, Chaiſelongues.

IE Brei de Nin)
Eeürdtats ie Eden.)
iE aue]

Im et Ei
aan
En "neut Saa)

zu EE;

es Gweten
Zechin Riefen

rde
Ne, Bias

Iegenbeiten ſp!

mweſweibten Kiezander
eran derpieh).

jeqer Bitewär..

Ek m
ae

> N 28, |des Dacer, Hb nte ellere

Jere > 3 wit: Sie

he, Chet
ches, MURI

|=
SEE a Ehatehiens
Wetree 70 Mart Büter 100 Berdtten
198 7 Mart ve:l. Fetnit Talia
Emdener Eee.

Bis
veum-Tiih, La
ww. 118

feiderihraut,
EI)
erteuſt S4a!de" Steliher|
Strobe 68, darfere.
NKüe,
„inzelneS eber bdo, Bont,
4! ſhaefer 6
peheſer verfü Somm, |
107 vermin Ednthet
Neutöün, Friede!

Dieleiant, Dido
Quand/rlaneg,
Batter

dor

e'
Vertifo, Vettfelſen,

Betke

De
Di aIGZTAEIEE
|Damerf u 8108 ebe Ruf
iR mln Seel dert, Said
au 84, Be TI,
Zea
wen ud R
jet, ma ne im

ed En
at Erftogen
Anfiemer Str. 18.

8944|

Bodi
[een 5:| 10:11 ia
IE eite

fom-

M enbonign!
1 Reparaturen,
3 Verliver,

"| Bondage

weiſt

DEICH
SEDE

meoen Anfoahe
We

Dafen vers

5
"weiber, vert ul » | feine Bühne-Relten ver-|
mR BE 0 lila 54midt Goßr,

[Berwoiter Neuwaren
11.

nnen

enim mee
1 Engen mmer.
* Eveiſzzimmer,

» Bie.

guechalten, Fele

vw
jentziZende Küben, mit 1.
ahne Aurifen, in eden
Farben 5. Leeittaen, Mo
-.

EIn 1a ges vert Ee ves

Verkaufe
uur Fern

nat Terzund, |
a;

mn 1m duzen Dienbe,
oband" zuf, "2e:i0ufe facht
Sonys jow ate
ararde für Ee u.
4 DO Blumen,

34.

ieienfanlaen, |

Wuäoaht Dafs
in Süchterei

2" eunelne,

32 Tnckapterae 3]
rind. Auer: erde

ie. wie
El
(53

v<r Sthact Sneider,
4er Etr. 14, 111,

+ ve

Went
33.

Ed de
Dahmen,

ARLETT IN
vide fauſt
ef

77 kauft Suhr.

1 unab
ee (Eigen CN Wen
SISI] 3
mbs Hemrtikr x Goadlt Enten einen

ewf zt Eeenbifen 0
(| fehr diele

Wente, | Eäterbündn

. 190-130 |
in eim Breiße
"n. 298. 1000 Re
veut Freitoo. E:
Teaxt:
erde» Erpe
06,3

* Det ZU
Ei Sea

--|3 3y
11.05 "zuob, verfeufe Tro
ingötv * Bärzke: Zir 2%

vue enebähner. “

Eigen]
maſt "Wehnpaht. R. 68

Er
[7
Daitcinewand.

Vi
Lindfaven.
en

1034." Molaten bis 1,9
tauft Glettra-Schönßert
Biumenße. 190. Telpdo:

Sehr. Boreiwtt. Oneiſeaaas|

Get.

-

mar EA MEN)

3 etiin ene] Si EE

Idea inen, Wie
M. |zerdeager dede Briohnung,
Der ier Famener re
voie
weiß fowie
Biaieiege] a

E FIM I
Entire

Sa:beit

Mutbiaden. Gaerne
fü, Oo! S

„heveaols Peis

PED IPI2A

KU OE Wr
I

bias
.

2 Witwer, 39. ver

2.
dam

IEE

Sandweiter 7
EE

"| aße, 13, Lefent im Freien
ZI m 7

l<
2a:

[2 ie 2009 Verts

elbe Baaf Mine eng 12000 Derb Bindie-|

m ei Eiride, Taut Dieren:
waer Kuſt Weder

[7
Eradin eran.
vun mN,

Bellen, Seäiee

Rednerin
2ede* Stettiner “Dehnhal.
/etelſchweres.

ws auteg Betei]

wird wooen Fertigs|

apa der eheſten aber

3400, Mat.

Dat 1 Fertihert,

teenis Er abe “DP
HORIIREN

divhe" vert
ariteſſe. 7.

jerde 4+ und Mädrig. [8

Yortecen

* Nähoarne
vr eigznen, Dzi fauſt
Mx] Wer

T
an ent Gene, Mieſen, 18

Es
[Tit4 = 'wandefe fuft|
EINERN

28
Eiondeufer Siehe

Zedervett. 1630 Wia

iad.rwegen
Rudebett

(tha! ne
(Wiederkunft

KINN

oe

EE a Bag |E RtE a Get
en ehe EIS | Rache DAS,

UE me
eile Futzerrehe|

**| Man deachte and die| 7;

Z
1a is intent

Bebe Ba 75
ordined:. 16. Eeice "Ma T
Metallbottitelte,

DELN

xa. |Rabeit „Vermiſchte|
oft Sietrburt Anzeigen“

bt

Sonntags in den ars»
hen Anzeizen erſchei»
nenden Grundſtäcks-|
und Hypotheken-Markt.|

Det

'Graaate
> [zergiht x

je und Material 5

Arden

EE
a Gris
ois Ware tn
Ne Art. Veigbant Gf

Futzer zu
Etude]

Eiriügel
(Breitennebe) | Krüger [97

eten m
uit, 8 (Riez
e' (Lie

und es)
an Martba|
'% 01. Teftower|

warden 19058, 10

ZEp25
DE IEE

eini

Vertrauenövolie |

Laufens, winſät
|d:rrmbeiamnt ee
angeneen,

auß Kriept-
Mieter, wels Out,

[19, Sermbg. 13 600 winſcht
a Ieſbaein

EE
Geelwade Straße
Fran, 306 ENE wäniht
(ERR

Wie wb Gu CI
09 Tot,

Mi Gei menge ai fes
ben Seren im heben

| Aumzes
22gden. 4750: wüſt
'F. Herrendebenatſc, zw.
31, Deiet, Genigemelle
Diheltien edel wu
70 EI

Bitzoli. unter «Syd-35825 7,
UU "ein » ictate" Gpentaa

Fehn
DoE d HUE | derrenduieteh 0
reinigt

Ausführung.
„| zmvüge "verleihe
Aläherſtt, 87.

Srzichnng. Kg

Ale des |üderioltendorg,
mant Inke 6, Stiel

Vaterfroondin,
32. aft,

erwin

Erhandere [3555
L ier

--%>

Wein oF
|>-4“" Sho

iJ

EE EN MES EEU?

EMSER AHH EE

4 |

[88 (387

TZ

iE
|,

77 |

(SW Ziel ag W8z7

rz 5]

as

„tt
.
fauna 47,
EIER .- 5
M Ga) 5 AR eiue wier 34" Gatedamen Git Ba
< eee RE | ED Stipe MbalE Zaiferin» Öbeziotter darn, Secheidemet
WEER Augus ieee Ss. [3 GbE latienbug Beate

(am Doyen BieR

hella und ir des 1.
alle auf ven Dai

Bani | fert ie an Tierwer! |

EE GEE
GE EENaE WES
. | peine), Beriiaer Gir, 166
Er (51 3-4, Altonacz

23 (Harſaplak), Rene
2 den. Seidemann,

ien am 3 Bien

oder 1. Jalb ins
Ding zu etwhen. Detolbt
Sude "n,

1. Gelter fie ten vers

Küche 33 . ke !
IIS Si de ee EÜ IEE EE M REI
9. | fahe'uher 21. 17. Dith | Photagrnphis, I mt EEG
WRE GER gen| „Sands BÜKEER x eaten Ee Pank
im 3<t Voigt, Oldenburger |

per ſoforz geſucht. Gede:, |
/Fitmfahrik SO 36, Harze:
1. | Stra!

"
via
Uhr. 8.

Ee
109 ie -
Sat, Deihenier, dabioe- [S7 AIM EITEN

H
6

Dx

t
j
]

0]
192-137.
ie ud
. nter des | Seri

Satin Bieten
hr. 4: -

4 M Tiede
uE EEE nea

| I
3. Striemar, Grünſtt, d. | Bium z. Co., Köponicer
eh |E

RE
ntenempflager
| us Erprepare
Frapplgen verl. M
Vnebpentn u dn:
[ts iteinhaud,

[33
30

?

y

des
"WERChilTen
ISSUE
m IL

hplah. al
riegerfranen,
[.|die viii einige Standen|
cit baden, werd, don aver
acrerden dewrien Yebendo|
verſiherungsrrielſhaft ut

Original » Zeugniſſe, fow|
dern mur AdſSriften der.

.". 6. m. dd...
Sdenjeuufen, " Duits:
Sever efen, Omi

fmhen Hagelberz.

vem tl
vi Aiy.eGef,  Lorſtellen Kons
LIENEN

|Meſtinenaunder ſof, ver!.| " unge
|Buchdrucerei Aitred er, em Mitſoheen vert, Sumo
Berlin, Sander Eng: [Bit Brzngeitr, j08 ſpes

„„Seſweizerdegen. Mitfahrer, WEN
ferate in. der Rubrik M um R I eS
ew inde Et oefegt: C=: * zf, Die Foto-1
»Vielſenmarti“ in den |, Steinſchleifer “ faeſepten gl LE KERAN

großen Anzeige

aub

), Etein >: u6maih.ne deel
Feni eudtre Dari Deppe
für, Derfnuf. und Zuntve |2ä6e 37.

verl, Eiiderbuig vader
amts, He acverr 34,

1.18 vie

LEUTEN
rbeitnturide de Miehthme |:
en

deit üdurüüben Mr |
deriangt Etrab.

dad die Unzeige im|*
veltrigen Ardeitsmarkt
enthalten war.
===
Junger Kaufmann, 4 |2
möge. aus der Eſſendeande,
iam wf. Eintritt für Lager|
ar]

„erd. verl; zu meiden dei

| SenſernterÜn

FRIE I
vel ih
1085108, 5"

dauteniprüce m. des für!
detia Eintrunkeremis

Hien au DBrendendurger|
Zeiten» v. Bertpenchbrit|
ari Det

MERTEN

"
EE went Sie Efe. dan

Mee

TM . Bention 94006072 en tel
eäweſt a + Geſel
EE ein Geitner, Baiſeeine (iden, Eindente, I denſe. 188

unf
Liner, Bidhelmſr.

. | Rota:
u Eb
nfvriſnen. m |4s. Ber
Beerungs + Sefeiiet
nd | Vorberaſtr, 3, 1. Verzue de
eten zii Sceiſiprobe uud!
Bevoni fen 0114
| „Sürognfängerſn!

ea Deen ant

Cc! in Jungen. Mldden aus ehe]
wt eegebrüug H Bani, 8 Sin
neherg. 17. || ventheit geboten, E24 zu küche]

tigen Birodogurtinnen aas.
wahlen. Vorzutellen "mt
Sriftprobs und. Sdal-|

eomniſſen 9-11 Hambu: RE

Meiehelmer Berio zngE | Gamnberb FINE, dein | Kt nen Bandera im
1 (Geraer ESR | 2:0 2 ju Sie

Temauſchneiderin, | Buerann, ider Gir

23, ſucht Stellung ven, gehts, verl. ſof. S.| Ar 128.

dr j. Ret, | Semen Day- | Blumenbinberin, x|

).| Steoffunder Sir. M8, 1, '|zeleitäee 79:79. | u ns 8. de

LB (ufen« et «.
Verbmittetzefäft den 195 | Baci keuerid. Sehen DE
Fetten vun Nm EEN

€. Grünfy,* Shignt. 17.

(mRTH | Biaderianen find. dewaend|
ER baden GEE Re
u .
Gerbungen an Dito, Hale| "vide aem feine]
" BR Ea 7,5 | Bizer ax! Gide
ori I | Roniei verl, Aver Daaſchle,
achrbelenedter a mt eis Girilden, venſreße 31,
mir eaſcher Inde aaeurn enhandigem Sauſe

vende für aroße Feuerver» 0 een Eben „+|

anten fR ofert GRM m nfeds
.. geſ5<t. Bedingung: Vor- 05 Auetal, Mauere| t, Meldungen
ER PE In nn ed reiben en EM)

3. erden | Mbheliob: Dittmar, Mels|5 wendungen unt. erſte 5,

D.|
112357" Be neinheut, Kee)
| Buroaeae 1
MantEE A donnerte. 13, fuht, üz

iter, der Heu binden kany „Sichden
[men Arbeiter, „|, GE SEEM NIN] Notts Garnieren, zah
E: "jim Aedereturen an Hande| ſee 13. Große Frantfurter 9. bug = ug Ml 7 be =“
Kateitoern kevantect 1a IEE (SERN 7 fb iet verl ahets
Tiſchler: A [wie pwer Ardeitsdnrithen [2e79. 1.. 1.8 fan ie vw wm Anzeigen» Anna me
SERBEN ſr eee dueſe: ex . Geile Eedareten | .“ [oöeeh ien a, A tgl EIA 3 g
m aun aet [2 Wettnar fi heiten | dere Aner
K181i ESE de amd EEE) iE E En
I E | „Möbel EIR TELNEEN
Ee dier, 130, um [27 Eardinehe, Mat bg I he ud Sonntags - Ausgabe
I nbergſt. 8.
« Ü eiterin, 13" dea Filialen: bis ſpäte! 2 Us
Gleimſit, 3 Ei EE 7) [In derHauptgeſchäftsſtelle Kochſte. 22-26: bis 1,3 Uhr.
GBIODIEBE 22915. 90% IK EEA EHE GESEHEN UERDINGEN

LEITET
verlangt Weiße

BE Arbeit, IE

iw EE, Noa Pte RIG ure enten inge, ven!
mit Rein ſacht] Frau GEiaha, Grüner |[zenovieet, ſofort zu deten.
72. | Ken Berman, Oberder| Seg Dd. Beiden dl 89
haujenſte. 3. EWiR = etage AEI auar Zwei

e y “
Infwärterin . A PI IKER | wien &i!. | Zimmerwohnung, im BVor-

> Pegrifen eu M nmitren Z|
CN [S4 et Vaha| MB nemwalder|

fuit Ehe

„Schwi-|
ME E23
EITER Ede zune

jugdeiner, Gi
2 Duma» 7 gf Üennteeit Aran, eus
Val Schwe, | <mmpelho Ba elta Tat! Bale bebenen. Marie
et En ab E he DPW "a Wepa Lbrdner Buhr
| Beu m il pt Te
aa EE mk a I pu UeſehpEen, me EE, Wo ek fn
Eadttdirn jut Eide wem e u NE Beſa gung Beo, Bertin,  &orſde
«nl 1. Zuli 4 ſeuberes, | ann. jene Stroke
Zil: u NnT Dg ds 3 zu Fam ü I

mungen Bf zum. 1200) Vn 33 dE
Ba wd Rt DERI
RE EE IM NT IBIE

wRfeel zum 1, I eeng ENE das
a Se ze tere zweien, uht
Mogfdupmenn Kugel Sb I ieee .
Dſſexten erbittet A. it; ws | Zchantwirtſchaft, ſofort zu
[Siles Suna. (SMierbog): Kg EN

. We EE ubi | nter IE
„H : . “ Rr 17 OF ».
4 IC - „ams. 253. | Nebenbeſchäftigung | R
rr. | iw mag: M dis kes | Uiſwarteſtam [ſeht unger Kann fu den MEN tungs Nate fg. wan
am Mea eas (Gan kanen oer, Farin aut HepN Seh TINE 9. zm
= |

fort eder 1. uit gehackt | 87 Koatomeinieung aung an zrmeten, News
„eM 4105 | 116. Schult 8W 8, Ins
Bijgabt, Witwer woch, Bas ZEE 7
eine] ikttenen Greis

et | Bardenberg aße de
zes nad Toter zefaht 0

ſteten unt.

911. Chazlottendurg,|
en iz |;

Beil
m Wei Camden,
20. einf. SIR ze 2 ee ene IEÄE a Ge na
| Ba Ba ma EI WEITE | Baſes, Sade er DT | zam dradzte auch die gt LEE 1,
„voemitt, im Kom om, ſof. va: -Manheimer, | vx Privetfundicdaft, nur | Mittwochs, Freitags | Tigenhof ſofort zu verm.
Züigerſte, 38. |auherhald, S<riftl. Ar
jaubere A Ders, Stettiner St ETonutags in deu|
ee Be vager Hafen]

"ABHER. x
a bh. Krutehe. 15, Krater Date Betetat (C WeibiIch ) Weinand  nubeit

36 it EE
Ele

Rellerel wd

ir
eig

8 ji 1. KIRN (250)

fete Nahe Eölefiher 80. | Sgt, Im Ronden. ned |

364* UÜR..fil. Uns | Bozert oder

| iertes

| 2aſtns. Hunde, Urbanſtr, 70. „Vermietungen“, |Vordergimmer evil. zwei
Uufwärterin „a üctinna Betten jolort, Bednarz!t,

vermitwegs rl Wert Et Serdie RE Tah Etel Bane 12 1

Beier, Voisdamer Om.

eſſeres
jews me en I
Water Fuuine Gar. Zun: | Gimmer ze Weddin

Auf -

Un Enas SE HIRMER 74 SEHE 3 LE oE
"idee Bei << 1 3 Vine-g. Dive), Bahndof-|
SEIDE 75 | 20:0 V

Anfihärkerin 3 Krieasbeſchädigter |[294. Noue 83. in 38. |Sw4iz d. nigt-Wuſte: eb He: 1 [rai
- Teierh rieasbe er 6 nige "4 (gt-Wußer: | verratet an zwei De: 1 | Läßt
Keinenitreke 13 | durg 4514. - Iyrüß. € Eid. gef“ Douſch- [21'bograph ſucht Arden] „u wie tohter [in möbliertes  Beitongimmer, | ver

- DienſiinädHen, x| Saubere „Aſner, Mirbachitr, 1. bie u, GER 40.292 7 Mindien vont Bavazsf |Here, zeltweiſe Berlin,

zuc< don außerhalb, zum [Frou Fir den zanzen Toz| Aufiwort>fraw a |<4er Ari. M m. 5 (ENE Hg er dem mer mit 1d, | Shönholy. Berli»-Reis
R ER R EE Wette Gt gs WE EEE R R SUE Sueibu  Mlawns Ee aa hehe Zet
Sädnhauſee Allee 87. Bente, Urbanſte, 8 Aait.ſn, Veandenfen, 118. 19:5h8“ Wol Geimer 10.

jeweftn. 42. [Fm

(Die Nu<htro98 + Bedanntmea:
da, (ES du Bet Se |
4 deg
Snieiquung. vod Meldepflicht von
Gp EE egentaden dn. fade
vr] wb edits |
Eopferieherangen, Fidel, Rote
etage, Bantam and
1 mil vem 1. Dan
Die voll emtlüche Be |
Renee |
(napfaltn und fm der "Rord-

chen Algemene Beltung.

Berlin, den 10. Fuat Doi

Zieh. 20. u. 21. Junl 1913

Roo etterig

3567 Gowians = Markwort

19935908
150009
119009
H.

EIN TET

Achtuno- =Tp09508 inelter!

Im Sop/ember 1916 hayte ein» Firma den Auftrag,

eine Tatägont, Schiatvimmerelurlehtung von Malneke:

Tk
Grundvent!
Klekte, Ky
Anitreas
Inventar.
Rü

In treueſter Pflichtyrfüllung ftard den
Heldentod fürs Vaterland am 5. Zuni 1918
unſer leboc Kamerad, der Musketier

Willy Reimann

Er war uns ein lieder treuer Kamerod, der uns in

4,3. FEN Lite

590 Mark.

veud und Leid in echter deutſcher Kamerodichaft treu "Der Vollzeipräſident. €. Hatn's Wwe.
+ Seite ſtand. 454 Vaſen Verluſt emerzi 1249 1. 4. 38. I1. Ang. Mitteitung au Pr. Birt, Metnekeatrasss 2. Berlin 8 14, Al»xandrinenstr. 10

empänden. Gein Name wird in der Kompegnie weiter-

leben und ſein Andenken werden wir Grab

hinaus ſtets in Ehren halten.

Die Offiziere, Unteroffiziere
und Mannſchaften der

1. M.-G.-K. akt. In.-Rgt. 130.

vnd Prinzwnnte. 73.

Zwangs-Berffeigerung.

Am Sonnabend, d. 15.

x. Korkankaufstalle |;
EE ma MÖBel-Grogs 6 RENEE

BEECH
Wai atend atgen 9 im 0sten: (ir, Frankfurter Str. 141

In
in Geräiohiel “ „Men 02 5-auohis Wolakorke,
Zigarren Küppert, 5 nber My Im Morden: Invaliaengtragze 3 Zuzers.
4 - "Kredit. bar

amt dine
wieder eingetroffen] „Pferde, |
Aead m hL Un |SxORt, Transport hf MÖDE „. Feuer BE

Konto:
Kaooa-Konto

T ENE un
ate Glalg und Zreads, der
Fäſfilier

u8 Nickels
im vilhenden Aller. von 19

T jeicht beschädlet
Jahren den "Heldentod' fürs 8] Schr alher, Urbanstr. 27
Baterland, ehreiber, Urbanstr. 27. alle Raſſen. n
ziraat,, draatjerin. dür 0. 84 VArtikos, BetiStellen, SchrelbtiScha
eltbhn und anderes
a Sonife Nieels, [5] zu enorm billigen Preizen. Apparate
enfaud Krlegsauleido wird in Zadlung genommen. vnd Bedarfzartikel
Be Sonntags 8--10 geöffnet. 20958,
88421
68654)
46.
9396.13
M.“ 98.105.
Gelegenheitskauf Bu: “": Zi EiE
N neee Mutt
Ge en ERZEN - ptab] MZ)
nte I
' Wir haben aus der AvflöSung eines Hotels zu verkaufen:
Pauline Hofedank ea. 60 Sohlatzimmer, Betten, Rahenetten, Matratzen, Scyränke, PRE up wan maul
| Waschtizcte, Stühle, Dekorationen, Ruhebettdecken, Teppiche, Bilder, 7 Winte 0 NE
Belcuchtungen, Gastwiristische u5W.
Der Verkauf findet |Zelten-

IA Corn aI
Zegelo
eite Kb f
ag TWh, Den der
des neuen Fri

Schützensti. 80 2maae vm Tode, DIS 22. Uni Statt

werktäglich von 9 bis 6 Uhr.

Die Bezahlung hat s0fort zu erfolgen
und Sind die Sachen Se.bst abzuholen.

Grundstllckzerwerb uv. Verwaltung Akt.-Ges.

ee erde [oder Sig page

PER ES II Met 2 paar. 000, wt Ziuitn dad
A

a. | Krouzleinen, weten! et
Preis 3.0 M., Naenadwe.

Tätowierung 0. 11. Hartwig, Seeburg, Oetyn

eatferm € Wetawort, aii. | Pantinenhölzer

TL128.44 Sgx1-12/ Mitw eeeh| Sandalenhölzer

Billige Bür her

Yoreng Unterbattunen Lek
0. drentun-k 10

Regenmänte!l

mprägnlert
öcke

Wintermäntel

auraus altorb,
gibt

WE INNE 1
Preisaufgabe!l GEE
1. Hauptpreis: Eine Sowmerreis3e = 1000 M,

4 g8idone/ Uhr zu 18. 70.08 | 1 Tafelanfents un Is. 5 S Preize Jo M. 20.-- M. 109.--
1 Feldstecher == M. 69.09 - N. 100.-
1 Standuhr = M. 40,00 nN „M. 30.06 | 20 Preize je M. 5.-- M. 100.--

75090 Trostpreise im Werie von 75000 Mark

:cbiafzimmer, weiß

Oleoloeklerung.komp!.v0wie

Speigezimmer

Ejeho. mit grosem Büfett, |

I" An die Löser diezer Preisaufgnbe

Ar R

Sie verpflichten ich
Vertohnue wid bekannt gegebe, A

0 der Preis 2um Abbole» zur Vor:

Wohvuvgselnrick:

pe ante, Termin der Vertl nne mid bekam m ee
Wehe Schilaf-, A 86 422 e3nnÜt werden Für Jede weitere vom SEE

1.8vng(2vex porto dolzufügen. Wir michen -a
beim jeizies

Unt:

Speis8- und flemanzimme

Beiser

Lothringer Stranze 67.
Sonntag von 8-10 ged)"

one berückiehtig;

(09< Sind Wenk! u. NIeiNaa wern bc --- oma

Terkäuiiieh.

Stabernack, Beriin W,

