* nur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierte Beilage „Zeitbilder“. „Sonztige Beilagen und Rubriken:
ck, Bypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wandernug,
8 Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloazungs » Tabelle.

-„Edtriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 2226

" Literarizehs : „Vmzschau,

Cait Ausnahme des Fandeisteile)::H. Bachmann in Berlin

1

. 03 -Srähtmetdung der „Voſſiſchen Beifung“.

Ful 190.

* 103 Sonntags -Ausgabe.

...Sonntag, - 13, April 1919

- Berliniſche Zeitung von Staats- and gelehrten Stſen

Die Vornfrchs Zeitung erzchefnt täplich EEE (mo!

Finanz- und Handelsblatt, Grundstü

nzenzchaftlich

Im Verlage von Ul1s tein; & Co. & Co: Verantwort!. fürdie Redaktion

und abends), an Sonn- und Festtagen |N

"Bezug: Monatlich 8.95 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und Umgegenä durch eigene Boten
»" tägl. zweimal frei ins Haus, ont dureh die Poxt. = Anzeigen: Zeile LM, u.

Familienanzeigen 1: netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in
Annobras im Ülsteinhaus, Berlin 'SW 68, Kochate. N-2, und in allen Geochäftastellen des Verlages

"% Teuerungezuschlag«,

eins beztiwimte Nummer.

Fornsprech - Zentrale: Ulleteln & Co, Moritzplatz 11 800,
41601 11802 bis 11.850, 8owie 15.280, 15281, 15.282

bis 15 2017

EMCS: < M WME

4

Sturm auf das RE

/ Drahtmeldung der „Voſſiſthen Zeitung“, Ss
25 ; Ic Dredden, 12, April.

“ Seute OOLWÜLR, gegen 10 Uhr hielten aufdem hieſi«
'gen Theaterplas etwa 500--600 Kriegsbeſchädigte, La»
'aarett-Inſaſſen und Lazarett-Gehilfen, eine Verſamm
Inng ab. Sie forderten die ſofortige Wiedererhöhung
Ihrer kürzlich herabgeſeßten Löhne “und zogen. .dann
"gegen mittag" vor das Gebäude des Kriegsriniſte«
xiums, Eine 'Aborduung vexlangte, den -Kriegeminiſter
Neurit
nicht anpfangen und drohte an, daß er ſie wegen
“Hausfriebensbruc., :8 verhaften laſſen werde. Die
'Demonſtranten nahmen nun eine drößhende Haltung
'an und ſtürmten gegen das Tor des Gebäudes, Die
zim Hauſe untergebrachten Regierungstruppen machten
darauf von der Waffe „Gebrauch Es heißt, daß zuerſt

„ voy einem Regierungsfoldatene einem ſungen Ore |
„..donnanz- nichrere Handgranaten geworfen. wurden,

vie ollzvbiugs bloße Uevungsgrauaten waren und niete
mand 'verletzten. Darauf „verhaftete
umpingende Menge, die inzwiſchen. Zuzug“: bekommen
Batt2,. die. Wache, . „Man zerſchlug ihre Gewehre und
warf die 2 Munition zu die Elbe, In der Menge wurde

- behauptet, 'vaß der Kriegsminiſter ven Befehl zum.

Worfen ver Handaranaven gegeben. habe.. Serbeige»
xufene Regierungstruppen erklärten, uicht „eingreifen

- zu wollen, gaben die Waffen ab und marſchierten wie-
" ver ab. : Die aufgeregte Menge hielt den Platz:vor dem

Kriegsminiſterium 'beſeht, Au verſchievbenen Stellen
waren Maſchinengewehre auf; 4 und nahinen vas
Miniſverium. unber Feuer. Um-4 Khr prangen die Des
monjeranven in das Gebäude ein, ergriffen den. "Kriegs
miniſter, derſich in das vbere Sto>wer?t geflüchtet
Hatte, ſchleppten ihn. auf die Straße, mißhandeilten ibn
ſchwer und ſtürzten ihn von dor Brücke in die Elbe
- Hinab. Anſcheinend war. der Kriegsminiſber ein guter
- Schwimmex, dean er, vermochte ſich längere. Zeit Über
Waſſer zu halten. Die Demonſtranten eröffiteten aber

aus zahlreichen Gewehren ein: lebhaftes Feuer, bis |

ſchließlich der mit dem Tode in den Fluten kämpfende

Kviegsminiſter vor den. Augen. vieler Taufender: er: “-

See Zuſchauer in ben: Fluten verſchwand, 3

j „Kriegsminilter Neuring, -
- Der ermordete Kriegsminiſter Neuring Ut am 14. Dezember

1879 in Harburg a. -d. Elbe als. Sohn eines unteren Bahnbeomten,

geboren und hat Volksſchulbildung genoſſen. Er war erſt t Lande
arbeiter, ſpäter Werftarbeiter. Seit 1899 arbeitete er in Fabriken
und ſpäter war er Angeſtellter des abtikarbeiterverbandes,: NaH
feinem Eintritt in die Sozialdemokratie bekleidete er Vertrauens»
- äinter. 1904 kam ex als Gewerkſc<ha fet eta und: Gauleiter für
Saßhſen von Frankfurt :a.'M." nach Dresden.. Geit

Revolution .wurde .er zum Vor! henden des. Arbeiter» und. Sole
daten-Raies und ſpäter zum Prä

von -Groß-Dresden gewählt. . Als die „Unabhängigen am 156,

+ nuar aus der Regierung ſchieden, wurde er mit der Verwaltung.
- des Miniſteriums für "Militärweſen betraut und am 20, Januar

- durh den Zentralrat für Sachſen in dieſem Amt beftätigt.

Das Sciä>ſal Neurings erinnert: an das tragiſche Ende des
dſterretchiſchen Kriegsminiſters Catour, der in den Märztagen
Des Jahres 1848 in Wien vom Pöbel aus dem Kriegsminiſterium
RER und. an einem Laternenpfonn WEIRUTE wurde,

- Der amtliche Bericht,

DE 12000 2 7M „Dvesöden, 12. April»:

1 Das fa "ce Geſämhniniſteriium | gibt * "amtlich: Über die? Böte

*

- Känge*betannt: Heute kurz nach Mitkag verſammelten ſich vor. dem
- Miniſterium für Militärweſen einige hunderte KriegsbeſHädigte:
- Shre Abordnung würd: von Miniſter. Neuring einpfangen: Ihre
-„Winſche wurden nu3927 und deren Exſüllumig: im allgemeinen
gugeſägt. Im Lau/ ffe der Zeit geſellte ſic) zu den Kriegsbe/<äudigten
eins Bnzehl ; ziim Teil bewaffneter Soldaten, die den Ein» und
Auoaong 8 DICTNGUN wo die PAUPERAE, "mitergebracht: iſt,

zu Fprechen. 'Dieſer wollte vie Abordnung,

die vas Gebäude |

'Negierungsgebäude : werden vorläufig nocd von ve

' vie aus Pirna geholten Regierungstruppen haven fich
der Lkathoiiſchen Hoflirche zur Vorteitignng des Alte
ftädter VBrückenkopfes der "Friedrich-Auguft:Brüeke. |

Ausbruch- der: |.
denten. des 4 ORANG AEF!

'gen, die Seer :Dernbnrg, mit dem ;
Jol. die Gntſheifung daräber Gohan oh. er eim Nyfe Pe;
Leitet H E 4

Hinberken, | Gehen 2. Uhr naaa drangen einige afinete
Soldaten in das Inziere der Miniſteriums ein. Ein im un
ſterium als Orbonnanz angeſtellter undedachter jüngerer Got:

wäyf in “ſeiner Verwirrung in dieſem Augenbli> zwei Webung]
Handgranaten in den Lichtſhac<ßt, die. niemand. verſeßten .1ud
infolge ihrer Harmloſigkeit auch niemand verleßen konnten. ..Es 24
dur< Augenſchein erwieſen, daß es ſich um Uebungs-
handgranaten und nit un ſcharfe Handgranaten handelte.
Auf der Straßs vor dem BloFhaus entſtand daraufhin das Geo

rücht, der Miniſter Neuring hebe den Befegl zum Werſen von

DEINEN EEN Dieſes. Gerücht iſt abfplut unwahr.
Der Miniſter und ſeine Umgebung wurden . vielmehr durch den
Knall ebenſo Überraicht wie alle anderen und. mußten erſt durch
Nachforſchung "die Urſache feſtſtellen. Niemand Hat dem Goten
den Befehl zurm Werfen der UebungsHbandgranaten gegeben,
Soldat hat 'aus eigenem Entſchluß unbedachtfam gehandelt. IE

dieſes falſche „Gerücht Hi iſt „der uf auf EEN Wiſe
„&rinondet + “worden,

Spartakus- : Aufruhr.

Zonen der-KriegöhrſGäbigten
„Dre; zu einem ſpartakiſtiſchen Putſch großen]
Stiles NS GATAWTEN. Im Laufe des Nachmittags haben |
bewaffnete Spartakifien; deweit ſich eine große Zahl von
Svldaten angeſchloſſen hat, das Kriegsminiſterjam, das
Generalkommando und die Foinmandantur bofett, Die

Grenzijägern, die regierungstreu «geblieben find,
ſe<ütt. Doch werden. Angriffe : der Spartakiften I
wastet, Die ſächnfche Regierung hat Üc an die Neis:
vogierung miſt der | H um ſehleuxnige Hilfe gewandt
Mehrere tauſend Mantt

von Berlin noa Dresden entſandt, Wie uns. weiter
verſiert wird, werden die Truppen in Berlin durch
die Hilfeleiſtung - für Drcoven. nicht geſ<tväht. Die
militäriſchen Machtmittel ves Oberbefehlöhabers Nove
Hleiven in Berlin ftark geun3, um jeden. Verſuch eines.

Gnaiger Pudtſthes in Verlin im Keime zu er:

- Straßenkampf in der Deuſtagt:

Dresdener Neuſtadt herrſcht Straßenkampf. * Yugens"
blieklich ſeheinen die regierungötreuen Truppen die
Oberhand zu haben. Die Dresdener Grenzjäger und

eingerichtet,

» Wie ich höre, ift 'ein- Seil Der Jäger uid ber Grenas'j!
: diere zu Drosden unzuverläſſig. Weiterhin verlauiet, 1.
daß "im Generalfommands 12 und im Kriegsminifte-

rium Baff pos die Aufftändiſchen verteilt werben: :

/ Dernburg Hachfolger Schiffers?

DEREM unſerer „Weimarer Redaktt

-Die Feitſchebenwfratiſche Fraktion "befaßte tich. „Zente::

4] vielſtündigen Veſprechung mit! dem "Rücetritt des Reichsminiſters

Schäffer" und der: dadurch geſaffenen. politiſchen Lage. *'Gehiſfer.

; ſebſt rechtfertigte zi Tähgerön“ Ausführungen fern Verhalten, “Die
|: Ansſprache hatte einen Jehr. "Tebhafteun Charakter, da die Fraktion"

bur dea Rüciritt vor eine. polendate Tatſache geſtellt war. Däs

Ergebnis der-Verätungen war der. einſtimmige Beſchtüß der Frak | |

tion, den- Staatsfekretär. a, D. Dr. 'Deraburg als Nachfolger Sc<hif-
fers In Voxſchlog zu bringea.. HEU Ergebnis der Vehprethun-

SIE RRHIE CSI -RH ENE

M Penh u

1 Von SE :
M / 'Les Engel, Berlin, 7
„ZZ Börſihender des Altionöandſchuſſes des Demokr, „„Jugendverein3. . -

„.elie: "iir: aus Aveifen der Neihöregierung Wen.
Demonſtrat:

Negierungstruppen  wiärden. |:

An 40 der „Voſſiſchen Zeitung“. 104

? : HI Drevden, 12. April. !
es wirb ein Sturm auf das Stbloß erwartet, Sn vor]

iſterpräfidenten Haben „wird, .

Jugendbewegung

"Die Wählbewegung Hat i in den Kreiſen jeney jüngeren Männer
und-Fräuen, denen die Revolution zum erſten Male das Recht.zur
politiſchän freien Betätigung gewährt Hat, den Willen zu ſelbs

ſtändiger politiſcher Betätigung" "geweckt, und“ in allen "Teilen

Deutſchlands. iſtein ſtarkes Wachſen ſelbſtändiger Iugendorganis
ſatjonen, hit. "nur: 4966 Hen zeptpniehenden 0404 zu Deobs
achten.» At

Die Urſachen, warum auch Mie -.Hemofratiſche Jugend ſich zu-

ſammenhäit und“ ſeine politiſchen. Rechte durch eigene Organi-
| fätionen zur Auswirkung zu bringen“ ſucht, ſind verſchredene.

' Zinächſt iſt feſtzuſtellen, daß die demokratiſche Jugend freis
willig den Weg ſöreitet, den ältere Generationen der polie

| tiſchen Führung“ innerhalb. der Fritheren. fortſhrittlihen „und na«
Die 7

iberalen Parteien nur gezwungen" Jchveiten.
von 'maßgebonbden älteren. Führern Meſoxr: Kreiſ u
bewegung gehalten Hurden, häben? dieſen» Gegenjaß- i1

| Wahl :
' Auffaſſung zwiſGen einer älteren“ Generation und "den Süageren,

“die von der Urwüchſigkeit und' der lebendigen. Kraft | des demokras
: tiſchen Gedankens "auf Bründ der Erlebniſſe däs. Krieges mehr
; und innerlicher erfüllt ſind, offenbart, Es ift ja auch nur natir-
UH, „daß „dieſe“ Schalftunde der "Geſchichts; "die. “wir / alls *hegens
wörtig dur<leben, bei den Jüngeren Generationen eine grö:
- ßere -Aufnahme und Anpaſſungsfähigkeit findet" „als "hei dez
älteren; und dieſer faſt naturgsgebene Gegenſaz hat ſich innerhalb
der politiſchen Betätigung Jchr vaſch gezeigt. - Die Jungen, dur<- %
drungen. von der Nokwendigkeit: der Erfüllung rein demokratiſcher
Ideen. und Gedanken, fordezn ungeſtüm ihr Ret in den. Bezirks».
vereinen .auf- die, Mitwirkung bei der „politiſchen Arbeit. Ihre.

Ftöffung der Kandidaten für die Mationalverſammlung faſt kaum"
„vertreten: - Nur zwei der Jugendbewegung naheſtehende Perſön-
„ Tichkeiten, die Herren Heyle ; und. Nuſchke, - find in. die :Natioitale
verſammlung gewählt. worden. Die jugendlichen Kräfte ſind alſo
7 von der Vetätigung an der Rationalverſammlung zurü&gehalten

j und vor den Toren dieſer, die. Zukunft Deutſchlands aufbauenden

: Konſtikuands ſteht die demokratiſche Ingend zur Nichtmitwirkung
verurteilt.

-"Die Urſachen. "rtügen dann ober auch, "weiterhin barin,, daß die,
/ Zugend fühlt, bisher ſich. um die Volitik; d. h. um die praktiſche.
Dir<führung der moraliſchen. Vedingungen des Gedeihens unſerer
Gefellſchaft, viel zu wenig bekümmert zu Haben. Unſere intellels.
tuelle Iugend hat, genatt ſo wie die Jugend in don 'Angeſtellten-.
' und demokratiſchen. Arbei! berkteiſen, es "verſäumt, ſic um poli«.
tiſche Ziſamemnhänge -zu bekümmern, weil, „die Beſchäftigung mit

„1“ der. Politik als nicht 'anregend- „genug; ja nicht als „<harokter-

bildend“ betrachtet wurde. Während der junge Engländer früh.
ziitig neben. feinem Berufe in den Aufgaben des künftigen Polio,
tikers aufzugehen für ſeine vornehmſte Pflicht hält, während in.
. England an den Zöheren Schilen Debating 80cisties und an den.
Univerſitäten Debating lade beſtehen, war innerhalb der bürger
lichen Iugend, Deutſ<hlands. von einrx intenſiveren -Beſhäftigung
» mit. der Politik in den weiteſten Kreiſen nichts zu ſpüren. Wäh
rend: in England und Amerika es als eine. „Sauptanfgnbe „anger
ſehen wurde,“die..Jugend auszubiiden. und.zu: Üben in. der Dare,
ſtellung politiſcher und -fozialwirtſchaftlicher Probleme, vor einem
größeren Zuhörerkreife die Gedanken -in freier Rede und Gepen-:
- x6be. zur Geltung „zu bringen, -war in der. ':pürgerlihen Jugend,
Deutſchlands dieſer Teil der Erziehung völlig vernachläſſigt.

Über Staat amd Recht erteilt hat, Hat. au< bei. uns. in dieſen
' Auffaſſungen eine grundlegende Wandlung“in Erſcheinung treien

1 taſſen. Das Streben nach politiſcher Shulimg tritt deutlich ber«.

vor und muß gefördert und in richtige ' Bahren geleitet: werden.“
1 Dies kann''nur in jungdemokratiſc<en Vereiniguns
gen geſchöhen, : die “ſich die volitiſche : Schulüng durch den .Zu-
-ſämmenſc<hlüß“ der Jugend zum Ziele ſehen mit “der Aufgabe, die
Jugend“ "nit demokrätiſchen!- Gedanken "zu dür<dringen“ und zu,
politiſche Charakteren“ zu, "erziehen. 'von „EEEDEE Jeftigkeit und
 Unerſhütterlichkeit. %3

*Sweiſellos, Kat. fich Innerhalb" "Ber „WiBibowibn gezeigt, taß /
' gerade „die Zügend zit ihrem Temperament und ihrer Phantäſie
' dazu neigt, in den Fehler zu „verfällen,. die Beſchäftigung mit 5er
; Politik in ſhrex Shwierigkeit zu unterſchäßen. “Man konnte 5
vielen Verſammlungen- gerade die Zugendlichen außer: Ni
EE: und UHP mit den ihnen fremden REN

Forderung iſt nicht erfüllt wordey. Die Zugend iſt bei der Aufs -

Die Harte "Lektion, die die Revolution -der bürgerlichen Zugend E

7
&

Bingen mngehen. Jeheit, Die Jugend miß ert Ternen, poli»

Kiſch zu denken und zu empfinden, ſie muß erfüllt werden
von dzm inneren Weſen jeder Politik, der Einſtellung auf die
große Geſamtheit. Oft konnte man In Verſammlungen, „wo“'der

Gegenſaß zwiſchen. alt und, jung, in Erſcheinung trat, hören, daß.

die Selbſtloſigkeit, »die jeds..Politik von dem 'pölitiſch Tätigen
fordert, gerade von der Jugend nicht ſo bezeigt wurde, wie--es
«Notwendig wäre, Dieſe Erziehung zur politiſchen Hingabe, dieſe
o<t demokratiſche Tugend, muß dur< Sc<uülzpnggagrreicht werden.
Die Jugend muß politiſch denken lernen und zwar in ſyſtematiſcher
kluger Führung. . (Leſen großer politiſcher Denker, Erkenntnis
der Zuſammenhänge der Verhältniſſe der Geſellſ<aft, der ge»
ſ<hihtlihen Abgrenzung der. verſchiedenen, Unſere Zeit gewaltig
bewegenden Probleme.) - er EM

+ Die Jugend muß jedoch vor 'allem auch. polktiſh handeln h

Ternen. Die demokratiſche Jugend wird den Willen 'zur Demo“
Xratie umzufeßen Haben in „die Tat, ſie wird bereit ſein. müſſen,
mit der lezten Entſchiedenheit: und unter Aufopferung der eigenen
Perſönlichkeit dev Sache. zu dienen, . Erziehungs» und Unterrichts-
„Fragen, ebenſo wie die. Bildungsarbeit,. die- Fragen. der Xrpere
'Ilihen Ertüchtigung, werden von.der vom.„demokratiſchen Gedanken.
erfüllten und zuſammengehaltenen Igond. nach beſtimmten ein»
Heitlihen großen Geſi<htspunlten duzc<geführt - werden müſſen,
um dex Bewegung .den. einheitlichen..Charakter..zu geben, den--ſie
AEN um. ſich innerhalb der demokratiſchen Partei durhzu-
' Jen M 7 t
"= Die foztaldemokratiſche Partei hat in einer gevabezu ' vopbild-
Lichen Jugendbearbeil:ing und Zugenderziehung bewieſen, wie
eine Partei zu arbeiten: hat, wenn. ſis die „Jugend zu. ſich<herän-
- Ziehen und die Begeiſterung der Jugend ſic wußbär machen: will,
und auch die rechtsſtehenden Parteien, wie die: Deutſch-natipnale
„Partei, haben im Wahlkampf gezeigt, wie tiefes Verſtändnis ſi
für die Notwendigkeit haben, die Jugend für ſich zu begeiſtern.
In die Schulen, in die Seelen ganz unberührter Kinder hat die
Deutſc<h-nationale Partei ihr Parteigezänk getragen und mit bei-
Fielloſey Rüdſichtsloſigkeit den Kampf -um. die politiſche. Phan»
faſie der Jüngſten geführt, Und die Demokratiſche Partei? Sit
Hat. es ihren im Reich, Frankfurt, Hamburg, München, Siegen
und vor allem in Groß-Berlin beſtehenden Jugendorganiſationen
Überlaſſen, ' die“ Zugend zu ſammeln, Nun wird“ es auch. deren
ſ<hwere Aufgabe. ſein, ſich zuſammenzufinden Ünd eine Oxyganiſa»
tion zu ſchaffen, geeignet, den jüngſten an den Aufgaben unſeres
Drutſ<hland entſcheidend zur Mitarbeit berufenen Generationen
„Hie Liebe zum demokratiſchen Gedänken in ſeiner jugendlichen. Kraft
wach zu halten, ). 20224 13 11708
!- Wenn jemals, ſo hat eine-Zeit wie die jehige den“ Dvang und
den Willen der 'Jugend zur Tat benötigt, eine Zeit, in der alles
zum unmittelbaren Handeln. drängt. "Niemals" aber: hat auch ein
Geſ<le<t ſo bewußt und. verantwortungspflihtig'an der Scheide
der Zeit geſtanden, wie das unſere. “Darum muß es. "die Aufgebe
der Demokratiſchen Partei fein, diefe :im Entſtehen begriffene. ein«
heitliche deutſche „Jugendbewegung mit aller Kraft zu fördern. Die
Jugend iſt bereit, die Faeln der reinſten demokratiſchen Ideale,
„der Menſchlichkeit. und dev Liebe zur .Volksgeſamtheit der Partei

voranzutragen. Im Namen der Jugend gilt 05, eins deutſche | --

Organiſation zu ſchaffen, die in ihrem ſtarken und feſten Auf- und
„Ausbau ſteis der Partei den. Aushli> auf.eine. neuere, ſchönere]
"Dukunft gewährt. , De AMPED DISE 46E7
we wes
vrt

4 '-' Die Nachrichten aus Paris. +
„ „Sagtüglich vergleicht die Oeffentlichkeit " die Neuigkeiten, die
-> Ae (über die Berhandlungen des Rats .der Vier) erfährt, mit den
Mittellungen, die ihr 24 Stunden vorher gemacht :worden waren,
und ift verblüfft über die Widerſprüche, die ſie' bemerkt.“
- „Go ſchrieb vor einigen Tagen der „Temps“. Wenn ſic ſchön
ein führendes Blatt, das am Siß der Konferenz erſ<eint uns das
no< dazu in enger Fühlung mit dem franzöſiſchen Auswärtigen
Amt ſteht, fich über dieſen. Nächrichten-Wirrwarr beklagt, fo läßt,

2

- . Die Zukunft Berlins.
7 „8 SDR Z0085 12 248400205248
EEE Karl Scheffler. 430
f Die Zukunft der. deutſchen Großſtadt iſt auch die Zukunft Berlins.
!Das iſt einer der Leitſäße, die in das Problem hineinführen, Man
Farin den Saß aber auch umkehren. ? WEISEN (5
„Deutſchland iſt ein Land der Großſtädte, ſeit es wirtſchaftlich,
Heeint und induſtriealiſiert worden iſt, Nicht nur Berlin, Hamburg,
.. Röln, Breslau und Leipzig ſind. Großſtädte; , es iſt Großſtadt-/
- Harakter ſelbſt in relativ kleinen Gtädten, wie Magdeburg oder.
Halle; Großſtadtgeſinnung iſt : in jeder - „aufſtrebenden“ Stadt;
und das weſtliche Induſtriegebiet iſt ſogar etwas wie eine
einzige „rieſige: Großſtadt, Dieſer Drang zum Großſtädtiſchen iſt
eine Folge des leidenſ<haftlihen Willens zur Weltwirtſchaft, der

ſeit einem halben Jahrhundert Deutſchland beherrſcht hat. Wo |:

. das Weltwirtſchaftlihe ſich irgendwie zentraliſiert, da entſteht
„Großſtadtgeſinnung. Mik der freien deutſchen Weltwirtſchaft iſt es
nun 'aber für länge Seit vorbei. Die Arbeitsmethode wird freilich
nicht gleich geänbert werden können, auch wird die Schwungkraft
der mächtigen wirtſchaftlichen Bewegungen zwiſchen 1871 und 1914
no< einige Zeit nachwirken; der friſche Wills zur Weltwirtſchaft

/ At aber gebrochen, oder! er wird ſehr bald" gebrochen ſein, Das Le»
ben Deutſ<lands wird ſich nicht mehr mit dem Leben Englands
oder Amerikas vergleichen laſſen, ſondern eher mit. einem Zuſtand
Her Labilität, wie er für Schweden oder Spanien etwa <arakte-
riſtiſch iſt, . Dadurch -werden aber die deutſchen Städte wie
von ſelbſt an Großſtadt<arakter verlierem Sie müſſen ſich zurüc«
„bilden, ungeachtet der Gefaht, daß es dabei-zu wahrhaft Ere)
Lichen Rücbildunggerſheinungen kommen muß. Und dieſes
für Berlin. Es wird nicht länger einer der wichtigſten Pläße der
Waltwirtſchaft: ſein. Als "Großſtadt „wird ;es freilich eine gewiſſe

„zentrale Bodeutung lten; umd. es wird neus. Bedeutung
„wahrſcheinlich - noh + hinzugewinnen . als „Vermittlerin. . des
'Sandels und, Verkehrs mit dem. Oſten, Aber es wird, während"
es ſelbſt, no< mehr als bisher, öſtliche Gewohnheiten annimmt,
an europäiſcher Bedeutung Entſcheidendes einbüßen. Berlin wird'
nicht mehr wie ein mächtiges Stammhaus wirken,, ſondern nur

noch: wie eine große Filiale. Das.wird die Stadt ni<t <arakter- | nien iſt,

vdllex machen; und auch nicht deutſcher, Berlin wird unbedeuten«»
dex, Veiner und zugleich doH auch
ſtadt werden, We KI ASIEN EEN
-< Gin zweiter Leitſaß zur. Erhellung des Problems kautel: des
Edhidſal Preußens iſt auch) das Shi>fal Berlins. 3
*1- Gin Bli> auf die Geſchichte beſtätigt ihn. In demſelben Tempo,

> 1! Aöntproih und. zur>europäiſchen Großmacht: entfaltet hat; iſt aus

mehr. noch eine reine Geſchäfts». |.

das brandenburgiſche Kurfürſtentum zum preußiſchen

DIE j. 8-2. 436 8 j 4
ſich davaus ermeſſen, mit welcher Vonſicht die Flut von Meldungen
zu beurteilen iſt, die täglich von Paris aus in das Ausland
gelängt. . Dieſer Mangel an zuverläſſigen Berichten hat, wie ſchon
vor einigen Tagen Hervorgehoben wurde, hauptſächlich awei Ut-
fachen: die Geheimhaltung des Inhaltes der Konferenzen ==-die
täglichen „diplomatiſchen Gituationsberichte" ſind faſt durchgängig

« = ZEH

- Belagerungszuſtand in Dresden,.
; Drahtmeldungen der „Boſſiſchen Seitung“.
1.8 HEN EWS * X Dresden; 12. April,
- Das ſächſiſche Geſamtminiſterium erläßt eine Proklas

völlig nichtsſagemd == und die von zahlreichen Berichterſtaktern' | mation au die Einwohnerſchaft Dresdens, in der es 1. &

bewußt. oder unbewußt betriebene Verbreitung von Tendertznah-
richten." (4.87 33.7 10) E BOII BIR 7 107 2,2008 SEL OLTGEN

„Abg. Koch Geſandter in Stockholm? , ,

Hrahtkmeldung unſerer Weimarer Redaktion,

- In ſeiner Dede zum Etat hat der

; Graf Broddorfſ-Rangau, angeküridigt,. daß diplomatiſche Poſten
im neutralen .Ausland zum Teil durch. Männer . beſezt. werden

um 'auf..dieſe Weiſe: den Wechſel in den politiſchen Verhältniſſen“
„Deutſchlands--ſinnfällig zum Ausdruc> "zu "bringen; “Entſprechend
dieſer Ankündigung iſt er , an den. Oberbürgermeiſter Ko<-

Nationalverſammlung- angehört, mit..der Frage -herangetreten,-ob
er bereit ſei, den Geſandtenpoſten in Sto>holm anzunehmen. Der
Abg. Koch hat ſich die Entſ<eidung vorbehalten;

Die Sicherheit, der polnilchen-Truppen. '

. + „Zum Durchzug der Armer Haller dureh Deutſch
Tand veröffentlicht das Wolffſche Telegraphen-Büro; einen-
% Aufruf, in dem. "es heißt: 4 5 4

ÜB . ASZ

Die polniſchen Truppen ſollen nun in den" nächſten Wochen -zum
Teil mit der Giſenbahn durch Mitteldeutſchland, zum“ Teil :auf
dem“ Seeweg his Stettin ader Pillau und von, dort mit dex Bahn
nach Polen befördert werden. Die deutſche Regierung hat die
vollkominene Sicherheit diefer Transportwege
gewährleiſten müſſen. Für den Fall, daß bei. der Beförderung
erſte Schwierigkeiten entſtehen, haben ſic unſere Feinde vorbe-
halfen, die weiteven Iransporte doch über “Danzig nach Polen zu

Baterländiſ<s. Pflicht jebes- Deutſchen iſt' es darum, alles zu
unterlaſſen, was die Reiſe der polniſchen Truppen, dur<h. deutſ<es
Gebiet irgendwie ſtören könnte... Jede. Kundgebung, jede .An=
näherung muß. unterbleiben. . Wer die Abſperrungen. -zu durch
hrohen oder. ſi< an. die Poſen heranzudrängen. ſucht, handelt
würdelos; wer die Transporte. zu. hindern oder. ihres raſche und
regelmäßige Durchführung , zu erſ<weren. oder : .unmöglich. zu
machen ſucht, beſchwört - neus. [Hwere Gefahren für unſere: Oſt-
- marken und damit für unſer ganzes -Vaterland herauf. .. -.,-.
"Darum, Beamte, Angeſtellte, Arbeiter, die Ihr mit der Ausfühe
"rung der Transporte zu tun habt, tut alles, was ſie raſch und
eer geſtaltet, jedev andere aber halte ſich von den Polenzügen
fern! 5.091 MU 4287 :

37

*

1

: 50-1 ;.05 ſei 'beinesawogs»ſicher,“daß der' Krieg wirklich :am 11, No»
vember beendet wurde. Der Kriegoszuſtand: önne jederzeit wieder
eintreten. Ueber dem europäiſchen Horizont hänge ein Gowitter,
das. joden. Augenbli> losbrechen uwd. noch furchtbarer als irgend
etwas chon Dageweſenes; werden könne. Die -Wohnpflichworlage
wurde. in zweiter Leſung“angenomamett, - Die Acußerüngen. Lord
Curzons beunruhigen die engliſche Oeffentlichkeit, die nähere: Nufe

- flävunk über dieſe Hunfle Drohung Moe dur 206.2 WEED

. Jollen; die das öffentliche Vertrauen in beſonderem Maße genießen, 9

4 ; Fruppen beteiligt. 1; 5,21

heißt: „Miniſter Neuring iſt auf beſtialiſche Weiße ers
mordet worden, Eine ſolche Handlungsweiſe fordert
die“ Regierung zu ſchärfſten. Maßnahmen heraus, Der
Velagerungszuſtand. wird proklamiert, Wir erſuchen
vie geſamte Einwohnerſchaft um Ruhe und Beſonnen-

heit, Tie Regierung trifft unverzügliche Maßnahmen .

'%. Weimar). 12. April. | zur“ Wiederherſtellung der Ruhe und Ordnung.“
Reichsminiſter des Aeußen, | - 38

WE 22.700 - „X Dresven, 12, April,
«Bis in 'bie Abendſtunden ſto>te aller Verkehr, über die Fried»
rich-Auguſt+-Brüde, Auf dem Neuſtädter Markt und
dem SKA REIS: hängen die zerſchoſſenen Drähte der elektri»
ſchen Straßenbahn herab, In den Abendſtunden trat dann äußer»

lich Ruhe ein: “Die Friedrich-Auguſt-Brücke iſt auf der einen Seite |

von einer. Kette bewaffneter Aufſtändiſcher abgeſpertt.

Kaſſel der als Mitglied der deutſchen demokratiſchen Fraktion der |. Kein Fußgänger, keine elektriſche Bahn, kein Wagen darf über die

Brüce. Auf.der Neuſtädter Seite ſind zahlreiche Maſchinen-
gewehre aufgeſtellt, die -die Brücke beſtreichen können. Die Neu-
Laier Wache iſt von bewaffneten Aufſtändiſchen beſeßt.

Das ,

v

<19ß iſt von. Regierungstruppen beſetzt, ebenſo die- Miniſte-

rialgebäude in der Neuſtadt. Am Schloßplaß auf der Brühl»
Jc<hen Teraſſe, in der ganzen inneren Stadt, «bildeten ſich,
obald die Nachrichten. von der „Ermordnung „des Kriegsminiſters
befannt wurde, erregte Gruppen. In der Altſtadt war alles ruhig,
* das belebte Bild des Sonnabendö-Abend ſchien unverändert.
"Wie ich. höre, Ut die Reg ter üngim Hauptminiſterialgebäude
verſammelt .und verhandelt mit einer Abordnung von Soldaten
und. Matroſen. : Worüber verhandelt wird und mit welhem Fr-
gebnis Hſt noh .nicht bekannt. Die Lage iſt nach wie vor höchſt
unklar. Die Führer dieſer' Bewegung haben ſi

im' Kriegs-.

min üſter.ium feſtgeſezt. In der Babe am Standbild Auguſt |

des Starken hielt in der 8. Stunde ein Soldat eine Anſprache
'an die Menge, wobei er bekannt gab, daß von den EEE
ſowohl, wie von den Regierungsſoldaten während der Verhand»
lungen fnichts unternommen werden wiirde. Indeſſen zogen ein«
zelne Trupps der Aufſtändiſchen nach dem Arſenal, um ſich dort
zu bewaffnen. Ob es ihren gelungen iſt, zu Waffen zu gelangen,

„ift-.im Augenblick nicht bekannt: Ein:anderex kleiner Trupp'brachte

kurz nah 8 Uhr. zwei Maſchinengewehre . ins. Kriegsminiſterium,

Nach einer unverbürgten Nachricht ſoll außer. dem Kriegsminiſtex

noch deſſen Sekretär getötet und in die Elbe gewörfen ſein, 4;

7:4; Ruſſiſcher Einflul.
'* Drahimelbüng der „Voſſiſche 8titung"!

> »Dreöben, 12. April.

* Wolffs. ſächſiſcher Lanbeodienſt ſchreibt amtlich: Nach demi heute

vormittog auf das - Miniſterium . für ..Militärweſen: auegefiührten
Putſche drangen. drei..Leute--in Uniform in das. Gebäude des
Generalkommandos XI ein. "Sie gaben ſich als Mit-
Hlleder des Roten GSoldatenbundes aus. „Einer von ihnen bes

; * Epräche nur ganz mangelhaft, ein Berdeis
“der "nge" Vorfens anter dem Einfluß

(er

E- Sowjettruppen in. der Krim.
9,7 "7 %/ Sto&holm, 10. April.

Krim eingerlift ſind und. baß ſich die Weißen Garden zurü&-
ziehen. Martkopol iſt von der Roten Armee beſeßt worden,
der Fan it jedo< noh im Beſiß der Ententetruppen, die: erfolge
195 in“ den“ Kampf eingögriffen! haben. “ An der Verteid'gung
Ode [ſa 's; deſſen 'Einnahne durch die Rote Armee inzwiſchen
gemeldet worden iſt, waren vier franzöſiſche xKouzer und griechiſche

---

der Heinen: märkiſchen Reſidenz eine europäiſche 'Großftadt: gewor»
den..:Und es 4ſtder-Schluß zuläſſig, daß die Geſchiczte auch in Zu»
- Zunft hier und dort parallel verlaufen. wird: Mit. Preußen. geht.

und ein weltwirtſchaftlich bankerottes-Deutſchland- wirkt. edenfalls
zuerſt auf Berlin zurück. . Die - Berechnungen. aus dex Zeit vor.
dem“ Krieg, die von einem. Groß-Berlin. für zehn Millionen
Bewohner ſprächen und die no< heute von Verkehrstechnikern

immer kämpfend zu werden, ſich gewaltſam zu vergrößern und da* | taſtereien, „Berlin wird nicht: mehr wachſen; wenn es ſich noch
t * erweitert, ſo wird das eine wohltätige Auflöſung und AufloFerung
; war eigentlic ſ<on mit dem Frankfurter - Frieden abgeſchloſſen. | ſein. Schon" jeht beginnt die «Abwanderung, . Sie wird wahr»

bei von ſelbſt zum Vertreter des deutſchen Gedankens zu werden,

Preußen erſchien freilich nie mächtiger, als im Kaiſerreich, als füh
render Bundesſtaat und als Träger des Kaiſergedankens; abe? ſeine
/ Politik hat mit dem Jahr 1871 aufgehört: ſchöpferiſch oder do<h pio»
nierend zu ſein. In dem Augenblick, als Preußen das Reich ſchuf,
! damit-aber auch aufhören mußte. ſich wachſend" zu vergrößern; als

ſcheinlich große "Dimenſionen: annehmen, die: beſten Volksteile er-
greifen, und zurückbleiben: wird. nur, :wer es ſeiner Arbeit. wegen
muß, wer in, einem beſtimmten, nirgends Jonſt erſeßbarem. Kreiſe
lebt, wer ſeines Beſißes wegen nicht fortziehen kann, oder wer
ſich in einem trüben Milieu wohlfühlt. Die Folgen für das

. es nicht die Konſequenz hatte, völlig im Nationalſtaat. aufzugehen /| Stadthild mag ſie) jeder nachdem Grade“ ſeiner Einbildungskraft
-ausmalen.: Die lezten Monate gaben einen Vorgeſchma>. Berlin ..

» und. ſich fveiwillig aufzulöſen, ſondern als es, eine Großmacht inner»
Halb einer Großmacht, weiterbeſtand, mußte es zicht nur eine Gefahr
für das eben geſchaffene Deutſchland werden, ſondern. ath bes
ginnett, fich zu zerſehen. Wie weit dieſer Zerſeßungsprozeß in dens
ſieberundvierzig Jahren fortgöſchritten iſt, zeigt ſich' jeht. Alles
was im Reich ſo oft gegen Preußen und gegen deſſen ' Hauptſtadt:
Berlin eingewandt worden iſt, wendet ſich gegen Erſcheinuſgen eines
ungeſunden Ehrgeizes wirtſchaftlicher und kultnreller Art, die note ,
wendig in dem Augenbli> hervortreten mußten, als. das lebendige
Preußen ſich ſelber ſeinen Wachstumsdrang unterband, .als es ſich
zu einer Saturiertheit zwang, die dieſem Staatleinem ganzen
Weſen nah fremd iſt. Ohne auf. dieſes lehrreiche P m nun näher
zeinzugehen, muß jedffalls feſtgeſtellt werden, daß Yas ' Staats»
gefüge der preußiſchen Provinzen ſich, ſehr bald lo>ern wird =«
gleichviel, 'vob "ein Nationälſtaat- zuſtande kommt,: in: dem ts nur
noch ſchlechthin Deutſche gibt oder ob. wir &inem neuen Partikulc»
risnüs 'entgegengehen/ "Davon wird: dann! aber :auch Berlin vp-'

EWERT, ' troffen, Bisher 3og.Berlin das Leben an aus DOſt«- und Weſt»

preitßert, ats Pommern und Sachſen, «us Hannover und den
Rheinprovinzen. Eine künſtlich gewordene. Hauptſtadt hat ein
künſtlich gewordenes Staatsgebilde in einer ſehr künſtlihen Weiſe
zuſammenhalten. geholfen, - Fällt Preußen. nun jn Teilen ausein»
„40 ſinkt auch die Bedoutung. Berlins um ein beträchtliches.
Denn, ob die-Stadt, indem ſie aufhört, Preußen, zu repräſentieren,.
;zur- wirklich lebendigen Hauptſtadt. eines Großdeutſ<lands' werden
kann, zu dem, was Paris für Frankreich, Londor- für Großbritan»
muß ſehr bezweifelt „werden. Vielleicht kann Berlin,
wenn ein deutſcher Nationalſtaat zuſtande kommt, das Zentrum
des deutſchen Geſchäftslebens bleiben, politiſch und“ kudurell aber
wird es in "dieſem Fall wahrſcheinlich nicht mehr langs Haupte
Jtadt Jein, .: 4 NE RE, 3 ? 4
.. Golche Feſtſtellungen können: dem Großſtadtoptimismus “ der
Berliner nicht angenehm. klingen; ſie ſind“ aber unabweisbar, Ein
kleineres, ärmeres Preußen bedingt ein kleineres, ärmeres Berlin;

O

berauſchte im Frieden: dur< das 'Fieber" ſeiner Tätigkeit, dür
ſeine Lichkerfülle und-den Rhythmus der ſich“vorwärtsbewegenden

1 es nun zu Ende. Seine hiſtoriſche Miſſion, die darin beſtand, | zuweilen aufgenommen werden, erweiſen ſich als ruchloſe Phan»

7 Die „zuffiſche. Preſſe meldet, daß die .Sowjettruppen in die.

Volksmengen. : Gefellt ſich, in Zukunft der konſtitutionellen Häße- -

lichkeit, der, Stadt na>te Armſeligkeit, ſo wird. es unerträglich

' werden. Dieſe. Gefahr droht aber. Wieder einmal, wie ſchon. oft, -

wird-im entſcheidenden Augenbli> der Konſolidierungsprozeß ges
ſtört;“es öffnet der Oſten ſeine Pforten und läßt Horden aufſtiegss

lüſterner 'Barbaren auf Berlin los. Zu 'den alten Kulturloſigs |

„keiten werden neue hinzukommen, und wieder 'wird ſich“das Schi>=
ſal Berlins. erfüllen, das, wie' im in meinem Buch über Berlin
einſt geſagt habe, darin beſteht, „immerfort zu werden und nie-
* mals zu ſein? x 5 + DEE WENG EIERR INES *
„Und-in. dieſem Augenbli> „eines . gewiſſen „Zuſammenbruches

“haben nun endlich. auch die Organiſationsbeſtrebungen für. ein.

Groß-Berlin Erfolg. Das iſt ein bitjerer Wiß.

„Berlin wird] -

verwaltungstechniſch jeßt wahrſcheinlich bald: eine Einheit ſeinz

nur wird es von der Errungenſchaft nicht mehr viel haben, Es - ;

wird Julturell ni<hts davon haben. Und] es iſt ein anderer Wik,
„daß jeht: dieſelben. Politiker, bie früher iht. genug Gründe fins
dein konnten, den Zuſammenſchluß der

daß dieſelben Politiker, die dort Dezäntraliſten waren, hies '

0ß-Berliner Gemeinden
zu'hintertreiben, “ für die Unzerſtörbarktit. Preußens - eintreten,

Zentraliſten ſind == und ſich- damit keinleswegs widerſprechen,

- Von anderer Seite aber erſchallt. es
Preußen!.. Los von Berlin1 Anklagen werden erhoben, unä

Berlin wird zum Sündenbo&, +. - :

Natürlich iſt es Unſinn, in ſolhen Fragen von „Schuld“ zu

ſprechen. Es gibt nicht Schuld, es gibt nur. Shi>ſal, Das Schie |
>]! fal aber "verkörpert fich in dieſem Fall nicht im Charakter der
»|“ Preußen, der Märker, der Berliner, nicht in der Begehrlichkeit

eines von altershex dem Oſten ' entgegengewörfenen Kolonial«
volles; das S<ifal liegt Teßten Endes im Geographiſchen. Auf.

den. Inſeln Großbritanniens lebend, Hütten auch die Preußer“.
| ? ' BE -

durch das Reich:- Los vo -

)

- der bayriſchen Gerapt,

"Fund, „Er erſeßt: das Koltogitfyftenr. Fur dus 'Preäferturfſum,: (+ Fög-
Die Spezialkommiſſionen werden als Kulturämter" beibehalten. pie
- | 'Als höhere- Inſtanz wird der, bisherige Präſident der Generalkom» |" -
"miſſion, die künftig, die Bezeichnung. Landeskulturamt führt, ber. |
rujen,-- Die lezte Imſvanz iſt das Oberlandeskulturamt. Die bis-
her richterlichen Behörden. werden in Verwaltungsbehörden um»
geſtaltet. Die Entſcheidung 'aller rein bürgerlichen Streitigkeiten .
wird den ordentlichen Gerichten! zurüFgegeben. - "Aufgabe - dex |
Landeskulturbehörden iſt in dex Zukunft! die famiälenleg ung '.
Jplitterten Beſitzes ':und die Kultivierung 'und Beſiodlung 4 von
Oren: 25 ; . : <a 3 4.
“Zur Haftentlaſſung Led ebo4urs: hat Dp. -Roſenfeld )
(Y. Sox.) in der preußiſchen Landesvorſammlung angefragt, ob es
die Staatsregierung billige, daß troß Beſcuß des. 2. Rätekogrenſſes
;Ledebour weiter in Unterſuchungshäft gehalten wird, HAND

R 4 MISES
Erz" "gers Denar,
.. D22himeldung unſerer Weimarer Redaktkon,
' 00. . . 1

hs 3 NE X Weimaxy 12. April.

- In der heutigen Sißung der Nationalverſammlung wurde das -|
Kaligeſe3.an den Hauptausſhuß verwieſen, dex am Sonntag -
Jeine Nrbeit-aufnimmt, um 348 Vorlage bis zum Dienstag für die

/ > endgültige Erledigung reif zu machen. Die, Abſicht-des Senioren»
konvents,' oon. heute ab eing längere Vertagung eintreten zu
laſſen, i'/ erfreulicherweiſe an dem Widerſtand der großen Mehr».

„heit der Mitglieder geſ< eitert, die ſich der Erkenntms nicht
verſchlöſſen, daß "eine Vertagung im jeßigen. Augonbli> ' den .Ein-
drud der Selbſtausſ<haltung machen. müſſe.. Die Nationalver»
ſammlung muß die Möglichkeit haben, jeden Tag wieder zuſam-
“menzutreten... Daß von dieſer Möglichkeit während. der hohen"
Faiertage kein Gebrauch gemacht wird, falls nicht ganz unerwattete:
„Ereigniſſe eintreten, iſt ſelbſtverſtändlic.
- "Die Ansſprache Über das Ermächtigungsgeſeß, das der.
-. Regierung':die Vollmacht geben ſoll, in- dringenden Fällen index!
Hebergängsgeit Verordnungen: unter Mitwirkung eines Ausſchuſſes.
der Nationalverſammlung zu ' erlaſſen, brachte- eine polit/ſch/ be-
merkenswerte Epiſode. 'Der Wg.“H aafe nahm die Gelegenheit.
„wahr, auf die bayeriſche Veröffentlichung einer Denkſchrift
“ Erzbergers hinzuweiſen, die vom 4, September 1914 ſtammt-
und. den jehigen Reichsmtniſter als: Anhänger eines Ge-
. waltfräedens zeigt, Die Denkſchrift, die an den Reichs-
„ kanzlex gerichtet wurde und auch den maßgebenden militäriſchen
-- Stellen, dem: Generalſtabschef. ' von: Moltke - und. dem; Kriegs"

--. miniſter von Falkenhayn, “zuging, wurde, was als mildernder
Umſtand - gilt, :vor der Marneſchlac<t verfaßt; - Troßdem ſprach
der 'Abg. Haaſe ni<t nur die Empfindungen - ſeiner engeten"
Freunde aus,“ wenn er erklärte, daß man. mit "Staunen und“

- Shreen von dieſem Dokument aus der erſten Kriegszeit, das ein
unumſchränktes Recht der Siezer proklamiert, Kenntnis erhalte, .
Gein fernerer Hinweis auf die Möglichkeit, daß. der Staatks-
gerichtshof in die Lage kommen werde, auch gegen ein Mitglied
derſelben „Regierung . vorzugehen, von. der ſeine Einſepung aus».
gegangen Jel, wurde freilich mehr als wißige Bemerkung „aufa-.
gefoßt- Eins Erwiderung erfolgte nicht, vielmehr wurde. un-
mittelbar nach der kurzen Rede agfes 'die Sihung geſchloſſen, |

„1 Die Vorlage über den Gkaatsgerichtshof wär der Na-

-.- Uonalverſammlung: .n. 0-4 nicht zugegangen, ſöndern. wird
. noc<h im Staatenausſchuß beraten. - Immerhin kann. geſagt Wer»
„ den, daß. die bigher bekanntgewordenen Einzelheiten: jharfer
Kritik: begegnen. - Vor ollem, ſind es Hie juriſtiſchen. Grund-
Jagen, die ohne Unterſchieb der Partei. Bedenken erweden, :
Anſaß zu einer parlamentariſchen  Unkeyſuchurigskommiſſion, der:
in deni Entwurf enthalten iſt, findet dagegen allgemeine Zuſtim-
- mung und erſ<eint. als aufbaufähig. Man «ſt der Anſicht, daß, es
darauf ankomme, die ſachlichen Zuſammenhänge feſtzuſtellen und.
- erſt in zweiter Linie die ſchwierige Frage eines etwaigen Ginzel»
verſchuldens zu enkſcheiden« 3-04 0038000 20000440
Parlamentariſche Nachrichten...
“ 3x Geſ<öftsorbnungsausſchuß der preußiſchen Landesverſammh:

; Jung ha Saldo enden Sauſe „vorzuſchlagen, Die AFAR NiCHM
„dritten Vizepräſidenten. zu [EE 8 aldemo»*

krätiſche Fraktion hat fich einſtimmig für: dieſen Anton eue
MetrE ama Mei Be iBel d ERM NI
erſten Sißung na , % .
eiten Gi a wied ein Mitglied der beutſ<-nattonaten |
Fraktion gebrächt werden,  . WRE ET r

." Qje denökratiſche Fraktion der preußiſchen Landeoverfammlung
Hat beantragt, "einen Geſeßentwurf vorzulegen, - durch den die.

1 Neberwachung der- Proſtitution -grundſäzlich: um.
„geſtaltet'wird; MEERE GIESEN

- "Der Entwürf Über die Landeskultuvbohövden, der der Gefen

-  Landesverſammlung zugegangen. iſt, iſt der erſte Enkwur) des

-- Landwirtſchaftsminiſteriums in je Reihe der angekündigten |

..! Maßnahmen zur Steigerung unſerer landwirtſchaftlichen Erzeu-

Ell el el zz <<< zz eu m zz]

wahrſcheinlich die halbe Welt unterworfen und, ſie hätten diefen
Krieg: ſicher. gewonnen. Und in der Mitte Europas lebend, ohne,
Feſte Grenzen; hätten. auch die Engländer nicht :mehr 'erveihen
Wnnen als die Preußen, Und ani) ihre Hauptſtadt hätte ein
'- 1 Berlin werden müſſmm 3 ie AES
"Wir müſſen mit unſerm hiſtoriſchen Ge<i>ſal = Fein großes
1“ Bolk hat ein glei< ſ<weres zu tragen => fertig werden; und es
Wird auch gelingen; ob es nun MI oder, breche. Ne Ei M 1. ie | ;
-- Unabweisbaren neue Aufgaben abzugewinünen, um das harte und | DIGE ; ED; EEE 2
' häßliche Müſſen zu: UREN ſchönen Wollen MEDER LIR M 02.87 Die Volksabltimmung. +
1 uns. freiwillig vor Augen alten, was wahrſcheinli € Ze | . 5 EHEN .
00 ne forte wirde ie 1247 im Gefühl und mit-dem 'Ge« | Der Ver nee nh 1 EREN WAN NAMON ;
danken bie Großſtadt. überwinden. Wenn wir zuerſt Dautiche | Antrag Ablaß an Cs wur m R ih eor feinem | 2:3wungenen Arbeitäniederlegurg feen ſis ven -Proteſtſtrert
ſein ſollen! und dann erſt Preußen, fo müſſen wir auch wohl mehr | Wolf 10 zur Boltsabftimmung zit bingen; wenn es der |. entgegen und gelobon. ſolang? im Streik zu verharren, fis her |
o e 19 abe? wil dis | Sue aaen u H teienn x Das niche eilt | lebte „Bewaffnete, das Bahnzebiet. verlaſſen bat“
Deutſche ſein als Berliner. Das neue Deutſchlan! Reichspräſident binnen einem Monat beſtimm al» * | por]; 408 '
1; Ueberwindung der Großſtadt. Es“ will, daß der. unnatürliche, | für die Geſeße, deren Being auf “Antrag von mindeſtens |. Im Umkreis -von 80 Kilpmetern von Braunichweig vuht Jeder 0
verderbliche Gegenſaß von Großſtadt und Land: überwunden, daß | einem Drittel des Reichstages aufgeſchoben iſt, wenn es ein Zehntel | Ei bahn, Fernſprech-, fu „und Roſtzrlehs, Kurz vor Helm
alles Land mit ſtädtiſcher. Kultur ur älles Städtiſche mit länd- | der UOSIZEUNN MUSIL RIM EE ARAD Fat ſtodt in der Richtung aus Magdeburg ſind Ye Schienen aufgeriſſen.
jp Werde, ind ( ' ß nden, “8 ] 7; ſE 7
iu 13 E Rahn dur Sonn ? Deuten M9Mp. Zu einem 15500 1 Voplegung eines. Geſehentwurfes ſtellt... Dem Be“
1. IEH WINEIN NG . 3 8 000 00:01 gehren muß: ein. ausgearbeiteber "Geſeßentwurf zugrunde 17
/- Beilegung der Strauß-Krife, “Aus Wien meldet unfer Der Geſehentwurf iſt von der Regierung unter Darleaung Wer
; LERE UEN IDE „Fedalteur ves 500 Mien Zagblattes" nt MENG: Mi aaDafe ESE Ta Hala
x erhielt von Rießard Strau ſes Telegramm: „Ge-

. ! unverändert angenommen worden iſt. Auf den Haushaltsplan,
wohnt, künſtleriſche Ziele über alles zu ſehen, gegen perſönlihe | Abaabengeſeße und Beſolbunggordnungen der Reichsbeantten | 169 720 Bergarbeiter ausſtändig „gegen 263 501 am Tage vorher,
- " - Kränkungen von Natur aus apathiſch, werde iq an dem Künſt»: ]

findet dieſs . ung keine Anwendung, es ſei denn, daß „der | Im allgemeinen herrſ<t Ruhe, Die Zechen des Dortmunder
kertraum Wien-Salzburg feſthalten und meinen | ? mgl, :

oichspräſident das Geſeß zur: Volksabſtimmung bri: EE (Siden <h zue +00 MEN 4 egen ſtreifen
Wectrag ewe Auf De Emwpathie and aue WOR | 0 M R De NE
zon Kunſtgenöſſen vermag ih nicht zu vergihten; dos glaube | AUfimatum der Sanitätsmannlchaften, | Scutſätand nd Buch Bola nae fllgelent.. In DAT el
- ich nicht, troß allem Vorgefallenen, daß dies der Fall fein | . 'e 0 IEE H EHG E18 7 » 1: | dorf haben die Arbeiten. der fiädtiſeen Woſſerwerte ebenfalls
-.. 1 Xönnte.“ Damit iſt die Direktionskriſe im Opernhauſe dank. der Das Perſonal des Reſerve-Garniſon-Lazaretts" T hat geſtern in |. den Streik aufgenommen, jo.daß- die Stadt „ohne Waſſer iſt, Z7 S
* -. nachſichtigen Auffaſſung -Sträußens wohl ' beigelegt. Die Mai- | „iner Verſammlung im Motivhaus in der Hardenbergſtraße in ge- Fe an Lene ſind ſet agen. keine : Kohlen eingetroffen, Die
eſtſpiele- aus Anlaß des fünfsigjährigen Beſtandes der Wiener | meinſchaftlicher Beratung mit ſämtlichen Goldatenräten der ; u
per, in denen einige Werke von Strauß. unter ſeiner Leitung | Meſerve-Lazarette im: Bereich des Gardekorps zu der von der
WER RREEN „Regierung geplanten Herabſeßung det Beſoldung guf den Friedens
“ſtand Stellung genommen, Man beſchloß der Reichsregierung, eine |

rräte reichen noch für 'etwa neun Tage. “ 7...
Der Bergmänniſche, Hüttenysrein hat von. dem Reichsminiſter -
Proteſtkundgebung zu, Überreichen, „in der bis Dienstag „mittag
n 5000) Beſcheid Fact und bis. zur Regelung.der Angelegenheit

für Ernährung telegraphiſch gefordert, daß für die ſ<wer not
leidende Bevölkerung des Giegener Landes die Verteilung .
von. Lebensmitteln in demſelben Umfang erfolgen ſoll wie für bas
it | Ruhrrevier, Die Ablehnung des Geſuches werde die ſchlimmſten
die alte: Kriegslöhnung.: verlangt wird. .. Wird ſie abgelehnt, und + es x HERE
die. Anſtellung auf Zivildienſtvertrag verweigert, ſo. wird am
“Dienstag mittag . das geſamte militäriſche. Ganitätsperſonal. mit
Yusnahme der Aktiven inden Streik eintreten, der nach Möglich-

wirtſchaftlichen Folgen haben. .
keit über. das geſamte Beutſche Reich ausgedehnt werden ſol,

-.'Das Wobſfiche Telographenbäro gibt bannt? 5
Um. allen bisher in der. Preſſe und durch Berichte über die poli-
tiſchen Zuſtände in Bayern *erſchieneten Mitteilungen 'zu begeg»
nen, „wird. von/maßgebender Stelle darauf hingewieſen, daß iu
anz Nordbayerti abſolut geregolte politiſche und wirtſchafte
Liche» Zuftände herrſchen, und „daß dieſer Teil Bayerns geſchloſſen. -
"Hinter der Regierung Hoffmann ſteht; Alle Beſür<tungen -
„wegen: Zahlungsſ<wierigkeiten ſind vollſtän«
4 dig unrichtig, Es iſt natürlich notwendig, daß das übrige
hi GO EE 2 SANTEEEEET . 3 TE DIEN GE NEE in. 14 BRN „durch REBEHLIEHAN Rothe
(TEEN 28170 i 1009 GE Dil 7 au elieferung »und. Lebensmittelfendungen wie bisher. unterſtüt. -
Tarifveriräge und Schmutzkonkyurrenz. | Pi! Zegierung in Bamberg und die von ihr mit der Regelung der -
7 EEE: DN EH EEE 7 4 wirtſ<haftlihen. Verhältniſſe „beauftragte Demobilmachungsſtelle
. en 7 Von EEE 138 EEE WIRT ITES wird 04 020 H 2 das DEE Un
ZU 2 . UU NES EN LA 7 Lic<4e Leben ungeſtört weiter läuft und das vvr alem
EEE Der, Seltmut Friedemantt,,.. 7 „-] in' den bisherigen Beziehungen zum Reich keinerlei Aenderungen
„u 2. 1%: Rechtsanwalt in, Derlin, >» 1050 Eingetoelin (92 - 26 den äußerhälb Bayerns in Handels- und.
3 NE DEG 55 -15., |) Induſtriekreiſen teilweiſe entſtandenen Befür<htungen entgegen»
WERE LOEDIEUNG Der Tarifverträge, „Arbeiter- 'zutreten, wird von den MW 2008 1 EEEILHN SVEN
„un geſtellten-Ausſchüſſe und Schlichtung «von, Arbeitsſtreitig- | Vubns erttärt, daß der geſamte Bemwertehe in Rorbbarere I
keiten vom ' 23. 12. 1918 gewährt im 8 2 dem Reichgarbeitsamt“ pöllem Umfange aufrechterhalten wird. Di n | Tt M
die Befugnis, Tarifverträge, die" für die Geſtaltung "der »Arbeits- 'Iiirichen für 5 in Bankverkhe ie tööfferien DIEN 1 rat in
bedingungen des Berufskreiſes in. dem“ Tarifgebiet Überwiegende | 57 Nordbayern nicht zur-Anwendüng.: "Der Gefähe
HERGRTINENE Hoven au Wah Meir Bettine ag 1 3 | Ueberweiſungsverkehr, ſpeziell auc nach außerhall Bayerns, wird.
zemein. verbindlich zu erklären und ihren Geltungsbereich ſo auf | ; . 15 N . 8 GRR RREL EC WADE
dos gange Gewerbe u drſtremen 27 18 in vollſtändig normaler Weife duvhgeführt: 4 7 5 Eu
Dieſe geſeßzeberiſ<e Neterung. iſt von“ weiten Kreiſen ' der Ar» 7 ; u IIM DE
beitgeber und Arbeitnehmer: als ein wirkſames ' Mittel. zur. Bes.
kämpfung der gewerbe». und. tarifſ<ädigenden. Ghmußkonkurrenz
fröudig begrüßt worden: Die „Ginhaltung beſtimmter Mindeſt?

5 15

ve

.. Die "Iſolierung Her Mündener Räteregierung ſchreitet fort. Die -
„von einigen Berliner Blättern verbreitete Meldung, daß Wärt»

9 B . . DERI temberg zuſammen mit Nordbayern IT nkontingente, gegen di
1 Teilt taeilier Serenbattngen. Wo durch Preiofehteuderet | ZAtSrepubTit Reit iA nige zutreffend. Die Reroruttonäre in
„und. ſonſtige unlauteren Konkurvenzmanpöver die Gründlage einer 14 EE Ma EE 108 Daft nbura '. haben. 8
“geſunden Preispolitik erſchütt: rt und der Fabrikationsgewinn ftark: NEL We WEIR yeriſchen ; eekorps geſtellten Ulti-
herabgedrüdt iſt, wird die Gewährung der den Arbeitnehmern .| % 16b mit W : 4 x. Regierung unterworfen. Der Perfonen«
tariflich zugeſicherten Leiſtungen zur Unmöglichkeit. „Deshalb. | *-t7e9r mit Würzburg iſt auf allew Linien: wieder aufge-
- Pflegen- die. Tarifverträge von maßgebender Bedeutung. die Ein- |. "mme SH EIN R R R DE DE
5-7 DE haltung beſtimmter Preis-. und Lieferungsbedingungen den Ar- | 5wiſchen der Räteregierung und der „vechtmäßigen Regierung
beitgebern vorzuſchreiben und. Zuwiderhondlungen. mit Strafen, | werden ernſte Kämpfe erwartet. EEN APE IIUEEN
äußerſtezfalls ſozar 'mit Ausſchluß aus der Tarifgemeinſchaft,' zu. | > 1 08
bedrohen, - Derartigs- Beſtimmungen binden aber -nür diejenigen,
die dem Tarife unterworfen. ſind, Die „Außenſeiter“ dagegen, die
ſich der Tariſgemeinſchaft fernhalten, um, aller: hemmenden Ver-
pflichtungen ledig, durch Preisunterbietung und unlauteren Wett-
'bewerb Sondervorteile auf Koſten der Berufsgenoſſen zu erlangen,
-ſind dur< die Tarifvorſriften in keiner Weiſe in ihrem gemein»
ſchädlichen Treiben. behind. 2
Es wird. nun vielfach angenommen, daß, wenn durch die Ver-
bindlicherklärung des Tarifes deſſen Geltungsbereich auf das ge».
ſamte Gewerbe erſtre>t wird, auch die „Außenſeiter“ an die Kon» '
ventionsbedingungen gebunden. werden -und damit. jede: Shmuüß«
konkurrenz unmöglich gemacht wird, Das 4ſt jedoc< ein"
ME LIEHE

Die Kommuniſten. von Braunſchweig.
EN EINENI 3 HEN] 8
„Dzaybmeldung unſeres Gonderberichterftatters

0 - 'ze* Harzburg, 12, April, “

„Die „Lage fn Braunſchweig iſt im ganzen. unverändert, - Der
bürgerliche Generalftreik erweiſt fich immer - mehr als
ungünftig für die Entwieklung der Dinge; nicht. nur, daß durch
die Einſtellung des Poſt- und Drahtverkehrs diezLügen des „Volks-
Freundes" und der Xommaniſtiſchen Flugblätter ungehindert weiter .
1 wirken können, die. Kommuniſten holen. nun ihrerſeits zt. einem
„jſHwerwiegender Irrtum. u. Gegenſchlage auf den Bürgerſtrei? aus: Mevges hat verfügt, daß

8 2 in Verbindung mit 8.1 der Verordnung vom 23, 12. 1918 | Brot nur an die Arbeiter-Konſumvereine aus: -
-fogt -Har->und: deutlich, :.».daß: durch die. Verbindlicherklärung. |. gegeben wird; die „Reichen“ ſollen. verhungern, Eine Vorfüg:
der Tarifvertzag nur inſoweit Allgemeingeltung erlangt, als er |- über: dig Enteignung. des Privatbeſikes. ſoll bevorſtehen. Die
"dew. Ar beit s:v ertrug, alſs das -Verhätttnig: zwiſchen Arbeſt».|. Streſkleitung bezw. der vywolutionäre-Mtionsausſchuß iſt, da ſich
geber und“ Arbeitnehmer, regelt. Die P t zue Einha „der Braunſchweigiſche „Landtag verbagt hat, datſäclich. augenblic>«
tung der Preiz- und Lieferungsbedingun( iſt- |. Uch- die, Regierungsgewalt, Troßdem iſt. nach wie, vox. damit
jeboch kein Beſtandteil des Arbeitsvertrages, ſon» | rechnen, daß die. überwiegende. Mehrheit der ſtreikfeindlichen Ar=
dern gehört“zu den Organmiſationspflichten der Tarifs | beiter. am Montag die Arbeit wieder aufnehmen
genoſſen, auf die ſich die Verbindlicherklärung des Tarifes nicht | wird. Die. Stadt Praunſchweig: ſtellt ſich. immer deutlicher als die
bezieht, Die „Außenſeiter“ haben alſo auch. nach der Verbindlich» | Zentrale einer. wohlorganiſierten bolihewiſti»
- erffärung des Tarifes volle Freiheit, dur<Preisſchleuderei uſw. | /4en Propagoanda Über ganz Weſtdeutſchland dar, in der -
'Ihren Berufsgenoſſen in den Rüden zu fallen. Hierüber herrſ<t | Eichhorn, Merges. upd. der. Unabhängige, Oerter Die
in der Literatur volle, Uebereinſtimmung und 'auch das- Reicho» | Hauptrolle ſpielen, Täglich kommen „Vertrauensleute aus dem
atbeitsamt hat ſich kürzlich in. einem einer Intereſſenvereinigung |' Rheinland nach Byalinſc<weig, und die Beratungen zwiſchen bieien
erteilten Beſcheide auf dieſen Rechtsſtandpunkt geſtellt VBH des WAP M REESE mit den. Di
- Es erſcheint notwendig, nachdrü>lich auf dieſe Rechtslage hin» eiger Kommuniſten dauern ohne Unter: na m Cs vit:
15 0EN die SAVODEHHigten davon "abzuhalten; auf" Grund | alſo zu „befürchten, daß, wefin dieſer Generalſtveik aun Montag
'Irriger Vorausſeßungen die Verbindlſcherklärung des Tarifes zu. wirklich als. erfolglos. aufgegeben wird, bie Propoagnda für einen
beantragen. Denn der erwartete Erfolg muß, wie dargelegt, aus» | 82101, q2M3 „Woſtdeutiäband umfaſſenden Generalſtreik von nouem
„bleiben, auf der andern. Seite aber gewährt die Verbindlicherklä» “begonnen „wird.. 7 110678 „Wee
'rung des Tarifes dem Reichsarbeitsamt - weitreichenden Einfluß :
auf die Geſtaltung und PRIEN: Her Fan agen Seftipemune
'gen und: führt zu einer Beſchränkung dex tariflichen Bewegungs» | ambe;
Ache di ün Sete nes Tragibegen Sanfrtaidtumg 18 | BEER SE Ie En ai Stabe &e
„Zaft zu btlagen WIG 33 2 5 ; EEE EICK eordnete Generalſtveit, der under Anwendung roher

7 2 | ? ffengewalt den "Elfenbahnbeamnten und „Arbeitern: aufgezwuetgen

worden iſt, wird als ein großes Verbrechen an. der Allgomoinheit
aufs ve ch MEET ''De EEE S0 eine die Ein
antwor für “vie ahr daraus “evzeichſenen on, vor allen
Dingen ie „der- Ernähvungslage, . auf, das entſchiedenſte ab... Der

+ 1: . EEE GE?

1 7 SHS 1 196 Magbeburg: 12. Fpeil.
83n Helmſtedt hat eine von 300 Beamten beſuchte Eiſen“

7)

' Geringe Beiſerung im Ruhrbezirk.
Infolge des 'Entgegenkommens "der "Regierung pegenilher den

- Forderungen der Bergarbeiter hat dis Streiklage im Ruhrgebtet
eine kleine Beſſerung erjahren: In der. geſtrigen. Frühſchicht waren

ei

ufgeführt werben ſollen, find geſichert, ; | 4401
“1 'Maxtin Leſſer |.. In dem kürzlich verſtorbenen Martin
„Leſſer “iſt einer der -begeiſtertſten werktätigen Muſikfreunde Ber»

... -Hns dahingegangen.. Ex gehörte zu den älteſten Stanmmgäſten der
vornehmſten. Konzerte, Gelber treffliher Geiger und Sänger
und perſönlich: dem Joachimkreiſe naheſtehend, hat er beſonders
17,0, Hon 1ufgen, aufſtrebenden. Talenten der ehemals Königlichen Hoc<-
im 12180 it M! durc< Jahrzehnte hindur< in uneigennüßigſter
eiſs künſtleriſche Förderung und materielle EIE zung ange-

' - Deihen laſſen, Wa ur< Vermittlung der Bekanntſchaft mit än-
' horen begüterten +Kunſtfreunden. "Sein Haus war“ein Sammel» |
punkt: vornehmer Muſikfreunde, - eine Stätte freigebiger Gaſt- /

07 ferundriSei Wiele jeht in Rang und“Würde ſtehende Künſtler.
.. dürften fich 7 djahren der Beziehungen zu dem |

- dürfen f n n
. im nichenirg digen ii De 3 2.

Zm Lugauer Revier ruht die Arbeit heute wiedex voll»
- ſtöndig, nachdem“ ſte am Freitag zum Teil bereits aufgenommen
war.. Spartakiſten haben die Arbeitswilligen. mit Gewalt :an der -
Einfahrt: verhindert., Sie drohten. das Förderſeil zu zerſchneiden
und: alle Anlagen zu zerſtören. Die: vorhandene Kohle, wurde vom'
Streikkomitee beſchlagnahmt. Die EE AN fich. dem Terror.
aben: geſtern früh gegen 10 Uhr den Frankfurter Vorort Gries. | - In Oörliß iſt die Arbeit im vollen Umfange wieder aufge»
Em ſehe er hr Ob zum Erlaß näherer Beſtimmun» | nommen; worden, . In Damn 3i.g hat das Generalkommando den
REGEHAN GERN DE EEE BETRIE ESRING ZG . Belägen geruxgszuſians. vorl: + = aufgehöben IEE H ns “

R 4

/ OrieSheim von. ven Franzoſen beſeßt. Die Franzoſen

"aus - ihren Jugen:
2 u

. Die Arbeiterräte im Produkiionsprozeß.

- “Die wirtſchaffliche Demokratie,-
"- Am- Rätekongreß wehte geſtern Verſöhnungsluſt. Das kam
daher, daß der Drang nach Sachlichkeit im Gezenſaß zu den“
drei vorhergehenden Tagen wieder die Oberhand gewann., Be-
>xatungen über die Anträge“ zur Verankerung des Räteſyſtems
brachte den“ Delegierten die Tatſache in Erinnerung, daß die Not-
wendigkeit, die zerrüttete“ Wirtſchaft Deutſchlands und mit ihr
auc ſein ganzes politiſches und kulturelles Sein wieder auſzu»
bauen, ſtärker iſt als alle" Parteirüſichten und Wünſche. Es iſt
In erſter Linie den Urhebern des. mehrheitsſozialiſtiſchen Räte»
/ antroges zu danken, daß ſich auch auf der «Seite der Unabhängigen
' Immer ſtärker das Beſtreben zeigt, eine Verſtändigung mit der
alten ſozialdemokratiſchen Partei oder doHF mit ihrem größten

Teil zu gemeinſamer Arbeit zu finden. -* 3
"Die Negierung und ihre unmittel" arſten Anhänger :in der So»
“Kaldemokratie bilden allerdings niht den- Gegenſtand ſol<her An-
: Näherungsbeſtroebungen der Linken. . Die unabhängigen Redner
Haben immer wieder die Vorſicht gebraucht, an den „verſöhnlichften
Stellen ihrer Ausführungen nur von Teilen, wenn auch von
großen Teilen der Mehrheispartei, zu ſprechen. An dieter kritiſchen
Zaltung der Unabhängigen, aber auch ſehr vieler Mitglieder der.
Mehrheitsfvaktion auf dem-Kongreß vermochte: die Rede, mit der
Her Reichswtrtſhaftsminiſter Wiſſel1 die geſtrige Nacm'tkogs«
- fizung einleitete, nichts zu ändern. Das beſte, was man Wiſſell nach
feiner geſtrigen Auseinanderſezmig nacjogen kann, iſt die Ghrlich»
Zeit ſeiner Ueberzeugung und die Mühe, die -er aufgewendet hat,
.. Um dafür Anhänger zu werben. . Er hat große Tabellen anfertigen
- Taſſen, um den organiſatoriſchen. Aufbau des Räteſyſtems nach den
- verſchiedenen Entwürfen graphiſch darzuſtellen. . Aber. dieſe Ta-
dellen haben den Regierungsentwurf nicht in ein' günſtigeres Licht .
zu ſeßen vermocht, Das Urteil, das nacher Kaliski über ihn fäll*e,.
Daß er ni<t-der AusdrutT pines Gedankens, ſondern nur einer zuter
äußerem DruF gemachten Konzeſſion ſei, iſk hart, aber zutreffend.
Auch in. der Polemik vermochte Wiſſell keinen entſcheidenden Erfolg
„zu erringen. In manchen Punkten ſtimmte ſeine Kritik des von den.
Unabhängigen vertretenen diktatoriſchen Gedankens mit den Aus-
führungen der Mehrheitsredner überein. Aber dieſe Wahrheit
- wurde in ihre. Wirkung verkleinert dur& die Enge des Begriffs
von Demokratie, die der Miniſter. dem Gedayken der Diktatur -ent-
geoanießte, Dieſer Begriff iſt bei ihm allzu formaliſtiſch und zu

wenig von den Erforderniſſen der ſozialen Entwicklung durchtränkt, |

der wir. entgegengehen oder.;in der wir. uns vielniehr ſchon troß
Saulen W*-*rebens vefinen .
„Denn, wie: der Redner der Mehrheitsfraktion, Katiskt/ nach.
Wiſſel ausführte, die Wirtſc<aftsdemokratie iſt eine Notwendig
keit, die nicht erſt dur< die Revolution herporgerüfen wurde,

» Fondern auch ohne jtden gewaltſamen Umſturz unter den gegebenen
Verhältniſſen beſtänden hätte, Wirtſchaftsdemokratie bedeutet. aber
Vicht, daß: jebe Ueine Gruppe ſo wie vorher die einzelnen- Unter-
nehmer „möglichſt viele Vorteile für ſich allein aus dem Pro-
duktionsprozeß. zu“ ziehen krachte: Sie bedeutet“ wiel»
„a mehr, daß alle,
<< Bn in ſeiner. Geſamtheit -zu Überbliken lernen...
. Ihren Teil. an der . „Gefamtverantwortung dafür ..über-.
„4 Uehmen. Küliski hat no< einmal mit größter Deutijäkeit und“
%-"Klarheit .dezt. an dieſer Stelle ſchon - mehrfach 'erörterten- Plan
der Produktionsräte und ihres Aufbaues "bis zu: den
Kammern der. Arbeit entwiekelt." Die Grundzüge dieſer Organi»
Jation laſſen ſich nach ſeinen geſtrigen Ausführunzen etwa -fol- “
gendermaßen kennzeichnen. Es handelt ſich im weſentlichen um
eine Syndizierung der einzelnen. Gewerbe Und Gewerbe

; gruppen, aber im Gegenſaß zu der rein kapitäliſtiſchon- Syndi-
“ gierung ! um. die Schaffung einer Organiſation, an der Be-
4&riebsleiter und Arbeiter gleichmäßig beteiligt: ſind.
Die örtlichen Syndäkate bilden die Zelle, aus der in. horizontaler
Weiterentwidklung die lokalen Arbeitskammern, in vertikalem Auf-
bay zunädiſt wiederum die qrößercn Synditatsbildungen der ein»
zelnen. Gowerbs für Kreis, Provinz. Land und Reich hervorgehen.
Auf jeder Stufe ſchließen ſich die Vertreter der einzelnen Syndi-
kate, die den Namen Produktionsräte führen, immer wieder unter»
einander: zu Kammern der Arbeit für den betreffenden
territorialen Bereich zuſammen, bis zu. derjenigen. Kammer der
Avdbeit, diz neben dem demokratiſch gewählten Rei<stag: an der

. "Legislatipe für das ganze Reich beteiligt iſt. Zweierlei wird
durch dieſen Aufbau alfo geſchäffen: einmal. die Organiſierung der
Gowevbe im einzelnen bis. zu ihrer geſonderten Zuſammenfaſſung
Über das ganze Reich, dann aber die Bildung legislätiver Kants:
mern aus: den. Vertretern der produzierenden Stände, -die in» jedem.

- fich ſelbſt' verwaltenden Gebiet die Tätigkeit der äus allgemeinen

„> Jammenfaſſung der einzelnen Gewcrbe- bietet die Sicherheit dafür,

daß der einzelne Betrieb ſich' in bkzug auf: ſeine Produktionsart .

- „auf ſteuerliche Leiſtung uſw. den Anforderungen des Gemeinwohls
in höchſtem: Grade unterordnet, ohne: daß die Freiheit der Dispo-
„ſition für ſeinen Betriebsleiter innerhalb dieſer Grenzen eins. Ves.
ſchränkung“ erleidet. : Kammern der Arbeit haben. den Sinn,
daß bei 'allen politiſcheit Enticheidungen. neben den parteimäßig
gewählten Vertretern des Volkes auch die berufsmäßig gruppierten

Vertreter der Volksleiſtung. mitzuwirken haben.

"-RKaliski hat es auch nicht unterlaſſen, der tiefen ſitilißen und.

kulturellen Bedeutung zu gedenken, die -dieſes neue Verhältnis -des

Arbeiters zu den großen Zuſammenhängen der nationalen: Pro»
" „duktion fißt. Im Gegenſaß zu den. Unabhängigen, die auch den

in der Produktion tätigen Unternehmer in ihrer Räteverfaſſung

rechtlos machen wollen, hob. Kaliski-das gemeinſame Element

Hervor, das den Arbeiter und den arbeitenden Unternehmer einigt: ]-

die von allem Profitintereſſe unabhängige große und beglü>ende
Liebe zur Arbeit ſelbſt, zu dem ezyenen Werk. «Der Beifall,
der bei dieſen Worten des Redners -von llen Bänken des Hauſes

ertönte, war einer der ſchönſten Erfolge, die dieſer Kongreß für .

fich. in Anſpruch üehmen dar. EE

„Nac Kaliski ſprach für die Fraktion der Unabhängigen GSözial-
Hemoöratie Richard. Müll er, Er verſuchte die Entwilung des
Rätegedankens. der Mehrheitspartei ſo darzuſtellen, als ob. auch
dieſe Partei nur unter dem Dru> der Verhältniſſe und als Kon-
zeſſion an dieſe ihren jeßigen Antrag, geſtellt hätte. Kaliski hat
Ichon vor kurzem darauf. hingewieſen, daß dieſe Darſtellung nicht
zutrifft, und daß ex felbſt mit einem Kreis von Geſinnüngs-

genoſſen, darunter vor allem dem hoc<verdienten' Herausgeber der *

' „Sozialiſtiſchen Monatshofte“, Dr. Ioſef Bloch, ſeit Jahren einen
ſolchen Organiſationsplan vertreten habe. GSachlic) hat- Müller
gegen den Entwurf“ der Mehrheitspartei, ſoweit er den Aufbau
der Näte betrifft, nur einen ernſten Einwand erhoben, nämlich
den gegen die Heranziehung 'der' Unternehmer, Aber. auch: hier
ſchien er zum Stub einigermaßen einlenken zu wollen, Offen

3:

"durc< den Zuſammenſchluß des arbeitenden Volkes auf: Grund

"heit gibt. „Wir haben zu einer. Seits als nog die Unabhängigen

nommen.

“keine Regierung imſtande iſt, in ſolhen Zeiten die geſeßgeheriſchen

- "Der. Mimw.ſter demonſtriert dann dur& graphiſche Dare

die. om Produktionsprozeß - teilnehmen, |
""ohne Die Mik
"Hilfe der: dentcheit“G/ : AAN
können [ogen es 'Sie“-.wdllen ==-die 'wrtſchafflichen Vertretungen

' dar< Produltionsrat erſeßt.: In ihm iſt jeder Betrieb durch den

-Betriebe' beſtehen. und der *
| triebe vertreten fein: ſollen,

Wahlen. hervorgegangenen Völksvertretungen ergänzen. Die Zu. | „Dieſex Produttionarat ſoll die "Beitiminung, ber. has Geworhe

a: |

: Geiſt exfüllt werden, Es handelt ſich. um Syndikate,
„A
Glatt

' „Wil
» Went ſie naß“ dem Ti „ncher 'Regierungsſtellen erfolgte, |

: Wenn ſie 4 empo "man<er Regierungsſtellen erfolgte, ſo
. würde ſie allerdings ſehr lange dauern, Wenn St.
: fragen, Leute, die Gyndikate gevaut haben, ſo werden dieſe Ihnen

bleibt freilich außerdem -no<h der.-gründſäßliche Konflikt zwiſchen
Mehrheit-und Minderheit: die Frage, ob neben der Räteverfaſſung
auch eine demokratiſche Volksvertretung weiterbeſtehen ſoll.

Man darf ſich nicht in der Hoffnung wiegen, daß der Räte»
kongreß die endgültige Einigung der beiden fozialdemokratiſc<en
Parteien in allen prinzipiellen Fragen herbeiführen und - da-.

eines. einzigen - poſitiven“ und aufbauenden Programms bewerk-
ſtelligt wird. Was aber ſchon" jeht immerhin in den? Bereich der
Möglichkeit 'gerü>t. zu ſein ſcheint,“ das iſt die Schaffung einer
Baſis zu weiteren fachlichen Anseinanderſezungen, die vielleicht.
ihrerſeits zu einer wirklihen Einigung führen könnten. Die
heutige Abſtimmung (denn der Kongreß kennt keine Sonntags-
ruhe) und die Art der Zuſammenſezung des neuen Zentralrats,
der vermutlih die techniſche Vervollkommnung der Kongreß-
beſchlüſſe zu ſeiner Aufgabe machen dürfte, werden zeigen, wie
weit eine ſolche Hoffnung berechtigt iſt. an iA R.
je SIN 1 * SV « 8 SIE |
5. Tag des Räte-Kongreſſes.
1 der Nachmittagsfißung nimmt .als erſter. Redner das Wort
EWR AEROBE EA iſſel; Von Cohen wie auc< von
Däumig „find „ehhoſte Klagen gegen die Repterung laut gewor»
den. Haß über die Regierung geklagt wird, und daß der Re-.
gierüng der Vorwurf gemacht hird, ſie tra>e dem, Zeitgeiſt nicht -
RecLung, das iſt eine Erſcheinung, die alle Revolutionszeiten
<arakteriſiert. Intereſſant war es, zu hören, wie ſich in den
Gedanken Däumigs das demokratiſche -Prinzip malt. Spielen wir
doch nicht mit Worten! Entweder regieven wir-nac< den Grund-

ſäßen der Demokratie oder wir..haben keine Deniokratie! Eine
Heit Demokratie gibt es ebenſowenig wie es eine halbe Wahre

in der Regierung ſaßen, Stellung genommen zu der Rolle der
Arbeiter in den Betrieben. Auf die in dieſer Richtung ergange-
nen RETPNG haben die Unabhängigen großen Einfluß ge=

Und % ſteht in dieſen Verordnungen kein Wort vom
Räteſyſtem.: (Hört! Hört!) Daran können Sie ſehen, daß

Maßnahmen. mit den gerade auftauchenden Ideen in Harmonie
zu bringen. - 6 REIEN a

t ellungen. die „ungeheuren -S<wierigkeiten, die “ die Durh-.
ührung der Anträge der beiden ſozialiſtiſchen Parteien, wie auch
6er Demokraten im techniſchen: Wahlverfahren bereiten würde, Es-
iſt geſprochen worden von Betriebsräten und von politiſchen
Räten, von Bezirks-, Kreis-, Provinzial-, Laydesräten und von
dem das geſamte“ Räteſyſtem “krönenden Rätekongreß. Wie
lange ſoll'es dauern, bis Sie eine ſolche Durd<organi-
ſierung; eine ie vrganiſatov:ſche Durc<hgliederung des deutſchen
Volkes durchgöfil et Jaben? Open Sie ſich überlegt, von welch
ungeheurer 'Schwerfälligkeit- der .Wahlkörper- werden. würde, haben
Sie bedacht, daß dieſer Wahlkörpex unmöglich funk--
tionieren könnte? Wie wollen Sie die in Ihren Anträgen
ins Auge 'gefaßte. Trennung von „Induſtrie; Gewerbe, Handel,
Zamdwirin aft und froen Berufen" durchführen? „Und glauben.)

ie," Die

rUſchaftsorganiſation. in Gang „erhalten zu: knnen,
küng-der

| Unternehmer und ohne, die. |
Ewerkſc<aften, die nom immer =- Eie -

der deu: | en. Arbeiterklaſſe darſtellen! „Glauben“ Sie, daß ein“Vere
Setungs yſtem, wie 45. Mae Anträge verlangen, den Pedürfniſſen -
Deutſchlands gere<t würde? Dagegen iſt die Regierungsvorlage
einfach," klar und“ leicht durchzuführen: Die Regierungsvorlage
gibt Ihnen-einen Res hswirtſ<aftsrat, zu dem alle im

irtſchaftsprozeſſe tätigen : Elemente ein freies Waslrecht' haben |
und der alien 'Bedür en Rechnung trägt, insbeſondere den Ar-
beitern ſtärkſten Einfluß ſichert. Stellen Sie ſich. auf den Boden der
Regierung. vorlage umd beauftraen „Sie den neu zu wählenden
Zentralrat, ſeine. Verbeſſerungsvorſ<läge zu machen.

- Sozialigmus und Arbeitsfreude.
"Der folgende Redner Kaliskä itsſozialiſt) führte aus:
Für UE das Räteſyſtom MAAG eiri Dor SEL
zum ſozialiſtiſchen Aufbau: ver Produktion. .Wir wollen jedes Ge- .
werbe: obligatoriſch in jedem Orte mit einem Produktionsrat- ver-.
bit Die 'Bezeimung -Wirtſchaftsrat » iſt in unjerer- Vorlage

Betriebsleiter und durch

n Arbeiterrat vertreten, Wo größere
18 Denen iſt; daß-4inzelne Be-
müßte die, Zahl der Arbeiterräte ſo
groß ſein wie die „der. Betriebsleiter. Wir. errichten die Produk-
tionsräte alſo auf paritätiſcher Grundloge.
üben. Das beſtehende -Symdikatsweſet. ſol init Men
nur
nicht das -Einzelintereſſe des Unternehmers entſcheidend ſein ' ſoll,
ſondern das gemeinſame Intereſſe der Arbeiterräte in ihrer Eigen-
als "Vertreter der Produzenten. Der . Prodattionsrat der
erweibert ſich zu dem-des Kreiſes, der Provinz, des. Bundes«
ſtaates," des Aeiehes- Jedes einzelne Gewerbe in Deutſchland ſoll |
eine Zentrale errichten, die ſelbſtverwaltend die Vertretung des ge-
ſamten: Gewerbes vorſtellt. = HE
men wirklich, wie Wiſſel, “eine Kritik daran ausüben, |.
ſngt, eine ſolche Organiſation iſt micht "durczuführen?

ie.aber Iinduitrielle

jagen, daß eine ſolche "Organiſation ſehr leicht“ geſchäffen - werden
fam Die "Znbicſtzie. In ihrer Hentigen Geſunt M LIAN zs
worden, ſo. wie ſie durc< - die Kriegswirtichaft - aufgepluſtert iſt.
Unter Führung Helfferichs iſt uns eingeredet worden, daß-

alles ſo bleiben kann, wie es früher war. „Aber auch unter dem

* elten Regime hätten wir- zu dem Formen kömmen müſſen, die wir

jeßt vorſchlagen. Wenn Wiſſel. ſagt, die Vorſchläge der Re--
gierumg ſind einfach, Jo iſt freilich die Regierung - uns“ in der“
geit bei der Aufſiellung graphiſcher Tabellen voraus, aber

he Richtigkeit ſind. wir Über. - Sozialiſierung beſteht - bekannt-

lic in der Steigerung der Produktivität bis zur Hökſtleiſtung-.!
Aber burch Gehemratskanzleien mit Politikern. an. der Spike kann
man die Produktion nicht umformen.. NUE ;

Wir verlangen, daß die Arbeterſchaft unmittelbar in die Ver-

tretung und Leitung der Produktion in die Produktionsräte hin- 1.

einkommen, Dieſe Forderung iſt notwendig, wenn man den wirt-
fchäftlichen Aufbau Deutſ<hlamds ſichern will.“ Der Arbeiter hat
das Verlangen, nicht» nur ſeine Arbeit zu leiſten, ſondern. mitzu-
ſchaffen, mitverantwortlich zu ſein, Wir wollen “freie
Bahn dem Talent. rT Arbeiter ſoll-die Möglichkeit haben, Mite
beſtimmer zu. ſein. 5 | us .
Wir ſchlagen vor, die völlige Trenaungzwiſchen Ar-
beiterräten und Betriebstäten. Die Betriebaräte
ſollen die Aufgaben erledigen, die jeht. den Gewerkſchaften obliegen,
die Arbeiterräte 'aber ſollen die Vertreter der Produktio:
Die Kammer der Arbeit iſt allerdings-eine--Neugeſtaltung.. "Sie

| miein Gegner fie auch vertritt.

..äufge]
"genommen, zu einer Zeit,. als. es fich noch

1-ſc< reien. (Lebhafter Widerſpruch links.

jon. ſein. 1

x

olitiſche Körperſchaft eine Kammer erhält, -dis die

r Produktion darſtellt und mit der politiſchen Körperſchaft ver»
ſchmolzen werdet foll, ſo daß alo die Stadtverovdnetenverſamm-
lang, der Kreistag, die Provinzialdehörde einen Produktionorat .
beigeordnet erhält. Die Reichskammer beſteht aus den Pro»
duktionsräten des Reichsgebietes. DE - EI

Nun ſagt Wiſſell: Das iſt a eigentlich beine Demokratie, „Es wax
unſer Grundſaß, daß die Demokratie gebildet wird aus allge-
meinen Wahlen. Wenn wir heute aus allgemeinen Wahlen Par»
lamente bilden, ſo iſt dem Berlangen nach ſolc<er Art von Demo-
kratie wahrlich. genügt, ' Jeht wollen wir aber die Wähler nicht
nur der bloßen Sahl nah zur Geltung: bringen, ſondern ihnen die
Stelle geben, die die Produktion verlangen kann. Unſer Krieg
und unſer Zuſammenbruch iſt doch dadurch gekommen, daß un»
(ars Politik ſich nie in Einklang mit unſeren. -

irtſc<aftsintereſſen befunden hat. Alle Betätigung
politiſchen und nationalen Lebens muß reguliert werden durch die

01 fo werden, 6aß jede aus allgemeinen Wahlen hervorgegangene
foll fo werden, daß jede aus allgemeinen Wahlen Hervorgegangene |

Produktion. Man ſagt uns jeßt, das was wir wollen, ſet reak-
tionär, und verweiſt die. „Kreuzzeitung“, . Äber eine
Idee. wird. -. doch eier, daß

r< nicht. ſc<>
Gewiß hat die Rechte früher be»
rufsſtämndiſche“ Parlamente verlangt, um die Demokratie auszu-
ſchalten. Heute: haben wir aber dur< die Revolution ein demo»
kratiſches Wahlrecht ohne Schranken, und als Krönung des Ge-
bäudes verlangen wir die Demokratie der Produktion. Ih nenne
Sele Blo<, den Herausgeber der „Sozialiſtiſchen : Monats»
fte“, der den Gedanken: der Vertretung der Arbeit ſeit Jahren
ſiellt hat. Wir alle haben. von ihm dieſen „Gebanfen auf
gar arum: jane.
delte. dem Bolſ<ewismus Konzeſſionen zu. 7 DiE 4 m Ie un
; „Was die Arbeiterſchaft jeßt erregt, iſt das Gefühl, fim Wirk-
-ſchaftsleben alles ſ et daß niemand eine ii 108 im kennt..
!'Streiken. iſt jeht ſo leicht wie früher Hurra-

1 „(Lebt Streiken 'iſt kein-Be-
weis“ für ſozialiſtiſche Geſinnung. - e jahrelang in der An-
Beſten antewegung gekämpft und kenne ſie genau. : Täuſcht Euch
nicht darüber, daß der Zulauf :von Angeſtellten und Beamten be»
weiſt, daß bei hnen ein revolutionärer Geiſt eingezogen iſt. Wehz,
:wenn ein. Rüſchlag kommt. (Lebhafte Suſtimmung im Gaal und“

auf den Tribünen.) | 6 t
„Däumig. hat uns „ein: Programm vorgelegt, in dem es. heißt:
M Aütekongeeß, ans 8 !

o

die geſamte wirtſchaftliche Macht hat der
Betriebsräte haben alle BORTE Ai Betrieb, “ Das - den
Geruch des Polizeiſtaates, Glaubt do< nicht, daß Ihr
zii De Cee . 57 Bi REER and Din e beleben 1 fe
ozialis nt keinen -Zwggyig. “Eine ſozi e “Geſel

muß ſich frei: entfalten können Mit want m ea aſt
30 „zur Freude -und -Luſt an der Arbeit bringen....Ohne Liebe
und Luſt zur Arbeit. gibt. es aber keine Steigerung „dar - Pröbuk-
tion, Wenn..die Betriebsräte die Kontrolle haben ſollen, fo
-iſt das eine typiſche Kleinlic<keit. Nicht mitſchaffen..ſon
- dern kontrollieren, daß der andere etwas nicht: machen darf. Kon» -
'trolleiſt nicht Produktivität, ſie kann. nichts erſtehen
Taſſen, ſondern nur verärgern. (Nach jedem der -Iehten Säße des

. Redners ſtürmiſcher Beifall im Hauje und auf den Tribünen.)

Der Rehren beſpricht darauf mehrere es Ga tn der preſſe,

-darunter* den  Auffaß „Untergang oder uldtilgung“ in: der
„Voſſiſchen Beitung (wergleiche das Morgenblatt vom 11. April) ,
-umh-beſchäftigt ſth mit"den: Aus| ngen: Däumigs vom Pötinit-
tag: Däumig: lehnte-die Aufnahme'der Unternehmer in die
- Räte-ab, .weil-ſis.den-gemeinen Intereſſen fernſtehen.: Dex Redner
, erklärt: dagegen, daß an<: die: Privatinitiative inder ſozialiſtiſchen
Wirtſchaft lebendig bleiben müſſe, denn ſie-ſei die Quelle der Kraft
zur “Erneuerung. des Fortſc<rittes, zur Beflügelung - des: Geiſtes.
Es wäre-eine gr0ße Ungerechtigkeit die Unterneh«-
mer auszuſ<halten. Viele unter. ihnen ſind von ;ſchöpfe-
riſchem.Drange getrieben. Man kann doch nicht wirklich glauben,
daß die Großinduſtriellen immer, nur. daran denken, ein paar -tau-
“ſend: Taler mehr zu erwerben. Darum müſſen wir. auch: ihnen
eine Vertretung im Räteſyſtem gewähren, «Die kapitaliſtiſchen In-
ſtinkte des. Unternehmertums müſſen wir abtöten, die Männer
müſſen wir uns erhalten... SIDE DIDDL:
Der Redner ſchließt:  Arbzit iſt mehr als die Quelle des- Ein». .-
kommens. Sie iſt eine -Quelke der Freude und des.
Glüdes -- ihre einzige Quelle. (Stürmiſcher Beifall), Gerade
wenn wir. die Arbeiterklaſſe aufrufen zur Verantwortung für die
Zroduktion, ſo tun wir das in dem Bewußtſein, daß dadur<z unge»
„heure Kräfte dem Levon des gänzen Volkes erſchloſſen werden.
ir wollen dafür ſorgen, daß die Arbeit wieder
eine Freude wird. Wir wollen auf ſicherem Boden. ein ſtarkes
dut errichten, und auf ihm ein Haus, in dem Arbeit eine
reude und ein Glück ſein ſoll, (Langanhaltender Beifall.) D

„€ WES EEA CR G. P. D.): Cohen und Kaliski haben
feit Dezember erfreulich umgelernt, Es iſt aber ein verhängnis» ,
voller Irrkum, wenn die Genoſſen von der Mehrheitspartei.glau-
ben, die politiſchen von. den wirtſchaftlichen Forderungen, tren-
nen zu müſſen, Miniſter Schmidt ſagte unlängſt: Wir nicht ar-
beitet, ſoll auc< nicht eſſen. Wir gehen weiter und ſagen: Wer

- nicht arbeiten will, ſoll auch keine-politiſchen Rechte '-
haben. Das gilt aber nicht für Leute; die zur Beſſerung“ihrer

' wirtſchaftlichen Lage zum. Gemeralſtreik greifen oder in-
folge der heutigen Geſellſ<aſtsordnung-an der Arbeit-verhindert

, find.. Aber auf ſolche findet :es Anwendung, die ſich auf. Koſten

' anderer ein genußreides Leben bereiten. , (Veifatl . bei „den

Unabh, Soz.) Die-Sozialiſierung-kann uur durc<geführt werden,

durc< die Arbeiter ſelbſt, aber nicht dadur<, daß man, wie es der

Regierüngsentwurf "vorſicht, ven Unternöjinern irgendwelchen

Einfluß einrämnt. Das Gebot“ der .Stumde iſt; - die Produktion

wieder in Gang zu bringen. ..Nicht durch die Streiks der 'Axbeiter,

ſondern dur< ' die Gabotage der Unternehmer iſt ſie ins Sto>en
geraten.“ Redner boſpricht dann das Arbeiterratsprogramm "der

U.S. P.; wie es Däuinig ſ&on in ſeinem Korreferat.tat. Wir ſind

dabei, dieſes Programm: in der Metallinduſtrie: zu vet»
wirklichen, und werden der Regierung zetzen, daß mon auch .ohne

Göheimräte etwas 'ſhoffen kann. Im einzelnen geht dann. der

Rodner auf die Goündung- der Arbeitsgemeinſ<aft im

Oktober, November 1918 ein und meint, das werde 'die Räte»

organiſation ſein, mit der man uns demnächſt in- Deutſcland-he-

glücken wird. DieeUnternohmer werden wir nur dann hinzuzichen,
wenn ſie arbeiten. Aber die Zntellöktuellen, die wüſſen wir haben,
ohne die geiſtigen Arbeiter können wir Deutſchland nicht wieder
aufbauen. Alle Augen bliken ouf diefen Kongreß! Die Not iſt
groß. Feſt und entſchloſſen müſſen wir zufaſſen, um. ſie zu lin« |
dern, alle Parteirü&>ſichten müſſen ſchwinden. Nur wenn -wir gs

; Vorſchlages, .
werben wir ein neues Deut ien können. (Labhafter |
Beifall und Händeklatichen.) jagan Sufbann WWB (rai 7 57

Shröber (Esldatenfraktion): Die Hiſtoriſ<ie Aufgabe bei
Soldatenräte, von denen leider bisher np< dein Rahl IEE
t, iſt. es,. den Militarismus zu .verniccten, Wir “brauchen kein
Militär mehr! (Lebhafter Beifall.) In allen Völkern der Weis
lebt die Gehnſucht. nach der Befreiung von dieſem Joch,
Gs wivd dann beſchloſſen, Sonntag von 9 bis 1-Uhr zu tagen; -
um möglichſt Montag mittag Heit Kongreß ſchließen zu können.

meinſam zuſammengehen auf “dem Boden unſeres

(Hierzu drei Beilagen) -

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,
Druc und Berlag; Ullſtein &Co,BVeln
„X 190
- Sonntag (MorgenY'

Für die EE 7. Kinder!

Eröffnung Unſerer Sammlung für die
: Ferienkolonien, x 48.

! qm ſchwerſten getroffen werden von dem Dru der JDeit nac
Wie vor die. Kinder, die deutſchen -Kinder, die überhaupt no,
nichts anderes kennen gelernt haben. als Entbehrung, Krankheit
und Mangel .an allem, was ſonſt das Recht der Jugend auf ge-
Funden Lebensgenuß ausmachte. Nun kömmt der Frühling, unt
Fo wird es in dieſem Zahr, wie in allen leßtvergangenen, Pflicht
aller derer, die über ein Mehr von Einkommen oder Vermögen
verfügen, für die Mädchen und Zungen der minderbemittelten
- Kreiſe wenigſtens das bißchen an Erholung in freier Luft, in
beglüdender Natur, bei auskömmlicher Ernährung ſicherzuſtellen,
- das für ein ganzes Zahr ein Kindergemüt beglü>en, einen kind-
lichen Körper für die Not dieſes karg bedachten Geſchlechts wider:
ftandsfähig machen ſoll.
Wir haben deshalb auc dieſes Jahr wieder uns mit den Beto
einen für Ferienkolonien in Verbindung geſeßt und et
Bffnen hiermit für unſere Freunde und Leſer die 1552

Sammlung für Ferienkinder.

" gür Hie bei uns-eingehenden Beträge ſchi>en wir auf Gründ einer
Vereinbarung zunächſt mit dem Berliner Verein für Ferien-
kolonien Kinder nach Wahl der Spender oder auf Grund der bei
uns vorliegenden Anmeldung auf einige Wochen in einen der
Land» oder Seekurorte. ..

In Frage kommen Gemeindeſchulkinder im Alter von ſieben bis
vierzehn Jahren; in Ausnahmefällen können auch kleinere Kinder
von fünf bis ſieben .Zahren. berü&fihtigt werden. Der Berliner
Verein für Ferienkolonien mußte infolge der" geſtiegenen Lebens»
„mittelpreiſe die Verpflegungskoſten eines Kindes.

für Landaufenthalt auf M. 60.--
. "für Gee- oder Solbad auf M. jem
für „ine Kurzeit von vier Wochen feſtſeßen.

Jede 60 oder: 75 Mark: bedeuten demnach eine Paten] Haft und
Zewähren das Recht auf Entſendung eines Kindes in die Ferien-

kolonie. Erfolgt keine Benennung durch den Spender, [ſo behält.

“ der Verlag ſich oder dem „Verein für Ferienkolonien die freie
Wahl vor. ?
-/ Wir ſind gewöhnt, bei den Freunden der „Voſſiſchen BSeitung*
Federzeit für einen guten Zwe> ein hohes Maß von Opferwilligkeit
zu finden. Wir hoffen deshalb, daß auch diesmal die Spenden
„Jh<nell- und reichlid fließen werden.
An die Spiße dieſer Sammlung ſeßt ſich der Verlag "Uliſtein
. Co. mit einem Betrage von “

mk. 5000.= .

" Annahme weiterer Spenden im Ullſteinhaus, Kochſtraße, in
zllen Ullſtein-Filialen, auf PoſtſcheXkonto Ullſtein u, Cy,
>Berlin 660, und durch Ueberweiſung an dis Nationalbank. für
Deutſchland auf das Konto Ziebeogabenſammlung.
Ullſtein u. Co.,

* Herabſetzung der Klaſſenfrequenz, Ueber die Serab-
fehung der Klaſſenfrequenz zunächſt im Gebiets leiſtungsfähiger
Gchulverbände hat Kultusmiw.ſte: Haeniſc< folgende Ver-
fügung, erlaſſen: Zur Durchführung der von der Stac.tsregierung
angekündigten Reform des Schulweſens iſt es notwendig, verſuchs-
"weiſe etliche öffentb.Hhe Volksſchulcn ſo einzurichten, daß auf jede
ordzntliche Lehrkraft = mit Ausi<hluß der tehniſchen-=- bei mehr-
Uaſſigen Schulen höchſtens 40, bei einklaſſigen höchſtens 50 Schul-
Xinder“ entfallen. Die Regierung (das. Provinzialſchulkollegium)
wolle alsbald wegen Erreichung dieſes Zieles mit leiſtungsfähigen

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Schulverbänden, namentlich fö ſolchen, in denen ' mittlere oder höhere [.
Leqranftalten vorhanden ſind, Verhandlungen einleiten und Über
das Ergebnis bis zum 1. Oktober d. I. berichten. - Es würde mir
erwünſcht ſein, wenn möglichſt ſc<nell * in einer erheblicheren“ Au-

zahl vqu Orten Lehrer» und Lehrevinnenſtellen errichtet würden,
. da. bei dem augenbli>lichen Angebot von Lehrkräften die ſofortige
Verſehung dieſer Stellen dnr<fithrbar und zweckmäßig erſcheint.

Ein Dotgeſetz für die Bankbeamten?
Regelung des Mitbeſtimmungsrechts.

Die für geſtern nachmittag 3 Uhr im Reichsminiſtertum bes
Innern anberaumten Einigungsverhandlungen im Banköeimten-
ſtreik konnten nicht ſtattfinden, da die Bankleiter vor Eintritt
in Beſprechungen mit den Arbeitnehmer-Berbänden nochmals eine
Sißung unter ſich. abhalten. wollten, . Aus dieſem Grunde, hatte
x» Miniſterialdirektor Krüger die ſtreitenden Parteien auf
abends 8. Uhr nach dem. Miniſterium eingeladen. x

Die Verhawdlungen begannen mit ſtarker Verſpätung. Sie
wurden zunächſt ſtreng vertraulich geführt und zogen ſich bis in die
ſpäten Nachtſtunden Hin, - Sie dauern.auch bei Schluß des Blattes
noch fort, In ſpäter Nachtſtumde verlautete gerüchtweiſe, daß
zwiſchen' der Regierung und dem Reichswehrminiſter Noske.
geſtern eine Beſprechung darüber tattgefunden Hat,- ob. pan auf
Grund des Belagerungsgzuſtandes eine einſtweilige Beſtimmung
in Form eines Notgeſeß es evlafſen ſoll, in der den Angeſtellten
das jeßt ſo. dringend geforderte Mitbeſtimmungsvecht zugeſtanden
werden ſoll, Das Notgeſeß würde dann ſelbſtverſtändlich nur ſo-

„Jange in Kraft bleiben; bis die in Ausſicht genommene reichsgeſeß-
liche Regelung erfolgt iſt. Gleichzeitig ſoll, wie ebenfalls gerücht»
weiſe verlautete, auf demſelben Wege im Intereſſe einer ovdnungs»
"mäßigen Aufrechterhaltung unſeres Wirtſchaftslebens die ſo-
fortige Wiederaufnahme des Vankenbetriebes
angeordnet werden.

In den Kreiſen der Arbeitnehmer-Verbände . ſah man geſtern
abend die Lage no<g wenig hoffnungsvoll an. Es wird befürchtet,
daß der Streik, wenn er nicht bald beigelegt wird, auch auf die
Angeſtellten der Privatbanken übergreift, da dieſen angeblich
ſchon vielfach Streikbreherdienſte zugemutet worden ſind.

Inzwiſchen haben ſich die Beſtrebungen, dem Streik eine brei-
fere Grundlage zu geben, dahin verdichtet, daß die Streikleitun»
gen der Angeſtellten der Metallinduſtrie und der Bank-
beamten miteinander Fühlung genommen “haben. In einer
Sißung, die geſtern Abend. im Bundeshaus des Bundes der tech»
niſch- induſtriellen Beamten in Moadit ſtattfand, wurde beſchloſſen,
daß ſswohl von den Angeſtellten der Metallinduſtrie, wie von
den Bankbeamten je eine Kommiſſion gewählt werden ſolle, die
zu gemeinſchaftliher Durchführung des -Mitboſtimmungsrechtes
miteinander in Verbindung treten ſollen. “Gleichzeitig ſind auch
die Bemühungen, ' den: Streik auf andere Brufsgruppen. „auszu
Hehnen, emſig gefördert worden.

Die Angeſtellten des Siemens-Konzerns waren" geſtern mittag
um 1 Uhr in der Zahl von etwa 6000 Perſonen im Zirkus Buſch
verſammelt. Die Stimmung ließ erkennen, daß: die Angeſtellten-
ſchaft gefchlofſen den Kampf weiter führen will, „nachdem die Un-“
ternehmer. es abgelehnt haben»mit den Streikehden „und der Re--
gierung zu verhandeln. - Es ſprachen. die Bankbeamten Gramm
und Mary, für die Angeſtellten der Metallinduſtrie Dr. Kaß, Auf-
häuſer, Walz und Labuske, von der A. E. G. Bubliß, Dr. Herpel,
Schwabe und Dabert ſowiß der Arbeiterrat Mäünſinger. Es wurde.
einſtimmig . eine Entſchließung. angenommen, in. der mit, Ent-
rüſtung feſtgeſtellt wird, daß die Arbeitgeber aus formellen Grün-
den der Einladung der Regierung zu Verhandlungen über das
Mitbeſtimmungsrec<ht nicht gefolgt ſind. Infolzedeſſen lehnt die
Verſammlung den. Schiedsſpruch einmütig ab und beauftragt die

Streikleitung ſofort die Vorbereitungen für eine (veſearite Fort-

fezung des Streikes zu treffen:

*einen Antrag an die EH. EUS HREN geſtellt.

S geſchl

1919
5.43; April

Ausverkäufe wieder verboten,

Ein Beiſpfel des GeſehgebungsVirrworr4s,

Die Reichsbekleidungsſtelle veröffenklicht in ihren hieſigen Mik-
teilungen "ein Verbot über dir Ankündigung- und Abhaltung von
Ausverkäufen. Es ſind danach verboten Ausverkäufe und Teil»
ausverkäufe, Inventur- und Gaiſonausverkäufs, Feſtverkäufe,
„Serien“ und Reftewochen, Weiße Wochen und „Propaganda-
Wochen“, ebenſo die Ankündigung von ſolchen Veranſtaltungen
und die Ankündigung von Verkäufen zu herabgefeßten Preiſen.
Es Wirds eigentümlich berühren, von der Reichsbekloidungsſtelle,
noch kurz vor ihrem Abſterben, eine immerhin einſchneidende Ge-
ſeßesverkündigung als Schwanengeſang , zu hören, wenn es ſi
hierbei tatſächlich 'um ein neues Verbot handeln würde. Dieſes
Verbot iſt aber ein alter Bekannter, es iſt nur die Wiedevinkraft-
ſezhung der befannten Bundesratsverordnung vom 25.. Föbruar
1916, die durch das Demobilmachungsamt im Zantar dieſes Zahres
aufgehoben worden iſt. Dieſer Vorgang wirft ein grelles Li<t
auf den verworrenen - Zuſtand der Geſeßesmacherei im Heutigen
Deutſchland. Wie 'aus Mitteilungen der Fachpreſſe. bekannt
geworden iſt, hat die Reichsbekleidungsſtelle im Januar dD. I. ein-
göohende Beratungen über Beibehaltung, Milderung der Auf-

“hebung des fraglichen Verbois gepflogen. Alle ihr angegliederten
-Ausfchüſſe, Beirat, Verbrauc<kerausſchüſſe, Ausſchuß der Verwal»

tungsbeamten, Induſtrie- und Handelsausſ<uß, wurden gehört. Das
Ergebnis war der Entſchluß, das Ausverkaufsverbot beizubehal-
ten -- und darauf hat das Demobilmachungsamt das. Geſeß auf-
gehoben! So klar iſt man ſich heute in den oberſten Reichs=
behörden Über "die Zuſtändigkeit. Die Reichsbekleidungsſtelle

“empfindet Jelbſt über die Vorgänge eine leiſs Sham. Im nicht
amtlichen Teil. ihrer Mitteilungen erklärt ſie, bei der Wiederin-

kvaftſeßhung des AuSsverkaufsverbotes, lediglich im Auftrage des

'Reichswirtſchaftsminiſteriums zu handeln. Und ſie verſichert

Feterlich, daß dieſes Miniſterium, nicht ſie ſelbſt, zuſtändig für alle
Fragen dieſer Angelegenheit ſei. -

- Die heutige Maßnahme iſt der Erfolg eines Tebhaften Einſpruchs
von ſeiten der Kleinhändler. In den. Kreiien des Handels iſt die
Meinung über die Zwe>mäßigkeit des Verbots- recht geteilt. . Die
Großgeſ<äfte, beſonders die Warenhäuſer, haben aus der Natur,
ihres Betriebes heraus ein Bedürfnis, von Zeit zu Zeit Ausver«
käufe zu veranſtalten. Für ſie iſt das Verbot eine drü>ende Feſſel.
Dagegen fi find. für die kleinen Händler die Ausverkäufe der Großen
ein gefährlicher Wettbewerb. . Die Handelsdammern haben : fich
Überwiegend auf die Seite der Kleinhändler geſtellt, deren Ver-
bände alles aufgeboten haben, um das Verbot, wieder wirkſam zu
machen. : Der Abgeordnete Aſtor hat ſogar in dieſer Froge kürzlich
Die Maß»
nahme iſt trozdem ein Fehler. Man kann nicht gegen die Zwangss
wirtſchaft jeder Art unermüdlich anlaufen und gleicgeitig eins
mit ſtaatlichem Zwange durchgeführte Beſchränkung der Gowerbe«
nen verlangen, ſobald dieſer Bunſ< dem eigenen Nußen ents
[pri

MEIER EE

H

' Oründung bes Neichöberbauded ver Deutſehen "ür
duſtwie. Geſtern wurde im Hotel Oplanade der Reichsverband

der Deutſchen Induſtrie gegründet, Reichsverband, in dem
end des Krieges im Deutſchen "Induſtrierat Uſammen»-
enen Epißenverbände, - Zentralverband Deutſcher Indu-
trieller und Bund der Induſtriellen, nunmehr einheitlich ver-
ſchmolzen ſind, hat ſeinen Siß. in Berlin und bezwekt nach 8 1
der einſtimmig angenommenen Saßung die Herbeiführung eines
einheitlichen Vorgehens der beteiligten Kreiſe und eine Gemein- *
chaftsarbeit mit den Arbeit; nehmern. Der Schwerpunkt der Ar»

beiten des Reichsverbandes "igt in einem Hauptausſchuß, :be-

ſteher.d. aus 140 Vertretern der Fachgruppen, 30 Vertretern der
tkandſ<=aftlichen und örtlichen Verbände, 10 Vertretern der Ein»
Borſtandes von. De und Einzelperſonen, die auf Vorſchlag des |

orſtandes von "der Mitgliederverſammlung zu benennen ſind, -

- Münchener Bilderbogen.

Von DIEB:
"Stefan Großmann, .

"* 12 * Münden, 8. April 1019.
Die abgeſonderten Gäſte. 7

3<h wohnte in einer ſchönen Krankenpenſion in der Nähe von
München. Neben mir wohnten -- nun, was eben jeßt in Sana»
törien und Kurheimen wohnt= ſehr alte Damen, nervös gewordene
> Vackfiſche, ein wortloſer bulgariſcher Hauptmann, und gemüts-'
krank gewordene Induſtrielle. Ein invalider Offizier rechtfertigt
das ganze Heim.

Eines Morgens komme ich in die Halle, während der Brief-
träger ſeine Sachen ausbreitet. Da bringt er jemandem neben
einer Menge großer deutſcher Zeitungen und dem „Vorwärts“, die
„Freiheit“, die „Leipziger Volkszeitung“ und die „roten Fahnen“
der verſchiedenen Städte.“ Mehr als ein Dußend Zeitungen wan-
dert zu dem armen Kerl hinauf, der auch hier noch, im Glanz des

* frühlingſtrahlenden Iſartals, dieſe: Unmenge Drucerſchwärze am
Morgen verdauen muß. +. 3

„Ein Redakteur?“ fragte iH teilnehmend, 7

Rein, zwei Ruſſen." M 4

/ Gie ſind tagsüber unſichtbar, nie im Speiſeſaal,“ nie au den
Sypazierwogen,: nie in der Halle. Sie leben in-ſelbſtbeſtimmtem
Arreſt. Aben, ſie leſen, ſie ſc<hreiben und ſie teſephonieren! '

Geſtern find ſie naH München gefahren. EE

Verſammlung. . G

I< zerriß meineKür und fuhr nac München, Abends Generof- N

verſammlung des Gozialdemokratiſchen Vereins in einem Brau-
keller. Sonſt ſind Generalverſammlungen leex und langweilig;
Hier war ein großer Saal bis in die lehte Ee beſeßt. Dies Kell»
: nekinnen können: ſich mit den Maßkrügen kaum durc<ſchleppen.
Hier wird Bier noch mit Behager getrunken, es iſt nicht nur eine
traurige Reminiſzenz .-, + Dazu zieht. man ſein Brok, das mit
: diem Käſe oder Wurſt belegt iſt, aus der Taſche. Die Kellnerin
trägt „Roſtbraten“ dur<s Gewühl. (Ohne Kartoffeln, der Wahr-
Heit die Ehre, aber. ſelbſtperſtändlih auch ohne Fleiſ<marken.)
Verlangt ein Gaſt Sdhjinken, ſo wird ihm dieſer =- o, es gibt noh,
EShamhaftigkeit = nur eingewidelt in weißes Papier überreicht.
Bürde es ABREDE IN Swiſchenſpiele bei der Deieral:

verſammlung eines Berliner ſozialdemokratiſchen Vedeins gegeben
haben? Darf ich, ohne ausgewieſen' zu werden. feſtſtellen, daß die
Geſichter und Geſtalten der Münchener Proletarier, niht nur “in
odieſer Verſammlung, etwas weniger abgezehrt ſind als die von
Berliner Arbeitern? Dann und wann bemerkt man ſogar mit
Vergnügen no< ein kleines Bäuchlein. “Aber da der Menſch nie
ſeinen abſölüten Zuſtand, ſondern nur “die relative Differenz mit
"dem Zuſtand. von ehedem wahrnimmt, wird hier ebenſo
beweglich von der Qual der Not geredet wie in ERES oder
Verlin. - 3 ; T 4

Redner.

! Ehedem war es ſo, daß die Mündener nur Münchener oder we-
Maſtons- Bayern reden hören wollten. Nürnberg, war ſchön ein
bißchen verdächtig. Das iſt vorbei.“ Die andächtig angehörten

Redner ſind jeßt: Dr. Levien, EriH Mühſam, Dr. Kaß, Profeſſor |

Jaffs und eine Anzahl kommuniſtiſcher Redner, die den bayeriſchen
Dialekt nicht vollkommen beherrſchen, weil ſie an einem Ueperfiuk
an Rachenlauten leiden.

''Go hörte im einen neunzehnjährigen Jüngling, der den godzer
Dialekt fließend ſpricht, in einer Arbeiterverſammlung mit. vielen
Handbewegungen. bekunden: . „Genoſſen, jeht war. ich auf der Agt-

“tationstour unter den Bauern. Genoſſen, es iſtnicht wahr, wenn

man Eu erzählt, die Bauern ſeien keine Kommuniſten... Wenn
man es ihnen richtig ausdeutſcht, ſind ſie doch zu gewinnen. Ueber»
all haben mir die Bauern geſagt: Mit Dir gehen wir!“

Großer Applaus der Zuhörer, Münchener Arbeiter. Kein
Lächeln des Zweifels auf einem Munde. Mlilgemeine Gläubig-
keit, Der funge-Mann. aus Lodz muß ſich mit den bayeriſchen

Bayern. überraſchend ſchnell verſtändigt haben. So waren die |.

bayeriſehen. Dauern bis für Dorwohe nicht, -

. Stärkſtes Erlebnis der Generalvorſammlung: Der Redner Otto
Ihomas. Ein deutſches Geſicht, mager, blond, Brille, hohe
Stirn, weiches, blondes Haar, Sehnſuchtsaugen, hagere, ausdru>s-
volle Hände, Einſt Arbeiter, dann Arbeiterſekretär, im Krie wie
ſo viele, zur Glut. gebracht. 'Was er ſagte, war falſch. Aber e5

klang bezwingendt „Wir haben vier Jahre gehungert, gut, dann..

wollen wir für He Weltrevolution noH ein Jahr hungern", Es
iſt Unſinn. Wer nit zwei kleinen Mädchen mittags zu Tiſche ſißt
und hre Augen 0 rößer und. ihre Wangen. ſchmäler werden ſieht,
Aber in „München, wo immerhin noch
198 Weiſe gehungert“ Mn wird Tho

aufe

Ur

von rauſchendem Applaus unterbrochen. „Ja, wir wollen nicht
immer an den Bau<h denken und uns nj<t mehr. von Bauch-
gedanken lenken, laſſen.“ Dazu“ das-abgezehrte Geſicht dieſes pro»
pheb' ſchen Menſchen; kein Wunder, daß ſeine Ekſtaſe neuen Zubel
wet. Nie noch, ſeit Beginn der Revolution, häbe'ich etnen Red»
ner von ſo religiöſem Ernſt gehört. Was er redet, iſt, genau ana-
Iyſiert, Quatſ<. Aber dieſem Shwärmer gelang es, in der Gene»
ralverſammlung des Sozialdemokratiſchen Vereins. München, dem
alten Hauptſiß der Partei, eine ſo leidenſchaftliche Stimmung zu
erzeugen, daß kein Menſ< den. Abgeordneten aus. Weimar, der ſich
zum Wort meldete, anhören wollte. Der Weimarer mußte mit un-
gehaltener Rede im Bauche abziehen! . Aber wenn Thomas, im
Hintergrund des Saales ſich erhob und man ihn gar nicht ſah,
nur hörte, wurde es ſtill im tobenden Saale, Sein ſtärkſtes Argu»
ment. iſt rein ſittlich: „Was ich den alten Genoſſen vorwerfe oder
eigentlich nicht vorwerfe, denn ſie können nichts dafür, daß es ſy
mit ihnen geworden iſt, das iſt dies: Ihr glaubt nicht mehr an die
Maſſe, Ihr glaubt nicht mehr an die Menſchen! Ihr ſeid- von.

/ Zweifeln angefreſſen, Ihr wißt nicht, daß dieſes Volk, das ſeht von

unten hinauf ſtrömt, noh. unverſehrt und noch nicht verſeucht iſt.
Glaubt doch an die Menſchen, und Ihr werdet ſtaunen>was ſie noch
vollbringen werden!“ Der Saal raſte. Aber Applaus will niht
viel bedeuten. Doh jedes Geſicht hing, veredelt, an dieſem Munde.
Unzweifelhaft, dieſer Redner Otto Thomas wird in Deutſchland,
wenn er ſich nicht verlottert, no< von ſic) reden machen. Kein
Politiker, aber ein Apoſtel. Nie habe ich in einem Saal deut-
licher gefühlt, daß wir Deutſchen kein SSEN fondern ein reli
giöſes Volk find. ; “

Leviten,

' Was ſind Univerſi täten? :
In einer Polksverſammlung verlangte Dr. Levien bie foforfige
Schließung aller Univerſitäten. Warum? x „Weil ſie die Bor-
delle der wiſſenſ<haftlicen Proftitution. ſindt“
Bumm! So iſt dieſer Redner, der im Münchener Arbeiterrat mit

. Applaus wie ein Operettenſängep begrüßt wird, wenn er .das Po-

dium beſteigt. Unzweifelhaft derzeit die Henny Porten des Mün-

- Sener revolutionären Lebens.

- Ein groß gewachſener Mann, bürgerlich gepflegt gekleibet, glatt«
rafiert, wohlgenährt, eine lange ſHwarze S<hnißlerloFe fällt ihm
zuweilen in die Stirn und wird mit. nicht ganz „unauffälliger 4
Handbewegung herausgeſtrichen. r

In 'der Verſammlung der Arbeiter- und Betriebsräte, in des
über die Einführung der Räterepublik beſchloſſen . „werden | Jolltes

FS ; Ferner ſind die Beſtimmungen über das Tragen von Wa!

. LEE DO NEN

2425 nieberlegte.“
Geiſer „Sheaterſkandaſl, "pius Mannheim, brd tet 1

tionär“

vad Ww weiten Perſonen, Sie ver : BaupfeusfSuß auf. Borſ<laä
des Vorſtandes :aus der Zahl der Mitglieder zuzuwählen berech»
tigt iſt, Ueber dem, Sauptaus|uß ſtcht der eran mit dem,
Präſidium. ,

Die neue Uni fort,

* Der Gogbderneur von "Berlin; GHöpflin; erläht folgenden
Garniſonbefehl:

4. Die durc; Armeo-Verordnungsblatt Nr, 8 vom 19. 'ganuar,
von der Reichsregierung, dem Kriegsminiſterium und dem Zentral»
vat befohlenen „Vorläufigen Beſtimmungen Über Bekleidung und
Anzug im Friedensheer“ ſind nunmehr ſofort durchzuführen, - Ins»
Geſonderte weiſe ic) darauf hin, daß von ſämtlichen in Frage bome-
menden Offizieren und Unteroffizieren die behebfsmäßigen Aormel»
abzeichen, von Unteroffizieren und Manſc<aften die Shulterkappen
ährer Truppenteile, von ſämtlichen Heeresangehörigen Kokarden

Landesfarben am VBeſatſtreifen der Müße au En ſind.
on ſtreng»
bens zu beachten. : I< erſuche die Offiziere alley Dienſtgrade, in
Der Befolgung Hisſer Vorſchriften den Unteroffizieven und Mann-
"ſchaften. mit -gutem Beiſpiel voranzugehen. Nach -dem 20, April
20 die Adteilung Kommandantur - des Gouvernements Groß»

Berlin durch Streifabteilungen Zuwiderhandlitngen gegen. die
pdigen Beſtimmungen feſtſtellen und der Beſtrafung zuführen.

2. Nach"den „vorläufigen Boſtimmungen über den militäriſchen
Gruß im Friedensheer ruht die Grußpflicht m Weichbild größerer.
Städte, Taktgefühl und Erziehung müſſen aber. verhindern, daß
Formloſigkeiten gegen ältere oder im Dienſtgrade höhere Kame-

den vorkonimen.

3. Die Heevegangehörigen aller Dienſtgrade und feden Lebens» |.

lters haben die Pflicht, dur< Befolgung der verkehrs» und ſicher»
Heitspolizeilichen Vorſchpiften -mit gutem Beiſpiel vpranzugel
Joder Soldat muß dauernd bemüht ſein, durch ſeine Kleidung,
Haltung und Führung auch außer Dienſt einen guden Eindruek bei
Her Bovölkerung. zu erzielen. Dur< Beiſpiel und Ee lehruimg
müſſen die Führer auf die Tritppen in dieſem Sinne einwis

4, Damit die aus “dem Heeresdienſt entlaſſenen ae 1
die noch mititäriſche Bekleidungsſtä>e tragen, einwandfrei erkenn.
bar ſind und. nicht unnötig durch die in Ziffer 1 nenannten Streife
bteilungen angehalten werden, empfehle ich ihnen, die Schulter
Flavpen und alle: Nangabzeichen zu ſowie nichtmilie
Pine ABMERENLT au tragen.

“Ey

* Das Berliner -Studentenparlament. Die in der abe
gelaufenen Woc<e vollzogenen Wahlen“ zur Studentenvere-
tretung der Berliner Univ, ſität haben WAGE Ergebnis
gehabt: Von der theologiſchen, Fakultät wurden auf deren Liſte
4 Kandidaten gewählt; von der philoſophiſchen 21, von der iu»
riſtiſchen 18, von der mediziniſchen 21, von der Liſte des Köſener
G. der Deutſchen Burſchenſchafter, 5, des Verbandes der
ften 1, der Landsmannſc<haften "1. der Wondervögel und
Gem < der Deutſchen Gruppe 19, des Kartells jüdiſcher
der V. R. Cs; 2,.0dx Jozialiſtiſchen: Studenten»
partei 7, Är Ventichen Studenten jüdiſGen Glaubens 5, zu-
ſammen 120. Die neugewählte Vertretung hielt 'geſtern Zu
eu Ver Re hre zahlreich Deſnee Epp inungoſihung. ab, ,
ektor der. Univerſität D. Reinhold :Seeb en
RIT 0E ter . Geh. Zuſt 5. Wollenberg, Geh.
MIE Ifft ls Vertreter des Kultusminiſters u. a. bei-
wohnten... „Mach einer einleitenden Anſprache des, Vorſikenden
ies Wahlausſchuſſes Stud. phil: Schreiber richtete der Rek-

.„

Cuvnerſ|
Frei:
Verbind

027 Prof. "Geeberg ſehr“ herzlich Worts an dte- Studenten 'und |].

ihnen die Lojung auf den Weg: „Arbeit, aber Freiheit!

eo omas: ah aber Realismus!“ Gtwd, ür Wandersleben.

berichtett Über me Vorgeſchichte und die Grundlagen dex Stiu«
dentenvertretung. - Darauf erfolgte die Uebergabe der Geſchäfte.
den (UETER EtudentenausiQuß und Studentenrat an
zu deren Vorſihenden cand. med. Steinauer
gewählt wurde. JE SEE wirde - ein Aufruf zur Jeppung

„werden. Doshalb war Vorſorge dafür zu treffen, daß das Schmalz

"die von der Reichsſtelle für Speiſeſette dafür vorgeſehenen, ſondern

„Arbeiten nunmehr auf den Lagern. der Fettſtelle Groß-Berlin vor-

1 4 4 3 WTE Nn H . IE
WIESE IN x 4 ;

“An Kiubet u vom 8. bis 8, Lebensfahre, Ene Lafsl Sthetolufe ober 225 One
EWE

neberg:-Boranmelhungen Sis 35; April auf 270
Fea Es ee 100 Gr, Weizengrieß M 250 Gr. Suppen
Ohne Poranmeiduns 354 Pfd, amerikaniſches -Wei;

„Das amerikaniſche Schmalz: +

"Eine Erklärung des Reichsernährungsamtes,

Gr. Marme»
2.5.

h' mehl (14),
Aus dem Reithsernährungsminiſtertum wird uns SR [EN MUY Gr. ERL SSLIEIENN u EEE
2 Unter Berufung auf Angaben des Berliner Ma- armelade (1) em
giſtrats (Wir hoben die Mitteilung in der „Voſſiſchen - Zeitung“ MEUBEEL dhe H el Ee In NE olabe (Abſchn. 2

vom“ Freitag, 11, d, Mts., abends, veröffentlicht. D. Schriftltg.)
wird behauptet, daß die Reichsſtelle für Speiſefette die Verteilung
des amerikaniſchen 'Schmalzes an die Bevölkerung dur< über-
flüſſige “Einſchaltung einer Handelsorganiſation verzögere und
verdeuers, Dieſer Vorwurf kann ſachlich in keiner Weiſe belegt
werden, “Das in Deutſchland ankommende S<malz,.: das zum
größten Teil in Hineſiſchen, braſilianiſchen, amerikaniſchen und
engliſchen Häfen und zuleßt in Rotterdam eine mehrmonatige La
gerung und wiederholt Umladungen unter den verſchiedenſten Tem«
peraturen durchgemacht hat, muß auf irgendein Lager genommen
werden, ' wo die Gewichte - feſtgeſtellt, die Genußfähigkeit amtlich
unterſucht, nicht mehr einwandfreie Teile zwe&s Umarbeitung aus-
geſondert und die notwendigen Ausbeſſerungsarbeiten an den
Gebinden vorgenommen werden müſſen,

» Dieſe- Arbeiten können nur durch erfahrene "Fachleute des
Schmalze und Fettſtoffhandels mit 'geſhulten Leuten ausgeführt

NT

Jahr, fb. aus! En 2 Baa FÄ ſowie Weiterverkauf
27 früher, Gurgel ebenen ebensmittel. Neuanmeldung zum Speiſe-
fettvegug bis April. Reueintragzungen ia die Fleiſ,
bis pril. Zur Neuregelung des Beringsbezu es müſſen die, Bezugs“
karten: der Einzelperſonen von der otto] i0n geſtempelt werd en

7. Ein neuer Rulturfum.

Geſtern führte im Rahmen der pädagogiſchen Woche im Zentralinſtikk
für Erziehung und Unterricht Profeſſor Jolles einen neuen in Bere
bindung mit Fräulein Dr. Bieber, Fräulein Dorothea Schmidt und
Frau Prof. Frobenius und mit Unterſtüßung der „Ufa“ angeführten
neuen Kulturfilm vor. : Die Vorführung geſchah am hellen Tage, doch
war. der Film vermöge einer neuen Erfindung, der ſogenannten Betr a-
wand, die zum erſten. Male gezeigt wurde, deutlich ſihtbax. Der eigen-
„tümlihe Stoff, aus dem die Wand -beſteht, ſaugt die von vorn“ auf-
fallenden GStrählen auf, während die von hinten durch den Apparat
geworfenen Strahlen in voller Deutlichkeit ſihtbar werden.

Prof. ZJolles führte aus, daß der Kinematograph erſtarrte Vorgänge

Gtatuen außerordentlich lebensvoll,

Nun aber käm das eigentlich Wertvolle. Vor einem gerafften "Vor-
hang 'erſchlen Frl. Schmidt, Swei Dienerinnen ergriffen eine ein-
fache große Dede,. legten ſie um ihren Körper und befeſtigten fie mit
„zwei Agraffen. Lediglich dur< die Art der Anordnung, dur< Befeſti»

unmittelbar 'noH Ankunft ohne jede Verzögerung einer derartigen
fachmänniſchen und für die Geſundheit des Volkes unerläßlichen
Behandlung unterzogen wird.

Wenn die „Fettſtelle Groß-Berlin“ in dieſem Augenblie, wo die.
geſamte Organiſation der -Reichsſtelle für Speiſefette beendet iſt
und zu arbeiten begonnen hat, die Forderung ſtellt, die an-*
kommende Ware, ſoweit ſie für Groß-Berlin beſtimmt iſt, nicht auf |

den Augen der Zuſchauer In den antiken Poplos, Es zeigte: ſich' dähel,
daß die prachtvoll. rieſelnden Falten, die wir an den: antiken Statuen

wurde ein ſa>ähnlic<er weicherer- Stoff vorgenommen, umgelegt, und
nun entſtand Unter den Händen der Dienerinnen wieder nur dyrc<
auf andere, nämlich ihre eigenen Lager zu bringn, ſo bedeutet :
dieſe Forderung, ganz abgeſehen von der rein techniſchen Betriebs-
ſtörung, zunächſt, daß die Reichsſtelle für Speiſefette der Fettſtelle
Groß-Berlin Ware zur Verfügung ſtellen muß, die no< nicht
verteilungsfähig iſt, und daß ferner die oben erwähnten

an der ſizenden Figur ſichtbar iſt:

; „Unnötig“ zu ſagen, welchen Wert ein folhex Kulturfilm für den
Unterricht hat. Er exſt vermittelt die wirkliche: Kenntnis antiker Trochten.
Aber weit darüber hinaus hat es wohl viele Laien verblüfft zu ſehen,

“hervorgezauberten Falten .im Altertum mit den EEN Mitteln
Herwworgdbracht. werden konnten. Di.

Im Mo zartfoal ein neues Seng „Roten ſpiel „ie Sports
Sehr nN R Fehr" gepflet t, heiter und re! ei an eu Es
mal agt werden, dieſe Filmreihe eine Ale e für ſich WIC N
4 re 108 ent (FEN und hbemerkenswert w( H in der Handlung.
esmal hat man :das Thema der gezähmten BE ne en an 'dem
- [an SM meizer „interſportlan

genommen werden. müſſen, was keineswegs ſchneller geſchehen
kann als auf. den Lagern der „Reichsſtelle und -auc< nicht billiger,
weil die unvermeidlichen Unkoſten fich dann auf einen kleineren
Geſamtwavenumſoß verteilen, == Inwieweit die Forderung der
IREN Groß-Berlin noch nachträglich auszuführen 0008 Ut,

werden die. vingeleiteten Verhandlungen ergeben; ]

t

wieder

rauenreh: und
t fie EE, DEI UT BORAEN bezwingenden - Reiz:

Gaffen, . Go brin(
eſens; in ihrer Umgebung fällt beſonders der junge Thiemi)
ſeine luſtige Filmbegabung auf, Der ſehr geſchi>t geführte un

eine Bombenrolle ge»
ähres

bar
unter

» Groß-Berliner Lebensmittelverlorgung. -

Berlin: Umtneſ ve Meiſchfarten gegen Dezugsſcheine auf,

Grieß AUE Mrnupen, EN (M u Ain rear 36 06), FEM EH 56
en zuſtändigen Brotkommiſſtonen. In ver 'W

„wied Biet wieder 0.00%: auf, Brotkartän 'abgeg, Aae

Charlottenburg: Außer. den Übrigen DEE
müſekonſerven (113),

. WF

Ein Landesverräter. vor Gericht, "dem vor dem

DEE dy

Lines All Studententages erlaſſen, der ſich an 100 Gr, Guppen (Abſchn. 1 neue. Allg. G. 7
alls deutſchen Hochſulen wendet mit der Bitte: zuſammen. zu | 109 Dr. Graupan ÜBſehn. 2), 180 Or. Teigwaren (9), 250 Gr. Marie DRM Not dal Fotis Dagan Ber Bus EINL I Haben DUS Is
Ftohen in der Abwehr gegen ale Angriffe auf die Freiheit der 1908 e. 4 14), (18); Generieren eenma u 10 M. 6, ihm Nachrichten üb er die Kampfſtellungen im Oſten und Weſten
Univerſitäten, auch gegen Abſichten zu ihrer Schließung, late 1 Em die: 150" Ge. eigene (81). Ferner auf | übermittelte. Der Angeklagte retten dies ganz entſchieden und
Wetterausfichten bis Monta mittage Mild und ze even in Herwaren (217 iſche ee oder Sluße | legt dar, daß er gar keine dem Feinde" nithenden Kenntniſſe Über
Jedoch Überwiegend bewölkt, mit öfter wiederholten Seenähe für ke T Efe | 16.1 (55h 223 ſowie 3: Re nder vom 10. bis -| die „Operationen oder Stellungen im Oſten oder Weſten gehabt
Bud mäßigen ſüdweſtlichen Winden. . WRLIE 5 Päckhen Mil<ſüßſpeiſe und 6 Pücchen SRÜSpAdDIuG: hätte. Der Zeuge Oberſt v. Weſſel etab die Behauptungen"

is er auf die Tribüne unß begann ſeine Rede 6: „Warum
Leuchten Eure Geſichter nicht, Genoſſen?“ Er wollte etwas gar |

niht Unrichtiges ſagen, daß nämlich die Errichtung dex Räte-
republik mit einer gewiſſen . + + Gelaſſenheit vorgenommen wurde,

- ind daß die 'Münchener Arbeiter an der Neugeburt gar nicht die

xichtige Vaterfreude haben. (Levien ſelbſt iſt, aus ſehr ſchlauen
Gründen, gegen die heutige Errichtung.) Aber wie ſchlechtes Pro-

vinztheater machte ex mit dieſer Feſtſtellung! 'I< mödte glauben, .

daß dieſe Theateret ſelbſt den Milnehener Arbeitern, ſo geſchlechts»
Los fie geworden ſind, den“ Appetit verlegte. Nach dieſer Rede
Haben re Geſichter jedenfalls noch weniger geleu.htet.

Es muß in München ſ<on Levien-Anſihtskaärten geben, Er iG
mit der Lode, "auf der Tribine anſichtskartenreif.

2 6 DICE: Gonntag R

j Geſten war die Umwälzung beſchloſſen.

7 Morgen iſt Generalſtreik, Nationalfeiertag,. Wermorgen wird
nrigefangen zu ſozialiſieren, das Gerichtsweſen zu revolutionieren,
die Univerſitäten umzuſtülpen und Kirche von Staat zu trennen.

Heute, Sonntag. vormittag aber, gehen viele artige Knaben in
Jhwarzem, kurzhoſigen Anzug mit breitem. weißen Kragen, eine
Lange geweihte Kerze in der Rechten, und viels weißgekleidete, mit
weißen Kränzen im Haar geſ<hmücte 'Mädeln züchtig mit dem Gte
betbuc< Über: den Odeonsplaß zur. heiligen Fömmunion,, Hinter»
Her Bater und Mutter. -

Aufklärungsminiſter Guſtay Landauer, verzeih, daß dds Auge

.

xinen Moment lang freundlich verweilend auf hem Feryuniirgaen
Den Kinde verweilte! : 8

EN

SEEN: &

7 De, NKräßer, der bisherige Intendant der Darmſtädter Sahil: |
Igerungen |'

at aus dem-ihm gewordenen Mißtrauensvotum die Fo
de indem er, wie unſex Korreſpondent drohtet, eſer, ik ein

ute Mitarbeit 622 : Bei der Premiere von Speyers „Revolu»

Deren Plan im voraus bekannt geworden war. Die ZUNE
begann. bereits unter verſtärkter Schw Weiſer aus. dem Shus em

- dem erſten Akt wurde ein jugendlicher Pfeifer aus dem Haus ente
an „np des aweiterk flatterten auf das Stichwort. „I<

die Revolution“, das mit ein paar "nan :P

Ba *bögleitet wurde, -Protoſtzettel in den Zuſchauerraum, 1014
für einen beſſeren, dem Zeitgeiſt  entſprecht plan

einem Wunſchzettel plädierten, gegen deſſen Inhalt. an ſich 11008
einzuwenden H Di Moien Nope gehören 6 m Jod

+: 8 GEWIEHT

nx Theatern.
? (Dene, be Knüpfer, von pe Gande, . Philipp. ZEIME Urad>.)

beſſen Inſzenierungen an Kayßlers Volkobühne" nicht vergeſſen find,

Lam' es am Nationaltheater zu alle 8 Gtörungen, | m
gal die Altenberg-Gedächtnisfeier von Alf

Gsr
tf. | Taal Ihren Ri

4-des Angeklagten. “== Rei<Hsminiſter Erzberger,
kommiſſariſc) vernommen worden iſt, erklärt, er habe die Ueber-
feugung gewönnen, daß Graf Nay: aus beſtrebt war, ſeinem
aterlande einen Dienſt zu leiſten. Bei den Unterredungen mit
ihm gebrauchte Erzberger die
Feinde, am beſten mi Ruland. ein Separatfrieden
ſtießen. Wennnzdas jemand fertigbringen könne, würde ' er
“B den großen Dank aterlandes erwerben. Graf Nayhaus
1378 ſich, 9 von nen öſterreichiſchen Torpedoboot : an der
fte Montene; Egos abſezen zu laſſen, und dann in Montenegro
Bi einflußrei&en Stellen auf die Prinzeſſin von Montenegro
dahin wirken au laſſen, daß ſie-die maßgebenden Perſönlichkeiten
in Rußland dafür gewänng, Erzberger wollte den Plan-an kom«
petenter Stelle
EI t, den
| für ſchuldig zu erkennen 'und

kalen Grüpphen fugendlichet Literatur | 8 Die nächſte Wirkun
der Demonſtration war die, daß das mittelmäßige Stü>, das IN

großem Aufwand; eber geringer Begabung“ Raſſenpſychologie (wie

„Hans im Sehnatenloh“ treibt treibt, die überwältigende Mehrheit zu

einem Gnympathieapplaus beſtimmte; den. -allerdings ' die -ſtarke
Leiſtung Max Grlinbergs in der Titelrolle. voll verdient Hatte,

Eine Frieden8-Shmphonie. Yohonina Müller-Her»
matin hat eine Friedens-Symphonie. teils inſtrumentaler, teils
vokalev Natur (auf Worte von Nicavda H u <) komponiert, die
F. Schreker in Wien miti dem Philharmoniſchen Chor demnächſt
aufzuführen“ gedenkt. Das Werk, für Chor, Soli' und großes
feus gebacht, ſ<lteßt mit einer inbrünſtigen Friedensbitte.

Opernhaus, morgen „Maskenball“

ihn zu a<t Jahren
Uh<thaus; Aberkennung der bürgerlißen Ehrenrechte und

"Aus Darmſtadt wird uns gedrahtet: Dr. Lu Montag. verkündet werden.

dwig Berger,
gab, wieder geneſen, auf der Bühne ſeiner engeren Heimat Proben
weitgreifender Kunſt; eine „Taſſo“-Regis im Nationaltheater zeigte
ihn auf den Hen Wegen -rhythmiſch-muſikaliſchen Ausdru>ks. Us
TDM Taſſo „brach feurig-edel Glut und Klang. der "hohen

Gälome*, bie Ricard Etraußſche Oper, geht Mitte ze Monats
im“ Erb glichen Theater zu Kopenha ge n. erſtmalig in H ſWer
Gprache in Szene

Martin: Liebner, Kaufmann Shan
Dobroſlaw, enn Dr. Ward Sreitel und Handelsrichter
19467 Gleichzeitig genehmigte die Verfkammluma die Auſtenuna
s Des Cup ena Neg, Zulius Landmeſſer als Oberlehrer,
ee ORioen NTER M Gabel A ELE fich us Dem DN au
ung, Enes Kapitalbetrages von Mark Nachla
Des Fräulein Thereſe Reth. einve

Sduard 8iHtenſtein von Theater am Nolſendorfpla gibt am / Am 11. d. M. iſt das Vorſtandsmitglied des Deutſchen Demo»
ie pean Epen WEEKEND reiten Gand zu kroatiſchen Vereins Berlin-Weſten, "Sa aßmeiſter des Fortſchritte '

13543 Bezirkgvereins der Potsdamer Vorſtadt, I. G3öß3, ge»
orben, -

- Nachdem dirrc<' die Bekannämaihung des Kohlenverbandes Große
Berlin vom iE 9.3. die Einſtellung 2
Treppenhäuſer von 8. Uhr abends. an aufgehoben worden iſt, kön»
nen die Häuſer wieder vis 9 Uhr abends offen gehalten werden,

Kein Goſchäftsverkehr am Palmſonntag. Während ſon!
194% Ladengeſchäfte au einige Stunden R

wirkung am Flügel zugeſägt hat. /
Muſik, . Beethopenfaal, heute, 8 Uhr, Berliner Trfv-Ver-
hk RIAng (Mayer-Mahr, Grünfeld,.. WEHEN uz a: 'Forellen-

"Konzertſaal der Hochſchule ). Muſ, heute, 7 Uhr, Typographia |
' Klindworth-Sharwenka-Saal, heute, 734 Uhr, Konzen) der Nigader«
füchſiſchen Kunſtyereinigung,

am Palmſonnta die
efs H UPN HEE Bechſteinſaal. dex wöderne Nederabend, von. Waren, müſſe Ten ie füh für ;, Dieamal gt Glo en. bleiben,
8. April 1 unbgela agte Konzert von Paul Bonder iſt end- Eipräſidium Hon des in
em den Son vor Oſtern für den jet
OE uf den 3 ie FAG harmonie) verlegt worden. „Helite Karten, ZA ei Wees HERE te 0

WEHE IEEE Berlina!

ei 7 8 erſaal erlebt heute abend im volkötimlichen Ko! et des zig.

rg Erwin ' Lendvals „Jungbrunnen“ Opeie |
immigen Frauenhor und Orcheſter 'die Erſtaufführung, 8 ? ſ

ortraasabenbe, Heute nachmittag 4 Uhr findet im Moiſtore
red Beterle und
87 WEU NN unter Mitwirkung von Harry. Waldau ſtatt,
Fri iH Mo-eſt: lieſt am- Montag im' HEES die-
„Arb Bie Die Sendung. Gemaels“ von Arnolb
Der Bibelabend von Ire iter e IAI EH am 17. April im

<hen Miniſterium des Innern dem Reiſebüro

die Genehmigung erteilt, zur Beförderun

BE iE IE Berlin--Leipzig, während der Zeit
. pri S

M AIS ſec<hsfihiger offener und. geſchloſſener - Tourenwagen

5 e arl Ae UITAEN ahrt wird 140 5 Stunden betragen;

Dr ie Deutſcher Ge M EEBeteine, die Sandelskammer und

Bun ſat | Nene ERDING 708 das Meßamt 1572 haben DUR Dehre Wert darauf Gail dis Seip Lei Bee
trud Tre nis wiederholt ; eit im Bechſtein» - Automo! WAR auptſächl nd d H (0

NENE SIAES

Moſſe in? Dekr

falten liegt, und ſo wirkten denn auch die „ju Bewegung geſetzten :

'gung und durch /Anlegen eines 'Gürtels verwandelte fich die Dee vor

bewundern, auf das! allereinfac<hſte nur durch Raffung entſtehen. Dann .

Zun
Oberkriegsgericht. des 3... Armeekorps verhandelten Landesver-  .
2924445 gegen den ehemaligen Rittmeiſter Graf- von,

orte, es wäre mit einem unſerer *

Kleine Mitteilungen. Zu Bürgerdeputterten wurden von |
der Berliner. RR NEE, gewählt: . Pouſaun
Zwirt aul

kundenliften

= SS 'in Bewegungen aufzulöſen vermöge, ſo daß etwa die Entſtehung von
| Seinen Berfrieden ohne Rüde | | 2057 250 gs veietliet neden was da Frbile
5 gabe unſerer Gef angenen! Z | Gingun bbodte mben Waan eufgelöß und In-Ihrer
=. "= In Ausnügung ſolcher Möglichkeit wurde min eine Reihe griechiſcher
SZ Bolfsbund zum Echuße der deutſchen Kriege» Z| Gan edin ie as ae Baſin Mäe In Bele 8 -
5 „und Zivilgejangenen, | [he Sew llle HetabtteltEn 704 M MELaRt PaK ime Les Dong
STEN | 507 MARGIN SING WESPEN KO PUBT AGHITE AREA UTT PAH URNUSINEN

Raffung ein Chiton, der 3. 'B. in dem berühmten Grabmal der Hegeſe F

daß alle fene von unſeren Scneiberinnen mit großer. Kunſtfertigkeit -

der

Zur Eprache bringen, Der Vertreter der Anklage -
ngeklagten des. Landesverrats im Sinne des |

je anderen. nezenſeaien zu verurteilen. ' Das Urteil wird am |

der Beleuchtung dep“

andſchaften abgewandelt und der ..

Dip verachs Be ueg hübſch geſpielte Vierakter weckte Überaus ſtarken

vi

„finite der öffentlichen Arbeiten hat im Einen mit t dem 08

meinen Deutſchen Automobil-Club, Berlin, Neue Wilhelfie. WEI

von Perſonen aan 4
vom“

Mai zu betreiben, Dieſer Auto-Schnellverkehr) :

-'Angeſtelltenſtreit i in der Berliner Metall: Induſtrie.

Von den Angeſtellten werden dauernd Darſtellungen" verbreitet, die das Verhalten

Des Verbandes Berliner Metall-Induſtrieller in gänzlich falſchem Lichte erſcheinen laſſen, ..

Demgegenüber ſtellen wir folgende Tatſachen feſt:

4. Der Verband Berliner Metall-Induftrieller it im November v. I. an die
'Angeüelltey + Organiſationen beranget-3ten zwes Aufnahme von Verhandlungen über-
ein Kollektiv-Abkommen, nichf umgekehrk.

2. Nach Abſchluß "von “"Venbarungen Über Wiedereinſtellung der Kriegsteilo

nehmer, Anhörung der Angeſtellten-Ausſchüſſe vor Kündigungen und Entlaſſungen .
ſowie Gewährung einer Wirtſchaftsbeihilfe ergab ſich, daß eine Feſtſezung von Min-

deitgehältern. info 'ge der Neuaktigkeit des "Gegenſtandes und der Bielgeſtalfigkeit .
Bon Ber-

der Berliner: Metall-Juduſtrie längere-Zeit in Anſpruch nehmen würde.
Ichleppung känn keine Rede ſein,“
3..Bcde Parteien . einigten. ſich auf ein von beiden Te'len fret gewähltes
Einigungsamt unter einem unparfeilſ<en Borſißenden wels yorläuftger Regelung
' der Einkommen.
-' „4 Das Einigungfamt fänte am 40. März 1949 einſtimmig gen Spruch,
Bevor noch eine der“ beiden Parteien die Annahme oder Ablehnung erklärt hatte, .
wurde am 148. März 4049 eine int Spruch. enthä'tene' Unklarheit
4 4 "von dem Einigungsamt | !
- mit Stimmenmehrheit in beſtimmem Sinue Außgelegt, „nicht vom eran Berliner
Metall-Induſtrieller. --
78. Der Verband Berliner Metall-Induftrietler haf den Spruch des 8 Einfgungöa;
amtes, ſowie ex nunmehr vorlag, ohne Einſchränkung oder Avänderung angenominen;"
E17 die Angeſtellten haben ihn abge"ehnt. ;
6: Troßdem. iſt. "der. Verband Berliner Metall-Induſtrieller auf 'Verlängen der"
Angeſtellten in neue Beryandlungen mit ihnen eingetreten und hat
„6-7 - Weitergehende Zugeſtändniſſe gemacht.
Die Angeſtellten - haben“ dieſe Verhandlungen abgebrochen und ſind in den Streit:
Fingetreten;: :
) 7. Zur Beilegung - dieſes Streiks hat der Demoblimadnings-Lommiſſar auf
Grund der Verordnung des Demobtlmachungs- Amtes 'vom. 24. Januar“ 4919" den.
Schlichtungs- Ausſchuß angerufen. ' Die Ungeſtellten haben daraufhin + ! :
neue, erheblich waoitergehende Fordzrungen getellt. - ...
8.. In. fünftägigen. ſchwierigen Verhandlungen hat der Schlichtungs -Ausſchuß,
unfer dem unparteiiſchen Borſik eines" Bertreters des Demobiima<ungs-Kom-
miſſars, eine Einigung erſtrebt und. nach weiteren ſehr beträc<liichen, noch über

.

den Spruch des: Einigungsamtes. hinaysgehenden Jugeſänniſſen der. Aren ;

geber den unten abgedruckten

* "einſtimmig gefäßten Schiedsfpruch
gefällt, dem alſo auch die Anneteliten-Beiſther des Solihtangt-Autfhufe
öugeſhimmt hahen :

Eu

1,0%. Im 8:46 des Schiedsſpruchs ſind den Angeſtellten „auch in der Froge des :

MUveſlminungerecis weiteſtgehende Zugeſtändniſſe gemacht:
- Bor jeder Kündigung muß der Angeſtellten-Ausſchuß, gehört werden
Iſt der: Angeſtellien - - Ausſchuß „der' Meinung, daß die Kürdigurg zu

Maßregelungszweden eriolge, ſo. kann er widerſprechen. Der Schligtungs-

Uusſc<hvs entſcheidet endgültig.
Kein Ausſchußmitglied braucht den Berräeb zu verlaſſen, kouor der
Sclichinngs-Ausſhuß geiprohen bat. :
40. Zu dieſem einſtimmig gefaßten Schiedsſpruch hät der Heipand Berliner
Metall-Induſtrieller wie folgt Stellung geyommen:
„Obwohl. der Schiedsſpruch in vielen Pankten 'die Granie überſchreftetz;
fnnerhalb deren eine der deutſchen Volkswirt;<haſt erſprießliche Weitertährung
der Betriebe möglich erſcheint, nimmt der Verband den Schied? ipruch im
.. Intereſſe des Friedens an.“ 4
3 Durch Mitteilung dieter Entſchließung bis zu 'dem feſtgeſekten Zeitputkt haf der
Berband Berliner Metall-Induſtrieller ſich dem Schiedsſpruch un erworfen. Die
„ Ungefiellfen haben dagegen zunächſt um Triſverlängerung für Abgabe tres Erttärung,
gebeten und ihn heute abgelehnt.
A 44. Die AUngeitellten haben vor ihrer endgültigen Erklärung zum "Schiedöſpruck
verſucht, weikergehende Zugeſtändniſſe bezügl. des Mikbeſſimmungsrech: es zu erlaugen.
Darauthin hat das Büro des Reichspräſidenten es unternommen, neue Berhandlungen
einzuleiten. Der. Verband Berliner Metall-Induſtrieller ko..uie es nicht für richtig

'*halten, einen unter Vorſih des Bertreters des Demobilmachungsg-

- Kommiſſars einſtimmig gefaßten Schi dsjpruch außer acht zu laſſen und, wähcend.
ein geſeizti< geordnetes Berjahren ſchwebte, ſich „über dieſes hinwegzuſeßen.

Dazu kam, das den Angeſtellten inzwiſchen durc< die BVeröffentlihung der Reichs- -

„regierung Regelung der Frage des Mitveſtimmungsrechtes auf 15 Wege
zugeſichert war.
-12:-Die Frage des Mitveifimmungerechles für ſeinen Bereich in noch weiters

“gehendem Umfange zu regeln, als dur< den Schieds;pruh bereits geſchehen, kann.

" der Verband E.ctiner Metall-Induſtrieliler «nicht. veraniworken, da dieſe Angelegenheit
„Jämtliche. Urbeitzeber?rei e Deaiſchlands- betrifft und die Entſcheidung über weiter-
gehende einjchneidende Maßnahmen -der Botksvertreiung vorbehal:en .bleiven muß.

Wir ſtehen auf dem, Boden des Geſetzes und find uns bewußt,

- alles getan zu haben, um den Streik zu vermeiden uad nach feinen

/ Ausbruch beizulegen; 7.

476 SHED den 42. April 4919.

Hioher Stiüiden» vder Monatslohn Zh wird,.

-

„Berband Verliner Melall-Induftieler, .

- Schiedsſpruch. ; 2.8 Das nene Monatseinkömmen 3008 8 und 4), ath. züdwtrtend daran feſtgehalten werde wotr Umrechnung entſprechend einer Ärbeitas
- Bur Beifegung des Rusſtandes..der Angeſtellten in Her Berliner EL Zanuar 1979 ab, Mehrbetr ben für die gelt ſeit | delt Die Betei de eden ae
tbe 0% tf Lohn, Kriegs, Teue
Metallinduſtrie wurde auf Grund der -Vephandlungen des 'Schlichtungs« | & Januar 1919 zielten „Biogen im find ohne Rücſicht auf die 4 ni FIRE birds tungte
18.72 vom 8,, 4, 6/7. u 8. April 1919, on der 18 | vögelmäßige 'Echa aegehlung nachzuzahlen. er BOs 3 finder Ua Den m Ermeſſen des. Arbeitgebers überlaſſen,
genommen Ä ns 9. Z
SE IEENHY 0 GRE zx Gyndifus Bram RTE in 477 158 | Fie KITE wien R inl a: Nr we: | ; Ünſtiger Einfnmmengbedin wg vereinbart find, Bleiben
als Beit er von eiten der Arbeitgeber die tent 2 24. I<dem ee -. = we Berü ſichtigung di Lebens» und | 1? vie ber G
vu eim TK IT von Borſig nE Binſe den Ves Angeſtellten geiartigee Beſchäftigung SURDIRUE 1 NS t uE :
au ul Meyer, Ie 17 ;
ENIENG 4 | Kamm) WE R RE ang I NE
'als SAN „von eiten M Arbeittehmer die darren Für Dbenweiſter! und EEE "wird" Falgeida Regekung -des |. Angeſt elena uß. ==. zu regeln. 7
emen Martin Monatseinkommens getro troffen: | [| 5
Ingenieur Albert Le 4 & 1&
22 9 „feiß EN gor end. EPF EL, x Gs ſoll erreicht werden Gei oinew Monatseinkommen im Juli 1914: 5 € Beſtimmungen zum Schuhe der Angeſtellten in bezug auf Kli
Ire
er:Echled: - voi mehr als 150--200 M. eins Steig. Ga 150'%, aind. aber auf 405 I. 'Siqungen und Entlaſſungen, die in Ziffer 6 und 7 der Vereinbarungen
folgend ve ſpruch gefällt .„. » » 200-250 5 180,5 ws dV vom 14. Dezember 1918). zwiſchen dem. Verband Derliner Metalls
81 ? '».. » =». 250-800 ap EEE RE EEN %. .9 .« s 615» | Induſtrieller einerſeits und den Verbänden der Angeſtellten anddrer
Für die Angeſtellten, die das 20. 0. Sa 6208ja Zr (W| we 80-40 »» » » 2%. » » » 080 „ | leits getröffen ſind, werden ſinngemäß bis zum 80. Juni 1919 verlängert
= Abf. 2 vollendet haben, wird vorbehaltlich dex Beſtimmungen |: >» u » 20-50 » » -. » 60%; » 9.» 120 9' | und die in dieſen Beſtimmungen enthaltenen Tormine um je, 8 Wonote
ver ER dal erzelat Bethel Bil Mea is Bu td: NE DE.TT us SSS Er MEEplgunged? bie fich aus ber Notwendigkeit ein Vetrieb
Die finden Anwendung. */ RSR ET e rt Folwenbigkelt einer G
8151700. 3- ei. Ehnkormm, v; I76 M. füt WAR UM: Wr Bon EU April 2191 ab erhöht fie für Obermeiſter und Werkmeiſter De Beta bes] Demobilina m HDS abe DaR 24 ZINIGE 2018 0 fi
von 0m mei als 100-198 M, eine teig. um 15595, mind. über au au Bw A 0] Monatseinkonuneen (66 8 1905 um folgende MUREN We alle im Betriebe beſchäftigten Angeſtellten gleichfalls bis 80. Juni 1619
WEA EENEEDT VELTEE lien 33082; GERN: 987.30 E Det etuem Monatselnkommen im 10147 eber Der Ängeſtelltenausſchuß ka Kündi, ibi
ei IE SN 200.77600, FER fan I 18 BERT I 4068! „ "0 |. ps „ von mehr als 150 bis 200 um 50 M. wenn er ber Anſi <t HON die ee erfolgt 11 [M7 Way [Sbg xine
< in 7 800-400 0. “ n - 80%, I . n 4 615,--- = - von "mehr als 200 bis. 250 um 40 M.“ ſtellten „wegen feiner Betätigung auf dem Bebitter 70 GN "be ee des
2 EMW. 0 2 deR 1 ms a aT 11 1 | Benbef R gen aa Berlin R Va
»v » = 60-007,.%7 En “vine Ms: ME "8 11 , . . dem Arbeit ME EG IE DEE CHT
E tgeder: zum Vortrag ?
END LICHASHAE | 1 SEEM NEAR. SAAL LSCHE Os Wen mut Bag von | Giehl Sead Bene ah
verſtehen zügtig des man „en ten Berlin R. 0087 Wr R a 171 16 Sebeänltes von 5.0; : 37 | der Verhandlungen den Slihtungsousſchuß anrufen. Der SHG
| ie) gezahlten. Einkünfte, EN ah. zu bring 34 bis 16 Jühren', - ae 0 0 8 0 0 0 n u 8 000 0 10. M | Glaub entſcheide endalltig
Fant nao bi e für H u Oefonderet epenhelten ie 8 » 8 bt a Et ab der 0 2n 4 10m m | pat EIU DE Kündigung ein „Mitgljeb des Angeſteltenausſuſſes, fü
erg; rt wurden, auch wenn die u man exfö männl. 160,-- eſtellbe 130.-- IPL a ung ves Dienſtverhältniſſes bis zur en!
ſowie «amal 8 Sahlungen. wie Weihnacht3» and. un) Wf a Fat DE H “ Ww 0. -; 44 200 66 ef EG 15 10: ja UE PIHICH DAnn EN ungeegſuß, nach wenn 16.08
838 € be 1; 1 13 SEESEN Es Y M Is 2002 ". Al Abſaß 1 bis :4- getroffenen Beſtimmungen. gelten ni
Das n € Monatsein en berechnet 15 aus der Grind des Eine WeWn en 80 Wyn » » | wenn die Kündigung erfogt eus ben in den 4 70--72 73 8. [588 Mh
. fommens im Su 1914 "(63 .. AU Betrages der EICHEN „Steige. I au ie. Bellen dung Des morden 2 at we des | Monats7 46. 489), und 183 0,G. R nd: 6 626 B.. O, B.. genannten Grünten
. ng un rechnung des aus 8 4 etwa „evgedenden De x: [|
A 4 7 und 8, Gaß 2. Janet um wend 6 4 nt der 8 17.
+ 4 84 „Moin d, 8 der Bein um Monatseln Gamen 2 Die 86 1 bis 18 Iten bis 30. 3
Das neue Monatseinkommen. (8 3). muß Bei lod'igen eſtellten um Wahed das im Novemb PE! 18. a „EIU ien < € Ber andkunge ih über 8, zum 30, unt 3019 ollen zwiſchen de
mie 40 M., bei Verheirateten um Zndeſens 45 M. höher ſein pr et. einem Lebengalter ß Barben Berliner ME Induſtrieller und den SENE
7 20 Hi SEVEiEE 41 ZR Ein lte Eintöminen Auf Ber von 14-618 18 . Rag ELMER ME Arbeit ih gad fortgeſekt . und möglichſt. di
Eda ene inde: zum un u Ende werden.
A vp 38 y ahren zu FJ | Kommt bis dahin ein DUE nict. zuſtände, ſo. gilt vote
; Monatoeinommen 4) find ) Anthatten das: feſtgeſeht wird, u SEEN . ebend, Regelun nn BEM fü ein einen Monat weiter, 4. 2. bis
Mone Walt 10te De Er en 8,8 and Bezü ; +. "me 1 RA1D10188 - voit/ziner: Sue 2
grſo 8 Ls auch euerung: 7 und an 67534 285 Bi ih ud u 69 1 6 ww 62 3 iw wa deien Sehrwaprfon wied “ 18. Ie :
i' Eni 03, Wit, einmal 2:0 eihnat *. und ommen' einſ<lie dee e; 6 im Jahre 2914 ehregebunen aus nl DEI em Etreils,
Sidluß Grana SEE ; 7 überſtieg, ferner aicht line M: 0m reine ber beiden Pardeien et mut werden, laſen Zn
PE S 1a EG

3eden dem aw Bonaiaeifaninen (4 '5 ad fad Bete zu

die BENCH Kin! rgulagen,
5 ue ind zur Wahrnehnng Befonderer Obtlegen»
NG: ite WES IASHIMG gewährt werd en, und zwar ſolangs, ols
3) Weihnachts, und ENEN OUR ERLN Pa mi 0. ſie jekt üblich
„ ſind, igheriger Grundlage, IE den allen, in

n.
7 ſtatte t:
477 AILEEN NH EREN [oge attgefunden, SHE a die
M M 7. 1454 4: 7
F-

[]
(EEE Dez Bette) zm den'/des news Monntoeinks
idg Hlbs Mayatoeinbanmen Überſteigt, . TUN 4; 2 unh 9 des

b
n Arban Gebe in Geſtalt von Gehalt vr „von Feueran ulagen oder
* Paa. üufonderes Zuloge Werden: 10100

N?

Bevan, ai 2 De „Frtegszeit Erhöhungen Mcd n RI

"Sir die nict angoſtellten WBO

E en „Werkſtatt- und NE SA er und
8: BADE EU Gg (3 il Biu im allgemeinen eine
en nung m jiekung vom 1, Januar 19198
Fe Ea feſtgeſeht: . . 5 |
Hel 15 Jahre Lebenzalter 8 we 2
von TM + + 4. 6.5 6 28m
; 8 5 BERA SIPE .
5 nl. Per! -. ür weibl. 34.50
SIITHEB 1 Na ir Neele 207 Mage Wal Fe 4150, x
„" WB-9 ve 2 ie 6 83 HE EIE „n 75 »
8 9-20 m 0 Ml ww Born in 0 u Buy
fber 20 Jahre rn... » Gin vy » * Bm in

in 3 Woche.
. Das Einrü>en in die nächſte Stufe erfölgt mit Be, ir der Lohn«
- wöch6&, die auf die DoCenbing des ene Bele fg Wm

WENT " 28 1 Üb Ki 15 Sem ros, den des G( Dien
x, gegenüdear Der 54:
SUCIN Berlin EN une 3) ü EE HE
dem

19 Bertin, 8 Apelt I Wife

Bier €

) See Kündigungen von Angeſtellten ausgeſprochen werdexf, deren
resbezüge aus ihrem Dien Re GEE weniger als. 10.009
art beiragen, ſoll der Ungeſtellten-Ausſchuß gehört werden,

Dieſs Verpflichtung ſol Es A [3 Kündigungen wegen andaiterndy

Kronkheit beſtehen, dagegen gilt ſie nicht, wenn die Zündigung

erfolgt aus den ſonſtigen in den 48 70--72 H.-G. B.

88 133 b und 183 6 G. O. und . B. NEN Gründen:

.

Kändigungaen, welde vor .„ März 1919 ausgeſprochen ZEE
0. einem Termin, welcher vor dem 4. Zuli 3919 liegt,

April 19, vore-

ir.

wifer 8 jund 7 der Vereinbarungen. vom 14. 12. x918 rathen 4

' Die. Anhörungspflicht is dieſen Grundfähen beſteht für alls,
Herro Dr, Walter Fraenke) beehren zich anzuzeigen.
David Ebenstein und Frau
Anna, geb, Lehwess, **
„Ti1d e Seeliger
Dr. Walter Fraenkel ;
Verlobte, -
- Empfang: Sonntag, den 20. Wa 1919
Berlin-Wilmersdorf, Motzstr. 50.

Hans Lewin

' Berta Lewin.
- geb. Mendelsohn .
Vermählte, Gr

/ Charlottenburg,

April 1919, Claveowiſziir, 3.

Statt jeder enönderen Kielte EH

Heinrich Reuber
Käte Reuber -

geb. Marcus,
Vermähltse.

DB Borland
3 im Aprit 1919,

; Theodor Hanemann- | Frans Alfred jaar u
Lotte Hanenianin - 81] Georg Schönlank n. Frai
Erna, geb. Hanheimer.

ere: *S |] Charlottenbu
w 0 8 jar Iotten]
Borlin ve 13, 13, April 1918 ; Galüterſten iL

N u n

3

1.12 dhe mein inniggeliebter, Mann, un:er
KE M) Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,

er ne
“ Jacob 6ötz

jn: im 65. Zahre feines arbeitsreichen Leden, .-
? In tiefex Trater Es
Charlotte At [ts Schaefer,

; erſin, den 11. April 1919,
Stegliter SBU “

; Beerdigung: Montag, 'ben 14. April,, pn Uhr,

a Wei Rete Sale, is 4

s en im Sinu Berſtoxd enen verdeten,
„Beileid abel dankend end abgelehnt

heit unſer verehrter Mitarbeiter und Freund, das Mit»
glied unjeres Vorſtandes

-berr J. Goh.

Seit mehreren. Jahrzehnten gehbrie er als Schaße-
meiſter und Mitglied des dehnten fes den beiden s Sche
vereinen an, aus denen unjer Verein ſich im
vorigen Jahres gebildet hat. In unſeren Verein rei
fein Tod eine breite Lücke; ſeine raſtivſe Arbeitskoa 4
ſeine me ermüdende Tätigkeit, ſeine feſte, unerſchütter-
liche Geſinnung waren ſiets Anſporn zur
Arbeit und zur Erreichung unſerer Ziele, Mi
einer der Beſten dahingegangen. "Durch ſeine
güte und währe Treue war er uns ein lieder

Verdenſihe bewerfen

Dx. Mugdan,
Horſihenber

4 Am Eonntag, dem 6. April, it mein Ueber Mann,"
Y unſer teurer Bater, Großvater, Bruder und Schwager

Leopold Steinthal
... Direktor des Berliner Maklervereins
In Rotterdam einer Lungenentzündung erlegen.
7 Zn tiefem Schmerzes +

„Anna „Steluthal- geb. Neuman
Er,
Manthe Srefathal de ve

E! 'abeth Steinthal
| und zwei Enkelkinder;

j „Stoglis: 18, 18. Sprit 1919, -

] um 4 Uhr auf dem Friedhof in Steglih att,
- Beileidsbeieze dankend verdeten." - -

Herr Bankdirektor

Leopold Steinthal *
Das Ableben dieſes hervorragenden Mannes, welcher
und ſie) unſerer Intereſſen nach jeder möglichen Rich»

„das er

ihm geſich

"De 702 30 April 1918
NW, Charitöſtraße 3.

/

Die Verlobung ihrer Nichte Tilde Seeliger mit

(SSIESEISSZIEEUSSSISSE ;

ZZ zz za zz Cr

F | Aus dem elde ) Surückgekehrt Land Serie ht I Berlin

Bernitt vei Bützow 'e]
(Mecklenburg).

Die Geburt ihres Sohnes

, 10, April 19

Xurzem, ſchwerem Leiden verſchied heute yor-

Am 11. April. ver; Tid nach 5 ug, ſchwerer Krank»

Novemher |
Epfoltiſhen |:

4 aus fel fein Andenken wird bei uas allen n hohen Ehren 3

Be Beiſezung 15 am Dfenskag, dem 1 April,

Fern ze von der Seme 4 Serſ jed unſer Shazmeiſer -

ſeit Begründung unſeres Vereins für uns tätig war ,

8 tung erfolgreich angenommen hat, erjüllt uns mit tiefer M
Trauer. cab in Dank folgt dem verehrten Freunde über  S
inaus, und. ein treues Gedenken bleibt 4

A GOEm ans "Erben SBI eingetrög, Verein.

; Bekanntmachung.

Für Ds gottosdiengtlichen Jorpnataliungen an don dies
PETE hohen Fodiertagen vuchen wir
Vorbeter, Chorleiter und Organlsten.

dungen geeigneter Bewerbor aind unter Angabe dor Staate

B | Jüdische Gemeinde
Gottesdienst
am Pegsachtexter

Montag, den 14. April, abends
in Stilen Synagogen 7 Uhr Mel

N Dankſagung,
die nielen Beweiſe er Teilnahme beim
inf 0: ET EEE md Vaters,

Barthold Simon Dieneh | en, April, vormitt.: EIU cn Wai Dr zum 1 Kal 4.3. Wzareche = B
? Alts I FDAgCZE u. Postalozzi- | OranienbwWtger Ötr. is zum DZ
ſpreche ic hierdur& meinen aufrichtigſten Dan? aus. BB Sago 834 Vir,

für die fagtgottee neien und musikallschen
Angelegenheiten der jüdischen Gemeinde,

Approbierte Aerzte,

Zm Namen der trauernden Hinterbliebenen “
Sohanna Simon, geb. MIETE '
dete im Aprit 1 1919.

Kaiseratr.-, Rykeoatraße- und
Kottbuser » Ufer » Synagogs
2 vr .40 allen anderen Syn-

FEQhZettogdlongt 71), Dies
ESEIENIET WSF PRIRLHNE BL WEGENER NE EIE EKLIGE /"'Havptgottesdienst 18 Uhr mögli, Kn Kringoerfahrung, dringend für. Genzſchuß-Off
Anläßli meines 60 jährigen Geſhäftsjubiläums find 8 Predigten:
mir Seiten en 5 Deeſhs Wei ndlichee ei 8 | Alts- Synag.1 Dr. Petuehiowakt, Muthiles Gehalt &. Mark täglich Zulage, freis Verpflegung
Kahme entgegen; gebracht worden, daß es mir nicht Si 8 | Kaigerstra! 0: A. Loewentbal. fund Unterbunft
lich iſt, jedem einzeln zu danken. I< bitte auf dieſem: 8 |Rykestraßs: Dr. Weyl.

an Diviſivnsarzt der 5. Inf. - Diviſion, f

9 | Pestalozziatr: Dr. Liebermann. Sieg bebrg 8 /Oes Wilhelmöplatz 11.

Wege meinen Dank ausſprechen zu dürfen.

Z ranz Schlösfe, 5 | Kottbuger Ufer: Dr. Blefohrode,
1 : EE OEG ai 4 (a eSege De R phar Verein für Volksunterhaltungen,
Ö 00000000000000900505000000020900990909909000098009000000000790000) S | Lützowatraße: Dr. Baeck. Die ordentliche Hauptverſammlung des Vereins * finb“

Faganenatraßs: Dr. Hochfeld.
05 LOVED RET: u Kk

Ra jenstag, den abends |
". in allen u wagogon 7 Uhr

atm Sonnabend, dem. 28. d. M--;abends 7.Uhr, 2

Tiergartenſtr; Ba ſtatt.
: Ta gezordnung?!
ſtaqudes,

LENEEE

8

be | - 15 Minai
"nte Es | Mittwoch, 0 38. April: Boglon
“ wie am 15. April

"vüdische Reform: |

Gemeinde, . Sem ?
DDT, das 18.4. Min vor. Wiener Schneiderkunst
Mode-Salon für fesche Damenbekleidung 4

Maly. Katz GS Marburg 10,

3 KERUBMN|2..1m at

mite 10 Uhr. EEA
Wes Wel Baa REI aun
| Kunststopferei

G m. denen der
verzogen. Sprechatund, F.-b rot EEE

Df: Eu5KM, RUS Spei M adel Toppleho, Garderobe] age '
EN SILZ amm ANTIQUITÄTEN

ALTE GEMÄLDE

Alte Möbel « Ortentteppicha » . Gobelins
1"Gemätde des 17-18. Jahrh.» Holz»
Skulpturen » Porzellane « Glas

u

Auf Grund ehe an uns 7 zettehteten Be»
schwerden über unrichtige Abstimmungen, die zu -
„falschen Schlußfolgerungen führen, fordern wir die-
jenigen ungerer Angeztellten auf, welche die Arbeit
auf Grund des vom Schlichtungsausschuß einstimmig.

' gefällten neuen Schiedsspruches wieder aufnehmen
„wollen, eine“ entsprechende Erklärung mit Namen ||
und Adrezze an ihre Direktion un ere e, uch, 8 |:
die Post einzusenden. 3 . | |
Siemens - Schuckertwerke
Gezeliechaft mit bezehräckter Haftung, -

(be Katalog 182? um

Sonntag, 4.13, April, und M;
Augetellung: APEN Avril 1919, 1052 Uhr

Verste Weru er den 15, April, bis

CHE d. tr: April 1919,
dis 2 und 4 dis 7 Uhr '

RUDOLPH LEPKE'“
Kunst- Auctions-Haus
Bern, W 35, Potadamer Straße 12216

Steiens 8 Rulcke
Mepmlnal

LUCHS

in zehr grozzer Aurwahl und ;
"allen Preistagen bis zu den
- edelsten Exemplaren, em Lager N

Letchy, vornehm und. kleideam.

Blau-
Weiss- :
Kreuz-
Rot- -
Alaska-

0043544 ALTEALT in
"billigen
.- Kleidern -

Kränterkuren:z Din de |

ſchönes Haar wied
Sinzig und allei!

RE

-] Taurngt: 7

eng! enfiraße, de Glagang

Blusen
„Fornehmer Geschmack SI ATLELT
Kunststopferei

für Kleidungest., Tiechzeug

F. Noack, Möhrangtr, 18

Wittenbergpl. 3. Ztr. 8971

E * Mactertadnin EE Lafee Uhlandatraren

Friodrichatraage 94, dicht am Stadtbakabof

-- Priedriehstranze 201, Ecko Krouzerstrang
AERDE WENGE He Weht 8.4. Peunneagtty

- Derlin wa 8: Leipzlger Straße 406

-Ausffellung

|f (ie Schlafzimmer, Ghaimnen
9 Herrenzimmer, Wohnzimmer u. Salons

I Gtilarten u. a. in Chippendale, Adam, Floren«
tiner und“ engliſcher Renaiſſance, Danziger
Baro>, Louis X1V, und Louis XV1y Gmpire =

- Intereſſante Ausſtellung

. von einzelnen Möbeln für Gebrauch
„und Luxus

Deutſche u. „Perſer Teppiche ;

Musführung na4 eigenen und gegebenen Eniwörfan

7 Welten - Feuer - Diebsfahl

Tag- und Nachtbewachung!
Koſternioſe Abholung. in Groß-Beriin

Naumanns Pelzhaus
"Jeruſalemer Straße 26 / Paſſauer Straße :.
E “2m di) Ü

Neuoingeor Abteil:
Teppich Beinizung
Nur Pas auer 8ir.1

ACHTE RER

--. Bermin

Sonntaa (Morgen). -

Sozialiſierung der Kaliwirtſchaft,

86. Gihung. : j

der deutſßex Nationalverſammlung: am'12. Apeil

- 7 Am Miniſt.rtiſch:. Scheidemann, Schiffer u. a .
7 .Präſident TPenbach eröffnet die Si um 10 25 Mit
<A Vines den: an (ep Gielen ain der Sogevordn ung

ſtehenden Geſeßentwuxf über die Regel der “Kaliwirtſcha|
pfort in Angriff zu nehmen, damit der Ausſchuß ihn ſc<on heute
„naochmittao. bezaten könne. Das Haus iſt damit einverſtanden.
- Abg. Sachſe ((Soz.): Ueber den Generalſtreik im we
fuliſchen ohlengebiet kann ich mitteilen, daß die, Re-
aterung -mit den vier Bergarbeiterverbänden die fiebenſtündige
. Arbeitsſchi<t einſchließlich Ein- und Ausfahrt ſoſort eingeführt
. und zur Prüfung der Frage, ob. auch eine ſe<sſtündige
icht für die Induſtrie erträglich iſt, eine- Kommiſſion einzel t
iſt,“ Hierfür wird eine internationale Regelung eintreten müſſen.
| der geſtrigen Revierkonferenz det Verkrauensleute. unſeres
PBergatbeiterverbändes haben 217 Vertrouensleute für die Wieder-
aufnahme der Arbeit, 82 da egen geſtimmt und 16 haben ſich der
Etimme' enthalten. Die Arbeit wird alſo wieder „aufgenommen
werden. ' (Beifall.) - Gelbſtverſtändlich muß die Schitztfroge weiter

Pprlft werden. Im deutſchen Bergbau beſteht jekt die k zze ſte
gimtzelt in der ganzen Welt. England wird die
fiebenſtündize Schichtzeit erſt am 1, Zuli einführen.
“'Das vorliegende Geſeß bringt für den Kalibergbau nicht
die“ vollſtändige Sozia] ſerung, ber - einen ſehr 'bedeutenden
|

al
E<hritt dazu. “Es ſoll dige Gemeinwirtſ<aft

-.3 des Kälibergbaues eingerichtet werden. Ein Reichskalirat

und oin: Sachvnerſtändigenrat ſind vorgeſehen. 'Die Kali-
erzeatger - werden zu - einer Vertriebsgemeinſ=;aft zuſammenge-
' än ' deren Verwaltung auß die“ Arbeitnehmer
beteiligt "werden. Wir werden ſofort beſtimmen - müſſen,
in : welcher: - Anzahl “die Arbeiter“ teiligt werden
:: Die Ausführungsvorſchriften- der Regierung ſollen
der vorherigen Zuſtimmung des Staatenausſ<uſſes und eines Aus-
Iichnſſes der. Nationalverſammlung von 28 Mitgliedern bedürfen.
umd die Vorſchriften ſind der. Nationalverſammlung älsvald vor-
egen. : Ferner ſoll: dis ' Regierung der Nationalverſammlung
die Botriobs- .und- Lehnverhältniſſe des .Kalibergbaues all»
jährlich einen. Bericht erſtatten. . Bisher ſind ſolche Berichte immer
zu ſpät ' vorgelegt worden, und ich bitte die Regierung, die ſ>on
| vorigen Kaligeſeß vorgeſehene Denkſchrift jekt der Kommiſſion
mitzuteilen. Die 'völlige Sozialiſierung der Kalie
. inbüſtrie. würde ſich“ leichter durSführen laſſen als die irgende
einer anderen Induſtrie, wenn wir normale Zeiten und Verhält-
niſſe Zätten. Äber .infolge des Verluſtes der Kalibergwerke in
Elſaß-Lothringen und im Hin>li> auf die zu erwartende und nicht
a unterſhüßende Konkurrenz: der Kaliläger in  Gälizien und
nien find die Berhältniſſe fo unſicher und fo ungeklärt, daß

wir gut tun' werden, in dieſer. Frage vorläufig eine abwartende

Stellung. einzunohmen. und jedenfalls nicht. weiterzugehen, als die
» Vorlags wi uch die ' , daß eine ſofortige und- völlige.
“ Goziauſi bei den FriedenSverhandt: den Zugriff unſerer

1 Ungen
nde erleichtern "wirde. läßt eine gewiſſe Zurüchaltung ge-.

» Rn erſcheinen. Mit--Rückſtcht: auf. die Notwendigkeit, auch :im
Kalibergbau den Siebenſtundentag durchzuführen, und zwar ohne
onen Breier bWang Kir Rall ajeptieren mſſen. Anderer

7 6 'Preise ieren en 1]
is wird 'es nohwendig- ſein, der-Frage einer Erhöhung der “Kali-

:: &bgabe nöher AU treten, und zwar mit' der Maßgabe, daß" die'e"

eſtaffe)
Wi

t werden kann, „Zur Erörterung aller: dieſer Einz. |
"ZIeſe ; s ?

eine Kommiſſionsberatung notwendig ſein.“ I<-bean»"
rage, dip Vorlaae an eine Kommiſſion von 21 Mitgliedern
zu verweiſen. (Beifall 5, d. Soz) 05

- 1 "Geheimer Oberregierungsrat 'Kreßmann? Die Vorlage be»
-“ Hiutet einen tiefen Eingriff in'die Berhältniſſe der Kaltinbuſtrie,
2 Immerhin ſiud wenigſtens Vorſchriften vorgeſehen, um das be-

hende Kab.ſyndikat, -das' in ungemein fegensreicher Weiſe! den ,

IN afſtieg der. Kaliinduſtrie gefördert hat, in die '-neuen Verhält
niſſe Überzuführen. Das iſt ſchon deshalb notwendig,“ weil es
ji hier vorwiegend um eine Exportinduſtrie handelt. - Das: Kaliv
Indikat iſt in der. ganzen Welt S'ngeführt. und ſichert uns durch
ne Beziehungen eine weitere gedeihliche Entwiklung des. Ab-

Freiheit 5
EIR man u En een
ERN von, 5%
Mina ; Friedrich Frekſa.
8. Foüfehung - *Amdeſkantoobes Copyright 1849, Gy Viletein & Oo,
* Elfriede an Eliſabeth) = iE:
Ucher des Baters Worte erſchrak ich ſehr; denn in Jahren

er no<h nicht zu mir über mich geſprochen. : I tte
Angſt, ob er wohl etwas merke. vs Bo 36% 160 d er
mid 1. vährend anſchaute: 3 1:0

„So iſt es. Die neue Zeit macht alles neu, und Alt
ewohntes wird anders erſc<haut als zupor.' Als Du im Gat«-
en, auf» und niedergingſt vorhin, nb ich bewußt, daß Du

nich) mehr den Kleinmnädchen-Gang hatteſt. - Sieh, ſo ſind

' Eltern. Wandlungen. ihrer Kinder ſehen ſie von allen Leu-
ten züleßt.“ Und dann erzühlte er viel von der neudn Zeit,
wie er's nennt. Nichts gäbe es mehr, was die Einigung
Guropas aufhalten könne.“::Wir werden' ein: Volk ſein, ſo
Prophezeite er, von den Pyrenäen bis zum Uvalgebirge.

: Die Kriege werden. aufhören, und: in 'dem Bund der Na-
tionen wivd jede ihr "Beſtes für' die" ändern opfern. '

IH wage nichtmehr ihm zu widerſprechen, denn er wird

“ 'Hizig und böſe, ſo ich's ku". Als ich ihm neulich vom Groß-
vater Iprach, :der die Not des Preußenvolkes: kaum ertrüge,
xedete er mitleidig von »dem? „Zarzſichtigen Greis“. + Da ich
n verteidigte, nannte er mich eine dumme Gans. An die»
jem Morgen redete: er beſonders lang: Als. die Erzfeinde
T Menſc<heit, bedeutete :er die Englätider, als ſchlimmſte

- Syrannen, die mit ſ<warzen Sklaven handelten “und die
Iungeomerilani Ie Freiheit +zerdrüden- wollen. - -. :

„Sie bekämpfen den großen Korſen,“ rief er, „weil ſie in

* dieſem einen Feind ihrer Habſucht ſehen.“

Aber was war mir der Korſe, was waren mir die Englän-
Her! I< dachte an'das Brieflein, das ich leſen wollie, durft".

do< aber nichts ſagen; ſondern“ mußt! ſtillſi: und. zU«=
Hören, was der Herr Vater lehrte. Nach Renken wohl
„entließ er mich. I< eilte hinauf.in mein Känmmerchen, aber
die 'Magd war darin. I< war in rec<hter Verzweiflung,
denn ſis begann mich zu fragen, was im Saushalt ſein ſollie.

verwünſchte ein jegliches "Geſchäft. .. Endlich gelang es
mir dv, den lieben Brief zu-leſen.. Um Abſchied ehte
er mich an, da er von mir 4 rt zur Armee wollte nach Preu-
ßen,.und er ſtürmte in mich zu kommen und um einen Kuß

. x

/ ſc<hlecht* Weib halten und.

- Sweite Beilage zur Voſſiſchen Beitung,

ſaßes im Auslande. Das iſt um ſs wichtiger, als wir mit.dem
Verluſt der elſäſſiſ<hen Kaliwerke remhnen müſſen. Was das aber
bedeutet, beweiſt die Tatſache, nach ſachverſtäni.gen Bereche
nungen mit dem Inhalt der elföſſiſchen Kaliläger der geſamte
Weltbedarf auf 175 Jahre gedek>t en kann. Wir wer»
den damit rehnen müſſen, daß wir in wenigen Jahren etwa ein
Viertel unſeres Geſamtabſages an die elſäſſtſchen Werke werden
abtreten müſſen, Dazu kommen ddie- ſpaniſchen Kalivorkommen,
die man bisher weit unterfchäßt Hat. Aus allen dieſen Gründen
ft es notwendig, die beſtehenden wirtſchaftlichen ifationen
im Intereſſe der Weiterentwi>lung unſeres Abſakßes aufrehtzu-
erhalten. 'Auf eine etwaige Neuregelnng der Löhne iſt bei Feſt«
eßung der Äprei genommen, Ueber eine erbte
; ing der Kaliwerke zur Auſbringung finanztelier
Mittel für das Reich ſchwebän Erwligungen. Es-iſt dabei auch
eine Staffelung der Abgaben bersits vorgefehen- Z 4
- "Abg. Imbuſch (Zentr.): Die Sozialiſierung der Kaliinduſtrie
iſt notwendig. Izre Weiterführung muß aber fo eviolgen, daß
-dadur<h nicht die Ausfuhr eridwert wird. Der Kalivergbau im
Eljaß würde uns eine ſehr ernſte Komurrenz bereiten, wenn das
Frankreich bleibt. Sehon jekt verkaufen die Franzoſen
im linksuyheiniſchen Gebiet ſäſſiſches Kali zu höheren Preiſen, als
ſie das deutiche Kaligeſeß zuläßt. * (Sört! hört!) Was gedenkt die
Regierung dagegen zut tun und Gegen die Uobergröffe der fran»
öiGen Beſaßungstruppen den leuten gegenüber? Die
n der Vorlage verlangte Erhöhung ber Preiſe Hſt unbedingt not- „|
wendig. Nicht. nitr infolge der Lohnerhöhungen, ſondern vor
allem wegen ber ſchr geſteigerden Material» und Kohlenpreiſe.
Die Kalinbuſtrie ſteht zum geoßen Teil finanziell vqr dem Ruin,
wenn nicht bald eine PreiserhöFjung für Kali eintritt. Kali kann
nur erzeugt werden; wenn Kohlen gojördert werden. Von der
Regierung - muß dafür gforgt werden, daß die Arbeiter - im
Kodlenberabou, die arbeiten wollen, dazu auch in-der Lage ſind.
Wir ſchließen. uns. dem Yatrog
(Veifall 3. Ztr.) ; ; “ 3
Avg. Pohlwann (Dem.): Wir haben gegen die. Sozialiſierun
des Kallbergbeues no< Rie Bebenken os gegen. die erung
ſierung des Kohlenbergbaues. Mindeſtens wäre eine ſolche U2ber-
ſtürzung nicht notwendig -gewefen. Es beſteht durhaus Teins Eile,
wohl aber ſind wir der Meinung, .daß der Artikel 3 der Vorlace,
der eine Erhöhung. der Kalipreiſe vorſieht, ſofort durchgeführt

wird. .
- Abg. Behreus (dnat.): Wir ſind keine grundſeßlichen “Gegner
der Baliſierung, gaben aber die allergrößten Debenken „gegen
dieſes Geſey. Wie denkt ſich die ierung die To*lnahme der
Arbeitnehmer bei -.der Verwaltung - ertriebsgemeinſ<haft?
Den freien wirtſchaftlichen WI ERHRPEN der Arbeitnehmer und
Arbeitgeber muß dabei ein* maßgebender Einfluß eingeräumt
werden. Die Sozialiſierung der Keilinduſtrie iſt deshalb bedenk-
Tich, weil dieſe für den Auslandomarlt arbeiten muß. Ueberraſcht hat
uns die Selbſtverſtändlichkeit, mit der der Regierungsvertreter ſo
pra, als ob die elſäſſiſen Kaliwerke bereits preisgegeben wer-
nt „müßten. Die Erhöhung der Kalipreiſe wird ohne Fühlung-
nahme mit den landwirtſhaſtli&en Intereſſenten feſigeſekt. Die
bürokratiſche preußiſche Landwirtſ<haftsperwahvung wir nicht
als Vertretung der. landwirtſchaftlichen Intereſſen, wenn es ſich
um ſolche nahmen handelt. Die Preiserhöhung bedeutet eine
außerordentliche Belaſtung der Landwirtſ<aft. Wir machen unſere
endgültige Zuſti ober Ablehnung Vorlage dcvon“: ab-
hängig, welc<he Geſtalt Geſet im Ansſchuß erhalien wird.
Abg. Reine>e (D. Vpt.): Wir find mit der Ueberweiſung an
einen Ausfchuß einverſtanden. Wir wenden uns auch
Hier gegen die Sozialiſierung, wie wir Überhaupt: gegen die So»
Baliſierung ſind: 7 77 TEE -,
Geheimer Oberregierungsrat Kveßmant : Higende-Er«"
klävungen &b über die Verſorgung, der «Hani [45% mit Kali
:euc<h. im laufenden Jahre und . mecht..Mitteilung : von der- Beſſe,
vuiig. der Ausfuhrverhältniſſe, . MEERES
Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Das Geſeß iſt unbrau<bar, es iſt eine
kapttaliſtiſches t

auf Kommitſſiongperatung an.

Kuliſſe, hinter dez ein Sceuſpiel :aufaeführt wird.
Die Ström':ngen in der Reqberuna. die genen weitere Sozialſierun»
gen arveitet, immer Die beiden Beweiſe

manns, die

Rüctrittsgeſuch Sthiffers, : -Usbeogriffe des 'ikbermütia gewordenen

franzöſiſchen :Militoriemus verwerfen wir ſeHſtverſtänd"ich. . Aber

man darf nicht. alles glauven, was die Woaffewe

ſtillſtandskommiſſion verbreiten. läkt.. Kein
; (a

Was ſollte ich nun tun? Kam ich, ſo mußte er den Kuß
für gewährt nehmen.» Aber was find Bedenken? : Ich. ging
Denno<h hin-und zwar.mit Screen, denn es regnete leiſe,
und“ was ſollte ic dem Vater. fagen, weim er mich träfe?
Vont Spazierengehen durft' i< doch nicht reden. -- “
: Aber dann, Eliſabeth, als ich tihn' fand auf unſerer Bank
im IAhornwäldchen, empfand iG cinen

hatt auh keine Bedenken. Er lag zu meinen Füßen; hielt
mich umſc<lungen. Wie langs aber, vermeld" ich Dir niht,
Liebe, Du 5 Deine Elfriede,

"Doch. nun Hhab' 4<'s vergeſſen, Dir auf Deinen. Brief zu |
antworten. Was ſoll ich Dir ſagen? Ia, ich wollts bei Dir
ein, aber was hülfe es? , da ich fühle, was ich fühle, -
in ich inne geworden, was Dich bewegt. Vor einem Mö-
nat vielleicht hätt! ich's nic<t verſtanden. Wie mußt: Du |
leiden in'Deiner Luſt. - Aber es iſt ſchön, was: Dich ſo ganz
erfüllt. I< ſpür's, wie Du Dich verklärſt in Deinen Wor-

ten. “ I< ſpür's, daß Du gemach Dich heidiſch wandelſt,
j 2 ps EE DB ? 4

' Eliſabeth an Elfriede, GEE
(005 SEN UN SUITE 2 Salle,“7; 'Novembex "1808.
Dir). geſteh* ich's, denw einem muß i<Hh's geſtehen, und
wem anders könnte ich's ſagen“ als Dir, Du Äebſie Fkeun-
din. 59 wünſch! mir ein Kind von ihm. :
Erſc<ri> nicht. Lang" gen! e ich mit mir gekämpft,
ehe ic< den fündhaften M RN mir eitanite Denn
Jündhaft iſt er, und darum muß ich's. wohl. bekämpfen und ,
eiden. Sieh, als:ich in die Ehe gegeben wurde, wußt' ich ja
nicht, was Ehe ſei und was des Weibes- Beruf. Aber nun,
ida ich. ihn mit meinen Händen pflegte, fühlt" ich's mit eige-
nen Fingern, wie eines Menſchen Leib ſo. ande zu uns
ſprechen kann. Hier. fühl" ich Kraft und ſtarkes Leben. Ver-
bind' ich ihn, ſo rötet Jig die weiße Haut unter dem Drude.
der Finger. Sein Leben iſt wie ein Baum, der in dem
Safte ſteht. Seine Hände ſind feſt, kühl, . weich, ſchmieg«
ſam ==41nd meines Gatten Hände kalt, feucht, runzelig.

7 Und doh bin i< mit meinem Gattegt, wie es in der Bibel
heißt: ein Fleiſch, und. bin do< ſelb& „Zun 'und ſtehe auch
im Saft. Kind, das alles. iſt ſo ſündhaft, wie ich's Dir ſ6ge,
und: doh kann ich der Sünde nicht wehren, und ich frag, ob
ich's bin, dis da frevelt, ob es nicht die „andern waxen, die
an meiner Jugend frevelten. + ; SZ SEIRE DI
„Und vor allem darf ich's nicht zeigen, Denn ſpürte er nur
ein wenig das, was ich für ihn fühle, würd' ex mich für ein
verachten, WD 18.12 POLE 7 H

„verfaſſung. gilt 57... =,

Rogen“ mehr und 4:

“Eliſabeth an Elfriede

WE

| kann ich tun, was ich Ze

EAI

ernſthafter franzöſiſ<Hgec Politiker denkt an eine
Annexion des Saargebiektes, (La&en.) Die Franzoſen
wollen mur die Saarkohle, die ſie unbedingt brauchen. Saden
doh die deutſchen Heere auf dem Nücmarſch auf Anordnung 5cs
Hauptquartiers die Kohlen;<ähte bu Lens erſaufen laſſen. (Hört,
hört! b, d. U. Eox.) :

Das Geſez aeht an den Ausſ<uß. Die ſozialdemökratii>e
Inteppellation über Verteilung der aus Indii&en Levensr“ "21 and
ire. zu hohen Preiſe kommt am Montag- zur -Verhandiung.

- Das Ermächtigungsgeſetz. .

Es folgt die Vorlage über die Ermöhtigung der Rei) 9%
rrzierung Erlaß von Verordnungen in dör Utcer»
gängszeit. - Die Verördum»gen ſollen unter Mitwirkung eines
Ausichuſſes- der Notionolperſammlung erlaſſen werden können. Ein

aller Patteicn will die Zahl
15 auf 28 erhö) . 2 -

Reichsminiſter Dr. Preußt Der Entwurf will kein allgemeines
Notverordnungsveht für die Regierung in Anſpruch weg:nen, es
Will ihr nur die Möglichkeit geben, wenn es die bejonderen Ber-
hältniſſe notwendig wochen, im- Verordnung2wege gewige ſc<ieu-
mige Vinge, die aber .nigt von prinzipieller Bedeutung ſind, zu
regeln. Die bisherige Ermächtigung dazu beſchränkte ſich-auf jcl>e
Anordnungen, die zur Durchführung der Woffenſtiüuſtandebed.n»
gungen notwendig waven: Dioſe Beſchränkung iſt zu eng angeſichts

| der Eodürfniſſe, vie ſich mamentlich 'bei dem Uetergang von der

Kriegs- und Friedenswirtſhaft ergeben, Der teilweije Akbau der
Kriegswirtichaft und die Aufhebung der unendlich. vielen 'Buno
csrafsverordiiungen aus det Sriegszeit macht Anordnungen nöe
tig, die von großer Dringlichkeit, aber niht von hoher gr Räße
licher Bodeutung ſind. Es würde ſich nicht rechtfertigen lafien, die
Höheren „Aufgaben gewidmete Zeit der Rationalverfammlung im-
ner wieter dur beiondere Gejehesvorlagen dieſer Art in Tſp
zu itehmen. Die Vorloze will die Crmächtigung nicht nur ar

. wirtſchaftlich Maßnahmen, ſonden auh auf ſol<e ausdeynen, die

ich aus Dringentven Jonſtigen Anläſſen ergeben. Giner' ſolchen
Generalklauſel gegenüber beſteht immer ein ſtark2s paxl2menta-
Tiſches Diißtrauen, (Sehr riehtig!) Ich weiß ober nicht, cs dieies
Wißtrauen noch Greene iſt in einer Zeit, in der das Parla-
nent uninittelbaren Ginfluß auf die Zujämmenſeßung der Regierung
hat. Namens ider Regierung ' bonn ich erklären, daß .ihr jedes

- 43, April“

der Ausichußmitglieder von

Gelüſte no< unkontrvilierbarer Machtausdehs» *

„nang fernliegt, Es bänn aber plößlich das Be“Urfnis hero

vortreten, Berordnungen zu erlaſſen, um bei“pielsweije ber Bers
enn Weg dt Ös beſchritt d, ſo wird

ſungsmöäßige Weg der Geſesg<vung beſchritten wird, ſo wi

1 Zwe olher Maßnahmen jich oft richt mehr erfüllen laſſen?
Die Regierung glaubt, um foviel Vertrauen bitten
zu ' dürfen, daß ſie jm Netſale ſolche Moßnahmen
verordnen kann; zumal «das Geieß ja die Mitwirbung
Hes Gtaatenausſ<huſſes und eines Ueberwadunascusſ<uſjſes von
15 Mitgliedern - der Nationalverſammlung vorſieht. Geaen eine
Erhöhung der Mitgliederzahl auf 28 hat die Rezierung nichts eine
zuwenden. ſie iſt auch damit einverſtanden, daß das Wort „drin«
end“ eingeſchaltet wird und daß das Geſet außer Kroft tritt,
obuld es die Nationalverſammlung“ beſchließt. Wenn Cie uns
cher die General.lauſel „oder aus ſonſtigen dringenden Gründen“
ſtreichen wollen, ſo: würde damit der Zwe> dieſes Geſeßes zum

von Hceresgerät zu: ſteuern. - Wenn : dazu der- vor- .

Teil veröitelt' werden. Die Regierung bittet deshalb drin»

großen

gend, dieſe Generalklauſel ſtehen zu baſſen. - ;

“Abg. Dr. Be&er-Aknſtabt (Zentr.)* Dent“ Grundgeda
A ien jn "einte Bis "die „ha

-Geſehes ſtimmen meine py"3tiihen halten es
Been Fn Daß die Vorloge In iner beſonderen Kome

'miſſion- von 28 Mitgliedern vorberafen wird, ſo daß Ne 48" de

nächſten Woche verabſchiedet werden kann..: Die Kommiſſion wird
zu prüfen. haben, bv . niet eine: etwas „weniger kautichtkartige
Faſſa gefunden. werden : kann, - Vielleicht. könnte man

as .„Geſcß ſchreiben, daß es -mur

! 5
Abg. Waldſteiw (Dem.): Die -Nattionalverſammlung muß das
größte Gewicht darauf legen, daß die verfaſſungsmäßigen Grunde
logen nicht verlaſſen werden, außer bei den ollerdringendſten
Gründen. Wir erkennen die wirtſchaftlichen Gründe für das
Berordnungsreht an, aber die Worte: „oder aus ſonſtigen,

So: quäle ich mich. . Ih- ſehe, wie ex von Tag zu Tag ſtäre
ker wird, .und hald wird mcin Adler ſeine Schwingen ente
falten und wird hinausfliegen in die Freiheit, und ich werde

allein ſißen, : bis :mich. abends mein alter Mann. von .der-
Lampe wegruft und von der Näharbeit in ſeine Kammer.

Deine Eliſabeth,

E j FWR 4. /

"17 434 November. 3808,
EFRE Elfriede! ;
Es iſt alles hin und verloren. Du ſiehſt, ich ſchreibe vom

„ Treuenbrichen aus, und ich warte auf Gelegenheit, daß iM
" zurü& nach Wittenberg kann, wo ih Dich habe. Dann w:
weiter nach Berlin zum Bruder meiner Mutter. Er

ich
braucht ein Frauenzimmer, das ihm das Haus hält. Dorb

i. 4 meines Lebens getan habe, und
brauche nicht Ehefrau zu ſein...

Es war am Dienstag in der ri und ich hatte mir ei
leichtes Kleid angezogen, dieweil ic) ba>en wollte, und hatts
das Buſentuch abgelegt in der Küche, “Der junge Chaſſeurs
DIELE vorbei, ſah. mich. und „wollte mich in ſeins

me: nehmen; Id konnte niht ſo lau ſein, wie es miv

. mein Eheherr geboten hatte. I< ward heftig, entwand mich

Jeinen Armen, riegelte ihn ein in die Küche und lief in
beſinnungsloſer Angſt das ganze Haus hinauf durc< dig
Apfelkainmer zu ihm.. I<. konnt* nicht mehr.: I< fiel nit»
der auf ſein Lager über ihn, mein -Mund.-war über dent
ſeinen, und ich küßte ihn beſinnungslos, weil ich's mußte, ;
«Und er hat mich wieder geküßt. 1
“"Er redete mir gut zu und' ſtreihelte mich und bat mi,
ruhig und feſt zu. bleiben; und endlich ſaß i< ganz fromnt
an ſeiner „Seite und hielt. ſeine große Hand in meiner, und

| wir ſprachen ee Er ſagte mir, es ſei nun ſo weit

mit ihm, er müſſe-gehen, Da bat ich ihn um einen letzten
Kuß. Er ſagte, es ſollte der leßte ſein, und. wir“ küßten uns,
I< hörte Tritie und ward mir erſt bewußt, daß ich gekommen
war, wie ich aus der Küche fortgeſtürzt war,
Buſentuch. :-Es. trat Stiölzlein ein .und- jah uns beide, Der
Rittmeiſter war -rot, “aber. .er ſagte ſehr ruhig .und ſtark: '

nen: des .

bis zum, Abſchluß der Reiches *

ohne "das .--

„Dexr Profeſſor, es iſt gut, daß Sie ein Verſte> in Ihrem

„Sauſe haben. Es war Zuflu<i Ihrer- Frau vor den Ges
walttätigkeiten des "Chaſjeurs.“ . I 3

- Gtölzlem ſagte: * EEE EEN
„Dein Buſentuch

4. I

iſt abgeriſſen, Eriſabeth1*
Eortſezung- folgt): =
; Eringenben Anläſſen“ müſſen geſtrichen

3 Gejeßes ein, können ihm aber in. dieſer

; „erat Em einzuwenden, wo
> wichtige Geſeß jo überſtürzt verabſchiedet 1 werden ſoll. Dieſer Rer Re-

Dip Millionen davon. übernommen. Hat.

- än“welche Smwierigkeiten wir. ſchon

„wird, nachdem die Regierung und die militäriſchen
- duß- die Betgarbeiter in Zukunft die Aufgaben epfüllen, : dis. ſie

dal Hoffmann:(U. GS.) will
„Damit die Regierung hier endlich einen At

YXrumsoantrag erſucht die Regierung, dafür. zu
"Euslänidiſchen Lebensmitel den Berg» 3 j

„Seher Hat die, große Maſſe der BBaſe? in. 6 I EE Ie

„des ganzen Krie es mit Rückſicht auf die ſehwere Arbeit der

werden. „Wir beantragen, “
ß tie! Worte zoingeſeßt werden „notwendig 4und dringend“
Abg. KnoUmann (dnat.): Wir ſehen die Notwendigkeit des
Faſ nicht zuſtim-
men. Wird nic<t der Terror der Straße der ierung auf
Grund dieſes Geſeßes Zugeſtändniſſe abzwingen? Im alten
Reichstag mißtraute man der Regierung, und“ dasfelbe . . Miß»
Frauen“ haben wir in ſtarkem 'Maße gegen die jeßige Regierung.
"Abg. Haaſe (U. Soz.): Wir haben nichts gegen Kommiſſions:
7h1l aher dagegen, bay dieſe Kommiſſion
zuſammentritt, IH fehe mi it> . WARNEN dieſes
"gierung. am. allevwenigſten „können: wir 'dur< -Ausfte:
'Blankovollmac<ht ein beſonderes Vertrauen MARE IE
'Die Vorlage geht anden Wirtkſchaftsausf<uß, .
Nächſte Sigung Montag 2 Uhr. MENDIHENBGENGN EIU
„Kiön über die Ernähvungsfvöge.) . - u

4.3

Die ie Ernährung der Bergarbeiter |
, ie Gißung, WINE ER EBEN

* fem Mindſtortiſcht Braun, Fiſchbe> u. a.

au abt. förmlichen Anfrogen erklärt ſic Handelsminiſter
87) be > namens der Regierung bereit, ſie an. “einem mit dem

nten zu vereinbarenden Termin zu beantworten. = Abg.
beantragen, :om Mo die
EING zu. 6
ng maihe

MEERE Hie . Vorlage /über gandeskulturbehörden
zurzer “Erörterung der Siedelungskommiſſion iberwieſen
igtent die Anträge. betreffend : Verſorgung
eiter mit Lebensmitteln. "Ein Zen.
en, daß - die
und Siitenar eitern ſowie
onſtigen. Gchwerarbeitern als beſondere Zuſage d zugute kommen, -
on, Jämtlicien Parteien mit Ausnahme der“ Unabhängigen wird '
Dazu "beantragt, ſofort nach Wiederaufnahme der Arbeit im
Ruhrkohlengebiet eine ausreihende Verſorgung mit Lebensmitteln '
erbeizuführen, und an die Arbeiter und Angeſtellten des Ge
jietes, .insbeſondere des Bergbaus, die dringende Aufforderung

Beantwortung von: Anfragen auf die

Pen wat, fo!
ex. Bergax

zu richten, die Arbett. unverzüglich wieder..au nehmer, Gleichs,
Feitig. beraten wivd Antrag der „Deutſchnat. Vo Kepartei
Blei Inhalts.

* a6g; Bruſt (Ztr.)- begründet den Antrag ſeiner Partet, - Die
gurbeiterſchöft im -Ruhrgebiet iſt via Ib) unge MrpeHlie und
geiſtig erſtarrt- und "nicht. mehr widenſtändsf ber nür-

Irizben. Erfreulicherweiſe hat die Regierung jeßt ſchärfere Saiten
aufgezogen. “Wir erwarten, daß' ſie'weiterhin den Arbeitswilligen
ven nötigen Schuß gewährt, wenn nötig, mit Wafßfengswalt.
Handelsminiſter Fiſchbek: Die Regierung hat ſchon während
rg:
Teute, um ihre -Körperlräfte zu erhalten und ſie auch geiſtig auf
Der- 20pie zu- halten, ihnen beſondere 'Zutagen: an Lebensmitteln
für 27 rts ;HM Jahre 1917 FI Ee MENN für die EHEN 0

Millionen * Üligen

veiſen. an. die DEE HEET: abgegeben, [o vn. pi. 40
17 Millionen. an au ſüſſen für. Bebönsmittel Wm

[74 „Die Regierung H fah au ih au jept im. Sine des Senn
nirahs bereits Tl

u bekannten Aufruf
Bergarbeiter GEG ete Bergleute, die vcgels |

5] 18 Sänchten verfahren, Jo wie. fie. wien | den: PIER IAM
und.den inbar t auf ihre

vboiterverbänden .vere! ,
Meile ung eine wöchentliche NILE an Spe und
Fett erhalten ſollen. „Darüber Hinaus ſoll für die Arbeiter, die

ein beſtimmtes höheres Quantum Deen

vine WEſonDere Fettzulage gewährt we

foll nicht gewährt werden, wenn ' aus irs ndwilhen. "Gründen, die
mit NE „Avbeitsverhältnis gar nicht: zjammenhängen, die Arbeit
zingeſtellt und das Vaterland in Gefle gebracht wird. Sie wiſſen,
jeht. 0 den Ruhrſtreik ge- -
kommen fintd. | hinſichtlich „der. Gde rx .neutſingekommenen:
Lebensmittel. Ich hoffe, daß jezt die Bernanft wieder einkehren
iWhver emdliH
die Geduld verloren, und eingegriffen haben. ir erwarten,
-dem Vaterlande ſchuldig find. - Dann wird auch. is Regierung
Hie“gegobenen Verſprechungen einhalten. AUG

“Abg. Tegeder (D. Vpt.) bogründet den Antrag ſeiner Garte
vb Über die "Ausſtände. im- Ruhrrevier.

Wid gibt einen Lepag
gegen Liefepunz, v hlen bekommen wir Brot, Fett und Kleider,

ZD "wie: "anf eignete Leitung ves Bundes“ "der " Diamin (vs
Deutſchen Bank. ſieht 39 gezwungen, auf die Veröffentlichung, "der
ANRTEREN 1RIMT zu erwid:
1.68 i wahr, daf die: Berliner Barkkleitungen vor«
D Hen "pal en, die Geſchäfte det Daimſtädter Bank und
» ier“ Depoſitenkaſſen di ,vannbarte, eigene Depoſiten«
kaſſen mit erledigen zu laſſen

wat. Ut vielmehr, daß lei iglih bie 'allerdtinglichften
Geſchäfte wie Lohnzahlungen und' Zahlungen für
ven Haushatt. übernommen werden jo je um-einen
„wirtſchaftlichen „Zuſammenbruch. der X]
: kleinſten. Extſtenzen zu verhindert.
E8 iſt unwahr, „daß die Beſchlußfaſſun; ge en? den fie
- el der IN ESR nur möglich wi 3 14" GEH
» Dreien! 420 ünd dur Veeinſluſſung jeitens nee vers 1
von, erbe, ten
N vy ift viele rx, daß die Abſämmung unter Kontrolle
ahr zn der v hel Min vs Etreit" eingetretenen Be-
Erba hen 8 geheim«? Urwahl : in den
y einen Betriet za vpn 4 Gejamtheit. der Angeſtellten
Eee beiter ohne jede geen ng m Gret und iſt
Und als Erkehnis 3127 Stimmen für den
AE * 2326 Stimmen „gegen ven Streik :
1100 7 gezeitigt: hat
. 1 us unwahr, da! äter die Beamtenſchaft „in; ien
| K u EG abr, uf is abſoluter "Einſtimmigkeit geier
. 3 en nh ia Gtreik anichloß“.
Wahr iE vie mehr, daß in einer Verſammlung, die von
| nur 1000 Perfoneu bejucht war, deren v
mgehörigre ux Deutſchen Bank durch
„> 1. 8 Datei ue

ZIELAUFIEN

ie“;

Zgeöndere Pfl

: der Frage der Trennung von

leinen, and.

(7 BEE

wil fat die Schächte erſaufen

fe 00e Simberg. (50 Go); Das. Ziel..des. Eineits iſt die Erri

AI: en kommuniſtiſchen Repu
(Sört! 58 Hört) Bilhe Verriüdtheiten nm. wir nicht. mit. [Bis
fer haben wichts zu efſen und nichts anz zupfel 6n, und nun
We ndern die anaßhängigen noh, daß, Lebensmittel hereinkommea.
[ep ewa M een f KE ER e Bus Eb Zeder | v
mor ür ſorgen, daß en: io
wirt "Der r Gochsſtundentag. 4ſt berechtigt, aber im Augenblica richt
IEE j ,
(20700 Jordan Beute Der Bergarbeiter muß die Gewiß«»
Paben, daß En gen die Unruheſt:fter jewährt wird,
1468 wird er auch wieder behan. Dic Regierung hat keine drin-

iM, als dafür. zu. iorgen, den Bergarbeitern Schuß. u
(IM UHER ner, Be 2% ruyig und arbeitswillig, - Wird t
ng „verbeſſert, dann iſt, die

ie. Be

immite. En elahe für für EE Ruhrkohlengebiet vorbei,
Ein inzwiſchen eingegangoner Antrag der Unabhängi-
gen. will der Ergänzung des Zentrumsantrages- eine Faſſung.
geben, zonaß für Wiederherftellung der Ruhe und Ordnung. im
uhrgebt et die ſofortige Zurüdzieh Dung der Re»
jerüngstruppen, die Beſeitigung , der abſoluten Kom-.
Wandogewalt. Beſeitigung der. Kiafſenjuſt iz, die Vorlegung eines
*Geſehes / über, « GE IAWAENENBSEiMe und -die Gewährleiſtung der
politiſchen Mitwirkung ver Räte in Reich, Staat
und Gemeinde. gefordert wird, .
Der. Sta:atskommiſſax für »Lebensmittelver-
1 rv gung erklärt, daß die Anträge des Zentrums und der Deut»
<en Volkspartei dur<haus auc“ im Sinne der Regierung lägen" .
Fh ka Ea) IH2ein: (dnat): Der Regterung fet die Bekämpfung der

eile m

ſchli:

t und fonſtigen Zulagen auf das Dringendſte ans
q Derz GUET nN: werden wir au; Fohlen Hefommen und Deutſche
Camd Dd, vm Fam NIG ie] pete ſein, | Mn 1568 vis

Sieg Zuagen
„An a orſtwi Hoſten
„ie benden Di: EREN
. Abg. DLuch (U. Sun Mon treibt geradezu eine Erpreſſer»
, wenn "man ſtreikenden Avbeitern durch weiteve Sperrung
Fd Qöbensmittel beikommen will, Wir haben begründetes Mi

m geſſen umd iel
Ur eltern ſowie ganz b ME bn

Fegen die Regierung 'die' ſich immer Hinter die Entente
BEEUEN wenn ahr die Verantwortung flir eg Derm
ſchwierig w Daß Ee den Avbeitern

Gopinliterung Her Borqwerdt verſprach, aber it EEE Hat
die geläuſchten und ausgohungerten Arbeiter USE zum poli
tiſchen Streit gedrännt (Große Unruye vechts and Rufe: Sie

MWE Hem Woge unſeres Antranes ſſt Ruhe zu ev»

u Köhler (So: Die au in ber Berfahun I.
EN: ie 'Lande . Fra rechen ihre Bei HC

gung aus Über die Kunda CN des "Internationalen nen
Frwan auf Teerplaß in London zugunſten der Auf»
ZE [I der „Pangert 4 'gegenüber „Deutſe and. (Lebhafter
ei
Unter Ablehnung des Antrags, de Unabhängigen wenden die
„brigen Antz: der Ergänzung, daß Hie eu
Lagen auch Kin! auch ER Seilfenden Müttern ſcavie La!

amd Fovſtarbeitern zugute ko
"Biezau wich dl die: Fiusſprache | Über die SYurantruge forts
[';
„Abg. Kamp '(3tr;): -Dem Antrag. auf einſeitige Aufhebung der.

aiſtl ichen Sclimipelt frmen wir wenn nicht
Se En Bengt inte Eirflah Dor Bir auf Ole
Sau eieat, wind, Die Volten um Bamnfsfionelen Gharetter

Faß.

] Abg. en Gut Soffm;
eiſt hen Fenin pl: hlich auf allen

nl

LEE DESU GIE ;

vombor..über
"Angſt vor der ien
muß ich: urüweiſen, 39 ha
in zeilich zwei Site WE
"Erlaß, übe „deſſen“ mat, Mil Jahal m KOI: en Homaligen ;
Kultusminiſter Adolf. Hoffmann und keine

erſchiedenheit entſtand, bereits ' Buhr a eM wwe
Werden mußte er evil im Hinde Hie damaligen Losa

reißungsbeſtrebungen ſten Efe 4 jed Gründe,
aber ſein Mare Snhalt ſoll *jä“ je werden; == Dep
von dem .„"Kleinſpehn rte: Fall ais Nordhaufen-
über über Eapfenerung tine Le ern De Ba epfä ien
d ſchleztn, wern

Fir; ſieh jo abgewiel "hat, "cen ie ent ſein, Dol der
H e- [ängſte ; Zei: Schulaufſichtsbeamter gen Hft... „Die: Res
gie u „ind fich. a Gehen Sexven -nicht- auf der. Noſe herume

Zum Schluß betone ich nommals: Hütten die Birte der 'Reche

ten und .des Hentrums ihre Mac<ßt im früheren Landtag. zur .
Durchführung rer „jehigen-Foxderungen benußt, fo wären Hin
heute weizer. Es wäre ihnen auc< damals viel Teichter gewejen,
Schulreformen durdzuführen, als heute per jim gen - „ReFierUnG
denn“damals ſ<wammen wir im Golde, heute aber ſind wir eiw
armes Volk, TIroßdem aber iſt die Kegierung d er Metiofndg 08

a!

ps zf eute ine „beſſere werbende Rapitals Weaplnage gib!
Mptel elb in die Volks und Bes
LEIN je Bolk | ube Wein zuße ede 08. der

deutſHen Schule (4) x Wiederaufbau, die innere Geneſung
unſeres Polkskörpers ausgehen. (Bravo!) Hi 148 FEINER wir
' die tätige Mitwirkung. des ganzen Hauſes.

ſtens aF dem Echulgebiet bas alte Wort, 07/94 Zi in
der Welt voran, und Prenßen in Deutſhland voran! (Bravo!)

Abg. Tegeber. (D. Vpt.):
des nirages der SeufſStationalen, wot 5 BiaſiG de En 7
ebung der- geiſtlichen „Or auch. dex : 2

t.
iE <hule und des Vollsſäutlehner Een 20 4
- Soz:): “Wenn die R 12 "der
Seiten Aarrkennung
ndet, ;ſo. wird. es Har, wie gemacht bei ber Wahlbewegung dev
Sturm gegen den Culaß des Minw.ſteriums war- Jeßt Dauben bie
Herten vom: -Zentrünt. dem: Miniſter Haeni/< He Burkiop in
ex Perſon. des Herrn: MUNDE IMAN: beſtellt,“ m SH
es heißen: Geh" in. ein Kloſter, Konvad)] - (Waben Heiterkeit,

Pifeptäſtbent 'Frenvel: Es iſt in dieſem Haufe nicht Üblich,
die Miniſter bei ihren Vornamen au nennen.

"Die Schulanträge weden eimem, Ausſ<uß überwieſen.

„Es folgt die „Berätung. von Anträgen des Abg. Dr. HeFß
(Zentr.) betref end. EntſHädigung für Gemeinden .und Einwohner,"
ſowie um Erhö Shang, r. Teuerungszulägen in den. beſekten Ges
bieten, und des Antrags 3 NeUMP WU LERELN (at) betrefs
fend Fürſorge für ale in den Kämpfen mit den Polen ver»
wundeten. ünd gefallenen Mitglieder pon. Bürger- . eine
wehren und deren Hinterbliebenen. . 57

ach. Befürwortung , des -Zentrumsantrages- bürch: den hp,
Eſſer erklärt Wohlfahrtominiſter Stegerwald, für 6
Bevölkerung in den beſehten Gebieten das Mögl ee er bis
Dem Stgatengusſchuß liege bereits eine Dirordnung. BÜ
Vergütung von Leiſtungen voy- .

Nc< weiterer Debatte gehen. die Anträge - "an den Saus-

LAN MOLE Eine ganze, Reihe weiterer Anträge, werden

ſtändsgen. Ausſ<hüſſen Überwieſen, => SORG ERPRHNEN. wird
mit n „Stimmen der. Gozialdentpfraten beider. Richtungen und.
offmaun (U, S.) bh;

der „Demokraten ein. Antrag: s
Berwendung'der Geb Ude dez: 'Sohenzollern zu
WohlfahrtszweCen. 4
Ein Antrag "Hoffmann a: 6) forbert; dml Mat und
N Novem b.er.3 EDEN Feiertagen jep ..

auß des "für! die „Kären;?“,
ae FAULTDISGEN  anupaden IH kann 1 Vibe ey! S3) den- Antvag kur: bigründet
nur wilde 3, is Mui weis dor, wenn die Rochte und das at. ert En EE mh aus M SAND 8. (Gez) vag Huch ber Mehre-
-vor' der lation für dieſe Fordevung | en ozial UND auf. das
Büren a DD Se a Ieithe zecbs umd 2 ent EN NEE |
ei Ei 0 4 Vorrednets, Nn Ine Did ae der SEE | 0 ee Hammel«
DEL Erziehung rüng. Das Häus über den 1, Mai € zach beſut olge“
EE EAIINE H 207 Ge Seven dar alien 9M6el9eRotzalſmen jp; I Ei! Das H Der Antrag wird mit 114 ie CT ime
- daß der Reliaionsunterricht Schr elehn Je (Händeklatſchen rechts, 0 große Mal) Wal bei den

Je Überhaupt herousgenommen wird.
073] DREIEN hört! im M.) Dadu'
Seits Re eien A je ru BEG: Regel

ie S „zur igen elung
Fu Je Star epi Kirche af das nn Cen
programm geeinigt, er Re
für Lehrex. und Schiller. w ERLPU 4 fein
WERNE - Zört, Hört! ve 8 U: Soz.) . Es
Zentrums in der Regie pi und Gie “bi. ien ' eige fein;
daß: ſoweit es die EMG s nit Ihrer Zuſtim tell-
ten Programans. uafen; he tien Wünſchon
Rechnung getragen.

7 Bantbeamie

ens !/; der Beamtenſchaft der 4

€ ; Senſchen Bank varftclten,..
di ikbeſchüuß "gefaßt Ee Dieſe SPOFAU MUNG
der Sid vein v. t berechtiat, einen een
Beſchluß ju faſſen und gab ledigl F& die Anſicht einer
fereintuſigen Minderheit
wieder. N he |
7 'Ed. in unwahr, Vor änge vor der Deu n
a Ie Bank von Br, ada de BED iert worden ſind“. 58
far Kohr It vielmehr, daß'die! Atbeitswilligen, welche: im!
07 ptrauen aufden Graundiat-der Demokratie, den-
AEG eite en zu: achten, : zur Bank kanten,
' N mit brutaler :Gewalt
von den Streikpoſten zurücge toßen und rörperlich |
mfihandelt wurden, was um ſo verwerflicher war, als .
fich unter den Arbeitswilligen viele Damen efanden.
Wit bedauern auf"däs Jebhafteſte, 6 durch die auc< von der
geitung b der Deutſchen“ Bauk unterzeichnete Erklärung der Darm--.
Bank fowie durc< die Ablehnung. der Forderung des „Ange« |
telen] de Jeitens. der Leitung der Deutſchen Bank der Gin
Ner werden mnßto/ als ob die Beamten der- Deutſchen
Bank zum Streikbruch' verwprdet werden ſollten. ; ]
Nachbein 'aber durch die Faſſung des
von der Mehrheit der.  Angeſtenten
enommenen Antrazes aur Ablehnung des
I Miede der ie aus, ehloſten und - die ' Kontrolle
1973 ie Hikfsarpeit in Zie Hände der Angeſteſtten ge

| vernetelten | wie uf bas “ſhärtfte, daß das 4
M0: uten vureh Gewalt gebrochen

auß I Ihrer Partei Prüftbert
nt, nachm

verſetzt wurde,

R Zierde HE)
4" die durch ictigen Zielen dienen ſoll-“wenn man dis Wedeitowiligen -

der Deutſc t.: mite en I
3 Getreu" dem Grundſaß, "daß |

hedeutet, kämpfen wir mit aller Erttſchledenhöit ba
bringend 107Wenbige Eutwieklung der
„unſeres am Boden liegenden Baterlande

„Bebantwortung für ven a

Ei fu D hupilog! Wir |

.. Rufes Pyrrhusſieg x feiern doi
den 9. November wird Hammelſe pn

Date ſtrömen aits ARN zung abgelwat „Die kehren Re
fj Zet wenige "zurüs; Re Teil abe Demokraten, “die Rei
und das Zentrum nehmen an der Abſtimmung nicht teil... Rach -
mehreren Aufforderungen des Brüfidenien, die Wahlhandlung u
Peſehleunigen, wi wird -dieſe veſchloſſen, Es hoben ſich nur 126
'gedrdnete an der Abſtimmung beteiligt, von denen 115 für, 11 dae
gegen ſtimmten. Das Haus Ut. alſo beſ<lußunfühig Der
bevaumt. die nächſte Sihung Mak

Diensbög, den 6.
itbags 2.Uht, mit der 'Taßesordnung:

Anträge.

und dadureh,

dem demokratiſchen edanten 'ein Trükjeiag

Es iſt: 5; : ;
IBI Freſielnun,.

n-BankStreikbreger zm

das Intereſſe ver Uügeminheit

'von jedem Einſichtigent höher geſtellt werden muß a Feth

Wünjche, und geträgen, von.der)Ueberzeugtng, .d

: jeder Streiktag ver. Bank-Beamten vinen weiteren“ ü7.

famtes Volk

4, Daß der
verre

Tag des Hungers für unſer

von unverantwortlicher Seite n

neus  Semmuiſſe in dei Weg: Gewer Werden

U/ ammönbruh
unſeves geſamten geebes, Zuſam

fänt in.erſter Linie den ſkrüpelloſen Agitatoren zur Laſt; die

gegen den geſunden Willen ver. Mehrheit T . .

dur kraſſen Terror:

'S: Wr eEi am Volke
wn. ES YOLKSKRAFT BUND FEIIEIS

He ut 348 Uhv abends, im Werner-Siemens-
e D+ - Real'« Eymann Schöneberg,
Y iohonataufentre 47/88.

Künstlerlzche Volkzunterhaltung

Paul Biensfeld Semaine

Opernhaus. Lezsing «Theater
Unter den Linden. „jViroktion: ietor Barnoweky,
„Beinteg, , 98. Abonn Vorſtellung, 18 U.: Der Raub, Sabinerinnen
' 7, Uhr: Der Blaufuchs.“
- Rachm. 2 Uhr,8. Vo Een: Montag: Der rotes: Hahn. “
250. Karten-Reſervoſ, Dienatag: Der Blaufuchs,
"Ariadne 'auf Naxo Mitiwoch: Der rote Hann,
| Montag, 8. Abonn.Vorſtellung. Donnerstag; Der Blaufuc is.

Friedrichetr. 218.
Dir.3 „Janes Rleip.

Theater des Wastons Ee EIN

4:4 [83 Sonntag 3% u. 7% |
Allabendlich Ts: Uhrz ++ 1» 3 12 Sonzatlonön!“

7; Fidelio. Freitag :'Poer Gynt. -. EI MK Ara Weimer: L
“Schauſpielhaus 15. die wa M ada ame S h e pry | vager PSY. EUSCH SANGO Wir dean,
- Am Gendarmenmarkt.“ |0eſerwoaie Dee Bianache, Ed Karies Grete Schlemöüller

? - Bonntln/ 1037 Abonn.-Vorſteung
11. 7: Wällenſteins Tod.
: Machm.2U"r, 10.Vo!ksvorſtellung | 3
201. Renten Reſewmeiapn

Heim
Montag, 104. GB „Vorſtsllung.
E: 7: Seimat.
:Diroktiop Max Reinhardt:
Dentsches Theater. -
PB!» Uhr: Frühli: Erwachen.
4 'Uhrs Und das Lieht“
“"gcheinet in der- Finsternis.
Monis 7.Uhr: Faust. -
FE ZINN OPBDÜELO,
1817; Üben Der Waltsfeufel,
Der Stär,
Montag: "Dar Star, ;
Kleines vehanzplelhaus
Ubr: Der Biberpelz.
hr? Die Büchss d.Pandors:
es EDR keins Vorsateliung,

“Thoator 1,8 Kopiggrätzeretrahe
Nachm. 8 Uhr: Rosmersholm.
Avends 8 Uhr: Der Vater..

« "Montag: Muslk. »-
„Dienstag:. Der Vater.
Mittwoch: Fünf Frankfurter,

“"Donneratag: Der-Vater,.
"Freitag: EE EEN „outs Sehwargalämaaa],

Bonnnbend? Der Vater. a 70 . „Schwarzwalilmädel

7808 Dt. Dm; Rogmereho! x

Rade Becher neg

m Dar Vatar,| 74 0.3 Ii Spanisds (IigtG,

- ". Komödionhans | 3etropol-Theater,: :
3 Uhr: Wiener Blut.

: Kohm. 8 Uhr: Dis Ehre. .
Abends 74 U.: Feldnerrnhügel, 7067107 Dig Faschinysfee us
| Neugs Operettenhaus.

*Montag: Föeldherrnhürel,
Sehiffbavordamm4ta-Norden231,

Lotte Rosenbaum €
Kapeiimelister Freymark ij

Karten 1 M. bei Bote & Bock, A. Vertbeim, Kasyalan
& Rep wn 5i 108 u. d. Gerdbäftietells Kochatz, mes
Mitzlieder frei

HBr8a3l.Georgengir. 34-36 (Bahnhof Fried
Mittwoch. 16.-April, 8-Uhr gbezds

'Votkstümlicher Vorirag mitlLichtblidern

Gade Dr. Paul Jeszerle*.

-Wizzenzchaftim Kampf mit

„.. Georg. .:
Der fallende Manzch
„Ein Seitensprung“
te mit Lucie Blfieur
U. 8

Nautsches Künstier-Theater
Uhr: Mein Nachbar Amoige.
7.Uhr: Der Schöpfer.

Montag ER: Der SEHBnege:

tw. Donn.: Der Sc! er.

Freitag: Der Schöpfer. n

Sonnabd:: Nachtbelbuchtung.

Ostorannt.:Nachtbeleuchtung

Ostermonta :: Der Blaufuchs'

Ceatral-Theater.

Kommandantenst". 57,

79U-< Dig Schöni von Allen,
De tzehers Opern:
7 Dir: Tannhäuen,

Friedp,-Wilbelmet, „Theater:
8 Uhr: Hannerl - :
Das Dreimäderlhaus II. Teil. ||.

Ts Ves D;s Dort one Glocke
Kleines Theater.

8:4 Us Tettoben Gebert,
7% O4 Tabnla.rasa, -
[herr Oper,

Opsreito'1n' 8 Akten von Banne. Javobion.
- Muzik: von Huge Foix, - :

K: 2) Kammer-Singspiele
8 WE-Kurfürstenstr. 116 (an der Lutherztr.)
Kiünstl.Leitomg: Eugen Brieger ü. Erich Motlaender
T NOTWEITEIEHEUTTORTÜLLTTETENER ZEIINLTRES TEEN EINEN NENE DÖRTE SEREN

Eröffnungs-Vorzieilung
+ Dienstag, den 15. Apr 1919, abende 7!/; Uhr:

Die Heilmethode

Bingeplel ip 1Akt v. A. Kraus, Musik v. Bogumil Zepler ..

Die v2rwandeitie Kaize
- Opereits in 1: Akt:'von E. Scribe und: Melezviite
"Musik von Jacques Dffanbach H
. Afolhe ds Margarots Guetzy Eugen.
Kitplekende; "Plokeort Parba Werner Brieger
(In Szons gozotzt von Dr; Martin Zicket
Mueikeligchs Deiturg: Erich Hoilzenver
? Karten za-Mk, 8, 8, 5,:4, 8,-2-bai A, Wertheim, Inya. +
, Ndendank, 0818 "Joaty und Theater-Kaaas (19-1 Uhrt
: Nächzte Vorstellnngen: 16:19: 29. 81.22.April
„JDDOTSi AG. den 17, April, jz
"Tanzabend 2
“der berühmten Tanzkünstlerin +"

Fianzeite Hildegarde

von der Komis-hön Oper'v, Paris in ihrem eensatio-
0% „Retten, teilweite nenem Programm» +"
MH. 2-8 Bots & Bock, Werthelm Ve Abaudkpes

BReichsballen »Theater.!| 8
Houtso n50mittag 8 Uhr und
abends 71/. Uhrs ,;
Steitinar Sänger.|/8

Na hmittiags er-1) 8

mäßigts Proiaa !
Neues Progr !
Mitwirkends die
Herren: Meygael,

Britton, :'Max Steidl, Otto
Reutter, Girardi, Nebs, Rich-
ter, Groth, Crd6 und Käppe!,

Rojehshallen-Saa!:; Wallnör-
Konzert, . Anfang 5 Uhr,

«dem Verbrechen:

Karon AM, vei Bote & Bock. A. Wertheim und Zer I
Gagchä'tsäte 18 Koohstr. 28/29. Mitglieder frei.

Kalser-Wilnelm- -Realgymna;ium, Kochatr, 66
3 - Sovptag, 20. April, abends 448 Uhr

“Eari-LSve » Feier

En zum“ Gedächtnis des 50, Todestages des
Komponisien.:

Dra Mazimiijian Runze
'“" „Mary Hahn
| Ludwig Fraenkel
|; Bernrard Schmidt
NHagzalenau Wanda Taube 8

„Karten-1 M.:b8l/Bote & Bock, A. Werthaim, Kaaieilan
u; der, „Geac] t92telle, Koebatr, 23/29, Mit zliedaer frei.

„Aufklirepds, Druckgchriften Kosterlos: durch die

4 Aendeorly: Levlus- al
Kar en: Abondkasge ynd D
[289 Schitlertheate: rk "856, 5

Dienstag: Feldherrnhügel,
Mittwoch: "Erdgeist.
Z Dongeraiag: Feldherrnhügel.
98 8

+ AR maze M Zee. Lives WELT-PANORAMA
3 Ostertage in ORE

ſ Benantend 5b] DauR IE | 751 hr: Der. Soldat der-Marie, - Mozariſo al MENT | Fränklsche Schelte
Daterenatag nn BInlen| *- * DIBkouCh8Susann8 SET IE Nollendorfplatz 9
abends: Feldherrnhügel.| Palast»-Theater, Henny Porten Kammerlichtspiels 5 St pehm.leig. Kind : M
; eten Foldhrenk ün, 8. Uhr? Der Mikado, | ] zm Latäplel“ > * |*Der gröznte geutzche Fim! 7 aufall.Sitzpl. frei! P * d
. gel, hr; Christus: 19. 15 „Ihr Sport| zel: In beiden Voratellungen: ? ompa our
3.1 W 4] ß 9.) . en Apriischlager Ji. G
Berliner Theater. Sofitſer-Thöator Chärlottenby. m Vetttzuat . Veritas vine Hw es | Die größt nap WMSchtagg Motzeiraße Bc
Nüchm8U,4018 tolls KomtaB.| 3 Dar: Die Braut von Mogaina, |. | Regis: R, [386454 2» =<0 FaEI TT IIIS IERT ör 00

(die Wenke iegt)

""Yertgegt 78 Ryth Götz und
Richard Hatter'/ Kugik vön
Proteaaor Ferdinand Hummel“

'„Dokorationen- von Paul Len!
Rögie: Jos May
„Uauptdarateollei:,

7 “Vorvatkauln, V.Taperknae zufich, 12- Ahl 8
„Erſiäeen babonkeine Üilügkeit.

L-T-Aloxanderplata - Hyvonbolge;

A Er, der Herriichäte «

Lwitepfet in/8 Arten ir
Folnnos, Lii Tnhobs

.- Abonds, 7 Uhr: Sterne, -
4 1 “dle wieder teuchten.

' Volksbühnge Zeter am
' Dir. Friedr. Kayssler,
B Uhr; Dis Heirat, |

724 Ui Wig+03 Euch gefällt,

Thalla-Theater, . v
3VU,: Unter d. blühenden Lände.

754.0.3.7yr- wilden Hummsl,

8. Ktohe, 5

w4239 Uhrz Luther. Uhr: Luther, Theater am Nollendorfplatz. 9 ait nnesRiamann D 9 4327
;

pa: Uhr: Der Juxbaron. Mater: Lt Inpob 2: |. Sptolzell Ww aps 3: nd mit Ion entzlz kenden? Ai

7 . Las en FranzhHiofer - Spla eiten: Wooentag: : : ;
571 janön»Theater| dus dieCerche lng er aun oten [pM thr/ äonaingn 8824 7 Obr Kinder-Baitetts, EIER

achin/4- Uhr, klefrs“ Proiss4 '| Theater: we Apt 4 Frau Rolin ds FLUEN 20 de Voren DIEN hr " 59! NE; „Borchardt, - Elte Hurlk:
6. 2x Deobokuy » Schal el am KR Ea DB y 7

u Aschenhrödel. 7ß Var Kadame Sherty, . - DT Moriapläte 2. Böbneberg 2 | Fut ados a0e MDT dr „Ein Feta. d.Stiergefecht
Tapi BV: Houfs . 209, Maly: „DarOnke e| aus Hinterlndien | wg Sein Won m ch won: :
E : | 8
“0 erf y te Ruf De Bebe Lane, 8 Lefonkeri arbei Freikarten höhen! Kölns Gültigſoit Liva zum Schutze der deuiSchen [4] iiur,
x 118.1) Büderwann. 1718 7 Dr Geigha,! i , 3 j T | Montag, &en 14; April 4919, i6ends 7 Uhn

„Ada Wügty- Bruno Kastuer;
“Hugo „Flink, Franz Schönfeld,
Mittwoch 48 Ui Rotkäpnchen.
:Sonnab, 44 U.: Schneewittchen! ;

- Tveater d: Friedrichstadt,
- Beke Friedrich -1.- Linienstr.
Torden 8650). Tägl; 70 Uhrz
Der. Anszch
Skotsch v,, Vilhelm "28
'Die Dams onns Beruf
Schwank v. Ludwig Baa:
“Die G'schamlt
Hoa war v. Augugt Nol 2it.
Haupttreffer Nr. 2
-"Schwanx“v. W, Asoher,;

„"Residenz-Tneater. | -
Untorgrundha in Klosterstraße
' Ausgang Stralauer Straße, -.

Tüglich 71/, Uhr:

Das höhere Loben, 3

-/ Von-Hermann Südermann. -)68.-
Spiollolt ngt Alfred Rotter, |N
:-Pordinand Bonn, Bugen Burg, /ß
- Hanzi Arnstädt, Olga Limburg,

:Valetti, Emwa Debuer, |Z

„Paul Bildt, Julius Falkenstein,

NOnbESGEE | V.tRotkäppohen

„-Preitäg 4 Uhr: Schneewittchen,

Winter „Barten!
== Heute ===
2 Vorstellungen 2

Deutscher Hof, Luckauer-Str. 15:

-Morträge zum Begten der belfichen Flüchtlinge,
jJzieins Erlebnissg.im bolsehewist, Rußland:

Frau Dr. Hoerschelmann,“

' Die Frau und dir BoischeWISMUS
Etisabeth' Spohn,

-- Weltrevolutlon und Wetltanarchie
2 Dr.. „Stadtlor,

KallorsFestr3le, Kopponatr, 29 . 15

N Direktion 4. Werner, - led role Aussyraßhs.
ß Größte Sengatlioa zuwttn] Ä-

- „Allorneuoste Schlager-Programmb: :
ErsfklaSlges gt 87Orohegtor: -

? Erbifnung gomnächet! |

Einteitt 1 Mark

Liga zum SchutzeuerdeutSehen! Kultur,

tannn VE SEEOEGSERRuUhn Zee aug

"Mittwoch, den 16. April, 7% Vhr:
-Schulthelß Brauerei, Hazenhelde

"'Vorträg Dr. Oehme:

Jorg Zu Weltrevggtinn

Frole: Anvopracho, 0 4 Bintrltt 25 21.

Deutsehs Ostervorträge 1519 |

GebeinRggihe Der Doutaoks Philharmonie, + „H
8: Batik im-98-4. 19. Ahe Meute 47/5 vr,

SOLE Luther u. Philharmonie **
s Kar Me En Karte 184.008497,0;

ail Staat vu. Beethovenzaal
“4 DN dein: Kahl Kirche. Sonntag, 20. 4: nachm, 4115 VU,

Ter Wilamowitz-Böllendorffucnt ege

Vebar W. griechisch. u. platonlsch.Staalsgedanken,

Geheim: Der germanlschs Philharmonie“

N DUE 3 Gierke Staatsgedanke, Sta. 27.4.4150,
Einzelkarten B, 2,1 M, (für alls 5-Vorträge M. 40.--

am ü.M: 5)! bol Bots & Bock, Wertheim, 8. d.Nehmk; M

Zwei "Honschen.

“. Akte dus dem Küpstlerteben.“

Die 'weisse Maus

unte In 3 Akten mit ku L'Krronge: ä

. Zn EEN .
= -

j Peltzer- Grill ]

Kleips Preisa
Kind.d HAälftel

Varlets- = Spielalan,

Rauchen geataitet! |

Vorverkauf '4t- 4 vir 154,

Ehtenkarten haben kind. igket,

f“. Aumirals- -Patast.' HERMANN PELTZER
Ballett aufdem Eize
J==>Tanz-Revus ===»
'PaulKrekowu ErnaKeräten
das elegante Foxtroltpaar,

'. » Wein-Reslaurant
4% 2 Neue WilhelmstraßeS
(3.1.19 "NähaU.d Linden » Zentr;11017

Ostor eFanetag, 3 UhH, Breikerman n |

EE ESE voketzte Lustige Abende
744 Uhr. Sonntaga4 u. 7Uhr. Senff-Georgi-

Vertat. Kitohs,

Auf "anhin 3 Wungeh Dochmals“ "wer 7; je . Mal
d ustige 'Schlagerprogramm: Yerlobung,
. - Hochzelt, Ehestand.; 2:7
Berliner Tageblatt: „Die Zunörer wurden indie 8
* anlmiertezte SEIN vorgetzt“,
Lokalanzelger: „Das Publikunt gobrls vor Ver«
„ gnügen, Zei Senft-Ceorgt wird alles 'zu einem leb»
| haft bewegten Bühnenbild „. ausdrucksvolle Mimik +4
H körperliche Komik , . endloss Lachvalven*.
'o35ISchs Zeitung: „in wuppt und wippt».
die Benff-] Migchung bringt 61.09 ins. Wanken“: 4
Börgen-Ztg.: „Men Juchate, quiekte, bog 8ich 80 Y6F
Vergnügen, daß man Sich eelbet Kaum wiedererkannte“,

Kart 5, 4 8,3, 2. bei Bote 8& . Bors 36 A. Wertheim,

5 Meistersaa!. 8 Vir 4 2. 3. Osterfelertag
““ und Sonntag, den 27. April:

- Lustige Ostereier!
Einfach gut. Mittegessen. 8 TI LL] Ww A L: D 0 R F

O.Dis billige Abendkarte, gs Neus Schnadahüpfeöin u. Parodien zur Laute:

'. DSE Kunz 8 8 |M Karten-5, 4, 8,2 M bei De! & Bock u. Werthuim,

' 0 3: Wilkens - Spaulhoff * i|

"Kurfürst 7

12 Klrfürstendamm 42 ?
Solider Wirtzebattsbetr.

LOS NHNOVWSERSTEHSN HERNE NSSTSEBEH OTH ENTBRANNTE IN ARRRT ELE EEB F

: Trabrennen in Mariendorf

? Sopntag, den: % April, FEE 2 u ;
A : Stutelb- Früfungs-Freis
(AHNT Fen

» „Ronzoriwr erin : hutabs IB
| MES DA eina 35,60 M. „monatlich, En 6 iW WETEN 2Halöstd,
Tel Auris, 3635, EE Mittw.5-8.18

IT MEINERT

15.009 Kark «<==
=== Gegomtpreine 62 500 Mark,

Kürfürel tGript:1447 Eames E:Potsamar Str;

„UVRANIAſpgs

Tanbenatraßs:48/49.

M Wlenenachnftlichen Theater: IM

"Vhr' (Kleine Preias):--Tier
and Men.»ch in dar Wildnis.
8 Uhr; Prof.Dr. Schwahn*:
Die Gögenhiohts der Urwelt.|B

Im Hörzaal: 8 Uhr: Die Schön-
Heitdor döbinchenLandschaft.

kilhärmenie.

Saolisten-Konzert'f

Eis gef. Mitwirk, d. Hörren

Fri. E.Wickop(Klavierbegleit.) (8
!An!?. 714 Uhr. Eintritt 1,50 4.18
Meistersanl, “1
Köthenerziraae 38, ;,
Droitsg,-den. 18. April),
“abends 8 Uhr:

Einziger pe klacsizcher

„Soptiioiawerländer |
Goethe, Rohiller,  Leaaing,
Feine, vu. 8.

Monolog
Iphigenia “

und das Parzentied

Iphigenia:-
Rarten zu 6, 5, 4 1,3 Mk
*Y Bote u. Bock, Leipziger Sir,
und Tauentziensip., - Wert:
beim, Leipztgoer Bir. und
Tauentziapgtr: Abdle

Harmontum-S-, Steg. Str. 23,18
Sonnakend; | en 0. Aprt, |B
Vortrat abend |

Sugunsten d. jüd. Nationalfonds | 5

Baochn Frledmann

Asch, Be Nm,
Feiwel, -Heine:usw, * |5
Rarton'zu 2 u: 3-M. b. Wert-I8

Be Leipzig. dH "

. Robert
Warwick

Der |

"Mann

“des
Tages

j Detektiv Findig

ß Tuptapiel in 2.Akten

Hansi Dege
5 - Gerhard Dean :
2 Vorat,: 3, 48, 6, 311 B

4 Potzdamer 1a 36

mstraße 12: 5
5 Der große Erfolg! BD &-
5 Lotte Neumann 8 2

"E53 FilnyopielHerzengopfer ie
M Alexanderpl.-Pantage 8
3 Max Lanüäs
„iu Das Gehelmniz

n Konz-Dir:

EEN ;
8 Leitung VF. Manneck 8
S KUTTOFSON GEN 220 “

Vorzüglichete Keds .
'== und Geträfke"«- "bj
Diners ; =» Soupers - is
'Kapolls Proußler-

Fornosprochert“
Ami Steings, M I, 20721,

"Diach - Boatellyngen
„Zee erbeten,

Kort. a 5,4,3,3 NM. im. Büro d. Philb. 10<;

“ Kart. M. 8,4,3, 2 b.' Bote & Dock V. A. Wertheim.

181 Konzertierenden Künstlei

Karten 6, 5,4,

7

MEIER Leonard

iim freien Vortrage erzählt von Alfred Bele»te.

| M4 Karton 8 1,2.0/3M.b, Bots & Bock, iin Kaufhaug

08.27
Bocheleineanl, . ! Mergen, Möniäg, 736 Uhr:

Liederabend:

Margarethe GILLE

Mitw.r Jozef Wolfsthaf (Viol). 5
Bach, Schubert, Brahme, H, Wolf, . .

Am Kiav : Willy. Bardas, 1. Karten 8,:4,3, 3:M.-
. TN RTRGETNNTNNNIENGEINNTTNTLEGIIZITEN EGAN EE
»Philharmoni6.

Ltg 0x). WAIT (ore) IEE

Morgen, „Montag, 75: Uhr:

IV: Cotztos) Könzert mit dem Phiiharim, Orohoöter:

Dizeigent:

unter güliger:Mitw. von

"Carl Flesch

Fr. Schreker: Vörspiel z. ein. Drama“

Konzert- Direktion HERMAN WOLFF & JULES SA( 5

Hermann Scherchen

! Viol, „Konz, Nr. v. Bruckner: Symph. Nx.:9, [508

4 Rarton 8, 6,.6,:4, 3,2%. F

„KWeu warth: Haut. Morgen, Montag, 74, Ulir:

„WÜLLNER

Vörleoun aus Jügendwerken Sochille:
Shakespeares Föruuszene, zu

' Nur. noch wenige Kürten. vorhanden,

Beethovensaay. aud
ML-Liederaäbend

Gretet. Stückgold.

Bieet, G.; Mähler, R, Trunck,“ R. Strauß.
Am. Klavier: CO, V. Böy, -k

Bechstelnzank

Klavierabend

ELLA STARK

KRürton 5,4328

Beofhoveneaal,
11 Klavierabend

“"(Beethoven- Abend).

Waldemar +:
LuTSCHG.
8Sön. Ab DRE

op. 26, .F-Molt, op. 57 -(Appaesionatä),
ier. 800. ft. Hitumerklavier, 4 Dagatollen &.0p. 736.

Karten 5,4, 3,1 M
y ' Kartei für ohige
Beeihovensaal, „Sonntag, den 18. Aptil, adds. 8 Unx:

Schubert- Schumann » Abend
der Berliner Trio-Vereinigung

Mayor-Mahr, Wittenberg, Gränfeld,

- unt. Mit. 2, Kammervirt. Gehwatd, Koaneeke, Poike:

getubert: Forelien-Quintett, Sina bade
WUND ILN SEITE
Montag, 14, April, abus. En Ir;

geſten 4
de: Vries 0 (iel) au . Palmer (6e).

Am-Flügel: Max Saal, ..
Sounten 1 Viol. u. Klay. vy. Grieg u. Kor Kutler;
Lieder :v.:Beethoven wu Rob. Franz, a

eistersaa

"Alte Garnisonkitche, Neue Friedrichstraße, .
Dienstag, den 15. April4919, abge, 756 Uhr? .
(vorlegt vom 10. Aprii), -..-
-411. Volkskonzert von

prot. Otto Becker „(oran)

Mitw. rene

Triesch mt Laubenthal Conor)

Ida Basgior (Geaäng) mi ws Ma: Haupt: Karfe)
Blanca Bocker-Saniolowekaivie) KuNBecket (Oe).

Kart. M. 1,2,3 b. Bats & Book. Wertheim v. Kiaterel.

"a "Adieu 77.

Konzert-Agenten Benno KIeIn Bien NW.87%

Lavinia StOF m "Betei
Hitvogard - TrOPIOWITZ.

3,2 M. Bots & Bodk, Werthei

41. Liederabend

Grete FriedrichFritzeche

AmFlügel:"FritgLindemann. 'Wolf-Brahms-Abend.
Kartey 5. 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim, Abendkaage

Luztiger Abend

Robert Johannes (Sn)

Karten;3,'3,,2 M. Bote & Bork, Ke Abdi
Klindw.-Scharw,-Sahal. Dienwiag, 22. Apt

„Wann Stellt ihr, 0 S0/daten, +
' Die Arbeit endiieh ein ?** (terwet)

“Alfred Beierie.

Dichtungen von Alfred Polgar, -Rudolf Leonhard,
Wi Rubiner, Armin T. Wegener, Göurg Herwegh.

"Rudolf Leonhard:

8pricht über „Der Kampf. gegen die Wales
„Eine Friedensnovells“ von Strindberg

SIE Earten Bote & Bock, Wertheim, Mi
WW Schillersaal, Bisemarokair, 11Ö,,| nie. MÜ

"Odtermontag, den 21, April 1919, nachm. 44 Uhr:

Mävrchen»und Kinorneuen

--4.- Lotio Rogenbaum -
Helens Lachmangki-Schaul,

des .„Werhens ü, Zoom," an der 6e,

„Rürt. 6,854, 32 M
Dieyatdg, 45. Apr, 7), Vhri

Dienstag, 15." "Aprit; 8 Durs: .-

de

pa

p32u087

Morgen, Montap, 731% Uhr: 1 :

“ „Bach, Chopin, M. Rogenthal,: (Sapalinikott, Schumann, ;

TI
|
f

] 0“. Blüthnervaal, Dienatag, 16.-April, 736: Uhr: BMS

Guy ij

„Abendkasze. W| ZS
Beothiovens aa. = Mittwoeb, 16. Aprik, | abän; „8 Uhr: | ium

„Bote & B "Eo, und A. We

Bechetelneaal,-/Gründennantäg, 17.- Apr Dier
- " Bibael-»-Abend . :-

; T IRENE ; io;

RIESCH 5]

/Altos Testanont; Neues bree nn) 8. &. Propheten,

Karten 6, 4,
Karten vom 28. März ene Kiorfür "Eültlpkoit:
enimeinikezänenäign ennie nennen en,

Sernsatemekleche F . Karfrailag, Uhr:
„ZU Orgel- Konzert“

- Wolfgang Reimann
Kurt "Langner Wen

egelw..:v. Bee Bad, Reger. “Lieder von
ranck, Ph, BE. 8. Bach: 5 ernsto Geaänge
(Verlag “Alb; Stat) von Wolfg, Reimann Geautiühr-,

„Karten zu 3,:3,:1.M.

Bochotainanan, ; "Sonnabend, 19.- April, 8 Uhr:
Auf. "IK Wunzeh: "Wihderfiolang Ar Men; 3

ike-Abend --

-T7T, ue
ressni &Z
"-Karten 6, 4,8, 2M. :

Teeipeiaä 7 Ürleigonniä 8 vir: ;

Einzigartiger Abend!

Cumberland

ENGE Experimente 'auf dem Gebiete der"
Telepathie und -Suggestion.

“Populäre Preisat 2-6 M. .

Bonin Spal Ogtersonntag u: -Mantag, 8“ Uhr;
. 0.8. GE Abend

-SENFF-G EORGI

Karten ,G 3:2, 18
KlindweScharw.-Saal, "Teamonp : Thy Ubi:
; 11. Tanzabend - -
G R ETE MARGO Tr

Mitw.:' Ruth Falkner, Ulla Horwath.

Ain Klavier; Edgar Ciews. | Karten 10-2 MN.

Bechateinsaa!. 10,3» Osierinonlag, 8 vbr:
LO KITTAY.:

Das- tels dasson üb-

"paieehe Phänomen Lo Kittay,
norme Fähigkeiten auf dam Gebiet er Gedanken-
Zbertragung. und Wacheuggastion des.- Interesae -
der deuüteohien Aerztoweit zzregte, I88t jede Ihm
vom Publikum gestelite Aufgabe.

- Karten 6. 5, 4, 8,2,1L,

theim; I uE

„Blüthner-Saal; ; -Mittwoeh, 16. "Rei 73 0 Übr:

Konvert mit dem vergtärkten ; Blüthnar-Orchester,
' | Dirigent: KTEFAN

> STRASSER- ;

"Boliet: ARNOLD,

FOLDESY

Brahmas-Sinf. IT. -- Drorä&k-Ce'lokonz..--- DTady Ietar.
Karten, zu 8--3-M."dai Bote & Bock vw. A.:Werthbeim,

GEEREEREEENEEI EE PAREEREENEENEGEEIDEENG EEE DENDEN GEIER
„ „Harmonlumsaal. Donneretag, 17.:4Aprit, 8 Vhr:
.7...08. Vortrageabengd |

MARTHE RENEE

BIZARRE EROTIK.

Karten zu.6 SIN: VU. boi-Boto & Pock

j :
Kiindworth-Saa!l, Goa 19: April, 8 br:

Tanzabend der MeisterzchlUlerinnen. der

GRINM-REITER-SCHULE

Jäti Ars => Anvi Baxrtousch '-- Ellen "Gerhardt =»
"> Mercedrs Spyanl.

- Karten zu 6--3:M. bei Bote & Book: v. A. Werthein.

Beethovensan!l, Dibnetag, 22. April, 7'g Uhr:
Konzert, ILSKE-VEDA

DUTTLINGER.

Am Rlavier: Wilhelm Scholz,

"Opernhaus, Unter dan Linden, 40)
"Kründonnerziag, &. 17. Aprit' 1919, abds. 7], Uhrz

9, Sinfonie-Vorführung der Kapelie
- Dirig.: Ganeral- D., Richard. Strauss .

Mugikdirektor
4. Brandenburg Konzert B-Dur . „, + «
3. Sinfonis Kt, 9. owe eo 0 Boatiofeh
Soliaten: Fran Ethel Hanza,

Jos? Mann, Kerl Armster:: :

Chor: 'Dör verstärkts Opernehier un: Chor-
zchule unt. Leitg.Ahres Direkt rs Prof. Hngo Rüdel
Einlaßkarten bei: Bots & Bock, Leipzizer Sir, 87 u.
SRO HURT: 7. ee Zw eeueien aonis ? 8 zu
Aleger Vorführung a bonnementskarten tragen
die Bezeichung? „9. Binlonie,

Sonnabend, den 19. Aprit, MISLAGS 12 Uhr!
Sonder-Beethoven-Konzert.d, Kapeile

anbie a Dp, Richard Straus 7
JS voter Le0pold PremySIaV:.:4

"4. Ouvertüre „Corlolan
2.'VioVnkonzert D-Dur

D Beethoven
8; Sinfonie 'Nr. 5 C-Motl

Boounabend, den 19. April, abends 7'/, Uhr:

9, SiNFONIE-KONZERT: der Kapelle

Prograim und Mitwirkung Wie; Donznerötag, den

17. April, abends, Sitzplätze iu, dieaer Avufiührung
ausyerkauf

üiern euuog SERGE

Karten zu 5,4,3 1.24 b: Bote & Bock u. As Wertheim: 8

Frau. Marie Goetze, -;

EDIT ſh.

Kerien zu 6.60, 5, 4,8,2,1M. doi Bote & Bock.-
einemeetziakadeicldni nin deem ekligen bekennen

EF KonzertDir. Robert Sachs, Berlin W 50. BX
ft ]-
' Morgen; 7 vi: Tietze

; YVon ihrer ugeren erfolgreichen Tourneo aus Holland
[H ' „Einmaliger ' Tanzabend

59 GRIT- HEGESA

Musik nach-Mavuger. v. Jaap Keol €
Karten 2 bis 15 M. Bote & Bock, Werthe!m, Hochach.
am mta ne nznememeänken ennie Winn

Karfreitag Piene

CLARE DUX 1
JOSEF MANN 8

Livder, Arien und Duette für Sopran und Terwf.
* Karten 2 bis 10 M. Bote & Bock, Wertheim.

Kartreitag ! Bogthovenzaal : 5
JOSEPH SCHWARZ ;

4 Lieder und-Arien von Gluck, Händel. Beethoven, M
-Mendeicsohn, Schubert, Brahms. w. D

Das Rarfreitags-Konzert von Pau] Bender fallt iafälge*
Verkehraschwierigkeiten aus. Gelöste Karten werden EB
zurückgenommen od. für obiges Konzert umgetau:cht..: 8

5 "Karten'2'bis 19 M; Bote-& Back, Wertheim.
Tf,

Karfreitag 7: Theater des Westens
Thilo'scher Char u. Chart. Lehrer-Gesang-Verein

> »Dieigent: Emil Thilo... .; 8
“Die SCHOPDFUNG Ww

"Hertha Stolzenberg, - 8
„Rud. Landenthal, Egon Söbüälin.

Katten 2 bis 10.M, Bote, & Bo k, Wertb.; Theäterk.
Blüthnersaal, Sonnabend, 19. April, 7 Uhr:

Biütäner-Orch, »r:Paul Scheinpflug B
populärer WAGNER -ABEN -
Parsifal. Rheingold, Walküre, Siegfried, Götter- 8
eämmerung, Tristan, :Meistersinger- :
Kart; 2,3,4M Bote & Book, Wertheim, Büro Bli:thners.

Blüthnerzaal. Dienstag, 22. April, 7!], Uhr:

TANZE DER DREI *
DR. FRANK TH:ESS |

Grundgesetze.. des modernen Kunsttanzes u d
Annen von neuen in id; argenteilt durch i

( ; :|'Malezka
|: „Wähosa. - Kiegelhausen Gert

Karin 2 bis 15:13 M. Bote & Bock, Wertheim. /

“el

:; SebabertBnnl, Balor. 104. Hente, (oönntag, 1134U,: “
Mörikes: Einf. Vortrag z. Par “. 1-3M
Hente abend 3% Uh. .-»“-»==
1:  Klavier- varteit-Abend

G-Moll, Mozart--Es-Dur, Beethoven --G-Moll Brabms. 1-5M. Bj
v Mitw.:v.Path' hy, „W.Waghalter,A. Sohlesinger.A.Hekking 8
jenstag, 15. April, 5 U 2

"Mörike: Hugo Wolf: Ein Lebensvild. 1-3 M.

Gtatt; - mans "ache m. 4, Zunft: d. Meigtersinger, -
ß Dient tag, 1 15. April, 7!/,Uhp3 ===»
8 Mörike 1 das Ser-Johannis - PasSiON, 1-00.
N wi. Karfreitag, 18. April, vorm, 11; Uhrz: -B8
& Mörike 3 zur. vortr. =. IN, Sinfonie, 1-51.

j (Verlegt von abends 7/3 Uhr auf vgrm. 11!/, Ühr)
M Karten im Konzertbüre, Bülowatr, 104.-- Amt Lützow 1705.

Philharmonie: Donnerstag, 17. April,'734 Uhrz

Letztes Konzert (Arien-Abenü)

2-8 M. dei Bate & Boel, A: Wortheim:

: ro:
is SCHLUSNUS CH
SIS: Am-Flügel: Max Saal: S
> Arien aus „Elias“, „Nachtlager von Granada", 8
Zz vBinoran" un reihe“, Finn ** „Toil,
€ Ernzni", aokenbalt% " „Hamiet“, “a.
pu]: Karton 2-8 ;
8. |

Philkarikonie, Fröitag, 18. "April, 155 Uhr...

66 R efreitang Konzert

Rarfreitag . .» Wilhelm Borger. /
Stabat maier, Es = „ Franz Schubert *
. Popira Franz

= Domchor=

Leitung: Profeaaor Hugo Rüdel

itwirkupgt jan von Granfelt 8 S
„Mitwirkung? EU nN (Dea
Lovis van da Sando (Baß)

AE Ehemallge Königliche Kapelle

: Karton 8, 6, 4 u. 2 M. bei Bote 4. Bock,'A. Wertheim
ne EEE und an der Ahendkasge. ENINERZHIENINS
Kart. 2- 6M.V be

- SANSON 552

ma. "in ! Zäthn.-Oreh, Dir. John Petergen. Sol: Adel, Pickert;
M mee TdunaCheinanus, Kani. S. W-Henke, Fr. Kauffmann,
ee NN meme =

Phiiharmonilscher Ghor.-

Festaufführung aus Avlaß des 25jährigen Bestehens
“des Vaterländiechen Frauenvereins,
Provinzialyerein Berlin.
Phitrarmonischer Chor
mit Jem verstärkten Philharmovischen Orchaphas.

:.D.rigent: Profeaaor Siegfried OCehs. :
Progromm 3. 9. Weibes des Hauges; Beothovenchöre,
Walpurgiv acht.
Karton 2zu/10, 8,6,4, 2 M. bei Bots & Bock und
„Weriheim, Leipziger Straße und EEE

Mi ate Möller |
Lehr. am Stiernachen Kopeerv., ert. Priv -Upterr.
Roezlialion« bog: Sprech» Atemtechn. Matze: 49, WEU

,

RENEE Opens

1
Karte: 71, in 3 Akten.

| Gr Saal
; Eg Ne

6 ;
..

- Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen < Zeitung.

„A. 1950 So nutag (Morgen)

„Der -Bankbeamtenstreik,

V.on
R Georg Münch.

Zu den vielen Lobnetreitigkeiten, welche aich 30 überreichlioh

In der Induetrie zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein-,

gestellt haben, iet nunmehr anch noch ein hartnäckiger Aus-
gtand der Bankbeamten getreten. Er hat alle Berliner

Großbanken. bis auf eine stillgelegt, und ganz naturgemäß |

„greifen, eeine Wirkungen auch auf die Provinz über. Die geld-
Jichen Forderungen der Beamten aind nicht allein der Gegen-
Bland des Streites, Sondern auch das für die "Angegtelltenaus-

* Sohügse geforderte Mitbestimmungsrecht ergchwert die Einigung.

Daß"diess. Machtprobs aich zu einem neuen Unheil für die ge-
gamts Volkswirischaft auswachgen kann, unterliegt Keinem
Zweifel. Mußte es wirklich zu ihr in dieser echon genügend
Schweren ,Zeit kommen? Bei der Darmetädter Bank hat der
Zwiet geinen Anfang genommen. War geits Ausbreitung auf die
anderen Großbanken gar nicht zu vermeiden? Beiden Parteien
Dat.=- Sas darf als aelbetverständlich vorausgesetzt werden =
von Hauss aus die Abeicht einer golcben Krafiprobe allgemeiner
Natur forngelegen. Daß es trotzdem .30. ragch zu ihr gekom-
men, iet als eins Art Verhängnis zu betrachten; es hat geinen
tieferen Grund g6nz offenbar in der mangelhaften Fühlung
gwigchen Beamtonschaft und- Direktionen. Wärs den letzieren

- die Stimmung unter IhrenAngeeiellten kler gewegen, häte aich vor-

BuSzichtlich der Ausbruch des. generellen Streiks verhüten lasgen.
Es war ein Fehler, 'daß die 'anderen Bänken aich eilig ent-
gehloggen. dis Arbeiten für die Darmetüdter "Bank: zu Über-
nehmen. Gewiß leitete ais dabei der. völlig richtige Gedanke,
die Kundschalt. des bedrängten Instituts nicht: unter der Arbeits
einstellung bei ihm leiden zu lasgen. Die Förm aber, in ver

- man diess Hilfeleistung ünternahm, war nicht glücklich gewählt.

Es hätto alles vermieden werden müggen, .was die Beamten des
Tnstituts am Schinkelplaiz als eine gegen -5i6. gerichtets Aktion
Hätten auslegen Können. Freilich wäre es nicht leicht gewesen,

einen; Solchen" Weg“ zu finden.: “Indes bätte es eich ermöglichen

Jassen mügsen, eins“ Form: zu ereinnen, die unzweideutig er-
Kennen ließ, daß es den anderen Banken nur darauf ankam,
den - Intereagen der Slgemeinheit 'zu dienen. Bezeichnender-

-weiss haben es 5ogär die Reichsbankbeamten abgelehnt, irgend-

welche: Arbeiten. zu Übernehmen, welche diegen Rahmen Über-
achreiten. 4

„Nun“ ist' der aroßs. Streik &a; der al ten Direktionen obns
fAusnahme die ernstesten Sorgen bereitet. Handelte es Sich nur
um die Bewilligungvon neuen Sonderzulagen an die Deamien
für dis Dauer der ungewöhnlichen -wirtechafflichen Verhält-
Disse, 50. wärs eins Einigung gicher. nicht allzu achwer zu er-
reichen göwegen... Aber es iet nur natürlich, daß eich die Bank-
Leitungen dagegen aträuben, heuts Nir alls Zukunft neue immer-
Währente Lasten auf eich zu nehmen. Die Zeiten friech auf-
girebenden Wirtschafizlebens, wie wir.aie vor dem Kriegs hatten,
eind wohl: für immer entechwunden, Die Ertolge, :welche uns
dis ersten Kriegsjalre 'gebracht. batten, täuschten- uns Über den

- Eurchtbaren Ernst vnserer Lags: . Wir haben jedes frohe Hoff-

- echaftlichs Erdroggdlung verhütten können? Unser

. Aaußerlich günztige .Fracheinungen 'täuschen uns
weg. 809 mag. wanohen die gute. Verfassung, in welcher. die |
„deutschen Wertpapierbörsen den Krieg überstanden haben, zu

wung begraben mügeen und gehen die Arbeit der letzten Jahr-
vehnis des Friedens teils vernichtet, teils achwer gefährdet. Wir
wiggen nicht, was uns heute noch gehört, weder an Ten, noch
an: Volkevermögen. Werden wir Überhaupt noch unzers wirt-
größtes Un-
glück iet, daß gich auch heute noch nicht alls Volksgenoesen
dar- tragiechen Größe unzerer Niederlage yol bewußt aind.
darüber hin-

ärrigen Schlüegen verleiten. Was gab es nichtmitten im Kriege für
PDerlioden geradezu glünzgenden Geachäfts und hausgefreudiger
Siimmung an der Berliner Börse! Selbst die gchweren
Prüfungen, welchs-der Verlust des Rrisgss, die Revolution und
die immer wiederkehrende Androhung einer proletarischen -Dik-

tatur dem Kapital bereitet haben und täglich erneut bereiten, :

Haben nicht. den Grundion einer gewigaen Fegtigkeit aus der Böres
verbannen können. Nachdem im Herbest vorigen Jahres der ersts
Schrecken „überwunden war, kehris die Kauf- nnd Unterneh-

 wungslast wieder zurück, Der BSteuerkurezeitel von Ends De-

gpmber 1918 gehnitt für eine große Reihs von Rentenpapieren
„ganz vortrefflich ab; die Einbußen, die er für Aktien ausweist,
'vind zwar desto herber, abefele Sind Im neuen Jahre. auf vielen

- Gebieien zohon“ wieder gemildert und zum Teil „avegeglichen

worden. Ta, es vergeht kaum eine Woche, wo nicht irgent

< eins Kategorie von Werten durch die Spekulation. erfolgreich in |
'den Vorder

d der Beachtung Sezchoben wird. Wir würden
'uns indes einer verhängnisvollen Täugehnug hingeben, wenn
wir: deas Erecheinungen nur günstig bewerteten. Viele von ihnen
aind offenzichtlich "der Ausfluß unzerer Notlage. Die auf

gute fremde Valuta lautenden Werte gteigen, weil dies Mark |

einkt und wir gezwüngen- aind, wngere Bestände an diesen Pa-
Pieron für die Bezahlung von T.ebensmitteleinfuhren zuearnmen-
zukaufen. Die Aktien der Montangegellsthaften mit linkerhei-
niechem Begitz Springen in die Höhe, weil die Unternehmen
en den Verkauf eben dieger:, Jengeits des Rheines gelegenen
"Werke herangehen wollen =- ein kuremäßiger Gewipn vielleicht
Eör die Aktionäre, ber

für unsöre geaamte Vo!

Tand Nutzen; auch hier verschleiert die Hoffnung auf Gs-
winn für einzelns Gruppen von .deutschen "Rapitalieten das
zatonale Unglück. Damit“ nicht genug; chwebt: über dem

- Aktienmarkt. das Damoklesgchwert der Sozialieierung. Wie els

eich, unter dem Druck der radikalen Elements, gchließlich: ge-
elalten wag, wird hents niemand vor; wollen und

* Können, . Selbat wenn ale aber 80 gut wis nur denkbar für das

private Kapital abechlösa6; bliebe fir die Börge eine dauernde
Beeinträchtigung ingofern. bestehen, als der. Spekulationsmarkt
gGorado geiner besten und beliebtesten Werte durch die Vergegell-
echaftung beranbt zu werden droht. Nichtsdestoweniger wäre
es denkbar, daß dies Börzs vorübergehend zelbst der SEE
nierung noch anregende Seiten abgewinnen witrde, weil die da-
zmit. verbundenen Kapitalverschiebungen dem ZIoltengenehält
zwilweilig Anregungen geben könnten.

Läßt man jedoch den Blick weiter „achweitfen, 80 wird man
gem Börgengeachäft der Zukunft nicht mit rogigen

„Erwartungen entgegentehen. Denn nicht nur dem Kreiss der
Papiere, gondern anch dem der Börgse zur Verfügung stohen-.
- „Gon Rapital droben PERU RGER ENE Es iat violleicht- ein

'den ind,

eine- unsäglich achwars Schädigung-
Ikewürtschaft.. Koloniale. Aktien und An--
"eile ziehen aus der Möglichkeit ihres: Verkaufs an das Aus

„und Jeder tg WER Javern,

- Oefen ünter- Mw »

». Dritte Beilage.

undankbares Beginnen, in der jetzigen Zoit: des Geldüber-
flussea, des Angammelng immer weit Milliarden yon Depo-

aitengeldern bei den Bapkep von der Möglichkeit oder gar

4 MWahrecheinlichkeit eines vollkommenen Wandels hierin zu
8prechen. Aber es wird gut aein, wenn man Sich an goldhen
Gedanken zeitig gewöhnt, um alch vor. einer Ueberschätzung
der Künftigen Börsenkonjunktur -gu- Schützen. Verschiedene
wichtige Faktoren worden auf-eins Begeitigung des
Geldüberfluegegs hinwirken. In der vordersten Reihe

„wird dabei der Geldbedarf steben, den die Wiederaufrichtung

unserer Güterproduktion und ungerer Handelsbeziehungen
verurgachen wird. Sobald wir erst wieder die unserer In-

 dustrie lebensnotwendigen: Rohetoffe hereinbekommen und

unseren Außenhandel neu zu entfalten guchen werden, dürf-
ten die im Kriege bei den Banken aufgespeicherten vielen
Mittiarden rasch verschwinden, üm 80 mehr als gleichzeitig für
die Wiederherstellung aller unzerer Transportmittel fast un-
übergehbar hohe Summen mittelbar und unmittelbar gebraucht .
werden dürften. Dieser Prozeß nun wird in diegelbs Zeit
fallen, wo an die Steuerkraft des Landes geradezu unerhörte
Ansprüche  geztellt werden. : Das - Mehr von 14 Mißiiar»
den Mark Steuern, die Reicliy Xünzelstaaten und Gemein»
den als Ergebnis des verlorenen Krieges aus dem deutschen
Wirtschafiskörper, alljährlich heraugholen müsgen, entsprichf

"einem “Drittel .unseres ganzen Volkseinkommens - der Zeit |

vor dem Kriege! Wo bleibt da die Möglichkeit eines Zu-

'wachges des Volkavermögens, der eben damals jährlich auf

10-Milliarden M. geschätzt wurde?. Ueberdies S01l das private
Rapitel zugunsten der "Reichekasse. erheblich angegriffen
werden. Die in Auegaicht genommene 6inmalige Vermögeng-
abgabe wird es vielleicht um die Hälfte kürzen. Hier echwin- 4

det also der Grundstock: des Kapitals, dort die Möglichkeit

geiner Wiedererstarkung. FEür die Börse bedeutet das die
Unterbindung des Zuflueses neuer Lebensströme, ja 50gar den

"Abzug ihr jetzt "noch zur Verfügung stehender Milliarden.

Kurzum, der Veberfluß an Geld, mit dem Jetzt die Banken
pruvken, ist ebenso gefährdet wie die Grundlage des „Börgen-
geschäfts. Die Hanptelnnahmequellen der Institute: drohen
damit geschmälert zu werden. Jede Ihrer Kriegsbilanzen hat
aufs neue erkennen lasgen, wie ansschlaggebend für die Ge-
winne die Ausnutzung des Zingenunterechledes zwiechen den
fremden Geldern, die deo Banken anvertraut eind, und
den Ausleihungen ist. In dem Maße, wie die fremden Gael-
der zusammenschrumpfen, wird aich auch der Zinsengewinn
verringern, während gleichzeitig die .Provislonen, die bei
einem Nachlasgen des Börgengeschäfts ohnedies einken wür-
den, zurückgehen. : Es liegt. min, zwar Dahe, den Banken als
Ausgleich eine Erhöbung der Gebilhren für ihrs Verrichtungen
zu empfehlen. Doch iet demgegeniütber zu bedenken, daß diese
bereits in der neuesten Zeit nicht unerheblich verteuert wor- |
Sohrauvbt man 5ie immer weiter hinanf, 50 muß die
Jnanspruchnahms "der Inztitute eciließlich darunter leiden,
Hieraus könnten zich auch für die gegamts Volkswirtschaft
recht nachtellige Folgen: ergeben. Am bedenklicbeten wäre
es, wenn durch eolchs Verteuerung der Bankgoblihren die
Ansbildung des bergeldlogen Verkehrs gehemmt wirde, Näh-'
men Dun die Banken hierauf Rückaicht, 80 hätten 816 Gepto
mehr auf Gewinne aus Wechgeln und Zinzen zu 88Hhon,“ Was
einereeits durch atärkers Belastung der Geldnehmer, anderer-
geits durch Kürzung. der Vergütungen an die Geldgeber g6-
achehen müßte, ' Gerade .das letztere aber wirde die Lust zur
Hinterlegung von Geld bei den Banken noch weiter ver
ringern, als 6s ohnehin die gpäteren Verhältnisss chon tun
dürften. Im übrigen werden die Depositengläubiger die
jetzige Zeit der Sperrung ihrer Guthaben für lange Zeit in
unangenehmer Erinnerung behalten. Werden eis in Zukunft
noch voll 30 blinden Vertrauens "wie blaber Ihre Gelder zu
den Bankgechaltern bripgen? Sie werden es eich um 59 mehr
überlegen, .wenn ihnen in irgendeiner Form eine Kürzung
ihrer Eipkünfte aas ihren Einzahlungen anch noch von geiten
der Banken gelbst auferlegt werden Sollte, nachdem ihnen der
"artiges ohnehin eclion durch Os Kaptielertragaieuer droht.

Ob es angegichts eolcher Anzeichten weitzichtig von der
Beämtenschaft gehandelt ist, die Baukverwaltungen Jetzt zu

"gohr großen Mehraufwendungen und weitgehenden Zugeständ-

nisgen: für apäter : zu nötigen, let fraglich. 8o verständlich-
auch im Grunde dte Winsche der Beamtenschaft goin mögen, |
ist ihre gewaltgame Austragung von im jetzigen Zeitpunkt
begonders bedenklichen Nebenwirkungen begleitet, Die un-
unterbrochen: in der ArbeiterSchaft. gärende Unzufriedenheit
wird durch Schwierigkeiten -bei der TLobnzahlung, die durch /
die Unterbindung des Bankverkehrs entetehen mlagen, neue
Nahrung erhalten, zumal es nicht an Agitatoren fchlen wird,
welche die Mißstimmung auszupnutzen veratehen werden. Nicht
genug damit, wird unzere Lebensmittelveraorgung aus dem
Auslands durch die Lahmlegung der Großbanken in Frage g6-
eatellt. Just in Wiegen Tagen gollte ja die Sammlung der aus- |
ländigehen: Wertpapiere, die wir Dach dem Lebensmittel-
abkommen der Entente zu Übergeben haben, vdr Sich. gehen.
Der pünktliche Abzohlnf diener Operation izt zunmöhr kaum
möglich. :

Mit allgemeinen Lohn- und Gohaltgerhöhungen kommen tr
Überhaupt über unsers echwierige Lags nicht vinwey. Was
uns vot tut, iet einzig und allein die Schaffung der Vorbe-
Ungungen für 6ins 'Dutzbringende Vermehrung der Güter-

„erzZEUZUNG. Veberall fehlt es an Waren. Bchraubie man für

eie dis Preſss auch noch 60 hoch, man yermehrie aie damit
nicht. Die Arbeit der Rohstoffe produzierenden Hand im
eigenen Lande und die Zuführ von Lebengmitteln und Roh-
etoffen aus dem Auslande iet: das, was wir brauctfen, Dann“
kann jedermann arbeiten und Güter erzeugen, und dann wer-
den die unerechwinglichen: Preiae von gelbet berantergehen,
Leider wird durch das, was neuerdings bei uns gesehliecht, das
Gegenteil aolcher heilsamen Fatwicklung bewirkt. EHiler ver-
eagen uns unsers eigenen Bergwerke die Kohlen, nach denen
die ganze Industrie hungert, dort werden die Banken außer
Stand gegetzt, Ihra Obliegenheiten gegenüber der heimischen
Kundechaft und im Zahlungsverkehr mit dem Auslende zu er-
füllen. So erachweren wir uns ainzer trauriges Leben eelbst

bis zu? -Unerträglichkeit -- letzten Endes zum Vorteil der

dunklen Elemente, die>auf die Gelegenheit zum Sturz aller |

. WNHRGEEN
ä | WREEIRGEÜHEREEE

Voreiniyte Hüttenwerke Burbach» Bich - vite»

Unzen. Bei der Gese!lschaft wird, einer eigenen Drahta:
Folge, ein: weit: er Hochofen AUE dn ven: Zurzeit 3;
6“ Übrigen Beu] AUEREEEN

/

Beoranwortiicher Redakteur:
Georg Mün< in Berlin -

fordortich:

je 4), 40, »; Dlektolyile "BN „(Tar

13. April 1919

* generatvergammlungen.

Norddeutsiche Bank in Hamburg, Entgegen denz üblichen
Gebrauch wurde erst in der geztrigen GV. der Abaching für 1918
vorgelegt und dann auch genehmigt, Es wurde im vorangegangenen
Jahr ein Beingewinn von 6496998 (1. V. 6927197) M. -erzielt. Ob-
wohl die Verteilung einer höberen Dividende ais 8 pCt. möglich wäre,
beschräukt die Bank eich auf die Ausgehtittung von 8 pCt. Divi»
dandse (10, 10, 8%, 8 pCt, in den Jahren 1917--1914) und führt
1368 627 M. den Regerven zu, um diess auf rund 20 Mill. M. gleich
1/3; des Kommanditkapitals, aufzufüllen. Der Wirkliche Goh. Rat Dr.

|P. Fiecher (Berlin) ist aus Altersrückeichten aus dem Aufsichtsrat aus-

geschleden... Neugewählt wurden Max Y. Schinckel und Geb, Ober- -
regierungsrat Dr. W. Cuno. Vorsitzender des Direktoriums der Ham-
burg-Amerika-Linlo, Der Jahregbericht wird epäter erscheinen,
Rheinfsche Hypothekenbank in Mannheim. In d
G.-V. waren 10722 Stimmen und Aktien vertreten. Die Divide,
wurde uf 9 pCt. EMEN und an Stells eines ausgeechledenen Wie
gliedes der Geheime Rat E. A. Merck-Darmatadt wou In den Aufsichts-
rat gewählt Der Voraitzende pean, das Ergebnis esl durch die
notwendige Abschreibung auf die Bestände des Instituts an Reichs»
anleihe, die vorgenommen werden mußte, um zu einer gachgemitßen
Finanzierung zu gelangen, beeinflußt worden. Es handelt aich um des -
bedeutenden Betrag von im ganzen über 234 Millionen Mark. Die Nach-

„frage nach Pfanäbriefen eei 60 gtark < gowenon, daß ihr nicht voll ent<

5prochen werden Konnte, weil es den notwendigen Hypotheken
wegen des Daniederliegens der Bautätigkolt fehle. Die Bautäiigkeit
aber könns aich nicht beloben, 2518098 Infolge Kodleretroiks 4ie
Kohven für die Ziege!vien und für die Ziegel- und Baveteinerzeugung
fehlen. Die Nachfrage nach Apothöken war groß geltens der Bank,
wogegen die Schnläner Hypotheken abtrugen und namentlich die Land-
wirtschaft IN pott eken abzahlts. Der Eingang an Hypothekenzingen
iat beeser 218 im Vorjahre, Bei den Steuern ist mit einer wesertlichen

Erhöhung zu rechnen, dis Man für die Gemeindegteusr 4 His EN 4.
Von auswachen werds,

53 ET 50
- Dividenden und x Anzbonton.
Berlin-Anbhaltizche Mazchinenbau«A.»G, Die Bijlans--
für 1916 zeigt nach als ausreichend bezeichneten Abschreibungen (i.V.
814 198 M.). oinen Gewinn von 2868 717 (3812 825)..M, Fs wird die
Vorteil elner Dividende von 12 pCt. (12, 10, 8, 4 pCt. in den

Jahren ETAT in Vorschlag ge! gebrdunt, Dom Regervefonds I1 wer-
den 400 000 M. (wis 1, NV). dem nteraititzungsfonds 250 600 M. (wis

4.:V.) überwiegen.
„Finkonberg“ "AG. kür Portland-Cement ung
Waszerkalk » Fabrikation in . Ennigerloh bes
ckunm»: Vorgehlag: 5 pCt, (gegen 5, 0, 0, 0 pCt, in den Jabren
1917-1919) auf 1 MUN: M, Aktienkapital
Saline und Soolbad KEI NAdEN, Vorgchläg: “ Ct.
(634 Vir 65, 855 O1. in den Jahren 1917-1019), "7

6 Vermögdenantsteltung. Die neuen Bieyeipläns a“.
Reiben, 8 glob bezüglich der Boglouerung ds Verwögenszuwachses
elpsreonen, ewie hinafohilich der Bosteuverung des im Jahra

Dis gegebe dem ErIeADSSIPKOMEen erzielten Mehreinkommens den
Ue Eeden bew. Mehrgewinnes der Gregellschaften. zu veröffent
Uohten Gevetzentwirfen merh Baboy, machen eins Featstellung des
Netmbgens der nafarichen '0760167 EE UE HRE Di68 GESTE ü
[3 Waag NH HebtSg nämliol ezember er-

im Reojohaminieterium der Finanzen Dr.

bat ius Tah zur zechten Zeit in Carl Heymanus
ergobeinen lazeen, in welchem die Verordnung der
über die Aufstellung

a Boie +
erl
Reale! 5 Es Yon. Vermögenaverzeichniasen

Ei Ss Forte 908 von Stonerkurzen anf den 81. Dozember 1918 eis

DE vu dies Vor und die Ansführungebestimmungon

| Graftiakiten bei der „Ammendorter Paplertabrik,
Diner außerotdentlichen G.-V, wird aine Kapitaleorhöhung um 809 000
Mark auf 1950 000 M. votgeschlagen. Die jungen Aktlen gollon bereits
"vom 1. Juli 1918 ab &videndenbsrechtigt 6e!n, Zur Deckung des
Nennwertes und der Unfosien der Neusnsgabs gollen dem Gewinn
vortrag aus 1917/18 660000 M, entnommen werten, Fir das
Ends Juni abgelaufene Qezohäftajahr verteilte das Unternehmen 86 pOt,
"Dividends upd anberdem 6909 M. in Krlegoanleihen als Sonderauegehtit-
fung Neu vorgeiragen wurden 481707 M.

Did. Umstollung der Bpromstott-Industrie,
Spren Eamon Glüokäuf A.-G. in Hamburg wollen
auch die Horstallung von Industrieerzeugnieaen aus Hols, Metallon oder,
gotatigens Rohmaterial Ip ihren Gegohliftakrais &ufrohmen und beo ;
fragen antsprechends Saieungsänderungen.,

Die

/ Bolieterung der Schweiz mit Saarkohlen: Mach 28
„Köln, Ztg.“ verpflichtete elch die ſranzöslachs Regieru:

in eineny
ih SE
biete

nouen Wiriechaftsabkommen zwiechen Frankreich und ger Sc!

terer monatlich '690 00 To. Kohlen aus den im lotbringiachen Gel

: Ja SESUN Minen des Saarbeckens zu liefern. Der Preis jst auf 120 Fz.

frenko Schweizer Greuze featgeadtzt, Jedoch bohalt: Peankeeich

Vieh dis Möglichkok einer Prelaarlidhung vor:

: Heinarieh Lapp» A-G, für Tiefbohrun; =
Ascherzlieben. Frgäuzug unserer Mitteilung in Nr. 188 iE
„Vozelschen Botan antnehmen Air einer eigenen Drahimsldung, O6
Aar Anfsichtsrat dis Zunammenlogung Cer Aktien im
Hhäkltnis von mindestens 1 zu 6 beantragt,

Stadtanlethen, - Stadt Aachen mind eins. weiters Aite
Teils von 4 Mill, N. auf. =- 3 Mil, M. der 29078 0 A P7eE Balders
AOE GE APN PUREN werden mit 94

T 6 Stadt Goar Er nok en Hat Meines Stat
anteilie in Höhe von & Afil). M, boschioggen. Ei aind er elts a5ſürelehg
Voranmeldungen derant eingegangen,

Mvriderndenabzehbläige, Von morgen ab werden Sobloote
gohs Dampfer- Qompanniee Alcfien (74 pOt,), Glaamas
pp Kaus x 9o- Aktton (15 pCt), Kintoeboen Borg
or X ALU (18 pOt.), Kreafsldar Etahiwerke»- Akti
€ pCt.) „wugeehllcßliah Gewinznantellschein für 1918 an diesiger Börek
gebandätt und votiert:

Die 3,100): a 8. darü notiertes Re Ri
ii We

ün Amaiordam 5 vu
4 (211,60), in Hürden

Dat, (Drabtezel tunen EN ni

(9634- :

Kaden Ap!
fer:

» Ao. Str, Sheets 11! 114). =-
87 pi 10.

4 188: 36%--6 .

= Bin: por Kango 225, , dio. Dar 6 Monats 208,60 (225,00),

5,83 GESTEN . = We aP 10h für Inland 68 .
1.06 es 6 d). -- ETD EN 48:5 (Wia -

Lond 11, Apr. 4nMreict.) Bei des
forigpwainten Kot BI toni: „Ses Drea un RET Dd gody
R NE ES Ef Nl ORBE
Baal iu
Gewaachene Sydney Mertno- „Wolle wurds wit 63 Penvo per P2d, bezahlte.

New York, 10, April.. (Eigens KEabelmeldung.) In der eraten
Apritwoche Beten ien die Rohelnnahmen der Canads Paectftos«
Bahn 2920 000 Do! m) 10908 80903 Es ) Torinue eins Abnahme vos -
63 .000- Dot auf. (ie Is

. Neueröffnete Konkurs
EB. = Eröffoungetermin. A. -» Ablauf der Anmeldefrieh .
6.-V. = Mike 2 ia zaaäs P. == Prüfungstermin,

"Ri efeld:.

“Gerichtliche
Befannimadchungen.

Konkursvetfahren. *
In * dem  Konkurzverfahren
"über das Vermögen des Kauf»
mannes Gamuel Mandelvaura
„m Berlin, Aloſterſtr: 43, Woh«
"mund, viedenſtr, 4, „wird. eine
M igerwer ann af
den 29. Aprtl 1919,
Vorm “tags 11 Uhr;
vor dem umtsgericht in Berlin-
Mitts, MWeeilung 84, Neue
Friedrichſtraße . 18-14, I1I1.]
Etodwert, Zimmer 11%; einbery»
fen zur Beſchlußfaſſung Über die
Ergünzung. des - Gläüatoigeraus«
ſchuſſes und gegebenenfalls zur
Wahl von Ausf: AUD EGLING.
-- 84 N 146, --
Beplin;] Den 8. April. 191975
Der Gerichtsſchreiber
des Amtsgerichts'
Verlin-Mitte, „Abteilung ' 84.

„& Konkiursverfähren, 6
"Sn dem Konkursverfahren
Übar den Nachlaß. des . am
28. Oktober 1914 verſtoobenen,
in. Berlm, BA 31, wohn.
Haft geweſenen Rauma] 7285
Max Sprotte iſt zur Abnahme
der -Ghlußrehnurg : des. Vet«
Walters, . zur . Erhebung von
Einwendungen gegen + das

Geluhverzeienis dar: bei der
Verteilung -zu- berügohtigenden
Sorbemugen der Glaß ermin

auf em 29: Aprir4919,
 wormittags 114% Uhr;
vor dem Amksgerichte hierfelbſt,
„Neus "Friedrichſtraße 11

117. Gtodwerk, Zimmer 111; vel ka
ſtim!

mt,
-- 154. N. 188, 15.19. =-
Berlin, den 1. "April 4919,
Der Gerihtsſ<reiber
des Amtsgerichts Berlin-Mitte,
( Abteilung 154,

Zwargsverſteigerung.
Zm Wege der Zwargsvoll-
ſre>ung ſoll 8 9
am 2. guni EI
vormittags 11-Uhr7"
Neue Friedrichſtraße" 13--38,
TIL. (brittes) Gtodwert?, " Zim-

“In
mer Nr. 113-115, verſte] gert Mieg Ei Werner'& RE

worden das in. Berlin, Sorausx1C
Gtraße 27, belegene, im Grund«

1

0 G

"Zwangsverfieigerung.
Im Wege der 3wangsvoll,
ftredung foQ ;
am 1 Juli 1919,
Wei Beal EIE 8.1035
an der Gerich! faftelte, 1
pen, Zimmer 9 Nr. 36, verſteigert
werden. das ſin Grundbuche
von. Vörlin Lichtenberg, “ Band | in
74, Blatt 1613 (eingetra, [2:73
Siena am 5: 24:7 März
1819, “dem „Täge dex Einttra-
des Verſteigerungsver. |?
* Früulein  -: Elsbeth 11
Kühn in. Berlin MBB, Turin«
ſtraße 30a) getragene |G
Grundſtü, Verlin 8 NERIEN
Glandinoviſche Gtraße 235, bes
bauter- Hofraum, Gemarkung:
Berlin-Lichvenb; Kavten-

4
11 Seis inhaber der

| E

me ar

iE

Ehn erde,
2,» | Bertin Schöneberg; iſt: Alldin«;

"„ D e
'Com Ozkar:
MU FNR,

Zu Cölnz
7 Barſitzender,

tretender: Vyrſihender. Von
mit dop ENEN

ma. == Bei Nr.
& Buggiic<,
Berik, it

jed:
Ware: Brian HEBE

Kithaft ſeit . 1 weil 4 1919.
Der  Faufwonn, Erich Buge-|ſt
giſch in Borfit » Wilmarsvorf|
Em in. das Geſchäft als un
I< "haftender 'Gefe!
Fingelröten =. Bei Nr.
Y Bei jebts Eid 8 Devlin:
umhober j rüger,
Kaufimeonqn, Berliu. == Bei Rr
44171" Ottv- Mansfeld &l.
Co, , Berlin, .mit ignebet ||

268) SPIELE

Beifang des:

kann
Bee

MNERE April 919,

blatt 1, Parzelle, 1672/129, 72
29 am „groß. Srundſteuerail
terrolle - Ber; 2130, - Nugungs«
wert. 6689 W,- Sepinelieuer-
rolle -Nr.“ EEB vS

9..
Bellin dlienbrig .
dern 31 März 3 1919: 1
Emtsgeriht richt. Abteflung 9.
Zn Sa Sachen Malthia: Matthias Zu Zwänge
verſteigerung Berlin-Wi
mersdorf,' Bd. 112, Bl. 3344-177.
füllt der auf den 27, Mai
1919" beſtimmte Termin fort,
= 45. K.-6, 19, /
Charlottenburg, .
den 8. Apri "19197 *
Das Amtsgericht. Aot." 45.

Hande:s-Regiſter Aläc

-In unſer Handelsregiſter ate
Heude eingetragen worden: "Nr.
49253, Leo Licht ZNR
Inhaber: Leo Lim,
man, EA GH iteherg

|Sernhagrd MaTkus, Ber: as

lin«Lichtonberg. Inhaber: Beri
ard Markus, Eierhändler,
eri Lichtonborg,. - NAN.
HIE: RIEDE & EIE
erin ens Han: els
ſchaft ſeit 1, ' Ap! Apr
ſellſ<hafter: Erich Ried el,
Kaufmann, enbur0,
Albre<t Winter Kau
mann, Berlin. = Nr. 49256;

0.34 Berlimw; ! [Geſellſchafter :

gen. Louis Comlon,

„Firma“ iſt er

vaſſung in 129:
pecrueiſ gemeiwſßum 25
einem even  Produriſten:
2297 Kühling A M
Berg Die Prafweg +... Ötto
Lin iſt erloſchen, => „Bei
Ei 4409: Karl Wivler &
Cie., Sorlim: Der bisherige|
Geſahſ<after Rei MEERE

it ollani iger Firmen!
Die ZID: TE ir FE
re

Römer R Fg Berli: Die
Prokura. des Karl + Will:
Voigt iſt erloſchen. =- Vei
Nr. 14037 errmann
W te ne 2, Bei „Seſam:
prokuriſten miteinan! er 124
wein Wie Dr. Ludwig 30 ſellſhaft
8 lini-Friedertau,
ohen bes Spal
ra bes
167 GH 3 erloſchen. -
Beiins Inhaber jeht: Ms DB
erm: eber. fe i“"%
“|Prager geb. DIE Berlin.
ben) DiE Prokura des Werner Prä
ge BE Deibt beſtehen. - Eindel»
Reiſe röulein:.. 478

N
[X]
DART
mit be Brin
tun
[ebeg M

eteih aft

vk EM er
Ge
Epe Du 16

,. Band 2%,
60, Benz lne iR

üdes, bels
ſowie die

evmSdor,

Stigfeit aller

«äfte,
beträgt: 29.000
[<äftsführ ex:
Jahn in

(WpfeNſDaftaver tun, it
. Mira 1919 „abgeſt

Als. „H

veröffent icht: Deffentliche
kanntmachßungen“ der Gel
(Saft erfolgen durch

Due |" Reichoanzeiger. -

Trooſt & Co.
ſ<anft mit Tef
ter, Boitun
% ogenſta
EEG Betreibung

Gefe

Textil -

roger, lin. = Bei

46516 Werkzetg- Be
„Artebsgeſellſhaft
v< & Co, Charlottenbur

Die Geſellſchaft 7663 aufgelä | fr

Di Firma iſt (0 en. -- Bei ER Ih Fabrikaten,
r. ermarn

Steinberg, Berlin: 'Die Siammtghal

gen Troo

wide.
armin 8; Np 1919. Charlottenburg, Kau'

 Handelsregi iſter 157 Geſeltſche
iſt heute einges | ker Haftung, Dex
en MUS heute ei ngen HEI ift am. AW.
48 115: Spternatiangan

unſex “
..]

zu Hermsdorf,

dieſom de ; notwendigen
Dune Siemmftplial

Mer Dei Mie Fzih

iſt eine Geſellſchaf!
mit beſchränkter Haftung. Zer

Eloſſen.
eingetragen wird

GERNE EIN

Sr ränk«
Si: Bere
des Ue

den

der Geſell-
AR as eingereichten Gärift.
719ex8 von

ee

Vor-
Ss und zes Aufſichisrates
el ven uhterzoichneten4.

Einficht. „genome

EEE Abtel. üb.

ndelsregiſter: B
[AEN we WOorden“.
xuAdſtüds»
Hermg-!wi
Knetppfiraße

aFel.

Der
Erw und die Verwertung
des: in. „Srundbache des Amts-
tits „Berlin»Wedding von
Blatt
Gründ [ſch

zu

Ge-

Bor
ſelle
„den

IL«

|

| Zompelhöjer „Ufer

baute | Büro-BeEr zu Stettin, '4, Kaufe von "einen der Ge eWſehafter Ein Auſprug auf eine * "veſtiiumte NE diöſer- Waren Ver
TeItN Ga fiſmann (ewig Bar ameE ehtn .
Dr. Evaſt BEA fich jedesmal win weitere drei

ar
A[.<-e2 b.o.t.n.. als. ſtellver-

ekÜmbdigt, - ſo. verlängert ' ſie| ſt

| Die "War € fann in den (3 den einzelnen Stadtteilen
gele genen, durch KWE pie M7 en 1 HAD Verkaufs»
ellen. gegen 2 ..des:-für. die betr: Woche |
dann iſt jeder der itbrigen .Ge- Bezugsſheinabſehaitts gekauft werden. veni
feiſhafter berechtigt, die Auf- Wor ohne. Verſchulden (z. "Bi infolge Krankheit oder
löſung der GeſellſGaft zu ver«| Abweſenheit) verhindert war, ſich tzeitig - bei der
langen, falls 64 fie) nicht mit Brotkommiſſi oN zur Eintragun “* melden, DR den Umtauſch
den“ Erben Verſtorbenen | in der Zeit vom 14. bis 16.. Apdil d. I, 8 bis 1 Uhr im
verſtändigen Kan. Ws nicht! Büro der, Atlan a Nen Neue riebriche 0
eingerda wird weröffent.]' BIE Zimmer 7, bewirken. Die Um die die rec«
Ticht: eſfentliche Bekann;«| zeitige Anmeldu Verhindert Haben, find Neher Hi machen,
mühatugsn der Geſellſchaft er Entſarechendes gilt für Perſonen, die NSU zuziehen
folgen „nür  dur< hen Daut:| Ber 149, den 8. April 1019,

R; Bei

M EN Saft fr " Magiſtrat.

und CEP GATEENLEELEN : Wermuth, :--t:
Z.-Nr. 88. V. S. I 29. ==

darf mit: „bej<zänkter!..
3 „Uhr WwAl
lz a mt
richtung des. auf dem.

Daftun DEE Firma iſi
1 191
Berlin 16. 8 te,
üde Aerſtr. 189, 11. mündlichen. aeedeterung
M in Beirieb 12 „Zur vochtzoitig erhobenen
wird
<E

Jahre. Stirbt der E:ſekſc<haf-j'
308 Peter Fuhrmann,

"7

die
ME ELN aur Glg

| Amte
SEE ENES
„Zahlungssperre. Feinan Federhammers bean« | wendungen vor
-- 1. F. 23. 19/1. =- Kommiſſar,
Auf Antrag der Süddeut-| Etwaige Einwend:
en Diakonto » Geſellſhaft, [dieſs Anlage find Des dem at Kireige  Sefarzemftl,
Aktiengeſellſchaft M Mann |terzeichneten Stadtausſchuß |1919, DoE matten 1 Ud2,..
heim, vertreten burn die] hinnen 14 Tagen, vom Tage|in unſeveim Sikungsfoale Anis
Rechiganwälte Anton Linde>|nach der Veröffentlichung ab I Ee [2 M0 1 Lrepps,
und Dr. Karl Geiler in Mann-|gopechnot, ſchriftlich in doppelter Siazner Nr. 3, oin Termin ata
Heim, foll das Aufgebot der [Ausfertigung oder zu Ie beraumt, au. dem der Unterneh»:
8 | nachſtehenden, : angoblich . ab«jkoll anzubringen, Nüch Blau mer ſowie die Widevſprechendaun .
hade. gekommenen. Urkunde: | dieſer Friſt können Einwendun« kle 4X ULI Binden
?tie M6 14 615 der Aktienge», nicht mehr erhoben werden, | wer! Ts
er | jeNſGaft Ge Feb: x a R Behreibung Id 8 BURGEN Brblſber Kie .. Gebet.
B *|der geplanten Anlage liegen 8292gen ...
ſtein 11. , Koppal zu ' Berlin, | unſerem Buveau, Aniſe Di (apl RAZR R Ege) ii
UI ae ver 80-1 Zreppe, Sim-| Bertin, ben 8, April 1036!
me
ſchein für das Zahr 25 Eis tagen m der gelt von Geaſs bis Der: Stadtansfechuß für Bertin, ..

laſſen werden. "Gemäß 8!
Submiſſion

Zommiſſions * gta.
Rohprodukten|: E
Das
Heträgt: 300 090
Min Eeſihäftafährer: Kaufe

in

Auguſt Golt eg in Berlin R
GHönedera, Die Geſellſchaft i'

eO ee er alt, Kompen - gebotenen - Kaufe

abusſtloſſen. Es werden zwai

'Gowinnanteilſ|

3020 3-P-.O. -. wird 4 See
ftellerin,. der Firma Orenſtein| |
u. Koppel, verboten, an den

betr. Berkauf von Werkzeugwaſchinen für -
Holz- und Metalibearbeitung ſowie einer
größeren Anzahl von hölzernen Kiſten: :

Inhaber “ der genannten Aktie
oder des Gewinnanteilſheines
für 1918 eine Leiſtung zu be-
ines | wirken, - insbeſondere, . nezte
ine oder einen
Das Berbos faber auf die
86:0 Mr Vorkauf = einzeln und in kleinen Zoſen => werden --
oben bezeichnete Ante e: aus; Zum ;
eim. Deint Auwentng. ma Ganſel Rn ea erm Orantenſer, 55 und Bringen |
Werks aſchinen für Dolz- nnb Metaſtbearb!
Eu Seilweiſe. mit Antriebsmotoren, peel
owie -. eine größere Anzahl von hölzernen Kiſten.
i Die Gegenſtände können daſelbſt am 18. 1 und 17. April
von 9 Uhr vormittags bis 2% Uhr nachmittags beſichtigt werden,
Genaues Berzeichnts der zuu Verkauf gelangenden Gegen-
ſtände und die Verfaufsbedinanngeu können vom 16. bis

Der hinter dem am 6, 12. 63

men DREIN: „Zadi> unter

4orbezir Ä G dem 7. 3. in den Akten
BR We H EG SEISGR STN OBERS SUTZIEN 0a 102 SEGER UGR 18 O2 DE DS zn BEUGE IE SEEGER R Baniaſs Dt RI
getragene Eigentümer am graph, Berlin, Mlfrad W ev -| Siße zu Berlin. „u fand Geſhäfisführer für is allein) riſchen. Bankerotts erlaſſene |8engmeiſterei, ote ee * Pfennig bezogen werden, - 36)
38. März 1919, dem Toge der |n er ,-Kunſimeler wird "Schrift.| es Unternehme Die Geſel- | „Profuriſten. | Stebrlef wird zurü&genommen, [87€ Be [<loſßjene Angebote mit der Aufſeeift 2
Eintragung vie Derſfeige Sinh Die | un DIRE A ſhaft“ Vibt bis Ummittile A (2 Mp af fan Des Uterſugngr Sricter. 1... Perſch (OR wiſfion BVildzeugmeiſterei»- ) z
vermer vivatier Aug! ens  Sändelsgeſe eit| Bare Jahre aboeſs 7 7 „Landge 4
Schuboth und ſeins Ehefrau |1. April 1919, Fir "Vertretung me u KIESER Mi | nicht ein Jahr vow. Beendigung „Brandt.: * Ihem fad iS. 30m 28» Kpyit.1010, Hormittags 19 u .
UN EENOG 22 AGENTUR LIEREN 7 uu wt 7,
vort Automobilen nenverwertung,
teilen) eingetr*gant Grundſtiick: | einm her beid'n anderen Ge-| fen, ſowie. mr die ie Berit Amtliche Befanntmacungen. Berlin WB, Wfür endamm ſ
A Vorderwohahaus mit abg. | ſelikhafter ermächtigt. == Nr, Jang, 9 von Verſicherungen öller i JE Gpäter eingehende ebote werden . niht Hin -
FOH Abtrittsgebäude | 49257. B. R/0'0s & Cy. BDer.[:0) > Geſchäf! 4 . Beokanntmachun 3 Dis
of, (ün, Zominenbitge eff feit| Grundkapitate 800 680: Be 0.64 Angebote auf Maſchinen und “Kiſten find- auf ges
hb. Duerwohtrgobäube, Reg 1010. „perſönl vaf-| Hungeſeltſchaft. Der v ſeiſchkart - | | trennten Blättern abzugeben,
6. Stal und Rewiſengebäude fande GefelliGafter It: Ben. | ſhaſtwertreg iR am 5 60 "Umtauſch on Fleiſchkarten Das Amt behält is das Bufelageret vor.
! nuar ent unh am Erdöffunng -der eiungegangeuen ebote 1100
Gewardung Berlin, Kaxtenblatt | Berlin; Ein "Koimmondiiſt BGE Februar * 1919 “ geändert. -'gegen Bezugsfſcheine auf Grieß pder öffentlich Dis Ba nes Kommiſſar bes Reihoperwen ZEE
BL „Parzelle 6 " 09h SEIEN 776 FIRMIE 2 .| Ra yp wird Me MII EN „Graupen. Mittwoch, den 23 „Mane 120% Hormann 9 Uhr...
vi n, wenn der Borſtan endamm
Sei WI EIT aHLE Bert AG UERER NEN EUP SE eh wagten da REB Ibis enten | 1-38 EEE RR IR SELE was
Grundſtüdswert 184.000, M, [geſellſchaft ſeit den 15. März Borfiakdgm "tglievern. "oder von Bieiſchlärten bei “i if EREN zur Eintragung in die 0067| ve 30. Ek zu erfolgen, widrigenfalls UAE genſtändt. . 7
1919. einem Vorſtandsmitgliede „in agiſtrat; "Ab- | quf Koſten des Käufers gelagert werden. NABEN

.88. R. 6, 19. :
Berlin, den 8.* April 1919.
Amtsgericht Verlin-Mitte,

»Abteilaag 85. ++.

Zwängsverſteigerung,

Im Wege der. Zwangsvol-
Fredung 90

'“ "am 'W. gul 1919,
vormittags 19 Uhr;
-- an .der, Gerichtsſtelle =
Verlin, Neue viedrich-
raße 18/414, drittes Stoc>wert,
immer. 118/115, verſteigert
„ werden das in Berlin, Mark«
* grafenſt Ze 20, belegene,.. im
Grundbuche von der Friedrich»
ſtadt, Band. 2, Blatt Nr.- 114
EEN Eigentümer aim
Gerit des Verſteigerungs«
Vvermer! Kaufmann Arnold
Grünfeld in Berlin) einzetra-
gene Gruündſtü>: 'Vorderwohn-
Haus mit rechtem und linkem
Geitenflügel. und „unterkellertem
Sof, artung Berlin, „K;
tenblätt „45.“ Parzellen 60
* 806/15. und 610/15,-7 8
groß... Grunditeuermutterro."e.
(507% 15 874,  Nußungswert
32 800 M., Gebäudeſteuerrolle
Nr. 1088, Grundſtüc>swert
608 000 M.

-' 87. K. 587
Borlin, den 4.“ Mar *1919.
KID Berlin-Mitte,
Abteilung 87... +

earn mern mann,
» Zwangsverſßeigerung. -- -
Im Wege ver Bwangapob
„Aredung jol
gm 27, güni 1919, *
vormittags 10 Uhr
Nene IPR, 13--15, UL
drittes Gip>ert, Zimmer Nr,
13--115, - "verſteigert werden
as in Berlin. Kommandsn.
iraße 28/59, belegene. im
Grundbucße von der Luiſ Fädt,
* "Band 14, Blatt: Nr' 875 423ig6
tragener -.“ Eigentümer am
26; März: 1919, dem Tage der
Eintragung des: Verſteigerungs»
vormerkes :. Gaſtwirt Paul Mie-
lik. zu" Berlin) AE ENIE
Grundſtü>: Vordergeſ<äft5haus
mit vetem und linkem Geiton-

flügel, Querſaalgebände und 2[Ott68"V os ei In: aher cht

unterkollerten Söfen, Gemat«
kung. Berlin, Kartenblatt 46/1
Parzellen '1949/21 und 1948/21,
in5geſümt 14 a 4 am groß,
Grundſ-zörmuttereolle
24281,
Gebäudeſtewerrolle «Nr.
Spb 950 000 M.
KMU Wettin

JGeorg

|1in-Wilmersdorf, =

1918, dem Tage der Berli

„Jiekt:

„Art. | beim Erwerbe, durch “Robe
Naßunaswert 65709 M:, |O.t.t 0 . ausgeſ<loſſen., r= Bei
1230, | Nr.

-"Ja&, Berlin, ſt alleiniger In-|2,

ſönlich ' hnftender Ge»
1519, Per iſt: "Dito Carl No «
Femwkrong,: Ingenieur, Bere
Un; - "Ein'.: Kommanditiſt. iſt
rvorhcaiden;“ <= Nr 1.49259.
Spiker, Char.
[often Inhaber: , Grorg
Gbiffwer", SER Ber«.
Nr. 49260.
Joſef Schwimmer, Beur,
lin. Sühober: Ioſef .S<:w int.
mer Kaufmann, Berlin.
Nr. 49261, Paul Glo»
Ho wFLi,, Berlin-Lichterfsihe.
Inhaber: Paul Slodowſki,
Kay fmann, Berkin-Lichtoxfelde,
Nr. 49262, Welt Film,
Verleih und Fabrika,
tion, Viktor Shitppe,
Inhaber: Viktor
Fobrikbeſiger,
Stettin, (Ws nicht eim en)
FEE „bekannt Fas 150
äftgzweig: m + Verlei
und. „Fo3ritations-Geſhäft. ve
oN tStotgl: Friedrichſtr... 290.
- Mr. 49263, Seinr?i
VW o1f, Berlin-Friedenau, IZ
haber: 'Se* nich Wolf, Wein.
Händler, Berlin-Fr* toben. ==
Nr! 49964, Hermann WoL
ter Inh. Robert Wol“
ter,; Berlin. „Inha"er :, Rp» (7
hort "Wolter, Kaufmann,
Vorlin. .Proknriſt: Ayna Wo 1
ker „geb. Bierſ-c<henk- au
VPylin. Das Gelhäft SiN
bisher unter der 'nicht.. einge-
gran un s [ehep |
9-16: x“von "dem? Kauſen:
ieee

„Bader.& Co,
Charlottenburg u.
acer ſt cus der Geſell»
GOtt ausgerhieden, Gleich
zeitig iſt. Wäcdermnay We-
zorks, Ingenieur, Danzig, in
bie Geſeilſchoft als. periöntich
haftender Geſellſchafter einze«
Frezen. - Zur Verkrobitng: der/
Goſellhait;-ſft ar<.. fernerhin
nar /Curt ABBIL I 1 ep»
h iht VAR
Geſchäst behan MI RSb ie
23wei
dauw4 Vb: 2, Brüutnenbou | aud
Weine) =. Bei''N!
31809 € GE RE

Nobert Otto , Direktor,- pr
lin.“ Der Uebergang der in
dem Betriebe des POREN ad be,
qrlindeten Vevbindlichkeiten |
rT]

30907 Hife) Gom.
eld, & Cdo., Berlin:

mer
ufa Willy „Mie -

Der

3,

haber der- Firma, - Die Gefell»
jchaſt iſt aufgelölt.

"einen anderen

ezweitert| [Im
LIS tofO, Oberleutnant a, :D.

te. ge vel et Gee
[0] t mit einein. . DBFUND, ' ZUM zugeläſſen worden
SERRE Hills GEES ÜR EIWGER2 DUD WON)  Neicöfehogminiſterium
igt UE FADE va Wis 8 bel (5205 »auſtämdigen. Brotkommifſion umtauſchen. | - ; Reichsverwertungsamt:
Vorſtandsmädglied . iſt ernannt: Für „eine „Boll.Fleiſc<karte. wird ein Bezugsſcheln auf Abteilung für WERE LUSCHUNS
1. Richard Wiener, Kauf- wöchentlich 950 Gramsn, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein folger
warnt, Berlin, 2, Rüdiger [auf wöchentbic<- 135 Gramm Grieß vder Graupen ausgegeben. Abteilung für Bac>materiel.
Wilimeoborf, HE jeder Mees
EM SUE (= ALUMI SEE SEEG RTTTENT 1.1070 EE

felſchaft zu 'vertroben. Als
nicht. . ei NEN mixd ' yoß
veröffe licht 2-- Die Geſchäft5-
ſtelle Ginbel fich -. Withehm»
ſtraße. 45, Das Grundkapitak
erfällt in 300 Gtüd je auf
en Namen und. über 1000 M.
laubende Altien, , die „zum
Rennbetrage „ausgegehen wer»
den; fie können nur mit Ge- ?
nehmigung des Vorſtandes auf | 24 5"
"Eigentümer | 2
Übertragen . werden. Der Vor«
ſvend“beſteht aus einer Perſon
)| oder ; „aus. „mehreven Mitglie
dern; „der Nuffichtsrät Ue
ERNE und deve
Gtellyertreter .. zu .
und. zu „antläſſen;
Mitglieder des
werden von
ſchafterverſammlung- -
ſtellt; 5 der : Aufſt rot kann,
wenn mehrere Vortandsmit-
M „lieder vohanden „" einem
vi Beſpann ' Leit en, die Nn
ſellſchaft ſelbſtän! u vertre]
ten. 9 Alle von der Geſellſchaft
verden in Di VAE MEIE I

den: 4760

Reichoam ges einger die) =
des 1:00 SrQies fragen. die
Unterſchrift. des Vorſißenden
oder ſeines Stellvertreters. als
Zeichnung. ' Die Ykiionärver-
(NMEL wird, .- vorbehaltiig
des geeßlihen Nechtes des
Vorſtands 'hirrzu, duc>f den
Vorſihenven des Auffichtsrates
unter Bekanntgabe der Ta7es-
ovdnung mittels öffentlicher
BDekannentachung in dem Geo«

vo3fhaftablatte: einberufen. Die
rt) Gründen- der Geſellſchaft, die
tliche:, Aktſen übernommen
aben: ſind! 1. Wilhelm von]

IE: Ges,  Vorlin» Friedunay, |

Yrthur WUi<h, Kaufmann,
Belin-Friedenau, . 3, Alfred
Beuershauſen, t

4. Maximilian Jablonski,
Maor, woatlottenburg, 5. Wil»
helm Do < horn, Kaufmann,
Berlin, an erſien Aufſichts-1 Z
rat bilden: 1, Rechtsanwalt-Dt. | 2
1968 „Tauber zu Berlit'

Vizeadmiral. ,3. S. „Ricard
Aſmgenborn zu Kiel, 1=

RIEHEN Emil|5;

8 Kronen 61-6 63,

7 17 Ef

oder Welle 000 vom M;

Bexfeundalcherte Kopitt ital hnlnde

JM 4% "Spandauer Stadianleihe von 1919 zum
- 4% Kieler Stadtanleihe. von 1919) zum
4.407,

; 41,4% Brandenburg. Kommunalanleihe (An

.. Ales Nähere bei den Yenmutffungsstellen, den -
'Sparkaſſcn, GERE DUE BENTE ANAT DIER IENTETEN GT ENEN ;

BERLIN, den 2. (pm 1 1919,

AUE TENE ETETTEETTE en M

j

; aind Bönte die

Gegenwärtig liegen zur Zeichnung a

Kurze VOR a: oenone

„Kurgs /Von 45 BIENEN ie) 3,50 .
Kommunal - Kreditbriefe der Kredits
„ „anstalt Sächsischer Gemeinden Dres 5

"den zum Kurse VON „++ -+.»... 95,097

Jeihe d.Giroverbanges d. kommunal.
„Nr papi d.Prov. Brandenh) Z. K. v. 97; 15 „.

]

) Girozentrale der Provins Brandenburg.

EEEETEEETEN

Bermögensbeſchlagnahme in Bayern.

| | NGhtbayeriſhe Betroffene werden zweds gemein
als Mitarb. wünſch: Weit» Tame Intereſſemvortretung 18008 id 58

-* redaktion Schüßenſir.: 38. | Exuift Jebens; Charlsttenburg, Marchſtrate 4:5, || Selefonnummer

Wer

| 3. % m M. "VT WEL IT OHEH (DE9 | dorf oder Kurfürſt ab.
1 Gezelligkoits-Verein Alter Wegten, |“ emen nenn Benan en Han Bt ds

il
Aufrräge. Ref. 3. Verf. Offerlen bis 17. eil

| Damen und Herren können sich noch 8].
2.11 836 an Haatenſiein u. Vogler, Berlin W 35.

| Beteiligen. = Vornehme Gegelligkeit. 5

|: 1528 erb, pter'T.27 898 Ullstein-Filials, Tagentzienstr.1. 8 von 'Forderungen bei böswilligen | Chriſt, in der Induſtrie glänz.
B olin; Beitreibung Edhuldnern foſtenlos, 'Provifion eingeführt, nim nimmt noch 108
- nur vom Erfolg, eventl: Ankouf. Erſte Referenzen (> von Giem 045werſen .. Urtikel erſter

- Langjährige RochlsanwaliSgraris DE Anwälten; ge; EE EIE: ow 538. Inkaſſoinſt. Siern |Firma mit au die Reiſe.

interfeldtſtraße 4 ähczes unter S. W. 10347
+4 fehr vo byßent. Eiiſſoniinen in. Köln iſt mit Einrichtung uſw, Ui awE Berlin SW 68.
Dr eb, GET T WÜaRGE 51.07

26969 UW zburg, Vilanzen T N
= Keife TemnäBE IS aan S 359 Ueli Charlot: nbuürg, Kaiferdamm Kaiſerdamm 18. ßr. Möbel e „Verſleig eln q.12 Neus art „Ppeiterfühe 4 Neat EEE ASF NELE AUEN
Argentinien und Paraguay. A EE Or Ritter, Kaſtanien) TJ odormöhel und

k Allee 54.
Frledige alle Aufträge, Chiffro 62. 28777 Ullſtein-Filiale | Wegen Aufgabe des Geſchäfts verſteigere ich aum E3holungäheim |

Chartotterburg, Kantſtraße
. R Montan; den 14. Nyrit, vorm, 10 Uhr [Mel welhe Saplt

py . Vi n NE 707 freiwillig meiſibietenb zichtet, ſchr routiniert. gebild.

Prager, / in höherer .Großbankstellung in Holten,

Straße

-9 leg. Speiſezim., 2 deg, Sertenzim.

“Fi Engelbert-+“Ronrpos
zu spst,bitteNachrichtFrd. 28353
VUtlst.-Fil Friedenav, Rheinst 85,

1 zu wendex an j gibt gegen Vergütung fofort 8

Sexriöſex Deutſch - Schweizer, demnächſt I dex Kemter Lüßow, Nollen- |

„Erstkl, Verkäufer,

T

fchuſtlichen 5 Formen, für Kon»

beſte Beziehg,, SE übernim noch | on Saafenſtein /& Vogler, | kurrenzen, Film und Büäder-

Gift. oder yriv. E Bertin W. 38 ß tournes, > Offerten „T. 832"

Gerſtmanns ONEN BUR
Beilin W- W- 9.5

„„„feStälchtungen,

Tafellieder, re

Htungen, :

moderne Tänzs geſucht
8! (gute, mittelgroße Bien
nung), vyn tadelloſ,, göſell-

1

EN

38. tücht, Kaun .
zu EEN Pil Bin; 10000,
Hodesgalon

Jerfigt Koſtüme, Kiteider 0
Moderniſierung L+ Sin Is
Gurski, Grolmanſtr. 37, E>s
Kurfürſtend, St Steinplaß 9223.

Erbbegrähnigse,
Grabdenkmäler

* | nefert ' belannter

E Ireen architekt, G. A, ue Fiebofe
uſw. 3 Zoſeph, er

Etr. IM Recden 10:

haus, Berlin GWB
Bavamsübrungen

jed. Art u. jed. Umfanges über«

Dimmt bekannte Baufirma. Für

heiter u. eib! Tiſchred „aut, „jOnel Naeyweis Frovinion. 8.2.2268
enau | Po

Stühle j
bp, jeder Urt, werden
vom Fachmann Dia neun

D 19. ein? N. S, 28104 | Se fäcbt.
5. Charlottenburg, Kantſtr. 54 2x Uiein Neus Shönhauſer |

Alfred Sol
- 184h tobi, M
Smile Straße 838,

empfiehlt elch zur Errichtung und Führung von ; Gibt es kein Y Damenhüte,
vEin- und Verkaufsbüros Zeleg „Salafzim. Shräut, Shreihtifih.. - bewährtes Nittel - jahn. Senate ne A
ER RORTY" (er BAE PARS IESENN Gai tur, Baigtoilett,, Büroeinidt. Kg Bf a Geſir Giate 2 R
ziehungen zu Bandel und Ipdustris.. Ie Roforenzon. 6 . "8: % Gm Rhe Zuſhaifien Ee amts Puizmeacherin
Briefe u.H.7225B an Häagengtein & Vogler. Berlin W 85: fj 635 'N 1] h,: vereibtatee Mittig HEIR On Wenſeſn Vogler, [ewa fich 3. Anfertig., Umarb,, |
gar äpicp GEE EE En aL eenerg-deraueugum [WIENER fw ewe M7)

Abgonußto -Lodermöbel

werben ſachgemäß aufgefäröt,

Wiehenbrank & Co.,

Berlin, Kronenſtr. 8. Ztr. 2826: *

2 Dienſimädvgenaus
Medlenburg“
ſucht man erfolgreiß dur< die

I (Bahren alte. Roſio>er Zig, -

d. Zeilenpreis nur 40 Kf.

Reparaturen

Görefb- und Büromaſchinen
umpveſſen, Bordonhüte umi achgemäß. Paging, Derlity

MEIR Str. 118, Kurfürſt

11ähr, Hädchen,

Waiſe, lieb., man whats

jgute Pflege. Zu | 10 Bar)

<önew., Grünauer 2, Stroh 5.

Gtr. 43. Vogeſreiler. Y

Ww Sekretariat
] eines großen kaufmänniſchen Unternehmens wird-ein mit
der Buchführung vertrauter Herr im. Alber his zu
] - 38 Jahren zum baldipzn Eintritt geſucht,

In Frage kommt nur ein durchaus SAEIRNUSWÜLK
diger, kaufmänniſch erfahrener Herr mit gediegener, |
quter Allgemeinbildung und Fewandten Umgangsformen,
der ſeine Beſab aun für: dieſen Poſten: durch . beſte
Zeugniſſe nachweiſen kann,

Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabſchviften“ und
Bild werden u. 5113 SEEN Berlin 66, erbet.

Stellenangebote liegen ip allen Geschäftastellen des *
eemmmnnterieiekt enen hne Septnetemrwenmgenewentewgeneen eurem emmntenen

% Verläges Vlletein & Co. koatenlos zur Binatcht aus; “)*

4
; Bekanntmachung. * ;
Die Kementanpſn des 49. Meſpinalbzirks, [*

4000 Armenkomm' ILN 476A,. „479, «180, 281 umfaßt, *iſt| 8
ald neu zu bi p
ENE HIN Gi "Aerzten find bis zum 15. Mai: 1919 [8

Unter Beifügung von Approbation und Beugniſſen anſſäfe (425

Genenoae ung; Berlin T 2, Am Mühlendamm 1, Zimmer W,

Einzureichen. Y

DEP 9. jährliche Entſc<ädigung bettägt 1800 Mark; außerdem |mit größerem Betriebskapital von altem Berliner Club getucht. ||

wird euerungszulage von 1200 .-Mark für das Verwal Meldungen mit Referenzen und näheren Angaben Über bisherige

Iungsfahr 1919 gewöhrt. t ier 615 3 al t; Hau 21H

Der Armonarzt muß in bem: ihm Übertrogenen Medhinal-[F ir 6
Verg.cherungshiro Hugo Noubuge

ip? wohnen.
7 Berli den 5. April 1019.
Berlin, Hallesches Ufer. 21
Lützow 4810 == Nollondor?f 419

„Armen-Dirertion.
"Sekretariat. für mencht:Va beer

Antr:

We TE TTUÜULTT NTT UU17000.0608
eites großeit kaufmänniſchen Unternehmens wird ein mit
ber Bid ühruvyavertrauier Herr im Al.er bis zu 86 Jahren
zum haldigen“ intritt geſu<t Es handeit ſich um eine
allerexite Poſitio", die dur<haus befriedigende Lebens-
um !ung bietet, “Sn Frage kommt nur ein durchaus ver«

uenswürdiger, köwmänniſch erjahrener. Hexr mit
ed:egene“ Allgemeinbildung und gewandten Umgangs- '
en, der jeine Berähigung tür dieſen Poſten durch
beſte Beunſenahweiſen kann. Auch tür juri1 Us 8 gebild.. .
Kaufleute eianet ſich dieſe Stellung. DOif mit Lebens-
lauf, Seugnisahſchriften und Bild werden; unter 5163!
an Ullteinhaus, Berlin GW 68, Kochſtr. 38---28 erbeten.

Flotte Ste

bei der Kundſchaft. der. Konfektion, Muſen und konfektionierten |
Weißwaren in ihzinland, Weſtfalen, übbeutſchland, Sachſen | |
gut eingeführt, per jofort gejucht, Es wird a:/f eine erſte Kraft ||

veflektiect. - Of ten . M 10240 Ul haus,“ Berlin, SW 68,
Konteristlin

- Stellungslose fl 2--8 Stunden jägtiG vor. a

B Herren und Damen erhalten bei zofortigem 8| nommittags wa

1 "Bankfachmann 23 I Verdienst . angenehme - und dauernde Be- | Zu ds
arbeitsfreudige Kraft mit abgeſchloſſener GEIE 7 tir . Gell. Olfert ter 5151
: flicher - Bild! Dd liſtt keiten, Schäftigung« € erten unter EIENR
[aet iw 1A einbent Mapa  Depehteng Bee. | Kontoristin

ſucht. Ausführliche Bewerbun, 10 u mit Zen üblichen Unterlagen NE Kochatrasse,

1: tei . 50
V1 5147 Ullſteinhaus Ber Perfekter, Deuts

Buchhalter oder Buchhalterin "Bochhalter

1 | perfekt in Et wog. ib.
Piaf ine U. Bitt f M 5

| 0d, jpät. gef. Off, m.
nisabſchr. 1. weholteäſpe &

Bir ſuchen) für unſere BTD URI Bla it

mit ſchöner Handſchrift, und guter Auffaſſungsgabe von großem 1 Anzeigen- :
it Unteritlizung des Kaj t. OD ING
Wh Bp 207. paſt aas Mengen m wet food zd em | Belegabteilung - || Konforisfin
0Us, erin *

mit den. einſchlägigen
Arbeiten durchaus ver
trauten, “ zuverläſſigen
„wern als +

- Vorsteher
M - häldigem Eintritt.

Serren, benen bn
Dauerſtellung elogen,
am

5 für Galizien verlangt, I. fee
Uüſtein- Fil Tauenßzienſtr.

INSETATENfACHN ANN Kontorist

DB möglichst mit Kenntnisgen der Automobil urd Flug- 8 feen re<hnend,/ verhettatet, im-[ :
SOUF-AnutIG, für Ellorbrats Faeaeitech: 114 per ſtande, den Chef Sethſtaudig auiſß
ofort ge6uoht- In Betracht kommt nut eine H vertreten - für alle - - Kontor«|Z

larbeiten, Buchhaltung, Expe-|
'erste Kraft,

ition, ena 1 Schreib.

! - terfelde in
; die! begonders" mit „der: zchriftlichen Anzeigen»: EIE teilung gef:
akquisitlon vertraut let und Erfolge auf dicaem Ge- 8 GE et reſp. Sicherh. erf.
biete nachweieen Kann, Offerten m't genauen An- „R DU beſtempf, Bewerber, auch '
aben bor bigherige Täilgkeit, ( Gehaltaa“gurüchen und Kriegsbeſch., wollen Off. m.
eugnieagbsohriften unt, b146 Ullsteiphaus, Beriin 8WE8, ferenz. u. Gehaltsanſpr. fender 5
8 | unt. H. 7243 Van Haaſenſtein
8 | & Vogler, Berlin W. 35.

AUSMODITECHRABD. . (“iir 7wiiſgafilihen IW

| die flott ſteögraphleren und
GShreidmaſchine ſc<hreiben kann
Uu. in Kontoxatbeiten erfahren
in göoſucht, Schriftl, AE

für em deui'hen: Untornehnen

Filiale Als fiale Alozanderplae

Jüngere Stangfynſatia

perfekt in Stonparap, mit;
geſchricbenem Lebenslauf, per-
ſönlich vorzuſtellen bei Frei
ki mann & Breileee eg ſt 2
Fiten, Kurfürſtendamm BD,
Eingang Gehl Geptterſtrake. >

- „Stonoiyplstin,“
nur „tüchtige, ' zum 1. Mal
ſucht. Dienſtzeit 9--3. Ehrift

wollen, Lebens! - mit
eugnisabſchriften ein»
ie unter 5150 an
Ulſſteinhaus, :. SW 68,

PEREIRA jeverband - 8 Meld it Gehalts«'
“- Für. den Handel und Repäratur von. Automobilen ſucht bu S k Mär . Wiederverkäufer, BRODEN, DebenSlauf Gehaltse)
eine mit größerem 'Maſchinönpaxk ausgerüſtete Maichinenfabri: s. Johanniterordens, Rs
ine mit größ Maſchi: J üſtete Maſchinenfabrik eire Vertreter des Johannit Schö
Wege] en Fachmann mik Ig Bezi Unge Herren, Ace [18 (ehematioer Nechtganwalts« ; berges Ufer 19, --
Fohrbereite ef eamegen befigen, bevorzugt. Ghriftliche Bürovorſteher oder dergleicen) geſucht jür unſere eriklaſſigen SITTE Fm ESSENER feernb Ge
Yngevote-mit ausführlichem Lebenslauf und Zeugnigabſchriften | ruht, Bewerbungen mit Ge Gtahldraht-Bei en Fiotte Stenofynistin
Mer SRpapf, von AEBI 7 SermannSiegliy, Fattzaufprücgen „und Geugnis- iCN, MELIERT '

; Berlin O'27, Marſiliusſte, 486. 6368 Uneinh .e. In E68 68. Drahthürſen. jofort ae Papfatgea GR 19 AHenbachi

Schulte 2 Brung

Dortmund,
Drahtbürſten'f. Fabrik-
und Werkſ!ättenbedarf,.

e es fn:

rp
t H <hrift f' R Degen
nE ge nſeratenteil.

geſucht. Angebote mit Kie S.

anſp Uiſeinhaus, Deztt unter I. G.
Ullſteinhaus, Berlin SW. 8.

. Wiederer! Geinend, Blati AEEEEEE BT TIEEEN WRG

508: & - *Stenotyp 2tin,

Herrn, welche flott .t ex arbeitet, |

find. d. 0 be Ne ' tn 4
„pat (ee 8.7 Diener ſ. 1; empf, Frau Eophle | außerdem Kentniſſe v. Biro:

N Gejucht tw d zum 17, Mai over: früher 5:
wür Vermögensverwaltung
Privat» etär oder Sekretärin,
Erfo" is: a elt in Stenotypie; gute Leninis
In. engliſcher u, franzöſiſcher Sprache; Buchführung -
Und * banktehntſchen. Becehnungze| Bevorzugt 7
„4 werden Bewerber, die einige Jahre- in. Bank»
", geichäften 4ätig wäret. == Nux ſol<e  Reflek- |

MR Neue Wilhelmſtr. (Ee /50 Dorel eenſtr.). ; G 0“

7 . it isabſc<hriftt Dd
eä SERRE NIER „Gärtnerdiener“ [88.56 damen ws
vr, ementePRau dd Gärt der Dien er)7im „Cer, -Untermann,

Laborant, "der" abſoluter Fachmann im geſamten Sro>eie 10 . X DL WRSIEG ier Lindenſtr. 4.
4 Uß, e t an LE eiratel und zuverläſſig, für 7 Cy 717,
20 M wb m EINNE und Zeugnis« verh Berlin „mit. FREE E H igung bei Aktiengeſellichaft (Büro „Jung. eleionigtin
5 Garten) zu-ſofort. ſpäteſtens 1. Mai geſucht. Bewerbungen geſucht.

ebſchrifien „vermitteit j
+. Maſchinenfabrik Hermann Sioglij mit Angaben über Familienvorb“1tniſſe unter SW 8 eines FE A. umann, Berlin V-
var falle Der erin, 48 ME 46. Sichtbides unter 187 an REREN Dorit GB 6 2 | Epe a abr d Ne

Stellenangebote liegen 1in, alien "Gegohäftzetellen des
SL Gm 08
Verlages Ullstein & Co, kogtenlos zur Eingicht aus.
eZ ammweneetnnemaenntewegnn em ge Sän81ent au

"Vorgrellung. Haasensfeln & Vogier 5
A.-Q., 'Direktlyn, Polsdaa.er Str 24 K3

äurchaus perfekt, "findet, Stellung val

Knavta & Co, Werderscher Murkt 3.

für 82. Haushalt
ev. Geüler|ſe. 5, pal |Rnaben

im Südweſten wohnen, wollen |!

K 7 welcha in
tanogradnis
Sebreibmagchius
:'v: allen Büroarbetien
80w. Rezistratur durchaus

iit gesuoht, Pergaönliche

notyplstin

Du ſofo ſpäter
wir Ad "While gewandte
Ladenkasziererin,

Für» modernen Hou<halt 280

Kausmädchen

geſucht; Maſchinennähen, Bli« |

geln, gute Zeugn. 0,3. 838: *

ur 2 Perſ, Geh. 60 M. Kö

vorhanden. zan Dr. Di

' |Wikhelmahöher Alles 22, Caſſel, =
„| Saus: oder Kindern
R |f. ſofort geſucht. Reno pg ?

3! 2-4, Fernſpr.- Uhlan! ?
Gs Bebaner, Helmſtedter Erd

Hausmägchen

WEITZ

f

224M de EN „Pets:

jNoll.2842, Singer, Regentenſtz, 1,

Gauberes, ehrliches
Hausmädechen,
andlung und Verpflegung

Gut bei Berlin 367
einzeln. Ehepaar. Sic, 5.

R Beh unter 18 Jahren bei grüße -
perfekt iet, zum goforligen 8) | 91!
3 Direkkor Bach, Berlin Dus

Ürſtenſtr. 2 Lügow

eule,
Eppel. zel "Shwelt, „Fife fe m.

Gn r T GT
Hausmädchen

oder einfac<e Zungfe
per fir IEH 404
hohem Lohn war Bes
Lingung, erſtklaſ' M ed miſe
ett ema. felep homie
eiu

Vereinbarung - Amt." Ei

juden|plaß 13.732.

Perfekt, Ununmädchen?

mit beſten Zeugniſſen für kin

Moabit eſu: erten die bereits in gleiher Gtellung]derlofen Haushalt geſucht. An-
unter a16 Ee

Die war, Vorſtellung 11. bisjgenehme Stellung, hoher Lohn, :
'Graupe, Genthiner Str. 38,

P. Raddatz & C9,,

„Zewwäiger Etr. 122, 123.

Kassiererin

Tüchtiges, ſauberes

Tausmädchen

1, ferpieven, plätten uſw,

Delikateſſ.+Detai! Gn verl. !8 Pe un. 1. 5. 19 geſucht.
8 B. D. Elcholz, Köpr holz, Köpeni>er Ste. 63, WEINEN „Fil.Tauentztenſtr.1. .

- Junge Dame,

"T Hamsell

ls Hilfe im Operationszimmer | fir Pen! Neſt u. en ſtub
j

ucht. Vorkenntniſſe u;

| Zahnarzt

Klopſtoſtr. 8, 1.

Wirtschaiterin

zur ſelbſtändigen Leitung mel lernen laſſen möchte.

ines Haushalts.
|.“ Fray A.- Kühne,
Berlin-Pankow, Broits € Str.49n,|

iet freundliche
SCchafterin

j-

It er» | gere eg Kroft, 3.
prderlich, t Boklstorft, 4--56. | geſu;

REN eUmBen Vofoch:

FEELIN
IH füche zun 1 Mai ain

ehen /

bungen uni. Apt. 578 Unſtein«|“ ue zum 1 Mai EI Junges, SE

das H Hausmädchen &1-

0]

Frau von Wilamowiß,

Weſtend - Charlottenburg,
Eichenallee 12.
freundliches, Jauberes

4 in
r „ie Mähen oba wid Hm

|fär elch HERE (2 Da- einn unf Villa zu 3 (Perla

PEN davon eine ſc<werhörig)
"geſucht, .. Vorſtellung vormite
„Lags 'bis: 1412 außer Donnerst.,

1 Gott, Steglik, KiſſingerStr. 12
"Suverläiſige ein! TE IEEE

Frau Luhardt, W(

Bite fen Allee TV Dith. 1 58
Ban auge aß hierher aas.

wd! vbenmädchen

4. Mai nach Kurfürſten.

ti
d. alls Hausarxb. verſt. 1. kochen alt von vi
ko: u für 3 Perf. 1, Mai dg frohe „für SauShalt vr Seu
12

rüſident Hu!
Sioftrahe 2 (bei H erallee)

Frau Generalarzt Kor/
Achenbachſte. 3 31. Tel. Uöb, 390.
TO Stütze

vd. 0 Köchin m. g. Zeuott.
u, 1.900, "Sumi werd,

„Be3geres Mädchen

|: ardeiteit uw langfährige Zeug»
P. "an Haſenſte iE Boller, Sofmann, gwbi, Stlivermttt, [8.502 baldigen Ein-)7%*2, einfache Stüße mit Koch-
= "Amiga Die Wero » ee ieh 5 ". WE 42300 » || Berlin „W. 35. Wilhelmite. 13. Lüßow 969%. pp R I DIE welche? Eigen: zum 4. Mai (2 Per«

1 abeitbefih geh,
abrikbeſiger Ee!
DERE ecſtr, 36, IL.

Gezucht perfelies

„Nausmägdc

in %.inE Villa nach auswärts.

Zu. melden: .. Kaijerallee. 27
DIVO I EIERREE .

4

Einfaches, beſſert» N
Kinderfräulein

das etwas ſ<neidern fons,

gef. zum 1 0. u drofjährigen. |

9 el: 0w 135.7

Für weine | nder im
ier von ) Zahr. füche is ain

„Kinderfräulein I, KL.

das Schnlarbeiten beau! ufſich khtigen
kann und einige häusliche

beiten übernimmt. Gh4riftliche
Dſferten erbeten an Glogauen,
Leiſi nſtvae 20.

Suche viele E: bes,

Emilie v, Mylke, Sc<illſtr, |

481807 Gewerbam, Stellthe

Weenie“

Bn RENE Gebild, Dame

'Neus Schönhauſer Str. 9] Shbg. 32284 ers Bea m Schöne. Zilien wen Fampethitten
. 3. ne | Familie, von ſympathiſchen -
pe 5 8 und Meißen iden

DH1d, Kinderfräniein! Lützow 8758 Jiejnmäächei
weſt Meldung mit Oe F3r5 Bic „Baſs
N u R
W 5,3 R Gierarweſ 21,11. [Sg jadt in belton 3 14 "Eier "Beoen hohe, Bet:
So <= für Sausperſonal, Eichornitt. 2 gütg. 3. 1. 5. geſucht. Mäd

od. * Schloßgärtneret, Ande zu

+ . rieten an: Unteroffz. Alfred , rfektes, ig,
Kindergärtnerin 1, KLj(8-5 EBimammen.. ait "nue Vanojähe, Geng. wolt Bengert, 8. Freiw-Dait. Fuße Diener, Geiſs tafräuſeln, Fh de R EE
aur Beaufſichtigung der Schul-) , Aefteres tlchti ner Straße 22. Uhland 5191. | At nent '- Felbpoſt DV ff- Et, & fof. in gut. H. Ang.|4 I., mpu | Kliche U. ve u. Hauoh. Haltes, mit herzticher Liebe zu
erhelien, Gpagiergang fowie Su, Hädchen für alles nein 857. Tirand, Aurfür: EEE ENEN IREEN (7) 218 an d. Ulſt-F. in ſehr er ahr Mai) KinkOray wünſcht Wirkungs
ng. Ainderprbea ait Rogen zum 15. d. Mis, Benden 150. 7-2 Landschaffsgäriner |S%0a401-20).guw9f218 |Sizizaaepbe Stes fin tees, vornehm, Baue
Zaren für die Nachmittags- [verlangt reiß" Kochmamzell übernimmt Rouanlagen owe Tüchtiger Anftltatge übern. 0. eugn. Öffert. erb. unt. Ck. 28 DEVIL UN
"Dfſerten mt Waun Neue Zatobſiraße 6. mit beit. Refer. f. Ber]. Sona- Kantel Fe aha Billow| Kraftwagenführer fu ht per Zotfel, Sranfenftein 1. Schle Weir fi Eperbg, Ranis 35
Fprüchen, Bild unter M. =Städhen für alles, torium geſ, Soh. Gehalt, Off. fraße 12. >= Kurfürſt 2790,1 ſof Gefen Selb, iſt Eee EE IEE SEE Junges, beſſeres
18897 Uhſſtein-Filiale Mäthini das gut De fie ales oh | ater 5114 Ul fetihaus, Ser n| "- Junder Mann. . Fahr. m. Ia-Zeugn. Eu We TIEECHES | |. Eteltun ET Beng
Luther-Straße 91. Lohn ſucht Hnderlof. Ehepcar WWW „Junger Man Unfug, Shmrgendörf Betätigung im Geſchäft, im
En aBine det 275 Aelt., ächt, Mädchen 94. Sebp.ag dzu) Scholle | WIÜSCHALENN MRI WEL
. „ » . i] 50 6 liebſten in Berlin.
Lincorgärtnerin, * mersdf., Deidesheimer Str. 10, 6:67 Ofra Georg Voigt, Görlitz. |24 I. alt, Sührerſcein Ib, 86, im | 39-3., die 314, Jahre Lazarett- |Off... 5128 an Ullſteinhaus,
aan at Baud EE LEE DICH | aid. vangiähe, 38387, Das gut Bilanz-- - Tian, au zäher "8 fiche [ebtänbig Dee I SI
r “ kochen u. baden kant f. Haus-| 54 v,ipmaſchinenarbeiten füt 'W. Kitſche ucht zum 1, M Unges Madchen,
einfache Stütze, - | + Köchin halt. v, vier Perſ. bei autem Ee Statipar Stroße 3. Eu Bertin Wa" . 4 500 lung, “a . 3 Alt, fucht Gtellung

- die Tohen;- plätten. und "etwas) zum 1./5., die felbſtändyg kot | Gehalt“ zum 1 Mai : geſu
nähen EN ZUR 1, Mai evtl./ und einmacht. Gu Zenaniſſe Een pe en tägs
früher geſ ſu<t.. Vorſtellg.| Bedmgung. Off. unt. 5134 an zwiſchen 56.0 Bun
WENDE idg amelbung Uſſteinhans, Bertin EW. | Kaiſerdamm wn Glaſe, SO, Fal&enſteinſtr. 49.
s u ttmeiſter I Amt 47 Weibliche NE Saus, Afcſit u im n: „Kr EEE ARE TUNNS ISCHEN I
au traße pa ' ' . 1, -Frl., Mdch. f. San,

n n 4 Hausangestellte Klin, Krankenh.. ſucht 8. empf. Blleherrevisor Kröning, Burg.
„| finden koſtenlos jede „gewünſchte Klara Otto, gewerbsm. Stellen-|(traße 29. Norden 9033.

Fräulein Stellung „im Acheiten TREE HR 25. |üypet- and Kandelgärinet

mit fremdſprachlihen Aennt-|?;, Sſavt Berlin, A FTR WO PRERRENGT. vom Felde zuriiek, 26 Jahre alt,

zien 3 He mI u feige |B NIN iM UR: 44 | Köchin möchte fi) ein „eigenes Hedm

t gründen,“ und ſucht deshalb e PE unter Bd. 1810 Ull-
DOR DMI RE WEL [2 ÜNTUNNFE NN 21008 Bae du fol eb FR Fan ER nei BE Beha
Di 1 RR ſucht. 3es Bara, Gormanuſiz, 18, Meld. m, Pa-ſSute Satertel Bort Goat Wi Saka ernn A ZEUTHEN TET BcBes,
Kurfüirſtendaum 367/168.%. |, pieren nachm. 4---7 Uhr. D3Uhr ab.herrmann, Hanſaufer5, Foeugert, 3. Frei. Batt. Fuß- weiden CN „Engliſch , beherrſcht,
A.-R. 7, Feldpoſt 803, Danzig. ſ ng

Bayreuther Str. 11 b. . 11 b, Sempel, | au
Ordentliches Ehepaar ſücht
Portierstelle.

be 23. gew., ev. zuzahl.
een Hi Steinmeßſtr. 2,

Terrschaftl, Kutscher

Kavalleriſt, verheir., wünſcht
Stellung, anz, liebſten aufs
Land.

2. Stüße in beſſerem Haufe,

BfG ſc<hriffen erbeten an |wo Mädchen vorhanden iſt, bei
lottenburg, Kaiſ.» | Familienanſc<hl. Gefl. Angebote

weia Re 88 1, TitbS. an. Gertrud Bräder,- Rügen»

Wirischaftsfräulein in] Stütze ZG.

guten Haäushaltes vo! daher Mitte droißig, Fröbelſchule be»
vertraut. ſucht ſelbſtändigelſucht, ſelbſtändig in Kochen und
Stellung, auch uin gutem frenten- Daushalt, ſucht Stellung zum
loſen, Haus Haushalt: 201 5. iE feinem. Hauſe, Hilfe
Cöp. jah vo! en jein
uu „Fil. Gbpenät, Grünſtr, 8. Offerten unter I. 27901 Ull»
= Wirtſchaftsſ<weſter, == |ktein-Filiale Totengienſt. 1
erfahren ren in Ff wirtſc<aftl.] Beſſeres anftänd. Mädchen
Großbetrieben, ſowie BKand-|ſu<t GSt. als Stüße p..4. 6
wirtſchaft, ſtaatl, Anerkennung] 15, 5,+-Kenntn. i. Koch. 3. RG:
in Krankenpflege, ſozialer Ar«- Off. erb. R. B, Ullſtein-Filiale

Übern; billigſt zn + „Zuſtand»
ſezen peng Dilene Balkonen.

d) Mäd, und 5
ein War m HARNs-Reinigung Keankenpflager Diener Jas Bi en Bd
|; Fräuiein -, “ Jan ordentliche, ſaubere Frau zu "vergeben. ' (EI TOE GLEIL) dit eid Piet Dffeblen m 254 Wia eien ueitenden = Junges Kädchen
Für nachmittags. von 3-8... , ) Eun „Export Attiengeſellſchaft, (RotesKreuz 9 ?gen gSereiS. Nä

Off. 8 H. I. 10.261 Ullſtein« | yHt Stellung als Stüke, (Einz.
Haus, Berlin SW. 688.  |Oame oder g kinderl. . Gepait
Zunges Mädchen von ausw., | bevorzugt. Off. erd.

aus obter „Samtlie, Sucht. Gtel- | 29 Ulſtein-Filiale [Bio

lung im beſſern Hauſe als EB EEG M. 9: DE 1 & als

Stütze |! St

oder IN wo Mäd.| - eder Jungfer -

Theodor Priebatzeb,
zv, An der Apoſtelkirche ß.

„Machmittagsfräulein,

eventuel 3 mal wöchentlich für
9jöhriges Mädchen geſucht
Gau-Rat'Gebert, Lindenſtr. 105.

Guüche zum 4. Mai perfetie
öchin od, Mamsell

Trehkopf, Groß-Roſen-
Kanonierſtraße 44. [M gg FÜ auſt Dowie pn EN Mibe MS cs

ger Sir. 15.

Untor dieger Rubrik kogtei die le

75:Pfg. netto ahne Teer

.-) nter. & (erik kot T
' 795 Pfg. netto ohne Teuerungszuech'ag, <in vorh., 1. Schneid., Muſ. erf, | aus b. rell. Herrſch. Ek. 26774

j Zu act rika Grimm, Lauten» [UU ſtein-Filiale Sharlottenburg,

fbenfalls an SSER GEE KIREFLE FRO 42 3 m.), Viktoriaplaß 5. 1 Kantſtraße 23.
- Haus- oder Diener- Gebildete junge Dame, |>
H. mädchen K | | U f m es n R 3I., a. tadell. Fäm-, mſ., ſtaotl. gepr. Schweſter, mit all. mit | Geprüſte Arunfenbſlegecln vierzig,

7 iE u. Blutunter/ Wofſermoun, ge eee Efe:

e 5250 „ vertraut, Echt Fe 5. geeign. Stell. in Enna,
Ä Ri od. «Privat (auh ). Sage, T. 27 878 Ullſtein«
| Filiale Tartenhienſträße 1

EEN
: nnen Di „Für 16jähr, Tochter [en
(Bete rane) vertraut, fucht ude Daa it gütem Sauſe

Mit nur gut. "Zan. dus guten | 5
Säuſ. M Pfalzb. 2732. |

BesSeres Mädchen |f
Für Alles für vornehmen Saus- |
alt, das gut kocht und jede 8
ausarbeit übernimmt, geſucht R

erfekt ko<t und ben Hanushalt verſteht, zuverl. u. ſparſam,
[6:Mi € als Wirtſchafte' ei Jae (GEM erl paſa
Penſion od. bei einz. Herrn oder Dame, jedoch niht zu Shwerkr.,
per 1; Mai evtl, früher. Klein» oder Mittelſtadt bevorzugt.
4. Offerten mit Angabe des Monatsgehaltes unt. B. P. 100
ve "Anzeigen - Expedition G F. VB, Neumann, Berlin,
Sränſroe 5

eucht Nebenbeachäfiigung abenda naoh 6 Uhr, Par»
fekt in englischer, Frauzöslächer, ruggiecher - un
italienlecher Sprache. Event. internationaler Klu:..
Offerten unter Pp. 18 628 Ullst6in-Filiale Lipkstr. 46.

M gute Galomon: > jFunget Rial Ei 7 a etung, Off. 5191. an |-3. "Erlernung iE gepr, Ringeiit
(Ein unger Mann, Ginjähriger, Tu MR at Schwester, "Erzieherin

<--> mit ſehr guten Zeugniſſen ſucht Auſtellung] . DEE TRTREDIIORG: Ie
irgend welcher Art, am liesſten auf techniſchem |mit 474 Benanis „aus der * pine, fympel ft Sel Bühowſtrake 4 vorn In.
j ee Offerten an Fritz Domni>, Verline eln als ls Vorleſerin, Geſelſſ ftezin, AI

I-, ev., aus beſter Famil!
BIEN Jahre lang mit beſtem
Erfolg unterri<tet Hat, 0
Zeugniſſe “vorhanden, zucht
Stellung bei vollem jene.

“+ |Gefreiärt L a audi
jd Kinderf D aulel ein q[.| Weißenſee, Berliner Allee 6 bei Saar, 4. a autorin Inti, eben Mart Lud FRE u u HI TT est er, ani fe den, Auterricht
Ebelttenburg, Y 218 nt. Gr, (FE Ullſto* ze erfahren, geprüft, ſucht Dater-| Es wird weniger Wert
5 Fitiale Greifswalder. Sir. 194, eten Gehalt als: auf Jelbſtänd., on»
forofmannſte. 30/38. | Grundſtücks - Fachmann, ES Gebildete I pflege. Offerten on

en. Stellung
-„Stenotypistiv- | anitte 80, gefund, mit zeigt.|! TTangfer Hi | Sv 891 veel
4

wirtſchaftl. Benn: . Hein.
Fräulein,

„enzeſmäbnd: ) deutſchen,| Sqush. (oH feine 'Seugniſſe) »
Zn DpSau 3 itfäen Spre fat per 8 nwpfichl! Flora v. Rohr, 90] E4 GStellg, zu Rindern von
I., ev. Tagesſtellung.

mächtig, ſucht AfS vd. pat, St. werbsmäßige Stellenvergitiie,
En NIE Laſſen, 'Shönebg., Ebersſtr. 43, ,

eigenes Büro, übernimmt Stellung als Leiter von
Grundſiü>s-Gefellſchaft, auch Wahrnehmung von

-Fälhen fr. MW größeren Grundſtit>s- oder Hypotheken-Jutereſſen,
Näd. unter 5109 Ullſteinhaus, Berlin .GW 68, Kochſtr

TD "15. April bei hohem H

"Einkommen gef. Gudrun

"Sildebraund's Tang-

Gef. M ES is 4] Vortrauenoatoltung rin, Genthiner Straße 837.
kein ieſe EEE vs: vorn; nſionat, Sana! “| 1. Rausmädchen

Aktiv. Wachtmſtr., 36, ſucht

ef . ORE WEER E-BUEEEIEITN Zum vd. ſonſt. fein" Vetriebs, Empfehle mich als Wochen»
jäule, Uhlandſtraße 180 tarn ! . 543, « Sänglit i 1. 5
Telephon: Steinplaß 15216. Arbeitsfreudiger Vertrauensstellung Sekte i 0, jg. je LN Sol (881 FE Guia | (vdt Stellung aum 1. Mai.|- GN a SER:
gm : Lope ate, Ban 236 Keie Familie Ende 2,15 erg Ff. Unter M. 'L; 16892 uu Dahlein-B., Meſſelſtraße 41.
GerichtsasSesS0r | üifieinhous, Din. GM. EE jucht Stellung als Haus Sit Metin Luther. Ste 91

much mit Uebernahme häuslich. Fame) [SEE [S7] | Serwnünft» feibfiänd. Mädchen,| EMYf, O5 Erd.m- aut. Spracht:
a ader als Geſellſchaft, GESIS 16 Sabre, beſ veſſ. Sulild.. fu Emp Eb
Ki: dh Ur Finderpfleg, mit. beſten Zeuan.

Br. 838 A DE vi 11. aueh, vücht: | Rt. 7299 UMt.-FU. eie; Nee MEMO Wr IE Ebel

Artilerie-Hauptmann | = Tes aS en (Seklai; wr eS
Anden 403 TR Zum 13. Mai. Fr. S. Günther, | vorn. . Geil Sereſhaft fn R € Rg
kaufm, Vorbild, KEN "Franz. 'I Lichterfelde-W., Zietenſtr, 4/ Gebnebeng wegartenvier-| Junges M' en,
Hieran ETI in Nerven- und Krankenpflege zel als 5 GIE
erfahren, wünſcht /für den Geſeoen Ga Gai es Mey
tende . ie e%.

BRTZISSGEN EREIGNEN
Sucht | Stellung Sommer Rriegsitwallden auf) Folsteinern, | Hausmädenen
Perfekte Köchin

inmä, + | fucht, 'geeignete Lebensſiellung

Alleinmädche% in CHTE Handel, Bank od.
Beſſeres, anſtändig., zuverläſſ,, | Verſi Gerner uſw, Bereit| 5
das „kocht, wäſcht, plättet, für zur Probodienſtleiſtung ohne |
rith., Zaush. (Weſten, 4 Zimm.), Entſchädigung, omie wenn er-
*% 8 ält. Herrn geſ. Zan. | forderlich, zur Beteiligung mit
Abſchr. “u. | DohRaAſpE u. JT, K. |Kapital. ,.
40853 ſſteinh., Berlin EW. 68. 5 Angen! EE 5177 Yaxlegung | 38
“ 1: 14298
Beileregndurhaus, zuveltſüges Bedingungen. unter Brok. 16765
zd. € Eiiel DMKUCHE Fut. | en die Ullſtein-Filiale Breslau,

Frau Meſor bm Dam Schweidniger Str. 27, erbeten.
Charlottenburg, ReiGoſtr. 4.|

“"“ . Tel.: Wilhelm 1967.

Nebenbeschäftigung

Be» | Reiſen zu begleiten. Gute-Zeugn., ſehr tinderlieb,
im welchem kwfm. Be- it Gogtar, ev., kein . e
18 fr tea erſin, Außendienſt bn Bet UE 8091 Uſer. [3 Urbeit ſcheut, uch pid Mai | Plätten, nähen, ſervieren "ſw.

Ü uſchr, m. Gehaltzang. ul Vl.
EAI HATTET LLL 22000: il 5. [pf "rtungsfreis in frauxenl. | 3106" img Bülow, 84.
E HM ge. 27 898. ugſelw-gil au It < nicht Beding. 3406 Ullft.-Fil, Bülowſtr, 84,“
.- as öchin, wr]... Wer Vermittelt - |Ziaftwgednzie 1. rivatSeckrefärin 3%" Taran ei] 59. zu Sue, a 159 Gta ahn Crane ai
inf. 36 M DU erfahr. Beobachter Stellung als || K uf e' kinderlieb. War ſieben | nicht ged. hat, f. Gtellg. als guf d das 2 Land gehen kann, zum
26 eff. Bt Zim: s auimann HausmädH- Gr. erb. „on|4. od. 15. M Off. an

toße, „diſtinguwierte Erſchein Gr Offiziershaushalt-
n 3e.| eit Empfehlung, fut Sial: Soho EIMER ue | Da
(53 NHANG 7 WO Au Do 1 Laa gleitorin; -. |vatenns. u. Stel. 89.045 Ul-
mittel. "Offerten unter ,, ZE 3 Uhr . Offerten EIE TEE tem ſtein-Filiale Steglit,

Ullſteinhaus, Berlin, SW. [19413 Ulſſtein-Filioale Inrm

Perfekte Köchin VE

Flngzeug-Begleiter.

„'Direktoy . Levy, Berktins| %
Hewetwaße,  Lydällee 2. Tel Sohe Proviſion evtl. Lebens

Mädch. f. alles

Betnete L temp Karls-
ter Gtraße

B Gepr. Kinderfräufein,

berplaß. ſtraße 72. 48 Rolf 3 Ig TET ie mehrere Zahre "Rt Ei Sul.
- Fterin, in vel rauenlofem vänd.
geſu <t- ſofort. oden + ſpäter. BE iE dir ue Zeuge]. GERA ETSEH X Se jeff beſte E gie R auphall. Feb VIE Ie eue Kinderſchuls, ae Au ir 15: Gtellung dt 5. edes

AE Ee Ia Eg niſſe der  Lebensmitielbranme) Sste mer, - Bene bei Alt. Herrſch. EEE Biene. 66. jüber in Fam! 5 rt.

-- 15% Gertrud: Vogt, Berlin»
Wetßenſee, B Berliner Allee 189. Rllee 189.

| Sener FR

7

ſſigen eg
„Bie volliommen ferbſtänd. ko<t|ſ8 <t per ſofort oder ſpäter | 30 I.,. ledig, ſuc<ßt Stellung in
Eid AMfelat firm m Faden 15 Lagerkt- | RGae 1- Gea DAME |» ein: m fehr guten Beu

iſt,
3 . firm, eig. Maſchine; oder fon [ans niſſen ſucht
een (2569, 7 Boeſtellen. zul -. Offerten under 8132| ſige Vertrauensftellung, Bei 1. PIE 20294 fie, zum Arbeitsnachw, d. d. Stahl Berlin,

Gefl Koppenſtr. 1.

D 52B tele Anruf| Ullſteinhaus, | TE NHMrE Sion Art. Kaution 0 derweitige Tätigkeit als -Bilro» IEEE zu waza gi M PEREREEN

Steinpfoh WO laufen - 77 SuRReZ Lehre Offerten eib, m. GG. Wed R Eſecltei im dor) = Ve Bieltätierln m 3
aug il ETG * durc |Ulſteinhaus, Berlin E] 68, walt a." Offerten. unter. „Pp. Bean. 4.4. ſof. „od. ſp.

5. Ro nthal, Auburger ſte 42. Wirtschafterin

een
Reinmachesteilen
Tar,
Betzamobut Strah x

En De pe noe
neiderei gewandt, ſut m
4, Juni Stelluns &€s 1 00e7
fräulein. M. L. KA91 Ullſt.»

4 „jfrauenl. "Saush. Stellg. "Beh.

5 1 h all ; Eindr. d. 1 Bi „els Privat: Junger Hann 1 18614" Ullſtein-FFil, Linfſtr. 4 557 ling, Wartburgſtraße 26. u „Barti eiher St. 9. Waſehe € Reinmage
I en für u EE M ce 696/54 jezt vom - Militär, entlaſſen, - "Schreiberin, it 4 . 8 Gi meins Tochter, [0E as Hoehe
eſſere Hannhal: - | ungünft, pe ng. . | ſucht irgendwelchs Beſchäftig,, rt. od. ter Gt. e GERE

mend fim 7. Mal gefuHt [BX Ünſtein-Fl. Reue Sw. (Wet, Dit Foa Bi Aaberlas [1 Wertſtels der ete ettte| una ai mnmmams | SEPT; ERLE - Alleinsfchendz

vBellung 3, 10-42 und 68 .[haufer Gt 9. verheiratet, „befund, 85 Zahre | Betr. Off. erb. Br. 2300 WE fuc<t aißtbaves Fräulein beil 3. 3." Mal! Stell. Strauß,

bm weren EN Miitrten urpfen unter [ſtein-FUiale „Brunnenſtr, 418.| Sewrn, oder Dame ſofvrt oder ira, - Fürther Str. 7 ordert, Taubite Dax]
an PFEI

Rurfüeſtendawn 4 ir den ganzen an Kontor

a mene tein-Filicle EE IEM - ſpäter, ärt: ert fü
ug bexe zÜRZige Äsgesgot, Frdnffurter Enes 80. fut Beſch ML 16901 Un-| Mater dp 21.027 Uſti S | Kinderfrälein FASSTE NDEN
R Epe I hl guten! Tüctiger, ausgebildeter ſeis, Mortirbuthir.Str. 91 Echlefiſchda Tor. in Babypfl il erfähren, fnet s EE H EEE A AREA Nb MBE
. lugß-, Automobil- 2 Krankenpflever Tepyich, Kelin, Gopvelin Gebildetes 7 NDS jÜbifE) Danſe ew 2
Heirat der fehlgen ucht Stellung |. Krankenhäuf., | reſtanriertkunftger. im aierm Wirischaftsfräulein erbeten an Frau Erna Nowa-
RE I a | nd Motoremeaen, Bag Ee ug 83 SN EE EE EEE IE fe page Fos (EMen Man |
„Fezufpe. Uhland 5731. Grung |fremdſprachtih gewandt 5574 elwmut Wegter. Bierow: bei | Dipl. Ausſt. Frau Haus an. Ber. | eis Sbeilund. "CE 28770 UN WE +. mens Nite, (Chin
7 | ude für meln

wald, Herthaſtr. 4, Lebram. ' [5E HepA HRLEHEN Au REG Tä ubnien, Kr, Greifswald, Pom, | ammmmwenumewwenwenee=wanitvane | Fil. Charlottenbq,, Kantſtr. 20.116 Gait Stelle als. wi 02) Aeg U
HER den Wertingen m Dan Rn Rien 0038 Junges Mädchen, | Wirtschaftsfräulein, Kindermädchen, |vaitung. Off. erb. mit ers
; enge n Kapitalbeteilifung.:: ung als fer 23 Zahre, möchte: das Enel 9ab., älter., Tongi. Jeugn., ſucht jn Weſten. Anzahl nel iiele Dis

für , Vorſt. 6--7| Angobsde unt. T.-27.904 Uliſt.« ed. anderw, ſchriftl. Betät, Off. idern erlernen. felbit. . Stellung, Verwaltung, | . Fra SER III . vaer Plaß (Kurf.-Damm 186)
H. „Appen a Nene PU zi Zenter 1 M. L 16898 Ullſtein-Filiale 5 uRIAALLEE 12008 Uni Dapßt, dü. 3402 Sonenfeh Siehe 4 J

| Marhnmither-Straße" 91:07
