Montags-Ansgabe
M 421

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung

und abende), au Senn- und

Die „Yozfache glich
zur

Zeituang* ewvcheint zweimal
itbilder“. Sopstige Beilagen
einmal. Jeden Sonntag js Uiwatzierte Belogen Ale Gu Holes und Wanderung,

upd Bandelshlatt, Grundetiteks-, Hypo!

ohe Umechen, Wirgenzohaftliche

Im Verlage von VIletein & Oo. Verantwort. für dls Redaktion
. m Anvnabmed HapdelafolleNl Ve I. Elb swinBin-Tempelbol,

Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlopungs - T!

Berlin

mee

Feotiagen
uns Rubriken: /

Zeitu

von Staats- und gelehrten Sachen -

Bovug In G706 Berlin mecettieh 8 rei: bes p
22? X. oder MN. ekne

Montag38-Ansgabs
19. Anguſt 1918

wwochlag 20%, Stell Pr vogtiments Kuzzager.
Annahme im Ullstelnhaus, Berlin 8W 68, Koobsatr. 22-88, und in allen Gepehöftagtellen des Verlagog-

Feindliche Stürme an Avre und Aisne abgewieſen

Der Bericht des Hauptquartiers.

Moldung daes BVolffſ<hek Telegraphen-Ollios,
Großes Hauptquartier, 18. Auguſt,

Weſtlicher Kriegsſchauplat,
Heeresgyuppe Kronprinz Rupprecßb,

Znfanteriegefehte ſühweſtlich von Vucquoy und
kPrblich der Ancre, |

Heeresgruppe Boehm |

Beiderfeits ver Avre ſetzte ver Feind geſtern ſeine
Kngriffe fort, Mit ſtarker Unterſtützung durc Are
Ffllerie und Panzerwagen ſtieß ex am frühen Morgen
euKlang den 901 Amiens und Montkdivier auf Roye
führenden Straßen vor, Seine Panzerwagen wurden
zerſchofſen oder zux Umkehr gezwungen, die nach»
Folgende Infanterie durch Feuer und im Gegenſtoß
Wurückgeworfen. Bei und. ſüdlich von Beuvreignes, wo
der Feind am 16. Anguft nach nachträglichen Meldun-
"pen ſechömal vergeblich angegriffen hatte, ſcheiterten
wiederholte Angriffe des Gegners. Gegen Abend nahm
"der Artilleriekampf erneut große Stärbe au und dehnte
fich bis in die Gegend nördlich von Chaulnes und ſüd»
weſtlich von Noyon aus. Nordweſtlich von Chaulnes
Famen feindliche Angriffe in unſerem zuſammengefaße
. ben Feuer uur an wenigen Stellen zur Entwieklung; fie
wurden abgewieſen. Beiderſeits von Noye, zwiſchen
Beuvreignes und Laſſigny ſtieß dex Feind in mehr»
fachen Angriffen vor; ſie brachen vox. unſeren Linien
huſammen. Vorfeldkämpfe ſüdweftlich von Noyom.
' 'MPbrdlich der Aisne folgten heftigem Feuer Teilvor»-
foße der Franzoſen zwiſchen Nampcel und Nouvron.
NMBrdliceß von , Aufreches faßte der Feind in unſeren
. Vorderften Linien Fuß; im übrigen wurde er durch
Feuer und im Gegenſtoß abgewieſen.

Heereogruppe Deutſches Kronprinz,

An der Vesls erfolgreiche Infanteriegefechte.,
Swiſchen Braisne und Fismes roge nächtliche Ar-
Lillerietätigkbeit; 6 ale

„| | Heeresgruppe Herzog Albreb, -
Exfolgreicher Vorſtoß in die feindlichen Gräben dei
Blamont. In den Vogeſen wichen 'unſere im Fave-
Srunde bis Frapelle vorgeſchobenen Poſten feindlichem
Teilaugriff befehlögemäß aus,
Dex Erfte Generalquartiermeiftcr
Ludendorff:

' Ber Abwebrerfolg an der Avre,

Moldung des Wolffſchen Tolegraphen«Büros

Seit dem 15, Auguſt hat der Feind Tag für Tag ſeine verluſt»

zeichen Angriffe beiderſeits der Uvre fortgeſtht, die ihm troß aller
Anſtrengungen und troß ſtaoken Einſaßes an Menſchen und Mate-
rial keinen Exfolg brachten. Am 17. Auguſt rannten wiederum
on darſelben Front vom frühen Morgen bis in die ſpäten Abend»
ſtunden hinein dichte feindliche Gturmtruppen vergeblich gegen
die deutſche Front an. Vormittag dieſes Tages war es wi,
der Abſchnitt zwiſchen den beiden großen von Weſten auf Roye
renden Straßen, in, dem der Gegner ſeine mit allen Kampf-
mitteln unterſtüßten Kräfte zu vergeblichem Stoß zuſammenfaßte
und nuhlos biutete, "Seine 'tiefgegliederten Angriffs zwiſchen
Fresnoy und der Avre, die er auch am Abend zwiſchen 7- und
9 Uhr noch mehrfach wiederholte, wurden ſämtlich verluſtreich ab»
gewieſen, :Güblich der Avre ſeßte. der Feind zwei ſtarke Tank»
angriffe an, von denen der leßte allein mit 30 Panzerwagen gegen
unſere Linien vorbrach- Beide Angriffe ſcheiterten unter ſchweren
Opfern für den Feind, deſſen Panzerwagen von 'uns zuſammen»
geſchoſſen oder erbeutet wurden. Bei Abwehr mehrfacher feind“
licher Angriffe aus dem Park von Tillo:oy' heraus unterſtüßten
Ghlachtflieger wirkungsvoll dür Bomben und Maſchinengewehr»
feuer den deutſchen Gegenſtoß, Bei Beuvpraignes, wo am vorher-
ehenden Tags ſechsmaligs feindliche Angriffs ſcheiterten, häuften
< aufs neus die Leichen bes Angreifers bei ſeinem auch (8

11. hier mehrfach wiederholten Vorſtoß. Der

vergeblichen
7. Auguſt, an 'dem der Feind auſs neus ſ<wers blutige Verluſte .

litt, irgend einen Erfolg, geichweige denn eines ſeiner
SWIEENED erreichen at EIER, Mahel ein voller Abwehr»
exfolg dex deutſchen Waſſen. j

Der deutſche Abenäbericht,

Meldung des WolffſFon Tolegraphen-BVürosn,
| - > Berlin, 18, Auguſt, abends, (Amtlich.)
Seilkämpfe növdlich ver Lys. Beiderſeits der Avre
ſind Ungriffe ves Feindes geſcheitert, Avtillerietäbig»
keit zwiſchen Diſe und Aione, !

| WE

Franzöſiſcher Heerosberic<t vom 17. Auguſt abends.
Unſere Teuppen ſehten tags!ber ihr In
Kämpfen nördlich und ſüdlich der Avre baden wir die zikh ver»
teibigten Gräben und das Cäſarlager in dor Gegend weſtlich von
Roye genommen, füdlich des Fluſſes haben. wir unſere Linien bis
zum Rande von Bewuvraignes vorgeſchoben. Geit geſtern. über»
ſchreitet die Zahl der in den Kämpfen ſüdlich ' und nördlich der
Avre gemachten Gefangenen 1000. Wir haben außerdem zahlreiche
Maſchinengewehre und wichtiges Kriegsgerät erbeutet, Weiter
ſüdlic< hat unſere Infanterie Canny ſur Maß genommen, Ein
ſtarker feindlicher Gegenangriff auf die Ferme Carnoy wurde zu»
rüdgeſchlagen. Nördlich der Aisne ermöglichte uns eine heute mor»
gen ausgeführte örtliche - Unternehmung 4n der: Gegend von
Autreches, feindliche Stellungen auf einer Front von fünf Kilo»

metern und in einer Tiefe von 1600 Metern einzunehmen, wobei

ungefähr 240 Gefangene in unſeren Hänven verblieben.

Abiperrung der Häten von Südwales,
Drahtmeldung dex „Voſſiſhen Zettung“,

06 Amfſberdam, 18. Auguſt.
Die engliſchs Regierung hot nach) einer Reutermeldung bekannt-
gogeben, daß den Beſäßungen => einſ<ließlich des Kapi»
täns ==» von GS<iffen. die nach neutralen europäiſchen Ländern
fahren, das Ankändgehen in Häfen von Güdwales vom
19. Auguſt ab verboten iſt, uni zu verhindern, daß der Feind
auf dieſet. Weiſe Informationen erhält, .

ausgeſprochene Prinzipien,
» giſchen Problem des Weltkrieges ſtändig in dex

Das große Problem,
y Bon in "4

Hauptmany E, v. Salzmann, EAN
Militäriſ<er Mitarbeiterder „Boſſiſ<en Zeitung", -

Wir haben in der Entwiklung des Weltkrieges mit divfer
Zahresmitte wiederum einen jener Abſ<nitte überſchritten,
die in der ſpäteven Geſchihtſ<hreibung dit verſchiedenen
Phaſen des großen Krieges begrenzen werden. Der 15, Juli
1918 kann als der gelten, an dem der Verſuch, die Ge-
famtentſchetidung dur) militäriſche Rieſenſchläge auf dem
franzöſiſch-belgiſ<en Kampffeld zu verwirklichen, wenn auch
nicht als abgeſchloſſen ſo doch zum mindeſten als vorläufig
vertagt angeſehen muß. Es bekanntlich zwei
die ſich in dem ſtrate-

ablöſen. , % ' e
Wir wollen kraft alter Ueberlieferung, kraft unferer kon«
tinentalen europäiſchen Lage und vielleiht auch kraft der
Tatſache, daß wtr bisher noch kein Weltvolk waren, ſondortt
eine europäiſche 'Kontinentalmac<t darſtellten, die Geſamt«
entſheidung des Weltkrieges auf den. alten Shlachtfeldery].
Ruropas, die wir heute kurz als die „Weſtfront“
herbeiführen, In dieſem Sinne geſchah jene außerordentliche
Zuſammenfaſſung aller Kräfte des Landes unter dem Hin« |
denburg-Programm. In denſelben Gedanken gehört als Ev« .
gebnis und Krönung des Programms die große Offenſiv
die im März des Jahres 1918 in die Erſcheinung trat, und.
die die Geſamtlage grundſäßlich umbehrts, |, MEEDER 5
Auch die lezten Ereigniſſe an der Weſtfront ändern nichts

"daran, daß infolge Hindenburgs und Ludendorffs Entſchluß

der Krieg, den England und Amerika in die Länge zu ziehen

ſich aufs äußerſte bemühen, ſeinem Ende weſenilih näher

gebra<t worden Ut. Unſere Gegner haben in den lezten
Wochen taktiſche Erfolge größeren Gbils gehabt, Die

Strategie iſt auf ihrer Seite noF nicht in die Ev«

ſcheinung getreten. Sie Haben uns zwiſchen Avrs und.

Ancre an der unempfindlichſten Stelle getroffen, Fo<h legte

den Schwerpunkt ſeiner Gegenoffenſive auf die Gegend von!

Soiſſons, verſuchte damit alſo, unſeven vorgeſchobenen

Bogen an der Baſis zu tvefen. Die Engländer. dagegen

griffen faſt den Scheitelpunkt des andeven vorgeſchoben

Bogens an, Gemäß der Fochſchen Theories hätten ſts bei

Apras angreifen müſſen. Das würe für uns fehr viel unan-

genehmer geweſen, Darauf bezieht ſih meine wiederholte

Bemerkung von der „unempfindlichſten“ deutſchen GStells« :
Heute bringt jeder Schritt vorwärts den Feind dem furchke: '
bar verwüſteten Irichtergelända der Gommeſchlaht vrt...
1916 näher und erſchwert dadurc< automatiſch ſein Vop«.!
dringen, . Mac<t man ſich von der Ides des Bodengewinns

und Bodenverluſtes fvei, nachdem die Dur<bruchsides an

ſch zur Zeit zurückgeſtellt iſt, ſo kann uns ein

des Gegners in jenes abſcheuliche, wege», häuſer«, b&ummw« -
und beſonders waſſerioſe Gebiet der Sommeſchla<t von

. 1916 uvb des Hindenburgrüdzug-Geländes* von 1917 mw

willkommen ſein. Die bitteren Erfahrungen uzſeres eige«-
nen erſten Vormarſc<hcs von 1918 durch dasſeide Gelände
haben uns gezoigt, wie ungeheuer und faſt unüberwinblich
die Schwierigkeiten :des geſamten rüdwärtigen Nachſchubes
durch ſolches Vebiet ſind, ; Fn

Die franzöſiſche Militärkritik, ſtets ſchneller fm uh „
der Geſamtlage an der Weſtfronh als die engliſches, weiß das .
alles ganz genau. Auf dieſe Erkenntnis iſt die in den leßton| |
Tagen ſehr vorſichtig gewordene Pariſer Beurteklung zuvl>«<: |
zuführen, die jeden Optimismus vevmiſſen Täßt. Auch Fvank- |
reich ſcheint endlich, wenigſtens auf dieſem. Gebiet, aus dem
erdrü>kenden Wuſt der Schlagworte und Redensarten heraus -
zu ſein. England dagegen iſt zurzeit auf dem beſten Wege,
wieder tiefer hinein zu geraten. I< perſönlich glaube dies .
jedom auf andere Gründe zurückführen zur müſſen. Was
Heute in England die Papierſtrategen militäriſcher und politi-
ſcher Urt ſchreiben, hat nur einen einzigen Geſichtspunkt vor
ſich: die kommenden Wahlen. Die Lage Doutſchlands wind

Heute in England zum Mittel des äoaerey Zaanpfes, Wir |
mitſfer Saler affes, was fn ben nächſten Monaten mts Eng-.
land kommen wird, ſehr cum grano ealis nehmen, Eines
amtß man fedoch in der engliſchen Geſamtpreſſe anevkennen,
Das ift das weltpolittiſ<he Erfaſſen des großen
Problems, um das ſich dieſer gewaltige Krieg dreht. 'Go iſt
vs England geweſen, das dieſen Krieg wirklich evſt zu einem
Weltkrieg gemacht Hat. |. . ;
In dieſem Sinne verſucht der große Gegenſpieler Hinden»
burgs, nämlich Lloyd George, wie er es ſchon ſo oft in. dieſem
Kriege getan hat, das Schwergewicht der Operationen an die
Pevipherie zu ſchieben. Das entſpricht durchaus der geſchicht»
lichen Bedeutung der beiden Hcuptkämpfer: Deutſchland und
England, um die Wende. des 20. Jahrhunderts, Deutſchland,
de kontinentale Großmacht, ficht für Europa, Deutſchland
foll 'erſt eine Weltmacht werden. England, ſeit Jahr-
Hunderten eine Weltmacht, kämpft den Krieg auf allen Ge-
bieten der Erde aus. Sein Inteveſſe kann es nur immer
wieder ſein, „auf dem kontinentalen "Boden, d. 9. in Fvank-
. veich, den Kvteg zu oinem gewiſſen Gleichgewicht zu bringen
und unterdeſſen auf allen Gebieten iber See Tetklentſchet«
dungen in ſeinem Sinne herbetzufiühven. Das Erſtaunliche
"hierbei iſt mur die Kurzſichtigkeit der Framzoſen. Die
andeven keinen Hilfsvölker Gnglands ſind vollkommen mit
Blindheit geſ<lagen. Im großen Woitproblem des Welt«
kvieges iſt Frankreich Wöngft zum Krisgsmittel Englands hevab«
geſunken, Frankreich ficht nicht ſeinen eigenen, ſondern nur
den kontinentalen Guropakrieg Englands ohne eigenen Vor-
Foil und. längſt ohne Ausſicht, aus dem Avhängigkeitsverhälf.
mis, in das es fich. freiwillig begeben hat, 46 wieder einmal
| Fommen. Der Wille Hindenburgs und Ludendorffs
- gzwang die Engländer mehrfach, auf ihven Raubzügen außer»
Halb des "alten Kontinents einzuhalten. Die bare Not veran»
kaßte England, das große Kontinentalheer für Suropa ſelbſt
aufzuſtellen, Sie wehrten fich, In dieſem Sinne betrachtet,
verdanken wir es der Initiative unſerer großen Heerführer,
daß die Hauptentſcheidung immer wieder: auf Frankreichs

Boden gebannt wird. Daß es ſo bleibe, das liegt bis zum

faſſen des Geſamtweltproblems. Die Löſuna des
Problems wird darin. liegen, ' ob wir, beſonders auf dem.
politiſchen, aber auc< auf dem militäriſchen Gebiete, in der
Lage ſein werden, neue Wege zu finden, Nur ſolhe
können zum Ziele führen! .- ; M

Die Beratungen im Bauptquartier und
% „der Reichstag«- "ud

„Sinßes „geheime Erklärungen“

“Die „Weſtminſter Gazette“ vom 15. Zuli veröffentlichte einen
Artikel, in dem es u. a, heißts „Laut eingegangener Mitteilungen
ſoll Herr v. Hinße, wiewohl ihm der Maulkorb vorgebunden
„worden wav, in der geheimen Beratung mitden Par-
teiführern geſagt haben, Deutſchland könne ohne eine ihm
durch, ein politiſches und militäviſches Abkommen mit der belgiſchen
Regisrung verſchaffte Garantie-Belgien. nicht räumen, und es könne
„keinen Frieden“ ſ<ließen- bevor die deutſche Induſtrie durch die
Deinen des Giſengeblets von Briey und Longwy in: das

Deutſche Reih endgültig geſichert ſei.“ y J

Hierzulande Ut 'von geheinven Beratungen des Staatsſekretärs

„des Auswärtigen mit'.den Parteifühvern nicht das Geringſte be-
kannt, auch nicht von Aeußerungen, die der Meldung des Londoner
Blattes auch nur annähernd entſprächen: Es handelt ſich alſo hier
Wweifellos um ein Erzeugnis. aus der engliſchen Märchenfabrik.

Gine vertrauliche Ausſpra<ße der Parteiführer mit Hetrn

v. Hinze war in der Preſſe bei Erörterung der Frage, ob es nicht
angezeigt wäre, den Hauptausfchuß des -Reichsdages- einzuberufen,
angeregt worden, Es iſt auch ſohr wohl möglich, daß eine ſolche
Konferenz 'vor dem Zuſammentritt des Plenums ſtattfindet, und
die Verſchiebung der Rü>kehr des Reichskanzlers aus dem Haupt-
qMartier wird an manchen Stellen 'auch dahlm gedeutet- daß die
Reicholettung einer vertraulichen Ausfprache tim engeren Kreiſe
vorläufig den Vorzug vor einem Zuſammentritt des Hauptaus«
ſchuſſes geben würde.' Wer beſtimmte Entſchlüſſe ſcheinen weder
von Hen Parteien noch bei dex Regierung hinfichtlich der Bekannt-
gabs dev Ergebniſſe der jüngſten wichtigen. Beſprechungen ' im
Hauptquartier gefaßt zu fehn, 1. + ;

Ende im deutſchen Intereſſe.

' Lloyd George ſptelt unterdeſſen großes Sptol. Mit allen
Otitteln politiſcher umd militäriſcher Art verſucht er, die rieſige
- Oſtfront, von Norwegen beginnend iber Rußlamwd, Perſien,
Meſopotamien, Paläſtina dis na<. Mazedonien, wieder-.auf=
zubauen. Ihm ſchwebt dobei für das fünfte Kriegsjahr der
umfaſſende, gleichzeitige Genevakangriff . gegen die Mittel-
möädte vor, der diefe endgiltig erdritken ſoll. Aſo derſelbe
- Verſuch, der faſt in jodem Kriegsjahr. einmal unternommen
wurde, der abey, weil mit untauglichen Mitteln angeſeht,
von vornherein zum Scheitern. verurteilt wav, Auch der
meus Verſuch muß ſcheitern, Für uns aber it es notwendig,
das Rieſenproblem, das ſich im fimften Kriegsfahre aufvollt,
zumd das den Krieg erneut gum wirklichen Weltkrieg ſtempelt,

16.M, A .. Wiezt, 18, Auguſt. |
Das „Frembenblatt“ verwetft in einer Veſprochung der Kaiſev»
duſammenkunft im deutſchen Hauptquartier auf die allge
„meine große Über die Ergebniſſe der Beſprechungen und
ſagt: G3 foll ohne jede Berklaufulterung vor allem feſtgeſtellt wev-
Hen, daß alle großen Angelegenheiten, die nicht mr mit dem Krieg,
ſonbern auch mit dem Frieden zuſanmenhängen, in weiten Sügen
Hoſprochen wuwden, daß die Konfevenzen im deutſchen Hauptquartier
„In allen: dieſen Fr, zu :Überoinſtimmenden Ent«
ſOLLſſen geführt haben, und daß aum nicht der Reſteiner
Differen zuvü&geblieben it.. Das Blatt fügt. hinzu,
daß die deutſche Oberſte Heeresleitung voll. Zuverſicht der Zukunft
emtgegenbli>t, daß die Initiative auf dem weſtlichen Kriegsſchau-
plaß nach wip. vox in den Händen Her Deutſchen Uegt, und daß die
fÜngſten Ereigniſſe keinerlei! Veränderung der filr unſeven Vorbin-

erfaſſen. Denn die Erkenntnis garantiert faſt „ſchon das d 4 . 9
eie. | Amunes wiede: zt „16h dabet unſer Bild na | fehen ME Whetrduke a 1,8 WELEHE dpn Belem
ten vichten. Das enmittel nach des Havben- Gr- |! die ſte' anſtreben, deven obevftes. die Gerinzung nes „ehrenvollen
“ ngen: von vier Aube Kriegsjahren nfc<t rein auf | Frtedens ſt. Dies iſt bei der füngſten Kalferzufammenkunft wieder

feſtgeſtellt worden, und es war ein müßiges Bomühen, aus den
Teztierungen unſeres und des deutſ<en Communiquses trgend-
* welche ſachliche Verſchiedenheit “ableiten zu "wollen, Wir. und
Deutſch ſind zuſammen und bleiben zuſammen, An dieſer Tat-
Jache läßt fich micht deuteln unb vätteln.  .. 4 ik

x militäriſchen Gebiete Hegen. Ebenſo wie die Taktik der
Hrevo oft gewechſelt werden muß, wie nur das Neus und
Uebervaſchende wirken kann, ebenſo muß es auf dem polidi-
ſchen Gebiete. Sein ſtarves, doktrinäres Feſthalten an einmal
"Beſchaffenem iſt auf politiſchem Gebiete genau ſo vom Uebol
wie auf dem militäriſchen. Der Feind iſt dann aus dem
intenſiven Studium des Vergangenen, ſchon ehe der nene
'Shlay fällt, in der Loge, die Gegenmaßnahme zu treffen.
Die Entwicklung der engliſchen Geſchichte und Politik Tehrt
Das obenſo deutlich. wie das Gelingen der Abwehr dev kehten
Offenſive. Der Feind hatte gelernt.

BLE

Der Sultan an Kars, Batum und Hrdahan.

Die Abordnung von Kars, Batum und. Ar daß an, die
„Fürzlich in Konſtantinopel angekommen ft, . wurde geſtern vom
Großweſir empfangen, dem ſie das Ergebnis der Volksabſtim-

- deubſchen mung übermittelte, die mit 85 124 von 87 048 Stämmen, welche die

27

zung gewann ſolche Macht über ihm daß ev vom Stuhle aufſtand
Und, ſeinen verkürzten Körper fo hoch wie möglich aufre>end, die
Bittrede mit einem harten „Nein“ abſchnitt, Den Blitz Hes Wieder»
erkemmens in den Augen des Andern fing er mit triumphierendem
Bli>e auf, um dann, von einem wilden Stolze' gänz oxpflllt, dem
"Hinausſchleichenden mit einem gvauſamen. Lächeln nachzuſehen und

Die Rache.

k 4 Bor: ) .
4 1. Karl Lerbs,

Ein zwölfjähviger Knabe, einziger Sokfn kluger und 'in guten
Lebensumftänden befindlichey Eltern, der 'darh eine ſtarke Ver»
Prälmmung der Wirbelſäule 'von zarter Kindheit “an den wilden
Epielen der Altersgenoſſen ferngehalten .war und in der ſtillen,
Jorglich umſhüteben Welt der Stube "unter Bilhern und Bildern
frühzeitig den Bli> nach nnen lenken lente, hatte viel unter den
Quälereien eines Schulkameraden zu leiden. Gr mußte es häufig
„ dilden, daß der geſunde und ſchöwe' Junge," der aus einem vor»
n<hmen und hochmütigen Hauſe ſtammte, ihn in'Gegenwart der
aitdevon Schüler auffällig and mit einer bewußten Grauſamkeit
muſterte, die 'um ſo tiefer verleßte, 'als fie ſich- nie in Worten

den Schatten einer flüchtig aufſteigenden Nachdenklichkeit unwillig
von “der Stirn 'wiſchend, mit 6iner- ihm ſelbſt»fvemden, federnden
Spannkraft in dis Arbeit an. dem ihm. vorliegenden umfaſſenden
Plan zu vertiefen.

. Sohann-Strauß-Theater nennt ſich e)n Unternehmen, das an
jedem Sonnabend und Sonntag im Havmoniumſaal einen Singſpte]»
Zyklus aus Wiens vergangenen Tagen aufführen wird. Die "eyſte
Aufführung fand Sonnabend ſtatt, Die Singſpiele. „Zwiſchen Ja und
Nezn“, „Das Lied des Lebens“ und „Seine Dur<laucht '=- der
Kammerdiener“ von. G; Niovolgi, mit Muſiken von Edgar;

äußerte und darum“ den Verhöhntew wehrlos ließ. Gerade | "Pogel „ausgeſtattet, . in. denen hie und. da der Name Johann:
darum aber hätte ſie zur Folge, daß der „Krüppel“ mehr und mehr | Strauß fällt umd Tamzweiſen von.dem Klaſſiker der Opereite zttiert.
vevehnfamte, 8: 4 4 4.1 1| „werden halten ſich ſo ungefähr auf ver Höhe der muſikaliſchen Haus»;

komödien "und find am Ende wohl darnach angetan, harmloſe Ge»
müter zu ergößen. Auf einer primitiven Bilhhne mit primitiven"
Beloichtungseinrichtungen tummoln ſich prim

Gingen, Svieben uwd

Eines Tages, als er in ſeines langſamen Art von der Schule
heimging» traf er auf ſeinen Feind, dex, in der Mitte der Fahr-
ſtraße ſtehend, beim Nöherkommen feines Opferg wieder ſeine
ſpöttiſche HSaßung eimnnhm und den andovn: mier vem. Blick "ſeinen |
blouen Augen förmlich einkreiſte' und bannte, Der! ſo Verfolgte | |
glantbte fic iy keiner, wie er meinte, abſchre>enden Häßlichkeit
amd Armſoligbeit dem Geſpött der Menſchen rettungslos preis»
gegabanz 3 ſenkte in. Haißer Sham den BliE und ſ<lich, ge»:
demütigt, vol eines freſſenden und ohnmächtig fich aufbäumenden
Grimmes, voriber. 1017, 4
.. (668 fügie ſich, daß dieſer Knabe ſpäter durch ſeine außergewähn«
lich vaſch auffaſſowde und Eſgenes wirbende Klugheit und fetnen
faſt vorbiſſenen, vaſtlos unevſättlichen Fbeiß in ſoinem Berufe raſch

tive, im Gprechen,
Tapzon: noch etwas üungelenke Darſteller, |
Das Waxſchausx Ballett in Deutſchland. Aus Br es-
1a drahtet unſer Mitarbeiter: Das Warſchauer Ballett "der hes
maligen 'kaiſovlichen Großen. Oper begann geſtern ſein. Gaſſpielim
„Lobe-Thoate», Der Beifall, der bei einzelnen Nunmmewn,- wie dor |
„vonder Prima Ballerina G nato wſka und dem Ballettmeiſter |
'Dayti< getangten Glöhwürm<hen - Gavotte aus „Lindes !
der, muſtkaliſchen "“ Begleitung." herabgemindert. 'Das' Orcheſter,"
Deſſen Dirigent Kapelhnäiſter Sigmund Sing er.von dex Großen"
Oper iſt, hatte unter dum Ausblowben einerxNotenſendung zu leiden. !
aufſtieg und in verhältnismäßig jungen Jahren einen Poſten an !| Das, Fehlen. eines Teiles der Garderobe machte außerdem eine be-;
der Spißze eines großen Unternehmens innehatte. Als ex nach (Deutende Programmänderung nötig. In beliebiger Folge reihten
ſeiner einfiedlerhäft abſeitigen Gewohnheit eines Abends noh uad EEN AEADEN EN Tänzo, Toutentäünze, Enſemble- |
Giemlich ſpät in ſeinem Arbeitszimmer bei der Lampe ſaß, meldete | 1 . 0 5 MM, (AI 6 050
ihm dex Biicodiener einen Bittſteller. Ex ließ den. Fvomden vor» : EDEN ENE IN WDC 08.0.1065 Weſtens iv naber am |
führen und mußte, als er die ſtammelnde Rede in ſeiner herab- DNN GPUCEEOG 1 De SETE N NR Un WERSE Benden
Taſſend freuwdlichen Art anhörte, plößlich in dem heruntergekom-
menen und armſeligen Menſchen ſeinen Peiniger- von. ' ehemals

[7 Eine unwiderſtehlich ſich aufdrängende. Erinne»

beſetzt.“ c USO
Maria S WIRBEL INDEED 0 im an da 1
dener etab m m 6 ip 0“ dn

Das Rroblem des fünften Kriegsfahres iſt alfo das Ere |

„Syſiſtrata“, außerordentlich: ſtark. war; wurde: durch das Verſagen !'

fich-nac<ß einem heftigen, herzklopfenden Auf und Ab. im Zimmer, |.“

geſamte Bevölkerung dieſer Gebiet vom 19, Lehenslahre anz,
fangen darſtellen, die, Rückkehr. dieſer drei. Bezirke. zur Türkei ver»
langt, Hierauf wurde die Abordnung vom Sultan im Beiſein
des Großweſirs in Audienz empfangen, Sie brachte dem Sultan
ihre Glüdwünſche zur Thronbeſteigung zum Ausdru> und toilts
das Ergebnis der Volksobſtimmung mit, worauf ſich der Sultan
ſämtliche Mitglieder dex Abovdnung vorſtellen ließ: Der Sultan
äußerte ſeine große Freude Über das Begehren der drei Bezirke,
*auf. Grund der freien Volksabſtimmung zum Mutterlande zurüd»
zukehren, hov die. Bedeutung des Tages hervor. und beauftragte
die Delegierten, den von ihnen vertretenen. Bevölkerungen ſeinen
kai'erlichen "Gruß zu“ Übermitteln, Er erteile dem Groß.-eſir den
Befehl, zur möglichſt raſchen Sicherung der Ruhe und Sicherheit
der Bevölkerung! der drei Bezirke alle nötigen Vorkehrungen zu
treffen. 0

Englands Kämpfe im indiſchen Bergland
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. .
H ERH? in -NR0G 3 .  z Bern; 17. Aumiſt. .
Der engliſche Kriegskorveſpondent Frederi> Villiers, dev
ſich längere Zeit an der nordweſtlichen Front Indiens aufe
gehalten hat, gibt in der „New York Evening Poſt“. folgende "Schil
Derung der dortigen Kämpfe: JIN WEI EB TEG 10 etariteeen zu
„Seit dem Ausbruch des Krieges hat es 'an der nordweſtlichen
Front faſt ununterbrochen Kämpfe gegeben. Die Mohmand-
Stämme haben uns tüchtig zugeſeßt, beſtändige Einbruchsvere
ſuche und ebenſo heftige Strafezpeditionen wechſelten miteinander.
ab. Lezteven gelang. es jedoch ſelten, genug Eingeborene gefangen
zu nehmen, um, den Verſuchen ein für allemal ein Ende zu. machen.
Die meiſten weißen Soldaten. der alten. indiſchen Armee
ſind na< Europa entſandt wovden. Ihre Poſten wurden.von
neuen Soldaten eingenommen, ſo. daß in Indien eine großs
Sahl weißer Truppen vorhanden iſt. 06.8 N
Die engliſchen Kommandanten brachten moderne Kriegswaff,

Verfügung. die ſie Tanks. nannten, obwohl ,es in Wirklichkeit keins
Tanks waren, Ab und zu wurde ein Panzerwagen. in die Berge
geſ<hi>t, um das Feuex der Mohmands auf ſich zu ziehen. Dies
geläng auch aufs beſtes, Aber das lebhafte -Gewehpfeuer der ſchwar«e
gen Schüßen komte natürlich den Inſaſſen der Panzerwagen . kein

Flieger kreiſten, um den Hügel, und unſere. Lewis-Geſchüße ver»

waren Über. derartige Kampfmethoden ſehr aufgebracht und pfleg»
ten Proteſtbriefe an die Kommandanten der engliſchen Avmies

vor auf dieſe Weiſe zu kämpfen pflegten, und' daß es nicht fair
ſei, aus der Luft auf den ahnungsloſen Feind hermiederzuſchießen.
nähmen. Unſere Kommandanten waren natürlich

zu betrachten und domentſprechend. zu
MN A

- Die „Weſminſter Gazette" vom 7. Augiſt enthält eine Fuſgſfi

'Armomn, Die Preſſe hat Über mehrere Fälle berichtet, wo arms
Frauen aus Echam darüber, keine Kleiver zu haben, Gelb'ſt«
mord begingen, Die Kleider „die ſie tragen, ſind billige Baum»
wollfleider, die aus England ausgeführt oder in Bombay hev-
geſtellt ſind. Zufolge der Kriegsverhältniſſe iſt. es ſc<wierig, ſie
von. England zu bekommen, und infolge des Heeresbedarfs wird
Dev größte Teil der Vorräte von Bombay von der Regierung mit
Beſchlag belegt. Die herannahende kalte Ichreszeit wird dieſes
Beiden noch ſteigern, ; MENDEN 260665:

. Am /

 Tiin-Den, (fu

E: "Von 15
Mavio Paſſarge.

y ; Gkopie (Uesk85), im Auguſt.

Die Stabt iſt finſter, Der Mond it hinter den Borgen. Wiele;
viele Sterne ſichen, verlorene Flitter, im blauſchwarzen Samt
ver mazedoniſchen Nacht, abgeben, geizig, kaum etwas von ihvent

All rauſchen und vollen' höre, Nein, Ic<h)weiß, daß es der Vardar
+ H, vort vor. mir» dicht unter meinem Balkon. Aber die Finſber«
nis iſt ſo. vollkommen; vor mix, und hinter mix, oben und unten,
daß ic<h== fünf. einſam in die 'Nacht' lauſchende "Sinne = anders
Zuſammenhänge vermute: 'Dvlben mur, am Brüdenkopf, ſiwahlt
eine elektriſche Birne. Ihr. Schein ſteht in Ringen um ſie -gufe
gehalten von dieſer ſchweren, alles berieſelnden Wolke von Staub,
„die ſich am Abend, bei tiefsvom Stpnd der. Sonne plößlich verräß
und die voten und braunen Dächer, höchſte Pappeln und. Fahnen»
ſtängen überſteigt, Einzig droben die Zitadelle mag nun, ein
Gipfel im Nebelmeer, freieve Luft atmen) und die Schwerverwun«»
„deten in den großen Lazaretten dort haben wohl. vuhigen, Ghlaf
bei weit geöffneten Fenſtern; Stauibworken, wie ich ſte. auch; in ſida
„Ücheren, ausgedörrteven Städten noch; nicht ſah, Heute aber: höher
und dichter vom Wirbel der vielen. tauſend Füße aufgetrieben,
die jenſeit des Fluſſes auf der Chauſſee vom ſtädtiſchem "Garten
Rah Hauſe irabten, nachdem die Muſik wit jubelndom Marſch unb

|] *ſiegreichem Paukenſchlag Zeichen gab zur Beendigung des Feſtes,

„„Der Täg bes Heiligen Eltas geſtern = der Jlin-Den == und beite
„bie, Nachſeier find- vorüber. Morgen wieder tpttt die Stadt: im
"Kihigsgobiet feilh in den Schlaf, wie der Befehl erheiſcht.: Aber
emorgen.. ſeh ich vom hingleitenden Auto, wohl ſchon um - dieſs
„Stunde den Lichterglanz der bulgariſchen Hauptſtadt wieder, !
Am Täge prägte ich mir, mit 'Glaſt und Glut dieſes unevh3rt
feurigen Sonnenballs ringend, den weichen Schwung der Berge
'ein, "zu deron Füßen GSpopie, Mazedoniens Metropole, umſtanden
„von. den Mauern lücenlofer Pappöln, "ein „Moſaik ſchattierter
Dächor, willkürlicher Straßen, mit. behend. emporweiſenden Mina«

ſ
Damen Almo, Arnowska und den Hevren Groß, Grigat, -Rogland ; | .vetts, wölbenden Kuppeln. und mit. dem ſchlanken» Bogen des .Vav»

„dars ſich. hingelagevt hat, nicht. ſehr: verſchieden. von» anderen
Städten des Orſents, aber '.avoßartiger und hier weithin na

3

in Anwendung, wie gepanzerte Wägen und Aeroplane,
Sie-hatben mehreve Panzerautomobile und Maſchinengewehre zuy-

Leib antun; Das Ziel, die Möhmands ins Freie zu bekommen, .
wurde erreicht, und unſeve Maſchinengewehre taten das Übrige, --
Zn gleicher Weiſe wurden Aeroplane ſtark verwendet, Unſere |

nichteten mit Leichtigkeit Anſammlungen der Mohmands, Dieſe |
aut ſenden. Darin wurde ausgeführt, daß die Engländer nie zue. |

Es wäre angezeigt, daß die engliſchen Befehlshaber. zum alten Biel
vurückchrten und den Kampf in traditioneller Weiſe wieder . aufs:
! gezwungen, die",
Sache vom praktiſchen -und nicht vom [eaäeia 34713. 6) Standpunkt :,

eines Inders, die folgendes ausführt: Es herrſcht in Indien
viel Lolden aus Mangel au Kleidung, beſonders unter den *'

Licht unſerer Welt, 'die'ich in dar Stille feſtmibder Ruhe dur< das '

4

pz
Die Gefahr für ate Tichecwo-Stowaken.

.„Drahtmeldung.

N
* Wlabviwoftok, 15. Auguſt.

Der t/chechtſche Befehlshaber hak den Vertretern der Alliierten in

einer Denkſchrift auseinandergeſeßt, daß ſ[<nellvre Hilfe in

größerem Umfange nötig ſei, um den Vormarſch auf Irkutſk zu

ermöglichen; Es wird in der Notk hervorgehoben daß, wenn die

„ Streitkräite Irkutſk nicht innerhalb von ſechs Wochen erreichen, es

gleichbedeutend mit dem Verluſt aller Tſ<he<o»
„Glowatken in Weſt«Sibirien wäre,

- . Moskau, 18. Auguſt,

Aus Samara wird berichtet, daß ſich dortſelbſt ein Komitee

„der Mitglieder der konſtituierenden Nationalver«

- fammlung gebildet hobe, das ſich als eine allruſſiſche Regierung

anſieht; Die Maforität beſteht aus Gozialrevolutionären,

Die Militävgewalt liegt in den Händen der Tſche<ho-Slowaken,

denen in militäriſcher Hinſicht auch t 15 Komitee unterworfen iſt,
Dem Komitee iſt ein. Vertreter. der Entents zugeteilt.

| Die Schwäche der Engländer am Weißen meer,
; ; Drahtmeldung,

FEES EN Moskay, 16. Auguſt.
Die „Prawda“ vom 15. Auguſt ſagt in einem Artikel „Leßte
* „Verſuche“, daß die Beſißergreifung des Weißen-Meer-Geſtades
für die Befreiung des Urals, der Wolga und Sibiriens von den
Lehnbanden nicht gefährlich ſein Wnne, Die Liquidation der
engliſchen Landung ſei nur eine Frage von Tagen.
Mit der Wfahrt der deutſchen Botſchaft drohe kein neuer Krieg.

j Waſhington, 18. Auguſt,

Der Generalkonſul der Vereinigten Staaten in Moskau, Poole,
beabſichtigt, in Moskau zu bletben, um den britiſchen und
kranzöſiſchen Konſulavbeamten beizuſtehen.

Rulliiche Forderungen an die Ukraine,
' Drahtimelbung.

; Kiew, 17. Auguſt,

„Der Vorſihende der Ukrainiſchen Friedensdelegation Shelu»
< in erklärte Preſſevertretern, Rußland ſei durch das Beſeßthalten
ukrainiſchen Gebiets am Hinausziehen des Friedens-
ſc<1luſſes intereſſiert. In der Grengfrage fordere Ruhland
im Widerſpruch zum. Gprundſaß „keine. Annezionen und Freiheit
der Völker“ faſt die ganze Nordukraine, darunter den größten Teit
des Donezggebiets, und ziehe neuerdings die Verhandlungen
durch die Forderung nacz dem Haager GSciodsgericht. hin, .das
* zur Zeit gar nicht tage, Die Ukraine wünſche aufrichtig Frieden
und Feſtſezung der Grenzen, 6.

Fm

Beileip des Kaiſers zum Töde eines Sohnes des Het-
Maus, Der Irauarfeter für den verſtorbenen jungen n-des
tmans wohnten der Leu nGe Obevbefehlshaber und Botſchafter
reiherr von Mumm bei, Dieſer legte am Grabs einen Blumen-
uß im Auftrage des Deutſchen Kaiſers ntedor, y
Der Berliner türkiſche Geſchäftsträger PBotſ: vat
Edhem Bei und der bulgariſche KEI M 'Legationsvat
09 Biryforoff haben das Ei
erhalten,

Ein Unfall Generals v. Pflanzer-Baltin, Dit „Alba-
niſche - Korreſpondenz" meldet aus Skutarit Der Höhſtkomman-
dierende in Albanien, Generalobevſt v, Pflanger-»Boaltin,
erlitt jüngſt auf einer Dienſtreiſe, die ev in Begleitung des
Ganitätshefs der in Albamien operierenden Truppen auf einer
Autodraiſine unternahm, einen Unfall, Als die Autodraiſine in

voller Fahrt einen Über ſechs Meter hohen. Durchlaß waſſierte,

VF

Novden bis Niſch und nach Süden*bis nach Bitolia und Saloniki
Jehr einſam in ſeiner Größe. . Nun fühle ich noch im dichten Nebel
dritben das Maſſiv der albaniſ<&pn Gvenzgobivge, den Blo> im
Giütden, ber anſteigt wie ein Choval, gemuſtert von Feldern, Mat«
ven und Weiden, und die Vorſtellung ſtürzt, wie in einen Ab»
grund, ſ<windelnd in die Wirrnis janer Schluchten und Heimlich»
Zeiten verwinkelter. Felſen, unter denen, in Mitte dever vor fiinf»
gehn Jahren geſchah, was wir in dieſen Jagen erinnerungsvoll
begangen haben. SE ; AEI

Weitabb von der Stadt am Goldensn Horn, wo damals In Palaſt-
ſintrigen verſponnen, von der Laune ſeiner Geſchöpfe abhängig,
det* alts Sultan. innerhalb von Marmopmayern einſeitig beraten,
ſich ſelber bas Grab grub und der Größe ſeines Reichs, nur durch
peveinzelte, beſſerungsbedürftige Straßen mit. anderen -Welten
verbunden, war, was wir heute unter Mazedonien verſtehen,
Spielball der Laune von Beamten, für die die Weltgeſchichte ſeit
Jahrhunderten micht weiter gekommen war wie eine ſchadhafte
Uhr. Ueberall erhoben ſich ſchlanke Türme, dis zu Allah empor-
Cangten und abends und morgens ihn anriefen und ihn prieſen.
Aber träg, monton und uniform ſchlichen zu ihren Füßen die
Tage und die ahre, Da regte ſich die ſ<lummmernde Kraft der bul-
gariſchen Chriſten, die, an eigenes, Denken gewöhnt, Fortſchritt
erſchnend, näimenlos leidend unter der Gleichgültigbeit.und Härte
bes, akten. Regimes . an den. Pfeilern.der iſlamiſchen Expanſion
rüttelten, 1893. gründeten die » bulgariſchen Wazedonier die
F/Mazedoniſche revolutionäre. Organiſation,“ deren feitender Siß
Saloniki wat; überall -in. den 'Diſttiktſtädten bildeben ſich, geſtüßt
nuf Lehrer und Prieſter, Zweigvereinigungen- Ziel way zuerſt
nur. Förderung "der -ſo 'öft“ angsfagten Reformen inder Tirkei,

Erziehung“ der- Sprachgenoſſen vorbreitete raſch die Idee, Maſſe |

wurde aus einzelnen, ſchwerer die Geheimhaltung. vor dem türkie
- ſchen Mißtrauen, . 'Denn.. nun hatte jedes Dovf bereits ſeinen.
Führer. Patrioten ernten „Gefängniſſs | kennen, + bülgariſche
Bücher ben Feuerherd. 1897: wichen die erſten Banden tütkiſcem
Eingreiſen, in die Bevge aus, » Rufs. klangen hinüber nach dem
Mutterland: Aus. Bulgarien konn!e kaum“ mehr kommen als
noraliſche, Fürſprache. 1902 brach" im oberen Strumatal der erſte
ſtand aus, Nach der ruſſiſch-öſtorreichtſ<en Monar<enzuſam«
enkunft von Mürzſteg anerkannto die Türkei zweit Repräſen»
« ten dieſer Mächte, beauftragt, Reformen durchzuſehen, An den
hlen 'Marmormäauern des Sultanſ<hloſſes verlöſchte aucz guter
Kille, Reformen von Feldwächtern ſpotteten die Enttäuſchten, So

erne Krouz am weiß-ſchwarzen Bande

emmes der Hanterrader aus den Gehtenen. Das- Fahrzeug

erſchlug ſic) und ſtürzte Jamt den Inſaſſen in die Tisfe, Der
Generaloberſt blieb unverſehrt, der Sanitätshef wurde ſchwer, der
Wagenlonker beichter voerlett,

Bevoritehender Rücktritt Helfferichs?

Wie verlautet, wird der deutſ<e Geſandte bei der Sowjet-Repu-
blik, Dr. Helfferi< nicht wieder an die Spiße der deut»
ſchen Geſandtſchaft in Rußland treten; jedewfalls [o lange nicht, als
ſte in Pleskau hren Siß haben wird. Der mit der Führung der
Geſchäfte beauftragte Legationsrat Dr. Riezler hat, bis die
Unterbringung der deutſhen Geſandtſchaft in Ples kau endgültig
geordnet iſt, einſtweilen ſeien Wohnſitz in Re val genommen,

Die „dringendite“ Vorarbeit zum Völkerpund,
> Drahtmeldung. 4
Bern, 18. Auguſt, :
Der Londoner „Daily Chronicle“ bringt eine Zuſchrift des be-
"rlühmten Romanſ<riftſtellers H. G. Wells, der energiſch gegen
einen von amerikaniſchen Juriſten aufgeſtellten-Ent wurf einer
Wölkerliga proteſtiert, da ex „ausgezeichnet geeignet ſei, die
vernünftigſten Leute in eine Kampfſtellung gegen den Völkerbunds-
gedanken zu treiben.“ Wells bemerkt ironiſch, daß -der fragliche
Entwurf bereits eine Liſte der den verſchiedenen Bundesbeamten zu
zahlenden hohen Gehälter ſowie eine Aufſtellung der Zahl der den
einzelweit Ländern zu bewilligenden Vertreter enthalte. N

Zur Löſung der Landarbeiternot hat die Reichsregierung
mit Unteyſtäßzung der militäriſchen Stellen in der Ukraine, Polen,
Litanten und Eſtland -bahördbiche Avbeiterwevbebilros eingerichtet,
die die Aufgabe haben, Arbeiter aus Oſteuropa zu werben umd ſie
der heimiſchen WRE ls Avbeitskväfte gumführen, In
der Weite „OE; Erfolg ame Dien 58 Wk 0er

ogen "ſt es en QU nR ani ößere
Epps Vereingubel mme.

Die deutſch-tiürkiſ Finanz auydlungen, Der tiit-
Fiſche "Wanbile Er Df Anwi wert a ſeit Tängeven Wochen
zur rung finanzieller Verhandlungen mit der deutſchen Regie»
hier Jat wird t wieder Heimbehren, Nach

vung geweilt hat,
der . Verhandlungen befvi
und ſdehen a u nge u EH kommendon

Uber .
Woch: trifft der wür) Minttſbor in Königsberg ein, um das oſt-
Preußiſche Wiedauauftngelände zu Beucher ee ;
Erhöhung der Familienunterfrüßung, An den Vi;
kanzler v, Ds er hatte der Reihab ARWEN Felix M 08
quart die Blite gerichiet, mit Mht auf die beſteh Teyts»
xrungsverhältniſſe die Familienunterſtüßung für Frauen und Kinder
der Soldaten zu erhöhen. Auf dieſe be iſt dem Abgeordneten
EREN FIRE R epa EM Hp m
e ugegangen, „daß zwiſchen den zuſtändigen Reſſorts
der Reiher und San Sleitun Beroits Crörterungen Über eine für
den Jommendon Winter beabſichtigte Erhöhung. der reichsgeſehlichen
Familtenunterſtüßung ſc<weben.“, 3 SAA:
Erzberger-Kon| 8; nal de Genäve" meldet:
Der Gentral Free ve niehealänd en EI a der
vlksra 1 Luzern eingetrojfen, wo eine paz) nfere
abgehalten wird, an der auch Ev; erger teilnahmen iv -. Übe
NON a BR is Ruf 20 20 Sa
8 Hier gettannten Berein! en den nUGeiten
bekannt Ut, die denſelben nüheffänden. ) M
- Die finniſche Handelskommiſſion fix De lanb, Di
finniſche vt ernannte Eu Hot dium Degar
jonsrat der finniſchen Geſand! in in und zum Vorſiken-
DO jn dien FSeaiwet ags] p30 8 Deutſ,
en „derſelben Kommiſſion die nieuve
Und Berndt Gorenblonu, 18

von Frenwel

Der Erzbiſchof von wird als Merve er

BiGf an der am 20, Auguſt in F uld'a beginnen! eutſ Ge
Biſchofskonferenz teilnehmen. s ;

Der Wiener Verieht vom 18. Auguſt meldet: An der italien»

ſchen Front ſtellenweiſe lebhafher. Artilleriekampf.. In Arbanien

keine beſonderen Greigniſſe. 4

, zu Mte

griff man wieder zur Selbſthilfe, In Saloniki, dem- Brutherd der
Revolutionen, -am dvitben und vierten Januar 1903 beſchloß der
Kongreß der vevolutionäven Organiſation, daß allgemeiner Auf»
ſtand allein zum- Zielv führen PBnne. Und nun war dieſes Ziel

ſchon ':Guvropa zut Intervention zu veranlaſſen, die Autonomie |

Mazedoniens zu fordern. Das Datum wurde vpreinbart und am
20. Zuli alten Stils fladerte ber Brand empor. Häuſer mußten
brennen und Menſchen ſterben. Nach einem Monat war die Revo»
Pution dur< die ſtarken türkiſchen "Garniſonen von Saloniki;
Elaſſona und andeven niedergeſchlagen. . Einhundevtſiebenumd-
208 Dörfer mußten Schutbhaufen werden, damit Europa ein»
griff. ;

Aber was bisher mehr interne Angelegenheit war, wuchs zu
nationalem Bewußtſein, Vereinigung mit Bulgarien = wer hatie
vopher gewagt, ſo weit zu denken! ==, die Sehnſucht. fing Fetter,
Neun Jahre ſpäter, im erſten Balkankrieg, ſchienen ſich die Träume
verwirklichen zu ſollen. . Aber ſchon das Jahr darauf ſchlug Buka-

veſt. die Hoffnungen -in Sherbon, Türken: nicht mehr, aber vil>-,
ſichtsloſex ſchaltend und. untepdrü&end waren es nun Gerben, '

die ſich bemähzen, den harten Stamm der Bulgaren zu „llen, den
Wald des bulgariſchen Bewußtſeins zu roden, um eigen?n Mais
zu bauen, Wieder waren die Berge unſicher von Flüchtenden, um
zähr Loben Ringenden, „Und 1915. flatterion: endlich, endlich bul»
gartſchs Fahnen von ber Zitadelle der Stadt Skopie, fanden dis
bulgariſchen. Befreier Blumen und feſtlichen Empfang bis lber
Ochrid hinaus, ſte, die inzwiſchen den Türken die. Hand gereicht
* hatten; um ein jeden. zu verteidigen, was ſein war ,+ ..,

Die Foſte ſummon mir im Kopf! Gottasbienſt mit gokdgeſti>-
ten Prioſtergowändern und. ovdensſchweven Unifovmen; Umzüge,
bunt von nationalen Trachten, ſeidenen Fahrten, laut 'von be-
'wogendor Muſik; Gartenfoſte, nüchtens, unver 'Bäumon; in“ deven
Zweigen die Sterns wie Lichter hingen; tanzende Kinder, gabragen
vom. Schwung der Stunde; Tafeln, an denen Glöſer immer wie»
der zuſammenklangen, weil das Werk gelungen, Mazedonien fret,
nicht mehr Bruder, Schweſter ober Kind, ſondern. untronnbaver
Teil Bulgariens gewovdon; Dank an die Porbilndeten, die hatfen,
und' Zuverſicht auf den endlichen Ausgang. Nicht Einzelheiten
traten in &-innerung, da die wenigen Ueberlobenden jener heim»
“Tien Berglämpfer in den fahnengegierten Saal eintraten, Prie-
ſtex unter ihnen, mit geſchultertom Gewehr, Gondern: leuchtend
auf allen Stixnen der Stolz" "yx Nation, hoc<geſte>te Ziele mit
[cweven Opfern! enblich ertei'<t zu haben, Yebepall gibt es Leute,

„vichſtadt, das ſchon einer zartexön Goſchmacdsriäkung jeief

Der Reishunger in Japan.
. Drahtmeldungen. : “6

! Oſaka, 13. Auguſt. 3)
Alle Reigläden wurden Dela Eine bewaffnet :
Menge von 2000 Perſonen grkff die Polizeiſtationen an und foro
derte die Freilaſſung der Reispſlanzer. In der Nacht zerſtreuts
die Polizei. die Menge mit dem Säbel. 100 Perſonen wurden,
verhaftet, Truppen wurden von Kobe geſandt. =- Der.
Nnifor ſchenkte 3 Millionen Yen zur Unterſtißung derjenigen, die
unter den ungewöhnlichen Reispreiſen zu leiden Haben.
Kabinett gab zu dem gleichen Zwe> einen' Vorſchuß von 10 Mils
lionen. Yen, jo | 4
Fittllaviiche Beratungen in Leibach.- |

Drahtmel.dung der „Voſſiſchen Zeitung“,
fr Wien, 18. Auguſt. + .,
In Laibach fand die Gründung eines ſüdſlawiſchen.Na«“ -
tionalrats ſtatt, Präſident iſt der Abyeovdnete Koroſ<ec..;
Der Nationalrat, der 52 Mitglieder zählt, ſoll die nationalen, Wiete
ſchaftlichen und kulturellen Intereſſen dex öſterreichiſhen Güd«; +"
ſlawen vertreten, namentlich. der ſtaatsrechtlihen Bewegung einem!
neuen Antrieb geben. Im Anſchluß an die Gründung des. Natio»:
nalrates fanden in Laibach Beratungen.ſtatt-' zu denen die Al l»

*polen Glombinsti, Graf Gkarbek, eine tſc<e< il<e Abopnung'

unter Führung von Stanek: und Klofac, ſowie Abgeordnete des
kroatiſchen Landtags erſchienen waven. Gkarbek und Klofäc“
hielten Reden Über. das künftige Zuſammenwirken der Stidſlawen-
Polen und Tſchechen. . ; ; ä

Eine dänifch-rultiſche Bandelskammer.
Kopenhagen, 17. Auguſt. |
"Wie „Politiken“ meldet, haben zur Wahrung der däniſchen Han-
Holsintereſſen in Rußland die dortigen Dänen die Errichtung
einer däntſ<-rvuſſiſ<hen. Handelskam mer Fi
Petevsburg beſchloſſen, die mit dex däniſchen Vereinigung in.
Moskau, die ähnliche Zwe&e verfolgt, zuſammengehen ſoll. Der' |
Vertreter aus Rußland iſt bereits hierggingetroffen und hat mit
den beteiligten Kreiſen der Induſtrie und des Handels hier wet»
handelt. Der Zeitſchrift für die Induſtrie zufolge' hat der Plat
jam hieſigen Miniſterium des Aeußern und. bei der. Geſandſchd!
und dem Generalkonſulat Dänemavks in Petersburg Unterſtißuttig.
und Sympathie gefunden und es wird die Hoffnung ausgeſprochen,
daß?die Handelskammer baldigſt ihre Tätigkeit beginnen kann; 7

Dex tüvkiſche Tages8bericht vom 18. Auguſt meldet vonder
Paſläſtinafront: Zwiſchen Küſte und Jopdan nur geringe Gefechts-
tätigkeit, ' Auf dem Oſtjordanufer lag feindliches Artillerie»
feuer auf unſeren Stellungen und im rii>wärtigen Gelände, --- Zw
einem von Kavallerie und Maſchinengewehren durchgeführten Vox»
ſtoß vertrieben wir drei feindliche Eskadrons nordöſtlich der I o r'-
danmündung, Der Gegner erlitt große Berluſte: 60 Totte
und Verwundete blieben auf dem Gefechtsfelde, An. der afrikg»
niſchen Front anhaltende Infanterte-, Artilleris- und Flieget«
tätigkeit Auf den Übrigen Fronten iſt die Lage. unver "

Der bulgariſche Hoeresbericht vom 16. Auguſt meldet von
der aged ſen zo: Nördlich von Bitolia und im nge
bogen war die beiderſeitige Feuertätigkeit zeitweiſe lebhafter,
Weſtlich von der öſtlichen Cerna vertrieben wir durch: Feuer Feinde.
liche Infanteriegruppen, die ſich unſerer Sicherheitslinie gu näher :
verſuchten: Nördlich von Makovo und m der Moglenagegemnd für

„uns günſtige Patrouillengefechte.

Ein „Wilſon=Gletſcher“ am Mont- Blane, Wis ber
'; . 8%.“ aus Genf gemeldet wird, hat die Genoſſet
ſhaft der Mont»Blanc-Führer entde>t, daß einer „dek -
Giletſcher dieſes Gebirgsſto>des immer noc< den Namen eines
deutſc<en Forſ<ers trage, nämlich des Deutſchen Pißtn er,
der hn vor mehr gls 60 Zahren zum erſten Male beſtiegen hot
Dieſer -Gletſ<her ſoll jeht den Namen des Präſidenten Wilſon
erhalten. Die Umtauf-ſoll mit einem großen Feſt gefeiert werden,

TIETKL IKZ ea

denen die Nerven verſagten. Ucberläufer erzählten dem gierig
horhenden Feind von innexev Zerrüttung Bulgariens und vop
Zerwürfniſſen mit den-Bundesgonoſſen,- Aber heuhe verlöre Batls
garien, wiivde Mazedonien nicht, ſein, Bruder nf<t oder Kind,
ſowdern einen Teil von ſich ſelbſt. Niemals kann es dieſes Maze»
donien wieder abgeben, das duv< viel Blut und Not zu hm fand.
Denn ſo wirde es auf immer verloren ſein. Bulgarien weiß, ';
“nger der Krieg dauert, deſto mehr vcvſtri>en ſich die Feindes ſü
die einander gegebenen Verſprehungen, Der Feßen, den maſt
Bulgarien 1916 anbot, iſt nichts." Dies ganze Land, das zukunfts«
reiche Mazedonien mit ſeiner heute noch ſcſlafenden, unſhäßbaren
Fruchtbarkeit iſt Bulgarien, wie Bayern, Sachſen eder Baden
Deutſchland iſt, Nie aber wird. die Entente unbezwungen Bul»
garien geben, was Deutſchland und -OeſterreicpUngarn ihm et
vingen half und. ihm haltew. hilft, Wenn einzelne verſagten, dis
Volk ſteht ungeſ<wächt, kennt die aus Shwächheit droßente Des
drängnis und wird nicht, Heldengräber ſ<ändend, aus den Hine
den geben, was ſeine gange ſtrahlende, junge Zukunft iſt! 1 |

Nun bin ich nicht mehr .allein in der ſternenfunkelnden Nächt.

: Geſtalben 'ſ<jweben flüſternd. und mahnend, Schwuvſinger hebsnp.

vorüber. Die Staubſ<hicht ſankt. Und in der durc<ſi<tigen Duti«
Yolheit rauſe<t der Vardar laut zu Füßen dor vieſtgen' Sithouetien
jonev mazedoniſchen Bergwelt, die ihve Kinder ſ<lhte, Wache Hä
Über das weits Land und Ausgu>-Hiniiber, wo in ber Stadt wid
der goldgede>ten Kathedvale, Sofia, das ſtarke Herz der hylgqs
riſchen Nation pochond die Adern des wachſenden Reihs. gut. ztiie
verbozbönor Böute Um. EE EM UEZNE)

+ Vemeenemaneen N

Dev vertonte Laufs, Das Thesker in Der FRG:
non ſchie, hat ſim für den Roſt der Sönmerſpirlzett
Poſſonutik werſchticben; „Kaiſexplaß 3, eine TueppH . .!
ein der Provinz beveits geläufiger Jux, wird da jeht wenttbt, Gim 17
von Ogskar Gngel und Adolf Viktor v. Körber nam Laufs
„Spllem Ginfoall“ hergeridteter Dreialter, der durch
Schottlänber mit einev von Holländer und ue von NA
und Aſher erborgten Muſik verſchen. Das einſt viel 86

GEX dos Wioohadonsr Spaßmadhers gewinnt. dur< Pieſe
Aufſviſchung nicht, ko ſuſtig auc< der Streich der beiden ! gs
Unge blei % die Behauſung des wverveiſten Onkols an Perſiönss-

gäſte zu vevmieten, Sehenswert die ſchr flotte Vorſtellung
dem umerwliſtlichen Richard Georg und der reizend;
nrtenowert begabten Hotte H 01m s Im Yovdergrundk „um

vn N
EE |

0 Bon
Prof. Dipl.-Ing. €. Matſchöß,
Dozent an der Techniſchen Hochſchule Charlottenburg.

'.[ Bor fürzem wurde die Allgemeinheit über die Gründung einer
preußiſchen Forſ<ungsgeſe4lſhaft für Landwirt-
ſc<aßt unterrichtet, Eine planmäßige Ausgeſtaltung der Land-

* wirtſchaftswiſſenſ<haft und damit eine Steigerung der landwirt«
“ Tchaftlichen Produktion wird angeſtrebt, Sind an ſich Abſicht und
Plan aufs wärmſte zu begrüßen, ſo muß man ſich doc<ß angeſichts
dr immer beängſtigender werdenden Zahl von Neugründungen
auf allen Gebieten und der damit drohenden Gefahr der Zerſplit«
derung die Frage vorlegen, od das gleiche nicht au durch An»
gliedevung an die beſtehende Kaiſer-Wilhelme-Geſell-
ſ haft zu erreichen goweſen wäre, Zweifelsohne gehört die För»

* derung der für die Landwirtſchaft beſonders in Frage kommenden'
Wiſſenſchaften ebenſogut in den Rahmen dieſer Geſellſchaft, wie
ein Snuſtitut für Kohleforſhung, Texztilforſchung uſw,

„ Wer ferner die Gründungsgeſchichte der deutſchen Land«
„wirtſc<aftsgeſellſ<aft kennt und ihre Arbeiten verfolgt
hat, könnte ſich auc< fragen, ob ſich nicht heute ein Weg finden
ließe, dieſe den gleichen Beſtrebungen dienende Geſellſchaft zum
Träger auch dieſer großen Aufgaben zu machen oder legte man
»Wevt darauf, gerade für die Landwirtſchaft eine preußiſche An-
ſtalt ins Leben zu rufen? Es iſt nicht einzuſehen, warum dieſs

. ; Technik und Landwirtſchaft,

wichtigen Aufgaben an die Grenzen eines Bundesſtaates gebunden '
[ein ſollen. “

Bei einer wiſſenſchaftlichen Bertiefung der für die Landwirt»

ſhaft in Frage kommenden Wiſſensgebiete wird man mit allem .

Nachdru> auch auf die notwendige enge Verbindung der Technik
und Landwirtſchaft erneut hinweiſen müſſen. Wie. eng das Neß
der gegenſeitigen Beztshungen dieſer beiden großen Arbeitsgebiete
bereits geworden iſt, ergibt fich, wenn man nur an die Leiſtungen
der Chemis füt die Landwirtſchaft oder die Notwendigkeit, Ma»
ſchinen in erhöhtem Maße zu verwenden, denkt. Die Folge»
evſcheinungen des Krieges werden aber in viel höheren Maße
als es Vigher der Fall iſt, die Durchdringung der Landwirtſchaft
mit techniſchem Geiſt erzwingen. Die Mechaniſierung der
Zandwärtſ<aft nicht nur auf dem Gebiete der eigentlichen
landwirtſ<haftlichen Produktion, ſondern auch im Verkehrs- und
Transportweſen wird nach jedey Richtung hin gefördert werden
zmnüſſen. Der Chemie ſtehen neue große Aufgaben bevor. Die
Anwendung ihrer Ergebniſſe wird weſentlich erweitert werden

* . wiſſen.

* 1. Gs gibt kaum eines der großen Arbeitsgebtete der techniſchen
Wiſſenſchaften, von dem nicht Wege zu der Landwirtſchaft hinübev-
führen. Daraus erwächſt unſeren Techniſchen Hochſchulen die Auf»

obe, (EDE HEBINE Grenzgebiet zwiſchen Technik und Landwirt-
Haft in der Folgezeit mtt größter Aufmerkſamkeit zu bearbeiten,
ur aus der. geſchichtlichen Entwiklung iſt zu erklären, daß die
andwirtſhaftlichen Abteilungen heute no< an einigen Univerſi
täten ein mehr oder weniger geduldetes Daſein führen, Die
Bandwirtſ<aft in ihren Beziehungen zur 2.04
ni gehört naturgemöäß an die Tehniſ<hen HoF-
ſchulen, deren Abteilungen heute bereits enge Beziehungen
zur Jandwirtſehaft haben, Die Arc<itektux mit der Geſamtheit
ihres landwirtſchaftlichen Bauweſens, die Abteilung fip Bar»
ingenteurweſen mit ihren für die Landwirtſchaft ſo wichtigen Auf-
gaben der Bewäſſerung und Entwäſſerung, der Maſchinenbau,
Verkehrs- und Transportwoſen einſchließlich der Frage der knſt-
lißen Bewäſſerund, der Tro>&nung und der ſämtlichen landwirt»
RUE: MINDRER Jae 19E4 63 SPN für 9 08)
u den für die Landwir! t w ten Abteilungen an der
Lecniſchen Hochſ<ule, /
- Hier im Rahmen der Ardeitsgebtete der geſamten Technik und
Induſtrie werden ſich alle dieſe für die Landwirtſchaft wichtigen
Sondergebiete in bedeutſamer Weiſe ausgeſtalten laſſen, Wenn
deshalb. bie preußiſche Forſchungsgeſellſchaft für Landwirtſchaft,
Wie aus den bisherigen Mitteilungen zu erſehen iſt, plant, bereits
domnächſt eine größere Zahl. von Inſtituten zu errichten, ſo wird
ſie. dieſe Jechniſchen Hochſchulen hierbei nicht vergeſſen dürfen,
Es ift zu begrüßen, daß man von vornherein beabſichtigt, die Ine
ſtitute zu dezentraliſieren und ſie nicht etwa alle in Berlin zy
veröinigen, Hier würde -die Techniſche Hoc<ſchule in Danzig,
die ſic in wenigen Jahren ausgezeichnet entwidelt hat, für eines
Bey großen Inſtitute, die der Mehaniſterung der Landwirtſchaft
gewidmet ſeien, in erſter Linie in Frage kommen, denn ſie kann
biz engſten und hjerfür auch unbedingt notwendigen Beziehungen
zur Landwirtſ<aft im Oſten entwi>eln und gemeinſam mit den
führenden Männern der Landwirtſchaft die Fordſ<ritte ſchaffen,
auf die wir in der Zukunft unbedingt angewieſen ſind: ... . ..

Die Neutralität Spaniens, *
Drahtmeldung. 16.9

4 4 '; Madvib, 17. Auguſt.
? Giner. offiziöſenr Note zufolge beſchäftigten fich die in dur Vop-
woche abgahalbenen Miüniſterberatungen, Über deven Be-
Ichlüſſe vie Regierung größte Fuvil>haltung bewahrt, mit der: Re»
gelimg der in lehter Zeit ſich immer mehr zuſpizenden Leben s-
mittelfrage, ferner mit ber Frage'der Rohſtoffeinfuhr
zum dor Einfuhr und Ausfuhr im allgemeinen, mit. det Prüfung
„ „der internabionaben Lage ſowie des Budgets für 1919 und der zur
" Decdbung desſelben beſbimmten Stowervorlagen.
;3 Eine Neihe wichtiger Beſchlüſſe wurde dur< den unter Vorſtz
„Pos Königs Alfonſo abgehaltenen Miniſter rät gefaßt. Dare
Über perlautet in bor oſfiziöſen Noe, daß die ſpaniſche äußere
Politik inſofern keine Aenderung erleide, als für die
„Rogieoung die Aufrechterhalbung der Neutralität der Gpund-
j-Jah 'fet, dem jodoch ſicher nicht die energiſche Verteidigung der
ßen nationalen. Inteveſſen, deven Leitung umd Ueberwachung
- Der Rogievung anvertraut ſoi, entgegenſtehe.
|. Durch die in der erwähnten Nove abgegebenen Erklävungen er»
*  Jäeint die alarmierte öffentliche Meinung neutrlich beruhigt. und
das von der rntentefreundlichen Preſſe unterſtüßte interventioni-
ſtiſche Manöver zum Scheitern gebracht.

Die Rriegsltimmung der engliſchen Arbeiter,
(1 - Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“
1. os Amſtepvam, 18, Auguſt,
1 1 Das Arbeitermitglied im Unterhauſe Wil Thornen hielt vor

ſeiner Verſammlung ver ſozialiſtiſchen Arbeiterpartet' Londons
wine Rede, worin er ſagte, daß er heute ebenſo ſehr Pazifiſt,
Sozialiſt und Internationaliſt ſei wie zuvor; er ſei jedoch Übere
. Zeugt, daß 90 von Hundert. aller Arbeiter treue Anhänger
„ des Eptente ſeien. Er halte es für unmöglich, dis inter-
4
517
&-

naltonake Arbeit Im alten Internationalen Sinne fortzufehen, und
fuhr fort: „Wenn wir ebenſoviel Geld hätten wie andere Leute,
würden wir unſeren Einfluß ſchon zur Geltung bringen. 34
weiß nicht, woher dieſe Leute (er meint anſcheinend die Pazifiſten)
dos Geld herbekommen, Yus - den Taſchen der Arbeiter kommt

es ſicher micht,“ Zum 'Ehluſſe erklärt er, daß er die Verbündeten -

bis zum militäriſchen ee unterſtüßen werde, was, wie, Reutex
getreu bemerkt, von der Verſammlung laut begrüßt wurds,

Aus der rumäniſchen Gebeimchronik,

Herr Poklewſky-Koeitell und die Königin. In
dev xumäniſchen Kammer interpellierte der Abgeordnett Pa-
trascano in der Angelegenhett der vielen Ruſſen, die ſich noch in
Zaſſy und in der Moldau aufhalten, Miniſter des Aeußeren Arion
erwiderte, die Regierung ſei mit dem Interpellanten darin einig,
daß in entſprechender Weiſe Maßregeln in bezug auf die in Ru«
mänten weilenden Ruſſen getroffen werden müſſen. Der frühere
ruſſiſche Geſandte Poklewſky-Kocicl, der von dem Interpcllanten
als Verführer des rumäniſchen Gewiſſens hingeſtellt werde, ſei
jeßt als Privatmann in Zaſſy, Der „Miniſter ſprach ſich dagegen
aus, daß der Name Poklewſkys mit dem dex Köntgin in Vex-
bindung gebracht werde, auch wenn in der Zaſſyer „Miscarea“,
einem biberalen Matte, ſtand, daß ex mit her Königin an der Epihe
einer: Bereinigung ruſſiſcher Offiziere ſtehe,

Der Polizeigewaltige von Bukare Das Blatt
„Zumina“ ſchreibt; Die Verhaftung des berüchtigten Chofs der
Gtaatspolizei, Panaitescu, iſt ein Werk der öffentlichen Sitt»
lichkeit.' Dieſer Mann ſpielte mit der Ehre und dem Vermögen
der Menſchen und er hat dem Lande weit mehr Uebel verurſacht,
'als ſich ſelbſt diejenigen vorſtellen können, bis ſeine Tätigkeit
einigermaßen kennen, Er machte aus der rumäniſchen Gtaata
polizei eine Art von „ruſſiſcher dritter Abteilung“, Ex ſicherte

der Gtaatspolizet unbegrenzte Gewalt und geſtaltete ſis zu einer .

'Anſtält des LoFſpißeltums, wie das Boiſpiel des“ angeblichen
Bombenattentats gegen König Carol und das berühmt gewordene
Attentat gegen Bratianu zeigt. Er kam [o weit, daß man Panate
tescu als den mächtigſten Mann in Rumänten bezeichnen konnte,
weil ex alle Politiker in der -Taſc<he habe, Panaitescau beſit Akten
Über die intimſten Vorgänge im Privotlehen unſerer Politiker,
und dies. war der Grund, warum ex . ſeine zahlloſen Miße
bräuce, Betrügereien und Diebſtähle awf ſeinem Plaße blieb, auf
dem ex fich mit Drohungen und Shmeicheleten behauptete, Dev
Krieg eröffnete für ihn ein weites Feld der Tätigkeit. Man muß
ein Inventar ſeines Vermögens aufnehmen und die Erklärung
Über den Urſprung dieſes Vermögens verlangen, Auf dirſe Weiſe
wird man den Faden finden, der zur Entde>ung aller ſeiner Miß-
bräuchs und Miſſetaten führt, naiteocu ſtand in den Jahren
der Neutralität und des Krieges, und au<ß früher im Golde der
ruſſiſchen Polizei und ſtellte in der lepten Zeit im den Dienſt
gewiſſer Umtriebe, die dazu beſtimmt waren, dem Lands Schwierig«
keiten bereiten.
einem öffentlichen Gpandal ein Emde gemacht,

Der Shlachtenlenker tm Zod>eyklub, Das Batt
„Renoſterea* ſc<reibt: General As ron, der die Verantwortung für
die Operationen in dev Dobrudſcha und für den Fall von Tur tas»
kaja hatte, ſchiebt alle Schuld dex Nioderlage auf die Organiſation
der Armee und. auf dan vom Großen Generalſtab ausgearbeiteten
antlitärtſchen Operationsplan, Gehwerſeits erwidert ber Große
Generalſtab durc<h die liberalen Blätter dem General, der „die
unglüdli<hen Operationen von jenſeits der Donau aus den Salons
des Jo>deyklubs leitete", daß die Schuld an der Kataſtrophe von
Furtukaja einzig und olletn ihn treffe. Die Frage von Turtutkaja
wird alſo nicht als einer jener amvorhergeſehenen UnglÜc>sfälle dav»
geſtellt, in dom der Beſiegte fich nichts vorzuwerfen hat, Zm Gegen»
teil, alle, auf welche die Berantwortlichkeit für die Kämpfe jenſetts
der Donau fällt, ab fit nun die -Operationspläne ausarbeiteten oder
mit ihrer Ausführung betraut waren, erkennen an, daß 6ins Shuld
worliegt, die aber einer auf den anderen abwülzt, if

vs

'Branting, der NImerikaſchwärmer,
Drahtmeldung,“: an

; , Stocgolm, 18, Auguſt:
Branting Fats nach feiner Rückkehr aus Parts und: London in
einer Ee De Entente verherrlicht und ſeine Fronteindrüd>e
wiedergegeben. Hierzu ſ<reibt das Zungſozkaliſtenblatt
„Bolitiken“: Jeht kommt er von der Font zurüd, dieſer Zlu-
ſioniſt, der folbſt haum ein militäriſches Flugzeug zu beſteigen wagt,
und ſchildert dis Kriegsinterieurs mit ſichtbarem Bergniigen.
Warum ſind bie Amerikaner jeht eine ſo vortreffliche Natton?
Branting, der in ſeinem ganzen Leben fein Wort des Lobes für
ihre humarien Philoſophen wie Emerſon und Parxmer fand, be-
wundert jeht ihre „vorſtürmenden Iruppen, die in den Kampf wit
zu einem Kreuzzug diehen.“ Ein Kreuzzug? ' Soweit geht ſeine
Begeiſterung für vie Entente, daß es niht Wunder nähme, wenn ex
Wilſon mit Peter von Amiens und Hertling mit einem mohamme-
dontſchen Leviathan vergliche, Branting nennt den Kampf der
Entente einen Verteidigungskrieg für die Freiheit, Weiß Branting
nicht, 'wleviel Geld die franzöſiſchen Kapitaliſten und Bürger in
wuſſtſche  Staatsobligationen geſte>t: hatten, wie Zaurds damals
den ganzen Ententeſ<hwindel aufde>te, wie amerikaniſche Millſar«
däre auf das Spekulationsobjekt Rußland Dollars verſchwendeten?
Gr weiß es, aber es paßt ihm nt<t, die blindgläubigen Maſſen
„daran zu erinnern, welche andächtig ſeinen einſeitigen glatten
Gophismen lauſchen. DOE % 8a 4

INNE

Die Verhaftung der Trenführerin Skettfington.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zoitung“,
z Bery, 17. Auguſt,

Die Stadtverwaltung von Dublin nahm auf Anregung des-

Lordmayors eins Proteſtreſolution gegen die Verhaftung von Frau
Hanna Skeffington an. Frau Stkeffington, die iriſche
Propagandiſtin, kant, wie kurz gemeldet wurde, vor einigen
Wochen aus Amerika zurü> und wurde in Liverpool feſtgehauten.
Man verweigerte ihr den Paß nach Irland. Sie gelangte“ aber

*] do< nach Dublin, von wo) ſie nah England deportiert
wurde, . Sie iſt die Witwe eines iriſhen Schriftſtellers, den ein

engliſcher Offizier in einem Zuſtand anzebliher Sinnesver-"

wirrung im Jahre 1916 erſchleßen ließ, Nach der Er-
mordung ihres Gatten gelang es ihr, nah Amerika zu entkommen,
wo ihre öffentlichen Vorträge ungeheures Aufſehen erregten. Vor
einigen Monaten wurde ſie von Wilſon empfangen, dem ſie die
Forderungen der [riſchen Nationaliſten vorlegte,

/

Das Urteil gegen Malvy iſt in ganz Frankreich angeſchla-
3 gen worden, N

Durch dis Verhaftung Panalitescus wurde

Ein franzöſiſcher Panzerkreuzer
verſeiukt,

Orohimeldyngen. ; :

"2 Paris, 17 Auguſt. (Havas)
Der alte Panzerkreuzer „Dup“tit-Fhouars*, der ſieh mit der
anerikaniſ<en Marine an dem Schuß der Schiffahrt im Utlantie
ſ<>»1 Ozean hbreiligte, wurde am 7, Auguſt burch ein U-Voot pere
ſenkt, ' Amorkkaniiche Zerſiüten nahmen bs Schiffbrüchigen auf,
Dreizehn Mann werden vermißt, |

„Dupett-Thouars* war im Zahre 1901, erbaut, Bei einer Waſſer*
verdrängung von 96909 Tonnen entwicelte 'ex eine Gtunden-
geſchwindigkeit von 22,2: Seemeilen, Dis Bewaffnung beſtand aus
awei 19,4-0m- und acht 16 4-exmMaeſchühen.. Die Beſaßung hatte
eine Stärke von 608 Mann, ; 7

*
; 4 London, 17, Auguſt, (Reuter)
Die Admiralität teilt mit, daß zwei bhritiſ<e Zerſtörer

am 15. Auguſt auf Minen. geſtoßen und geſunken ſind. Es
werden 26 Mann vermißt, die vermutlich durch die Exploſion geo

tötet oder eripunten ſind. Cin Mann ſtarb an ſeinen. Verwune

dungen, ä

Der Fiſcher Baa? vom Fiſchepfahrzeug „Sheweningen 84% bie"

richtet noch Über die Verſenkung der Zerſtörer, daß von
dem zuerſt torpedierten Schiffe ein großer Teil der Be»
HE yon dem zweiten wahrſhainlic< dia ganze Bes
AI] extpunken ft, Nach der TCorpcdierung Fuhin fran»
zöſiſche Waſſerflugzeuge die See nge< U-Booten ab, ohne aber etwas
zu finden. Gegen Mittag fuhr ein engliſcher Geleitzug aus dem
Waſſerweg: aus; Die begleitenden Torpedoboote ſchienen ein U»
Doot entde>t zu hoben, denn es wurde hoſtig inn Waſſer gefautrt.

- Kotonhagen, 17, Auguſt,
Wie aus Chriſtiania gemeldet wird, iſt dort beim norwogiſchen

. Miniſter des Aeußern die Mitteilung: eingslaufen, daß der

Chriftianiaer- Dampfer „Gemmearxſtad*, welher der Reeder»
firma Clavens u. Co, gehüit, an der Oſtküſte Amerikasg
verſenkt worden ſei, Das Schiff befand ſim auf einer Ballaſt»
reiſe zwiſchen Halifax und New York, um Mais für Norwegen zu
laden. NE

FT LAEG 5 -Stocfholm, 18, Auguſh, |
. Der ſ<wadiſcho Dampfen „Sydkand“ mit 8081 Bruttovpgiſtepe
konnen wurds am 8, Auguſt vor der nordamertkaniſchen Kiſs
verſenkh wong )
930 91007. 10054 Notterham, 17, Auguſt.
„Mazpode" meldet, daß der japaniſhe Dumpfey „Voiws
Maru* geſunken iſt. - Der japaniſche Dampfer „Kaiſhin

Maru“ (1149 Bruttotonnen) iſt geſtrandot und ſpäter geſunken.
Der engliſche Segler „Brealdobane“ iſt geſträndet und wra,
Der engliſche Dampfer „Io ſt“ (846 Bruttotonnen) ſſt an der hraſfiv
IianiſcheaRüſta verloren gegangen: | Dop japaniſche Dampfer
„Mtdor| Maru“ iſt geſunken; Der amerſkaniſ<e Gegley

„Ralph“ (6050 Bruttotonnen) iſt abgebrannt, Der engliſche

-Dampfer „Braeglen“ (2750 Bruttotonnen) iſt nacß einem Zus

ſommenſtoß geſunken, Der Gegler „Kaſſid Kaxpim"“ iſt gs-
ſunken. Dar. öngliſhe Dampfex „Norty Cambria“ (8677
Bruttotonnen) iſt nach einem Zuſammenſtoß geſunken, Vermißt

"wird 'der ongliſche Dampfer „3bis“ (früher Luſſiſher Dampfen

„Stbwig", 2868 Brutiotonnen),

SEED London, 18, Auguſt, - (Reutor,)
Es wird daß zus Verhinderung der Uebermittlit
von TEESE m M 54 Feind die Beſahungen von Seiffen, di
anit neutralen europäiſchen Häfen in Handeleverkfehr ſtehen, ein»
[<ließlich der Kapittine, vom 19. Auguſt ab nicht mehr dia Grlauh«
nis haben werden, in den Häfen-von Süd-Walas an Land:
zu gehen, j „UN 8

Bernhard Shaw beſtreitet die Unabhängigkeit

"4 ; Hmerikas,

Drahimoldung des „Voſſiſ<eu Feitung“,

4 ; 3 Bern, 17. Auguſt.
Die „Waſhington Poſt“ zichtet ju ainem . Leitartikel einen
heftigen Angriff gegen Vernard Shaw, der eine amerika»
niſche Einladu
äußern, abgelehnt hat.
die Vereinigten Staaten nücht mehr unabhänglg ſeien.
ſagt: „Die Amertkaner werden doch gewiß nicht einen Zuſtand zu
feiern verſuchen, den fis ſooden, Aberlegt und feterlih, vet.
leugnet haben." .. 5 : ;

Ghaw detont in ſeiner Antwort, :daß

Republikanlich-demokratiſcher Block
in Amerika,

Drahtmoldung dar „Boſſiſäen'Zeiiung,
; - u Berny, 17. Auguſt,

In ſehs Wahlkreiſen in Now Yox? iſt zwiſchem Republis
kanexn und Damokraten für dis ommenden Kongreß:
wahlen eine Fuſion bewerkſtelligt worden. Dies bedeutet eins
neus Entwi>lung in der inneren Politik der Vereinigten Stoaten,
bie burc<h das Anwachſen der ſozialiſtiſchen Strömung ver»
urſacht wurde. Die innerpolitiſchs Geſchichts Amerikas kannto
bisher keinen Fall. eines ähnlichen Kompromiſſes. Allerdings
find die Verſuche, in anderen Wahlkreiſen eins geeinigte
Front gegen den Gozialismus zu bilden, geſcheitert, Die: Kriegs»
preſſe verlangt dis nationale Einheit gegen. den internationalen
GSozlalismus, Gs wird allgemein zugegeben, daß die ko.mmen«-
ben Wahlen für Genat und Kongreß unter der Parole
»Krieg oder Friede" ausgefochten werden müſſen. Dia
zwei großen Sülvgrlichen Parteien überbieten einander an Kriegg«
eifer. "Ihnen ſteht der Sozialigmus gegenüber. Die näte dritte
Partei iſt bis jeht erſt durch einen einzigen Abgeordreten im
Kongreß vertreten (Viktor Berger), obwohl. ihre quantitative
Bedeutung nicht geleugnet. wird, Die Herbſtwahlen werden die
erſte politiſche Kraftprobs zwiſchen dem amexikaniſ<en Sozialig«
mus und dem traditionellen Zwei-Parteien-Syſtem. bilden.
FR RR a KſRET RENRN

(Sterzu eine Beilage.)

", Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Nadloff, Berliy
DruE und Berlog: Ull tein & Co. Berlin. ,

ng, fich zum amerikaniſchen Unabhängigkleitstag zu

Ex-
„AF 421

Beilag

„Montag (Moroen)
emen dmg 5 5

Tit ein Wohnungsverband nötig?

Fü ber fn ber „Voſſiſchen, Zeitung“ wiederholt erörterten
Frage ſchweibt uns der Spandauer Magiſtrat:

Ueber öte Bildung eines Wohnungszwo>vorbandss Groß-Berlin
Berden immer noc<h 'Beratungen gepflogen. Dia Bedenken gögen
„ne  folhe Beranſialtung mehren ſich. Die Meinung, daß die
Freiwilligkeit dem Zwange vorzuziehen iſt, gewinnt immer mehr
UAnhärzer. j
| Bet vem geplanten Wohnungszwe>verbande hat zunächſt die
180 Begrenzung wenig Zwe, denn es erſcheint unmöglich,
is Maßnahmen, ' die zur Behebung des Wohnungsmangels exp»
ffüg werden follen und müſſen, innexhalb 4 Jahren nach Frie»
Densſchluß durchzuführen. Weitep entfteht die Frage, :wey die
Plänp zur Beſeitigung des Wohnungsmangets' alſo die Projekte
für die Beſchaffenheit und die örtliche Lage der neuen Wohnhäuſer
Auſſtellen, wor fie ausführen ſoll. Nech dem Saßungsentwurf ſoll
Vexbandsausſchuß darüber beſchließen. Wo bleibt die Selbſt-
Ftändigkit der Gemeinden? "Sie iſt vollkommen aufgehoben, jede
Gemeinde iſt dem Mehrheitsbeſ<hluſſe des Verbandsausſc<huſſes, in
Dem die Stadt Berlin ein großes Usbergewic<gt hat, verfallen,
Die -Dur<hführung' des Verbandsgweds wird ſehr große Geld»

anittel erfordern. Daß Staat und Rei< den größten Teil der Laſt '

auf ſich nehmen; iſt vorläufig ein frommer Wunſch. Für die von
dem Verbande ſelbſt -aufzubringenden Geldbeträge dürfte nur eine
Verteilung nach der Steuerkraft der Gemeinden gerechtfertigt ſein,

Line Verteiuvung nach der Einwohnerzahl iſt ſhwer zu begründen. ,

Weitexe Bedanken erregt die Frage der Geſchäftsführung,
Dem Oberbürgermeiſter von Berlin. kann ſie nicht
Übertragen werden, weil Berlin an und für ſich ſ|<on ein Ueber-

( . gewicht..im Verbande hat, den Ver:.bandsdirektor des hie-

. figen Zwedverbandes Groß-Berlin heranzuziehen, erſcheint un»
ongebracht, weil eine Verquickung beider Verbänd« entſhieden ver»
mieden werden muß, Es bliebe auſo nichts anderes Übrig, als
einen beſonderen Verbandsdirektor-mit den unvermeidlichen oberen
und unteven Beamten „anzuſtellen. ' Daraus“ würde wieder ein
„großer Beamten-Apparat ins Leben gerufen werden, M.

„ Wie ſteht es ferner mit der zwangsweiſen. Ausfühvung der Be"

Wan en Verbandsausſchuſſes? Sic führt. zu außerordentlichen
. GSc<wierigkeiten, wenn nicht 'zur Unmöglichkeit, f
...Meban Hem 'Wohnungszwecdverband auf 4 Z ahr e ſoll benbſiche
Rgt ſein die Gründung einer Bauboank ſür die Veſchaffung der
Geldmittel und der Bauſtoffe, für den Verkehr mit den Behörden;
Unter Beteiligung der: Gomeinden,, der Kreiſe, der Provinz Bran-
Henburg, 'des Staats und des Reichs, und zwarauf die Dauer,
Eine eigentümliche Zuſammenſtellung. -

Die Gründung einer ſolchen Baubank erſcheint allerdings außer-
drdentlich zwe>mäßig. Sie iſt für ſich allein auf das Freudigſte zu
begrüßen. . Die Bank zu errichten und alles übrige der freien Eut?
Fehließung der Gemeinden zu Übertaſſen, dürſts das Zwe»
möüßigſte ſein und am ſnellſten zum Ziele führen. Die Gemeinden
kennen ihre Bedürfniſſe am beſten und werden, wenn ſie :auf
krüftige Unterſtüßung rechnen können, die" Plüne für ihre Woh»
nungsbedürfniſſe aufſtellen und im freien Wettbewerb Erſprieß"
liches für den allgemeinen Zwe> der Beſeitigung des Wohnungse

ngels leiften, Die Baubank würde in der Lage ſein, die Pläne

4

7 u “m 10

47

ZUG
1,

Z€>
SEN Dae dR 01

Ae Zin dee 4

4.

[3

0 | 0 ü N

der Gemeinden nachzuprüfen, bevor. ſje die Baugelder flüſſig
macht, Alſo. kein Wohnungszwe>verband, ſondern mw Errichtung
einer, Baubank filx Groß-Berlin! 2

N

Für die: Kolontalſpenve, Auch der zweite der Opfertage

für unſere Kolonien, hatte einen günſtigen Säaunmeterfolg aufzu-
weiſen: wieder vegnoten die Geldſtü>e aus Silber, Nidel und
Kriegsmetall in die Büchſen, und beſonders bei den Militär»
konzerten, die mittags und nachmittags auf zahlreichen Pläßen in
Berlin uns den Vororten ſtattfanden, war die Gebefreudigkeit
groß == um ſo mehr, als während dieſer Veranſtaltung Flieger in
den Lüjten Fjnen und Werbekarten abwarfen.

Die Schiffahrt nach den baltiſchen Häfen iſt, wie die
Stettiner „Oltſeeztg.* meldet- jeht freigegeben worden,

Sefer der Bxeslauer Meſſe, Unter den 260 bulggräs

eſuchern der Breslauer Meſſe wird ſich, wie uns 'gedrähtet
[EMeren ulgariſchen Miniſterprüſidenten :

ſchen

Ten auh die Gattin des
Frau Karavelow,. die in der bulgariſchen Geſellſchaft und
Oofſentlc<beit eins Zexwporragende qpielt,- befinden. . Am
Dienstag vormittag wird das Gintroffen der Bulgaren und von
etwa 30 bis 50 Vertretern türkiſc<er Behörden, Zeitungen und In-
duſtrien auf dem Breslauer Hauptbahnhof erwartet,

Die Verpflegung der Beſucher der Breslauer Moſſe iſt in folgender
Weile geordnet: Zeder Meſſebeſucher erhält gegen Vorlegung des
'von der BEEN ſeines Heimatsortes aus-T-Titen polizeilichen
Augweiſes oder Reiſepaſſes einen beſondoren Ausweis, der zur
Verpflecung für zwei Tage berechtigt. Meſſebeſucher und Ausſteller,
die ſich länger als, zwei Tage in Bveslau aufhalten, erhalten gegen
Nügabe des Stammes. „des erſten Ausweiſes einen neuen für
weitere zwei Tage und ſo fortlaufend bis “zu ihver- Abreiſe bzw.
bis zu dem Schluß der Meſſe, v

Die beiven .Rauvbmorbve. in der Karl» und Linien-
ſtraße ſind noH niet aufgeklärt, aber die Ermittelungen der
Kriminalpolizei ſchreiten günſti fort. Von dem Mörder des
GSchoankwirts Bennewiß in der Foxlſtraße 27 nahm man bigher
an, daß er die Wirtſ<aft durh die Vordertür verloſſen habe. 3
bekundet ein Eiter, er habe.am Mordtage gogen 3%. Uhr nach-
mittags einen Mann aus: dem Küchenfenſter auf den Hof ſpringen
und mit einem zweiten Wanne, der dort gewartet habe, ZU
davongehen ſchen. Die Beſchreibung des erſten Mannes paß
auf den Gaſt mit dem braunen Anzug und dem gelben bartloſen
Geſicht, . Der Schüler ergänzt die Beſchreibung. noh dahin, daß
das Haar, das die anderen Zeugon im Lokal nicht ſehen konnten,
auffällig hell war.

Unter dem, Verdacht des, Mordes an der Shankwirtin Meſſer»
ſ<Hmidt in der Linienſiroße 63 iſt geſtern von dex Kriminalpolizei
ein. 29 Jahre 'alier Händler Bernhard Be>ev feſtgenommen
worden: Gleich na Bekanntwerden des Mordes lenkten mehrere
Perſonen die Aufmerkſamkeit der Krimtnalpolizei auf.einen Mann,
„der in der leßten Zeit häufiger bei der Meſſerſchmidt verkehrte
* und große Zechen gemact habe, Die Ermittelungen der Kriminal-
polizei ergaven, daß er eine Kellnerin 'der Grmordeten unverfäng»
tith gefragt hat , Db die Alte größere Geldmittel en
Er iſt fapn en Üchtiger Soldat, der auch wegen Einbruchs geſucht
wird. Er beſtreitet, den Mord verübt SUITEN Mehreve Ei en
gaben an, daß er zwei Toge noch dem rde Kraßwunden an de:

Dieſe RKraßwurkden ſind noh
ber, daß er. ſie erſt am 12, oder

rec>ten Geſichtsſeile gehabt habe.

vorhanden, Beer behaupte ? ]
13. d. M. bei einem Gireite WEr Frau ergaen habe, Ueber
ſeinen Aufenthalt an dem Mordtage. macht, Be>er die, verſchie
denſteit, Angoven. "Cy will in allen möglichen Lokalen
ſein. Soweit diefe Angaben bishep nachgeprüft werden
„erwieſen ſie ſich, als unzutreffend.

x?

M

S0
0

(R,
|

V

Q

7 ZAUN

4%

e zur Voſſiſchen Zeitung.

Bewe
nuten,

00 700,

1918
19. AngnuBX

- Wadiatoren-Rennen,

, Prunus ſiegt im Handgalopp.

Ein hevnorragender vbeſeßtes und ſportlich bedeutungsvollepes
Nennen iſt wohl noch niemals auf einet Berbiner Bahn entſchieden
worden, als das Gladiatoven-Rennen, das geſtern Tauſende und
aber Taufende von Beſuchern nach dem Grunewald geführt Sette,
Elf Pferde. wurden für das einzige 100 008 Starf-Rennen dev
Reichshauptſtadt geſattelt. Der Stall Oppenheim; der ſowohl
Brunus unter dem SGtalljo>ey Bleuler wie Glazabae unter
G<läfbe fattelte, wurde von den' Wettern auf den S>ild erhoben,
doch auch die Ställe Weinberg. und Haniel, die mit Pergoleſe und.
Landſtürmer reſp. Prieſtexwald und Traum ebenfalls zweiſpännig
auffuhven, hatten einen ſtarten Anhang hinter ſich. Der gute
Gradißer Prolog, der Steher Paloſtro, der mehr als nüßliche
Indus, weiterhin Ovilus und Eichwald vervollſtändigten. dieſes
auserleſene Feld, das buchſtüblich alles 'umfaßte, was zurzeit an
[Heu erden auf den Beinen Me Hatte man ſich unter dieſen:

änden auf einen ſcharfen pf zwiſchen den "Beſten der
großen Gtälle gefaßt gemacht, ſo follte man ſich ſtark enttäuſcht
ſehen, denn wie das Ergebnis zeigte, war es ſ<ließlih nur
eines Pferdes Nennen, und zwar des dreijährigen Prunus,
der hier ſchlagend den Beweis erbrachte, daß ex' der weitaus beſte
Bertreder des Derby-Jahrganges iſt, aind daß er das Blaue Band
wahrſcheinlich nur deshalb verloren hat, weil er als nicht ganz
geſundes Pferd ins Rennen 'ging. E

Nach dem Ablauf, an dem Landſtlrmer troß Janeks Steuerung
Kunächſt wieder ſeine Üblichen Mäßhen machte, ſhoß Gkarabae zu-
leid) an die Gpiße und 14 rte in ſchnellſter Fahrt vor Pergoleſe,

aleſtro, Prieſtexwald/unyd Prolog an den Tribünen vorbei, Eiche
wald Oxilus, Prunus und Landſtlrmer lagen im Hintertroffen:
Mit vlelen Längen Abſtand folgte als Leßter Traum, der am Abs
lauf ſtehengeblieben war und dann ausſichts1os nachgeritten wurde,
Auf der Gogenſeite vergrößerte Skarabae ſeinen Vorſprung auf
6 bis 8 Lingen doch dann Mae ſich Kaſper, der Reiter Prieſter-
walds, ' zur erfolgung auf und ryht nicht eher, bis er den Aus-
reißer faßt und ſc<ließlich Ende der Seite noc< überholt hat. Der,
Haniolſc<e Vierjährige verſchärft dann ſeinerſeits nom die Fahrt
und, legt in der kurzen :Wand gute drei . Längen vor Gkarabae,
Pergoleſe und 'Paleſtro. Nun verbeſſert Prunus mehr und mehr
einen Plaß. Bald iſt der Oppenheimer an die dritte Stelle hinter

ieſterwald und den Stallgefährten Gkarabae gerüdt. „Etwa
100 x vor dem Einbiegen in die Gerade nimmt Bleuler. dann
entſchloſſen das Rennen auf, treibt Prunus mit raſchem Vor-
ſtoß an die Gpiße und biegt bereits mit einigen Längen Vorſprung
in die Grade. Der troß des äieſen Bodens noch völlig friſch galop».

fevenbe Hengſt hat nun das Nennen durchweg ſicher und gewinnt
|: am gewöhnlichſten Sine 0pp-
p e

| Sechs Längen hinter ihm ſpielt
ſich ein Kampf um läße ab, der fim zugunſten von Paleſtro,
's Pee
endet eine Länge hinter

beſten een im Felde, entſcheidet. Als Dritter
aleftro dex ehrenvoll gelaufene Prieſter
- wald vor Prolog, Indus und Gkavabae. Der vorjährige Heros
Pergolefe war im Einlauf völlig geſchlagen, während ſein Stall-
efährte Landſtürmer, der wieder einmal ſeinen ſchlechten 'T-g
Zatte, Überhaupt nie Über einen der (Cppen Pläße Hinauskam.
Auch abgeſehen von dem Hauptereignis war der Tag rei% na
Genſationen und Zwiſchenfällen. Dazu gehörte die DiSquov' -
fäkation des zweijährigen Hantelchen E&ſtein, dv.
Eccolo-Rennen gegen örſer gewonnen hat.
Sieges jedoch wieder verluſtig ging, woll Kaſper im Ent
ven Gegner wiederholt angegriffen hatte, eine Nücſichtsl»..
die Thim 1000: M. Geldſtrals eintrug, Der Stadtbahna.
gleid, der den Dreijuührigen offen ſtand, wurde von nicht +
niger als 28 Pferden umſtritten, ſo daß nach dem Reglement

5

DIEN
=

/ ; jan ; /
Milne RTE EW I von Lem Uatigen ufenſeite Feifel 7 - Handelstoil,

HOW enen enen III EIE 56 Webero u, AN 2 WW Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Bertin, Bundesbahn-Obl. 89,10, dritte Mobiliaatlonaanleihs -88,26, achte 99,10.
Leich darauf nN GIER das die Stempelſche Giſela ; N New York, 17. Augvst, (Eigens Kabolmeidung.) Die Börad
p hr leicht gegen Kobalt. gewann, während ſo gute Pfevde wie Kapitalserhöhnng dier Ungarischen Bank« | verlief ruhig bei unregelmäßiger Kursbewegung, Gleich bei Beginn!

Lorbeer, Donna Diana Eiders Glovie abgeſchlagen endeten. | mund Wandels » A.-G, Die Direktioueeitzung der Unga: | var Us Tendenz nicht einheitlich zu nenpen,

; Fis fs

2000 m.
e berge R 8. Wero, (Grüß), 8. Feueronot (O. Schmidt). Iot. 22, | Aktien auf 140 Mil1. Kr. in der Welss zu erhöhen, daß atkamnt- | neuer Steuerpläns der gierung war, agegen erfreuten aich
aon Fiberitas, Im 169004 EN UENEN (4), Wall MIE EUTG 1 Dfemtben Yohe nouen Aktien m Alaktionären im REES ö zu 2 Bohittfahrlaakipit ter Naohtrage, Gegen "geren 62 kate alehi
! T, 4 4 E 1. | angeboten werden. 6 Kapitalerhöhung wird dur 6 außer- 068 teilweiss Erholung durc] 0m, es ge
tein 0 Re pal), vn "Ded 1 (Blat, AGOD IREN FIN 8: FEEN Beibes 58 entliche Ausbreitung gämilicher Gogohäftszweige, insbegou- | rückglinge» Der Aktienumaats bezifferte aich auf 100 000 Stehen
rhe 4 zafeite (6,), Der Sogenannte, ratilation, Ee jeſul, Harzburg, | ders Aurch die kräftiges ME OZERHDN der im Ortent errichteten New York, 17, August. (Eigens Kabslmeldung.) 4
Ny 6 in 6 88. nb ſtein „en we M WELS jedoh) | Filialen begründet. Auch bedingen die Beteiligungen in der Bau- 17.8. | 16.8. 17,8, | 16.8,
REESE NEITHER KUZU Rain | Bi gieren pda as Bam wat eG | Botan 0a „zan | Pte 4amaeen 1
NK 2. Albant (Ludwig), Miao (OLn Tot, 55, Pl. 20, 38, =, Leder- un olzindustrien, a8 en» '61d &, ure! nom. orthern 7
340. e Rae idalgo (6) ), (220 U 3 Waetir Matten Fanal, Glüteks- - kapital mit den ibm anvertrauten fromden Geldern, welche nun- | Gelda.248t.1etzt.Darl, nom, Peonvaylvania 48%| 48%
ein, Ragazz0, Chambord, Ceberos, GOIENN KAE Gandyarb; 12) 'Ge, enw, | mehr 980 Mill, Kr. betra in Einklang bringt. Ueber die | Wechs.8. Pario(Siet) 5,8580] 6,6580 Reading 0:4| 89:4
0 (Giejieth, 2. Sellunks (SSläfte), 6. Shox "(Raſper), Sot 25, | Modalitäten des Kaptinleorköbung wind ds Geweralvereamumnleng | Ma aT) 4,7800] 4,7800 | Chicago Rook Toland 2834| 28
82, 68 : 10. Unpl. Geotgios, (4.), Gi! HE: Ira 1544) apf Kopf-- | boschließen.' Siber Bullion 89% 19% Southern Railway - 8 24
RG n, Tenel8 H EURAS) Bleuler), 3, Geſt, 3 t. Bein ebdens wn | Gründung einer ruslzch-vehweizertschen Bank, | North. Pas. 4], Bonds 86% | Sowbern Ratimeg prt. 68 | 88
Enns), 5. Bu niels Zeleſtrwel (Rſp 3 eros M Pl. 19 , 24 ; 10, Unpl, | Naoh einer Mittollung aus Bankkreisen halten alch ruselsche Bank- 8.Frno, Mrt. 4%; Ber, A -- | 6934 | Unton Pacific | 12436
rolog KE ndus (de A Uh 3) (M er oleſe 4,57 ) Landſihemer TE leuts augenblicklich in der Schweiz auf, um größere Kapitalien 00: Eile 108 Nn SIE kae “ bie h 40: prot e- +4
160) zu DERE Sebbis M a per), 8. Wilddieb Renn de 4 IV für zwSaivche großes Unternehmen aufzubringen, Nach Bib. EIN Bonds TZ 79 TWoatern Borland | -. 14:
GO. Eimibyed Tot. 58, P1 & : 10, Unpl. Pionier 6 3) 1458 dem Absolhluß 8011 in Poteraburg 0/08 Beo „rueeizch-gohwelzerische Atohlaon Tope 85%| 8536 | Amwerloan Can 4 46'
4mok, Stameſin, Menton, Egle, Weh epa Gyp, Mein Mäßbel, Rum 4 Bank“ 'gegründet werden, Folohe ia neu Vitornehrungen Baltimore 8 Olio 6414| 6414 | American Oar & Foun. 549 84
ENE ib migt Ee FERSE UNE WEGS) „Srummer, Hrn finanzlort, Qavnadian Paoiſs 1683| 1587 | Americanloeomotive , =- | 66
0 3 14:7 +. 2 . . !
00 M. 1 Abäoilung, Lü Geſt G . . Want Geachäftsberlcht OCheeappoake & Ohlo 57% 57% | Amerloan Bmelt. Ref, 7756| 77
(SAXE: 2 Grobe (Butte) 1.8. de, Aurel GEIE. ol. 1825 55 tnenbahn-Renten-Bank, Tent Gch einv Gerade Obtoago Milwaukes 7% 4836 ] Amorican Bugar Ref, == | 109
Unpl. Rötligmühle, Onkel Männe, Steinkohle, pfl <t, 87. Donyer & Rio Grands 4 4 | Anaconda Oo| per, 65 6615
6 vl von 3,13 Mill. M. (1, 8,15) 'oinzchlicßlich 644 689 (611 827)
ant Goar, O' Sit er) (4), Pal abin Au Goa e, Gydon (b.), Gemira; Erle. common 1634| 16% | Bothlehem Btaool 868 83;
Kam: EIE 9.0 E; Un M pu 1 Hohenlohe-Oehrin- Vortrag, Naoh Abzug der Obli SAGEETEN und der Uilion on Yer | frie firet 82 83 | Contral Leather 881 69
gens Re ; Gide: iy „Mg Wolga IEE ALIEN M EN EEE Z EM AETR IETT ELN GENI FEL BIM PRESS Gr ee 8934| 93 | Oonaolldated Gas => | 89
Sean 6), E ), WIRE Griſting, „Somba, te Et erm ZU 22 Norte el fich | Jahren) zur Vertei unf, Dor Newrorireg veritfert zloh u 644 804 M. EURAG E20 0 % id Gba Digi I 4 454
Gitta Gewid, € 3. Aupald (Ole nid, 8, Lorbeer (OD, GEH). Sol. 238: | Vortohte in Aeloeht geptDllts Toeitarkebung des Dok lheknan des | IBterbor, Conaoltä, - * Intern, Mors. Mar, Oo, 8754) 38
Bl Unpl, Bis urg (4); Turtettaube, Dofieit, Luearne, Eiders | Unternehmona für den Personenverkehr am 18. Novembor 1617 und | Hebigh Mei 5839 | do. do. do, p'
Glovie, Vorbau, 4 Gayer, eſterwald, ala Donna Diana, Lieſs, Eiſen» Loulsville & Naebytlls 118% 114 J National - En
er83 ſiche für den Guterverkehr am 1. Januar d. J. in Kraft getreten und hatte, MieaouriKans.&Toxas 8%) 64 | Republ, Iron &-Bteel. =>
PEN EE egen Ha ae Un IIa De SI BREE MRT | MngoueiPagmounAkt 2097) 285, | Ul Sat Bien Corp. 3103| 111
060 , . 0m
N. R. Mexioo 2. pr. [] 5 do, be prot. 110 | 110!
5 Rani von daar Detarhhbuag Aae Ws erailge Vorfentiekang |, Nd Zork Coniral 19%) 78 |Uiaß Copper 219
; irM amiſterſehaften im Vega M 383) Der Nentungse Aleber Pabwon in DN KEAN On NAS ARSIERES Angenpiten Da - New York Ontario M | 30 | Virginia Oarok Chem, en 1
ß e am U' 100 m Gtadion mndenden ndo3gen kurs vor uß des Gesc! abres plötzlich ein atarker New York, 17% August. ens Kabelmeldung.) Am Baump
Reiegomeiſterſcaf ften im G<hwimen hat ein ſehr gutes Ergebnis Rogan des Krononkurges "eineeizte, welcher das Jahregorgebris | wollmarkte eetzis aich die SEWbEE SUNG 2 ier Prolse Nong
gebracht, An den 16 Briilbmafen beteiligen ſich 36 Vereine, die | 18 bodem KMaßs beeinträchtigt hat, 50 konnte eins höhers Dividende | kräftig fort, Noeuerlichs Meldungen: über Regenmangel in den att
0 als 7 pOt, nlcht in Vorachlag ebracht werden. Die Aus oichten | weatlichen Gebe! Kaufe der * Wallaire, allotreotkreiss und Des 02. von
19 „Meldzingen 0 Öpegeben De Von auswärts ſind Breslau, Catarn, ten, Kung
rankfurt a, Hamer, Hambu „Dildo ch t !, | für die diesjährige Ernte in gowelßt gioh diezelben bis Jetzt [ERES ai 2 wre SE B, ein Ew) 1 ASHGEUREL Aren Preis um ö6 bid
geh ? aben bebitg) ' Lf, ei Straße Übergehen 1a880n, aind günsiige. 67 Punkte. erfaagung For atdiichen Lokomärkts und an«
PF we MEA AMATE "they Ma Stuttgart und „FIgera AG, „wr Samenzueht; As Azehergleben, Die Dogan Meldungen fo de Malten in Mazchanter Baer Mel Wr
; ern 0rnehme
De Berliner Schwimm»Verein von 1878 bli>t auf Jein | von 1,95 Mill. M. (1, V, 1,18) eins DITE nds vn 18 pOL. (38, 10, für Bochaung eüdlicher Firmen bedeutende Anaobafungen erfolgen
Wojähriges Beſtehen zurid. Er iſt der älteſte Gimme | 10, 0 3 Am Vorlthen) verteilt wit haben wir bereite ieee | DE R R aaa die Erelag ams Mees
erein Deutſchl und der Ptonier des heubs blühenden It Ans A Proton für SEHEN EA ELHEN ente MEILE 0 ealäe Kerlel a iEEEn Sate a [98 eins Volge' bezserer Erntes
Mu NSOE eee Geinen Änvegungen und | auoh andrergelts die allgemelnen Unkosten mit der-Dauer des Krieges | beriehte Waren. Als dann apäter er Ange gute Meldungen Über deri
Wirken 4ſt die Gründung des Über 80,000 Anhänger zählenden | weiter ateigen und dio-Geaollschaft mutt einer 'gewaltigen Abgabo Tür | Zedorziand alnliefen und auch 816 geringen Zuführen! awd |
doutſchen Schwimm-Verbandes und diejenige 199 Berlimdr R210 er. zu Tochnen: hat, 80 blieb ihr doch, dank zv pe pe fonts Vorfauaagung der aüdweatlichen Produete tenmürkte die I, un]
Shwimerbundes Nd emen DE Gif eſt Meia an EGonn- ehnung Ihrer Kulturen, ein reeht befriedigender Sp H eigmN [Riet "ak 355) griff eins WE DERN WRG Ps
(1 Mal 0323.02 ttſ<wimmen PEG 17.. August, (Bigens Drehtmeldung.) Die Tendenz der Gowinnrealislerun| ter d led; 0.
um lei leichtat fetiſch Vorführungen auf rtplaß, Nieder | B 6x 8 s war Ichhuft bel bellwolso gegtelgerton Duraon Es autoren | Gowenns onen gibs Tawerhtn blieben noch Bowerangen aer

Alea de, Sedanſtr, 53, (am Dune Oberſpres) fert, Kin "3432, Bank für EN IRRE 0 8%, BANDEN % bis

&ſter deufſcher
Cognac

König 1. Opernhans.

tai TN Abonn.-Vorſtellung. | Pirektlon :
„0 75 Fig aros Hochzeit, 71), Uhr: Comtesss Mizzl.
Dien, 182: Avonn.-Vorſtellung Die siitliche Forderung,
Der fiie ende Holjänder, Eins Partie Piquet.
Dienstag:- Liebe.

Admilrals-Palast.
Die Prinzegoly von Tragant,
Saldah - 7Wfche

"Kühler Aufenthalt,

LessIng „Theater|Trianon-Theater
iotor Barnowsky.| Bhf.Friedrichatr.Ztr.4927,2891. |.
8 Uhr Zum 353. Mals: Der

KLeBenssechier,

Komödie von Ludwig Fulda.

KHEVE KÖNISSTR, 28

|, „ZEUTZIRKUS,,. |

8 b.nachm.?/,40..kleinePr.;:
Königl. Schanspielhaus. [Dautsches Küntler-Thoatar "Schneewittchen Adiaus :
2708208 ,162, Abonn.-Vorſtellung. Täglich 7, Uhr: Sonntag 4 Uhr: Hedda Gabler, 34 Tandonstraßeo 34/8
Meine Fran, D. Hutmacher Sp. Durchlaucht. |

bd offc<hauſpielerin,
md 163.Avonn „Vorſtellung

Hyrit-Pyrti- Coentral-Theater,
Demscbes ibenter.,

71, V.:
Hotzte Woche 8 Uhr: P Dis OSardasfürstin,
Max Pallenbergyg in Dontzehez Opernhaus.

ir EUTE ABEND 7% j

Der fesche Rudi: |7],U -: Der Zigeunerbaren, j Alice Hechy R - Kabarett
Betis Woh 8 Un „ |Frledrloh-Wihelmet, Theater. [| „oW Branner |18 377 Ge Mael S0 0N || -Lambertz-Paulsen
Bar Weibstoutel, | DA rel, || aome der gauzenas [jj RIESENSPIELPLAN! || Kurt Winterle |
Volkshühne . j 134 5 | nE 4 € Oorwa.
Twente a eige gu STEINS Theater | Tar-Efn SNDlan ea mee | Erna Ernani
Ein SommernaghiStraum- wiit Baggormann, Trude Gräbner
Theater des Westenz, |Komiasche Oper. Lotte Hang .
NELUTLITACK WIE Schwarzwaldmädel, Olly Roeder,

Inko nstzpfelhaus.

nito ;

Opargite von fad. Noleon, OMR V.i De Spaniohe Filege,
g |
NE REEIA NS Sebteen fotropol-Theater.

8 Uhr: Die Sohwestern [7% U: Dig Rogg v, Stambul, H
und der Fremde.

Dionstag: Dio fiinf Vranktarter Keues Onerettenhaus.

Bezte Weine. Vorzligl, Küche,

Kaufe

Walter Steiner :

M 8; zu
„Komödionhans [7,7 das Süße Nödel, ar NTM ver
EN ZES Th n | enfdenz-Theater., 3 E Nen Horwite« be 00 0 Pia: GN (Ei
Berliner Thoarter, iy, U.: Flimmerklärchen, Jaquis Dilimann Fp Y "Nippesf jochen

72 V,: Blitzblaues-Blut.

ley-Theater Charl. Freitag, d 28. Auguat:
Thann dar Fring 77,76." p-jiidelverg. | PEE (Nhe Gertann

Yhalla-Theater.

rledrieh-4.. ß
182 att 3, Une Trappe, | Ent. 4 Mnden Ld 81

Lin Kaerplatz 3, dM (agg | in Theater am Nollendorfplatz.

Set.Seg erwerb 7 Dies Ma ap Kno 17

Perfer- Teppiche

(EE SNRURSSEEN AU ag
Pa Deegan Qu mann,

NUTSNUSAOINEN 3 riaeE

) 1. Hoimg, M.

I APOLLON

8 Friedrichstr.218.
18.8 James Klein.

BfGETe 4020 “

Mittwoch, Sonnabd. u.
| Sonntg. 3 Vorstellung.
8u. a Uhr.

Geamäldo oYator
| Macon. 20-9 Vhs Wie S9 68MN:

„6 Uhr-Tor mfr wünewertoben Kling Hökongonnete,

w iwie ds " 4
We aub oles Theater, Darbiokungen, Biatritt M 8.17, IIR? vöhte Evfolge

Teal. 7*/, Bonnt, 31), u. 7/4

73;
TWD tr, 48-49.
Hur Rach bs 8 Vnr: Die Fahrten des Hilfs-|aauiree, SMET REEG Raven. Wiegen», ei,
8 . krouzers „Wolf“. 8 ä 4 | Hai SIE GG eglolbene Nhe FO
; In 1 der der Luf 23 „August: Koicaganilen -Y differ ; SUWOIERN ; Poſt IEA NN job Aan [3197
aowie weit, Sensation . ) e 1 [ +4 118 Brißaklen, Berlousehnäte hen AP Wh unpreiſe,
Vorverkauf an der Goromi-Gastepiol des "Stottiv 3 5 kauft zu Yoellen Projgen 8 | -
4 Theaterkasso 10-6 U HBerrpfold«Theaters: [-] 3 gegen 8ofortige Kneeo 8 MOIEN TEN VEBHEND

; Säu gor,

Relchohallen-
Snal und Garten:
„ Blüthgen - Konz,

Die Kriegs-Gewinzier
mit Dir. A. Herrnfeld und
Ford, Grünockeor in den
Hauptrollen,

Sonntags 81/,- Uhr'
zedor Drwachgone
1 Kind? 1a

| Waria Schiuttig,
8 Behönebarger Ufer 4
8 Telephon: Kurfürat vis

Aktien - GoSgilsehaften

4, Eugen Friedmann,
Berlin NIO PIER 11,

Leban/

und Olio 257, Brown, Boveri w. Vie, 1468, Being Vommerchals Italy,
/ 437, Magchinenfabrik Oerlikon neus Aktien 648, Deutsche Uebereot“
Eloktr.-Aktien 776, Steaus Romana obne Affidavyit 930,

34 O, destehoen.

Meine Damen!
Werfen 816 keins alten
/ auch weun dieeelben Doch 80 wehr M Aw
' unangehnlich eind. Bei zir werden Meds bei
tadeltoaer fechmännischer Behandlung auf neuoste
Vormeon umgearbeitet,

Neue Yelourshite nm
in großer Auswahl
direkt in Koksteins Hütfahriky
Invalidonatr. 88, an der Chausseestr,
1. Fillals Wielandsir. 7, an der Kantatraße,
IN. Fillals Friedriohetr. 288, neben Lustapielhaus,

Spezialität! Umpres88n von Velourehüten,

wendet und arbeitet um:

Rohde Winterpaletots und Anzü

Lüizowst 6 in kürzeater Ze zu goliden u Pr oem. m

Sobweizer,

vohwächte elch aben

, G. | riechen Bank- und Handels-A.-G. bogohloß, das 100 MMI. Kr. | Wangen chieden ab, ds die berufemklge Spocuation wit größeren

Preis Zo Loeutſtetten, 19000 M, 1. D. Trauns Na e« | botragends Aktienkapital durch die Emieslon von 100000 peuen | Industriewerts unter Angobot, das eins Folge, vou Befürchtungen

Möhelhaus Pure er wan ar

Kut Charlottenb
gul mſtr, 2 1 A Fantſie, 1 otten uE

Juwelet, Metten: Pexfex u. | ungseinrichtüngen, Aeli

Am FP! : Einzelmöbel, - wie auch
i0gel:. Hugo Strauß Beiſche Teppiche, Speiſe, RESU UE SINE

Sclaf-
Orchezter: Schachmeister|ganze Sotels, Ginzelmöbel. PHE pe 04 tee 0

precer t Gteinpla!

DJeteitiv „Fortuna, 3 öbl.y. leere Wohnung

Berhy riedrichſtr 220. Tel. Lüßo

läſſe,

8

gel

immer, jede G« in dro

mittl, Beobacht,, wot, | ue verm. ger, Zena

afferot, Ehefcheidg. groß. Erfolg. | Straße 16, Ubld.

% . »

Stenotypistin
Sofort geaucht, -- Nur gobriftlioeis Bawey- :
bungen mit Gebhaltsansprüchen erbeten

Bu
EN Rahn, Brünnanrabs 188

Gena für REET und Berlin
Ziehung am 27. Auguat 1918

Reie *- Lofterie

des Frauenvereins Teitow

3667 Gewinne im Werte von Mar): 8

LOSS Zu 3 Mark addi a Lite 56 H.5
Verband Kal, Preuß, Lotterle- Einnehmer 3
Ferm Or aaeh 27 :

vw

