Gutsien, 2225 FICK  Y  3 m äl mn mag  : IIZ DUH OERRR EEE (GC 52688 wi  BUN ZUTEUNRNG 148  EEE UL 4 HANEN TEU E epn ee NNZ  M ES TAS PTTTN TEASE WETT MOUNT UGS SANIE FE TETETETTEETEETTTETTT ATEN NE ETTU E UND UBE WUN ERNE! 177 AER 039er uid 1 Hc d s E04 4 . 19018 4 10 ip Ip PELE 2. TEETn ] j 5 4 => 5. x zu8 er EEN M EI RHHRUHD Am HELIN RHHTIE RÖHRE EEN 0 ARENEN EDEN UENAUN) FETE TIENT TET jam STETEE Hi TITN He . Pp | u I 114 un HE 0 100) ui ja; 4 il e u EEIPPL 33 i | Z - IHT 1 Bild HE ji 147 1 (08 is ; is uu zt IHUE 2 a ! 4 Ui 7 jl 17 PEE azE apa HR 1] 3: fi H i 0 IH: 734 u m 162284 01] 117: if 41342101 ju  Bie TET pelo MEET 61371 Wis 1232434 79244  1AFIEE  iis  Z3 SIE238 vel  mil  Tn u  19  ZU 1 7  u  EITE  8 02. UN,  ian  die fih wit  ax  Z 2468 pf FEIGI  | ä ji 1:  Ee Hail EIE FEET  SIRSEE | Q83Y | NEEL | ESEEE.  110  daß die Regierung Ebert-Scheidemana aus blut- dem Militoriamus verbündeten, um hacmlose Proletarier nfederzuknellen. Das aber ist in  vine ebenso verlogene wie alberne Deh, dürstigen Gewaltmenschen beste! :,  Mill Figerren und die leeren Echachteln liegen mild hezum. Schlimm sieht's in des „Dauwelt“ aus, dem Ezimmer an der Markgrafenstraße. Da dat die ehteawerte „Besoßung“ wüst gehauft, da ist der Kvlog dindmchhgweongen. Was geblieben, ist Choos. Mittendrin in diesem "bass ein Celler  wollen es Vedieaen, wenn's noch oinmsl loogehen lee...  Ort es 109? Seger: Ateva fladert in aämfter Rähr noch einmal das Faxer au!, Malcchinen-  Feuster, Dann aber wird es KÜ, ganz (ll, und diese Stille tr-pft Vesänftigung In all die Auss .“  Und der Lof. Schwarze Schächte, über denen mmel hängt. Deg Eingängen dez Roch- urd Markgrafenstraße gegenüber Dar- ritoden aus Papierrollen. Die eins schüzt ein mächtiger Schirm, einer der Echirans, unter denen bei Regeuwetter die V. 8. verteilt wird. Hinter OIAEH : mit sich's nicht so hart läge. |, Spartakus-Creibe, uteßer! Milchreis, Regen/<hirm und Matrahen. m WEN - Und Überall, Über den ganzen Hof 9in versteent, | Toltab unfares Korrespondenten Munition und Gewehre, Die dab:n fe dage» Düsseldorf, 11. Zanvar. lessen. In einer E>e liegen allein 160 Gtüd, v oorfintslutlihe Dinger, ein uraltes Madell, kurz, | gren DEN Hs Betten was man ss Scießprügel neunt. Chon frißt  der Rost an ihnen.  Kardoigeruch weist zur Sonitäiowecht, Die eufgeschoffene Tür lähd in ein stilles Gemach vlien, Jalber Schein vom Hofs hes, ws ein einsomer Koter hochbeinig zwischen den Minkon»- den Petronon herumstelzt, zeigt eine Fesddeit- stalle. Darauf ein Toter. Unter braunes  ir  ragen die Füße herver, eins eeßtarrie hüngt weiß auf den Boden. Ein Passant, den  EE  ir  | 173  [il Fer zue  Ae geflohen. steht 1.) : 3 Essen, kum berührt, halbgalveris Biergläser de- | gls eas Bekele von Har.dgronan gesprengt. .*  hitßen Reis, und ein Soldar ist gerade dave? din Sauersto!!opporat wieder in Varg zu beipgen, um die leeren Glöser mit Sier zu | vhs UUntoanabhänglge Du. Lau füllen, nad) denen Hon hundert Hände greifen, | der den.Gorfih iz Und lächelcd denkt man ferner Garnifonts: au  Gin pe Schritte eb die Wochfiuhe, wüstes Durcheinander. Aus wngoftützien Gächen  Hier deutet alles auf plökliche Flucht. 36 hebe aine Postkarte auf: mitten im Gaßs dot der partalistische Schreiber aufgehört. Die “Karte zur Eode, der sie schrieb, -- ed  . Alarm hat das Zdvll ze  edes Bites Eng Pl der s & ie di inen feiker  ie ng der Be'chung am  Um die Freiheit!  Massentundgehungen der Meahrhoits-  Die Mehrheitosozialisten veranstalteten am gestrigen Sonntag eine große Massen|  fstrazion genen die Gawaltherrichaft der Sparta- kusldute, vie ungeheure Menrschen:nassen auf die Straßen brachte und sich zu einer eindrusvolien Kundgebung für die Kogierung ESert-Scheide-  x gestaltete, Hwanzig Versaiamlungen in allen Stadtteilen bidetea den Auftalt. „Um die Freiheit“ lautete Versammlungen. I  der Hemofralen.  Eine Neve des Staatefekretärs Preuß.  Die Demokratie Partei hat n?zehn VDersämmlunge 297 stark be'ucht worey und in d! Empörung und der Unwille des Bärge| GEroß-Ber/ins üver die Pöbelharr/chaft de Tage sowohl bei den Rednern, den Kei für die kommenden Wohlen, wie auc) Bietussiongredreen si der Vartellei  iG kundtat. Es wer  Warhie shlamnigst ein Ende gamacßt werden. Der einzige Weg dazu führe nalverfammlung. Für Boondng:! der und eine Eaigung mit den  Zu den Vassen!  Wehrfähige Männer meldet Euch sofortzum Eintritt in das Freiwill.-Regt. Veinhard Meidest. Moabit, Kriminalgericht, Rathenower Straße 79.  Eile tui not!  1.1491 dur&gesühet m rden. Zü  Za dex Aula dee F:  hea Zustände in n von dex unblutigen  wer ais 77070 eu an er habe es keine Re-  Stärkung der Reakiien  Denn der geträumte mftosicct dex radikalen Sozialdemo?raten sei nicht im Sinns der Mehrheit der le ofratischen, Vortat, d  Be! ten weiin Wie CE 8 unter rung anstreb(  haben. Dayazen | „fu ersändigung mit | rh Eoz!aldemo- wortels Staatsfekretir Pre  «schldffen Mit solchen Feuten | allen Fall der Versuch gemacht werden, die  er Die Bersammlungen in Schöneberg, einjaten fi auf act freien Blühen, von Ines Züge durc die Stadt nach den großen Wentühen Darts oan, wo wiedetum de- KIER R Der -1'  teiführer [praßen, Zedem kes Schil  ti  start zog der Fug, von zyhlreichen Orönern br»  alytet, vom Urban aus dur bie Grizarstwcke. | € Redoktenx Ditkmer eine kurze  ang von Spartafisten mit  Große Wirren und Unruhen hoi es iv 50- Dernburgl“ dur die Sp* ien *  Arbeiterrat führt, einen Batsy  4 Ex entsosselte einen Streik der 38erst- „Alle Macht den 6;  Cohn für die Hniquu  aroßsa" oit;gezäunien Wiese im Park zu einem  und warieien mit Spannung auf das Er-  eines der Vollaveaustragten, die eber 7 deingende Ragiern: €  jundenen Versammlung.  et fines | Eiaipeeien ef bee  jen. Bezurtellung des Tierers der" Spar- | einige Minu! es aus, = sollte es  dus "pule und seinem eatseiadenen Eintreten für  dis Kot/oualverjammlung, für den schritt: der Errungenschaften  x We rv 9) M E |  828s80  [EK IFIILLR-TILIE TEI  1“ Drowu804 WwEYTUIdEHTY | | ä |  je ;  wirder Dafür 'prengie nun Roosewalt in seis Barie!, inden es fid eis tigens die 4. Der einzige war, deß der "Orup» ir Rnwitet Bechers WEIS ferie Geither dat Neasevelt amigedört, eim warste politische Aollo- Geine schere: . A og Ming g 4 war dei ha aud des wüwnde 89099 Gei: os Sni VAE des ti Fie ais zin BDahl- vais wu än erh .s  Z 7  vE  : 1] 2 7 H  z ' . EZ | FIL  die über den Ray:nen des im Wassenstiltands- | Muße des Privatmannos genossen, wenn l! vertrag Feltgelea:en wesentlih hbincüsgehe, | haupt dant dieser I  Entente Fortseßung des V Metis Berthen zehn ja  ir  stillsta von den Zu K Utliisen Berlin SO RuSE66EU0T “ clan me mg = War] --M  "9 General don Wintorfo1ds hat in der 1) die Zeitung Sex Partei in deaeiun Arido: Vollsihung der Internctionalen Wassenstill» | 169, Er war Professor des Ghaatershis j fitandsfommissior: am 10. Jauuar in Spaa Seus- .) Bonn. . pb A-Ä Ehn zal Rudas eius Rote Überreicht, wena die | 377 zefwüerigen Patiltk. Es (Rit) shon vor Verhandlungen le Derlängerung Jahre  Waftenstillstandes 6m 18. Zannge in Tejas | (en 10 Baen m Rbeee  in stattfinden 8 oge die deut» | gehmen, dis er als Berizaunomann des katho- schen „Bevollmächtigten und eaten Hilfe- [es Rn 465 iim Sinne der [>Kmf personal während des Trierer ' voll» [1s nac der Zurz  ändig perfdäliche Freiheit, forner 1 ul Rel Wale] Miterlls die Beger GEE on wean Berhanblungen merden, wie | des, Nebeloge, Defiva Mehrieit im Herbst 10h perfautet, deutscherfeits dieselben wee weile iG  an wit bigher, nämlt: H  em | Ä k unEmann ded; 3 „ed 53 Feine gs 1 Dh (445%  Die badischen Wahlen.  Eine vernichtendes Niede:lage der Unavhängigen.  de arge 298708 Doh janhen jm Hs Kft en pin Festn zur 44 19valoe7 amm lung statt. die |  len, die nach den neien  begonnen  | . EN I das Zentrum 889 000, die vn attoaten = 000. nd Die USB 4 en = 14.5s0 Sihmmen. Auf das Zentrum ent w- fielen noch de= Gruntiäßen Berbäit- |: 4 zi 40 Mardete auf Mehr- prot: Zeitofozialisten 8, auf die Demo» Te raten W und auf die Deutsche dt, nationale Volksparte: sechs Die Urabhängigen erhielten ain gebntel Pas 5 nt Zer abgegebenen Stimmen, d. 4. er| auf Ne aug ger Winn das [on für bie Parte; Bast zung Wilts Die geeina mag dian es der A 40 .i“ Epartafusgnipre diese Deuts n ber näht, fi als die a Bertreter der | Gent 43 olkeinterefsen aufzuspielen; Januas . : wird vellenden, was in Vadas jo verheißuage- | dem Drängen | wr ug dam vringm (.-  7: AM  ; |  M2;  Ieui TN BEE (0x ei . iqkeiten NN ajalls DUN Ergan en Sell man a7f de  Beriin am gestrigen Somniag. wieder in RU tommen folien 8s4 246 Zever pin Serin gem pie | Syf Der Spur ; Be ii des „her y, Winterjeid“.  TXT EE  Z E] 8  H! | 4  H  160 Berdeltetrer  Berxlit bl mnelten M WIE Dem Seen  Gt. ASE mvs it Maschit je  Wochen und -Irnete mühevollser Arbei:  Und die wei ji Jenwenge auß, die ein Viertel der omsörderung Deutschlands dar . einer Zeit, in der wi 4  fu] Vintgebelnifhen, Kohlen bereits Affen! ' Berlin lebt og der oderschlestichen Kohie, Bleiöt  I - Nochen auf Gas,  [ex u ande Nahrui  Pern, 5 4: Un 442] lich, je iR zt u  j fol  DA HEIITUNG MEN  Und darts Beit: und Rowan fe Gertis ann je, ' undH  „es eher Gfeinfphle gewonnen  ME ILIEIUNEN D 'der Vezemder 60 ves  adä uuter 50 P-03 !nen gewerd!)  NS ALEM Lagakineäin iind | Lede 4 daat: Krleh i“ Y  sollen. Es (wa von  um legen,  wn  =er€ininnt id  die Schulen möglichst bais  Reet Ales afmele af: 20.099 Mark Belohanäg-  Die unausgesezten Nachsorschungon des Ari» minalpolizel zur Auff; des, Raub» mordes im Adlon e1 dödea über das Teeiben des Mörders va den Anvfüihrung fei Fraufigen Planes aettvollen uf  8  edi: N be aufßgeholten hat. Um bei feinen Ueber» jungen ' von einem Sciel in das undere  feinen machte er mit foinen Genen Efeineeisn. Bom 21. bis 25. Der Amer wohnt Ritter. Tue weifen übte das | ariabesiger aus Et anden benbira | Zs verl das au - re 00 Haus? sihet  SE 18 das Sot Alen naten.  T  >  rT .  HER  5 =. Gedy; wn |  2373  ab! hier war ihm dis Gelegenheit zur Tat nicht Tages große Met And deut!  und juhe naß“ dem Lehriex Bahnhof. Da kein Gepäsizäger zur Stelle war, lab er je:bst seinen Koffet as, wobei de: Krastwagenfüher, der e* r "Gerstel | Mitielt werden konnte, gesshzn hat, fg Gri] Fahogaft auf der Stizn einen auffäbligen 'Sportassstenrest er: roten Fla> hatte, Dasfelbe Merkmail be=  "cher! Vesohals Vd er Nn. 6 7 Rt EIE BE BENE | NP ad us TERE RES Das VW. 3. 8. falls 7 . Tuf die SßeRtpAgEn 839 DU I EU 1hee Kosten Zam,  hänger des obaciete der inzwischen gleichjalls' ermittelts & ETG Rite | Dit See kr Bt Bion I mittel» H hi Die wezmoden dis | Der vote Fiel der Stirn ziß7t von ite [?  lafter her, das är Mörder über dam '  stet hat, daß 16 alle Bank» imd Oeschäfts- .  hafter, die eins der defunnten „Warnungs»  -4' [reiben erhalten haben, "ihre Mresse mit» .; 7  linken Er muß sich also an dieses Bonsende Dr) T Stelle eine Berl ung ügezoden Haban. Pars ßen wollten. Das joner,, die Angahen zu machen , werdea; II FER unter Hinweis auf die auf Ic att re. mg fe Eri Gmitags Pygend der Zerzo Za übrigen Hittet Bizepostdivektor ire 'e eien, vest |, dez den Wert der gezaußzen: Gchmud- 4 . und Yopliere auf 270000 Max? festgt- N !  WL + ppt H Zum Fall Stempel. Za dem Aerefwersad-  200, das die Firma S. Bleichröder den eb: en  Weia  Berlin und die oberschlefiscchhe Kole | dis - wen MBrdvenng +. 5m j  8 dec andaue! in|  preßt. be VETO bestätigt, des ..b., das nn] aus eber auf *  Puiapen "fpeipe hoffe Ot in den die Fehershbte, „wenn ie Eten bungen kaum irt Fröge änlagen nicht bedient werden). Tritt das ein, | das Arresis die Firma Alfrod Ste 1v entstehen die sHwersten Schäden, Zur Wieder- | u. Co. warde ein neuer Termin aur Urteilspere Herstellung der Botriebofühia?eit drawebt man | kündigung auf den 27. Januar angeseßt. Alfred  , der hatte, if jezt im Unterfucumgege "*agais untere jedroct, da eine neuere ärztliche untersuchung n für haftfähig erflärt hat. Der Unter» suchangsrichter hat gegen ihn as 6uc< auf ihwere Hehlerei aus  7] en Felaen? Es fällt eine  gar»  nadmittelgewerde  da ten weit Telbt  11709  Wattölung rr Ordung  Er; Rien 1 Mage alte  u Gefahr.  des  BREED IS I  43 die  et it IEIPITerTINE 2138 DE WERE 7, M D 7 > 1 MMEG 8020;  G |  Theater Konzerte u<%  Besonders vorteilhaftes  Mäbel-Ine d)  SpeiSezimmer | Herrenzimmer  Möbelfabrik Rob. Seeiisch  IB ===. Cogründet 1876 BEALIN 0 4 Alpage Steares 71-788 zute preiwerts Möbel-Einrichtungen  in jo4er Projelags, Qanz besonders grozze Auswabl in  =) vertedond aur 1 Böfeit LTiche 4 Bibliothek Eiche 1 Schreibtizeh =  um Die Geisha  180.1: Um0 das Liebteehelme| m des Flneteru:a 24.5 Srradindio pig,  1 rundan Tick S1 Auszaiektlieed „ H [] 6 Stühlen 2 Stühle M  2 Stühlen  zunammi. 23s0 | zumuncu. 24s05  u. Naturheilanstalt  Kammerspiele. „physikaligche Moti 5 FEILEN ..e Schlafzimmer Kleines 3cha; -1, 6-7. Kie Nu RIT M 4 Cenfebetgg ung aller chrunisch. Krankheiten ! GEE ZLIEN - 7 ERNEELE  arch waeer kombiniertes jegel und A vertes gistfreies Regenaretens-Heil- Marmor Yerfahren (auch künst!. Höheneenns), wies. B. Nierenleiden, Unterleiksblatungen, Mittelodreiterung, Wäh um  2 Nachtzchränken | 2 Bettsteiien Sobwerdörigkeit, Rückonmarkzleiden, Diabetes mel'lize  zuaum 8 1875 Ständig große Ausstellung  nach 27 jähr. Ertahrung bei wiszenschatt- licher Beobach erprobte Heilmethode erzielt worden. Verwahledens eolcher Ille eind dureh Zougeneid vor dem Kal. 4 in Berlin be“ »tUtsgt worden. Näheres in der Änstalt zu erfahren. | Die Streitaedeif „Waabet auf“ zu haben Kinweadure vos Mo L> poriotrel von dar Hatlanelit 1  []  |  |]  5 ZPatentböd: 3 Stellingen Auflogamatratzen mit Kollklocen 2 Stühien 1 Handtgebkalter  5  | 4 |  an in EinTheater-Erelgnla Trpplaho / Krovan  Krinall -Pornallan. Lugen Burg»: Der| “GILBERT! Lombard-Bankgegokäft und Laperspeicherel LebensSchBler Een aweier vuratereeen  Friedr. -Withelmetkär Th 1%  vn UBanzeri. Has Vreimäderlhaus| 7 Uhr Carmen, Kiemes Tneaier. *, Bür,  miaelde Üper.  338, Schwarzwaldmädel,  Wes“ w-= jetzt kantt, kant diitlg! "WE  elzware  Blau- und  |  u] & T-Theater.  8  1 UU fe *|0StadtSparkasse Reppend  bechlagnahmotrele  PWIChD0SSE  Uefert «alert (nicht au Händler) Georg Wagner,  dera dat voter  IL I SIDO IT| vont Tema Eier De ze hl mer:  kabe. Marais dur Stedtlieden Komm 4  Gieiatenitie machen Ir Ga „aufmorkenin, dees "Ser.  ur 5a 16004 um 685 darnoidioren Zabiungeveckeit es 18rdurn,  Tobiioe-Thaaier Tartes: 8. Das Konzer  Regie! ALEX HEINZ, Das Narroalied, 0ungen v. Benard  UEnStTOENSISNSIE| 7  Z  Mack beendigier [AVBNtUT verkaufe jeh mehrere  Schlafzimmer, Spelzezimmer 1. Kliche  zu bedeutend bv boozotzten Proiren,  |] Palm, Möbelfabrik, Atexanderstr.22  Ho, Fabrikgebäude.  IONCUHC/CIOOolOoOoNuIOoonorf  Wohnungs « Einrichtungen in allen Stilarten und Preialagen! I> Suongl0000 Lecdepik Kötliedet vedohen, IIC  Fochndr & Preidel, wit fam Sintene 1a  Feu 11  varodedurf ferien |- 1a tsw. rfurt, Tel Tate.  Marga Scholz, MargotlLeander, Cordes Thielen Seine Dus Kapelle Mielentz  Voraktiads Weine ==-- Eokte = Tas Künbe 8-Uhr-Tan-"  'ertügurg.  4 Radfabrikation. RLINER MOBILFABRIK Chavivereirates 117. -- Telefon: Nerden 11728.  Kürzchnerei Wahl ' Möbel-Gross =! ) Binon großen Posten  Oston: Fs, Prapkinrier Zir, 141 eas Keepeneia m Schlafzimmer 299g =  u .t DES 8 500 Mark Anzahlung EE: KÜCHEN 5 mrad. 378%  endl Spi Kunif ware Wohnzimmer zit 6s0% M vompl. Webnengreieiehtung, SOFAS a eins pu. ves 3s9%  arzahlung Preoisermärsligung. 8 Bei Barnakiung Sowie Einzel- u Kleinmöbe  abg ti we var) | | oünstige Bedingungen pad Proiecmitigung-  Eeden WF emntnglern 7 ur golange Vorrat. M Eee ete ES pequemeTetzahlurgt Möbelhaus N, Stolzmmn Berlin SW, Belie-Alllance-Straße 100  4 auch nach aus wärts. wv 2 G range vun u Die ünzen | Casper | Brav: ; Nees Wiketwel 8471 PolsCamek Str. 110 v49. eien ete  Kazontwortlicer Dedaltäc: Emold Wendel Beriia-Wilmarode rt; für die Anzeigen; M 9. 1141, Berlin; Duaf m Beplag; URin m fö, Derlin SK... aaaue  iH  die uns Plaßsen Ruten PBolschov [7  HERTIE, ERHART III PEI  EITEN NEIN IEEE EEN bain DÜR äüg WREN  „min. „Berliner Morgenpost  ZZG 2 <=< 2 SI I8  nen zu u. b-4 je hatte ihren Aifang gemmen schon wieder in 9Irdnung." Um Wontag tiorgen. aupväg <elog ufur ug mir De um]  Des vieh der ber Berliner Blätter  oder andere unpolitische Blott, das sonst kaum auf besondere Ausmerksamkeit technen duerfte. Die Rrie Fahne trug die teriumphierende  Regterung, die sich bestrebte, den Konflikt, (är, er werde nicht fe! | Ueberschrift „Eichhorn bleibt!" der zwischen den Arbeiterparteien entstanden | denn, daß Watt der pa und Die „Feeihelt war, doh noch gltlich auszugleichen, hatte den | enifs en grichtenn wiederum mit der nachgerade  wenig Berlit ten Aufforde- Unheng der Berliner Volschewisten immer mehr | [4 ing selne Abberufung dur< Liebknecht ver- | rung: „Heraus ous 1-4 Beiebent- u fos  for- nfalls erwedte seine bei den | derten zum Erscheinen der Massen in der Sie»  Versammelten großen Veijall. | hielt verschiedene aden, in denen er die Re- 7 U. S. P. Berlins und ft gierung als und | Spartokus unterzeidnet. Hier muß festgestellt perführter und Irregeleitetex Messen sicher, um | sagte, daß das Proletariat sich nicht werden, daß Die Freiheit, das Organ der Jen großen Schlag gogen diz Nigierung zu | rationen sondern hängig! zt für die Shär  wagen. * und Proßfrei- > Dee unmistelbare Eulaß war ür Des  * Entlasqung des Zolizeipräsidenten Eichhorn,  <rwun id ps Besen wenserien ef fden Rd zur nf Bürgerkrieg geradequ vo DElgewiertel. Montag nacht Hatie der Zuntralrat der A+ und Fatte, Seine Entfernung von dem Posten, dessen | ein S-“Räte der Regierung vollkommene Bedeutung es in fein gezabes Gegenteil verfehrt | 63 igt, Dollmact gegeben, und der Voftsbeauf: allg indem er aus dem Eicerheits- einen Widersiand Zeitswel ie wurde zum Oberfommandanten Unficherheitsdienst gemacht hatte, war a; DE SEDE die vu | in den Märken ernannt In einem Aufen? e ingte Notwendögleit, wenn erträgliche | 61 „mußten flüchten. | des Zentralrates an die A- und G-Rätt in Berlin wiederhergestclit werden Deutschlands hieß es:  Hätte Eichgorn sei - n Wie haben, in den ersten Wochen un verlassen, so hätte der Et Par» . a mit den zum fe erloisen, j 5 ? Im Polizeipräsidium wurd] Die SEISER . e fästigen "müfen, wo eine Heine Minderheit | Notgardtion Sitebtneds durch  n:5men können, aver 2008 IS VE DIHE . den EFEninen Wilten des peg be, | präsidenten bewaffnet.  u ders auch der e un! en es in den bewaffneten Massen jene verbreche» «23:3 Wille: Der Vormittag bringt no nische Toikraft entsolton, die in. den nächsten Käbe n0s8 Danttslunds eine Em  waiands Wewalt- Kogen dem Leben Berlins ihr Gepräge ouf- Ege; ebt eine neue Gewalttat, drädten sollte. Er ist somit einer der Hunpte alle der Gevohi- shuldigen au bim entstandenen Blutver- fim ef ae vr ni Dex Stodikommandant Fischer erscheint im  Biesen, Oed entliche Beltchten ander | Marstall und entde>>t dort das Koniplott zwischen Die Rot, und die Freiheit M...4, 676 Enbne ud Fre dan Beseyung folgende anschauliche Echdareng: Berlin Face einmal [4 Dede ad Siebkneht, dem Epartakusführer Pied EAR DEN  1?  Parteigenossen zu großen Demonstrationen auf, die in der Siegeoallee stattfinden jollien, In dem Aufruf wurde gesagt, die Regierung Ebert- Scheidemann versuche den Poli  Eichhorn in heimtükischer Weise aus seinem Amt 4-1 drängen, sie wolle ihr willsähriges Werkzeug, den derzeitigen preußischen Polizeiminister Ernst,  ahren.“ Zu dem Flugblatt der Mehrheitssozio- dieß ea: xeoolutionären Urbeiter Berlins beseitigen, jou-  dern vor allem  in Berlin ein Gewaltwegimens ergen die revolutionäre Ürbeiter/<aft aufrichten- „Mit Hilfe der Bajonette will die Cbert-Regis- kung mit ihren Helfershelfern, dem preuhiscen MWinistertum, ihre Macht süßen.“  + gewaltsamen Stutz for- derten. Der Aufruf war unterschrieben? „Die revolutionären Obleute und Vertrauens- männer der Großbetriebe Berlins“, „Zentralvor- fta1 3 der Sozialdemokratishen Wahlvereine Berlins der Unabhängigen sozial» tratischen Paxtei“ und „Die Zentrale der Iommuatstischeu Partei Deutschlands (Spat- tafkusbund)*. Diese drei Organisationen sind seither in allen ihren Kundgebungen an die Bevölkerung zusammencegangen. Cs R wichtig, das festzustellen, weil in einem späteren Etadierm die beiden sm Parteien anschei-  X TORE GEIRRT EEE EEE SEEREISE | oan“ | Nomen“ | VONONONONOoIoRrR's: rF rr =  ) des Montag Jo:um!  is RR  Sie werden von R zun ne u rasch v 1. Eiunde jplter einen nouen Angriff 4 Flg) LENZ das aber auß 4 [y-2 4 wit 1 die Unabhängigen art Vero j Mit der Re» 1] verhandeln Dittmann, Kautsky,  giarung Dretisceid, mit den zovolutionären Od» 1onten Dr. Cohn und Frau Zieh. Sparto| | Fn Tal, fie) au den Verhandlungen nicht. Die(/ lungen gestalten sich sohr jchwierig und den Keim des Mißlingeys, ständig in  mabodingt die Freigabe der desekten Zeintupen gen habe, + wnggene er ol  dem Gefechte Toten 'und "ews dreißig  dar fuge Pr rä u deseyen, -wehreren Rennen hen Durch diess Unterneh-  „durh einen kleinen Frei- ein gelwugener“Ueberfall ahm vom Anhalter Bahnhof  Die Eöhiehereien im Zeitungoviertel dauerten [-- Wobei es wieder mehrere Tote 1d Zermun Namentlich ein Kaxzpf um das Wolif- wurde Keul eherf 867  wobei es den Epartakusleuten 971-1, Dageg«: wurden ihre Uns FEL 96d Pvt  s<  vemichen, daß die 8 em Wiesen Zuftare der. ats  el nachts wird verhandelt, ns daß es zu einer | Ziege tum eilt fn Mösen zu den Anwe? viniqune Zu % 4  Mert | die 3 Idealisten, die ein bestimmtes Ziel auch "7" "Wpertakualeute " e-scheinen "sdort Tmit der |. gg 4 peg weißen Fahne und forde:n die Abdankung | [sen Shouts und S4  Bovor = Fen ssen "an “| Frift ce ten zu loffen. , ." id (19 Y] “ nn,  Pofitigh ehesten. Menschen und dia ganz une potitisen aus der bequemer Gebantenloj a  einer früheren Zeit ousgerüttelt. Immer gx;  wird der Kreis der Menschen, die sic gegen Seins mit  schrankenlose Herrschaft der Minderheit  ollen Kräften zur Wehr feßen wollen. Die sition ber Regierung stärkt sic) an diesen 2; Tand der Bevölkerung, oGwahl die oll; giebigs bisherige Haltung der Regierung übcc«2 «uf scharse Krit? ht. Immerhin gowinat man den Gindruc!, daß die Regierung, vor allem ihr tätiges Mitolied R os ke, nunmehr ernst lich doran gehea wol!*n, den Berliner Tercor in feine Schraykon zurüczuweisen, Men e7"igrt, daß der Volkobeau.tragte Noske  ; Truppen in der Rähe von Berlin  aufommengezogen hat, auß die Gkudenten orzanfsieren fich 'nd verlangen Woffen, uad das  stellen, Wie dringend notwendig der Widerstand gegen das Spartakusreiben ist, ersieht man aus den triumphierenden Meldungen der Roten Fahne über 4+partakistischen Putsche die ouf das Beispiel von Berlin din in verkhiedenen Städten des Reiches, wo die Tatanlosigkeit dex Regierung die Unternehmungs(st der radikalsten Elewente verstärkt hat, unternonmmen wurden: fo'in Düsseldorf, in-Müncen „und in Nürnberg, wo ebenfalls verschiedens Zei» tyygen von den Spartoktsleaten besetzt wurden Die Regierung käßt einen nenen Aufruf erscheinen, Zu ihm deißt es nach einer Gä derung der Lahm 5 Verlines Verkehrs and dex verschiedene: Plünderungen:  Regierung, trisst alle notwendigen | Maßnahmen, „diess "Scxekenherrichaft zu zer- | frü ad ihre bul 48] '  zu verhindern. eidende Mahochuen werden 11 ge erf sich" werten" lassen. Saandtihe + Mb eL Dw gehen werden, aßer sie Her Beabereitung, Sanz nar mit wn ie ovganifierie "Gewalt des Volkes *  Unserdräcung und Anares ein Ende Se men Die Sruude des Abvochining naß:  Zu der ganzen Stadt hat man den E!ndruk, eb fich das niedzrgedrüfte Gelbstbewvßtsein BERNE wr "heben  würde, wiewohl  Kepa Lage entsteht, Aber der Eurer ve , Marsch einer bdydeuteaden Truppenanasse  R 'den Westen und die glänzenden Erfolge |. Voltawohr und die  Etw  +F gm Zeiiungsviertel wird unterdessen no ud aider fenen a Es ist*ein gapz,] feltsamis.:Züstand. -. Tausende von , Angestellten ' ien veran „werden, vou“ ihren Betrieben sern- gehalten unb-müfer-Rch an'allen möglichen Orten das; Vetreien ber“ Gegen-  den, wo ihre Arbeitsstütten legen, mit orheb- verbinden sst. An allen Een/und  "Mettschen/' die -dort zutun  Häustoren ' Schuß, laufen,  missen.  Die Ulisteinlens  eilten und  sem Mittwoch zunt ersten Mie in dem re | zerthaus Clou ia der Mauerstraße, um.über' die geschaffene Lage zu bezaden, “Ueber 5s00 Per- joven Dihen erschienen, uin feh au Hefes Massen,  - für die Freihelt der Biee  zu Betggen, Am Abend vorher hatten die Arbeitertäte des Unternehwens fich on die viel“ geuaunhori Oblevte der Großbetriebe Perlius ge- wendet, um ihrerseits mit ihnen über bie Wie- devaufnähme des Letriebys der Zeitungen zu verhandeln. Oie Obleute hatten ihnen, wie | der Arbeiterrat E>ström berichtete, folgende Zumutung gesiel Spartakus gibt dem technischen und aufe männischen Personal den Betrieb frei, wenn an die Stelle der bisherigen Redaktionen eine rein portalistische Redaktion gestellt wird. Die Versaramlung lehnte diese Zumutung mit Entrfsitung ad, Unser Red«ktionsmit-  oiied Dr. Osborn führte namens der Re- 48 aus, daß die Zeitung ein leberdiger und  t | ihr nicht volle Freiheit der |. «nahe weg]  "gewährleistet sei. In diesam Sina! die Berfammlung.  Die Redakt!owen führten wührend der Tage dex Beseßung ein wahres Wander» leber, Man kom in Lokalitäten zufommen, die ganz in der Nähe des Kriegoschauplaßes layer, und wo man det den unumgänglich nsti- 62 Trbeiten, die erledigt werden maßten, die wemy angenehme Vegleitung des Maschinen» gewel<- und Gewehrfruers genießen wußte. Deim Fommen unv Geh den aceuen N( äumen naußte man mondhmal för m! ianerscchliche anwenden, um  auf merkwürdigen Kriegspfade nicht von einer ver Spartakuskugeln getroffen zu werden. Namentlich der Weg zu den Untergrundbahn.  die!  stotionen Friedrichstraße und Hallesches Tor, zwischen denen der Versommlungsort lag, war mitunter rot gesährlich. Man kounte ais wissen, ob man nict plözlich in ein heftiges Feuer ge- iet, Unser Kollege Stephan Großmann denn auß in jenex Gegend durch einen Schuß den Unterschenkei verwundet worden. Indessen waren die Verhaudlungen zwischen den Fährern ber Unabhängigen, zu denen sich auch Haase, der aus Königsberg zurüde gekommen war, gesellt hatte, und dem Zentralrat ohne Zuziehung der Negierung weitergeführt worden. Sie führKn wieder zu keinem Ex- gebnis, da der Zeutralrat als Vorbedingung für bie Verhandlungen wiederum die  unbodiegte Wiederherftelung ver Preffe- freizeit  forderte, Zuzwischen hatie auch der Groß» Verliner Vollzugsrat, von dessen Ur- teil Eichhorn sein Dieiben oder Gehen nohängig  Abfehung Gi  os Hexrn Cichhorn nit 1, sein Bersprechen zuhalten, ex dlieb nach wie vor ia der Polizet- direstion. äfierdings ein Polizei- | präsident (izot, denn jämtliche fünfzehn Depots der iert zach Sein | Y< der !  zung und erflärten, alle Unjchläge gegen | "Bebi und Pärsonen in Ausübung threx. Pflicht zurücweisen zu wollen. Der (iner Kriminaldienst hatte, da das aus eitiem Dienstgebäude für in ein. spartakistisches Waffenlager verwandelt worden war, zu existieren aufgehört. Go Über» nahm der Chazlottenburger Polizeipräfident Richter auch die Berliner Polizei. Eichhorn hatte sich übrigens außer dem Polizeipräsidium noch in der Braterei Bößow eine Art Fi- lialfestung errichtet, die er ebenfalls dur< Maschinengewehre und Geschüße in Besestigungs- zustand seen lteß.  Wer schon nahte das wahlverdiente Gnde " der "Epartakusherrschaft und des Eichdorn-Ra- gimes. *In die wurden noch der Tiax- garten und-diesStuden dur Regierungs- ztruppen, geräumt; das -Posische>a die Reichsdruedenei, das Proviant“ amt und die Pionietkaierne durch Trup- pen „„des > dritten /'Ganderegiments zu rüde «robert. “Bi anhaltenben Näripfen wm "das MNelch- iogsgebäade - wurden die Evartakus'eute immer wieder "ebgewehrt, Die Schießereien im Jeitungzviertei dauerten natüriich an. 1“ “"In' diesom» Augenbli&e, wo das Wachsen des ä fbar  Gera M aus allen drei sozialistischen menjehende Regierung zu  die notwendigen Maßnahmen ozialisierung durch» zuführen. "Mi weiß, von" wem diese Ar- bieter autorisivet xd außerdem find die  Führer auß diefer neuen Beweg: nieht fein Eee | 9  Vege ai | bilden und mit  | pen veseßt. Neus Verhandlungen ait den  (es Seeitrung hinter id, | Felben, ebenfalls alb Es kommt Yplbrigens - nicht auf die Personenfrage an, sondern darauf, ob eine Minderheit ei:  mii texroristishen Mittei aufzwingen kann oder nich! j:  diese hätten kein anderes Bittel fin? als der Gewalt Gewalt entaeg sehen, wenn sie nicht hätten v»:n Vo! willen hinweggef:gt wrden woller Die wo gsende Cneraie de: Negieru one  gierung übergingen. abend die gesamte Beriutee Gert; rung zur Verfügung, Tas ganze die Neichodrucerei wurde von Rez;  abhängizen mußten ima:er wieder |; es sHliehlich Ehrensache. der Ro worden war, die Preßsreiheit wi: zastellen.  Am Morgen des Freitag erschienen die Blätter des Sparialiste: ud der Unabhängigen mit der  “ her»  die Nat volutionären Aröeierscheft. demana aber wolly nicht Fricd« Krieg, Blrgerkri:q. Zeigt den Macht! Bewaffnet Euch! Ger: Eure Kobleunde, die  mann!  als. waren. unterschrieben :die rivolu- tionären 36 der Zentralvorstand der 'Ber- - Unex U, S. BP. und Spartalus, € fich woh! faum eine Tirion Hercitsforderuag und eine verwegenere Fälschung des wel,den Tabestan- des denken, als fle in diesem enthalt: ist. Langerit'g war roch die  heiße es:  3 1. de Re nech, daß WE aud:  Ä EE unnüpes Bi: |... Ich will fäutera, nicht ves“  | Sprache, die an Festigkeit m wänsen Übel ieß, mate auf bier  Mn Esri: Eies ue Sffendr 4 4 “ nicht on den Gent ber Ei (5  CPar en gie Eichhorn eint an einen laubt zu haben/ denn er ih Mes Vb heWbraukr er inder Prenzlane?"Akde wle in-einer =füeigen Fostuag ein. «Das Gekäunde wor mit Tiejehlnengewehren femi apl Dier fouen außen Gd nic Lie92125%k undauch/Ra de? hr Hevpt- guartier  afgeslogen Ein fett Srupp- von fülrf Evartelisten holten brigen no en (7 "Aeg die Verwegenheit, eu Droschke tei voraude! Bie Seeben fegen emen und. In Gewahr Etarke Kämpfe hetten sich eu + Abend de am ma di : fl xe tore vntere  sarfen A  en Eine nicht  ein Ve Eine wer 10 fon größten Tei! von den Bäder ews werden 6 Wien torten ollen. end kam e dea Spartatiden und |: nm Regierungötruppen zu  einem gwössscändigen Wasserfst/Tstand,  im Traum einfallen, foin«  takupleute aufzugeben; und diese: aus nicht über den Kopf ihres 1 mit der Regierung Eng nätigenfalls ihrem Fi  7 Kegierang einigen sollte, den €  fSlagen. Deohalb mußte diese Aktion. Scheitern verurleilt sein. Ueberdics hatte fich in der biszerigen Entwilung der Dinge t, daß die Filhrer der Mehrheitssozialt' die Wassen ihrer Partei hinter die unebhänzigen Führer . dater nicht das gleiht  ; Srlg (287  den Geschästpleuten dieser Gege:d Gelegen» "Bn zu agey Im diesem Tage im ngs Anhalter Bahnhofe verbälte war allerdings die Ruhe wurde der gesämte ax Za „or, die Eien Flopen, in tiejein Dunkel Mel ber ide] is in I.“ n seite " Gädin hey Atuppen der N „rung in Bewogüng, um endlich'der Anarchhie „in Berlin ein Ende zu/machen, Die Vertreter  «R EPLn = EINIGTEN POITIEN  EREERNKNEN 3 VERO TONE VILS 4 VERNE GE TOT NNEN 10 EINIEIE  Reut mic die ZZ 26 zus HR | Bogan der Ufstein.  im Anzuga. I GE aral Beg Yer Kampf Kenwangs ven watts BEE EE iE  um den Borwärts. | Zu ue FIRES in die  In den frühen Morgenstunden des Sonnabend | ;am Proviantvorräten erfeinen Ane wuede der langerwarteis Ungriff längere Delagerung "Beute Soe: Vorwärts in der Lindenstraße 3 Durs einen Seite ang in der | 22 ände wurde decaushia sofort, geräumt, Es dezonn ir Tu, und gegen 10 Uhr au entweiden. meister en oopangen ng ER jem S' Truppen iu die „ecoberts Festung“ ei inenmzister „wow, gea fel,  Die 90s08 Allie dn er mit den Sera | z09 Ju drei weiteren Explosionen Personan ,  4 verledt worden. hardt und Maior voa S& Md 3 Tais, die & * gde ht verlezt worden. er des Negiments  Führ, IDE RSR 3 wundete und 10 Cota, führie, jehte sie) aus Dimaschaften des 1. Garde.  FE  Ric  verbreiten einen  Eee wur dem im Geigen |  Das Verlagshaus Scherl wurde» ls ensee in das Emo eln Wire | EE Von jeitas Befahuig übergeben Den williger Helfer aus dem Reichstag Führer der besehenden Truppe, die sich an den  . sen überhaupt nicht beteitint hatte, stete. | Hilfe, um die uder, und das | Fämp eteMiot Roi Regiments, der Gardeducorps, der Gardejäge: Ei Nos | Tg I ms darf ichen e weiße Fahne heraus, worauf ein Offizier der und des Lehrinfanterie-Regimeats zusammen, | ne Erklärung Sies. war die Lage, als abends gegen 7 Uhr | Ne? oidaten mit ihm verhandelte. Die je Truppen Goren eneils 28 Mitinen üm bes | Eegat Eer der Gejongenen | 2j8 telephouiihe Raczeit in di Belt" hinaus- wurde wassenlos entlassen. | | des Vorwärts tauchte das, auc) von einigen * Das Ulisieinzaus ist frei! - EN eg us Vorbereitet" Blätteen gestern morgen verbreitete Gerücht | Noch waren die Straßen fto>dunkel und al , die be ie Petz "wnfassende Ab! a auf, daß einige dieser Gefangenen standrechtlich us Ma Nur hier und da eine fchattei- LT EZFIR An nnERE iin ps =. M. Delle-2iJiance- et: orsgosen wonden seien. Diesem Gerücht tritt | heit Gesel „ „der Markzrafensteese loß1 untiie die wessen Dersau in «uf; zwei 107 Kommandeur Nos? in einer itteilung au | aufen angezündete Flugblätter. Bor dem Ein» gelaigten, ift am Eonnabend aufzehoben wurden am Bells-Allia-ce-Plaß die Reichsregierung entgegen. Danach abs ihm | gong in der Kochstraße steht ein Trupp Menschen: | orden. In dem in der Friedrichst 4 k ung gebracht, ein drittes Gescüß nehm auf | Oberst Reinhardt folgendes erklärt: oulle, Wirklich, es find nur acht Mann. | lepenen Büro wurden lange Listen .  SSR Es 20 Ge Biedsihe Maden. | 06:18-n 144 5085) dahin des Änfenuen Zaobstraße Kuistel: me Die Spartakisien hatten die Vorderfront des | Gefangene aus dem Vorwärts erschoffen worden Sebändes ftayt armiert, niet weniger als fechzegn | sind. Cs sind allerdings e NERN | einige Leute, die mit der W« die iu die "Sogend tämpiten, gefallen, Es jei auß niht wahr, daß | 1), "Wieduer ve er einer bei ihm erschienenen Kommission er- | do 1sh Uärt habe, es foli morgen in»seinem Regiment | „573, Ntihetag ein Sta "gericht zur Aburteilung Gefangener | mit f2 DE SE chtet werden. Es bestehe kein Bela- | (uweren Moschinengewehren folgt zustand, deshalb könnte aacchß | werden fie im ersten Stoc> ei gericht errichtet werden, Die G e- | Spartakus kommen. Allei fangenen, die si strafbor gemacht habn, | niht. und der Unternehm jollen den orbenteichen Gerichten zue  Sqleuuige Verstärkung ist notwend; denn ringeherum im W, T, B,, bei Mosse Scherl sitt ja noch immer Spartakus. Teiep  Uebermittlung ist unfier. Da komm: |  alied uensleute und Bezirks! des = des der verwandten Organi» Anarchisten gefunden. Zwischen  den Rae fam es eranben fie sich [chließ- warden in Gejangenschaft Ng  | Erstürmung des Bolizei-Präfi. ams.  in Tätigkeit, => Angriff awaier Cturmirupps,  Vorsicht!'a plirschen wir uns die Charlotten-  jorderi s auf f teinen Fall! b Tells ruwgs/zuppen, fzoßdear es nar ein paat Maun | Oeger 21 Uhr abends begann der aloemaine find, lassen 0% auf aichts anderes ein. Der | Trrproucufmaric . nah dem „Brdepiah: € kustom: will nicht; aBein feine | Potsdamer Züger, das Freiwiltigen-Raziment -] 3 des Oberst Reinhazd == nieht zu verwechseln mit lautes Surro. Die Besaßuag zieht ab. | vem gleichklingenden Namen 25 jehtgen Krlogs- Über die Papierborrikäde in den | ministers == das Btl. Suppe, die „MÄLäser*, Stöße von Wal als Stiemtruppe auzerschen, un“ vier 105: Bentimeioe-Fridhaubipen, eit 4 Uhr morgens wor der gesamte M. exonoerzlag mit feinen Hauptzifithrungsftraßen and allen Nebenstragea abgespfuct. Eine große Tzuppensperre hielt das Ffiktum der umklammert. Niemand durfte passieren. Mannschaften hattet strengen inwe ir der äuser nicht paj Nux in ganz dringenden Fällen der Wachtpatrouillen  ien  anch die Nosse-Besatzung  fe Kommandanten der Reichs- |* Haagel Gvwthat Epps - unterstellten Ua-  j  3  Die und „webel Bachenern)-  M  hatten* das Gibüudedn; leitten und schwer Maschirtenge: ü d verfügten außerdim über zwei 7,6-Geiti» 26 süße, mit benen, sie Bie Alegander- -) beivon. Seiten; dew, Alcrauderplaß und die Münzstraße umd "die Gru..erstraße in beiden NiGtüngen bestreiczen könnten. Aus diesem Grube wurde Ärtillerde die Prenzlauer Allee dur die traße gebrcht und-an der Ede der " und N Ein  Z Ts  jr  js HU  2: N  4  "die Ei Uilsiein 13 W. zit  ; 13  15  4 14.00 Deh (x walt "ab  8 ip j j  einer  H Hr QU | js  4 si 8  f  x? 2.9  HH an | [j  Helegen» '. In eitungs» verbälte Ruhe  Einigung nicht erzielt fatistenführer ra mit ihrer Beale r Reichatanzlerpalals, um dort auiter 'weim Spartakus fich nicht bedin- das Mosse-Faus mit Ar-  und Dabei fam es dann 5 inbet eber fein Geplänfel n und des Enfer Ir WER DSR Tie Set ins Beödtum" 698 | ber Gottanfen aha Di Gag Re | Sa EE R Se Ww BeSiejung v- nprg A v u darüber wären, der n anbei [77 abgege! un 2 ut. Sie hoffea is Polizeivräsidsum restlos verstumttie | Eichhorn fie scchmöhlich im Stich gelassen 7 „1 de Handgranait:  begann die Arbeit des mit atzei aus zur Wiebererobe- | 7 Sinan nd 04 107 rung der Zaen verloren gegangenen Häufer | Pl nw » „Mai | gen 0 eiten. Die Stimmung der Bevölkerung in | [<> e Verleten vw Reichofanz| überbr; eser Geperd ij bwdans eis Feten der to | Rettu nach Kriegen von der utisien. Die Besagung der Bößow-Brauerei wird  mit Zigaretten und Üebenamitiein vecsorgt. In  nx bis an den Uniergrundoahnäsf heran, sprangen plözlid unter „autem (tragesehrel ow dem D ereus ward fütene in einem Anlauf über den Alezanderplaz bis das Hauptpoctal in der Alrzandersizaße vor. I EEE ingang und stürmtca in den Licht- 5 wo ihnen die erste Spartakisten mit hoch“ | machungen mwoffenles TU, rhobenen Händen entgegenkamen. Zwei weitere die Spactalisien  j RKompognien „Maikäfer“ und Jäger Gesehten tand erhielt serif am Schlesischen Bahnhof. NI iwaühet 3 Del a  das Wei Edie und holten alle 3 m rteidiger aus ihren Ber- =" 28 der (terenden Ihvo Schreckemügereschaft umd ihre Vor- heraus. ö  4s0 Epariarlisten gefangen.  Die Gesangenen wurden unter starker Dey Dedung nach der Atezanberloierne abgeführt. Dort stellte der Stadtkourmondant von Veriin  zt ein Verhör mit den Gesangeneu an und eilte ihnen mit, daß über ihr weitzres ShiElal 8 Siedilommandantur besirden werde, Den 'ruppen ist au Kisten Braun  Des SHhlesische Bahnhof wer im  Gatualhen Zu Bufe des Nochuitings fürr  7 7  1=  durc die Artille- aicht allyu schwer  Das xiebeschleßung vert jelitten. Das Pioie ist allerdings bös lacho? sieht wan foum nod eine elnzige heile Scheibe. Die angerichteten Schöden sind jedoH chwer, wie etwa be! gestera er» ?isten haben dei  Berhandlungen mit Fart WIRRES NI ES dem Polizeipräsidium. | m: 14 unbedingt sofort bei den Evartakhen  | Harinäctiger Widerstand der Spartalisten. | fe Neri wiede va LIU bend hend faridon bis in  1 Uhr suhr oin mit 30 roba  nd mit einem ja I Molite“ gegen ai Gen eee | Das lehle Bollwert Ed eu Ur  !  Bof  re trete  mentär des Polizeipräsidi na Reichorogierung im Beisein der der Die Gol- der [ Suppe und Faldwebel M: die x  sien versteitien fich erf Arti  gf; teu *  Alti  Tung. (köbeaustragten die Berhandlungan viele desse jrten, lehnien es ab, in dis Besprechung einer der auß ei Es sei denn, pw bie .... ingungolose En vorher erfolge. Bis drei Uhr Bow die Unterhandlungen von der Kommandan- an ie für zum Polizeipräsidium hinüder und herüber. 1 -n Soldaten i8d- Wer Feldwebel Linje wd Dffizierselvertreter Witt» ug weng M bis Räuber Ih en-Rogiment Reinhard [11.3 beachten die rsönlichs Besprezungen Soldaten auf die -Retbungswacht, = eine lean wir! schen ein gofü ? No rie könn Ton krite Roman vön Helene Kallsc« 4 X „Jus. Forfiehung.) haben verbetas. > 4  D x  Und wenn Rudolf kommt == wird nicht in nd Befangenheit rasch wieder einen Scheingrund auf T en  ] H  " “ 13  FE ni :  ZE  u -  N jl  Fr F 3 EN  zZ 3 ür  m zu Höre Ni  iHlt, weil er Jeute eis  j  eb 7  Bittoroit.  |: zit ef H 3  8 ü  [3-4 " it  E  und ie Ä und das Ff genkl ain  „Bud ba es [a u ür das Gers 8 ati  +b if zua | CEN eönbrn  zf j  u RIE 4 am  [4 |  BREE HEIE wie mit wnlauert,  ; +  zj p  En 1 