K

H.
|
E

| Ünnenenenmmamll | Se0400000000008 | 7

1 M8

ij nnn) +

Seemann | * MM; m

nd Auguſt aus zudehnen.
Abg. Gröber Zentr.)
inweis auf die Geſcäftslage des
" verbündeten Regierungen hätten
dem Reichstage eine Borlage nicht gemacht,
den abex Widerſpruch nicht Wera den 20

fei

müſſe widerſprochen und das Et ats-
des Reichstages unter allen Um-
1 gewahrt werden.
x Antrag des Zentrums wurde ange-
men.

Fngtand und die
Friedensoffeuſive.
Der Eindru> der Balfour-Nede.
Telegr. unſexes Korreſpondenten.

Notterdam, 22. Zuni.
engliſche Preſſe beurteilt je naß der
Balfours Rede ver |<ieden. Daily

Ne w 5 ſagt: Balfour ſei um den Kern der ita«
licniſhen Geheimverträge herumge-
gen. Warum, fragt das Blatt, griff denn die

berge
ahmſienictſelbſteine Frie
fenſive? Iſt es denn ſchwieriger,

- ily Mail warnt
die Leſer vor jedem Friedensverſuch
dur< Kühlmann und andere. Auch andere
in Englanc wie Lansdowne, Haldane und
Konſortea ſteden die Köpfe zuſamiaen und deu-
ten an, daß die Konf

Allmählich müſſen dieſe färkee werden als

Jene, und es bleibt nur zu hoffen, daß dieſe

Entwilang ſich raſcher vollzieht, als der

Verfall der europäiſchen Kultux durch die Fort-
führung des Krivges.

Sturz der Boiichewiti
in Samara.

Petersburger Telegraphen-Agentur
meldet, wendet fich das Blatt der Sowzet-Regie-
rung, die Isweſtije, in einem Artikel gegen
die Beſtrebungen, Ru ßland ohne Rückſicht auf
feinen Mangel am Vorbereitung und auf die
Abneigung feiner Bevölkerung in einen neuen
Krieg zu treiben. Das Blatt ſchreibt:
Zi 5 bieten Abenteuer hegen,

Bauern in revolutionäre Legionen verwandeln,
um im äußerſten Notfall die S2 wjetmacht

die Gowiets gerichteten
Abenteuer zu fichern wüßten, dies nur den
Sturm des Bürgerkrieges in ganz Rußland zur
Folge hätte. Vielleicht iſt es zu ſpät, fie auf die
Gefahren des vetretenen Weges hinzuweiſen;
troßdem wollen wir am Vorabend ent-
ſcheiden der Ereigniſſe, die der geſamten
Geſchichte eine neue Richtung geben ſollen, und
in Vorausſicht gewaltiger Kataſtrophen, des voll-
NEEB EDLE SIE
germaniſchen Bundes,
nis für beide Parteien unſeren alten Rat wieder-
gerechte und für beide Teile

einen zu hoh,
Fehlox Ihrer Regierungen.

in Jlalien.

Telegraphiſher Berit.
Wien, 22. Zuni-

Amtlich wird verlautbart:

Die Kämpfe au der Piave haben
geſtern an Heftigkeit abgenommen. Wo
die Italiener =- wie iu einzelnen Ab-
ſchnitten des Montello und weſtlich von
San Dona -- ihre Angriffe erneuerten,
wurden ſie wie früher unter großen Ver-

Der Feind verlor zwiſchen dem 15. und
20. d. M. durch unſere Flieger und durch
Abwehr von der Erde aus 42 Flugzeuge.
Außerdem biſßte er vier Feſſelballone
ein.

Colegraphiſchee Bericht
Wien, 22. Zuni.

'Da der Polenktub einen Nadikolen zum Präf-
denten gewählt hat, wird angenommen, daß der
Klub die bekannten Beſchlüſſe der Krakauer Ver-
ſammlung des Polenklubs gegen die Regierung
nicht mildern, ſondern beſtätigen wird. Infolge
deſjen glaubt man, daß das geſamte Kabinett
Seidler jezt zurücktreten, Seidler ſelbſt aber
vielleicht mit der Neubildung der Regierung b:-
traut werden wird.

Jie Bieaer Arbeiterverireier
im Miniſierium.

Goaf Vurian gegen einen Eroberuugs-
krieg.

Teiographiſ<her Bericht.
Wien, 2. Zurt.
Miniſterpräſident Dr. v. Seidler empfing
in Anweienzeit des Eiſenbahn, Finanz“ und Ex-
nährungsminiſters, des Miniſters für ſoziale
Fürſorge und des Miniſiers des Innern eine
Abordnung der ſozialdemokrati»
ſchen Arveiterſ<aft, die die Wünſche der
Arbeiterſhaft zur Sprache brachte. Daran
knüpfte ſi eine längere Beratung; die
tg

lufſes

Es geſchehe alles, um von den Verböndeten
jene Unterſtüßung zu erlangen, die es uns er»

leichtern folle, über die jhwere, aber glüdlicher- |

Fi
ie iE

GENPOSM

Ay

Rüſtungslaſten ermöglichen und die Ge-
fahr künftiger Kriege vermindern würden.
.

Korreſpondeng
meldet unter dem 22. Iuni: Zn der geſtrigen
Sihung des Arbeiterrätes berichteten
dr FERIEN er Da be
vertagte ch dr Afeiteeint "20 Wogen

der Regi«

invehagen
Einführung fleiſclofer
fpult als Gerücht ſchon lange in Kreiſen, die als

„0.

Conrad Alberſi 4

Unſer langjähriger Mitarbeiter Conrad
Alberti«-Sittenfeld iſt geſtern nach
langjahriger Krankheit ia ſeinem 88, Lebensjahrn
geſtorben. Wir verlieren mit ihm einen unſerer | --
geſchäzteſten Kollegen, der in allen Fragen der
Zeit und der Kunſt ein ehler- Kenner und har-
vozragender Echriftſteller war. Die Leſax
unſeres Blattes kannten ſeit vielen Zahrea I
feine zeitfritiſhen Betrachtungen, jeine Auß
füpe Wer Kunſt und Ateratur und vor allem *
in enden Aeifelberungen zus fernen
und China hat ex für unfere Zeitung bereiſt =
e- x iſt und
| € Zuſammenſtöße zwiſchen ſte unſeren Leſern ſeine Beobachtungen und Ein» [-
für die !enden Arbeitenn und Gendarmerie verurſachten drüde in zahlloſen Feuilletons geſezuldert, in (ande
jorgung unbedingt angewieſen m Tod 90n yiex Pezſonon, fünf dude farbigen Edizzen dargeſtell. Das HSanpt- eiſihe
Dirzalb war dirzmal auh elne Erhöhung en ſchwer, zwölf joicht verlegt. Karo/pi dezeich. wor? des geiſtoollen und Schrtſtv kde
leiſchrate für die Zeit der verkürzten kate dis Forderungen der Arbeiter, welche ſchlech» ſtellers wer ſeine guoße Zuituahiſtorifche. or f
lie. vr geſtellt feen als in privaten Betrieben, ais Arbeit „Der Weg der Menſchheit“, „aſte
on amtlicher Seite, daß wir | dereckeige und arkiürte, dis rückichenttliche Wung Ent oierbändige Ubhanglung, in der ex die

ng den Schmachtriemen is
noenger Zen müſſen, daß fich die Share ** Bohlreſornfroge habe weisntlich zur Ere
den Etellen allen Ernſtes mit einer vorüber- -
gehenden Klirzung. der Giotſchrate zud mit
leiſ<loſen Wogen für eines Teil oder
ür die Geſamtbeuöl;ezung beſchäftigen, Der Miniſtuwpräſident Dr. Wokerle ergriff das
Dinweis auf die mit dem Beginn der neuer % Ex drückte zuerſt ſein tiefes Bodauere
Ernte reichlicher einſehenden Lieferungen von | über den traurigen Vorfall aus, daß die Polizet
Y „Semüſe und andezen Lebensmittela" kann uns | zur Herſtellung der öffentlichen Ordnung die

GE En an R | Ma gan des wm | ür die Aefegebeſchädigfen.

der Berit (0 Eln NR
er:begriffe in unſer Zeitalter 1.
verſucht. 26

|
x
j
7

. 4 mit Menſhenopfern umd vielen Verwundungen ins Echrift
Sin Fin ae a Wii mee fe | verbunden giweſr' Ie. * Be Mieiſtergeiniaer | UnS hey geſtrigen Neichetage firms. as Deutſche Water“ in
leiſe wirtlic fehlt, fo müſſen wir uns in das | rllärte, er müſſe die Dehauptungen Kacolzis in | Dar Reichst2g widmete feine Jahre ſpäter eins andere

5
[|

Unvermeidliche fügen, und wir können nur wän« | 9*2ſchirdenen Puniten

berichtigen. einer
ichen, daß der Kelch des Leidens recht ſ<nell 8u dieſum BDejuſs verlas Wekarle den

Veſprehung der

über veröffentlicht,
Studien über Bettina von EE und

Ludwig
u uns vorübergehen möge, Aber wir müſſen Polizeibericht. Kn dmr Fühlen des Bain und

' verlangen, daß fich auß dieſe Maßnahme in Schilderung verwieſen ihn auf
| ihrer Wirk idleidt ungewollten Wir» | Dieſer defagt: In des Maſchinenfabrik der SEN en In auf das Gebie des
| ihrer Bitfung, Weihe ungewel Ni | anger Eng js Roarans, 3as er mit dem ganzen Rüſtzeug eines
1 € gegen die | Dedinn Kiefes Monaco zu zin Ednet feine Zeit flax erkennenden Zola-Schältzs batrak.

j Sroß-Berlins, erweiſen möge, Vielmehr muß, ven

*deſondere gegen die Bevölkerung | eimereiht nd, Daten Infolge der Lob::forderun»
auß, Arbeitet der Tagesardnung
wenn die Einſchränkung notwendig iſt, eine | Die Arbeiter forderten ſtatt 90. Heüor Stunden-

ü 3
leidmäßige Einſ<räntung für | ohn 1680 Heller Danninger erſchien hier»
DALLE SEW wnn dm MAE ES iu dr Schalt ard vii m Id DET Er uE aa a at Rownntendultien,
«uch bei dieſer Gelegenheit, wo der Großſtadt« | Lehnfy er und ermahnt die "wenigen füagſve Teil.
|] davöſlerung ein neues Opfer zugemutet wird, | Arbeiter, ſtreiken. Die Febeiter ten -„ entfprofſen (ift.

ſe erfläz
| ermit mit allem Rachdrue an die verantwort Ma. mun Kegoomen Bang
| iihen Etellen die Forderung erhoben werden,
| aun der ouch alles zu tur, um eine gerechte Der.

|| 2eilung wenigſtens der tatſächlih vorhandenen

die Arbott Am 189. In!
Daitem fi: 0 iefelbe wieder ein. Um 9% Uhr bei = | mu

Vegi: wollte wan flüſſiges Eiſe
d: beitswilli; foorbei:
ure arbeite: e di ſpore

ü [en
er auegieſen | Dei

I  udfähigfeit,
zien verwies der Seit-unwatg. Glo | "ente Kunſt der Naturſchilderung ans Wiege

laſſen, dami? die ex wür» | S5digien ve - des großſtädtiſchen

Lebenbmittei zu erzwingen. auf dieſem | ze af > einten | Verts auf die beſondere Notlage der Krieos- | gad
| Sieden wun | 8 din wr IO GER | 29tadein ds Mia Sh LE | Bn Sn I wt nls
Zehen muß dürfte niemand zu beſtreiten den aum zur Vernehmung beordert, er kam | Ze de Dudendoriffpende doc bedauerte, | wirren Treiben unferer Tage. Don. folaen
| wt heben. 8 em | jede< niht allein, jondern 399 mit 400 Ur . tie MRtägbeit 3 ng] vr
| die Gefreidelieſerungen | SI Ei Bie | Thomas Minges dat € Saia Nel TE
t an Heſlerreich. |. ter des fans habe. | 263 Ferdinand Laſſalle gegeben. Don ſeinen
j m 5 Ein «andecen Dramen, die alle eine große Linie auß
| *| 207, Gonig, Dier und Nähomittek Es EeRes Bias Dm ie m da Eu nöten Bah
"eietreile DE 2Min zes Mean üer E de af kho San fir] 5 ie wirhu0g | [au geboren; einem zomantiſchen Taheadrangs
ie Detreidelieſsvungen au Oeſter» | ko5ſom zu [elf 2 je mut der Miner | der fate iron Jus ſprache griff nohmals | (98270. ging ee früh zur Bühne, um fic dann,
zeich -Ungarm Mie dn ee ei ba S4 | Genera! u, Langermann ein. vm für das | fen ſriſtſtzlleriſches Talent giftig aum

wagen Sabat entge Katlege (Rs | Deu ia "Die Geir en ei hen a | Mentee der | em den litrariſhan Goſſen zu widnen.
ige er ie N te, ri

rungsmtttel aus Beſtänden für die Saſffengebrauch zu zerft: 4 der gann md [>4&», in der Guhl in ann ungerne Lug

irewen, es wart;
aaf Gendoriten Eiſenſtüke geſchleudert und der Renzen dur die Uebertrc der Aus»
der Mejor wurde am Kopfe und an der lung von I
Mw Wed dar Berl eee, Den | jehle3 Sen des BEESE Kn:
SSt, Angeſichts dieſer Vorgänge ordaats der | beiden Novellen warden an e/nen Austäuß 9a
Maicr den Dieſen und dex Hanshalt für den
'veoleitung Getranch der S:.iweſſe fands bewilligt,
en, kommandierte ex keine Salve. Die
die Deutſche Zibildevötterung deſtmmten Meige | Crnfrarin (Soſſen auf di vie fr ange, | Milderungen des
' it 'iffen und mit Hatten. Militär-
je Arbeiter wnrden gebet mam
jn verwundet, Infol Schüſſe fiz: Dieläk
a En 3 FER ITULDNEHHK DUSTI
om Sonnabend ſeine Ärteit begonnen,
wurden die 808 der Regi

Mild | .
Mildtrungen des Militärſtraf

j
ß
]
;
'

j
FZ]
j ]
|

j
ij;
ſ;
a

8
i
;
j

;
!
j
ji

zw
j
]
!
17
?

|
|
!

B
4
;
j;
7

ze
7
"|

ji
4

ZH
jj
4
jj

?
;
!

an“
Z
2
1
|
95
7

[j
i
]
;
;

z
4!
ip
IE
7:
]
7

4

j
;
|

5
|
17

E
j

[8
40
Ne
7
3

;
|
j
|
E
zf

7
!
j
?
4

j

|

Spo028 WWFo0vE2

.

Hie U-Boot- Beute
Mand Meldung der Dalgariſcen Tel-Ag.
r naß im Mai. Sofia, 23. Zuci.
zem wad 814 000 Toaven -- Seit Kriegebeginn Das neus Kabinett ſeht ſich wie folgt zuſam»
ge] über 17% Millionen Tonnen verfenit. : inden 18. | men: Än Ig Ändern
vw Amtliche Molduag =... 41
Jahren zu den
ie Aufs immer»
: allem 14]
fernen

8
ü
[3
E

w- wazen mit
.- I
Schetft» dem Pfarrer
toriſche Bert war
eit“, -=g
= dis ment,
tZlung ſebies

im
d fein
af das
machte Kroaprina
: Karl

i

f
|
IE
JE
117

|“ der

/ Morgen au. Sie endezen mit vollem Mißerfolg

Been jür den Gegner, eidarfahis dee Cemps, vii zu
er Är Walde von Avelny wurden ſtarbe Ab- aun zDit
R. 0 peg Augus 4 „Zeids der
adwig der Gngländer mehrfach vergeblich E-fumdumgen ETI
NEE vor. venen Auf mar Imke rke me] 1-43
Pm Vorſtößen ſüdlich der machten wir Ge ir
Ginas Drägg: fügre änzerin
gr", 8 Viggo Lorſaa
mp Ve es nit GIegan bie Siede

SI TREE
CD
als Dexfteiler nur Berthold Rvſse amgenehn auf.
ed. Die Kammerz-Liſtſpiele bemüt
ER RER 07
ven wine: „felgen Aatende3g
eee Si a

FMintlicken Kundgebung Gelegenheit LI 7-1
von einer geradezu pelizei- und filmwidrigen

zu den Fragen der auswärtigen Politi?

Zu nehmen, und es iſt anzunehmen, daß

fich dabei auc zu der unveräs Bändais-
Bulgariens

Ja LT

EIT
ie

Errichtung von Ausfehäſſen
aar Räumung durHdie Si

1 4Beiversane Leipziger Straße, 2. Stoc: ſ E
. IX
Zz WIELZIZ=
SH

Glas -Porzellan -

ä

Obertaſſen v=,..... 6 Z5Pl | Kompotiſchalen =» 85:42
383! | Kompotieller i.

WODRRAK GBRRGPOSSBTSDPSRREPEUG ONCO RIIBERBESSEEET Dip?

Ld

Wirtſchafts-Artikel

8 .....30% 1%
vi] kee;

PN andrnen wand El
Wanttenn12% 45%

72 Gazeglötken . kochkeſſel ..
Eisſchrän"e vekes Sadrivet, 5 Pi | Kirfhentrerner .
in verſchiedenen Größen y. Beeislagen "Zinmaergeglasöinerl .,30Pi-

Ö'
Ein!

* BSLORXE wBB. BBGTNHEO

Berlin C Berlin C

Breite Gtiraße Brüderſiraße

Ständige

Augerleſene türkiſche und perſiſche Erzeugniſſe Ausftellun
in nur guten erprobien Knüpfungen

In den verſchiedenſien Größen Herren, Sejonders große Abmeſſungen

Wohn-, Speiſe- und Domenzimmer EEE RE LEITER möbliertzr Zimmer
Borlagen » Verbindungen » Läufer » Wandieppiche *
Satteltaſchen » Kelims = Deen » Vorhänge Ergänzungs-Möbel

| Papiergarnläufer » Fell-Ieppiche und Vorleger jeder Art
Echte Tierſtücke mit Kopf und Gebiß » Fußfiſſen und Matten

In dor Naeht Re ed IN Te ho
SII NERI Photozen tral
durch Einbruch entwendet: are en otozentrale '
ROTH & 1m H ven E 1ER] pt 1060 Stück 8 “u '8eri.-Tampelhof, Berliner Str. 80, Eake Kaiserin-Augustaatr.| Bortiu
Kn pe 72,73 2. Kn Coverkoat Halb gotättert mit| 227, riert zur Gäſte, mit IB. (mpfioblt SÜmtliche
BERLIN 542 [SEIEN .; [Mk karten, 100 St, 5,00, 1000 36 48.00 fes
Eager I 2 Bin c.] Madium proupt koſtbar = Spot 1ELLIEE
Matt Gearfelle BaterThe m a GEE earn Kopiaren von Postkarten <==
4 Bin duakolgrüner Damon-Priesmantel, ungaltttert, i auf deatem Gaslichtpapior nach eingesanudton . Mlafzimmer,
uppen mit breitem K 290n und Stulpen. .. 100 St. 9,00 inkl. Material. Heretiluag dureh aicht DUTHRMLT
Heinr. Scheinhardt, Mode-Salen zae Datei 18 ta 3 Nf a |SPEIFEZIMMET,
Berlin W30, Neus Winterfeidtetr. 8. (is
EIU W39, Nous Winterfeldtate. 8. Vape. Neltundort 6807.

[Side ,
ar Aumadt |Winzelmöbel, fz einfacher jamie

Kudfährung,
Ankleiden Auswahl zu ſoliden

Poppen JT Cehrauchter Rollonden Pb

Ziet zirka 30 Zenta. Tragfähigkeit, paseend !. Müllabfuhr,

estens 24 Stunden nach
pr. Noltendorf 4507. Erbait der Negativ Ingen Sie Vaare Paulet

zg zu kaufen gesucht. "ws 2 (86 vnn

Loob-Werke Atiengezeiſechan PDitdfaden

iin | waer
wool Gealplatten Mbfälle

T
1 Sehe Eugen,
a Enpaver
Schaf-Spaltlader, Gl2c8-
leder, Adtätie, Cattun aur
TN

ename A [Ua tawenen / EEE Gn 2]
, ElektriSche Belewchtungs-Anliden [22261226 | ma EE

Repo'aturen-WerkStäite M 110111 (ASS 10008 er Geha WF, 5030

tür Wohnungen -- Werkstätten -- Gezchäitslokale
i Fabriken -- Betriebe usw. -- Anruf Königstadt 3069

Friedrich, Weberztraße 33.

2
i Jeder k KOT
. 2 ; inge,
zpezlatlst Müll 1, Alon
ERMANN ENGEL Poatinen 25. Feinets Ketereuzen wd Barionn Eibe.
Landsderger Straße 85, 86, 87. HW Dibbeit Pferde - Räude -Bad

Letzte Neuheiten in Zamen-Hüten. *. |Allgem. Berliner Omnibus - A. - G.

Grosze Auswahl in Stangen-, Kronen- und Paradies-Reihern. wa „arienburger Strasse 4 |
Beslet 73 R emug „reziattot, Retie gen [Ky

Küchenmöbel
309 Komplette Einrichtungen

 Wettwaren und Teppichen

'Pliege, Sobute 20908 Meitenwehaden Verzicheren 1090 Diebe'akl v. euer.

ötehen in unzeren

Anklamerstraße33
| Peotersburgerstr.86
u und Stores, Eiſl zum Verkauf.

Slafzimm Reiche 2 Knöllner

nd 2,
mitte'kar

Bine

SP Wu il

kd emeeeneeenent il DAB SB

T
?
4
N
]

Nr. 172.
Souutag, 23. Juni 1918,
ER CCC --“-A“ZURNG
]: der Diamantea-Regie | ;;:

Moderne Iuwelenverwertung,
Eeibde:n wir von unſeren Kolonien abge»

ver /Broifomm: oven Berl „Wk.

?as Explofonsung>
in der geiedrichjieaße. 7

ten und die Vorräte an Diamanten aus
n aft?fantſchen Beſißungen ausverkäuft

Die Urſache noch nicht feſtgeſtellt. m, zwängien die Tür aas dzza Kab
ae

Wir haben geſtern ſchen die Nomen von acht

d, hat ſih die „Damanten-Rogie der füvaſvi-

/s öfaetem fie im

bei der Exploſious?ataſtrops. Aus Genöide Ee

ichen Shutßg. biete“ einer nouen Tätig?eit zu»

Kunſthonig oder Mar-

mes wege 0 KMP: 40 der Gr.-Borl. Karte | ſtraße Verauglil>ten mitgeteilt. Nunmeze find

dt: der Verwertung dez an die Goldan-

werden 100 Gramm noch vier weitere Tote ini Schauhauſe rekognos-

tauyitellen abgelieferien Zuwelen. Sie iſt im

izengries und 100 Gramm
Siqwarin ebgigeben, bſchn. 38 200 | ziert worden, Es ſind dies:

agrſten Sinne die Zentralſtelle für Iw

Kriezuun!e.deſcheine IDEN vou

Grttem Suppan und 800 Gramm Granpen aaf in einea gelben Srie/umieh;

uder konn vom 25. ab Wilhelu Böhnke

elenverwertung in Deutſchland

m Neukölln werden

vowcn, und ſie ſteht jm Augenblick, wo wir

| Abſchn. 33 der Ortokarte 200 Gramin “ der Kinobeſiher F riedrich Wendt aus

„Gold« und Zuwelenankaufſs-

S und L| Abſchn. 37 Graupen odes Gerſte

] 4“ Äane im Mittelpunkt des allgemo.nen

Karl Krebs

Die Te nen Bürorärme der Diamonten-Regie
Be fah Mehta Abſicht hat wun fie
feen

, berſten Gtodkwett untergedracht, denn für

m recht,
de Tätigleit dee Sachverſtändigen iſt die erſte
Bo aaſeh 16. Gellſtes Tagesl1G:, Auch
.u Zufall, daz die Bliros auf de: Noreite der
hrenſtraße liegen, weil es für die Rujühang
[von Gaiſauen, namentlich von Diatau.ien,

MIETER

per 2rg bnz |

der 7 mb Oskar Szy

Den Fchwiegervater erih-Fe7.

Das Ende einer ungültig Cds.

Dos Scwucgerihs 11 verbard2!ia g7f.2:0 960
zen den Einri<tor Reiaſold Vrrndt,

Der weiterk irrtümlich totgeſagte Vertreter
Byilipp Fle befindet fich ſ&wervericgt 1
- Die ebenfalls dort lie4:
aur h Noa iſt ihren ſänoo«

Der Deutſihe Städ/elnn für 3
Lebencmittel- Bew; i
ausfchzß des Deutſchen

Sonnenſireſt in die
Ee Li da das So!

Mer May ſowie des Kinobe-

e wird gezweiſe't. Totſc<lag vorgeworjen weite.

lin zufamwengetzeien.

nen trüger)

Ungte hat im Januar d. 3. jeinsa Schwieger»

den Tb in
Aus allen ü

[Gold

Scmuciſtäc

Ses füh dot amt dem lengen Zifaien EH a
Städ reihr, iſt die Sammlung nur eines, des
ſtigen Joes, Aus den Tiefen der Gelde
ſhränte werben Koſtba: ten, die dez Beſucher

vater, den Shlächtermeiſtes Zulius Wol jf in
Neufälln, dur) zwei Navoinorfehüiſs gatöret.
ar ke) Wile ME I
aps dem Fed", die Dier Eg
vai zeftaltete fi unglüctih, da

ten Grund .. “€ Fuct zu

gen Tage die Aufräumungs

; Stä:
iv mit Nach: ud, daß die öfenttihe Ve wirt»

1
dwerke des noch der Echt
fin? vellſtändig verwüſtet.

Farne ane olt und vor uns ausge-

irklichkeit? Oder handelt es
[7% pw. ein iM Mirchen aus 1001 Nacht? Bröichen
und Ringe, Armbänder und Krawalteanadein,

geſtern war es noch nicht
Lol ton, Da alle Pere
darüber etwas avsfogen könnten, u

6. Januar fam es 1 2748
für Ap 2 deſſen Ve: leu"
eing den: N

at hinein zit einem Mäbgien

Diademe und Tabatdoſen, b--.p*
ringe und Orden == => das all
bligt .. funkelt, daß As di

ehen. Am wertvollſten ſind dt:

x Sammluna, die außer dem v
ziſioriichea Wert beſihen. Da find bx Fie
eſehte Orden, mit denen die

als noch Friede war, von jegt feindlichen

Monarchen t worden find, Da ſind Orden
1 Brillanten, die von uns ver!
neytralen Sout

Zeſſceheuſs Inzwiſchen po3te Feau VB. ihae
Betten, Kocdge/ Zier und Kieiter zufanuntu,
nahm auß einen Geldhatrag, den ihr E

in einem Koffer vorwögrte, an

.* Dermutilch iE eis Si
rtgeworfen worden,

Teitſiwungen iſt die Cytzündura En os
eren nden der Bioſkop-

Haufe
nal) und die Vohmang leer ba begad «: ſich
ung des EHwivweneliern.

:e von den Angeſtellten in ihrer Ai
nd die vd offen und opt iw. -
Wohn; bis

riſenen Türen eyiſtand Zuawind, der
" Näume zurücfehlogeu

ammen in die vor;

dieſex Orden fit
ve den Chmuf bei

ließ. Alls Durou der p
griffen und Dadurch . Inn den Mi vr

Obe eien gab Imi der 1e3 et bei 3 xd bald Fern
nd des

| ESE: immer jeher. der by 5den nach der Friedrichſtraße | Sc<läfe und Unterleib geträffen w-.

In nachmit H: nd die
GELEE a enſiven wurm Mr.

Gericht ertlärke der Augetfoote, 056 er
teich. entwideinden Gafe wur? | Schandet Sate Dain Bere tre

nern die Tir TX 1er, WIr der. ai t, dai V. w

L'damen. Maat bender dieſe
Rc Sfrage beſonders lebhaft. Denn di.

gewinttier neutralen zuelande jeeuen vor
Hum Dpier, zur um fich in ihren Lei zu

ue [nzahl von Perſorien vollſtändig
Wohnung war mit Gas u and dean ver Rad zerhinder, Ihr

nen ſprachen den Angaliozten der Körper:
fedung mit Tode 631 vel

zu „Wlan, as

driagen , « « Zu den Prachiſtücen d
ken altes, wohl hunder!
EN Bert an weit über 1906)
zu ox n iſt, urd ein == inzwiſchen
verkaufter = goldgelber Brilloat von 109
, der eine Rteſenſumme gachrat hat.
be ſen Koſtbarkeiten, die n-ür'ich nur -
men (--- Mengen

die Fenſter
8. 4.) 136 zm angebrochen und
hatten ſie auch Erfolg. abe ſtelle

SONEN TEST DERDES Sar Bee Mi ET

Monate Gofäcantn

Sahrtunddrei

WE EEN

vuwon wach dem Etenhen
un) die ve? teſten Kid: 5 a.
<s 5t Ausjcht vorhanden, daß die drei am Leden Aunzs Geeichlschrnil.

einzig daſtehende Fod,

old und Zuwele:5A
u der Sammlung, Und gered» cuf den
aud der grö Maſſe des Bias formt

Zwang nach bj hi:
Shen fe ſteht es frei ür fein Zu-
weltn den ihm engem
forder, Iſt der
reichen, ſo kann & Forderung ei
die Nüſgabe des Shmut*
Ein Me.

"ia auch ſeinen eiocnen

Siedzehyiährioer, Ho
hi!fe Karl W., www Ge/dwy->
Hog war, €: eimnele fh neſter. M. karte efM

neiderin W May? gelies.1
= wie ein Beier ars
0zeut => abgenommen uad

WWätis 3“ Burſche kan
[on m

Herr
eigen den bi: *

"
ler eine Zuſchrift,
In einer Obſtzü' erverfo1

ie ? 1aahme, daß die:  Prinäre Cxplo-
einem dez Räume d; ij

der Räume fällt ſs.bſt einem
x im Eeiterilögel bele-
unten«-Geſelſheſt vais

taß in: Urbayhafen Kirſchen
Söcbſtpreiſ«n bei den
überhaupt nich
1avat einer [4 t Kleiyrö

Hnahen 1.2)
ft en

ft,

mon ſeine |N 603-4 net,
mt man zu der Ucherzeugur
geo r00aue e ni

1 In
<Ht verkavit, ſon! de 0 mehr ko:

is um den vj) 3de ae "Ehtofen Joie

der im Kri-1e erfolgten

zen Züchter weiten, bis

ſondern bei Ver | Rtayſanowſti,

raus
zung für Iurrelen ve Iwrelen vcllen Nugen 3

Die Enteignung der Tärklinken. D
30. Juni ſind die beſch!agnahmten Türklinke: und
ſteroliven auf Grund beſonderer Forn ule

Moziſtratskomwiſſar für Militärange :;-1-
heiten anzume!den. Da der von den Sap
ſtel'en gebotene Preis von 6 Mak für das Zilo
Be:al auß nicht annähernd dem Frieden-p eie
entſpricht, wird jedenfalls ein feh“ geofer
der Zecliner Hausbeſier die En.eid: 19 des

Reichsſchiedegerichts anrufen. Es iſt oxH anzu»
aehmea, daf usboſiver den
tenlofen Cindau der ErſeFtiinden denne

mutragen
wird, Da Berlin 28 000 Häuſer zählt und die
Zehl der für dieſe Montogeo:beiten zur Ver»
fügung ſtehenden Leute niht g:oß ſein wird, fo
werden Monate, ja Jahr und Tag vergehen, bis
vie beſchlagnahmten Stele ausgeb
Die Mieter w« den ſich dieſem Voroeb-
ehen, denn ſie haben ein Irteccke

ſich nicht die Zeſirde u beperg ei Ze mM
au die rfaß-

Entei de:
Zenit noi wotiet wonder Mette
für am oder Herd.

Die Lebenumittel der Worcke.
ftom:zenden Lohe werden in. Ge
der 70 Gramm Butter ve
Der Berliner „Kreiſrat uu
ab in den Fleiſcher

9 |
und ung- + Ble und Leherwurſt
Bier Verkauf bringen. Der Preis >. X 0-4

bd Mark. Auf Abſ 36 der Lebe!
etzt wird ein nes Pfand Mormelade

idung bis zum
une 15 fe wean in den
Wezirken 37 dis bis 71, 76

DIET

en Bande, die wiedegholt in der Ge; nd
4 Wie chen Bahutfeies Und im Sgr
in. Hier werden elektriſche Hoch EH Uebeofälle verübie und zu:
JE von ain "tiq'r Stärke erzeuat. 0 ug
ge von Sauexſtoff»
"Beide Geha Rind
enen f&mal-n Gong von einander getrennt.
in dem Fi'm'aoerraum, der unmitte!b:x
qu dev Gama auftößt, konn die Ervploſion unmöge
lich e»!olqt ſein, da diefer verbältniemäßig em

[te ci im vet vergangewen A'onat nach
gebracht zus Beim be ve in

durch, lief [dei [
GE UIII

einen rng] von 199

liche Feyſterſcheihe 1'n-
en I Seht bs merdenswert iſt,
Lee =- wie aus der Lage der
=> vit nach der hinterea
fooborn naß vorn zu den Fenſtern zu
vo. vorfucht hatten, def fie 0'793 das Inſtink
G-41157 gehoht +-%x" müſſe. der Urſprai

37%" won iel eier 3 der Ane
91, das- die 6: ""hrlice ToSt--thoft
-Stotion der MoſtonGel-ehaft
5. dai eine TefvmMre Srofoien In
der Film otetfoft das VwatR mo ß
In der Moſtop-Remzeen, die

>

NV L u
z8 fede' fee vine Vhnunc. von der "B-fheliete

Är
je Lehren gezogen wer»

Soll Ente Fohlen

SEE TTL LTE
in "€ enliv find heute zum erſtemme! ſämte

er ''. wit Avonahme dorionigen
für Le* we .s Genußmittel ſowie für Dlumen

Der Verbond de»
Kriminalwachtmeiſier
Berlin, v'oyſtaſtete im Voradit
Treptow ein v-terländi'<s Feſt. d
u pf eäten Weſtens eines ſehr o:1009 Gefuches

Dv Reiyertran der Veranſo!/na war.
ohlahrtseinrichtungen des Verbandes

Ene js Sage or von Aindrefaie Me

5e in | Räumen der

elt u. Cs. in Erſurt

03 fvei im Garten liezendon Gebö1."e

14 Zeh ie GE Geſel m die en eit
ner i<vere Tür

Tür etnieten I Kup ww ah ein 3 |

Volizeoi« und
O:

Es nenhandlurg von W

Begiun der Derby-Woche.

Zn Hamburenborn nimmt | bis die große
Derbywoche füren Ai van erſten
Tage gibt es ein ſchr Mu] Programm,
en Mittelpunkt der Deutſche Statenpreis

und dex Große Hanſa-Proip ſtehen.
Gür den uit 50000 Mark auegeſtatteten
Deutſchen Stutenpreis gelten einige
der veſien dreijährigen Stuten als Teilnehmer,

(Kajper), Eil

feitaube (SH!
(Grüß). Nach ihrem leichte.: Siege im Preis
der Diana muß dier Edderiß wieder vos
den beiten Ausſiczten ſtahen, zumal das Ren-
non noch um 200 Meter weiter iſt und die
Stute des Herrn Friadheim als gute Steherin
gilt. Bon den anderen Pferden (ollie Dom-
Herzin am weiteſten kommen, die augenbliflich
jahr gut im Gange iſt und eigens für das
Rennen auſgeſpart wurde. Ein gutes Lauſen
iſt auch vow Mocht zu erwarten, der die Steue»

zung von Jane? zugute komint.

Im Gzcßen Hanfa-Preis, der dem
x 45.309 Mark bietet, find einige der
Seo 1? zu ex-
Maſher (Raſte

jiehen
Houpdgegner wird

Be: Lanntnachn ug.
M asweolade,

Hof baten es di6 Auſciig gut
EAI CLI

ner ds
ESF

ſtrat
der Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt,

Adielinag für O>ji- und Gemüſeverſong:

Zwangs-Berſieigerung.

Am Dieuöian, d. 25.

„aug der zegele [empi NeudHs
ugewahlen | Schönhauſer Site

Golſergornitg
Dg «lett. Ei

agen foo | Wientli
weden aer fe

"Gerin
iE aS

Ee

E zin

El

EIER ui

zagen unben

jahrer hexvor, welde bei glattem
uſe des Rennes das Ends unter ſich aus)

machen. werden, es find des Stellbeink, Lauer,

Pawke und Kruj iſt unanögl!

don ihne | Sieger anziehen

Alle vier habe! bigherigen Leiſtungen

undeding
Bird daber ein beihes Ringen geben, und die
ſpannendſien Kämpfe find zu erwarten.
zunächſt zwei
Nim, und zwar
Pr; 4 8]

rer beſtreiten

DE ie en,
He deſs Zelle uns ea CIE nod Wedl jahren
1) uf ebenfalls
MES ERLE UE MIK Gad,

lauf mal Elebein] Danes,
Krupkat ſehen. Es befinden ſich unter
deren vier aber auch noch Fahrer. die ür üren Mann

ſtellen werden. Der Epoztpar wird des

ute wohl einen großen
Biewento 1814 wird en aeg da bedeutende

Reunon dieſer Eaiſon Bleiben,

Außer dem großen Rennen kommen zum
erſten Male in dieſem Kriege in Treptow auc
Herrenfahrer-Wettbewerde zum Aus-
trag, 20 Fahrer, darunter die Beſten, haben
geweldet und beſtreiten ein Mole und Tanden-
jahren. Die Treptower Flieger warden das
Programm vervollſtändigen, Die Rennen be-
ginnen um 4 Uhr,

ope "fr arnerg mv der Ingenrde
erlirs, voreimgt in

den vier Bele Suppen ZG heute,
nacwitiags 8 Uhr, auf dem Pla! er ine
Ep Baumſeu!; DONT Bettfimpſen
prung und [dune
vA verwandter “Am ſchöne

eine,
Kämpfe „Bay

27M EEE tags Ei

Goanimepten 1 ert
ai En und 1

elend jen [6»]
SEE |

( Trübe.

Vorzeiger dietes Inzeratos
erhalten Rabatt

Magerviehhot 2adet wieder am
Freitag, den 28. unt er vorm. um

eam
Es gelangen zum Verkaufs

ea. 25 Fodlon, ea. 1-2)ührig, Balbdint und
en, Sjährig, als Wagenpferd:

N, Badstras2e 34

EEN

Barbier», 7

REER
Bubi En Ei

Eporiplaß (al
wm beider feigen
Macfäpleh in

Pot.turnier

auf
Biokierſiraße

m en

t
der

igen-Heimen“
INE
aber, Unie
ia dem wir Alemannia als
Ein inkereiſantes Briefſhefte-
| geht Uhr auf dem Vorwärtsſport-
| Ie Tempelhof, Boſeſtra| im
Ei a uod Die im Tor dur Pohl (Victoria:
Hamburg) verſtärkte, Mannſchaft der Bar de-
ere = Auf dem
„Spe " KN „Satt ferberger
Etreße 34, Ühr
Berlin und EP: Eigener, => Der ve
Rod empfängt auf feinem Bieß in. Rtei den“

eren wait von

BIIHS
yu DEER TI

-y
EING
T vante beite, 8
. Able
ns Etgſ<-Sarta-
js:

gelee
dat Tacdrn 4 dia üer 190

68 es)
(225 EEE = hg

desf die inen r-Kom-
pagnie SENE Das unt um
4 Uhr.

ige Sommerſehwimmfe,
"rl Schwicnmer-Bund heute

bahn in Hexmsborf vero
Enſaliet, hat eine gut den erhalten.
18 verſchiedene Vereine
kämpfe 188 Greeting
einzelnn Dal eiten
zioren-Wetitin
wbt das >

Has Eiſerne Sreiz.

„11. Mie]
js wee Geh Oe
Uff. Merfin KarniE ? uf.

Waiter Perl;

LEUNG TEN

6 u
Betti und dem Kreifenpfleden Emil Keie
walſki von der Krieger-Sanftätelolonns vom Roten

MaTT EN

Meine Landwirtſchaft

In Kummersdort, rT Teltow

ELENA Ie

Hermann NEEB IGIETEEL,
„-Verlin-Wilmerövorf, Prager Plat 4,

Teiephon: V1a!zburz 4565.

ip bil? Alane Hir Eupen a nene ol
Jetzt naeh ?

am Bebehal fh zend

EBerlinar Bodanverzin
Zentr, 2028 Peledylek=t7. 171 Zentr, 2628
Avokunti an Ort vad

ehh

ma>zi6, mit Stal v/ Oatpur:
m Dar? uni
en En

ia In?ustrforeichem Landers
Re:tauratios, 106
ha teien ea.

d=| 20 Horgen, T

wies Getnerland Vorort ee
"ir „ealen nia 2,9. TA227
21 wergen

Landgaeiher

Aaer, ves Bicheie

Kleine preiswert2

| Landwirtschaft

im Kreive Qube:

mit Ernie and Eo:
FE n

ERIC SiC:

aar Aufgan von Obatzäri
ierten: uod Gen

Eimern

> kp
km dan Dali

ARIEN. --- <a

- Landhaus,

in:
weis 13 000,

44 m Keloalalge201| Obgeren mi Boe Erie

, Wohnha

a Me ved EN

a34ſtämdig reg
117

darf vai Bud RL
Oderbruch-
NE

g Ste "Zert

a ir Ders Sr 0 pete

Äegieh bar.

RI ] TEE Z

müd Berlin - Trevyt:
für 14009 M. "bei ge: inger itraße 110. Fernſprechec 50 3, Moi! ve
Lung

Damp GEhin SE radar u ERD Ne
nider

- Wil'zu-Hoherlehms! Uanbirfaef! Gren

4 Gſdnitene dzirig 60 Morgen. zum en zei 4 9 3. * Fear Ordnen

vepfiaſecter ſer, Kanal iation vorhan! oder et

m find unter günſtigen. KM emtewe 3 Ken mme HEC lee, -]
here Auekunft er'ilt 8 Gr o1,

Für Güriner! ||Großes Ra

129 vem
Dab udort dei Zoſſen, eu
Gacker nebel der Garinere
BE "eien im ad vie
Bergen mit 2000

verdwalde, 5; ü FEEL R md vn a:
Belp bei Überdwalds, Babgerſe, || zeiepben, H ] SEG “ Eu

SiO | eee am | MEG
Borgsdorf. ey

weiort |
in

FENG WERNE 7a) Vite aeäi2 || Kriegsblinder

1591 walſives

ehprlan en, jein is iſt, zu - -. Mein
1 3008 wa I > KLINT

e EE REI
- BIEN "4 Se

|Seenſes, Eriuer, Frietrichſtrohe
%/Verkauf ! Eiit!

Be Wol Elin zm Dab. | auf das. Mi KE
3 Bi, Bieler Sb Rtl

my c> 19-758 Heath zu | fuſe. Keifmann, "vantwig.
y = 2x7 2

Eine DE bezw.
ee eee nun

wien geucht
Landin 874 Wohnungen, Sial
Wateie, ea. 1 Morgen

aid ARE EE

I Workau|
Kaun (reis Okjaveilagig. | 14 Wohne gem I:
a
(| Landwirtgchaft |E

(7707 77

ue andere 2]
7

[R *

E* Siedler-Bund
Brin Ea Geena

5 AE

Arne, Neaiört,

Dadelöberg, ran Wg R Gatten 12e Lap

. BE M Rae |
em Ki Wirterhntt!

| waar, mur Guites Land, 330

en ME
Dortgasthof, B

Süihe Ber!in, wit 1360 M! au- iE!
rkaue

Stallung
Lagerraum
nE

„vr Be ebi .

“ IIIS = WE [99 1| OoSterundsTück,

"Mx Reil Kineteat wia. 8 Moi gp. Dort ep
Weihoufog, Buder 3; Au'828 & und wehtige| wit, Boriln, Graczen
Landhaus |

kfiefran, Auskus |
und eine 4-1 Kl. Landhaus | hear Siel,
öhe kt as m Size. Aas meow. San (imte-derh,
eis unter Cs 4997 :
ote wvar, Berliner Se 6.

K "Wie

it 3
wn, & nele wär
Prio, Begin Vier, L| [3 4]
PRE aiif. EZ EE

ews, dich Fm un . - iſt ertzubt.

Fundſtück, fie Ei oe Jt | 5: ES 22: Blartizeh wie 1'wo4motik
Ei Gf : Sankt
inden m

s 4 u
Ävenklang 1
Weilen 9.Ai-

19 m, 15 x 10 m uw,
Sofort lief'rhar ===
/Mazeb Don, Wohnhäuget,

Leipziger Strasse
Königstrasse

wSeidenstoffe
Blusenseide jairwenen 1 1,00
BlusenSeide 8, ir 13.50
Japonseide 45! 16.00
Seidenkaros 8,:,26 22.50
Seidenstreifen Bw» 24.50

Waschstoffe

Schleierstoffriznen 16.00
Batist zee >euetnenenge "Gm „1 6. 75

Batist2* EN bei NE
moderne Murter 5 9 m. 12.50

C1.IVeort)

Weisswaren
Blusenkragen nm m 2,10
Blusenkragen 33,781 zi 2 75
BluSenkragen 33: Voile mit 2 90
Blusenkragen 8321: Mu 3 00
Reveiskragen kids 4.25

Unterröcke
Rock Tine Seite zettreite mi 44.00
Rock 38&inziweite leine dalle 45.00
Taffet-Rock werten 45.00
Ta affet-Rock Streift, it ie 55.00

Handarbeiten

Artikel „Königsee“
auf gchwarzem Ersatzstoff, gezeichnet

Kissen 40,60 4.50 Decke 80,806.00
Kaffeewärmer ......... 3.00

Artikel auf weißem Leinen
'b und Ausschnittarbeiten, gezeichnet

Decke 0505.25 Deckevo/v013.00
Kisgen 4/60. . +. ...... 13,50

Neuanfertigung

von Damen-, Herren-
md Kinder-Kleidung

von Damen-, Herren-
und Kinder-Wäsche

„aus zugegebenem Material in eigenen Werkstätten
Wiederherstellung
von Trikotagen und Strümpfen

dus g6gegebenem Material.
Broats für Hals- und Handpriesen

aus 3 Strämpfen 2, aus 2 Socken eint, Paas 15 Pf,

auf Sperialmaschine, heine Nähmasc/ nenarbeih
für Halbschuhe geetgnet Paar 1,50

Die Gegenslände müsgen gewaschen und geplättet zein,

Küchengarnitur auf grauem Ersatzstoff
mit blauer EinfasSung, gezeichnet

Besenvorh. 1 2,00 HandtuchG6.25
Tischd.6.75 Leitungsschon.2,85
Perlbeutel- in großer Auswahl
Einkaufsbeutel zu cw und
Künztlerische Handarbeiten aus eigenem Atelier

CHE

Rosenthaler Strasse
Moritzplatz

Spitzen u. Besätze

M oder -Einsätze,
Klöppel- Spitzen 7 14».352t.

zZ feine, für Wäsche,
Ze Splen 2 15108

n-Spitzen geber Ausführg,
ee R RE

Zwirn-Spitzen 0.85,1.25-
Strämpfe
Strümpfe (8,225 6,75,8.00
Strümpfe (pv 6.25,8.50
Strümpfe enig degie 10.50
Socken !irieren Baumwolle, | 25
Socken ſdr ew maus 1-35

Umarbeitung
von Damen-, Herren, Kinder - Kleidung und Wäsche
„aus zugegebenem Material,

„Wenden von Herren - Kleidung * + Umarbeitung in kleinere Grös3en

Preise für Wä&sche-Umärbeitungen

aus! DE 7.0 1 1 Riaderhöachen 2,25
PR ie Knabenhernd
EE m kamen deine + 51 2,50

aus 2 Herrenhemden: 1 Hervenhand 3.00

aus 2 Damenkemdens 1 Damenhend 6:25

Annahme zum Umfärben
von KDeidungeatücken, Decken, Stoffen, Bändern, Sihn vows-

Lede - Elektromotoren

M&be:
Fabrik

verkauft die am Lager

befindlichen Resinontände

(en. 60 Stüek) in noch
beoter Vers

Avntübrg, Tellzabl, Zabaziehen dureh
(zung oehmerzies.
ader,

Frauen
& Hel-ntiti &

des Fiend, € Kubeond 2,75

Invaſldens 'r, 130, II.
"Weiner Babak

Sato Erfolge z:1 1907 dei

Geoschlechts»:

Kanin Zähne Fiodens REITEN

Goldkrones, Zähne ohn Platte, = Zahnaiohen mit Betändung,
4745" Billige Preiss. "DA

Zahn-Ateller Thieie, Canusteete, 69, vers

ZAUN

Spezialität: Zähns ohne Baumanplitts Vo3j
Keine Luxuspreisel
Toe

Dr. Hartog,

DIG Seh ware dm
[ai
ies Eonmotend

4-1 Uns. Speings 1018

Zahn-Praxis ESB

vw BG nur Linde tr.

SPoziaiarz x|
warde GESCHLSCHES» Krankheiten,

War! n ungäe ER)
Ir. med. Karl Reinhardt

win

Sonntag, 23. Zuni 1918.

mend auf die Notiz in Nr. 162 der

die mit dem Perſo-
weng eg ng MIR es beef nd
T Kr Deoderung aufgeſtel Eteuer
uliefern, mE is = «als alter Abonnent

die [werfe

käme do< auf dei «an; bieher
en dieſs Gielen aue mi Militkranwärtern
die im Beſiye eines 3
es waren und eine längere

Denn
!.vorzugung kaum möglich, für
[indeordiente Beicte und mit dem. Anſtelle
[Grin verſehene Invaliden zu Gerä

Wie zahlt man Schulden?
Mit dieſem Artikel haben Sie einen ſehr
den Punkt berührt, werte Frau M. Nichts-
iger freut es mich, daß Sie die Courage
ven, Ihre nicht beneidenswerten Ber-
ſſe an die Oeffentlichkeit zu bringen. Ehe
4 mig zur Gade ſelbſt äußere, will iH Shnen,
er Ich ſelbſt das erlebt habe, was Sie, was in
biriem Kriege noc< 100 000de erleben werden, als
:oſt zuſprechen: „Glücklich iſt, wer vergißt, was
icht mehr zu ändern i]
Und nun hören Sie mein Klagelied, werte
Frau
Im Jahre 1918 kauſte iH auf Abzahlung ein
7 Die monatige „Ratenzahlungen Ti
KL anftlie. Anfang Auguſt 1914 m hi H
10h men pünftli infang mußte
eine ſdöne Stellung aufgeben und ins gel

interlie Nn T ind vier
IE I dad is
= m. 7 bei

prechende Garen als ER
kom

Es aber auch ben Fig
Feh HR SAN we x

Pa beten is iR - Feoe „ein ein Mi

[iſcht“ und

wig in der Sein
Das a das bel Bel, ber Abo

IEE

em nee erhielt

543 gs ſandt, ie Firms
u EN Gie fin.
wi
Il ic in Eoldat dieſe Zahlungen
eiſten konnte, ſo wurde 26
vom Riähier kurz ge-

Im Termin w1
adf, ob IH Die Ghuld anerenne, was 18
jahte. Auf meine Erklärung hin, Deh "s jekt als
oldat meinen zerbindlichfeiten nicht nachlo-
cn fönne, da id weiter fein Einfommen. als
meine Foren iht bu |. <a der Richter:
„Das rt hier n|
Eo wade 16 alf als Balhat -- als. garnifon
Pienſttuender => ſeinerzeit zur ' ung von ca-
po) Mark verurteilt. Der Gerichn-uollzieher kam
nd pfändete nicht nur das Piano, ſondern meine
bzw. meiner Frau ſämtlichen Möbel| IRE
Rlavier, das 1913 600 Mark gefoſtet h,
ehneie der GeriGtovollzieher feht im Relepe mit
59 Mark! Ueberhaupt ſekte er für die übrigen
PRöbelſtücke ſo 603er Prei ae zer wir uns
le wunderten. Die Möbel ſind doch
[o viel ic weiß, teurer und nicht
voxert

Nun, alüslicherweiſe kam es nicht zur 3wan
perfeigerung. Das Alovier habe CXIENN aten

Preunde ve! 4 gen Rütkka
Wi Gericht und |.

e
tin zollen Waehtans
pen. 34 bezog js IE

im Kriege,
billiger ges

pem Erlös den
5 ei

| w=uwuul c M TS RAGT]

BERLIN C Sßpondauer Str. 16

"Berliner Mot; jenpo

Na, Herren, heite
miſſen wa uns mal iber
ene brennende Frage un»
tahalten, die von eene
iradezu "entſcheidende Be-

itung is. Oda wie fillen Se ſich det vor, i>
meene mit den Roh“ob«

6/04 je jovene 65 Jes 48 is jewietet,
wenn ie> jeſehen habe, wie ſich de Männer mitten
in'n Weltriech nach Zihjarrn anjeſtellt ha'm. Na
ſchließlich aba, jekt fiel" i> mir ooc< mit an, um
mal eenen bi.lijeren Ziehjarrn ze ſchnappen.
Ze krieſe zwar imma noch Briefe, wie is> eejent-
lich daze komme, noch bei eene Weiße mit Strippe
und Ziehiarre mir abbilden ze laſſen. Na i>
winſchte, die Leite mißten mal dic Weiße und
18 Strippe und den Fiehjaren probitten, denn
Binden |. doch ſehn, wat i> for een Opfer des

Nee, meine Damen und Herren, det Deutzin
is jekt eene Seidene, ba“. die zen Ns det
Rooben abjewehnen
neetich ſind, indem des fs (NU "2 2 ſehrenftt
Tobak mal alle wird, und wenn et de edelſten
Importen aus de Uder: nh oder aus de Pfalz
ſind. Und bis wa widder richtijen Tobak aus []

bag -X =. .egggd kriejen, det wird ja wol

vet 13 Biehlazetten is det oo< ſo,

Die anderen Jepfändeten Gegenſtände wurden
auf Intervention hin feeigegeben, Sätte iG aber
X RIEM AFSunS 38 Seieien fo DEES iin
Klavier für 160 Mark (1917) losgeneſen und
hätte die Differenz auf die Klagefarderung noch
zuzahlen dürſen. Für die betreffende Firma wäre
mein Inſtrument freilich ein gutes Objekt geweſen.

in- Zl erfuhr dann ſpäter, daß iH als Golda

das Verfahren bis Schluß des
Rrieges DE Rehen Title Nerieomn air I
io zfwas aber vom Gericht angenommen wird,
weiß ich nicht, 3,3

...K

Ein Mangel in der Säuglingsfürforge.

Gerne ſtehe ich Ihnen mit gutem Rat bei.
Eine Federpoſe, durc einen Korken geſte>t, iſt
der appetitlichſte, haltbarſte und billigſte Sauger.
Meine kleine Margot trinkt nun ſchon ein ganzes
dieler vefagien Federpoie- Wie vielen Mühte
er beſagten Federpoie- Wie vii
wire 08s

jolfen, wenn ſie Sun cs furchtbar

Blusenzeide

Eicn

kbie 1m 19.75

u a fr

ice 11.50

fütter, 70 em br, Mtr.

Mantelseide im-

32.00

in vielen Farben,
100 em . Meter

Gegründes 1815

en vo de Seon

wird.
nn Ftp ah

Berline! in
[riedijung ida den er ejenbtet

[3 (4-05 16 mit <ge-4 irjendeene Stelle
beit, wor! bn En.
hier den Brief, den i> mit-

we iſieehrier
u. we ena iG do

jemacht. Det war ſo.
enen Morjon wurde een neuer Tobak vo-
heilt. „Zeder kricte ſeine Ration. & wurde
|, et ſollte kena ſich iajpflen (ein

Einije konnten et natiehrlie 1 nich la

probierten alfo den Toba

mocht hatten, da Jachten fe, der Tobak mißt
eenen beſondan Namen krieien, weil er ſo jroß-
artich riecht. Hieruff nannten wir ihn Iraven-

Nach drei Sche>feifen dieles edlen Krau«
tes "es uns der Schlunk wie rinjeſcmiſſen und

u

einfach, praktiſch und billig end iſt, Aber auch
[7 nig iſt zu empfehlen. Doch darf er
micht die Form eines gefrümmten Gehnabels
| em |

Tettenen fein das Rin ind bees, H ME7-I0
Frau M. K.

Teuerung in Krankenwagen.
Vor eiwa drei Wochen beſtellte iH telephoniſch

einen Koppſchen Kr

war; „Wer bezahlt den Wagen?“ Als 1< daraufs
hin erklärte, die Koſten ſel 3141 vit
19 au die Fuſage auf fee] |>
mit Pferden Kranke <b aun
war ich aber, En Führer den uner]
Preis von 35,00 Mark verlangte und au dar
über quittierte. Eine Anfrage (briefli
Auftlärung über den Preis blieb von der jena

BERLIN C Königetr. 11-14 “

„Briefkaſten.

ali der Behizägt Ms die Snaga
.. Kranfenverſiterung und der Vrämien für dis
begezen beben und füeen eine
(gebers bei. Zum G&ls

ſangenſ&aft veimtehrenden Eat

is, In dem er wieder bei
284 a nE Eine Naczahlung der Löhnung für
der Gefangenſhaft. erfolgt nicht und zwar
aud dein mill Ds Dis. MnanS Wt au 1S

amis arzehtt worden 8.

Y., Rdm. wens Sie als (<illdiger Teil in
dem Cheſeidungeprogeß erlaant. ſind, baben Gis das
Rot, Ihr Kind von Zeit zu eit zu ſehen

mit dem erſten Tags
m Teupo

) während „der
'n aan, wenn
no das Ew

Mräetiat wird.

die Intereſſ
äiehungsrecht der Ehefzeu beei

vater Gläubiger no eine Behörde
niſtet des Innern hat jede Beſchlaga2hme
dung der Unterſtühung wiederhalt für unguläfſig erfütt
und den nageordne: iden die Beachtung dieſer
Verfügung zur Pflicht ge?

Gergeant R.- im Jolde, Eb:nfoweria Ii. ve vids
auszeichnungen neh 9, 12. und 15h

6 1906, dek
fie ma erfolgter Entleſſum aus dem Dien!
eifennen. ſind; fe Wnnen alſo aus Beile

'Y. R. Ihr Sohn iſt nicht endaülltia ans dem Krieas-
dienſt entlaſſen, ſondern gilt als retiamiert. Er
unter die Veſtimmungen des Silſobienſpeſ
Deer dieſes the

2
Ahne 35m

mit echtem

Friedens-Kautgehuk
wohne, natürliche Farbe bei 5 Jähriger Saft Aer Gara,

Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter
Methode bei Besteilung von Gebissen gratis!

Spezilliät: Zähne ohne Gaumen!

Echte Gotdkronen von 20 Mark an.
Keine Luzusgrei e, "Gay
Perönliches fachinännleche Mund-
kos?enlos.

zum Mai

in den letzten 2 Jahren üher 2500 Gebisse
zur voilsten Zufriedenheit geliefert.

j 4Sto>werke Möbel: |

Einrichtungen
bs a elacher bis

erte wöſche Wirkwaren

> aus weiß, |Nr. 2. Sinpen- oge Joeiten>
Spitze .. n

Sack nder 3,25 610.00

29en 3.00 DEF Eagäboie = Hemdhogen

Deer Hemdchen 0 6.95

Korſeite

Koreett 1a aen
mit | Faar Haltern

28.50

NIDEEODRSNNIEN

Fränze Sterual 7 . tieferſchütternde
Paul Gersdorf s EZ lieber Bruder, Schwager und Freund,
Varlobia, [24

Bertin X., 24, Juns 2038,

z|
1

der Grenadier
Emil Hoffmeier
Inhaber des Eiſernen Kreuzes
am 81. Mai, in den ſchweren Kämpfen im
Weſten, gefallen iſt.
In tiefſter Trauer
Otto Hoffmeiex und Frau geb. Blaſch
ue ie wid zh iB Thereſe Hoffmeier, Schweſter,
Zein“ == mie je leis das Gert [a aum und Bein, Eater Din FREE MU 27fef Semeiee und. Feen zak. Iwen
- vie jeliehs 1 4 (oem y 4 - Hoffmeiex und geb.
BEE Riis Sm AIRE .% > aa Feber nE
. WW Werner Pudenz und Frau geb. Hofmeier,
(GENNARO n Alois Pudenz und Frau geb. Hoffmel2r,
veran wiel le] 9 Anna Hupe gb. Hoffmeier,
er MU Familie Blaſchay.

1
jan

1

H
in
73

I EI
Marie

Epil
M

2

ame

Oswald ke

Kite: ung iD Hart 1 von deaf 7. der Bitaß unſeres

Ve hren Befex am 6. Da einigen Erzen aas Braig
den Ointerbliedratz die Schredeat funde,

Bee Boat dab eafer heffnangtwolet,
herzenöguier jüngſter Gahn
und Bader des

Opfer

untereffi. Erich Lembke W DEERE E
unteroffiz. Bernhard Vogler S N

= :-M iE | Ioh. Nybnitki und Tochtex,
(2, „nachdem fie tren und feß ihre Pfucht erfüllt * br R 8 Beſe 2 Ürieoederger Straße 5, 17.
. dei den ruhmreichen Kämpen un Weſten geralten. |M
Wir betrauern den Heimgang der Kameraden, die
uns liebe tr.ue Treande ge.veſen find. Ihr Andenken Hans Mejes> 2752 Frau,
werden wir fiets ia Ehren halten,

s 3 wald. Mees neh van,

Das Unteroffizier-Korps Zuhader das Sifoenen Drews Meſett, Ham und unerwartet traf uns die unfaßtare.
der Mit 228. FI - Wultes Meſec?, bittere Ragrigt, da kerz vor einem Wiedelſehen
entöerfer ies nud des eſteres ! znjer einziger ianigſeltenter if

-. Pnopegoſe Vopftleine diä FEKTER Bi meina (nnigoelieHer LaſmengE er

s :
v- 'Ewart Samſfe, 24 Braut.
Mrz Walter Welak,
5. mich [7
Den aldennd füis We
Sruder und Keffe dx obj . bein. ? | 2eb2 Frau and Tochter.
Fri Dams Geriend 3 Ee a [einen Liaden, fie Fand
s J : ME Ne ie a m Renate

'Diinna Dams cs Matier Brlver (ir DIG fannt, weiß wat mie verloren und weig war
56 Kana We: 8 t, ditier LA
1 Wrefs eis Shweſten “. 5 pläznh

ie
I „Tuk
REER EEE nm ? -
- " T .
zudeätn Sant. ats Wilen dir Vas ür de wn FE KIN GE Mean, des ante
Gecpem Eurtenn ELE [5 Dater weiner beiden Binder, Statt beſonderer Anzeige!
"Fern inf W/ſfen, de fü ein Diek. ie
A NKAEN EIN! EEE FCI IN
den. der eben ja x= own und Bruder
25022. | fx ua Weiter Liehſehex
„.. ſdwererKämpfe bei M Jahren. Er war vie | im 20. Lebengjahr. In tiefem Schmerz
6. Suni 1018 1 eien ai San Fehn und fat Frau Natalie Liebſcher geb, Rödiger
inaiggeliebter eingiger Ontel' zum „dee eine Mari 9a, Eliſe, Hedwig, Geſchwiſter.
PE 9) Sohn und einziger Beuver |Y Bv. -P-4 n Berlin, Huſſitenſtr. 88, Juni 1918.
ded (wn undd M der Infanteriſt J I .. gew eiilg] 4
IAU dare erhallenen Bedeuſche|
ee Eat Beh E38) Adolf Ketler am 4. Jun verorten
FE: Inhaber d. EiſernenKceuzes | Seine tisftrauernde Gattia
N im 85. Lebensfahr.

en tiefbetrübt an '' Derlin, Eprengalſtr, 3. an der Weiſebe Efes inieRg eln, erke
|: ae

Er folgte ater Sohn und Sruder, der Dus
Brüdern Di

; is 7 Sh zeue,
BSH Kahns Gel a Garri [RR [3 Wrede Sut zue BSE S dE Reinhold Doering
en eiae CE Rat des zun 229 E6wiger Geni Sad. [|] verts, verar um. 8,1. Eh 350 (m üer des 1 ohen 4 Banat.
vow liebken, was man det, maß jedeiden. . deit dia Rahe ſanft. du bleidß uns unvergeſſen.
M ud dies. Berlin, 23. Junt 1918 Familie
CTidenburger Str. 28. Nobert Doeri:

4

je
daß unſer heber Bruder, GE wager
und Dual, der Srrnadiet

EE x M0 if der Seer etre
WR AEN: ;
Ge SR I nE 3022 jg 9 20f9t Rowallomsll,
EEE ga |

ard Gul nn Dra . wen 30, Heis Was. hamm E74 feder Bruder, Tamager Datel nud Reifer

„42 Sen EN 4 a -Muktetier tn einem Infanterie-Regt
BREE MEL EE ; it tegut

Miniat in r0mder EE un Ran ue wr eer dum Se

ER
-4 Zm tieftten Schmerz

RINDER | u Ben Satu Lfg wände BE Spiß Schönfelder
wer Tue pean wl Ewe | jede, Gerteub Beh Shiek Moe fernem fühnen Dadwig, zed. Ti In thtier Trauer die untödliden Euern

wergenither Eohn.

Edmund Schönfelder und Frau,

M eien Fn, Fact SIE SET des v .|Z + 900, Kampfenfel, nedjt Se/Qiſtern 8. Kngepörigen,
fremden Land, | - |

ON Gtaloltendurg Govetſe.18

DEI PILEN : |: SEAN | Kal

unſer ein und alles,

vlirh [; 1,

ü.
ij eine "Une ta jene Heimkehr exwartend ehteiten
Hans Maaß | u erh Fen Wie R I Re
u 21. Jahre im' Weſten gefallen ift. | ee Dai bt id Fehn 4424

tiefem Schmerz und tönnen . . Mga
JI II 0] mie m EE u; zmn Sepe
und der Gtolz, die voſnung Deiner den Heidentod fürs Vaterland
Du nun Dein junge 3 und bift d. ne li
| vebiiehen. Tuhſt Du nun in
1?

iden unſerer fieSen Brau x. Mutie-
bera reien Araber

deen nd Beten fe
TG dem Bootvetletberuäerern den

Bi ta Waan Gh IE
“ Aich.
EN , ee u. Tochter.

GO üunba 8m

m
R
JT
4
I
ie
7]
3

1 KÜREN

Nachruf!

vei den u, weſder unſere irma
find um "bw |
tleng dara den Zed Cate: |:

Marie Bärwald
Wilhelm Böhnke
Gertrud Dorn
Marie Gayer
Luile Höhmann
max Pochmann
= aas Spies

Karl Drews (Soldaty

Karl Richter

Paul Schmidt

Friedrich Wendt
ein Fieferigeatert Beiden zt: alien fa 34h Dahingeſätedenen

Bioscop Film, Verleih, G.wb.h.

Derlin, den 21, Juni 198.

ſririnhe Miwirfung weinen
verzichten. Deal

"und Kinder,

treuer Pflichterfüllung ein
Sen Üpglite wirde Ehe Wit Enden

.Formigglal, Liehtepiele Könlgehaus, Rönigfir.

„Einkochgläser „ionopol“

vn 1% 15 1.85 1.95

4 Liter Iota weite 1

Form 2.20 2.30 Ze 2.65 3.00
einsechlieszohich der Ringe.

Einmach» Häfen »* Steintöpfe

vielen Gröggen und Preisiagen.

.

Wilhelm Gieſe

im 64. Lebenöjahre.

die
denen

jeh. Gieſe,

as Seſter,
om Ir

? EN "von der Sü: 9

ZIE

meine Schweſter.

Nudolf Kindt, ais ruder

ZU Bendern, di van

u
emer.
Rude ſanft,

Um ſtilles Beileid bitzen
trauernden Dinierbiies

SENE dein

Veerdignng ſindet um

5ER Bir Sende

Eiſe Benöert |

Bat m iE

Beerdigum: Dientiea. 25.3, 8 f5
«be Ttemabtigze eaten 8

Stati arten.
Dür die pteten Beweiſe very-

198e Teinahme und

wigen Kraus penden dei der
eraung ünieres heben une

Geb iler Art

Iüdiſebe Gemeinde.
Bekanntmachung.

Die Eeneterung der Aaxten für den Feſgptteadlenſt im. der
Siagakademie findet + Vermietungsbüro,
Stantenburger Ste! 28, in der Zeit vom 28. bis 80. Jirit fai

Berlin, im Juni 1918.
Vorſtaud der jüdiſchen Gemeinde,

Nei Theaterbezitzer

5
["% Schradars Sp27la-nolit
für Siofiarer 184

Berta W Lätzennte. 30
(Sprechat, 4.

Amt Zentrum 7390.
Sonntag 12-2 Übe geböoet,

“|| ZerrisSene
Strümpfe ls

Schuhreparaturen

vod Pezoblungen r
und Kigaiezoblen übernlmnt

5:

Photographische
Apparate
und Bedarfsartikel

Metrigeh pa ena Ee
Nachabmu
60 pf,

JONÄSEA CO.

Berlin 581 Bolle-Allaneest 7-10

machs leh dare Werden
„Sobnoide KL:

diolzpantinen

|
Rote Gemeirings vro8.e Porten

Einkochz!

v Mee Neutölin,
ir 214. Tol. Neuk, 472)

[o! reehts 1 Trepps,

zur
Jaller, Ion Rodin 17.3?

Des Kindes Liebling iſt der

Weich OdneGernd
und elaſtiſch, u. Geſchmatt,
unbegrenzt flevtnlewals

haltbar zuſammen
Von vielen Kinderä! vom Kaiſerin-Auguſte-Vikto!
vielen Eanglingateinen Stde DOE "ar „ein gefühe
reinem hergeftel 'onderes erfahren die

Eigenſchajten weichſten Gum DET EINC "wöllig em wandfen

E
Der Kleinverkaufdpreis iſt M. 4,== pr. Sine
Utlich in allen Apothefen u. Drogerien ode: direkt bei
[272 Eifonbein-Sauger, 8. m. b.H., Berlin, Liniena]

10a“,
. 158

Shit % Marks auoführlich B Mark

Graphologisches Büro N. Hoetzel
Un N, Garteneir, 114.

ÜSprachstörungen

bew fahle, Korvette
ir KEITEN

ErfinderPostkarten

für Wiederverkäufer, Kanti
Geſchäfte, 1000 Sta M. 25. am.

Veraudtaus A, Klllge

Veberführun
Th. Steinrück, u T

0. 34. Weinmeiſtecſtraße 3.

Beriin | n., N Ziegelstrasso 2
Hahl

TE Nora

Klar..«»Gefecht

-Pür den Kriegsliebesdieust unverer Marine! bone Tiglich 7, Uhr abends

Haute Sonntag 2 Vorstellungen 3'/, und 7',, Uhr. 38:5 NiltiAr-Roazert. ii FtleSsen-EHrroilsg
Palast-Theater 25 | .4 60.2550  wmeramenwenenn

Nachm. 1 Kind frei! Militär halbe Preise!

Gaatspigl Stas 3-Sa773 201, Ab 29. Jumi Tireas Bas:h-4. Zade

= | 7 Bas Dreimnderihgu |
fänes Daatt . GOSSE | SARRASANI'S

Mazvensohaustück

TORPEDO- LOS!

MSCS KENTEFAHGES

TRITTE ve r DE Nicnel
dero! ZEI Sqontag, Montag | SUhr
Theater ves Weis, je Rofe 9. Stam y tg

Alläbendlieb 7% Uhr:

Leopoldine Korstaniin|weve G E65 “- .
Die Tänzerin. 0 FassageTheater

Luisen-Theaier. 0
Arme Liane. 0 WiSe ws ; 2 Urauiführungent
Th: Bear Hi ! ETIREL NEEEEE ; Die Erlöſung
- Das Tagebuch rundes Raſmundes

In der Hauptrolle:

vehaielzchen, SzabEAG EEE des Apolheters EA zien | Maria Borns

| der Ailunr va Saus | Eine Treppe zu „hoch

Es ! ds N ! - DRE. 7; Lustspiel in 8 Akten wit
H we bd. 3 Warren 7 as Saaten == | Bonzinger uad Fritz Aokterberg.

25270 De I] Wintergarten RI RERUN 2 GENENNE In Fürgund mas Walon Walt, Centralkailen| Btcterlicntspiel,
SED m Nn <> BESTENS 6zart- I.
Bi Eta 66 Der ; Das Geheimnis

„Taal der Freheen] der Fendrich 8 im Steinbruch /
rere wennn | 0.1 Rlezanderplay, Hafenbeide, Mo: - 1ay |

Tauben-| Bäng DerGieg des Entere 'n Nollendorfplatz 5
URANIA 2.22.05. 4

: | wotitot f:.- volkot. Naturkunge, 6,1 Geteihtanberſaſienhe

izle abends 8 Uhr Verkaufte Herzea

Es werde Licht, U. Teil.

See- und Solbad Swinemünde

>
LWig90 adde ARIE
> |Larszen

ew Nur paEI EI
24000“ m upter dar Erdg, Der Schlager uf | 5 derer Zelelzeit

-) Surf Das Hmmelzarhif |

wear arwaeTen am Tiergart
„Beiyarenliebe. Aufanf und Einla: Swe Ws Uhr
iba Horwitz 312-

va 1 Obr an der hair Ea

<zrce ue
VM SNENSNENISEISEKSISTENISIG beute 1;

NMöbel- und Raumkunst ö

(0 89%eit noch vorhanden, verkaufen wir noch
folgende Zimmer:
Me, *. M, 3000-32000
(errenzimmer , . 2000-15900

ORONOn

70 Pereer
Ine Decken ved Kelime

Fork, Kreizeohmar 8 2 00

Vereinigte Tioehler- txd Taperiererm
An der Jannowitzbrücke : 3.
VONONOeNaAQtOoieonotuan

Dunn

Schweizer Gart2n

Am Königeter Direkt R. WEISE Am Feledriebeie'n 9-82
Haute, Conntag, den 23, Juni

eues Programm, Achtel-Loze 5 M, - Viertel-Loze 10 M.
Dienztag, den 25. Juni: . m Winningen Qanzs Love 40 M.

n Strauss aus Wien Kröger, Binnen Berlin
zeiner gezamten Kapelle. ens vie. || Friedrichste, 193 a, Ecke Leipziger Str.

- u.

„5

SG 1emnÜerrwenuornid

Duo

hard, 13; wollte Eies
men und mic J9r

14.auf den Aeg zur (&

dt?“
jchon neulich abend daon,

rt

daß fie ſo viel ve

rat,
Was mat es, we
ten
en do
(Fortjeyuno foiat.)

vein Daſein war

„Ih?“ entgegnete Gertrud bitter.
Sie di
I

Menjchenkenner.

Schatten!“
ſehr haſi

ſelber fer
Ir. Er ſch

Cliern ſind ſe:

glitt

„Wir

neten ſich im
behen ergrif-

in läcgelnd fort,

rade das Spißenhä

Roman von Ernſi Georgy.

der Nacht zu

ten Sie den ganzen Tag allein blei
t, hatte an der SGiation

2 antwortele dieſ
unter dem Schuße von Direktor
5gaden und dem Ki “

en

von Grauniß lä
obile beſtellt und wollen nach
Te

Zwanzigſtes Kapitel.

Das Motorboot,
Saletalp Lindner

n ich doch gewöhnt, Frau Boroi

tgeſchickt

ien befeſtigen wollte hielt mitten in

Dies
en, von Wo wir erſt ſpät
Hotelunternehmen

=
en, was hö
übrigen T

Den
jen dieſen einzig ſchönen

[e.

x =- daran

Ich liebe die Einjamteit!
te fahren Sie

Die Tochker Se

Gertruds und der Baronin Bliäe be,
und über ven

rn enn
es
Ea

Lieben Sie ſie vahig weiter,

„Jo,
werden einfach
en uns doch heute
das iiare W.

„In,
b1
Nhe merden Da

„aber hei

dem Berchtesgadencr
erfordert.

I

ner nach Berchte:

. .e. ) Tine Hauptp| is, ber Bunß des Einbollotte if in den lchten
Die Poeſie der Tamkunſt-auf dem Eiſe, MURIBET EN kh vas faul ine:
was ſie nur
. ju den and Mente, wet HE t, feine nMelodie, ſonder:

Ruodruc, drag Be Erle Jahr zu ede eindrugs: iſen, di jerlichen Sandlung im heiligen Bain der abs
und nachhaltiger, alle Neuheiten zw indi it i EA Inden Perſonen
auf viele Monate, 1a bis zur Vol ve hin Fin wer fah für Toa und Srefdeinben. min Game dN
«auf viele Monate, ja bis zur ei us inden, mar, b;wumdert

Fe wagpunt ip Wp derlei Gewohnheiten und Annehmo | aue die 1 ten Neuheiten: die indie  Fgaagk „Sajdah“ Wuchs er Glide, jeher man hört ſie af
war = gg uu] hat er uns in anderer Weiſe wieder [eBt. | vom Direltor Leo DBartuſche? ſianig erfunden und glanzvoll Wa ve Grace und die
a der der Zeit ein allgemeines Verbot des öffentl! inſzeniert, ein echtes Märchen oon der t der Liebe unter ſtille Geſte das, e-) dem Bühnenkünftler
Tanzes Bine machte, glaubte man, die Tanzkunſt für immer Göttern und br Die und das Tanzſpiel „Die Prinzeſſin von SEE die Bawpiln iſt: die Sprache. Und unſere Fe
verbannt aus dem Kreiſe ihrer jchweſterlichen Muſen, und die Zen | Trogant" von H. Regel mit ihrer Erinnerung an die längſt ent- | künfiler ouf dem Clie fich auch hne dieſes Mittel,
-. EE 8 Es [ange genug in der Terpſichore abſeits und unbeachtet | ſemwundene Zeit dee Reifröde und Puderperücten. Beide Au?» | Natur und Kunſt zur 684 elſeitigkeit ausgeſtalten ape
ge ber nach und nach kam wieder neues Leben in | führungen ſind begleitet von einer <arakteriſtiſchen Muſik, die für | verſtändlich, Das "| die große Kunſt des Balletts auf
den garten Körper, und plößlich ſtand ſie als neue Kunſt vor der | die indiſche Liebes-Idylle der bewährte Hauskomponiſt und Orcheſter- | Eife, va iſt der Sieg einer neuen Kunſtepoche über althe! rächte
ſtaunenden Merſchheit, Sie hatte ihr fremdes Flittergewand ab- | Dirigent Iv!ius beg und für das höfiſche ta] einer va] Ueberlieferungen.
yeworfen und verſuchte, eine deutſche Kunſt zu werden. Die Ui

Ü S g- .
acheuerlichfeiten, die uns das Lusland auf dieſem Gebiete aufe fen vai D ſteat-Stefidenz Dofar Etraus ſchaf. Fu ybeiden Zu Wie in „Saldah-, iſt es auch in der „Prinzeſſin von Traga

Fompoyiſten Werke geſhaffen, die vor
=> „man wendet ſich heute, mit Grauſen oder | bildlich ſind 7 die Eigenart des Tanzkunſt auf dem Eije BER a Elgg ng Beg Won] die (Maſe 236 der Mäthene .
3 än von EE Ne a Rriegen | „ Sele Fülle von Pracht und S<önheit, von maleriſcher | einer deutſchen Duodex-Reſidenz, eines vergangenen Jchrunderts
H mit eins eſc twin er Bild 4--- 1 rp] Szenerie, vou ſpannenden den und Verwandlungen, von | und einer altmediſch ſieh gevenden Sofgejell« ft entführt. Site
ru< mit einem & ... 8 154 Ded Gen jahre | Leven und Veweoung ſich dem Fnunenden Auge darbietet das lernt | kommt zu dem bunten Bilde, das die Kapaliere und Hofdamen in
He'ehfehnftlichen Bebens verſchwunden, In ufe der Ariegpjakte | jeder Beſ ines ſolchen Kunſtabends . Der Tanz ſelbſt | ihren Trachtew entſelten, ein gut Stü> Hamor hirzu, der die
wah wt nd mg wu een k [0 ſen Vollendung zur Darſteuung, | Handlung belebt und den Trögera dieſer Rolien Gelegenheit
4678 dez Gnzeſwan; der abr nud uur 0in Geſun R ob es ſich inzeli 1, um paarweiſes Zuſammen“ | manchen: drolligen Epiſoden auf dem Eiſe gibt. Die 1iebreizends
und in begrenzten Kreiſen jeine Bewunderer fai wirken oder um Gruppen-Aufführungen hande!t, Mit der weib» | Prinzeſſin von Tragant iſt der Mittelpunkt der von Liebespoeſie
Ganz anders aber geſtaltete ſich der Aufſchvzurg, dea dy. | lichen Grazie und Anmut vereinen fich männliches Feuer und Kraft» | durchwehten Handlung, und ihr ſiegreicher Freier, Prinz Kreiſel,
euf dem Eiſe, das Eisbaliett nahm. igte fich plößlich, ſü4t au einem ſo harmoniſeten Bilde, wie maa es fri bei | vezeint ſah mit ihr zu einem auserwätlten Paar, das alle Vor-
neue Kunſt, die nicht nur ausübenden Bollcttauffi rungen auf dex Bühne zu bewundern nhoit | züge der Kunſt des Eislaxf: izes auf dem Eiſe vereint.
Gelegenheit | zur Entfoliung ihrer natürlichen Anlegen un hatte, In heit der Bewogungen des Tanzes auf dem kommen die alten, einſt in hoher Blüte ſieh2:.dea Hoſtänze,
erlernten und erprobten Fertigkeit vs ſondern eus der Dichtung | Eiſe liegt der ien Reiz dieſer Tanzkunſt, die voch einer langen naeite 12) Reigen, der Auf und Mmarſch der zierliäen, wie
uod Muſik neue Aa GN jehen ab. Zeriode des „Darniederliegens ſich als eine ganz moderne Er» | aus einer Spielzeugſchacktel entſtiogenen die
€is-Arena wurde 4 ſein 1 in der ſzeniſchen Darſtellung erweiſt. iner reizvolen, ſich dem Ohr ein?<meichelnden Muſik | begleite f find
deihwingler Goble, zu darſtellenden Knlern, der Kunſt | ei on die früheren Aufführungen von neuen Eisballetten ei [€ abwehjlungsreicher „Bilder dem Auge darbieten.
die der 't und des jazufpleleriſihen im, Ei [spaloſt durch ihre Handlung und ihre feenhafte Aus- n Genuß, dieſem Epiel auf dem Eiſe und zuhören
ege eid Du aP bevorzugien Rang ein« | ſiaſtung die Fuſchauer in hohem Maße gefeſſelt, fs gilt dar in faſt | zu können.
nehmen wollten. Und welche Grazie edler Weiblichkeit, welches | no; erhöhter Weiſe Ku den Repertoire-Stücken der gegenwärtigen Das beweiſt auch der 5 Afeiiis ) geſpe ſpendete ſtürmi:<e Beifall,
Servortreten männlicher Kraſt und Stärke in dieſer Tanztunſt | Sciſon, Was fich da fern an den Uſern des Ganges, im 6-ili« | die frevdig-angeregie Stia tr dem ganzen, dicht ge-
glienbar werden, das kunn jeder Beſucher eines modernen Eisbeletts | gu Hain der Göttin der Stönheit und des Glües an reizvollen | füllten Sauſe lagert. unge ften angenehmen Aufenthalt
beate f.1bſt beurtellen. Es iſt, als ob Uhlands Worte, die.er Bildern vox den Augen der Zuſchauer entfaltet. das führt ſie ſelbſt | in der Eivarena des Admiralspalaſces binzu, der noch wöhreno der
„Auf eine Tänzerin* dichtete, tebendige Wahrheit geworden wäre: Reich der Phantaſie und befreit ſte fen einige Zeit von | warmen Sommerzeit erhöht wird durch die friſche und kühle Tempe»
Venn Du den leichten Reigo:: führeſt, «llen Sorgen des Lebens, von der Unraſt und ſtimmung unſerer | ratur, die in den weiten Räumen derrict, darn kann mon ich
enn Du den Boden kaum berühreſt, | Zeit Bir laſſen uns völlig gefangeanehmen Vo Dem Dl nicht wundern, dcß dieſe Kunſtſtätte zu einem Licblingsaufentha/t
Zinſchwebend in der Jugend Glanz: x eGenden, und bewundern ſr fenefges „Spiel md ee Anmut im, | der Berliner und des Fremden-Pubſitums geworden iſt, urd dei

m Aug' iſt dann zu leſen, beſchwingten Reigen. Der Tanz der Bajaderen und Schlangen-' | die Tanzkunſt auf dem Eiſe immer mehr Bewunderer und I
PE nit Ki febiſeh Weilen beſ rexinnen, das wilde Gebaren p.] [97 dazu die | racht | ger findet, 171861]
rt Gewänder => alles das vorſeßt Hie Mürh des

Du feieſt Aether, Seele ganz.
BN IE
La 3 27 3 ICH

| Die [deale Kochkiste
„Netmehen amkerd“

für Jeden Top! passend,

/ vollkommenster oehapparat der Jetztee
erveizt uch Kühlzehrank,

u Bereitnog vou Spei
oe IN
160 zum Abfile bit

Paul 1 Melnrlch, Deyn Wm a

GEIE ITDE EL I2)
Verteolar gemacht,

MPal-aniapr eier in-1. pri
za, ; 35

veen2p Hleh zur Anmeldu
id Verka Hier Erna
€ Patenten

mu Keikbin, k SEED ROE

'.
FES EA
Königy"kiaer Si as:

46. DERI 107 DEA ZO

. Das Wort 20 Pfennig
dwrerdeittendetre 50Pfennig,

Warcer mh wehr af 1 Bae

"«tabeu akhlen doppelt.

PIN
Kdhner: Dateiher Merli, |
Gi09.: Rewe Bromenaze 3

De, Wiens ae
Bibel, 48 Grabe Wei 297 ND
Mie epndet 0a STN Bes zeh
ul einn: a Dem
Eetuthegnge | lag ne
ie Lamia errei zu!
1Wng eie ente ne 283 fa ntigen,
un Beſanzete dani | Ba nn
rſt für a Zeilnedae| 0 1 tei Gag
Di Ee aet Sai HSE fa
Sie pläne [okrnlos, Wr. |Ezzei, da ae
UNE PREETZ
weihe I im]
Einn, Bara ras Zhtege |D
EometmuS fat Aeris
für feen Grebe 20) ies] zunat: wangibung au: [ES
atnian dei Bediattetu

reſp bee M 5 T 41 1

4, (S0 els, Ie Beha | Pi Gein DR EE ER
jäger: Ne EE aalen s| (eile

Et Mh CN Wm 1 EI 7 [EN H Sronde, 60.
IE EINO) SERIEN MEI MINEN zm ER En. Deifie Fet. DETEN

VE | SE WENGE dan |S WE wr Sn apti Dee INE HN
HER NEEELIG [DCI ZU ZI ERDEN Betr FRE REALEN KE Be en es

de R EE gg wg EE dun uf EE
T; meid. nt M5
D 8.10 KIs
Den Damstürſe. 6 dabeeinriciu ngen,
Etahe . rios! ledergeit, |e, größen Veſter [wa
(--7 pete ws Saite Tempel
=... Mine rit » Zuſchnei ule, |
Raufmänulſche "uE | Veraterfer
vatſchuie Otto Demen jh "dera ſch
8 UKE IN
Wea aw Ee EILE 1902)

Berliner, [-. - Eotel ſieden "ämdig zu
Eutbiltung Ei 0 it jW Daeht.| p apa En IT 4 Et Blas | Veritas:

n, er Gelege eitt fe,
arts de a 222 : (EEE UNN ARORE 1 NENE 3
Beiwat/äuten 7: . eTarme, WiRe Ze pehlmanns. | a er DE in Trepe | Rewtdn Mahlze 2 . 8: "hp eben. MBl
Dm eaidraßt Beden, M en 8 |Sprechenimiti: „4 ERES EE Grünkram- 12 en 2. Rat pet Erie c) 4 Dg 3

PO2IA a 4 deR ver | Saab

'g 7 gem Sofateinri« reibt en,

EE I: Wen, a es ee EE 4 zae ea zeig ae aue
und ben! tel, „Nonatt. m a "| EE deh0e, Ded NN DIEMER SE

"ik Lichnenberg, Yornitf Neha! m HEM Weinber/ bade | 10033!

mende: WEN GE a Koſenthaler [53

emnERrehE,
x ve in | Sei ET eg Gas Roſenthaler Sir, nut
+. det | Dori u |M er fanſen Cis ß Tier u
EEN ring 208. ter Niem [rem DIME 507: I „S „ RE: au (EE RE
v ee . 5 et DE
ee Bf Garten ag Ebe em [Er 4 EU Rohen
ot 8e I wine | Dect od. vermieten, WIENER, 8 pa KN
|S 4, vs zul mer, Grtifte | 4 4
zom un“ Ladeueinrichtu Eupap i 2-4 Kuns [3 ? Fu
TD

- ve "Aufent Meier D I 1298 ei
IEEE, ERM ne ann SE ERNE ai. |, Meder | EHE
EE Eteflmadger, | nterziht, Gruppenkurſe. mer 5, a [2 dat

ME HTE H HESSEN

37

8

[ereße 138. Druc: | 0: a9denpfeis Es Gade 1,08. [vors
Mai Ü
Ziſch GSE Min 21.4 by (4 1;

keis a08. Raft [7 getine| h ehe 1. =S

We
1. Wau
" find za daf Mer Beben ie m | 37
(787 in . tere ap
n Fm I] ; Ee EEE mr Ra Ea Be I 5 am
nie Mjermweihode|Uduny. Heiler, geprüfte | Meigineniahrit, Berl, erweiſe Gig edel a
Bitzteio. Halbjehrt- GEE Werra oke, Hy % am "Sähe, 1onp | naler 44.43, Rordes|!, Brain unkäpeite
nner 2-8, Lin-| cg 2 ranicnſtr. 67 E
EEE NEEEITGE | 02 ie EEE | [a

ah 'B
rac ERRIUN IE ve
jeeher et, “
“ on 5 | neren) Geidinemeetad, Ee iiber WE

Uhr zur Ausdils, “ iwer Tiah . Open ver Dee Übrenverbauf, 8 vu MO.
Sechhalterin, Geldae „& « Kg;
ier Nm ne

Ar * Deaneihtet,
erben. | Nacmittop- und Eis. höauſFeeße. 4 (del

nter 1 abe |; Miehe 086-8, Gi 4 ae 6
Kaufetnnigen FAerN ion | .ebedange, Sreittotan, 43 bedie, (Winterfeld AE 5
[TEN Fen KG

Einen
15) Einen, Baa v
Dei) en Mae 24) 1m Ä 253 REIS
„“ : (2? eſſen. Eeide, Samt, |Gorberebts
t ſ, Siete Ratſen, Fata | ate vert
Betinaier Sami VMs

497EN E
Fervſyr. Mp!. 1639. [ olle, Heim» fehr
Antofahren, “| trſus, 21 es 1:2 6 Uhr,

. cb Era | 76

ves EHR CEM INT M 160. Miegonder 17.5 Eiollen wie 180,
38 Seitatiäute es 8 ET [een I PIT M Sarg | Rinderbefele DiE dar
8 Seitatiute ven | 2 Seieeeeituie ele <| brauch ; Kla ..

abe
See un Automobiljahren jet Verkaufe,
| WEINE | 73, aer da "M: R en Bang | an AufFaböFE [3 ent 8 Bam
GERICHT Ie fn, 116 [EWE M. 7 M EE € Betei, 1 Beirams
ae
WE dn Hanh hupen | BE, ee ee Vertu m
7 Arbeitsfuhe | pe |denöſtotten, bil, „pete weht: 20h, Seiſer
6 <> für aden Berlin, 1i8t; * Koflerbige mi Fatrahe Foie, Banne €
wis D | Fahrienbfährer, Sm 1 erſaufen . ' „ Garte SCHM 3:
eilt, Berlin: Rbzenidet [is Febrtuhſfährerien 6; Thiede, Wweite 10, nt Kg H | vecger Stthet Saline,
Eivahe, 143 (am S&.ch- | zur | 6 / gk nmmemmemenen | epdbeh [RI läue Bito Mandoline, Braiih  E-
Bee Gr za |> Grihe .. 1-2, den
n

zert
Borbere tung den Damen aaah Bitten =. Aan. Bominieneche S1
halten eit E Goritſch mit FInbedör, ſeit 6 9 dien | 222 4:

Derr fir en.
Sen Beru in Tes [unterricht Sreipzoipe) 74 ju, 8 gründlicher ge» | im Betzieb, jofort bild 42| UNITE An.[8: "Bitowitt.88.5| [ap pagen,
.|iautt De 3 (Bats aner eeheuen Nea Beha, 5 34, lee. Gri] 5 Elegaule 5 3: eiſe ig vn.
Huſen, Bols | aur zus 1 (Pr ige vy 3e8-| Nutaſftr. 10. LAER " MER
aid . iu; Daneuälter, Das Kroplenetert 7,
LEM DI IM -- weh. Bure | Gas m. ert
EZIEIT fs FREE mE Diidelen.

h 7 |“ Irannenſr. 3,
ale van Stipe „fr Atem

1
EN (DALE und . Btiirnn n REINKE EM [30x
BHE nE ie REEG |. BeligrpageE | 02 fan Bi
Aameidung tglich. Mon6tid K- y e 3
17 Me |E m a : ) iE 85: 0357" gun, Si evan, ED SSE >
'orbers | anbei Kepa purge =]
Einjahge Bnifeahe  Gteahe 110 s  Zeutölin, Mulda: 24018:

(MaabiE GO) Segen
EEE TUNE: 154 Salaten, Va
EE in TZE R TUSj6 ieuſgeei

FEN E6.ch. [ele äuie, Zubehr

| Vüßerreviſor,

Maſe Teiben,

.. Stenogs de]
ier ode lebe

neter Kottit | artiud, Bewihtr 107

rs wier geſchäft,
ven, Hb She 0 end, [dv.
vN Gna Mea at Een geif eimer Wie | Bone
en eier |. Bae Ge
4 NE: Sl vain. Rinipbrn

Him

Uher" Str,

nen,
DEER

de.

ſhine zm

ei
eite

„.
4

19:7)

FEI
1:

zur 17

un

133 1.08,

4]

3:

R;

IE |.EB uns 1iGABAVRET

+

Benut, ehen 4

Bien ls | vs Deh
ah

Bafa Gear

Genie Uups,
EMen fang,
Wwe vai

Betrieb,
ie
Mt

„» ds
zeſcirre Biet erzug-
aej

En
'

irre,
Sitten]
Deaze|
eſe
pweiſp., jowie Ges] 7!
pf, De

Batidee

ieſe em

Ta
anger umd
ZariMfeibe vote fen
(ni a

Nu
R wt I

era,

Neitenfpt wiie
OMI

. [et den
Ed ham

Zerfald,, R.

4% > wier, 2 vu. Bj
KEN eil | Riekeg wär us
he Babel LEIN zu)

Kae E06

(amplett, vober
[CUM

rrenfahrrad.
Ehar

header. webe

Sroke bi
:
Was po dE

Evterſt

Tg
traf
weir

EEN

30.
186,

vad, [weh

Peirgibel (eder)

verlaufe vlg Lar 85
|

anf,
ex | fiſche vaude

aug | 3607

Muni
then ea
HNO

Unftian
ethmate Giänpfen

Bearhor, waer

ſowie]
ne]

o!
aach,

» Daraftin u, Abul.
Wediend "Weller,

Nn |.
National Betten Eeen,
,-."% u Bargo -+

Betten, * Depp.
Ede (boch
Wipbeleinkouf!

böchſizahlend. Fr

EREN

ros
346,

r | Virt Ffir

E
BETT Ge
KEEN

lagen,
jeden,

ür dg

ue
beegutet.
ni

3.

geitunehh

Liten kauf! 'bödtzahlend|

uſer, Brandenburgliz.|
Woridviey 1201

art,
"| gut

e]
Bromhora
17. Liegender 2098.,

Ye er

| Leitungen ſowie 2,7
[ICH dea
Brunner

|[Re:1e
...n

m faut pe
Free du
naß jen M Ee
eſte El [.
hn 1 PE,

nenbank, Game

ui
"Sedum, Di.
va Bedarf uft
a te.

M 7

t
We
- nandign:

ESSE un [vu
einen far)

einen fauſt Bett,

Ei ke

uſer

a
198.

Wirge Nuit Gre;
ſe.

2 ag
ves Pla H
bißſe, u. alte VP!
Moho Bi, pi

KE ahnen

e: ie Abe
Däudler Keb,

Atte Sefebtr, 188 (fd
Helm owe

lehv,
ee ee Lind
Mn
vent zi Beob
Wil

8 [nimm ue MR) ..

era,

8 4 » EEE 258
Nemteneibiänare , Eee Che ME EIE ae
ER RUNA Z. Bertin 38 | » nE " ner Sirafe 1.

30.4 Mechtörarl, . . mn, dd WW) M nber SIE is ſeither.
Beob pe Vo; . DO 66) des, p “

wer, En
ade EE = 4 Fear
KEENE . aero Eon M EHI

ieh
1: 73 "| Bnbege: Eine wietbar.
dE Bente |118es Waden 2 öndig I . eit

ie Etzel FE? mefttelgroh, dai | (ges me 2) Eaihint/
ABS | awerltahe 43 (genen at WESEKE N Mauer Eieie 1 I guts Fi
20). „Gerid-fzeiſiand!, ; Efe befterinen x| a Du
Elogeican W| 3 n An 0 33 meis [93 Sleider verl, Welſh, | Liter. bi.
Erei |! 47 s des Ir, Goun- | Lolas | für Bure
. Dd

wg ed ie . 3 ve Ee M. % Tüten "a. Verdergimmer vermietet als
Verant Reh | „Wan 5100" 1 u & eiterin, Ae fs 8, lenſehende Dame en dibes

Alebillip ge Drit, r . . . < mutt
ad einbauen Chen eim “ ? 3 as Er id ar a

St eber bp
mean, Kaiſerſtr. „;
PEK KE
„mae joapias 10, IV (Behes zl
2, Rai), Auers [uh Eculein gung,
zeige Wachs Bachmitrags| hengefe
631:

Baceriunen ſt]

augen. Mah 38 De
[12:96 Teilzahlungen ae.
Surlices Inf

mmm] Bohrer, Git 18
epn
[wrihſtr. 1

fw. Auch!
verbgelf Been |

4: ew -. - 67,“ ertin. | X RECHT u E. 4
? EDE RERE 3 „zm | Öl
27 Eig enge, BÖSER aa 08 WEIHE EIT uE Ealiat BERNER | Betain ng

t. 13 247 "IRE ub 0 2
500 Uhr von 8 Zip: v 4 ; T. Otto ) . | > 74 5

e| dhe: vie 8) 9.2001 ZIM] „Tepper, 5 M 2 Geſe
|Sf05 is wer ' aun 8 dee Po Larfhen | 4 ds iD 7 Zerfäut Dar 88. s
| .: CN CEE Fun) aa be Wee 8-3 Soe ad, RE akte ÜEitä dew wiſſe
“Vertierhene li Veweberſunen 3 fue Mente Sz Eing.
erat ete geg, 3 3 7 Swe; Bei R I heißt
; aufn, Schriielle a | 15 Er Grigat Peitrche 0: |B M. m |Sräptein fs. Ben KEN netts
EIG ET | fan) Jemen Bana mi a ve We vs Z|, Ffbertne nx FIDE 8 9 es Qollu
FIELEN GEIT SEEM MEIN EAW IR NIE 1 mw : mil
FEINES EIS kr ni ZU: URS aG "Wag aa Gw m Eten EE et
fir, reſt Reut, Reit: , 10-42 pr | fact
„„Shmiebeiehne | maa. | ktahe *|C Putzbr, NERI) 20m iwf Saua MZ 0] Parl
Kreer, Bet au Weigenſen | Vertiarter wr :
BEER WiR I Deda ER aa Siren ege riup Mami 09 [
ding. 1 Beim | upd aper I add Wilmeridor|, Tuo| = Wh aWiaRSfedEER x |13:0 26 PIN EEE
Silberaget, Mohſrahe H | Brahe 187 Tuſtaſrahe 20, 1 Ps 8 Umzüge
eNendor fleberir ſucht m
We Ee EE EEE IN HR a
Ema Pin ehr LEIM EEN 4 Te
SEDE *| Cenit eramn) WERE Ei, Eiein, Di ii
nu eFtrauen volle Gemar [2 7) i-4 4 Fantafieſeden | Nr [8% Mens 1
viarfe abs Hal. Beate | „ Deffenrgen u; Ein "hen Der 1 ; I
hmm, Öebamme Ans | verl“ Wempe Weeherie- Reicher a. Deh "
€ frühe 35 Buteroeieten Ei |D . mitt
M er fes 2 EE aa pee Ner ;: . |»
Sondjiorei. [3] ef. Tortins, Gs 3 en, Werden den „jederzeit! roße 34. 4 Rede
GEM SE ie aererſten DeatſEen ker. Ein, aua | ide ne gie, ME Fräulein. 7
R WE GI HE gen EEE EIMER, 25 GE a HIE Mt ar mE mg zund
KE eM AE k in mötl Sinmer
ereignen = NO: EE "Bein vs karm VED Koi
* |-R pn Aus?nuf .t. 5. 13116* um
fäas 38, Got eint Teepper| ut. Ra Reg
3 re lich
Dada (und WefoeduBGzee Mee ne verm arfps s km drie
nove verdaut Det fr EEE t
EE GEE EIIIE IN ds EEN Lad Bi ER IITEG im
Wit drt ), Älveng| O2: Gele
GS Eun AWH EEEEEEE | „u WERE zs bj.
Wustunft, Uebeveäe Deza] UT Milemoabit 104, „Buh , Mänpfte. 14-15: |(Strantberger 12.) Wes|
Ratisc | aufnahme, Dien: ve eee ed guewenl ME % die!
9. ve ie Tei m [te LE. - berſtrahe 406 (Landüberger|
Hebe aue a. WEN MEILEN "Weihen jeuten jean Btfier vin |Sirahe). ./
. Fas Cbn ier el 1
Grebe x A -Meperd:
„aa a a EE ! u (=.
| ter derli
Digg IM GER | dar Geiahe DENE) für 18. cafe mem
€ |Sebitos, Riſke, Bo]. web Bu 2 Berli Ea 0. gie
EE 26. aa Beer Be eres Z dee mit „Aubehte fehr| 5,3 exf
3 | „Reben | mungen Hire 2 ie ;
„Beftrauenboe u Sas TE Ke Dei) Sirakt, m m EE t [! tiene zZ
ie EHM] R Wei Pile agen E DEE ana Sin : 2 .
] Hl ei “ 4) SWEAR EFEL . tarif
"| Zimmer-Wo) 7 riedenen
wegt Wang verl) vues Beſſered x | 730, Gariua 063 4, Sell Bertil, Vieh TD Eraiis Varl
Oranienſtr, 30, ie Be iegen, Keine 11054 juif Üiſicinjaus Bo:
FE: Ee EIR EEA NEER IEA (AUM (LEZEN 4 m
Diötreien SEEN Frum un | Bf, pie: iegen ut | Weiaipeh Keitejer E77 b;“ |
Werke ua [Spee + Wrtekdiit oer| Koennen NEW EEN Femerwebnang mit u ai
Werüborf, Bauenbunger | nen-Rip 0) hen fucht LE. Pop. 77 72 EE 0] Regi
Str 8. wewwent, „die Sogern . ENE venſe. 34, Ür 3 „=. Wehrl, Bens zu
webmen EnIENEN Dente du. vu [5m gime
Beat, eu für ea ON |.
um, 1% Rohe Fri
= derplaß, WE „Bahafef gef
[708-7 Tor.)
“-vaar, Hand!
| Manu miſitwefrei, "1 Ki1
Werb öm hig vers fuchs nung, 3 Stuben herz;
ih N mi Ger :
123. des 1
Zimmer mit Kiavier. ſepa» bie €

[X

wuagenpe

