"

- X 240 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche

Dis „Vorizche Zeitung* erreheint täglich zweimal (mo
N 1 p Tgens und abends), an Sonn- nd Festtagen
zur einmal. Jeden Sonntag dis ilinstrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonate Beilagen und Rubrikens
Finanz- und Vandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reiss und Wandernng,

"Literarische Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage,

Allgemeine Verlosungs » Tabeile.

Sonntag, 12. Mai 1918

Bezug: In (3r0ß-Berlin monatlich 8 Mark bei tügl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlich
2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebillr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Teuerungs-
zuschlag 30 */,, Stellengesuchse 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geschältsstellen des Verlages.

Im Verloge von Ullstein & Co. Vorontwort|. fürdie Redaktion e-
wit Ausnahme des Handolsteil«): HE, Bachmann in Berlin

Der deutſche Abenäbericht.

Berlin, 11. Mai, abends,

' Dertliche Infanteriegefechbe am Südufer ver Lys und
atf dem Weſtufer der Avre, Sonſt nichts von Bee
deutung,

1

' Auch am 10. Mai noßm in Flandern der Kampf um den Kemmel-
Herg ſeinen Fortgang. Troß des ncbligen Wetters blieb das
Artilleriefeuer den ganzen Tag Über hien äußerſt l>lzaft, Aus
Feindlichen Trupenbewegungen wurde die Vorbereitung eines An-
griffes weſtlich Vcornezeele erkannt. Die deutſche Artillerie faßte
ſofort bx Feuer auf die Bereitſtellungen des Feindes zuſammen
und erſti>te den geplanten Angriff unter ſchweren Feindverluſten,
bevor er zur Ausführung kam. Erſt gegen 9 Wr abends konnte
der Gegner mit ſtärkeren Kräften einen neuen Angriff in zwei
Wellen gegen die deutſchen Stellungen nördlich des Kemmel vor»
tragen. Der Vorſtoß brach jedoch blutig und reſtlos vor den
Heutſchen Stellungen zuſammen, Bald datauf erfolgte wicderum
nach neuer: Artillerievorbereitung ein weiterer Vorſtoß öſtlich Loker,
Her gleichfalls unter hohen Feindverluſten abgeſchlagen wurde, wo-
Gei zahlreiße Gefangene in deutſcher Hand blieben. Die täglich
mehrfach wiederholten Wiedererowberungsverſuche im Kemmelgebiet
Howeiſen, welchen Wert der Feind auf den Beſiß dieſer behyert-
ſchenden Söhenſtellung legt. Die franzöſiſchew und engli.hen
Diviſionen haben bieher in vergeblichen Angriffen lediglich ihre
ungeheuren Verluſte geſteigert,

4.2 Wien, 11. Mal.
"An der italieniſchen Front war geſtern beiderſeits die Erkun«
Hungs- und Fliegertätigkeit wieder ſehr rege, .

16500 Tonnen verſenkt,

; ; i006 Berlin, 11. Ma“,

Im Sperrgebiet um England durch unſere U-Boote
neuerdings verſevkt?: 16500 BaR,.-T. feindlichen
Handelsſchiffsraumes, y

«*

Eu . *

* Eines der dem U-Bootkkrieg geſte>ten Ziele iſt die Behinderung
Her Holzeinfuhr nach England. Holz ging noch 1915 in
einer Menge von faſt 10 Millionen Kubikmetern voxnehmlich aus
den jeht größtenteils geſperrten Häfen. Rußlands und Ekandina-
viens nach England. Auf eigenem Boden erzeugte das Inſelveich
Enopp: ein Zehntel dieſes Betrages, Der uneingeſchränkte Ur
BVoykkrieg ſchnürte die Holzverſorgung eng ein. 1917 kamen nur
noh 14 Millionen Kubikmeter na< England. Die Kohlen-
gruben in Südwales erhalten nur ein Drittel ihres Holzbedarfes,

Das Urteil im Berner ProzeB.

Draßtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

ps Vern, 11. Mat.

In dem heute beendigten Spionageprozeß wurde der Hauptange-
Tlagte Mo ug eot zu zehn Jahren Zuchthaus, Koetſ< el zu vier
Jahren Zuchthaus und Brueſtlein zu drei Monaten Gefängnis
und 2000 Francs Buße verurteilt,

Nach 1%wödjiger Verhandlung iſt mun das Urteil im großen
Prozeß gefallen, in dem ein recht bedeutender Teil der franzöſiſchen
Spionageorganiſation Anklage und Verurteilung über ſich ergehen
laſſen mußte, Goviel einzelne Spionagefälle, d. h. Verlehungen
der ſchweizeriſ<en Neutralität, bis jeßt I<hon in der Schweiz
zur Voruyrteilung kamen, noh niemals ſind Strafen von ſolher
Etrenge ausgeſprochen worden, wie gegen Mougcot und ſeine
Houpthelfexahelfer, denn hier handelt es ſich nicht mehr allein um
die Spionage zum Schaden dex benac<hharien Länder. Das Ge»
richt ſtellte feſt, daß Mougeot, um ſieh angeblich zu erholen, nach
Her Schweiz gekommen war, die Gaſtfreundſchaft dazu mißbraute,
gegen die Schweiz ſelbſt Spionage zu treiben, Er ließ ſich durch
den ſchweizeriſchen Wachtmeiſter Koetichet eine ganze Neihe von
znilitäriſchen Geheimniſſen dex Schweiz berichten.

. Die Mehrzahl der anderen Angeklagten hat mit der Anklage des
Landesverrats ni<ts zu tun, einige freilich nur deshalb niht, weil
nen die Straftat nicht nacßgewieſen werden, konnte, teilweiſe han-

* delt cs ſich mehr oder minder um Gelcgenheitsdelikte, Einige An-
geklagte aber ſtanden, wie das Gericht feſtſtellte, mit der Spionage»

. darganiſarion als ſolcher in engſter Beziehung, nämlich Br üſſt-

Lein. Das Gericht ſtellte zwar in Rechnung, daß ein Teil ſeiner

Handlungen oſſeubar in Ausübung ſeiner Tätigkeit als Rechtsbei»

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

ſtand Mougeots begangen waren, andererfetts wurde doß die
aktive Beteiligung an dem verbotenen Nacrichtendienſt in einer
Reihs von Fällen" feſtgeſtellt. So hat er ſeinen Neffen als Kurier
angeworben, den Berner Kaufmann Luginbuehl, der in Moy-
geots Auftrag eine Erbundungsreiſe nac< Deutſchland machte.
ESchließtli<h iſt aber ous den aufgefundenen Briefen
Hervorgegangen, daß er über eine ganze Reihe
ſc<webender Spionageoffären auf dem Laufenden war, und
daß ihm für ſeine Dätigkeit entſprechendes Entgelt zugeſazt war,
Bei der Strafabmeſſung für Brüſtloin fiel- wie der Präſident ver-
kündete, evſ<werend die hohe Biidung des Angeklagten und ſein
Bewußtſein von der Strafbarkeit ſeiner Handlungen ins Gewicht,
während als ſtrafmildernd ſein hohes Alter und die in verſchie»
venen öffentlichen Stellen ſcinom Vaterlande geleiſteten Dienſte
berüdſichtigt wurden. 23 Tage wurden für die verbüßte Unter-
ſuchungshaft abgerechnet. . 5

Aus der Urteilsbegrürdung ging auch hervor, daß der Berner
Arzt Dr. Collon, deſſen plößlicher Tod ſofort mit der Spionage-
affäre in Verbindung gebracht worden war, tatſächlich ein ge-
wiſſes Zentrum für den Austauſch von Nachtichten bildete,

Wekerles Programmrede.

Drahtmeldung. E
Budapeſt, 11. Mai.
* Miniſterpräſident Wekerle erſchien an der Spiße ſeines zum
aweitemmal umgebildeten Kabinetis im Abgeordnetenhauſe und
Glelt eine Programmrede, .

Wekerle erklärte, die Wahlreform müſſe erledigt werden, da
dieſe Frage die öffentliche Meinung in Aufregung verſeße und ins
politiſche und wirtſchaftlihe Leben ein Moment der Unſicherheit
hineintrage, Die Regierung ſei entſchloſſen, die Frage dex Wahl«
reform ohne BeeinträF tigung ihrex Prinzipien auf dem Wege der
Verſtändigung zu löſen. Ein vollſtändiges Einvernehmen mit der
Oppoſition liege allerdings vorläuſig nicht vor, allein im Ver-
laufe der Verhandlungen ſei er zu der Ueberzeugung gelangt, daß
eine Verſtändigung ohne weſentliche Beeinträchtigung der Grund»
ſäge der Vorlage erreicht werden könne, Die Wahlreformvorlage
werde jedenfalls den Charakter des allgemeinen Wahlrechtes be»
fißen, auch werde geſorgt werden, daß eine weitere Ausdehnung
des Wahlrechts automatiſch erfolge, ;

Hierauf ergriff Graf Tiſza das Wort. Er begrüßte mit
Freuden die Erklärung des Miniſterpräſidenten und wies auf das
Bedenkliche einer Auſlöſung des Hauſes und einer Anordnung
von Neuwahlen hin. Tiſza betonte, daß er gegen die Vorlage
noch immer ſ<were Beſorgniſſe habe und nur unter Voraus»
ſezung gewiſſer Abänderungen dafür ſtimmen werde,

Deutſch=Gelterreich und die Adria,
% Drahbtmeldung, x
Wien, 11. Mai,
Die Blätter melden aus Graz: In Leoben fand ein deutſcher
Volkstag ſtatt, der eine Reſolution annahm, der gegen. die Grüne
dung eines ſüdſlawiſchen Reiches Stellung nimmt, und einen

freien Weg der Deutſchen zum Meere fordert, der ſo-
wohl im größten volkswirtſchaftlihen Intereſſe der Geſamte-

„ monarchie, wie des verbündeten Deutſchen Reiches liege. Die Er«
richtung der deutſchen Schiffahrtsſchule in Trieſt ſei notwendig, da- ,

mit die Haferiſtadt Trieſt nicht zum Mittelpunkt einer den deutſhen
Handel lähmenden ſlawiſchen Hafidelspolitik werde, Das Bünd»
nis mit dem Deutſchen Reiche müſſe den Grundpfeiler der aus»
wärtigen Politik bilden und müſſe daher politiſch und wirtſchafte
lic) weiter ausgebildet 'werden.

" Den Blättern zufolge nahm der in Sterzing abgehaltene deutſche

Volkstag ſür Tirol einhellig eine Entſ<ließung an, worin ein
vernünftiger Frieden, welcher den großen Waffenerfolgen der
Mittelmächte entſpricht und in dem gegenüber Italien Grenz»
berichtigungen und Kriegsentſ<ädigungen gefordert werden. Weiter
fordern ſie die Ausgeſtaltung des Bündniſſes mit dem Deutſchen
Reiche zu wirtſ<haftliher und militäriſcher Gemeinſchaft, die Eine
führung des deutſ<en Staatsrechts und deutſcher Staats-
einrichtungen in Oeſterreich, die Zurü>weiſung der
nord- und ſüdſlawiſchen- Sonderſtatlerei, die Einheit und Unteil-
barfeit Tirols von Kuſſtein bis zur Berner Klauſe, Schärfſte Ab-
lehnung jeder Autonomie der ſüdlichen Landesteile des ſoge»
nannten Welſchtirols. Die "ekämpfung der tiroliſchen Irredenta,
keine Amneſtie oder Wiedere:. ezung welſcher Hochperräter, die Bev
ſekung des Biſcöflichen Stugies Trient mit Deutſchen und eine
beſſere Berwaltung Tirols, beſondera im Ernährungsweſen,

Fernaprech + Zentralo: Ullaiein & Co, Moriizplatz 11800,
11801, 11802 bis 11850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bia 15 291,

wal

ple bei Ypern und Amiens.

Zum Frieden mit Frankreich.

Von u -
G. K. Anton,
Profeſſor an der Univerſität Jena,

Dieſer Tage ging mir die Bitte zu, eine Schrift mit dem
überraſchenden Titel, „Das franzöſiſche Kolonialreich als ein
deutſcher Beſiß“ zu verfaſſen. Die Anfrage kennzeichnet die
Stimmung gewiſſer Kolonialfreunde, die bereits mit der Erb«
ſhaft des überſeeiſchen Frankreich oder do< mit einem ge«

ſchaft des überſeeiſchen Frankreich rechnen.

Der Erwartung, daß diesmal wir Deutſche die Fran«
zoſen in kolonialer Hinſicht beerben werden, mag die Ev«
innerung dabun zugrunde liegen, daß dies in früherer Zeit
von den Engländern in gründlichſter Weiſe beſorgt worden
iſt. Letzten Endes wurzelt hierin das Widerſtreben der heu«s
tigen Kanadier franzöſiſhen Urſprungs gegen ihre Ein-
reihung in die britiſ<en Heereskontingente. Das gewaltige,
dem gegenwärtigen im Umfange faſt gleichkommende Kolonial»
reich, das unſere Nachbarn am.Ende des ſiebzehnten Jahr-
hunderts beſaßen, entriſſen ihnen im achtzehnten die
Engländer, und übten hiermit gleichſam Vergeltung dafür,
daß ſie im fünfzehnten Jahrhundert aus dem feſtländiſchen
Europa hinausgeworfen worden waren, 1458 hatte der mehr
als hundertjährige Krieg, den England gegen Frankveich
auf franzöſiſc<em Boden führte, ſein Ende mit der Ver-
treibung. der Briten gefunden, die unſeren Schiller zu ſeiney

. Jungfrau von Orleans begeiſtern ſollte.

Die damals vertriebenen Feindes und ſpäteren Zerſtörer
der Welt- und Kolonialmacht Frankreichs ſtehen heute als
ſcine Bundesgenoſſen auf derſelben franzöſiſchen Erde,
Wieder iſt Calais, das 1303--47 zum Hanſabunde und
1347--1558 England gehörte, zu einem nicht nur tatſächlid,
ſondern auc von Rechts wegen engliſchen - Brüdenkopfe
geworden: dem privaten Erwerbe von Grund und Boden
folgte dort die Gebietspachtung und jüngſt die Uebergabe
der Gerichtsbarkeit in engliſche Hände. Keinem Zweifel kann
es mehr unterliegen, daß Frankreich in ein noh übleres
Vaſallenverhältnis zu Großbritannien als Portugal geraten
würde, wenn der Krieg unentſchieden vliebe. Bringt er hin-
gegen den Sieg, den wir Deutſche mit ruhiger Zuverſicht
erwarten, dann wird es keinen britiſchen Brückenkopf auf
franzöſiſchem Boden mehr geben und Frankreihs S<idfal
nicht mehr vom Willen Englands abhängig ſein-

Bisher galt Frankreich als das Land der Ueberraſchun-»
gen. Wiederholt würde es in dieſem Kriege die Welt durch
einen ehrenvollen Frieden mit den Mittelmächten über-
raſcht haben können, te es ähnlich empfunden wie ſeine
von England beherrſchten kanadiſ<en Söhne und fernere
Heeresfolge den Briten verweigert, Nachdem aber ſeine Re«
gierung auch die jüngſte Gelegenheit zu ſolchem Frieden,
die der ſchrille Dreiklang Czernin =- Clemenceau -- Kaiſer
Karl offenbart hat, von ſich wies, ſehen ſie nicht bloß unſere
Feinde mit der fur<htbaren Verantwortung der ungeheuren
Blutopfer belaſtet, die die Fortdauer des Krieges auf beiden
Seiten. erfordert, ſondern der aufs neue hervor»
getretene abgrundtiefe Zwieſpalt der Auffaſſungen läßt
au< die Unmöglichkeit für abſehbare Zeit erkennen,
zum Frieden mit Frankreich, geſhweige denn zum Welt«
frieden und ſeiner dauernden Sicherung ohne die Sprache der
Waffen zu gelangen, Der fromme Glaube, wie er in die,
Hinſicht namentlich von ſozialiſtiſcher Seite gehegt wird, iſt
ein Ideal, deſſen Erfüllung andere Menſchen vorausſeßt,
als ſie es vor dem Kriege waren und noc<h weniger nach ihm
ſein. werden, wo inzwiſchen die Kultur der Menſ<<heit ge-
waltig 'zurü&geworfen wurde, Wahrſcheinlicher, als daß
dereinſt die gehobene Moral zum dauernden Frieden unter
den Menſchen führt, wird das Aufhören der Kriege von der
Technik erzwungen werden, indem ſpäter eine no<h größere
Vervollkommnung der Zerſtörungswerkzeuge, als ſie ſchon
dieſer Krieg gebracht hat, inen Staat mehr das Riſiko
laufen läßt, ſich ihr auszuſegen. Solange das no< nicht
der Fall iſt, bleibt kein anderer Weg als der: unſer Volk ſo
jtark zu machen, daß jedes andeve ſich hütet, es anzugreifen.
"Meru debarf es vieler Vorausſehungen, fowohl in innerer"

(als in: auswärtigep Beziehung. In letzterep, Hinſicht kommt,
ſo weit es ſich um das Verhältnis zu Frankreich handelt, die
Reviſion. unſeres amtlichen Kriegszieles in Betracht, wenn
dieſes, wie die Worte Czernins vor. dens Dbmännern. des"
Wiener Gemeinderats. vom 2. April vermuten laſſen, bisher
in der Aufvechthaltung: bes: status quo: veſtanden: hat» Denn'
die Erwiderung der franzöſiſchen Regierung, ſtellt es aber»
mals außer Zwelfpl,. daß ein: Frivden,, ver. uns keine andere
Sicherheit gegen Weſten als unſeren“ unveränderten“ Beſiß-
ſtand vor bem K verſchaffte, keine Garantie father!
Dauer in fich ſchlöſſe. Selbſt die Abtretung Elſaß-Lothringens

|;

1]

wid“ Frankreich niemals ſättigen, Deutſchland aber noh, |;

ſehr viel ſtärker bedrohen als die 1871 gezogene Grenze.
Wie nach der unzweidzutigen Pariſev. Stellungnahme, nun,
der Frieden mit Frankreich zu geſtalten ſt, wirk zunächſt
vom Yusgang, der uns durc. ſis aufgedrungenen. Qffsn».
ſive abhängen,. Dabei ſollten gewiſſe. Nichtlinion. nicht un»
verüerſchtigt Sete pul ſich: aus» ag rn Beoblko»
ngsdewegung Lehren es  Krfeges ergeben.
Hm! Folgenden: ſv? verſucht! werden, ſis: aufguweiſen..
| Dvretimaß, unter Ludwig XIV, Napoleon. € und: Napo-
Jeow Jähy- nehm Frantveich
Staaten der Erde, Als es ihn im Anfang der ſechziger
. Bahre des neunzehnten Jahrhunderts zum legten Male 'er-
veichte, zählde es 87 Millionen Einwohner. Nur Rußland
Übertraf es in dieſer Hinſicht, hatte aber eben erſt die euro»
ätſchs Steilung wieder verloren, die es den. Jahren. 1812; bis
ſ verdankte, und fich verpflichten. müſſen,, keins Flotta
j xgen Meer zu halten. Sekns: Cuntsd
In Intereſſe Englands, war aber das Werk der franzöſiſchen
Kruppen geweſen, dis ich in der Krim = gerade fo wis
; uns gegenüber == viel beſſer geführt unb tüchtiger er»
wieſen hatien als dit. mit ihnen verblndeten engliſchen.
Kein Winder, daff vom

noh
raukvelch bamals an militäriſcher Kraft, Anſehen und Ein-
fluß allen anderen europäiſchen Staaten weit voraus und,
von Nußland abgeſehen, ihnen. auch aun Einwohnerzahl über»
ſegen, Oeſterreich Ungarn beſaß 83 Millionen, England 28,

Hanßen wie etn etriges Italten. Außerhalb Europas
- die Vereinigten Staaten & Millkonen weniger: als Frank-
" veich, umd der Bitvgerkrieg zerſplitterte fte. So konnten ſte
keine Rolls in ber Welk ſpielen, fa utht. elnmal den Be-
mühungen des Kaiſers fich widerſeßen, die Fr NRachbarland-

Iich Ch u noh kaum mitſprachen im Note 'der
Bölter, fo war in jewen. Tagen, das zweits Kaiſerreich. dis
vrſte Macht der

Dev unglückliche Au des

Beten Ke wa
Eroberungen gewaſen, ,
Entſcheidung feht noh aus. Sie wird die

Prinz Louis Ferdinand;
(Frit von Unruh gewidmek):

' Vos
Herbert Enkenbeoih,

barvon eſchädt, „weil es der

Prlizen
orwpjen 9, dem ich auf des Erde bo-

„854 Jahr dieſen
KE

160) ; .“ S&udwig von Veethouen
* Des Peitz fam willens ba feln Quartles, Der Krieg, na dem
Hinausſchob, waz auſs neut vertagt worden,

wiederum dank dieſem Vorfichtigkettskommiſſartus, dem Gra»
von Hautzwid, den der Prinz, wenn as möglich geweſen würz,

4
EN

on, die glorreiche Armee Friedrichs des Droßen,
dor dia Urbermacht-dex Franzoſen dei Roßbach wie die Haſen
vongelaufen war? Gcnell, als ß er fich khrer geſchämt hätts,
digte Ah der Prinz feiner übrigen Waffen und der Montur.
ur dies Piſtole Hielt er, nachdem er ſie adgeſs, allt hatte, eine
' in der Hand und philoſophterte, wie ſhon oftmala in ſeinem
in ihren dunklen Lauf hinein, Dann warf er auch fie vw

en Deiſelte, DE ;
Dex Burſchrevam mit den Kerzen, die ex brfodlen Jatts, und

: Pellde füs in der Dämmerung auf den Schreibtiſch,

' Champagner! Gine Boutellle|* befahl der Prinz und warf fich
inen Stachl vox don Papieren und den Büchern, die in wiüſter
ven Tiſch bede>ten, Wie es ihn okelte, fern vom
Pulverdampf hier beim Honigduft der ſtillan Wachskerzen feine
Katenurſt in Ehreiberoien, in taktiſch Arbeiten oden im Denk"
Iften und Eingaben an den König armzuſeßen, Zu Eingaden,
der vornehms, aber datenſcheue Monarch do&) nur höchſtens
Ktsweichend zu beantworten geruhte. Und was war überhaupt
iu ſeinen militäriſchen Aufſägen Nechtes dran! Geneval Ge<harn»
ſorft, der Leiter der Lehranſtalt fitr junge Infanterie» und Ka»
» tiere in Berlin, war freilich [9 gütig geweſen, ſie auf
Märmſte anzuerkennen. Aber dor Prinz war einſictig und

KR aN wannden zei bie 5 wn br.

'

zöſiſhen Menſ<enverlyſtä vermehren und ähermäls die Ent»
wicklung beſchleunigen, die das herrliche Layd mit dem Aus-
ſterben ſeiner weißen Bewohner bedroht. -

» (Ein zweiter Artikel folgt.)

Staatsfekretär Röbimana in Sofia,
Drahtmelid.ung unſeres Sonderbert<terſtatters
? Mavio Paſſange, ;

- ; X GSaffts, 9. Mol, (Verſpütetl)
EtnatsFkretäie: 9, Kilhlmanns: vorübergehenber Aufenthalt in
Sofia wurde durch den feterlichen Enpfang, den man ihm auf
bem, hieſigen, Bahnhof bereitete, zu, einem, politiſchen Ereignis, Der
Etuatsjckretär wurde Dur den Kabinertoche) Dobrowitſth. im
Namen des, Königs. begrüßt. und erhielt auf. dem. Bahnhof auch ein

| tniſerliches Gäldwunſchtelegraum mit der. Nachricht, von. dex. Ver»,

- den. uſten. Rang. ein. uater. daa, |.

lag 3

ainlges Drutſchland war ebenſo wenig: vor» |:

leihung: des Krouenordens: 1, Klaſſe,
Natüvlich; f<wirven die Gerüchte Über dis taiſöchlichen Ab»

kilometes, Die nene Grenze Bulgariens läöuſt ſüdweſtlich der
Linio Cernavoda--Conſtanza zumeiſt in einex Entfernung zwiſchen
drei und ffinf, Kilometern, uux an einer, Ctells) yxükt fie. davon
j die Art

[4

au;
Geuevalfeldmarichall v. Goneval Zekow, Soueral

ji

üborfogen genug, um micht 9ie Hilfte dieſer Lobſprüthe, ferbft
einem Scharnhorſt, auf Rechnung fetnex. prinzlichen Adſtammang
abzuziehen, Tuc) Hielt er es ſließlih niht einmal (ür eine
große Kunſt, ih üdex nrilttäriſchs Dinga, dia einem vorgemacht
wurden, hinterdrein frina eigenat Gedanken zu dilden, Klie
Echlachtfelder zu betrachten, war im Gruvde genommen eine wÜßine
Beſchöſtigung. Etwas für Kriegsphiloſophen ank Generalſtäbler,
Und ex war keines von deiden, Wie oft hatte man hn ſchon aufs
gefordert, fich dia obrritaliſchem Kriegsſchaupläte enzuſchen, auf
denen < Bopaparte einſt zu ſeinem Neid den Rahm des
Feldherrn nach Friedrich dem Großen gepflückt hattel
der Einfadung Folg» leiſten und dorthin reiſen ſollte, ſs würds
es nicht geſchehen, um die Gputen dez Kriegokunft, die von jenem
Emporömmiing "noh zum ein paax Dörſer ud Brücken und

mn ſeine ihm entriſſenen italieniſchen Provinzen qu beſinnen.
Dez Prinz ſtürzte drei Kelchglöſer von bem Chcanpagner, det ihm

worden was, heruntevn, Dana 1289 ex aus einem Goheim-
fs feines Blicherſchvanks ein Heft darvox. Ein langes, toilweiſs
ſchon von ihm deſchriedenes Heft uus großen Mtendogen beſtehend,
Ohm hineinzuſehen umd weiter auf die Stella zu achten, wo ax

abgedrochen war, dauchts er den Günſekiel in die Tinda. Nicht“

in die ſ<warze, mit ver er in ſeinep zierlichen, Kotnen, deutſchen
Handſchrift ſeine Briefe, Villettwund Kompoſttionen ſchrieb, Soa-
dern in die rote Tinte, die nur für dieſes Manuſkript deſtimmt
abſeits in einem Fläſchhen ſtand. Ex ſchrieb! „Lo bleibt undv-
greiflic, daß fich ganz Europa ohns Englond die rüdfichtsloſe
Gewaltherrſchaft dieſts Untiers-gefallen läßt, Allen ihren ſchönen
neuen Reden von „Freiheit und Gleichheit“ zum Troß müſſen die
meiſten Wenſchen Knechkanaturen ſein. Wie wilvs das traurige
Ehauſplel, das uns unſer Welttheater ſeit allzu langer Zeit dietet,
anders zu erklären? 4

3% wollte an mith halden mit meiner Empbrung, wenn 14 ſhe,
daß dieſer vom Artillerieleutnant zum Kaiſer avancierte Advo-
katenſohn dis großen ſittlichen Anſc<auumgen der franzöſiſchen Re-
volntlion Über dis Völker ausgebreitet hätte, wenn die Ideen
jener Bewegung von ihm weitergepflanzt worden wären, wie einſt
die Lehve des Chriſtentums von ihron Gendboten.

Aber was hat er getan? Gtatt der „Brüderkichkeit*, deven
Gebot als leßtes alf der Trikolore der Revolutlon glühte, hat er
den Nationalizmus zum Göhen erhöht, vor dem bie ganze Zu-
bunft "wiſeres Moiſchengaſhlechles nog erzittern wid. Er hat

Buirkaveſt: ſaft nnentwierbar. in. dev Luſt, Vorn. ſonſt Fut: |!

"Die Geſundung wirerer.Wirtlchaft,

Eine Rede des württembergiſchen Finanzminiſters,

- ; % Stuttgart, 11. Mal.

Bei der Beratung des: Etats 19t8 in der Wiürtieumbergi.Fen
Zweiten. Kammer ſprach. Finanzminiſter m Piſtorius die Holfe
' nung aus, daß dies der le 3:6e Kuiegvetat fei. gowaltigen
; Waſfentaten waferer Iruppen an der Waſtfrant fihaffen. fn zieſe
; Soffmung, eine ſichere: Ornuadlaggs,: / : Aua is 4

Di eingetretene Geldentwerkung prägt R< aus in der Teus»
rung. "Dieſe (ſt alcßt durch eins iny Dol? geſteigerte Gätererzeu»
gung und höheres Lebenshaltung entſtanden, ſondern weſentlich
| durch. die Schaffung zuſäßlicher Kaufkraft auf Grund des Reichs»
kredits. Dieſe zuſühliche Kaufkraft des Reiches unuß und wird
wieder vex/<winder, wad zwar gllmählich und in dem Maße, wie
. das) Reich ſinn Kredit) abbaut, Beim gegenwärtigen Stawd ſei
"eine Geſundung amſerer Volkswirtſchaft nicht möglich Die hohen
4 ſt Überbaupt: und. die darauf aufgebaute Lebenshalbing müſſen
' wach dem. Kriege zuſammenfallen, weil &ie Hochkonſumtiny ebwag"
von einer ſfillenden. Seiſenblaſe an ſich hat, die, zw: lepend, wier
'' der zum Tropfen Waſſer wird, Ze Gilder dies geſchieht, te beſſer,
| Eonft 4 za befürchten, daß wiv in eine Spekulation und Echawine»
delzeit hineinkomauen, die ſpäter: m einem Krach enden müßte,
' der ſchweren wäre als der von 1873; Und das jann auch eins
|" Kringsantichübiqung w<&t Indern. . y

Cy geſchicht das dercch Tilgung der Reichoſculd im Wege oineg
allmählich aber bald 4m Angriff zu nehmenden Wegbeſtrerung,
Dam't wird nicht aus bie wirtſchaftliche, ſondem auch die ſozials
Geſundung, erfolgen. Ehen wos dem Kriege ließ dia Einkommens»
vnd; Vermögmebefteuerung manches zu wünſchen üdrig. Durch det
Krieg iP einn weiters Schnrüchung des Mittelſtandes. Eingetreteny
die. dem dewtfhen. Volk verhöngwi5voll werden dann, Die Schitfv
dentilgung durc< Weeſeſteverung ſt cuts zum Urinſten Teil möge
lich eus dem Boehandoenen Zau der Hauptincn muß fis
erſolgen aus hem Ueberſchuß der künftigen Jahre, Zur
“Erzielung ſolcher Ueberſchlliſe, 4 es beu nötig, daß unſere Yollv
wirtichaft: mahr oxzeugt und wankger verbrancht als bizher, Ara
beiten und ſparen muß dle Loſung ſein. Du
allem merß die Ergougumgelraſt der Arbeit möglichſt geſteigert wer»
den; und: zwar %, beß dis im Krieg, vermehrtes O:lierorzongung. nicht *
wax die ſürkere Steperbeleſtung zu ertrogen normog ſondem daß
die vermehrte Güterrrzeugung womöglich auß noc< der Arbeik
ſelbſt eine beſſene dur<f<nittlice Entlohnung
ſichert: als bisher, webe es. natiirlich nicht auf den. zehlemmäßigen
Betrag, ſondern, awf die dem Lohn. innewohnenda Kaufkbrafi
ankomant. Solcherweiſe muß verſucht werden, die TUnſtlich gs
ſchaftens zuſähliche Kaufkraft zu" evpinzen. Domit wird -an< eig
novmalern Preinpemg mrd km Zuſammenhang datt zins Verbeſſe
mung unſerer Dalauta erreicht. .

Den Redner ging dann, auf Einzelheiten das württembergiſche
Etats ein wb führts zum Ohluß aus: '

Der Plan unſezrz HGelnde, uns militäriſch und wiriſdaftlch zu
verarſchen, Wich mUDt Felgen Wiz werden kun, was mir Wuney
mn die Geſahr, und 86 4Foiveornlie Gefahr, dzuvenden,
Voußorſte Aufturmugzung, Gelbftzuchkh und ernſteſie Undeiß
auterex wd wiclleicht mehreres Donerationen. wird nig 19:8, ut
unfjeren wiriſchaftiiſen: Wiedevauſbau BE Keep Gm

' würds einen Stiliſtund, Ja einen Niedergang
Hobouten, Mir müſſen. zicht Rohprodukte, ſondern Fertigprodukt
ousführen und möglichſt wel Oüter einführen, Dm ganzen
werdau wir mit ohr großen Schwieritgkeite« deſonderg
in der. Teztil- und Kontettionainduſitie zu impfen haben, Unſers
Fertiginduſtels wieder exportfählg zu machen, R ſo qut wis
unmöglich bei gleichermaßen hohen End thenrem. Kaptzale
Zmm neunzehnten Zahzhundert wurds die Fo! '
des Nec<hio auf Arbeit, das zwanzigſte Jahrhundert wir
eins höhere Soxderung auiſtelien und zu vovwirklichent
; fachen: dia m DL *G

ſeitl
Dietas zwe Aodei

Bubanſucht: fehrax Vattot Hargeſtalt gefchmoichelt, daß 6
anberon Aufgaben vor ihres Befriedigung Y find:

Der edlz Gehwung, den die Menſchheit im voriger, im otti
Fnhrhindert Über ihre Zufülligkeit und Abhänglgkett zu nehme
[<&4en, er 10 durc) biefen hren Berüchter wieder volllommen 98
lähmt worden. Auf dis leeren Triebe der Ettolkeit und Nuhma
redigfeit hat dieſex ihn altelſter Nepräſentant fis zurü>geworſert
Ein Philoſoph auf dem Thront, wie der erhaben Friedrich: es
war, wirds verächtlich dis Acfeln zucken boy dieſe am Stau
vnd au dar Machögier Tevends ſelbſtgeſüllige Spottgeburt 0ints
Gürften, die 0 vermißt, hm, dem Einzigen, ähnlich zu fein,

Man ſchaus ſich dis Umgebung dieſes gelrönten Wenn
donvers ewz nher an, um zt erkennen, welch eine niedrige (Fim
gonz Duropa wiz ein Polichinells dupiert! Nux Echmeichler upd
Epvichalledao duldeß es um fich und bieibt eine Vetternwirtſchaft 246
fie wicht unter den ſchichleſten römiichen Püpſiun tu Cywangs
geweſen A Alle miiſſen ſich ſeinen: Launen fügen, Oesz Winzige
Bruder, der Pm nicht zm Willen war, weil ax der wott bodemtenberg
M, Durian Bonapapte, muß (ar der Verbamtung leben und iR ſebſt
als füüthen -Grlchrin ſeines bens nicht vor hm ſichen, Ohns
eigens Hefe Gedarfen pirdt er ſich, wenn e> gilt, In gölſtiger Kieſa
dung qu erſcheinen, wit den Zdealen dex Nevolttion, dia ax
Zauern ef verachtet, woil es in feines Kleinheit fis ger wicht
groißt. Und was ihren Urhebern heittg und ernſt gelt, was ſie
Leben binvintragen wollven, das wird tn feinom Mynds wer
Garkasmony odix zu Theaterphraſen, verarbeitet,

Nicht einmal als Freidenker zeigt dieſer Kombdiant die Feſtig
Foit und Wirda, die fobſt ein Baſtard. dex Nevolytion aufbpinget
müßte, Er buhlt als ehemaliger Zakobinergeneral aufs n0ue. mil
der Kirche und verpfuſcht jo eine geiſrige Gerungenſchaft des Mons
Ichengeſchlehts um dis anders == =“ Der Prinz war aufge/prungen
md hattiy die Feder, mit der er dieſe Site hingeftohen hatts, zem
krit. Dop ungeheurg Abſchn vor dieley Schrofberel, der vat
Beile zu Zeile grwauchſen war, erſticte ihn, Es erſchten Hm gong
erbärmlich, diefen Manny den ex am Ur" lion wie in ber hx
hichen romantiſchen Zeit der Rittov zum „ſbampf im Turm
berausgefordent. hütte, mir auf dem Papiex angreifen 31 tEnintttn
Statt mit. dem Degen in der Hand zu ſireiten, war ew ſhon eu
Schimpfen Heruntergeſunken. 2

Er ſä/ittelte fich vor Empärung über dds eigme Ohnmocht, Damy
raſſts er die mit der poten Schvift :wtie mit ſeinam Blut bedefvert
Bogen zuſammen, ergriff eine der beiden Kerzen, glg zm
und zindete das gamze Heft wie einen Fidibus am Faſt

im
de
ins

„
„Die dritte Leſung.

Die Abſtimmung auf Dienstag verſ<oben.;

Aus parlomentarſſheu Kreiſen hören wkv, daß die Abſtimmung
dritier Leſung 'übor ha. gleiche W.'ſrecht mögliche“weiſe evſt am
Dienzstag erfolgt. Dev Präſident wird nämlich nachſtöheuds Netheite
Folge für die Exröyierung vorſchlagent au erſter Stalle dia Stehe»
vumgöantväge dös Feuteuens, dann die Herverhausvorlage, weiter
die Boſtinmmngen über das Abgeordnetenhaus und ſchließlich das
Mantelgeleh,

Wan erwartet nicht, daß die allgemeine Beſprechung zu län-

gezen Neden beypht wied. Weniſiona find die gobderen Parteien
der der Woinig, daß dor Wayte geang gewechielt ſelen, Big Ab«
fikamung iber den entiheidenben Paragraphen B pird, fo nimmt
may an, kein anderes Bild ergeben als in dey zwoiten Loſung,
An dor WeriGloit eines Kompooriſſes wind gezweiſelt, atderſoits
wird k, Hinweis fühvender Zentrumsblidiier auf his Mögliche:
keit, des. bie Mehngott dis Zentrums nach Ablehnung das Siche-
rungen gepen das ploiche Wahlrecht immon werde, keme bo. 0»
dere Ledeuturg beigemeſſen, da man der Meinung At, das Zen»
fan words das fich und dem Miniſierinm Horiking nlcht ane

PW.

Wenn die dritte Leſung, wie m erwarten, negativ abſchlicht,
wird die Negterung ohns Beli die bereits angefündigte Gre
Dörung abgeben, daß ſie zu gegebeney Zeit die äußerſten Koiti2e
nonzem. ziehen werde, wenn. ſie anch zumihſt. noch das Grgobnts
der vierten Leſung und der Veratungen km Hexronhauſe abwarten

wil, um ſozuſagen alle friedlichen Wittel zu arſhöpfen, eho ſiv.

die „ultusa yatio“ anwendet,

Payer und die Volkspartel,
Einmütige Bertrauenskundgebung.

Die Verhandlungen dos Hauptausſchuſſes Über die Oſtfpanen
ponen am Freitag abend Gegenſtand eingehender Vergtungen in
der Fraktion der Fortſchrittlicfen Polkspartei
des Ret<atagegsg. Als Ergebnis der Verhandlungen teit
die „Freiſ, 3tg." mit, daß die Fraktion keine Veranlaſſung hat,
Anträge zu unterſtügon, die ſich auf den fog, Erzbergorſchen Nicht-
Unien bewegen. Außerdem wurde folzender Beſchluß gefaht:
„Die Fraktion [pvicht einmütig ihr volles Verkrauen
zum Vizekanzler pv, Payer qus, deſſen bioherine Haltung
fte billtgt, und erklärt ſich dereit, ſe4ms. Polit4äl am <)
weiterhin zu unterſtüßen* =,

Die Getränkeitenern«.

Fm Ausf huß des Reic<oigon für das Pranmtwoetn-
mo popo 0! tete [5M; der der wonnabenöſikung Eide]
Graf tretiknlichen Aar Raunen feſt daß
be XT Erfin beſo hobe, die Verbändeton Regierungen
[ENTH an den Beratungen eines FERIEN

WOXI eiteiigen zu tönnen, der
Gen ei wege | dr

n nare Erpraucen
ie Das neien Regfetu
[9 iv daß die Get eU eun TE: no ſprnan en der wu
oufzufa
Grußdſghlicen REN (eben) Griem der wil

en ſeien und Neratumn Hieſen

Nach E<bluß dan. Uusſprache de erfah 3 eien I
Fimmung über 6 bie Beine Wis des KARGE ME

in w
D
ir Rei Kun M Ene

[treibe Grafs Bpepern wandie « erben, ni. „Beleih A

efr n An ' uf
bung der Wein mil LE Gemeinen aben. „Be-
rÜndung vt die großen Ver-

eben ber Derbi) Inden den Ke von Genwinden, ſodann
über auch auf jelen jen Folgen, Dex Uusfchuß beſch! 1oß

doch, daß vom 1. April 1' wd Ben den Bntel ſtate
de. von Ke Gemeinden En bedben heben fherden
rt für die Burden

1013 ne Weinſtonor eingeffihrt. haben, wunde bis 1929 ausnedehnt,
iämpfung der Rebſhüdlinge ſollen -aus den Erträgen ber
Enſe ſieuxar 300 0060 M. vorwondet den,

Godam wurde ohne vonnenswerte Irberung der Schaumweine
ſteuoreräwmf ja oefter veſung anger. men, CEniſprekond einem
[08 alewotkratiſchen Yntrag wurde Clever für C>aumwein,
teſt aus Fruchtwein ohne 3'433 von Traubenwoin, von
| Bienwe auf 10 Pfennig fiir die Glaſche heruntergeſcht,
Nüchſte Sißung Dienstag, 14, Mai,

Die Renderung des Diätengeleizes,

Ausdohnung der Freifahrtberehtigung.

Der Beſchluß des VBundosrats liber die Aerderung des Diäten»
geſeßes wird halbamtlich jsl3endermaßen begründet; Infolge der
durch die Kriegsverhältniſſe geſchaffenen Teuerung iſt die bisher
den Neidstagsabgeoudneten gofeßlich gewährte Auſwandsente
ſchäbtgung unzureichend (zoworden, Die am 10, Maj 1918 vom
Baunbesrate beſ<hloſſeng Aeroderung des Diätengeſeges hat deg»
halb an Gtelle ders bisher gewährten 3000 M, dieEntſFädigung
guf 50900 Max? bemeſſen.

Für iGQstaggabgeordnete, die zug
bundesſtaotlichen Voltsvertretung ſind, b

Mitgledex Finer
der Umſtand, daß

gegenwärtig keing Vertagungen nach Artikel 13 der Beten

faſſung ſtattfinden, ſo daß der Neichstag dauernd als verſammelt
it, Inſofern einen Nachteil mit ſich, als ſie für Sißungen in der
nbosſtagilichen Kammer nach dem Goſehe von 1908 auch dann
keine Bargübung erhalten, wenn dieſs in Zeiten fallen, wo der
Retchstag länger außer Tätigkeit iſt, In ſolchen Fällen bringen
die Doppelmandatare größere Opfer als die übrigen Reichstags-.
abgeovdneten,

Um dieſem Uebelſtande für die Nplegszeit abzuhelſen, wurde
beſchloſſen, bel elner mehr als 30t8gigen Unterbreehung
der Vollverſammlungen den Rothstag als im Sinne
des Goſthes nicht verſammelt anzuſehen. Da die für eine Er-
höhung der Bezilge der Reichstagsabgeovpdneten  [prehenden
Griinde ſchon lingere Beit Poſpepen, iſt in Ausficht genommen, den
neuen Beſtimmungen rücwirkendt Kroft vom 1, Dezember 193.7
zu verſehen,

Boi dieſer Geſaganheit hat dav Vundesrat zwei wolters Vo»
Kinmungen. des Goſphes von 19068, die fich unabhöngig vom Axrieg
als verbeſſeyungsbohürftig Hevausgeſtellt hatten, entfprehend ge
ändert, und zwar die Beſtimmung über den Nachweis der Au
wejenheit in den Plenanſipungen und iber dis frois Fahrt der
Adpzopdneten auf den deutſchen Sympahnen, Die ARusdeh-
nung der Faetfaheiderodtigung auf. dis Dauer der
Dagislavmpepiobe entſpricht ginom wisderholt Fundgegebenim
Wunſche des Reichotagos,

Naa teniäg na

Ww Dae Nat dr Melarant Das Semen D m 66 as Se,
yag: im 7m Hoxning ſt kay
Wermgienungnnn eemwannt worden;

Der Rezjerumgsvat Gr ünetſen in Brexon | zum G(
fa gopal und und nortoggenben M4 üm Kine [04 Nh

iten Er war biser bein Qberpräfſidiumn

ee ER pan ZL: vor ar im Yevwaliningebeomnter bei
Dex. Paxteitag der wege Boltspartel fü
Groß-Berlin triit am Diensiag, 14. Mal, ie 8. Uhr, in
Fehjaal d des Ubgeordnetenhauſ4s zuſammen. Cg
über den Kampf .um das gleiche ee Lit
Die vdentſche Sprache im Baltenland, Zu Dorpat iſt eine
Bekanntmachung srlaſſen, die Eng Nef Dies Amtsſprache iſt
Hie deutſc<he. Danehen iſt im Amtwerkehr der mündliche
formaler gen DIttteilungen werden, Towel? MRI, Ameis

rmylarmäßigen eilungen werden, ſoweit mög!

fprochig abgefaßt- Gingaben in eſtniſcher Gprache an die mi!
ſchen Dienſtſtellen ift eine deutſche Ueberſeßung beizufilgen,
SM Nionen- Anleihe in Wavſham Der Wa!
: | Böge beſchloß, bei den Stabtverordn die Aufnahme oinoex

Fes Ks vos 60 Wi onen DI zn 6.5.8 zs Vemagrt

dis

Die, Aue erſten ung der H (au iſchen
. Onabyängickeil,
Melbung des Worſſſcheu Telegraphen-Bürow.
Kown»o, 10. Mal, |
Dem Präſik qm Des Tttarii<en Landesrats iſt am 4. d. M. die
vom Kaiſer und Sönig uvter!Glebeue Urlvde ausgehändigt

worden, durc die der vunb3nng/ce litauiJche Gtaat vom Deutichen
Neſche auerkonnt wird. Die Uebcrreichung geſchah in feierl<hev

4 Foym durch ben Cvef der Militärperwaltung Vtaven, der in einer

Anſyracße vem jatgen Utauiſcen Staate Glüek« und Segenswüniche
mit auf den Wen gab, Der Inhalt der Urkanße iſt gfeichlantend
mit dex Autwort, die der Neichokanzlex der litaulſchen Delegation
in Berlin ax3 23. März dieſes Zahres erteilt hat. Di- Lätſerlichs
Aucxennnigsurkunbe, bie nunmehr veröffentlicht wird, hat fol
genden Worvllautz

Wir Wiſhelm, von Gottes Pnaden Deutſcher Kaiſer un
König von Preußen uſw,, tun hiermit 7:..d und zu wiſſen: Nach»
Hom der Iitauiſce Landesrat als die ausrkannte Bertvetung des
Jitauiſchen Bolkes am 11, Dezember 1917 die erer
Lidauens als eines amgöhäng!gen, mit dem Deutſchen Neige dur,
ein ewiges, feſtes Bundesverhältnis und dur< Konventionen vore
nehmlich auf dem Gebiete des Militär-, des Verkehrs», des Zoll»
und des Miinzweſens verbundenen Staates verkündet und zur
Wtiodeverrichtung dieſes Staates den Schuß uind die Hilfe des
Deutſchen Reiches erbeten hat, nachdem ferner nunmehr die bis-
herigen ſtaatlichen Verbindungen Litauens gelöſt ſind, beauftragen
Wir hiepmit Unſeren Neicskanzler, den Grafen v. Hertling, dem
litauſſchen Landeorate zu erklären, daß Wir auf der Grundlags
der vorſtehend genannten Ertlärungen des litauiſchen Landesrates
vom 11, Dezember 1917 im Namen des Deutſchen Netches Litauen
als einen füllen und unabhängigen Staat anerkennen und bereit
ſind, dem litauiſchen Staate den erbeienen Schuß und Beiſtand
bei ſeizer Wiederaufrichtung zu gewähren, Wir gehen dabei von
der Vorausſobzung aus, daß die abzuſchließenden Konventionen
den Intereſſen des Deutſchen Reiches ebenſo Rechnung trogen
werden wie den litauiſchen, und daß Litauen an den Kriegslaſten
Dentſhlands, die auch ſeiner Beſrehumg dienten, teilnehmen wird.

Gleichzeitig erteilen Wir Unſerem Reichskanzler Volimacht, Um
"Benehmen mit den Bertretorn der Bevölkerung Litauens, die zur
Wiedererrichtung des ſe"bſtäntigen litautſchen Staates epforderlichen
Maßnahmen zu treffen ud zur Herſtellung eines feſten Bumdego«
verhältniſſes zum Deutſehen Neich und Abſchluß der hterzu vor»
geſehenen und erforderlichen Konventionen das weitere zuu pops

ana Urlund deſſen haben Wix Gegenwärtiges höhſt eigenhändig
unterſchrieben. und mit Unferem Inſltegel verſehen laſſen,
Gr, Hauptquartier, 28, Miz,
03. Wilhelm ves rafp: Hörttiug.

| Untere Getangenen. in engliſcher Band,

Reihotagsabgeordneder. Ir. jokeejem aun Zot. im Neichstass
vrch KEKTS NN] ei getroff Vereinbarungen ſo
en mit ita enen
4 angenenliſjen in wS EAf IFN Zeitabſchnitten, Ea
„Simoi jn ver Woche, vur< Vermittlung der Bertveter der mit
Spe ver Intereſſen der Kriegſührenden betrauten Site
n Heimatsſtgat zugeſtellt wenden, Großbritannien
Br Eies Die Fi (yWindernterben ebenfalls als Krieasgefangens
| Fenner oN of |. es dem Heprn Reichskanzler dedannt,
keiner der 7 jehndin SEDE I wdh dam: Auowärkgen
Wbt verg dem Koloutalamt bisher ge.
nien ſten über die in dort es jana Beftndl ib "bes
fangenen aus Eugland, dem uoland ud hen deutſchen Kolonien

v Iten-
. rt die am Freitag erteilt wurde, ſautete d; dv 3
Liſten über die Geſangenen Ausnahmes der oftafri-

Zeniihen, Sefandenen vorhanden ſeien, Da die Anfragn
| Beis war, fo dar Steue unfeper ndsleute än den Kolonien
+t war,

im weſentlicen en Bunk teine lämerztiche

ie Serums wird dafür ſoraen müſſen, da!
Di Joba 1 möglich auch Auskunft über die oſtafiſkaniſchen Ge-
fangenen erhalte

"
heißen Giunden auffrahen, Die Slit des Haſſes, die er in Hirſe
Blätten ntodergelegt hatte, ſc<lug ihm ſtadernd bis zuleßt in fein
Goſicht puri! und vorfewpte ein wenig din dunNen Brauen fiber
ſeinen dreiſt bilFenhen blouen Frißenangen, Ex ſtrich dit blonden
Lo>en vor dor Hike zurül& und eexhe hän- und bergehend in raſchen
Fügen den Roſt des Champagner,

Langſam vperbvannte das Paplex umd zwefiel | Aſche, Vb einem

Male  zutg dop Pring (ber einem Gedanken zuſaqmment War 66
nicht Fotobrit geweſen, dieſs Bogan qu varnrichten? Vor Napoleons
RNugen gebracht, hätton ſte däe Verbanmung oder gar dem Fod für
Hn zur Folge gehabt. War nicht der Prinz von Enghien man eines
kleinoven. Bergehens rucßlos im Morgengrauen wie ein GStaatz-
verrüver erſchoffen worden? Nicht der Sohn des dayriſchen Kux-
fürſten, der deymaleinſtige König Yuadwig dep Erie ppm Bayon
um ein paax Verſe gegen Napoleon von dieſom ſoios Thronerb-
vechts für verluſtig erklärt worden? Hatte man niezt ngſt noch
einen gemen Buchhändler im Silddeutſcland euf Befeßl des Blivger-
Laifers zum Tode veruptöilt, bloß weil 69 eine Flugſchrift pey-
tefchen bativ, die Oputſchbards Evn brandmankte?
* "Warum hatte ox nicht die Blätter dort, Fatt fip zuu verbrennen,
durch einen Kurter dem Unterdrii>ker der Godankenfreihelt ſher
ſandt und ym damit den Handſchuh offen in fein feiſtoes Geſicht
geworfen? Wey was hätte ex damit opreicht? Der Tod eines
Mitrtyrovs war kein Gnde für ihm. Er wollte mir als Golhat
ſtorben umd fodon, Das allein war ein wilndizer Abſ<fuß für ihn,
don Neſſon und Muſling des größten Königs,

Nye mit Schawvern wandte ſich der Prinz jeht von dom Gchveib-
diſch ab, von dom hm ſtatt der vrenthtehen Handſchy)'t eine Nothe
von Yichren mit fhpem Ivoft puwtnſien, Es waren moſſt ſpongi-
fiſche Uoberjehungen der alten Scholftſtelley, die ihm dor Stoots-

mintſter Freihers vom Eten Übopſar.dt odor Join Dhoim Pring
Grinelc beſſen Bobilngsnefſfe ex war, vermacht hotte,
Cz wäpe hm honte unopträgkich gewynen, im Dlutarh von großen
- WMünnoon zu öſen md dann muhig in dieſem gewöhnlichen hinten»
UrMernden SiSuhumn foprtgyleben,

Gy hatiz das Fomoplans gebifnct, auf bem (o4 bie Folſche Noten,
niedoofäriſt eines Lavghrtto lag, das x in der Yacht vorher im
Wiowöſdoin und ka Rachpuich einer angeregten - Wendl e!ſhafi
Hingebotbett has, Er ſchlug ein paar Akkorde aus der Grotka an,
dieſem ihm Abſten Wepf Ses gewathitgen Veiſtens, das er allein
Boch feinem anfänglichen Mißerfolg bei der Menge darch ſsin End-
Jicfon zer allgemeinen Anerfaunung gebracht fte. Doch übe

den Serilifhen Wine, weide je gſy" mais peine,
ein ewig amnfeltger Lchvling kam er ſich mit feinen vierzehn muſi-
Faliſchon Werkc<hen gegen dieſen Giganten vor, Der funge und der | ficht, - wie 96 die Todgeweihten! feines Geſchlechtes haben ſollen,

olte Friß hatte bei ſeinen fÜnſtlertſchen Liebhabereien wenigſdens
dia Auprede gehabt, bie YVußs zwiſchen den Schlachten auf gude
Weiſt deamit auszufülllen, Aber für ihn, den. zu vensffnglicher
Tatenloſigkeit Berbannten, golt dieſe Entſ<hufbigung nichts, Mochten
fim Duodezfürftchen pon hren Schmeichlern die Ohren voll voden
laſſen ſber ihrs Begabung umd ihre vorgebilchen Meiſterwerke, das

eins wollt ep fedenfolls „u dan größten Künſtlern teilen; Hy '
Ichmerzliche Gefühl, das win ain |

Ungenügſeamiletit, dies
Schatten bis zum [ehten ihr Echaſken. begleitet,

Er war wieder aufgeſprungen, von der rhapſodiſcheu Unruhe “»
tyteben, die ihm km Blute lag, (Es gab jo noch pin Mitdel, ſich über
den quälenden untätigen irdiſchen Aufenühalt zwiſchen den heiden
flrſtepn Glationen megatbet&uben. Das ſüßöſte aler Mittel, das
noh wohltuender war als die Muſik, noch gamußrolcher als ein Pe-
ſpräch mit Goedhe, den er von allen Dichtern am dieſſten verehrter
His Frauen, Bin Vond ohne Fz war faſt unda/baz für hn.

Ex trat an ſeinen Tiſch zurü> umd verſhrieb ſich für die nächſten
Tage die Berliner Foeundin, die hinrethend natilr!tFe Pauline
Wieſel, in oinem jener ſinnlichen Diohesbriefe, die man faſt galliſch
nenen möchte, weil ſie bei unferm in folchen Dingen meiſt ſheuern
Minnexvolk fo urßevſt ſelden ſind,

Er klingeldt nach dem Burſchen, biv er markte, daß dieſer offen. |
bar in feiner Kammer eingeſchlafen war, Er hatte ihn in der
lejzten Nacht bis zum Morgengrauen mid Kaßffegkechen und andern
Dienſten im Anſpeuch genommen. ds war füm ſ<on pecht, wenn
Hey joht den perſfiumten Schlummer nochholte, peundlich, wis er fich
ſtots gegen ſeins Seute zetgte.

Gr flinkte die Tilxs zum Schlafzimmay auf, Tin Vorzimmox, wir
es ſonſt bie güvſten beſtoben, Kannte axanlDt Da war ſmn die
Untfopm, die ax in Gyſelſchaſten brug, für Fn auf den Abend
zurechtgelegt, Wie fleidete man ſich damals noh Hurt gegen unſere
felbgraus Zeitz Ein blauex RoF, mit rotem Kragan, Rebaiten umd
Aufichtägen, Au! den Nabatten acht goldenes Schleifen mit lofen
Quaſten, Dey Nos war porn weggeſchnitten und zugehakt, ſo daß

6in großer Voll vor woißen Woeſte ſichtbar war, Loſs um den Hals

das Jabot dos Hemdes untex her ſchwarzen Halsbinde, Weiße
Daintteider „und feidens Strinpfs, Dazu ber dreieckige Genorais»
hut mit der drei Finger breiten bogenförmigen Iweſſe und die
Strauftenkoder innerhalb der Krempe eingelegt.

. dufen, Antell am Erfolge des Nbends,

Wie Der Being Epticchtute NH. Bay „9.98. ADellt, Hefe darf aiver

„Bett aufgebahrie Hereli<keit. Und plößlich ſah er im einem G&-

„wenn ſie pop Frem Ableben eine weiße Frauengeſtolt ſchauen, ſich

ſelbſt in jenex- bunten Zier daliogene Geſtorben, mit einem Säbel
hieb auf der bleicjen Shiyn: und einer tiefen biutunterlaufenen
Stichwuctde in. der Vpyſt, Und nun ſah er ein paar Grenadiers
vortreten; dis hoben ihn unter ' fröhlichen Walzerklängen, wie fle
"dis ſonnigſten Tage feines Daſeins ct heiterer beogieitet hatten,
ompox und legten die Leiche in einen rieſigen düſtern Garlophag-
Auf dem leuchtete ein 6inziges Wort; aber es war dazjenige, dem dis
MenſOheit die größten und ſchönſten Opfer dargobract hat: das
Wort „Vaterland“,

Im Ngl.' Schanſpielhaufs krat geſtern Fräufein Manbliia
Ebinger => vom Roſidenztheater her bekannt == als Gaſt auf,

'Sie hatbe das Gil, die Frangisda in „Minna von Barnhelm“

zu ſpielon =+- eine Rolle, in dir +s faſt eine Kunft iſt, keinen Ev»
folg zu haben. Zierlich in der Erſcheinung wie einz Meißenex
Porzellanfigur, ſriſch in der Bewegung, wicht ohne ein Fünkhen
Laune in den Auſtvitten, in denen ihr ausgezeichneter Mitſpieler,
Herr Patyry, der Regiſſeur des Abends, ihr als Wachtmeiſter Wir-
kungen, zuwarf, hatte ſie, mit den übrigen Darſtellern hervorge»
Aber zur Sprache Leſſings
iſt ſix goiſtig noc< nicht reif. Ste behandelte goldene Neden des
Humors wie Spielmitngen alltäghicher Scepwankplandevei und ließ
köftliche Wondungen zu Boden fallen. Hell leuchtede der Mina»
Humor dos Fräzlein Arpſtädt, der man nux ein wenig mehr
deutſche Einfüchheit wünſchen mochte, An die beſten Ueberlieſt»
pungen des Hauſes gemaiynten Sommorstorff als innerlich vor»
nehmer- Tellheim und Herr Pohl, ein Juſt vom Weſen eines
treuen, knurrigen Köters, dem wan nicht gram ſein zn. Auch
Über der ſchäbigen Windbeutel-Cleganz. dis Herr Sachs dem
Nieoaut gab, und dor behaglich einfachen Komik, die Herr Eggen
Ung als Wirt entfaltete, ſchwebte das Licht guter Zauns. A+ EK;
Die Deutſco Phyſitaliſmo Geſcllſchaff wählte in ihre
geſfeigen Ei WARN n Tons für das mit dem
Juni beginnende neus Gef jahr. Herr Einſtein lents
den Bopſiß nieder, an ſeiner Stelle wunde Prof Maz Wien
(Jena) zum Vorſihenden, Prof. Heinrich Rubens (Vorlin) vom
ſhollverbretendon Vorſikenden gewählt, während Einſtein nm
Plan>, Haber, Nepnſt, Boas und Goldſtein zu Beiſihert beſtinmund
„wurden, Vor der Wahl wurde der: Raſſenboricht entgegengenom»
men, aus bem ſich ergab, daß wn Einnahmen des Vereins dis
Ausgaben um ca, 2590 M. überſtiegen. == Fer Gtrobky ſprach
Herauf iiher „Ivantens ki entetcn Gwomſchmankunagen“.

*
"Läpelle über die U-Boot- Erfolge,
Unſers celſihere Gee-Offenſivs.

In der geſtrigen Sipung des Reichstags, Über die wir in der
2. Beilooe berichten, ergriff dex Staatsſekretär des Reicsmarine-
-arits v. Capelle das Wort und führte aus: :

Meine Herren, ich möchte zunächſt dem Danke der Martine Aus«
drud geben für die anerkennenden Worte, die der Herr Bericht
erſtatter der Tätigkeit der Marine gewidmet hat. I< möchte
meinen beſonderen Dank ausſprechen und mich voll und ganz dcm
anſchließen für div anerkennenden Worte, die der Herr Bevicht-
erſtatter den Kalſerlichen Wevſten, den Privatwerfton und darf

- fämilichen Unterlicferanten fün U-Boots-Weſen gewidmet hat.

Meine Herren, wir habon mit dem unbeſchränkten U-Vooks»

Krisg eine ſehr ſtarke Sceoffenſive gegen die Entente begounen.

' Die Ergebniſſe ſind den Herren aus den Veröffentlichungen des
Admiralſtabes bekant. Auch für April lauten die biseher vor-
Liegenden Nachrichten günſtig. Natürlich ſind auch Verluſte einge-
treten. Eine [ö ſtarke Eeeoffenſive, wie die jehige, goht micht pyne
Verluſte ab. Aber, was die Hauptſace iſt, während der Dauer des
unbeſchränkten U-Boots-Krieges hat der Zuwachs der U-Boote in
der Front die Zahl der Verluſte Übertroffen. Unſere Offen,
ſivezur Geeſteht heuteſtärker da, wie bei Beginn
des unbeſ<hränkten U-Boot-Krieges (Zört, hört!
vechts!) und das gibt uns die ſichere Ausſiht auf ſ<ließlihen
Erfolg.

Meine Herren, der U»Boots-Krieg wächſt ſich mehr und mehr zu
einem Kampfe zwiſ<en dem U-Boot und der Neubauleiſtung an
Edhiffen aus. Bisher haben die monatlichen Verſenkungsziffern den
Neubau no ſtets um ein Mchrfaches Übertroffen. Das geben ſelbſt
engliſche Miniſter und die gejamte engliſche Preſſe zu. Beſonders
bezeichnend erſ<eint mir ein Aufruf an die engliſchen Werft-
arbeicer, der in großer Zahl auf den engliſchen Werfen verteilt
wörden iſt, Dieſer Kufruf lautet:

i „Der Bau von Handelsſchiffen belief iG im Mätt auf

1! 181000 To., 32 Schiffe von je 5000 To. Aber die Hunnzti: ver-
ſentten gleichzeitig 81 Shiffe, (Hört! Hört! Bravo!) Werft-
arbeiter! Ihr könnt und werdet verhindern, daß die Hunnen
uns aushungern.“

' Einen großen Exfolg ſ<einf dieſer Aufruf zunächſt nicht gehabt
zu haben, Denn nach den neueſten Veröffentlihungen der engli-
ſchen Admiralität, die gercde heute dur< Reuters Büro verbreitet
werden, iſt die Schiffsbauleiſtung von 162 200 Tonnen im März
auf 111000 Tonnen im April zurückgegangen oder in Sciiffen
umgerechnet von 32 Skhiffen auf 22 Schiffe. Das bedeutet einen
Rüdgang von rund 50 000 Tonnen oder 40 Prozent. (Hört! Hört!
rechts.) I

Was Amerika baut, ift bis jeßt gering geweſen und hinter den
Erwartungen weit zurückgeblieben. Wenn auch in Zukunft, mit
einer Steigerung zu rechnen iſt, ſo wird dieſer Zuwachs voll und
ganz. durch Awerika ſelbſt aufgsbracht,

Zu den Verſenkungen durch U-Boote kommt aber no< der ſtarke
Woang an Schiſfsraum dur<h Seeunfälle und Unbrauchbar-
werden von Schiffen hinzu. Liner der bekannteſten engliſchen
Wroßreeder, Sir John Ellerman, erklärte auf einer Verſammlung
der britiſchen Schiffahrtisbammern, daß die Verluſte der britiſchen
Handelsflotten durh Seeunfälle während der durch den Krieg ge-
Jhaffenen Bedingungen dreimal ſo groß ſeien wie im Frieden.
AHört! hört! rechts.) Er feßte hinzu: Ich glaube, 1< täuſche mich
nicht, wenn ich ſage; alles, was wir an Schiffen ſeit Kriegsbeginn
gebaut haben, hat lediglich genügt, um den Derluſt durc
Geeunſälle zu deen, von'den durc< den Feind verurſachten Ver-
luſten gar nicht zu reden, (Hört! Hört!) Der Abgang der Welt-
tonnage durch Seeunfälle und Unbrauchbarwerden betrug im
Frieden durchſhnittlich etwa 800 000 Bruttoregiſtertonnen, Da-
rin ſind allerdings die Secverluſte des Vierverbandes mit einh--
priffen. Nun werden die Herren ſich: ja ſelber Überlegen Bnnen,
wie jeßt dieſer Abgang durch Secunfälle im Kriege iſt.

Der engliſche Premierminiſter Lloyd George hat in ſeiner großen
Rede zur Weſtoffenſive im Unterhauſes am 9. April dem Sinne
nach erklärt: „Wenn der Landkrieg verloren gehen ſollte, ſo iſt

der Grefrieg noh lange niht zu Ende,“ Wir werden abwarten,

müſſen, ob das engliſche Volk ſich dieſe Drohung zu eigen macht.

Tut es das, [ſo werden unſere U-Boote weiterhin ihre Pflicht
tun und der Erfolg wird ihnen ſicßerlich nicht fehlen, (Beiſall.)
Die Gegner werden dann ſchen, daß unſere U-Boote es länger
aushalten. Eoweit es nur irgendmöglich iſt, d. h., ſoweit die an-
deren unabweisbaren Bedürfniſſe von Heer und Marine es zu-
Taſſen, wird die geſamte dafür geeignete Artegsoinduſtrie cuch
weiterhin in den Dienſt des U-Vootsbaues geſtellt werden, und es
wird Vorſorge getroffen werden, daß no<h auf Jahre hinans keiner»
Iei Lücken in der regelmäßigen Ablieferung neuer U-Boote ent-
ſtehen können. (Erneuter Beifall.) Wir haben dcher allen Grund,
mit Vertrauen und Zuverſicht auf unſere U-Boote zu ſehen, und
“können feſt darcaf bauen, daß ſie im Verein mit unſerem ſiege
reichen Seere ihr Ziel erreichen werden, (Bravo! rechts.)

I< möchte nun no< auf einen Punkt eingehen. Die Herren
haben in den heutigen Morgenblättern geleſen, daß die Engländer
einen neuen Vorſtoß gegen Oſtende gemacht haben. Die engliſchen
Berichte behaupten, daß dieſer Vorſtoß von Erfolg gekrönt worden
Fei. » Demgegenüber ſtelle ich feſt, daß, wie auch aus den amt»
lichen Veröſſentlichungen des Admiralſtabes hervorgeht, das eng-
Uſche Eperrſchiff außerhalb des Fahrwaſſers geſunken iſt, daß mite
Hin der Angriff ebenſo wie der erſte als mißlungen zu bezeichnen
Ut, (Lobhafter Beiſall.)

König Ludwig an den Kailer.
Zum Frigdensſ<lußvon Bukareſt

458 München, 10. Ma
Amtliche Meldung.

Anläßlich des Friedensſ<luſſes mit Rumänten hat zwiſchen dem
König von Bayern und dem Deutſchen Kaiſer ein
Telegrammwedſel ſtattgefunden. , König Ludwig ſagte in
ſeinem Telegramm: | ;

„Der Friedensſ<hluß mit Rumänien gibt mir die freudige Ber-
anlaſſung, Dir meine herzlichſten GlüFwünſche auszuſprechen.
Mit Gottes gnädigem Beiſtand haben unter Deiner ruhmreichen
Leitung unſexe über alles Lob erhabenen Truppen und das ge»
ſamte deutſche Volk in treuer Waffenbrüderſhaft mit unſeren
Verbündeten einen herrlichen Erfolg errungen. Mit Dank ge»
denken wir der großen Leiſtungen unſerer ausgezeichneten „Heer»
führer und Staatsmänner, Möge Gott auch auf den übriaen
Krie3gs/<aupläßen unſere Waſſen bei Fortführung des aufge-
gwungenen Kampfes weiterhin ſegnen, unſerer gerechten Sache
zum Siege verheiſen und den Völkern bald einen dauernden, eine
glücliche Entwiklung unſerer Zukunft ſichernden Frieden bringen.“

t

|“ Die Antwort des Kaiſers lautet& „I< danke Dir herz

lich für Dein freundliches Telegramm aut Anlaß des Friedens»
ſchluſſes mit Rumänien und für die warmen Worte der Anexken-
nung, mit denen Du der unvergleichlichen Taten des deutſchen
Heeres und Volkes ſowie der Leiſtungen unſerer Heerführer und
Gtaatsmänner gedenkſt. Mit Dir weiß ich mich eins in der
feſten . Zuverſicht, daß der Allmächtige unſere gute Sache zum
Siege führen wird. Gebe - Gott, daß alsdann unſer treues,
tapjeres Vol? die Früchte feiner heittigen Opfer in einer langen,
glüdlihen Friedenzzeit ernten mö32,“

'Curzon über Sieg 0dder Untergang,

Reutermeldung. '

London, 10. Mai.

"Lord Curzon ſagte in einer Nede, die er heute in London
hielt: „Untere Shidſalsſtunde 1ag nicht in der Vergangen
Heit und liegt nict in der Zukunft, ſie liegt in dieſem Augen-
blid. Das jeßige Minitterium iſt nahezu anderthalb Jahre im
Amt geweſen. Es hat mit Hilfe Englands und des Reiches
Kriegsleiſtungen aufzuweſſen, die in der Geſchichte unſeres Landes
nicht ihresgleihen Haben und es dahin gebracht haben, daß Eng»
Tand heute die Gäule und das Bollwerk des Bündniſſes iſt und
die Freiheit der Welt aufre<t erhält. IH glaube, die Nation
ſicht den jeßigen Premierminiſter lieber am Steuerruder als
irgendeinen anderen Staatsmann, und ich glaube, daß dieſe Stim-

mung auch von unſeren Armeen im Felde und von den Streit- |

kräften der Verbündeten geteilt wird. Der Grund dafür iſt der,
daß Lloyd George im höheren Maße als ein anderer Mann
des öffentlichen Lebens als Vertreter des nicht zu erſchöpenden
Geiſtes der unverminderten Energie und der unerſc<hütter«
ten Entſ<loſſenheit des britiſchen Volkes iſt. ;

- “Lord Curzon wandte ſich weiter gegen die Kritik, daß die Opt-
rationen in Meſopotamien und Paläſtina keine
direkte Wirkung auf den ſc<ließlichen Ausgang des Krieges
haben Wnunten. Des [ei unrictig. Die Deutſchen kennen ſehr
wchl die Veteukung und den Wert des britiſchen Reiches in
Alien und haben jahrelang verſucht, es zu untergraben. Deshalb
werdcn die Kuümpfe im Oſten für unſere „Sache und yum S<huße
unſerer Küſten ausgcſo<ten, wie die in Belgien und Framreich.
Ueber die Loge an der Weſtfront ſagte Lord Curzon, die Eng-
länder machten es ſich Jäwerlich völlig kar, welchen gewaltigen
Vorteil der Feind durch den Zuſammenbruch Rußlands gewonnen
Habe. Das deutſche und 'das öſterreichiſche Vol? ſeien zu der

"Hoffnung ermutigt, dos Ende ſei in Sicht, und vin deutſcher

Friede werde folgen. Für den Feind iſt es aus vielen Gründen
von we'netli>er' Bedeutung, jeßt eine Entſ<eidung zu erzwingen.
Die Hilfsquellen der Feinde und der Geiſt der Völker ſind nicht
dieſekben wie früher, und vor allem iſt' es nötig, dieſen großen
Gdhlag auszuführen, bevor die Vereinigten Staaten kräftig ein»
greifen können. Die Erneuerung des Angriffs kann in wenigen
Sturbven . erfolgen. Es ' Ut“ denkbar, .daß unſere tapferen Sol-
daten noc<h mehr Gelände preisgeben werden. Gs gibt aber, ab-
geſehen von den bisherigen Erfolgen, einige Griinde für Grmuti-
gung... Erftli< haben die Verbündeten jeht zum exſtenmal in
dem Kriege den ungeheuren Vorteil einheitlicher militäriſcher
Führung. . Dann haben die Amerikaner unbegrenztes Menſchen»
material und“ einen Präſidenten von unbegſamem Charakter. Er
wird keine Anſtrengungen, keine Mittel, keinen Mann ſparen, um
den Kampf ſortzüſepen, ſolange er auch dauern mag. Der dritte
Grund zur Ermutigung iſt der unerſc<hütterte Geiſt und die ge»
waltigen Leiſtungen .unferer eigenen Nation. Sie weiß, daß es

"ſith jeßt um, Sieg. odsx Untergang handelt '

Der Fehlſchlag von Oltende.
Engliſc<e Hoffnungen auf den Shlamm,

London; 10, Mat.
Reuter meldet Über diz Unkernehmung gegen Oſtende: Es iſt
mit unzweifelhafter -Gicherheit feſtgeſtellt, daß die „Vindic«
tive* in der Enge des Kanals -am Eingang des Hafens von
Oſtende in einem Winkel von etwa 30 Grad liegt. Es iſt klar, daß
ein S<hiff von 300 Fuß Länge, das in einem ſolchen Winttel liegt,
einen Kanal von einigen 320 Fuß Breibe nicht wirkſam
blodiert, aber ein fehr nüßlicer Zwed wurde teilweiſe erfüllt.
Eine ſehr ernſthafte Blo>ierung wurde erreicht, und in Anbetracht
der Gezeiten und der raſchen Verſchlammung, die an dieſer Küſte
herrſcht, wird die Behinderung ſicherlich zunehmen. Wenn auch
nicht behauptet wird, daß der geſunkene Kreuzer die Ausfahrt
der Unterſeeboote verhindern oder die der Zerſtörer ſogar gänz-
Iich hemmen wird, fo wird er doc) beide weſentlich behindern,
was von Wichtigkeit iſt. Die deutſchen leichten Stveitkväfte werden,
wenn ſie von unſeren Geeſtreitkräften gefagt werden nicht wis
bisher imſtande ſein, in voller Eile in ihr Ohdach zu ſchlüpfen.
Bei Zeebrlgge ſammelt ſich der Gh lam m ſehr ſtark an, troß der
Tätigkeit des Baggers. Es wird daran exinnert, daß der. zweite
Bagger, der früher ſtändig in Tätigkeit war, während der Unter»
nehmung geſunken iſt, Die Lage der blo>kicrenden Kreuzer iſt der-
art, daß jeder Verſuch, die Gperre zu ſprengen, mit beträchtlicher
Gefahr für dte umliegenden feſten Bauten verbunden ſein würde.
Die geringe. Zahl. der Toten bei Oſtende läßt  keineswegs auf
ſchlechtes Gießen der Deutſchen ſ<ließen- Die Witterungsverhält«
niſſe find hierfür eine ausreichende Erklärung, Die „Vindietive“
trug gerade ſo viel Beſagung, als für ihve Arbeit nötig war, Dieſe
entkam auf Booten. ; ;

! ie '

Aus dem Reuterbericht geht zur Genlige hervor, daß die Eng»
länder fich ſelbſt bewußt ſind, daß ſie ihr Ziel, die Sperrung der

] Häfen von Oſtende und Zeebrügge, nicht erxeic<t haben,

Die Einweihung der „Dentſch-akademiſiven Burſe“
fand geſtern in Heimſtedk unter großen Feierticrkeiten ſtatt.
Der Herzog von Bramtſ<weig und die Herzogin Viktoria Luiſe,
Prinzeſſin von Preußen, wohnten dem Feſtakte in der Aula der
ehemaligen Univerſität bei, Untex den Anweſenden bemerkte man

: weiter den Oberpräſidenten ber Provinz Sachſen, Graf von der

Eulenburg, verſchiedene Mitglicder der Generalität, die braun
ſ<weigiſ<en Staatsminiſter, Vertreter des Treubfiſchen Kriegs-
und Kultusminiſtertums und die Rektoren der benachbarten Univct»
ſitäten. Mit einem von Viktor Blüthgen gedi<teten Prolog wurde
die Feier einoeleitet. Darauf begrüßte Reichstngsabgeordneter
Dr- Boettcher dir zahlreich erſchienenen Gäſte, die die alte Untver-
ſitätsaula füllten. Gbem die Vertreter der Behörden dieſem
erſten großen akadenniſ<en Wohlfahrtgunternehmen ihre Glüd»
wünſche dargebracht hatien, hislt der Hallenſer enverntUproieſſer
Dr. Kern die Fejirede, Nach ver Feier beſictigten die Ehren»
gäſte die neue Burſe. Es wird den hier untergebrachten Aka-
emikern nict nur Pflege und Erholung, fondern wiſſen»
ſchaftlicher Unterricht geboten. iy !

.allen

KE Zen 5 7
Quidde und Keiroh
Berfalſhs „Darty-Mail"-Berfük ir 7

ER TN SCANNEN ps Bert, 1.Mai, 7

Drahtmeldung ver „Voſſiſ<hen Zeitung“, 84

Zu der (von ums ix der Sonnabend-Morgenausgabe  wiebert
gegevenen) Melvung des Schweizer Korreſponderten dev „Daily
Mail“ über eins angebliche „deutſche Friedensoffenſive“ iſt Ihr
Berichterſtatter, ſoweit die Darſtellung des Londoner Blattes Herry
Prof. Quidde betrifft, in der Lage, die folgende Erklärung zu
gebent ; BEEN MIN
Die neutrale Perſönlichkeit, die Prof. Quidde bei Prof, Herrow
in Genf einführte, und die während des ganzen VOeſpräches zu-
göogen war, gibt von der Unterredung die nachſtehende Darſtellung?
Das ganze Geſprä dauerte, da Prof, Quidds ſchon im Bogriffe
war, wieder abzureiſen, nur etwa eine Viertelſtunde, Zu
Beginn äußerte Quidde, daß die jüngſten militäriſchen Erfolge die
annexioniſtiſchen Strömungen in Deviſhland verſtärkt hätten,
Andererſeits aber trage auch in hervorragendem Maße die En»
tente Ehuld an der Verlängerung des Krioges, weil ſie bis
feßt jede Möglichkeit der Verſtändigung von fich gewieſen habe.
Weiterhin war *nsbeſonders von der Wilſonſhen Forderung,
Poſen ſolle an Polen fallen, dias Rede. Quidde formulierte
den Vorwurf gegen Wilſon, daß er Über dieſs Dinge-ſpreche, ohne
genügende Kenntnis der europäiſchen Verhöltniſſe zu haben. Er
würde fonſt [ofort wiſſen, daß die polniſche Grenze in dieſem
Falle zu nahe an Berlin rücken würde, und Deutſchland könne
daher auf eine ſolche Forderung nicht einmal in eine Eröeterung
treten. Quidde fügie jedoch hinzu, daß ber Zeitpunkt wicder-
kommen werde, wo Beſprechungen zur Herbeiführung eines Ver
ſtändigungsfriedens- im Sinne der Reichstagsreſolution wieder
zeitgemäß ſein könnten. Er hoffe, daß die Entente dann de Ge-
Tegenheit nicht wieder unbenüßt vorbeigehen laſten werde, um
nicht wiederum die demokratiſchen Strömungen in Jeutichland zu
ſchwächen. ; . .

Prof. Hevron, der die ganze Unterredung mit großer Söflich
keit geführt hatte, wies die Betrachtungen Quiddes dur<nus nicht
empört zurüd, forderte ihn vielmehr aufs dringendſte auf, im
gegebenen Augenbli> beſtimmbe Schritde bei ihm perſönlich ein-
zuleiten. Der Korreſpondent der „Daily Mil“ ſcheint außer der
bloßen Ta'tſache der ſtattgefundenen Untervedung nichts
von ihr gewußt zu haben. Er hat ſomit die ganze Darſtellung
anſcheinend erfunden. Von beſtimmt formulterten Friedens-
bedingungen, wie ſie das Telegramm des „Daily Mail“-Korreſpony-
denten enthält, wax auß nicht einmal andeutungs-»
weiſe die Rede, noh iſt der Name des Grafen Hertling in
der Unterredung überhaupt gefallen.

Wie ich dem hinzufügen möchte, ſtellt ſich bei Kennknis der in
Betracht gekommenen Perſönlichkeiten dieſe ganze Geſchichte als
ein plumper Verſuch dar, die Unannehmbarkett .der deutſchen
Friedensbadingungen vor « + Entente-Publikum zu erweiſen,

„1 3

j

RENEE)

!

His. Mitteilung unſeres Berner Korreſpondenten beſtätigt in

n Punkten die Auffaſſung, die wir geſtern bei der Wieder-
gobe des „Daily Mail“-Berichts zum Ausdru> gebra<t haken.
Es zeigt ſich, daß Profeſſor Quidde tatſächlich nicht als Abge»
ſandter oder Vertrauensmann des Grafen Hertling oder ſonſt
irgend einer. amtlichen deutſchen Gtelle, ſondern lediglich als
Privatmann die Unterredung mit dem amerikaniſchen Profeſſox
Herron gehabt hat. Die nicht anzuzweifelnde Tatſache, daß der
Berchterſtatter der „Daily Mail“ den Znhalt der Unterredung
Quiddes mit Herron ganz entſtellt wiedergegeben hat, müßte wohl».
meinenden Friedensfuchern zeigen, wie gefährlich ſolche Kone
verſationen ſind, wenn man in der Auswahl der Perſönlichleiten,
mit denen derartige Geſpräche geführt werden, nicht ſehr vor»
ſichtig iſt. - Dem Herrn Profeſſor Quidde hätte es bekannt ſein
müſſen, daß Herron keineswegs der harmloſe, menſchenfreundlicht
Pazifiſt iſt, als den ihn die franzöſiſche und weſtſchweizeriſche Preſſa
ausgeben möchte, fondern ein auf die Entente eingeſchworener
Fanatiker. Herr Quidde hätte bei einiger Umſicht auc<ß, eviahrxen
können, daß Rrofeſſor Herron von ſeinen eigenen amerikaniſchen
Landgsleuten als Politiker nicht ernſt genommen wird. Ob Herrn.
Herron der Wortlaut des „Daily ail“-Berichtes vor deſſen
Veröffentlichung vorgelegen und ob er den Text gutgeheißen hat,
können wir nicht. wiſſen. Die gewöhnlichſte politiſc<e Anſtands»
pflicht hätte es evfordert, daß er in einer ſo wichtigen Angelegen»
Heit ſich auf dieſe == bei Amerikanern Übrigens allgemein gebräuche
liche == Weiſe vergewiſſert hätte, ob die Unterredung auch tat»
ſächlich richtig wiedergegeben wurde. Da ein Dementi von ſeines
Seits nicht erfolgt iſt, [9 darf man daraus wohl. folgern, daß ex
entweder dieſer Anſtandspfli<ht nicht genügt, oder daß er dis
entſtellte Darſtellung dos „Daily Mail“«Korreſpondenten ge
billigt hat. 1

zr dl Ü  m

Die Verpflegungslorgen in Frankreich,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

had Genf, 11. Mal, -

Zn der franzöſiſchen Kammer unterhielt man ſich
geſtern, Freitag, über die Exrnährungsforgen. Der Abg.
Lafont beſ>werte ſiß Über die für die Schwerarbeiter gänzlich
ungenügende Brotratipn und vor allem Über die drei fleiſchloſen
Tage, die unwirkſam bleiben müßten. Berpflegungsminiſter
Boret äußerte ſich in ſeiner Antwort recht peſſimiſtiſch. Nach
reichlichem Studium mliſſe er mit Bedauern feſtſtellen, daß es um
den Viehbeſtand Frankreichs beängſtigend ſchlecht ſtünde. Hinzu
komme das Defizit der Fleiſcheinfuhr, Schuld an der ſchwierigen
Lage ſei alſo. foſt allein die Tr.ansportfrage Auf'die Gre
frierfleiſcheinfuhr aus Nordamerika, Neuſeeland, Argentinien und
Madagastar habe man überhaupt verzichten müſſen. England
Habe von den vertraglich für 1917 verſprochenen 240 00 Tonnen
FleiſH nur 160.000 Jonnan und von den für 1918 zugeſaatex
180 000 Tonnen mur 30 000 Tonnen liefern. können. Das Defizik
des Viehbeſtandes betrug im Februar dieſes Jahres 80 000 Stüc>;
gegenüber 1913 eine Verminderung von 39 Prozent, Dabei habs
Frankreich noH der Iſonzo-Offenſive noch die Italiener ait Fleich
verſorgen müſſen. Leidez ſeien die Pzüfungen und Einſchrän
kungen no lange nict zu Ende. Der Miniſter verteidigte dann
die Fleiſ>karte. Die Debatte verblieb dabei, Ein Beſchluß
wurde nicht grfaßt. Von den unzufriedenen Abgeordneten wurde
der Miniſter oft unterbroen.

1 (Sierzu fünf Beilagen.)
enen Denn Tree mE rann een nemen eee
"Verantwortlich für die Anzetgen: Kar! Radloff, Berlin.

, Druc and Verlag: Ullſtein & Co, Berlin,
Af 240
7" Sonntag (Morgen)

6

Die Kriegspreile der Bücher,

Iſt der Teuerungszuſchlag des Buchhändlers
Kriegöwucher?

Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte ſtand angeklagt wegen
Nriegswuche1s der Geſchäftsführer einer großen Bahnhofsbuch-
handlung, weil er plößlich den Preis für Bücher aus dem Zuſei-
verlag, aus dem Verlag S. Fiſcher u. a., die ſ<on ſeit längerer
Scit auf Lager waren, von 3 M. auſ 4,80 M. heraufgeſetzt hatte. Da
hierin eine Übermäßige Preisſteigerung filr Gegenſtände des täg-
lichem Bedarfs erbli>t wurde, leitete das Kriegsamt das vor»
Kegende Verfahren ein,

Der als Sachverſtändiger geladene Buchhändler Paul Nitſch-
mann wies in ſeinem Gutachten den Vorwurf des Kriegswuchers
zurü> und berief ſich dabei auf die Auffaſſung des geſamten deut«
ſchen Buchhandels, wie ſie eben erſt in der Leipziger Cantate-
verſammlung durch einſtimmige Annahme einer „Notverordnung“
zum Ausdruc> gekommen ſei. In einer leßthim ſtattgehabten Be»
fpreczung zwiſchen Mitgliedern des Buchhandels, Herren vom
NReichsjuſtizamt, der Preisprüfungsſtelle u, a. ſei die Frage, ob
Bücher Überhaupt Gegenſtände des täglichen Bedarfs ſeiten oder
nicht, zwar immer noch nicht endntäitig geklärt, er aber müſſe
“ſchon jeht dieſe Frage mit aller Beſtimmtheit verneinen, Auch ein
vom Börſenverein erbetenes Gutachten des Reichsgerichtsrats Dr.
Neukamp nehme den Standpunkt ein, daß, abgeſehen von Schul-
büchern, Bücher nt<t Gegenſtände des täglien Bedarfs ſeien,
Hinzu komme noh folgendes: Es ſei eine techniſche Unmöglichkeit,
einen Unterſchied in den Verkaufspreiſen derjenigen Bücher, die zu
dem alten Preis und der Bücher, die nach Erhöhtlng des Preiſes
durch die Verlagsanſtalten eingekauft ſeien, zu machen. Abgeſehen
von der Unmöglichkeit jeglicher Kontrolle würde auch das ganze
Katalogſyſtem des deutſchen Buchhandels umgeſtürzt und unhalt-
bare Zuſtände geſchaffen werden, das deutſc<e Buch müſſe in
Königsberg ebenſoviel wie in Gtuttgart koſten. Und ſchließlich
ſcheide auch das Moment der ungerechtſertigten Bereicherung
aus, denn denjenigen Mehrbetrag, den der Buchhandel augen»
blidlich durch den Berkauf der zu alten Preiſen eingekauften
Blücher erlange, müſſe er im Frieden nach Herabſezung der Bücher.
preiſes bei den zu höheren Kriegspreiſen eingekauften Büchern wie«=
der zuſeßen. == Das Oericht ſolgte dem auf Freiſprechung
lautenden Antrag des Verteidigers,

> .
Werſönliches. Der Major Gulds v. Gillhauſſen, der in
den Kriegsyahren in Berlin oft als Dichter und Vertöner hervortrat,
on den Folgen einer im Felde erlittewen Verwundung vor einigen
agen geſtorben. Er wurde nit militäriſchen Ehren und geleitet von
einer großen Zahl von Freunden und Verehrern auf dem Invaltden-
friedhof in dere Scharnhorſtſtraße beigeſcht, »
Der Katferliche Botſchafter Freiherr von Gtumm, der Landmarſ
is Ritterſchaft. Oejel und der Oberbürgermeiſter vno Köln .. tween

im Hotel Adlon abgeſtiegen.
De: Gtadtv. May Schulz iſt jeht W Jahve im Stadtverordneter»
dyuß für die Wahlen von unbeſoldeten Gemeindebeamnten tätig, Der
rſiende des Ausſchuſſes, Stadtv. W, Gericke, achte in der leßten
Gibung dieſes Jubiläums, wobei er dis großt Perſonen«- und Er
Penntnis des Zubilars betonte und ſeine treue Mitarbeit rühmte,
Der penſ. Amtsgerichtsſekretär Rechnungsrat Hein: Gri
Berlino Sehöeberg,  Wroſie GaniueEhe 8 | M een bag
x Zuvemtariſie rat von PI--12
Vezirk des Kal. Wtsgerl ts Berlin-Mitde "Vertallt Ke pitt Im
Ernennung landſturmpflichtt Aerzte zu Kriegs:
aſſiſtenzärzten, Eine Kabinettsorder vom :, Mai beſtimmt,
daß landſturmpflichtige im Heeresſanitätodienſt verwerdete Aerzte
für dia weitere Dauer des, Krieges auf Widerruf zu Kriegs»
aſſiſtengärzben ernannt werden können, Gie haben dte Rechte und
Pflichten der Aſſiſtenzärzte des Beurlaubtenſtandes, unterſtehen
aber nicht den Ehrengerichten des ESanttätsoffiziers und ſind auch
nicht befugt Diſziplinargewalt auszulben, Aerzte, die bisher zum
Hoeresdienſt nicht eingezogen waven, ſind fim Falle der Einziehung

eiantaamktnemmmmenmtnnmenienaeten nnn Inn TSne TZ wm Imm umme u mmm men mn mam mmm mmm mm

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

zunächſt ſechs Wochen als Militärkrantenwärter militäriſch und
m Lazarettdienſt auszubilden. Exſt dann können ſie zu Kriegs-
aſſiſtenzärzten ernannt werden, Solche landſturmpflichtigen Rerzie,

die ſich zur Ernennung zu Kriegea ſiſtengärzten nicht eignen, ſtehen
nac< Maßgabe ihrer Kriegobrauchbarkeit zum Watßfendienſie zur
Verfügung.

Aus vem Noten Hauſe, Der Berliner Magiſtrat hat
150 060 M, für die Hauptausgaben des Statiſtiſchen Antes der
Stadt Berlin bewilligt. = In der nächſten Sizung der Berliner
Gtadtverovdnetenwerſammlung am 16, d. MW, kommt ein Antrag
bezw. eine Anfrage an den Magiſtrat wegen Sicherſtellung der
Belieferung der Berliner Bevö'kerung mit Gemüſe und Obſt
zur Beratung. Ferner ſoll eine Aenderung des Ortsſtaiuts zum
Guße der Stadt Berlin gegen Verinſtaltung vorgenommen wer»
den. == Die Deputation für die ſtädtiſchen Krankenanſtalten hat
beſchloſſen, in den ſtädtiſczen Kranfenhäuſern Ambulatorien
für Geſchlechtskranke einzurichten.

' GENEN m EN
.- >OESTEEVEVPSLEOGI«GYIVEBLOTOG

' präg! das Gebot:
3 Alle entbebrſlihe Wäſche
für unſere Säuglinge!
Das Bxreslaner Oſteuropa-Inſtitut. Der Bregslauer
Magiſtrat bewilligte für das in Breslau zu errichtende Oſteuropa»

Inſtitut einen einmaligen Beitrag von 50 000 M., ſowie einen
jährlichen Zuſchuß von 30 000 M.

Freibad Müggeiſee vom Zweckverband erworben. Im
Sißungsſaale des Veroundes Groß-Bertin fand goſtevn der No»
ſchiuß des Vertrages ſtatt, dur<h den die Geſ<uftzanteile der Frti-
vad Müggelſee G. m. b, H. auf den Zweckverband übergehen. Der
Zwedvraivand Uſt nicht mur ſeiner Beſtimmung noch. ſondern auch
als Eigentümer des Dauerwaldgeländes, in dem die Anlet'wn ſich
befinden, naturgemäß zur Weiterfühvung des Freibadobetriebes be
vuſen, die Übrigens aus wiriſcha/tbichen Gründen in der bisgerigen
Form der G. m. b. H- evfolgen ſoll.

Zahlungen an Kriegsgeſangen? in der Akraine, Die
Deutſche Bank teilt mit, daß ſie durch die Güte der deutſchen
WMälitärkommiſſion in der Ukraine in ver Lage iſt, Zahlungen an
Kriegsgefanwene umd Zivtlindermierte wach der Ukwaine zu leiſten»
Der Gegenwert für Neſs Zahlungen, die nur im Betrage von
Rube! 10,-- und deren Vielfachem (Rubel 20,--, 30,--, 40.-- uſw.)
uläſſig ſind, iſt bei der Deutſchen Bank, ihren Filialen und
Kein tellen für Nbteilung „R“ zum Kurſe von M, 1,40, für den
Rubel unter Ausfüllung der Üblicen Formulare einzuzahlen.

- Die Lichtenberger Stadtveror' zebeuverfammlung bes

ſchäftigte ſich in geheimer Situr1g mit den ſchwebenden Eingt-

meindungsverhandlungen zwiſchen Lichtenberg und
riedrichsſelde-Karlshorſt, . Der Verſammlung wurde von dem
ingemeindungsausſchuß der Stadt Lichtenberg über das glinſtige

Ergebnis der blsher geführten Berhandl ungen Bericht erſtattet.

Der Bericht fand, wie wir erfahren, in der

gehenden Beſprechung die Zuſtimmung der Stadtverordneten.

Jubiläum der deutſchen Elektrotechniker. Der Ver-
band derddeutſchen Elektrotehntker wird am 1. Zuni
ſoin fünfundzwanz!gjähriges Beſtehop feiern, Dex
eigentlichen Feſtſihung geht am Freitong, 31. Mai, eine Vorſtamds-
und Ausſchußſißun voraus. Am Sonnabend findet die Feſiver»
ſammlung M er Aula der Derler zeedniſchen 1 Fochſhule fat,

er ungs mſprache dur, 1 Vorſigenden, Prof. Dr.
Klin Uber wird Prof- Dr.-Ing. Peterſen Darmſtadt
Über Zie Hochſpannungsſtraßen der |Elektrizität“, darauf Gxve
heimrat Profeſſor Dr. Gumtlich Über die in der Phyſikaliſch-Tech-
niſchen Reichganſtalt ausgeführten Unterſuchungen der magnetiſchen
Eigenſchaften von Eiſenleqierungen fprecken. Die Nachmitteogs-
ſinung dient hauptſächlich zur Erledigung von Verbandsvangt-
egenbelten,

Wetteyausſichten dis Monte mitten; Mäßig warm, vielfach heiten.
ber veröündevlich, keine ewheblicken Niederſchläge,

Früher Morgen.

Von
Caxl BVuleko,

Er erveichte die eloktviſche Bahn erſt im allerleßten Augenbli>.
Der junge Herr war ſroß, daß ex die Bahn noch kand, denn ſte
fuhr nur alle gwanzig Minuten und er hätte fich fonft im Dienſt
verſpätet,

Der Wagen befand ſich ſ>on in voller Fahrt, als eine Junge
Dame, eine ſc<larle, ſchr hübſche junge Dame in hellem Friih«
lings!leide, auf die Bahn zulief umd winkte. Ste lief nicht ſehr
vaſch, ſte winkte auch nicht ſehr lebhaft; die junge Dame ſah offen»
Gar ein, daß es nußlos war, den Führer der Bahn zum Anhalten
zu bewegen. Doch das Wunder geſchah. Die Bahn hielt an und
">>urbete. Ginen Augenblid ſpäter ſtand die june Dame hinten
&uf der Plattſorm. Sie ſtellte ſich in die eine vunde E>e der
Plattform, der fumge Herr ſtand in der anderen E>e. Zwiſchen
Peiden, die Hände in die Hlſten geſtüht, ſand die Schaffnerin.

Es war um ſieben Uhr morgens, drinnen im Wagen ſaßen nur
Gang wentg Leute, Um dieſe Stunde war die Bahn immer noch
deer. Es war ſchr hübſch, morgens um ſfteben Uhr mit dieſer
Bahn zu fahren. Denn die Bahn fuhr, bis fie zur Stadt kam,
eine Viertelſtunde lang dur< ſc<öne Villenſtraßen, fuhr darch
grünen Wald, fuhr an Parks und ſ[c<öngepflegten Gärten vorbei,
und in diefer Frühe, wo die Menſchen noch nicht. unterwegs
Waren, ſch das alles feſtlich aus, wohlausgeſc<hhafen, andächtig
und morgenjung den Tag erwartend. Außerdem war es Fritkh-
Kng- ein von Innigſeit und jungem Grün verklarter Frühling,
mit Fliederbitſc<en überall, mit Buchfinken und roten und gelben
Kulpen.

Die Schaffwerin erwachte aus Fhrer Verſonnenhott und verteilte
die Fahrkarten, Die Schaffnerin &berlegte! Eine Stunde Dienſt
Ut ſchon herum. Um vin Uhr mittags habs ih eine halbe Stunde
Pauſe- Hoffartlich paßt die Frau auf das Kindchen auf. Es hat
machts gehuſtet, Wenn die Frau bloß nicht dem Kindchen die
Milch zu heiß geben wollte. In dret Tagen habe iH nachmittags
fvei. Dann laſſe i< das Kindchen für Paul photographieren. Es
Uſt gut, daß es warm wird, ich bin immer noch jeden Abend wie
perſchlagen.

Der junge Hevr fuhr zu einer Sithung, die um acht Uhr be-
Wanen ſollte, Er rechnete nach, daß die Sißung früheſiens zm

Die Sißung machte ihm weiber
keine Gorge. Aber nach der Sihung gab es ſc<lweve Arbeit; Rick«
ſprachen, Vorträge, Deratungen, alles Dinge, die mit &ußerſter
Beſchleunigung erlodigt wevden mußten. Der Junge Herr ſah in
das. Blättergrünt I< habe nachts nur flinf Stunden geſchlafen.
Es wird zohn Uhr abends, bis ic) aus dem Dienſt komme, Go
geht das nun jeden Tag. Was habe i< eigentlich von meinem
Leben. Dieſe Vtortelſtunde am Morgen iſt die einzige Erholung.
Wär der Tag erſt vorikber, es wivd ein ſchwerer Tag, Er ſtellte
fich quer, um die junge Dame in der anderen E>e anſehen zu
Wnnen. Gle iſt hUbi<h, dachte er.

Die junge Dame ſtand ganz unbeweglich, Es iſt eins aus9ge»
machte Torheit, dachte ſie, daß ich heute 'das weiße Kletd ange»
zogen habe, Zeht denken die Leute von mir ſicher, ich wollte einen
Ausflug machen, und ich hätte es wunderweiß wie gut. I< babe
das weiße Kleid doch bloß angezogen, weil jezt von Siegfried ſeit
zwölf Tagen beine Nachrickt da iſt, I< ſterbe ja vor Angſt. Der
Briefibote kommt um halb neun und nachher um elf. Mama hat
mix verſpro>en, mir gleich zur telephonieren, wenn ein Brief
kommt, O, wenn er doch heute ſchviebe. Was geht mich der Frith«
ling an, was ſoll mir all der bunte Kram. Ste wandte den
Kopf und da&te: Der frenibe Herr ſteht mich an. Er hat ganz
die Figur wie Siegfried,

An dev ſochſten Halteſtelle waren x!n paa2 neue Fahrgäſte ein
geſtieben- Die G&ofnerin verſchränkte die Arme; Honte iſt
Sonnabend, da gibt es immer ebwas mehr Irinkgeld als ſonſt.
Wenn das de heute ſo wäre, N

Der junge Herr fah jeht auch gerade aus. Die fünge Dam:
hatte hm keinen Bliel geſchentt; fie war entzücdend dieſe Junge
Dame, jung und holtblond, ſchlank und roſig, Wespalb ſoll ſie
mich auch anſehn, dachte er. Einen Menſchen, der ſo blaß und
elend ausſfioht, wie ich, ficht kin hitbiches Mädchen an.

Die junge Dame ſtand gang unbeweglich! Nein, ich will nichts
wiſſen vom Frühling, ich will auch nichts davon wiſſen, daß es
ſc<hön auf der Welt iſt. 34h will bloß eims:! Lieber Gott, gib, daß
er heute ſchreibt. n

Auf der zehnten Halteſtelle ſtiegen wohl zwangtg Menſ<en ein;
nun wär die Plattform ſfiberfüllt. Nun wur die Stadt in der
Nähe. Der junge Herr konnte die junge Dame wicht mehr ſehen;
es waren zu viel Menſchen da. .

Gleich darauf verließ die jungs. Dams den Wagen. Die Bahn
fuhr vaſch weiter, Die junge Dame folgte noch ein paar Schritte

der Bahnz ſio wollts in eins Geitengaſſe abbiegen. fe

anſchließenden eine. „deutſch: der Hamſterei) tatträftig zu Leibe geht.

19318
12. Mat

Mi. |

Bee <a 2 nn

Die Ansfichten 027 Seohadereile,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung? '“)

3X Noſtoxk, 11, Mal.

Die Frage der Sommerreiſe hat noch nte ſolche Ehwierigkeiten
gebracht wie in dieſem Jahre, Wenn auch die vorherchenden
Kriegsjahre den Ervgolumgereiſenden mancherbet Hinderniſſe in den
Weg legten, ſo war es immerhin noch ziemlich leicht möglich, eins
anwehmböare Sommerſriicke zu finden. ex immer mehr häufen
ſich die G<hwierig?iten. Zuerſt kamen die einneſchränkten Eiſenbahn,
verbindungen, dann die ins Fabelhaſte geſtoigerben Fahrpreiſe und
ſhließlich bie durch Bundesratsverordnung drohende Abſperrung
einzelner Landesteile vom Foomdenverdehn,

Nach der jäh abgobrockenen Kurzeit 1914 hatten die Bäder oin
recht ſchlechtes Jahr 1915, aber ſchon 1916 lebte der Verkehr wiedey
auf, und das Vorjahr brachte mit ſeinem vegenarmen Sommer einen
ungechnten amd vielen Ciellen ſogar unerwünſchten Fremdenbeſuch,
Fär das , Berliner Pivlilum kommen ſeit Jahrzehnten in erſter
Reihe die Oſtſecbäuder als Reiſeziel tm Frage- Der Krieg hab
den Wetybowerb der großen Schweſter, der Nordſee, gänzlich aus»
geſchaltet, Das dewtſche Publikum, das vor dem Krieg ſein ſchweres
Gold nach balgiſEen, holländiſchen und franzöſiſchen Badeorten trug
muß ſich jeht der beſcheidenzren Oſtſoe zuwenden, wenn es ſets
Glieder in Galzwoſſer ſtävken will. ' Dadurch iſt diefen Bädern ein
zohlreicher Zuwachs aus »eutſchland, namentlich dum Nheiw
lande, erwachen, der von früher her an giemlicht Preiſe gewöhnt,
die ſtarken Preiserhöhungen der lehzien Jahre hinnimmt.

Und damit iſt es mit der Wohlfeilheit und Billigkeit der
Oſtſockäder auf die nächſte Zeit wenigſtens vorbet, Die Zeiten,
da man ſchon von wien Mark an ganze Verpflegung mit Woh»
nag finden konnte, ſind. geweſen, * Heute koſtet die Verpflegung
und das Unterkommen wewigſtens zehn Mark, ſelbſt in den mitt
leren Häuſern. Und wenn man ein Heim für billigeres Gelb
baben will, dann müſſen die Anſprüche evß-blich nledergeſchraubt
wevden, Als Durchſchnittepteis muß man in dieſem Sommer
die täglicien Wohnungs- uwd Verpflegungskoſten mit 15 Mark
in den Neiſevoronſchlag einſehen. Die beſjeren Häuſer verlan»
gem watürlic) noch höhere Preiſe. In TIravemitnde z. B, hoben
die erſten Sotels das Ucbereinkommen getroffen, für die Ber«
pflogung allein 18 Mark für den Tag zu fordern, dazu tritt dann
noch der Zimmerpreis, der in der Hauptzeit nicht unter 6 Mark
pvo Bekt beträgt, Man wird alſo nicht nur mit dam faſt doppel»
ten Fahrpreis, den ſchlechteren Verbindungen, ſondern auch zmult
doppelten Koſten rocnen müſſen. KCingelne Landſtriche werden
notungemäß beſſere Verpflegung bieten können als andere, die
fehon immer Zu'hußgebiete wanen == zu dieſen gehören die Inſeln
Uſedom und Wollin ==, von denen im vorigen Jahre ſchon bewenta
Klagen der Badegäſte kamen. In anderen Orten, ſo in dea
medlenburgiſhen, hofft man durHzukommen, wenn man dem An-
kauf amd dem Heimienden der Lebensanittol durch die Gäſte (zu
Gut ſcheinen
fich die Verpflogungsverhältniſſe in dem Libe>iſchen Travemiinds
und in den benachbarten Oldenburgiſchen Bädern Ritendorf,
Timmendorfer Strand und Scharbeutz zu geſtalten, Die Behörden
dieſer beiden Etaaten fördern nach Möglichkeit die Verſorgung
der Orte mit Lobensmitveln, Die meiſten Hodels und Fronden«
heime find beretis bis Auguſt beſvellt. Um die einzelnen ==
übrigens werigen = Wohnungen mit Kochgelegenheit iſt ſtarke
NaßsFrage.

" Eine Maßhſzett, beſtehend aus Suppe, deutſchem Beofſteall wird

Karotten, koſtete 6,59 M., die halbe Flaſche Rotwoin dazu 7 M.
Die andere Maßlzeit! eine Taſſe Suppe, Rührei antt Kartoffel
brei und Gplnat ſowte ein Reiner Teller rote Grüße gleichfalls
6,50 M, Wie man ſieht, Überſteigen dieſe Vorfaiſonpreiſe gonz
erheblicd das Berliner Mittel, Wer' alſo ins Geebad zu re: en
geder?t, der wird viel Geld in ſeinen Beutel tun müſſen, or ſoll
aber zuſohen- in Orte zu, gehen, an denen der betreffende Staat

EI Rn DR win IAET WEILNGCE SETE

Der junge Herr wandte nach, ihr den Kopf, fie ſaß das wohl.
Und da geſc<ahß eiwas: Der junge Herr griff an feinen Hut und
grüßte die junge Dame. Es waren noch keins zehn Schritt Ent«
fernung zwiſchen ihnen und doch ſchon hundert Meilen.

Und die junge Dame lächelte; ; . . . fis zögerte, lächelte und
niete dann, Zhr ganzes Geſicht war auf einmal Auodrus heller ,
Freude, Ste nickte Fwei=, dreimal.

Der junge Herr ſah das und ihm wurde warm mms Herg. Auch
die Shaſfnerin ſah das und machts ein vergnäügbus Geſicht,

Und in dieſem Augenbli> dachten ſte alle dvet, die junge Dams,
der junge Herr und die Shaſfnevinz Es wird heute ein guter
Tag. i ;
Und es warvde anch ein guter Tag. |

emen

Die Große Bevliner Kunſtausftelung wurde geſtern
awwvitenmal unter Muſtkklängen und feierlichen Reden im Dil [fel
dorfer Kunſtpalaſt eröffnst, Kultusminiſter Dr.
G4mldt war aus Berlin herbetgseilt, um dieſe Einweihung per-
ſönlich zu vollziehen. Von Vorliner Künſtlern fah man für den
Künſtlerverein Präſident Schlichting, die Maler Brofeſſor
Herrmann und Profeſſor Dettmann end den Bildhauwev
Lewin-Funke, für die Berliner Sege'ſion den Präſidenten
Lovis Corinth und den Mater He>andorff, für dia
Freie Sezeſſton Heinrich Hübner. Unter don einheimiſchen
Künſtlern fiel die rüſtige Erſcheinung des e=u<ftährigen Cdward
von Gebhard auf, deſſen vebeutende Kollektivaueſtellung zumal
durch meiſierhafte Kopien nach Gomüliden alter Meiſter, wie Zora
daens umd Lordone, das Intereſſe Feſſstt, . Aus Berlin ſind Corinth
Hans Herrmann und Dettmann durch Kolleitivausſtelbengen ver«
treten, Leßterer überdies durch neue Kriegsbilder von den Weſte
front. An dde ſechzig Säle ſind mit Bildern und Maſtiken gofälllh,
die die beiden Kunſtſtädte in edlem Wettſtreit zu ungefähr gleichen
Teilen beigeſteuert haben. Die ganze Bevanſtaltung ſteht aurter dem
Seien lwbhaſt vorwärtsdrängender Bewezung und legt Zeugnis
von dom ungebrochewen Schaffensdrange deutſcher Kunſt ab- Einen
befonderen Anziehungspunkt bildet eine Galerie von Bildniſſen
ſchöner Frauen. vy. S.

Die Degas-Verſteigerung, Aus Parts wird berichtet,
daß der Ertrag der Verſteigerung der Gemälde von Degas am
erſten Tage ſich auf 1796000 Fr, boliet,. Das Lugembourg»
Muſeum evwarb zwei Vilder filr 78000 Fr. „Die vier
Ballettoufen“ erreichten 132 000 Fr., „Das Ballett“ 80 000 Fr., das
Porträt Mauets 46 000 Fr. Die Paſtelle ſtiegen auf 20 bis

80000 Fin EE EEIÜIENEENIERSR LEIN 70000777
I . “ ve Ne DB p.
(EWERT WE MG WBGTIEN Sl Setöſtvierfodget Antihehett ..46% Morelos (19.36 20: - Voommmald,.190. Geb. 4074000675; edrichie ue
und gute a mit whg Kappe und der Eierfpau | mouabegen en (9) Fezuer 8 Eier Ahn Amtliche Nachrichten, u

Neukblin: 80 Gr. Gem, (tonſerven ü: 188 Or
fachen. Am ausfichtsreichſten ſind für dieſe die me>lenburgiſchen, Zn 1000 O: . geiae Dem bis). Gemeindevorſteher Theitge in B--
Tüberliſchen und oldenburgiſchen Bäder, wobei aber keinesfalls an eee Buga rte M IE IE Ea doſe Suppen in %% UELSEN: Nas nungerb en 8: 148434 UR * 7 0 ..
fÜgen zu vergeſſen iſt, 0. M Sohmidh Räuchorware, dem Fabritdirelior Klinghammer in «
| 132 32 Ire 2 auh: 3 War 1 s EREN: EA Bel 1 es M"; 118% Eiſenbahnuntern ſiſtenten Frieſe 4 Henningſan, vandrein
„der verband beuiſäen Ofſrebäber hies geſtern EE M; 69 Za SEN Sn Peril. Voll üer M Gama, die Ketrungemeta he Perthes DEN
3% Noſto> eine au zordentlich Mitgliederverſammluag ad, ühmer (By Giſ&se (116) verwerten (1307 und 35b
zunter bem Borjik des Bürgermeiſters von Gläßel-Swinemünde Bito zu den neueſten Ereigniſſen au den Slate tſeldern bei Ypern MIRREN JINEN ES Ku) as |M]
che 3 die Anſichten der beginnenden Kurgeit vefpeoen Man der et Mir im em fen um N oldrrg! eiſühton Der Lie verliehen worden.
icht Ihr mit guten Erwartungen entgegen und hofft, Ber- Nezieru : in m Gtellvertteter
pflegung auf der Höhr der vorjährigen halten zu nnen. Der ENE eefänzert fait 9eohen Gaal der Phil Rorſerung Rf enten 1 200 in eſn en abgeſehen .“
Berboand wird dei. der in der ' nächſten Zeit ſtattfinbenden Be- vanen- Vorm haft, eftungueDe vein (Bes Vorfits, he, auf die Heut; felnen I: m Ei bis Sezirfraude
Fatung gegen den Schlei<handel der Badogäſte vertreten jein, vvormundichaft u aſtor ios, Mfeiſier Cherits Charite DN veranſtaltet ite je 6:9 au Neuendorf Haupte ſtadirete| x dei dent
- | vom 83. bis 25, Mot Halle N ang Ube Kux« und Noumärtiſchen Ritter! CTRIEN Kredit ieflt für dan ven
n mund ih, und und Defenp für Frauen, Die « Dorlefungn, Dein faſſungomäßigen fechsjährigen
praktiſchen ehonden Fraen
. Richtfpreite für Koks, gehalten werben, finden in der Un Univerſität fu ſtatt, Giatelttaturten quſtiz=Pertonailen.
Aus Koßleahändierkreiſen ſchreibt man ns und Stundenplänz dos Vereins ver» .

t die
Im Gegenfaß zu gen Morgenblatt veröffentlichten vin Hut Kriegt fanden den Heidentod: der K-R. Witi aus KNx,
Preiſen wilt uns dis bir Deefiner m ee Deri mg OÖ. m. b. H. (anis Gate Aeitedes M ETNEL ur hrderung De: eke init dis AA. Zelten onhe as Werben Rac Sche) Eaplten ventſh ans

Her mit geringen Ausnahmen Kots-Handelsfivmen Vordereitung de! ſtatt. Duisburg, Nicol Ünſterderg; die Au Be:
Groß-Berlin angehöven, mit en mil dab de folgenbe Preiſe für Koks Genzralma ale Po a5 wird eine Auſprac] 0 Beo. ne 1 18 TEN pr dem Fepezitte des O-H.-G. Hamm Hamm, Dr. Alam eme aus Duc Begins
Zu Zentralhelyungegwe en feſtgeſeht Bud <midt einen Hortmg Über r die de Zuge EU und | Ließmann aus dem Bezirke Vel Aude Vi. 8 Rocekſt: dem De
" j vn zt! 1018 Mai 1918 914 rw zl Dex Berliner hettgejangont in wird mehrere Lieder vor- ves EEE ILE cN Götti! Swedauſen vie
“ Nas (ERTE NEN Ä T 1]
Garfols AE ev Fr TM 1009 bar Färdernog hanewirtſäuftliäee des D-4,-Ö. Hamm, Gotdichmidt aus Zoſen buenle uus M nde m
! GE Ein 11 7 780 "% 62 ; FENZE eſe ah Betten MR Wg ie Tu SEE pau aus De iſe CIE ba? Bn RE Hm
) 4 ugirtſchaftliche gemeinſam am dez | es Pyr eber
Oerſs) ſhe GEN r 148 ; 7 pz = 1 Ker dewäſchen Kura nr ke tofu, FEET EN ju BETE m IE Beri
enbergev GShme' „IE MU] „ „ m verſt
td Me ig Beim fait rwvannt: Al Hoaſt jm Weißwaſſer
EN R Ee EE Sn 1 I GE ERIN R WE Ki | Se EE med m deten 0 1
n " der :
ein, Dieſe iſe ſtellen au je Rudy = R tn] ME» MET a va DienBtag e) Barhe-Bian er (83 78 (A vel dem T "Bertin, Di. Straßner el dem 8,-6, Magdedurg, I.
Vieher Brei aur b der Breier Is Shferdoeny, Dorus ' wN a SUCHE vf R irene | dar di ine ber Ra dei vem! Dl is Tes, Di Folie |
Lehtgenannte Preiſe Hetr, aftel die Verliner Kol's-Vereinigung fene Knoch). Die ganoei beg beginnen um 4 Über ze dau und IE en Baiba O. 8. de m AG x nd 2.0. Kottban Dr Or. Haeie aus
rx ſich nic<t als birbend und hat daher die vorgeſezte Behörde itberungsverhältziſſen bis 8 dzw. 10 Uhr, Kottbus dei dem A.-G "Bear s. Lü. der OG.-A. Boden vii ehen

er Preispräüfungsftelle dirſerhalb um Entſcheidung angegangen, y » renden - A,-O, und L.-G. Köln.
Die Preisprüfungsftelle: dann reiſe aud nicht „ſe ehen, jon» ino beri . Feöntiehen a. MIER dab er“ Det Ref pal Im De dern Te "berne jeveraahen [80 + Kine 4
dern nur „ermitteln“, Das Berſahren, die von ar 1 jebhaſten Beijal. Die SERER n um 796 Uhr Rais a eifenbahnoerwal ung 805 .dem Zuſtlzdieaſte geſchieden

ei ernahen 8 enittelten beten auß < Mm veröffentlichen tichen ueh ep den beiden Pfingſtſeierbagen
wiſſermaßen als amtli bedanntgzu n, e 1?
Plbrigens gemä ft 28/23 Preiſe „Deiträge zur Kriegowirlſcha V | „m men, na Zor-May-Film - die IHL ILA “ aus dem Ieben ;
die von der Boltswir<haftlichen Abteilung des Arien SEIN Hintertveppenroman, der mur durd dos das Mars ater es ; . Vereinsnachrichten,
Zungonanfes heraus prüfungen nd den fon fies ber Tel weite Pemertenowit der erbeutets el "s qs Fin by einen Ein: .% 31. 1 Bezirks is
vednun Tt die Preisprüſungsſtellen 11 n ſonſtigen Krivgs- in * geſtattet, Das Luſtſpiel „Dia Tochter des Morgetv Montag, 18. Mair qeoler ozſrkovere
Nächten 4.74 " Cl] Gerharß Dammann und Hanſi Degt in den Haupt» Ehorlottenkurs, AB eſten, 8% Uhr, Re taſſen [evo
Ronen KMR deich an ite Finden viper. . a dn BVB.-T.-L pieien pla, 5), Bort tag des vert „Mann DIE erlebten au 8
Wi Menf eraleFrauen
„Rächends 8 bn R era Cemil j ef Weſtens, Bilowitt, 107.0 De wt er Sh nde

verband der Schwerhörigen, abends 8 Uhr, im Lehrerotk»
fins uſe am Alex tplaß! „Der erhörige in der freien Natur,
ald und Feld". = „ERIN Veſſerun 8 der Gtrafe

Birieheſtoamt die rs ed s Fändigen twrterd 36 Sehen, 8 bein Reicher

wis „22 128, Mal in Kreſt deetenbs, Gommerfa abrylan wir Preußiſch=Süddeutſche Klallen=Lotterie, gefangene, Morataſhing, | bungsfaals dis Lauts
Si an Eirhn Ser Ege heres ergeben dis Bekannt- KA R1aſſs (Ohno Gevähr)
' 18. Mal, 8 adends, findet findet für die vangellſchen Zu des geſtrigen NoImittagoziehung warden felzenbs größen Geſchäftiiche Mitteltung,
EFAUTSE AEITID 8 droß-Berlins 7 beſonderer Gotliep» Dewinus jeingen DELL bdo WEIHT EE € Der rude des efplans
EN Hanhyerialpat He: edeite Vn Bdaenie je Hoſpredigen [HN : pech Enge 18 9108 a10el 07 I Leis 82008. 89790 0945) zie m weg Sei b AND (8 LIE Ee dean Me bas zt m wird
ing tels 49458 61781 (8800 (2008 70201. 10079 BIE DOIT 97616 101411 104150 egebolene zu dan] en and Buben in, Eid der ag vie]
308784 111860 111091 112618 197863 180187 140000 141954 148230 "nuchen blos degreiflich,

- Der große Betrugtprozeſi, ber 145301 149856 1858950 762 11123 Worte joiionens Aar €

'Giraſkammer des L. ts eran ER peter eſ 196748 199708 199842 202163 206060 30458 N43. K077L et) 21058

Ende gegangen. Die ekiagten: 296831 226654 129716 231455,

Gehwerjenz und Abolf Echeuermann waren, epi ir zuſt Bik Bag bi 1090 'M.: 2585 9683 11024 13311 20108 23400 94254 20323 42237

Tichteten, wegen zahlreicher Fälle des vollendeten und verſuchten | 48807 41838 48068 48723 34468 64631 04804 65004 86099 38360

Peiruges angeflagt,, in denen ſie naß; dem Muſter der ſogenannten | 68684 70240 71478 786861 79074 89647 90088 903098 99210 100038 105843
Grehavarzen Ba Kreditſ<windeleien gegen zahlreiche Kauf» | 207794 108201 1163830 j91008 127836 128589 186168 187110 187848

Feute des Iv und Auslandes verübten, bezw. Beltälf e leiſteten, in- 189458 189790 145007 a 4 .

dem ſie egenſeitig ſich mit guten Auskinften bedienten und den | 209708 186887 169912 162986 166017 166' 4 Feten 371018 378096

233059

Hineinzulegenben „pjeferanten Kellerwechſel andrehten. Das Oe» 811880 Fr Bin bat 837699

Wer an 6
hau

gengelelzehen Schmerzen leidet, z0-

richt verurteilte Welz zu 6 Jahren Heſs ngnts, G enz zu 134 60 Mi 87.1: von - - Com re838
Jahren und Scheuermann zu 8 5; efängnis unter Anreche zuöel 82809 Reen enen ern (0108 2047 16407 Fiat 16658 Pösty vw t
nung von 2 Jahren, bezw, k. Monaten, bezw. 1 Jahr au! die Uns 64090 02991 66419 78727 79699 81209 81932 82711 5033. du y. Postyen-Linimen
terſuchungohaft, ER Hi100 1157 100263 101113 104566 106851 108068 11 fer, Wexen Beine gufgehenertegenden s Me
eitberki el el +.“ 0.
Lebensmittelverforang, Berkint Von morgen dis Gonw | 193524 185237 ; u 100 2170 11762 136600 100600 17709 1890268 Uaterne Grändilche, ürztileh emplohiens KOGA
Hag wird in den Be; ieben 70 eb. “ D., 71, a. 8 233., 240, | 157582 168608 Zue4eb 162848 erle 164930 163157 166028 106277 Hanzkur auch del zchwerzlen Loiden, VN
78,, 74., 76. 81 Broifonnni on (Oſten und | 1771841 176860 176884 177468 182048 183048 186628 186747 190046 unfiwlahrmonopol; Rud, Herrmanz, EA
LIM R auf des 3 mE die juageld ÜlLigen. "Epe ejettbarten 260g BL 202863 204164 206868 203608 218844 716621 216949 hem. Fable Berlin H FEGEN nN
"R * . . va .
+. 260 Gr. Kaffoe-Erſaß eie NE, Ein Gewinn von 200.009, Mark auf Abtlg. [ Nr. 165 N Apotheken and Drogenhandlungen, i
dueberg: Die Or, arme, | Magdeburg, der zweite Gewin von 900 090 M. auf Lotig- 11 Rr. 209.218 | Yorianns no. tenies aufn onde FE
wa u 8: Us epa [4 1 Gier fn 4 0% 3 Or Or. [dage been Berlin, tg ne] Bro anwen DB. 40 +
us, ) Or. „taworen (24 0m Gewinnrade verblieben! 2 Prämien zu 300 009 M., 4 Sembuns " 8 von der Voytrinba-Direktion "1
hk itmerodorh 128 Or. oer-Eteräden und 78 Gr. Dörr» | 600 000 M., 3 zu 1560000 M., 3 zu 100000 M. 3 Bchntzmarks dos k. To.tge, Bolin 1-4 Ie
ge A N M.008: Zo (3), FN R Re 0 für 2, kr +4 HIR CK N u 40000 M 18 | 8000 M. Boalas Pöstyen, otrabe 7 (Mor: te ate 13768) pi
x. A ar-Öerſtenmne! r Rite u u u E EEE INT WITH DITON u
2 Zahro), 600 Or. ausländ, Hafer/loden (für Kinder im | 6249 zu 1000 M. 7979 zu 600 M > ep NM EEN FRI

Spezialhaus für Ginköcharfikel | Motasit. 15 13
Wirksamen Schutz gegen. ? 2 A US NA 7 DIL E TAGE

Einbrecher-Unwesen | | GUMMIRINGE

bietet nur die Einbrüchdlebstatil-Verslcherung . ? TTT TTT ETTU

„Deschäfts vnd Privat-Haushaltungen verzichert, „Dia De. Rex gr. 0:60, kl. 0,585
| „4a Bl Weck zr. 0.909, k!. 0,35
„u mäßigen Beiträgen n. gfnst. Bedingungen dis .. y 3 "| "Prima [4] € e Adier zu 0. 90. kl“ 0.63

Adler zr. 0.49, kl. 0.30

Fran kfurter ZE - 2rima Graue Week 20 0.40; Kl 8,39

„Allgemeine Yerzicherungs- Aktien = Gezellschaff Zinkochappara NF ader GltaBffrer wei

4 ktien-Kapital . 6 x 5 4.4.4M 30,760,000 : ? "E - jm vi Bereand nach Provinzen,
Ne + esamtzarantlemittel rd. 4 4 » M. 98,000,000 brain 706950 ? j

Kozfenlozs Xitskuaft erteilen die Direktion In Frankfurt &. M. FN

Zwelgnlederlarsung, W8, Chartottenstr, 65 u. 652, Vornspr, Amt Zentrum 1183, 054,1508. 7 ; WeisStackierts geha! IEE WD WB Brillante „IM

Wialdirektion, W 8, Mohrenstraßo 47, 111 Ternopr, Amt Zentrum 9784-- 9786 j == Pfandzcheins == BM
Büro Berlin am Potsdamer Platz, Linkstraßa 42, Yornepr, Amt Lützow 9173...0174 7 Dielenmöbel, Töchterzimme . Perlen, Schreibma- XU
Qoneral-Agentur, W 8, Mohranstra3a 44% Fornapr. Amt "entrom 11724, 11728 Garderobenzichräufte in jeder Preislage, N geklnon, botog. 4 pa- BI
Orih & Volgt, W 67, Bütowstraße 5, * - Pernaprooher Amt Nollendorf 2878 ß Kiubgaraituren in Gobelin und 'Damas!, INE DN Eads Jad Wer N
'A. Weißenborn, 6W 11, Kbniggrätzer Straße 105, Fernsprecher Aut Nolloadorf 8135 . ; Voelouvs als Tonplohbeis:; ' oxenstandk aut. be |
Otio Neumann, Bin.-Südonds,-Stephanstraßse 4, Yeorzeprecher Amt Steglitz 3803 ; Louis-XVkL-58a10ns 4 | 154 Te Cht böchetnahiond

Yo30p Droyfuss, Kurfürslondamm u 353) 1188 Prledricagte, 70 8

2 Dots Kraugenatr,

w

BERLIN O Spandauer Str. 16 Gigrändet 1815

Strümpfe Miederleibchen
Damen-Strümpfe For SET GLIO: a3 66.20 Damen-Halbhandschuhe

mDurchbruchmunarechmen 2,95 KA kms, wemueter, weiß eder () 75

......»

ZIN: +“. "muten, 9.65 Korzett „nodeſarb, Damen -Handechuh uke 95

Herren-Sockent ium 0.90 fedS | mit2 Vruckka,Ferfiet,
Mako; Barwrplln, awer 1.45 Veran iE „| 5 ZO Reinflor ig 2 "Pracknpie 9.75

......

Sonnenſchirme | ierren-Strohhuf Damen-büte

Stickereigchivm Bi ZI aan et 8.75 Matrosenformblanten 9.75

Reinzeide rien 1475 | Seidene Selbsfbinder | Bg Smit zit Band 99.50

Pa ebum dept 1446.80 | 19 eoder Auwert - ZSO | ain wh nnen 39.00

Wir zucken gut eingeführte ſleißize

Rer renzimmer, EEE ; ms vornehms
eigen fompl, Bitathe alta "Bohnungs-( inridiung „neben |

t, ſowi ! uſs ig je 1 88 N

“ 1 t 0"“te ie veff. eichen vornehm, e<his Teppiche, werts.| 8 vel, .

ü tet. SlüD- ANM 9 Holl Motren WI Better fun zuugt, Bew Flaach Hes EAN AAGHANZIT Vertreter ir
Yin Mittwoch, d. 18, Mal, vorm. 10 thy, verſteigere 1<h| (aaf prefovert Adee gamamlen, | Mietskontt |. 7-Z,-Wohn., Kuro ehlendorf-Grunewald. |9

=

rlottendg.» Kantſtr. 128, feſtenbanme 8. Et , w. 19 vf,

tenſee.

„pvr fini. Räumung 23 kompl Mahtg.-Ehlaf-

Neue Pianos;

iamer, Egreibtiſche, Tijihe, Stühle gien, Wegen Rutlieung amiah
ON 1 ehep30nzelle, vo. ge. Ziegel, Ethel Ioth en duk Bn a aneh Seda Gelozenheitskärfe
pulie,Freindentaſel, Rezgle,Kokopläufer, Reilame- a 7 m fen Herren- n. Epeiſezim. billig Dp nam
jhrauf 1Roler v.and. Beſicht, 1. Kanfauftr. Montag, Küchen igs Oz- | |Wwer Eiche, DE Gala W r 2% 11 s N.| 8 das kervar7agende Talel- und Heilwasser

d.13., 88, Dienöt.,-d.14. Mai, v-10-4 Uhr. | 17 nbeit Wü + Mießeroo äufer. immer, mod
C. Unquſt Hilbrich, Verſte!gerer, Verlin 8% 68,|V DU * ägli iG. von 8-6. |. 8 | weiß eu.
507

Ein glänzendes Mittel gegen Qicht. Rheuma
tiamus, Blagen-,Nierenleiden. Zu -kerkrankheit

, 1 LIRnzbacher Str. 1,/7

Suh. Anna Htibri< Gehſihenſtra3s 72. Fernruf O 4698, j
„Jud. naa Hibrie)  Gönhentrahe 79. Gerneuf 0 es Minh eiii Ke IEE Ei: 5057 Viattnen EE 8 AlsTatelwazzer im Ceschmwa:k unübertroffen.
Große ſreitv, Mobiliax- Auktion, NEANEE Wen Ube | 3. 8, Gountag vormitt. | neenwalber, 1 Widhalm)»!
Veolin W, Augsburger Straße 27. " Bratſche, Noten, Bllder- |
wet edad Bufaue eBe WARE Sawan Safonſehrank, 1934 feu We Bienen Brambacher Sprudel
dajeibſ am vienslao, 14 Mai, vorm. 10 Uhr, rot mit Gold, u. filberne Bilten: fare 02424 MIE Lf

Tafelwasser nature!l,

Hand.
ca. 15 Zimmer eleg, Mövel H ei vir MN N taſche zu getlauien; Schneider, vowie Himbeer» u. Zitronengezchmack

Schlafzimmer, Svelſezimmer-Möbe" ; FEE) e? zt. Nu ze Speyerer Gir, 18, 1 Ir. rechts. | u

baum-Schränke, Vertikovs, Waſchtoiletten, Nachttiſch eſſere ME

Metall- u. a1:d, Bettftelten, Schreibttiche, Ti de, Geitple: B öbel

Spiegel, S- oja, Bolſtergaxntturen, Kleimube fare e
en, Teppiche, Läufer, Vorleger, Gemätde, er,

Waſchſerv,, Kronen, Ampe'n, Bendel, Nippes, Hausger«, | Zeus Nontſtraße 11, Il Unks.|an
43 Eidichrant u. v. and. Gegenſt. Beſicht. nur Dienstag v. 9 Uhr ab, Ei. 1. Bücberidwank, (ze!
[ | jim j7 9 Zu. Auftta Hildrich, V.rſteigerer, Bortin SW 68

1a 4 Gehüpenſtraße 73, == Fernruf: Zentrum 4598, ſucht, 3 zu kaufen

han, Clarferant, elefte. Pläite|

. diverfe n weg. Plaß-
mangel kertäcf peuh ar.
tin! din-Luther-Str. 14.

. Salon“
ver j 1 Reſo.

M.

"Dupſen-Stügel

auß, preisw, verk!
Bind "Aurfür ſten 251. *

I> Glodenrein A [TTM t
NINO !auefe ene. 180, .. 160.

24 Cello,

wach, 4 Funn Ti fie leiht a ?
1 Borhaget ER Ne. 16, 11 oll. Son, b( ond. M) ae

N ' zu vor? beſt erhalt EE Möbelverkau | a ER ( 10 036 Ul ; "Mo
19] ). | | jon Kriſtalkrone (Has). KENN efplmm,' 66 nN (Eiche), | haus, Berlin EW 68.
EDER? - Möbolſpelher der Vritder«
vV gemeinde, Wilhelmſtraße 7.

fa ve aut verkai KZ ZUTTTZZT
Fornohmen „aparten

ürle, Gbariottenburg,
N Eur ir ſiendrunner „Weg 8.
Kurſſeſtende nun ME eit6/83 » Bifiwach.| Wohnſalon
14, u. 15, Vdai, vormitiags 10 Uör, wegen PEIN 8 on, m. et. Teppich, preisw,

Zu bezuchen 23ind Hotels, Weinhandlungen,
Caſes, Kolonial», Delikateszen « Gozchälte,

Persön!. Vorsteliung
zwischen 8=>7 Uhr.

JOH. DEMBINSKI1 & CO,
Berlin, Or1ranlenburger Str. 91.

dellhut Kutj

| Ekunksgarnitur |, 3. IO verkäufl. Weſtend, | aller Kutſch neus m. wenlg
ERN neu * penis ge aus Raſtanienanen 2, Penſton. gefahrene, roße Uuswahl, ver«
NTM Berlin SW 68. <reiömai<inen

kauft Pfeffer, Luiſenſtr, 27-28,
f?. Büro, Eichtſch iſt, |, M.
DerSer- Teppiche SR ED:

Mövel

ital. Renaiſſance, aus Pall ei

50 Rutſchwagen

+| derholz, Shlaf; VENEN all. Gakiu Kutſch», Arbeitso
eine ſehr etegante Vnüherima, 3- TU Eh zu verk. Beſichtig, nach tel. Ans m, Balda<in, Waſchtiſch m. eſchirte, Gllegenheitskäufe, v
wiet ei:h, eon SB m. 18 Städlen, DE Aeg meldg. Si: ee nbverd: Spiegelauſſaß, u. Gebe eiſ<rant, uwelen, S eiſeh | erren- Ruben, 3, Girausberger Str, 2, p, Runden, Berlin, ati

eich, SeerenzNamer mit großer -: blivtze?k, 8 Leder- "Prachtvoller ze Ginriht.i Ammer, Alcheneinrichtung«
Kluöſoſſein, Saton, WEL Boig-X V.-üöel mit roter aui, Gereivfekretör, Erie . We ..* Ts mas Ea | "jau - Siegellack!
Seide und Selbeuportieren, Bechſtein - Flügel, |reiß ein KEEN, auen Plaß- | kaufen. Beſichtigung 42--3 und Mobolh

4-6,

ndl.
wi? neu, Schlafeimmer mit 2 Syinzelſc<hräufen 1. Haar | 1009, bill, 3. verkaufen, H
matragen, 1 Eure hoRä5d, zetmaeicuihtes verbeten. Gnthovz, Orunewald,|v, Evan Ge A

“-

Plans, ms üge! Stade
Ferntrans9g0tts. Bold t,
Etenadierſtt. 18. Nerd. 0414 1a. Rerd. 0414:

vis :hführen 80fort zur
Bahn, Theat. uew Gepilol,

Allerbeſte Kriegsware1 Garan-
Kurſürß 6907 tiert gebraucsfähigt Bfund| aaa in Nord. 916
n ſchön, (6, : ».50 10 Mm en)

Büjſe;t, % i. (zy Pohenzollerndammn 84 84. 3m X 250, fett

niet, 8 a) 850 Madagoni- Garderubenſchrän am-Sai0 echter, 4m ee ten ſe " Bahn, That. ww Geplck,

Smyrna:
Tepyiche, elekiriſche Kroxen, Sützhet- 1, Tichigmpet, 2: vir. lang, 2 Stühle, ein| =-<- = Beöfgre a exel wh, is etfaufen Steelberg NE von 6 Pfh- Leiterwagen,
ete BVreazea und WMarntor- Diatnen uft. viele aite fuftich, EUER 11--1 Uhr Ia Haukberneg:za|l? ELITEN Ziloge, StENWAS2
Krefeld 59.
zroß, FMUEWEGE....! +... M... MMIREEN
€ zen Vavgatlung verſteigern, Beſichtigungs Heute und TEBIS RINGEN Din. 7,78, Stiraguoet: rie HEN
Boegen, onlin UE Pyr LIGSBaBGE BAT KannGE Ag enut zte NIIEN Wiedervork: Rabatt: Briefumschläne 6. Wagner, Berlin 16,
tr.14|7 "Bebralbmagehlnonporh
Amt Alögander 77, peniturener . Konte: zu verkaufen. Lenſſen, Apo
dR8N-SP2Zl- 14

er; jer=Teppiche, darunter horhfetner TäbriS, R öB el . [Bionvilleſtraße 1 En - Portal 1.1 vet 2,50 von Mark, „IE R Donauer, Kurfüretendamm
Bimmerſieche, 6, 1
59 ho 3880288 und andere Gemälde erſter Meiſter, Seſſo eihtnes itrlneiſchraut ut pw, Bento dn
Delft-Yajon, großes Gh-Servire, Gardinen, Nitves, | im Bete ebobliro, Markgrafen» 1: Giſa jus Grüner Weg 5. die beliebton Notz aus eehtem ungenwagen
; En Vora: has GfnSr| 1000 Stack von M. 12.60 as | KC8 Str. 71.
Siezmund Joseph, | Rikdlederne | Cedermögel|tnu a en | „Kövenleker Bir. 7
Portal 1 1. + Nollendort 4528. D
aas. Priedens- Matz & Comp nier Str. 72, 4 Ii
MNILENT / arten ; IHundeberifzer

* vorarhelt., auch
Lvornehm, Stoff»
bozügen zu bill,

Fahrikpreis:n,

(8 30700 RIE5 6) außwahl
direkt ab

Spoxial - Fabrik

705" 222 ter, Farb-
min. N bänder 7 Roſer bitligest
| SCHL EINTaSCLMEN Bi 14, & ). Grabert. Berlin 8016,2.
Tol. rs Zentr, 4404,

gik, ebf M Suzan; ar 2
" Kohle un
Serrſcha 2IEKH 7 dim, - Wohnüns| 3 Durotgchlagapaplers j Dp g
aus

'/3 zu 4'/, Me.er, ferner große Smyrna, und andere Sofa m. Gobelinſtof u Kiſſen, ppi, 110 % Rabatt. Qualitätsprobe Nr.181.Anr, Uhl.6780, 1291.
„ue&rbſere Tiſchlerarbeiten,
Nä,ma chine, Gis'<rauk unv viol:s anvere f-eiwtälg| ſtraße 68, 1. Haar, extra Erkennt
d 4: 4 wied; bgemker 8,80 Bt. an;
Berjieigerer n und Tazator, Wallus--Theater-Straſße 28, I| Jh: Klubgofas, Klub- werden Je Ats feder aachen Bin -Schi Mw Ve Sora
2 Friedrichntzas "94m Hot.
ion Wurmtabletten, Räudeſalbs,

4,
4 il Kupieren, Scheren, Baden.
Schaffiands Hunrdeoark,

eran, mit Mietsver- gen Anlagen,

trag, kompl. m! M u verk. ! Rechenmazohinan . Sichtung M. 12,80,

B» UU. vn HIE. Stocks

? Max kangy2 Off. unter BP. 884 u [ lg.» Anpara's * 2. Sichtung M. 10,-=, Paliſadenſtraße 25.
| Verän M I ros |Wih203, Stim EBW 8 Venallätig-Kpparas je 9 300. poſifrel, einfhl: Bur-| „ernipe : «Weaunde Rn
; 14. und 0, 6rüner weg 105 (8.7U.) Umſtände halber" Birombözel-, ISIN 10000 Rekiamezette) 16,-
. un

1000 Bezugs8chelns . , 6,30
000 Kolili-Anhänger . . 16,» .
Buohdr. Rund, Paiisadenatr. 103,

daptig GEG ix

„Y Adop nsfroge

apt, ſteinhs., SW 68.
"Tier 8 adopt LZ

Y verkaufs aus meiner Samm- | Ro arnturwerkstatt [| C. F. Melt, Parchim

3 - für alles Büiromasehinen, 81;

Wilh, Dreusicke *

vorn, Drousicke & Golz

Lins 76, 77, 78, 79, v23. |D eine an EE
Mehrere gelt.Golegenhoitskäufe M De Eh mab andere
.. 5% Gemälde berſthmier Meiſter,
Möbelsuchende AW Porzellan u. Kriſtan noe, N
; | welche ſich billig, troßdem ge- 89 r e n
diegen einrichten wollen, em- Landöguter : traße 32, | V
pfehle zwangloſe Beſichtigung | YJ parterre. Sidler verbeten. 9|.
m, Ausſtellung, Weit über 100 .
€

15. Mai

"M tag, den 18,-Mait 9-=11 über
„ Zeifelnteitung: Betatgen im Stall, Von 11 Uhr
up an: Vorreiten und itpren. Dienstag, den

BERLIN
N Kommandantonstr.19.

Rote Gummiringe,

Off. u, „D.74 an "Haa en

14. Mai: 10--* Uhr: Anttion, 1--3 Uidr: Baute wn . Vogler, EN Köln. 5
neueſte «aparte Modelle ſind 0. ſteln&Vonale Jahre altes Mädchen vor«
VII LTRARLAN
6 Mails 30 Ward Faetehug zer Balto [M | Überſichtlich aufgeſtellt: Jreißig Binn05, Einkochgläſer Mun Viofeier Ged at
7 Akderisnöverzeichniſſe gegen Einſendung von 1,50 M. Möbeljaus F, Schoenfeldt, |. Warken, hat abzugoben, und efnzelne amenjmne jet, uoſferten untert „Wöf. 881!
Jedermann zur Auktion zugelaſſen. Fiene te EL auch einzeln jGGelds: SHE vCs arbeitend, ſolide Preiſe, bias REN Gitteeborh
d Sbeolalckänfer . undſch
Bie Rei gverband bie Edin 8.Drimmor Anklamer Str. 18, Alte Zatebftrahe 7 78. . Bi 214, Tel. Neuk. 472.1" wund nod Run wBlct, aſt an, Wanderfreundol
Raxtekt. 36 BalbbiuteBeeltn FEN n11 ' wa Wrme, |Neue Winterfeldſtr. 86, 'Gth. 1, Orb. 19. Dame ſucht Anſchluß

für Deutſches Dalbbſiut

€. Graſ Hen>el von Meng Saule,

70 Pianinos, bill. Gelegenh.,
benötigt Gp: ES „Schlafs. „Serrenz, 700 231.0, Nthner- Seg), 6 Transport, Karhelöten, "Baar arbeiten,
eieihtung before Me Einzel uenbiPian08 Bebihatr» und Zöpferarbelten. Off. Gutjahr, a eparaturen, DERTEN lw dw. Pfingſitour, „Mi. 1677 R*
möbel, Klavier, Geldſchr „Teppiche, Bechſtein « Flit Panohaus, | Lerlin 57 Potsdamer Str. Cl. (Maßarbeit). Bülowſtraße 94. | ZUſt-Fil. Martin-Lutherſtr, 91.

Federbettan, N ppes u. Antiquit. | Neue Königſtr zer GERE 2 Gehreibmaſchinen, 80 Kut ſehwaaen Schlafzimmer,

dv:
Beitreibung Seutdnern foſenlos, Vrauif es Tiſch, 68 Mi Aon ntag 8 Slüg Remington, 300 .M., Unter-| neus, auch genheltskäufe | Gpelſozimmer, BHerrenz| imm
zur vom Grfolg; went: A Ankauf, 638 AH 6) von vis | ooſrah WEr eſ 0.0007 hne Es woods „Chorl „Da zs verlaufen, wen. | gefahr. Wagen. GER a Rerſereppi 4 awer fu
i el, ttaſſoin ern, | Levehowſtra enhau! 1] ] I. N
Zei 0 Barli lin. W, Neue Einterjaldtſtohe “« Y rechts 3 Treppen«- + any, CTharl..Mommſenſtr.66,1.! ireuſtraße 40, Etpl. 2009, - öeffigus, utſenſte, Leibnläſtr. 72. Gteinpl. 4037,

O; von n Sun,

>

ud

Handſchuhe

Damen-Handſchuhe Ziegenteder Paar 21. 10.80%446.30
Damen»Handſchuhe Sweden Paar M. 9.5064616.50

Herren-Handſchuhe Ziegenieder, Rappa 10.23 b1646.==
Hexren-Handſichuhe Shweden, Paar M. S.=+ 61914.75

Herren-Krawatten

Getbſtbinder groß effene Jorm „« . M. 2.7560 17,75
Regates uv. 0 noun ce. M 2,550844.50
Kieler Knoten für Kinderanzüge . ,< . M. 0.95 082.30
Hoſenträger 04.444... +-. M, 3.20668414.25

Privatim Heirat mit bildendem Künſtler,

„Gilber-,

oly

Gonnenſchirme

Farbig und ſc<hwary in großer Auswahl vorhanden

* [;4
Gpazierſid>e
Ohns und mit Metaſibeſchlägen . + « - - « « M. 4.6018 40,
Tub und Eifenbeingriffe m. 54.7061 265,--

Damenhüte
Reiche Auswahl in
Garnſerten Hüten und Hutformen.
Gtraußfedern, Reihern, Phantaſien, Blumen,
Hutnadeln, ſeidenen Bändern u. Schleiern.

Gebildete Wife

3%. Allftragsgemäß! 5, WON eu Ef

Schürzen

Zlierſchürzen weiß . oeo000..... M 4 90821--
Teeſchürzen weiß .. =< 0 4. . ++ M 6-T5 6623.50
Weiße Haus- u. Bedlenungsſchürzen 23. 5.60 vis 7.90
Farbige BluſenſchÜrzen Saumw.-Attas 21.12.30 dis 23.50
Farbige Kleiderſchürzen . , ,, .. . M 26.-- 1. 41 73
Schwarzſeidene Schürzen . „ , , . M-46.30649 32.75
Papierſchürzen in jodor Preidlage

- vpröbferztumer Korſeite auen

Korſette für Damen einfardig, buntf
Korſeite und Leibchen für Mähhen "und Kinder

Büſtenhalter und Unterfaillen in verſthiedenen Auöführungen

Reit, -| Freifrau v. Gobur

<a

kauft 4 Zimmer Möbel, Kla- Zexrvo: Er! in. Ein Graneweldate. 18 Fgb Uh=" 4
viere, Rerſerteppiche, Verbin- auch Landwirt od. Naefe unf en eg, 3 Ve. ew, Ba, FETE) die wahr. Herzensbiid, def Ers
grd Sſtüde Kurfür Steglih, - T<l., Jugendl., vorn. Aeußere, wir ufs; 6 Mille bar, Aus' toe nur ut, Heren * I. Apotheker, Chemiker oder FNREING zurück, u, erfolgreihats „Enoänbahnung,
chloßſtr. 119. Gtegliß 2 2410 us en, 2 Mille Nadels lb. RÄ Täter geſt gefich. Bee mein. Ausfl üge u u Gedanken- Ff ed der <eml- | teinhaus, Berlin iets dals ho eiae 7010
N etreff, müßte una ngig, 1. Rand aus aul We Ti Ä BZT [; vor, 'emorkt, 1'6l EL.
Schlafzimmer, Verhältn. ſein, ſtrebſam u, liobenswerten, währhaft en | Ano DE Wb MEILI zur Einheirat m em. FA Rechtsanwalt, totes vorgemerkt, Tel Lnts7010
Ere, Hetrenzim,, Perſer» ) Charakters, ev, od. diſe 84-48 3. Wert wird gelegt a, gute [2161" Ulſſt. Turmſtr, 72. | geboten. Die junge Dame, Glückliche Ehe
teppiche, Klavier ſucht aus Pei: Bildung u. Geſundh. Peinlichſte Diskr. zugeſ, Herren, welche "balt Da
vathand 8chmolzer, Kantſtr. 88. ein herzl. kameradſch. Leben ee fit, pie EN Baung inden Damen u, Herren dive

(Steinplay | 0487.) "Iſchägen, w. Nachr, geb. u.

Aus Privathand

5 Zimmer Möbel,

Opernsängerin,

nfang 40 kinderlos, unabhän« | manns
Mm

t Seim, ſucht Anſchluß

“ Halbwaiſe (Beier tot) iſt eine Klein tädter, flegant. Drei per,
elegante, ſchöne Erſcheinung || Poſition,
„Witwe von 19 Jah:en, ſehr gebildet. Ehrgot! us O Mg M;
Off. unter G. 741 an Geeſte |4 Ullſtein-Filiale Tauenhle: |f!
Annoncenbüro, aße 1,

anderplag 1, erbeten,

zeteſter Weiſe (ohne Vorſchuß)
meinen Korreſpond EnZe

Alez-| [tra] Bitt. „Proſpekte grat

es, Berlin,

u. wünſcht vorn. „Herrn we 24, evgl., mö! vn gebil: eren Landsberger Straße 76,
Berſerteppiche, 8 Rlaviote deing. Witta-40/-2050,-Hauals;, mit? idem Kön Id Übertennn zu Aiſein nen Df u 0 Di Blech zu. „je Es kennen uten = Landsberger Straße 76,

€ 4), ausft., uzuriöſem Heim, liebensw,, an- | -/Mb, 4 te es unter .

[79 iht 118 113. " Steglis 818. 813, ſ<mieg. Natur, vornehmer Chanatier, erſehnt | eigun goheirat Moabit 128, 1 ſteinbeis, Berlin GW 68. Detektivbüro
NE felberhn ans Ene Rae Küchen« Ges gen, Borſt Op in "Stenſdai Gm Form iu 17 eſreundeter fnes 002 amal gen nalen Vornehme | SINNE Ge dt 1 I5.
einrichtun Een Pl ſs: Rep, is SEE »„ <rift. 1479 Uſtein-Siliale Martin- 627 1 hum humor. par In EE. Dien Bilten | Ever ting Morltzplatz (Aechingerbaus)
|, a dun Ke ERDE EEE = «. ep] mbutg 88, TT memzzn
AR ofort, Echönbaum, 4 w.T. En Botsdamer Straße 83% " i“
Culn Cuhmitraße p Kurfürſt ' 7555. Weiche feingebildete Witwe, v, H Bergh uh m EIT TET EE Etren» reell. ete y „fü
'Perſer-Teppich- aus beſſeren Kreiſen, etwa 40jähr., am liebſten m. Kind, kein! Sygon Eh Fe ſteg! R, <en, 22 Jahre, ſucht auf dieſem Berlin, Bllowite 85 (Hochbh.),

owle einige Brlcken ſucht Aſſer, | Altagsmenſch, Ü
lensburg. Str. 1. Moabit 7810.
„Peeſertepviche,
Yyompl. Wohnun; veinrichtung, |!
erren», Epeiſe-, Getafzlmme, | Fi
Üchenmöbel, Nachläſſe. Zahle

pollen Wert, Klein, rlotten-

Hurg Krumme St.92. 119,7695,

tion, mit 12 000 M, Ei:

; en, gewillt ein ideales E| Eheg

Berlin Ww, ) Mlovenzehaftiich au- bt äUtniſſen even
ehener Name, gute Praxis, |8 4
Termögend, vehlank, 170 om| den erwacſenen Löctern (Behr

| lond, Iyr., vuoht gemtts-
vermögende

Gattin,

er! nen)

ukunft jezt Nn
gefähr 80 Jahre alt; mittel- dia dentbar günſtigſten Ghan- Potobamer! Str. 38. mit großem Vermögen || Auskunitei Prelen-.
geo ., vollschlanke, gute Figur = eboten. inhetrat in| .ICyq Ußjergews Sn. eßelt auf dem Weißen Hirſe
chriſten (direkt an den . Geſchäfte, hot Güter, Fa- Ade [efMw Bad Reichenh« Oj
Buchenden) von Faralilenmit beiten, Apotheken uſw. Srift-| Pox 7önlichkeit, Kiſſingen, / eauftragten mich,
“ en üÜcporto, Anſpr. | paſſende
rltterlicher Diekretion erbeten |] Der „Lebensbund“ ve nüht fiz mit beiſpielloſem Erfolge € Honorar nach Eheſchli ließung, 40er, 1. jed. Bez. 3. hoh. Anſp
an K,. B. 10681 Ollatoinhaus, 1914 das zu erfüllen, underte großer, ernſter Männer der - |berecht., ſucht zw. Ehe Verb. m, Lebe nsgofährte
Berlin 8 Wiſſenſchaft, Geiſtliche, Ee Gore olititee nb Merſhen Zelene Gerth, |nur vorn. entſp. verm.Da:ne von Os 00 geſährten |
ſreunde, was Tanſende denkender Frauen von der Kultur unſerer un

riefw wefel

ein A irkel Bietet
beſte Gelegenh, 6. is. Heirat.
Projpekt gratis.

berwindet Bein vor einem Gedankenaus»
tauſch mit einem ernft veranlagten Manne, in geachteter Poſi-
nommen, mit vorwiegend aa Inter- | Ausſ., mittelgr., Vibe gew.

eglüd> aufzubauen.
TENS e EEE mit Bild. erbeten unter Pp. "| 6 Ullſtein-

Apothekergwitwe,
Speziglarzt [AEG EEN eee ji die ſeit langen Jahren

ea ſudt wegen
ode:

Eelt " 2 gemein aftlich me rn Ki
ie ihr auch

[6 Urdbei Deen zur Seite ſtehen können, ihren Vine | au

1 vifallige Bngebeis unter HD. HZ. 10088 Uſiſtelnhaus,

wandt u.
Prien: ür iebenaw rb. Wien en

vorn. Evſch, unabh, Af.40,v, füng

öglichſt aus-

14-3

5600
Üſteinhaus, * Berlin SW 68. Irebuſer

AUA und Angt- ei, w, geb,
hörige reicher Damen beaufteas
gen mie, dwes Heirat geeig,
kete Gatten zu ſuchen. Es kom»
men nur einwandfreie Herren
7 dere | in Frage, die berechtigt ſind,
gebild., reiche Damen zu hei-| Ps
raten. Meins langſ. Erfolge,
is Deziehungen as Ari 0
ratie, warme pfehlu vung.
(ra ex dazu dei, ſtreng diskr.
d für en au entrieren, n.
n glüfliches Seim! h
nd orgenſee

ernen, um

db onderen Wert

erin ol eten hne

zw, Heirat,

erl Wilmersderf,
Paulsborne: Straße
Ee. Brandenburgiſche Strafe,
am Kurfürſtendamm.

Wege beſſeren Hern kennen zu
lernen zweds Hetrat,

Käte Sürlng,
Fürtenwalde (6 (Spree),

Aufirag gemäß.|. Molkerel-direkit,

alleinſtehend, in Klein»
. vermög. Dame
WW; 'baldig. Sele kennen zu
<rent, größeres
zu [eie men.
riften exo;

GEL Üſeindaue ia da
| Disfret.

Dame

28 Zahrs,
wünſcht Bietwul. m,
durch Haaſenſtein & Beale

m, "Pm

wirk) Schünneil;

nicht alltägl, Innerlichkeit u.

Ingenieur Hein,

Arranglere ſelt vielen Jahren
in vornehmer diskreter Form
haſte eirateni
30 Millionen Mark
in bar, ſofort in Stadt u. Land,
Sehr gute Eindeiraten! Berlin
54, Veteranenſtt 5. Gpr. 2--8

II| €v., Inde 80, felbſt.,
groß. Vermög., eleg. ſch,
HORE Gy wünſcht Brie
m. Dame in gl. Ver| ue

erledigt jede Berteab ena
- oe bia, dte
rmittlung., Beobach

Spez.Anskünſte

an allen Plägen. Gegr. 1906

ennaemmauemmenmemmmmmeneazmmmmemnmagnt

+| DeteltiV „Fortuna
5» | erlin,Friedrichf, 220, Tel. Lükow

Ermittl., Beobacht., Ausk.
*Jallerorts. Eheſcheid. groß. Erfolg.

b. mögl. m, Bild ng Detektiv Witt
Un einhaus, "Berlin GW 668. Bern otzatr 18 (Cf. 8859).

Reizezeit 1918 (a GStraffach. Alim.-Befs,
iv []
Weit-Detektiv)

Nur

verb.
„4 u. erdeten,
5434

treiſe

prozeanen! In- und Augsl
Hetrats-Anzküntte

Über Vorleben, Lebons-

Begegnung iſt dort

m GN Gaftthen pn Foam geplant.
erren beſter Geſellſchafiskreiſe
in guten Vermögensverhältniſſen,
die auch den Wunſch haben, die

=-=- Tel, Uhland 4366, =--- wandel, Varkohr, Gesu.d-
„Pran Gertrud Höllen! enboff, erwinh unbedingter | aa D tretion N | Seiſtigtäit. Waofühet, Milte il Erholungsreiſe zu denußen, um beit, Einkommen, Ver 58
Berlin Eimern orf gegenſeitig zu finden du! enjeitiges Suchen unter Gle' . . mögen, Mitgift usw,! a.
==üKautmann efnnten, ohne an irgendwelche brtlihe oder perſönliche Rüct Ü ragsgemä poſtl, Poſt Grafing b. München, „Lebenskameraden al, Geulooh, Baier, nente,
“ 28 Z,, in De-|| ſichtnahme gebunden Ww ſein oder geſeliſchaftlche Rücäſichten zu Glückliche Ehe u begegnen, werden gebeten, fich
(us beſt. , fam EN den langen verießen, ohne fi< ſofort jedem gänzlich Fremden gegenüber ſuche | für junge Witwe, kinder» | erſohn höherer Beamter, Mit mir in Verbindung zu ſeen
Kriegsjahren eine offenbaren zu müſſen, und endlich auch, ohne Zeit zu verlieren! || los, Mitte 80, den erſten Geſelle phil phil. u. Privatgelehrter Gyſi .
will, wünſcht, da a gefeaf Der vebensbund H ift keine gewerbli Sed eflung und öſt ſhanskreiſen angehörend, „Blon-| 1,63 3 Rt. 98 alt, 8060 M, Eint] Hurzureie Bornsteln, Behöre eh echtgan-
43 er gm legt nich (4 ne, elegante einung, |muſika] eußere) m | rn, .
An enge et t Jung. ental“ were vet webe und hundertf; che hüchſfe Aner- 760 000, M: Vermögen, ebene, hübſcher it aft, Dame paſ- Berlin-Orunewald, Me Kaul a.viel
vermögendev Dame aus nur || kennungen aus allen Kreiſen fand! Jeder, der die Abſicht hat, [| gefährte ſenden Alters, die Herzens iN gungtig. Ständen bewolzen
im Kreiſen zwes Beirat in|[3u heiraten, fordere vertrauensvoll von der Geſchäftſtelle Gef. Off. von Rechtsanwaſt, |. heiter. offenes Beſen beſizt. | Villa Margarete, |] abzoiuis Vertrauens-
brich. Verbindung GO. Bereiter, Verlagsbuchhändler, Schkeudiy 600 bei || hohem Gtaatsbeamten, gut-) Verm. erw., nicht B würdigkeit, Ratzchläge
Mit Vermtttl. ebe m nur Ke Leipzig, gegen Einſendung von 50 Intec fas

Bundes Apel ten. [7 vate

Angehörige einverſtanden. ſchioffenem Brie?.

Dig»
ſe?bſtverſtändlich zugeſ.
Pp. "1618: Wi, il. Linkſtr, „yn

Kleider

inVoile, Xräuselstoff
u. a. Waschstoffen

H Backfisch-
Steider

in Chiffon,
Crepe de chine,
aft, Bastseide
vieie

Pf. deſſen ho
dun lgt ſofort
Er fte 4: Gubltgen ve ad geſichert ||)

fiaerten Großkaufmann oder|mittl, d. An eh
jabritbeſiker erbeten unter R.|führl, Angad.,

im Alezanderplaß 1.

-in Seide und
Wottstoffen
/ riesige
„Auswaht

Gt 0 ve: Trabener Straße 14,
an Gerſtmanns Annoncen- Berſchwieg. zl „Ref, bB .. Vide
N einhaus, Kochſtr.

Batis in unauffälligem

4 amStadtba uh. Grünewald, uvert ohne Firma,

Tel. Uhland 20 200 Pfolab 9400.

Königstr.
22-26,
1 Treppe.

in alien Farben,
neue Formen

' Marinebetrieben für

A 2430“.
7 Eonntag (Morgen)

Der Marine-Etat im Reichstag.«
fi, Gihung vom 11. Mal |. j

' Das Haus verhandelte am Goönnabend Über den Etat der Ma»
Eineverwaltung. Bold nach Beginn der Eröffnung der Sißung et«
iff der GStaatsſckretär des Reichsmarineamts v. Capelle das
ort und verbreitete fic über die Wirkung und Ausſicht des
U-»Boot-Krieges. Wir geben die Rede des Staatsſckretürs im
Hauptblatt wieder. !

Zum Etat der Martneverwaltung beantragt der Hauptausſhuß
In den Betrieben der freiwilligen Marine Beamtenausſchüſſe ein
richten. Cin Antrag. Eber! (Soz,), der auch von der fort«
<rittlichen Volkspartei unterſtüßt wird, erſucht den Reichskanz-
y, veranlaſſen zu wollen, daß die den Angeſtellten. in den
? Mehrleiſtung zrſtehenden prozentualen
Pouſchſäße auf Kri-gsteuerungszulagen nicht angerechnet werden,

Abg. Dr. Pfieger (Ztr.) berichket über die Ausſ<hußverhand«
kungen und dankt der deutſchen Flotte im Namen des Volkes für
fhre aufopferungsvolle Tätigkeit. (Beifall.) * 8 1?

Abg. Giebel (Soz.): Auf den unbeſchränkten U-Vootkrieg ſoll
nach einer Abrede unter den Parteien hier nicht mehr eingegangen
werden. Wir erkennen an, daß zur Abhilfe der Arbeiter- und
Ungeſtellten-Beſchwerden viel geſchehen iſt, Bedauerlich iſt, daß
das Benehmen mancher Marinebcamten in den beſeßten Gebieten
egen die einheimiſche Bevölkerung ſelbſt die Empörung unſerer

ſfiziere erregt hat. Den Admiralitätsroat Frerichs nennt
man den „Herzog von Alba“, Der Nedner beſpricht weiter
die Wün'c<he zahlreicher Beamten- und Angeſtelltengruppen“ und
wünſcht eine Grhöhung der Renten der Werftinvaliden.

Etaatsſekretär v- Capelle? Die Anklagen gegen den Admi«
dalitätsvat Frerichs kann ich hier ni<k nachprüfen. Gollte er das
viäſſige Maß ſeiner Veſugniſſe überſchritten haben, ſo nehme ich
Peinen Anſtand, es zu mißbilligen. Ich habe ihn als einen außer«
ordentlich tüchtigen und veſäli ten Berwaltungsbeamten kennen
gelernt und habe ihm aus dieſem Grunde die Verwaltungs-
arbeiten des U-Bootgamtes anvertraut, Was die Klagen Über
unzureichende Beſoldungsverhältniſſe in den beſcßten Gebieten und
zu Hauſe anlangt, ſo möchte ih mich auf eine allgemeine Be«
merkung beſchränken. Daß heute draußen und daheim ſehr

<OHwierige Notſtandoverhältniſſe beſtehen, dürfte

berall“ anerkannt werden müſſen, I< perſönlich tue mein Möge
lichſtes, um dieſe Notſtandsverhältniſſe zu mildern; ober ich bin
nicht in der Lage, eine Kategorie herauszugreiſen. Auch iſt das
Reichsmaxineamt aus eigener Madtvollkommenheit nicht bereche
tigt, derartigen Klagen, wie es wohl möchte, abzuhelfen. Das
geht nur im Zuſammenwirken der Reichsfinanzbehörden und des
preußiſchen Finanamimſteriums, Meines Wiſſens hat ſich auch
eine interſraktionelle Kommiſſion mit: dieſen Fragen eingehend be-
ſchäftigt. Der ſozialdemokratiſchen Reſolution will ich gen Folge
geben, aber die G<wierigkeiten liegen in folgendem: Bei Beginn
es Krieges bezogen die Beamten in Heer und Marine Krieg23
ulagen. Als ſpäter bei wachſender Feuerung die Teuerungszu-
agen eingeführt und auch von Heer und Marine beanſprucht wure
den, verlangte die Neichsfinanzbehörde im Intereſſe gleihmäßiger
Behandlung der Zivil- und Militärbeamten, daß bei Bewilligung
der gleichen Jeuerungszula e die Kriegszulage entſprechend fe
kürzt werde. Heer und Marine mußten dieſe Forderung als bi! ig
und gerecht anerkennen, ſie mußten ihr zuſtimmen. Wenn fes
nur die Angeſtellten von dieſer Abmachung ausgeſchloſen werden,
fo werden die ſämtlichen Beamten ſofort mit der gleichen Forde»
xung kommen, und man wird billigerweiſe nicht in “der Lage ſein
den Beamten das abzuſchlagen, was man den Angeſtellten bewilligt
hat: : Darin liegen die Schwierigkeiten, di Fi:

Admiralitätorat Harmst Wir ſind, beſtrebt, “den Wünſchen
Unſerer Boamten und Diätare nach Möglichkeit nachzukommen.
Aber Eine allgemeine Beſoldungsreform iſt jeht micht möglich,
ſe wird erſt nach dem Kriege kommen. Wir müſſen uns jeht mit

uerungszulagen in den verſchiedenſten Formen behelfen. Alle
Wünſche werden wohlwollend geprüft werden. '

Abg. Weinhaufen (Vpt.): Unſere U-Boote zehren am Lebeng-
mark Englands. ir freuen uns der erfolgreichen Abwehr der
Teßten engliſchen Handſtreiche gegen Oſtende und Zeebrügge. Wie

es mit den Einlährig- Freiwilligen, die kür
evor wieder Frieden errſchen wird, in die Marine eintreten
Müſſen ſie auch wie die Kriepseinjährigen ihre zwei oder drei
Fahre voll dienen? Darüber herrſcht Unruhe in den beteillgben
veiſen. Bei den höheren Marinebeamten nimmt 'das Gefühl
Her Zurückſeßung gegenüber dem Offizierkorps mit der längeren
Kriegsdauer immer mehr zu. Auf einzelnen Werſten hat man
ſogar verſucht, die Offiziere von den Beamtenvereinen fernzühalten.
ion den Kaiſerlichen Werften wird hroß aller gegenteiligen Ver»
cherungen das Boykottſyſtem no<h immer im Einvernehmen mit
vatwerften gegen Arbeiter angewendet. Man ſollte den Wunſch
Her Arbeiter, Si

Zweite

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

onal des Heeres. Die Zurüchaltungen ſollen auf das notwend

taß beſchränkt werden. Hinſichtlich des Ginjährigendienſtes
kein Grund zur Beunruhigung vor, . '

Geh. Admiralitätsrat Harms gibt Auskunft über die Lohn-
verhältniſſe auf den Werſten. |

Abg. Kapp (Konſ.) regt an, dte vom Ausfhuß geſtrichenen fünf.
Intendanturräte wieder zu bewilligen, äußert Bedenken gegen Be»
amtenausſ<üſſe und ſchließt mit Dankesworten an die Tine,
insbeſondere an die U-Boote Der U-Bootkrieg tut ſeine Wirkung.
Auch bei eincm Waffenſtillſtand darf er niht eingeſtellt werden.

Abg, Dr. Streſemann (ntlb.): - Wir lehnen politiſche Aus-
einanderſeßungen in dieſem Augenbli> ab. Einig ſind wir olle
in der Ueberzeugung, daß der uneingeſ<ränkte U-Bootkrieg fortge»
[eßt werden muß. Der Redner bringt Einzelwünſche Über die

erft Wilhelmshaven vor.
2 Uhr. „Weiterberatung und Reihs-

igſts
legt

Nächſte Siung: Montag,
ſhaßamt, in
EGchluß 74 Uhr. “15 :

* Die Beſeitigung der Kriegsſchäden.

Ubgeordnetenhaus-Sißung vom 11 Mak.

Der Geſchentwurf über die Niederſ<lagungvon Unter»
ſuchungen gegen Kriegsteilnehmer wird in dritier
Leſung angenommen, ebenſo die Geſehentwürfe über die An“
rechnung des Kricgsdienſtes der katholiſc<en Pfarrer und Über die
Kriegszuſchläge zu den Gebühren der Notare und Rechtsonwälte.

Darauf begründet

Abg. Richkarsky (3tr.) ſeinen Antrag auf Bekämpfung der
Schäblin e DAS MNEN Kulturpflanzen und auf Ii Me
des Shußes nüßlicher Vogelarten. [

Abg. Sielermann (konſ.) begrüßt en Antrag und weiſt auf
den großen Ehaden des Hamſters und der Wühlmaus hin, -

Der Antrag wird angenommen. .

Es folgt die Beſprechung der Denkſchrift über die Be-
feitigung der Kriegsſ<äden in den vom feindlichen

Einfall berührten Landesteilen.

. Kreth (konſ.): Preußen 'hat auf dieſem Gebiet troß der
Gi ME große Aufgaben. Beim Wiederauſbau iſt
man oſt zu genau und zu langſam vorgegangen. Im ganzen ſind
in Oſtpreußen über 30000 Gebäude zerſtört wor-
den, die Leute konnten erſt wieder Vieh unterbringen, als die
Viehpreiſe bereits ungeheuer geſtiegen waren. Angeſichts der ſinn
loſen Verwüſtung in Oſtpreußen empfinden wir es als Unre<ht,
daß wir gegenüber den Zuſſen us großmütig „zeweſhn ſind und
keine Entihadigung geſordert haben, Hoffentlich tritt unſere Re-
gierung dafür ein, daß unſere Feinde uns ſolidariſch haften,

Abg. Kanzow (Vpt.): Erfreulich iſt, daß Oberpräſident v. Ba-
todi das Verfahren von bürokratiſcher Kleinlichkeit fernhält, es
muß aber beſchleunigt werden, die Entſchäbigungsbetrüge werden
u langſam ausgezahlt. Go verdienſtvoll auch die Tätigkeit der
Baten« und Fürſorgevereine iſt, die Hauptſache iſt doH von den
Öſtpreußen ſeb Kraft und Entſchloſſenheit zu ex-
warten, (Beifall. ;

Nächſte Sißhung Montag 3 Uhr, dritts Leſung dex
Wahlrec<tsvorlage 8; 08 HN
enneeemameneneemmeg

von ihrer
)

„Ueberraſchung im Hrbeitskammer»
Ausſchuß...

2 DIe Schwierigkeiten der fa<ligen Gliederung

Im Urbeitskammer-Ausſ<huß des Reichstags gab
am Gonnabend ein Vertreter der preußiſchen Staatsregierung
einen unverbindlichen Ueberbli> über 'das Organiſationsneß der
für Preußen geplanten fachlicjen Arbeitskammern, Danach ſind
drei große Gewerbegruppen in Ausſicht genommen:

LGroßbetriebe: » Bergbau, b) Baugewerbe, e) Eiſen»
und Hütteninduſtrie, d) Maſchinen- und Elektrizitätsinduſtrie,
e) Textilinduſtrie.

2. Mittlere Induſtrien! 'Polygraphiſches Gewerbe
emiſc<e Induſtrie, Gprengſtoffinduſtrie, Papierinduſtrie,
ekleidungsgewerbe, Induſtrie der Steine und Perlen, Leder-

Induſtrie, Nahrungs- und Genußmittelinduſtrie uſw.
'B.Berkehrs- und Iransportgewerbe, Eiſenbahn«-:
Werkſtätten uſw. ,

Im allgemeinen ſollen für die hier aufgeführten Induſtrien eine
Gezw. mehrere Arbeitskammern errichtet werden.

"918
142, Mak "

Die Ausfprache über die Umfatztteuer,

Aus dem Hauptausſ<huß des Reichstags, !

Im wetteren Verlaufe der Umſaßſteuerberatung im Hauptans»-
[9uß des Reichstags wurde. beſonders eingehend die Frage der

taffelun Gehandelt, deren Löſung in einem Unteraus-
ſchuß verfucht werden ſoll. ; !

Unterſtaatsſekretär Sc<iffer: Wenn es irgend möglich iſt,
müſſen wir ſelbſtverſtändlich jeder Verſchärfung der En:wiäklung
zum Großbetrieb entgegenwirien. "Im Ziel find wir alſo. alle
einig, Ader was die Antragſteller hier wollen, iſt praktiſch un-
durchführbar, .- .

Abg, Graf Weſtarp (Konſ.): Dor Antrag Gothein würde fik
die Landwirtſchaft günſtig ee weil ſie Urerzeugung hat, vs

- wird ex ſich nur ſhwer durc<führen laſſen.

Abg. Keil (Soz): Der Ausſchuß für Handel und Gewerbs
müht ſich ſeit Monaten, Wege M m die Wirtſchaſtlichleit

Uu
"der Betriebe möglicſt rationen zu geſtalten, und hier geht man.

daran, ſolche Konzentration ſteuerlich zu belaſten. Der Fortſchritt *
der Großbeiriebe Läßt ſich ja doch nicht auſhalten. Foriich

Unterſtaatsſekretär Schiffer: Das Geſeß kann nicht in voller
Form der Leiſtungsfähigkeit und der ſteuerlihen Gerechtigkeib
Rechnung trogen, aber das läßt ſich nicht ändern. Die Frage, wann
die Waren wirklich an den Selbſtverbraucher übergeht, iſt ebenſy
ſchwer zu löſen, daß auch die Anregung des Abg. Keil keine gerechty
Durchführung finden kann.

Abg. Waldſtein (Foriſhr.): Die Frage kann im Unteraus-
ſchuß gewft werden. In Zollfragen wurden ſchon viel ſFGwieriger
Löſungen gefunden. Gine geſunde Konzentration iſt zu empfehlen,
nur ſoll die Steuergeſekgebung keine Reitſche ſein, die Betriebe
einer ungeſunden Entwicllung aneifern. Der Redner beſprach die
von Geheimrat v. Siemens vorgeſchlagene veredelte Umſaßſteuer
auf den Mehrwert der veredelten Wäre. Dadurch wlrde weiterhin
verſteuert, was bieher nicht verſteuert war. Der Unterausſchuß
kann wohl auch dieſe Frage auf ihre Durchführbarkeit prüfen.

... Gin Vertreter des NeichsſGaßamtes aab Aufſhluß über die. weib»

gehende Kontrolle, die nötig wäre, wenn wirklich über den Verkauf
zum Verbrauch oder zur Weitergabe unterſchieden werden müßte.
Der Vorſchlag des Geheimrats v. Siemens iſt bekannt, bringt aber
eine Menge von techniſchen Schwierigkeiten und einen großen
Ausfall des Steuerertrages,

Abg, Bernſtein (U. Soz.): Der Antraq Irl würde auß die
Mittoslbetriebe belaſten und ihnen die Arbeit erſ<weren.

Der Vorſihende Aba, Fohrenbac< bat, Einzelfragen dem
Unterausſhuß zu Überlaſſen uw11d die Erövterung zunächſt auf die
Staffelungsanträge zu beſhränken. N RENEE Eee 1/9

BRE Rwang zur Buchführung"
tr.): Nach der Vorlags wiirde jedem

outen die als aufe Wal Buh 9u hren Das M ei
eu n Die aufer! 1] ren.
Deniien Verlangen; p Wen

Unterſtaatsſekretär S Ziffer: Wir verlangen keine rechte
Buchführung, ſondern nur eine Auſſtellung der Einnahmen und
Au N € die für eine Beſteuerung ſede feſte Grundlage
fehlen würde. Es wöre ein Sogen, wenn fodermann Buch führen
würde, Das iſt bei uns noch viel zu wenig verbreitet. Auch für
eine richtige Steuereinſhäßung bietet die Buchführung feſte An»
Hhaltspunkte, Kleinbetriebe, die ja nicht unter die Steuer fallen,
unterliogen demgemäß auch keiner Belaſtung durch Buchführung,
„Die Anordnungen des. Bundesrats können ja dem NReichstage vor»
gelegt werden, wenn dies gewünſcht wird. BUGA EUNEE 4

"M6ſM0 Die Abwälzung der Steuben (2 |

deva, Erzberger (Ztr) vit an, an der Beſtimmung des
awwälzungs eſchen ſeſquhalten, wonac<h die Umſaßſteuer niht

eſondert in Rechnung geſtellt werden darf. == Abg.

einath (ntl.): Wir ſind damit einverſtanden, Warum ſoll man
täglich daran erinnern, dieſe Steuer bezahlt werden muß? ==

Unterſtaatsſekretär Schiffer: Ein ausſchlaggebendes
Gewicht legen wir auf dieſe Frak nicht,

Abg. Waldſtein (Vpt-): Wenn mon verbletek, die Steuee in
Rechnung zu ſtellen, ſo wird verſucht werden, höhere Beträge zw
mehmen, als die Steuer ausmac<ht. Der Wettbewerb des ehrlichen ,
Gems wird nicht leiden, wenn er. die Steuer in Rechnung

1] arf.

"Abg. Graf Weſtarp k(konſ.): Den wirtſchaftlich Schwachen
wird die Abwälzung erleichtert, wenn man ihnen geſtattet, die
Gteuer in Rechnung zu ſtellen. = Abg. Dr. D avid (Soz-): Das Volk
kann dur<aus erfahren, daß und wieviel Gteuer es zahlen muß.

Eine Entſchließung des Zentrums, die den Reichskanzler erſucht,
zur gleichmäßigen Durchführung der Reichsſtuergeſeße Maßnahmen

und Stimme in den Wohlfahrtsausſchüſſen zu
erhalten, erfüllen. -

Etaatsſekretär v, Capellet I< halte es nicht für zuläſſig.
S< habe die Werften entſprechend angewieſen, daß ſich GStaats-
werften an Abmachungen örtlicher Arbeitgeber beteiligen, nach
Henen die von einem Arbeitgeber entlaſſenen Arbeiter nicht wieder
Anſtellung finden ſollen. ß .

Vizeadmiral v. Hebbinghaus:? Bei der Demobilmachung wird
Has Perſonal der Maxine ebenſo behandelt werden wie das Per-

Im Ausſchuß riefen dieſe Mitteilungen eine iſſe Ueber« <tung eines Gteuergerichtshofes für das

zur
raſc<hung hervor, da aus ihnen die großen Schwierigkeiten der | Deut]<e Reich zu veranlaſſen, wurde bis azur Beratung der.
Bu ung von Urbeltskammerne die alle Abele u (arbeite Beſitſteuer zurückgeſtellt. on
nehmer umfaſſen ſollen, hervorgingen. Es beſteht danach die ä ißung: : '
ſicht bei der Regierung, für die bedeutendſten nduſtrien nach, Nächte Sihung, Montage Deſidſeuermn
nach Facharbeitskammern zu errichten, Der Ausſchuß erbat über | ä TECH
dieſe Regierungspläne ſchriftlihes Material, das bis zum In den Unkerausſ<nß wurden die Abag« Erzberger (Ztr.),
15, Mai vorgelegt werden ſol, Dis dahin wurde die ters | Zunf> (ntl.), Gothein (Fortſchr. Vpt.), Bro>hauſen (ntl.), Keil (Soz.)
beratung vertagt. Rupp (U. Soz.) und Bornſtein (U. Soz.) entſandt.

LeipzrigersS Heute
SPEE SI TASSE Sonntag vor Püngsten
Alexanderplarz ! aind ungers Häuger Leipziger Strasss

und Alexanderplatz geschlosgen.
Frankfurter Allee von 2 bis 6 Uhr geöffnet.

, Trikotagen Korſet!es

' Frankfurter Allee
Damenwäſche

Gerren-

Gtrümpfe

, ' p
Damen-Hemden 15509650 | Herrenfoen 55 75, | DOR/CINUNG | DemenSemben 525 615 | Korſetts 3"G8707l 1815
Damen-Hemden 19% 3125 Her venſ 433 145 225 &akko - Anzüge ScOlupfhögc<en va 900 1250 Korſettes mi Langue gas 2550
Damenbeinkid 1 4509925 | Herrenſocken 945 975 | Früßjahrs-9aletols | Dam.-Hemdhoſen 959 1150 | Korſeites vnn ü 2750
ane Ergen. 1959 2978 | Stn gent 650 875 erm d Iten | Bertin ie Baden 225 275 | Korſeiten frönen 367
mit breiter Garnierung = „. 36% 4500 Sion menitrümpfe 925 1050 Elegante Maß- Bekleidung JP Herren -Neßhoſen 223 275 Korſettes md, Gide, garnet 3850

Untertaillen

0 M ; N
Untertaillen Kinderſ BeRchen Varmwotte und tor,

6% 152 n allen Preislagen
A Handſ<huhe 13 et pe 4
Damenhandſ<huhe95,12 | Damenhandſchuhe 985 325 | Damenſoſhen as Anwe: 7% 875 975 i.vnſhledeer 7500 2800 3060

...900......d.2 Druckt 0009088 Druckknöpfe
Bean Od [HUDE Jos 290 | Dom enhandſ<huhe 390 475 | 9Muckſäce m umg c:-+. 60 1575. [ Pieknichkoffer m wwe .. 400 500,
245 275 Picknickkoffer mi 64utenn 1, 250 | Thermalſlaſchen nen 675% v« 109

Damen + Sportjacken 2unpeun, |. Büſtenhalter eu Bänden,
neue Farben und Formen : ſchr haltbar an oveonanuarene

Lederwaren

in verſchledenen

im eigener Werkstatt.

82%

Lelnen-Jachahmung , , , , , . 3 Druckknöpfe feines Gew.bs, ov e00»

Damenhandſchuhe ür D j
Eds, Perifiet handſchuhe Leder han dſhuhe fr Damen und

v
; Der Krieg hat aus 3 den Rothen unſerer

Beamten weitere ſchmerzl:<He Opfer ge-
fordert; es fielen auf dem Felds der Ehre
die Herren

Hugo Borchert

Musketier in einem Ref. -Infanterie-Regiment

Wilbeim Diekmann

Musfketier in einem Infanterie-Regiment

Wiili Fiebig

Oſſlzier-Stellvertreter und Offi epa

d. in rt an d 1
langjährigen 20. „Apr d, 5: gerſcied New-York an den Folgen eines ſZweren

Profalſor Ferdinand Braun

aus dem Leden.
Geina Forſcungsoarbeiten und dungen bilden weſen! Beſtandteile
des Fundortes, auf welchem der obne Da dee drahtloſen nie Telit (* 50
1909 trönte de iden, ur dieſe ig einige Zai 8 4
In t en, bit! eration e! annt, jerdva(
; alma dies aſfende ze Kcit jeg uad 4 willf “%. u M 18 | Swen
Se; ionate n ciegsausbru a! amals ſc<on
kranke Mann unſerer Bitte, fie) nac den Vere.nigten Gtaaten zu begebm,
Klaren Blickes trat ec die geſahroolle Reiſe an, getrieben ebenſo ſehr von dex
Liebs zu ſeinem Lebenswerk. wie von vaterländiichem Pflichtgefühl,

Ein Pionier der Wiſſenſchaft und ein bahndrechender „Wutſcher Erfinder,
für uns darüber hinaus der lebeusfrohe Freund mit fugendiriſchem Herzen, der
Edelmenſc< voa einzigartiger Tin/ahhe:t des Denkens und Jühleus, ſc<loß es für

fetne tlugen, ſtets in die Zukunft gerichteten Augen.

Gain Nama und ſeine Worke werden weiterledou.

Statt joder begonderen Anzeige.
Die Verlobung 1brer

Tochter Ei It DB
- Poier Gena mit Form | Erna Rothe,

eich anzuzeigen Felix Schreuer,

Justizrat

Dr. Wiihe:m Rothe w. Frau | . Verlobte
Anna, gob. Kronthal, MW, Karfüraten-
Berlin, im Mal 1918, Motzatr. 92, damm 250.

Empfang S.adet nicht atatt,

lugzeugführer bei einer

Fritz von Groote

DAR bE Des im Weſtfäl. Fnß-Art.-Reg. Nr. 7 .
haber des Eiſerneu Kreuzes Il. K' aſſe

Otio Hintze

Bizefeldwedel in einem Minenwerjer-Bat.
Inhaber des Eiſeruen Kreuzes 11. Klaſſe

Statt Karten.

Die Yertobung Ihrer e nzigen Tochter L| zutt
Kaufmann Hören. Kurt Burdinskl, Let [eee
Inf.-Keog. 24, bvehren aich anzuzeigen
v Pan! Krabowsk! und Fran

Bertha, ged. Dunsing.
Berlin-Schänederg, Hauptstr. 159, im Mai 1918,

Luise Brabowakt, Gezeitschart 1är drahtloe Telegraphie WGexettzchaft für
Kurt Burainakt, Heinrich Kovetibke SyStew Profeszor Braun - KJrahiibze Celegrapdie
awk en Mb EI EUR ENRDEN LEUN | und Stewens 6 Halzie 44
.' des Hauſeaten-Kreuzes ; G. m. dD. - Telefunnetn

Carl Heinrich inüller

Kriegosfreiwilliger und Unteroffizier im fFeldart -R;
Juhader des Eiſernen Krenzes 11. aiaſfe

Arthur Schleiff

Dr. Fritz Guhrauer
Elisabeth Ouhrauer

. geb Everliag

Am. iS März

Vermähl ; 5
Y+.3 Pin Holonzes, 10. dai 1918, 14: gßaber des Glftenen Kreuzes IL Klafis Beute vb 0ag 10290; den 10. Mal, wurds unſer SE Zhu 8 j0 :
8 jep: amm NN
* PR099093000030009000900000202920208090500900090000909000 0000090500 5153 ; , D. john N
? Hans Schukat Bürgermeiſter a. D. Adolf Koſch SE LELIPE

Unteroffizier in einem Zufanteris- Rent
Inhaber des Eijernen Kreuzes 11. Klaſſe

Erich Schumann

Btatt Karten,

Kfm. Ernst Henckel,

zutnant d. Landwehr u. 8
Vataillons-Adjutant.

Um 15 April ſtarb im

be wn langwährenden Leiden durß den Tod

bitſch,
Riten Daub 8 ved. Reſa.

n. ] 2 7 En
“Martha Henckel, geb. Bartzke, Bizefedwebel der Ref. und Oſfileraſpleant im einem Breglau, Neudorffraßs 78, ! Beldiagarett, ſchwie ver /
Yermählts. Fuhaber des Siſernou Kreuzes IL Rlaſſs - 016 Balſezung fndat Im Mioſtag, de “18 Mal Y Sturny unjer älteſter Sohn M

Im Ma! 1916 Georg Sternber Breslau von der Leichenhalle des Galvator-Fried- Heinz Eytel

holes ſtatt, Ltn.d. R. u. Komp.-Führer.

Am 24 April fiel. in |
vorderſter Linie als :Av« 5
tillecie-Beopbachter in ec- ig;
jolgreicßem Angriſf unſer
wl zweiter und lezter Sohn |

Hermann Eyiel

Bertin 8 61, Baruther Str. 18. Seutnant der Reſ. in einem Artilierie-' TA inen

Die werden ein daueendes Andenken
wer ihnen ehrendes

Orenſtein & Roppel - Arthur Koppel
- '-Anrtiengelellſchatt,

(Iech Kriggotrannng 44 0-040-04-004-00-055-50-0-
euhronh eloh anzuzeigen Die gitveklicds Geburt elner | 35A
Waither Böhmg uod eran Doatt zotgan keade :
Frau Frede, ze. Bruch. |orfreut au

-Bla.-Lir 38
0. hterfolde, Enzianetr. 2. Knrt Erabowakl ir Pran 15%

Statt jeder bezonderen Anzeige,

Rah langem, mit großer Geduld getragenem
Leiden eniſchlief te mein geliebter
entſc<h) heu! [7 Band und

Dr. Eberhard Büchwa.d | Charlotte, geb, Bartels, den 224 Mel 08:7 Shin Sn; :
nnd Frau Eifricde, Bortin-Sohönebergy Alexander Hollaender | Dekan H. Sytel u. Frau “|
geb, Strecken Hauptes, 158, im 41, Sedens 4 Vedwig, he Bigeo, mit [
„Berlin, 9, Mai 19,4, El Ramm der SEWLAEE ;
Ea Re

2:8 7

Kin 3. Mai fl | bel deu Kämpten in

Fonland mein lieber Gohn, unſer agil
der, Reife, wage und Onlel,

| Sfnederg, 1 19, Mai 10618,
ngbrucer Gtraßt 4.

Leutnant n Reſecos im einam pe vult, 18 Seierland ffnien fernen von unſren mitte 18,0 wig en R als | |
Geog Bloch „„Belurich Bäcker (ak. Granifunt 4,00) ; Me gb |
Lommandiert als Ordonanz-Offizäetk ebel und ' . S.

von 103 pe an

Im Namen der Hintordiiedenett
Kmalis Blok, geb. bilites,
Tarnowih, Gleit, Vrexiau, Veolin, Chrmaih,

Die Beil in
Terei Beliehung erfolgt naß Uederſſihrung

Statt jedoy dofonderen Anzüigs:

Am 6. Mal ontſ im 56, ei
naß Ee H Mte  fedenaſahrs

Payline Kobien, es ged. Richard

aruereihe » Frafit zs ub. Kodioane

Beinnich | an Kaiſer (Mi. Frauffurk 6, M.)
Ra. 63, Negiments/ ia
Wilhelm Löblein . (ir6t. Frankfurt a, M.)
Mustetier in einem Reſo

j ot Weber: :
Tu

nur Berlin

1872, 88 RN '

Peinrich Merz (ibk Frankfurt 6. 8)
Sexrin. du einem Inf.
Inh, des Eiſ, Keeuzes L

Um M
I I

tedr
? - Gn Der Berinein Iitdteitung Berli Ed Ren armen |
Imb ' und 5 Gukelkindoth
Fritz Im eg, 1 1 Tädteilung Barfiny Sertin, zm Wal 19
Gefrett eran, «Rar 2. Frant
Guhaben Neu Er [ether Zuh. des Giſ. Bente

det am Mittwoch, dem 18.
y, Kntoke | der Kapelle des vm mat

|] nachmit b
hi Alter won 30 Jatern- Kiehhofen Landebeg Alles, aus ſtatt.

Er foigte feinem Bruder Srich, dee
des Keenan aul dem Felds dex Ehre gefallen ii
Eraſt Imberg und Fra.

Qharloitenburg,
Augsdurger Str. 39.

Veileidsdeſuhe dankend verdeten.

Benn Schubert (fidteikung Berti
. wel 1. Garde»
(4 Wb]

weer KE
Bruno Zin Men (Abteilung Verktn)
Musketier im ; i
Erich Lahr Wbiellung Berlin)
„Reſ.-Iuf» ?

u. Motallgärge, MM
1 Zentr. 2753. n

Die Anzeige von dem Lode des H Herrn

Pfarrer D, FEE Ernſt Breeit

in der M eitung vom 11. Mal att deſonberer |x
Meldung e eienen. "hb

Wogtmanns |
raugrmagazin |

Große Auswahl
Billige Proiis ER
A L Mourenetraßs 87a [7:3
Y „(Koloupaden 3
54 11.'Gr. Prankfrt, 8t.115 ps 6
) (nahe Androasatr.) IS
SA zwahleendung. 80f0rt,
Amt Zentrum»7890,
4 3onntag 12=6 Uhr geöffnet

verge) au: vi
iL I las waer dee, eien

Bans W. acobs (Oiliale Offen)
WENN Beene iE zl.

Richard Wagner . (Witiato Gießen)

Musfetier in einem
Inh. des Eiſ. Kreuzes Fed

oer ri Beller (Gilials Hanau)
in ein. Reſ.-Inf.-Regt, /

*Beinz Schneider (Diliale Mainz)
Friegerlenine, Inhader des
fernen Kreuzes LU. Klaſſs,

„de 4ER Oepoſitenkaſfſs Wehlar)"

Wiederum habe i<& aus
Hem Kreiſs meiner Ange»
ſtellten den Verluſt wakerer 1
Männer zu beklagen, die ich wegen ihrex
Tüchtigkeit und Pflichttreue wertſchätte,

Ss fielen im Kampfe für das Vaterland:

Herr Louis Heile

Vizefeldwebel tu einem JIuf.-»Negiment
Indader des Mecklenburg. Verdienſtkreuzes,

Pfarrer D. idedl, Breeſt,

nachdem es am 1. in den Ruh

na ſanft im Bg 76 Zahren eng
Bon einen faſt 60 Amtsjahren hat Jahre
unſerer St. Zacobi-Gemeinoe ge 'Wie wir's ihm
bei ſeinem Rücktritt gen bezeugt haben, ſs dle! "
unſer und der Gemeinde Dank ihm Über das Grab
hinaus gewiß, Immer wieder ſchöpſend aus dem
unverſlegilchen Born der heiligen Schrift, deren
Meiſter ex war, in undedingtem Gottvertrauen iſt er,
undecſihrt voin Kampf der m 0 und ernſt
ſeinen geg 208 angen und len Familien
Gegensſpuren hinterlaſſen ve ſeines ohnen
der vor. wenigen Wochen fürs 1 Vaterland ſtarb,

F& ED 0
KEI | KUNSTLEK- WERKSTÄTTE

"| Berlin W,Gelebergatr. *b1u.43
ü. 4. Porirktreliefs und Stelen -
nach Photvugr. portrktähnlohy )

) Gedonktafsla. Pr. vatenlot
) * In ör in ſeines Schwachheit | mehr erfahren Dürfen. Tielder Keri
Gerr Emil Hiller PRIEN Kun mi es hm 18 der Gaigiel di Fand Kielder, Kogiüme,.
Ma " Gt, '
mute freiter in einem „Inf-tegt, a: Karl, W Walter (Aqeniur Birhbacſ) | Gemeindetichenrat dug ehre, DENT

Bades Znf.- Fe 1 Paſſauer Str.
Zauh. des Eiſ. [1%

Chro ihrem Andenken

Die Direktion der
Mitteldeutſchen Creditbank,

Frankfurt a. NU., den 12, Mal 1918.

Tayferteitömedaule«

; Gemeindevertretung von 91, gacobl,
Ehre ihrem Andenken!

Dr. Hachmeiſten, [

Berlin, den 10, Mai 1918, ,
Die Trauerfeier findet in unſerer K1: am
Sonntag, den 22. Mai, nachmittags 4 Uhr, die Bel-

fehung im Anſel daran af. unſerem alten Kirc<h-
hofe in Neukö! erliner Straße 2, ſtatt.

Antike Möbel

Renals3ano6, Chigpendale
u8w., Gobelin3, Gemälde,
Ausgteljung vollständiger
. Wohnräums,
'Martin Keller
Hofkunithändler

-Potsdamer Strass6 120.
Ankauf -, Gobelins, Mobiliar urw,

[Der Stein der Weisen ist gefunden!

Kopp & Josepn, Fariüm

QGeztern abend entschllef. nach zchwerem Leiden im 49. Lebensjahr mein lieber

j Magny, unzer guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel

Ernst Moritz Paschkes

Direktor der Firma A. Borzig.

Erna Paschkes, geb. Böhmer,

Berlin-Tegel, den 11, Mai 1918,
Spandauer Str. 8a.

Die Trauerfeler findet am Dienstag, dem 14. d. M. nachmittags V%, Uhr, im Weck,
Tegel der Firma A. Borsig Statt; die Einiscierung-in Hamburg,

Von Beileidsb<zuchen bittet man abzuschen,

Aus. zelnem zchaffensfreudigen 1,Pen iSt gestern abend der Beiriebs»
direktor meiner Firma

Herr Ernst Moritz Paschkes

- nach einer s-hweren Operation geschieden.

Mehr als 11 Jahre in Ihren Diensten, hat er Im Frieden tatkräftig die
Erfolge meiner Firma mit erzielen helfen und im Kriege als wahrer Heimat-
kämpfer dank Seiner rastlosen. Schafienskraft und entschlußschnellen Voraus»
Sicht an erster Stelle an ihren Leistungen: für die Bereitschaft unserer Truppen“
mitgewirkt, Mif Seinem arbeitsfrohen Herzen zah er mit Begelsterung der
Veberwindung der nach dem Kriege dem Werke wie der ganzen Industrie
bevorstehenden Schweren Aufgaben entgegen, Daran mitzuarbeiten ist ihm
nun nicht mehr“ vergönnt..

Sein Wirken wird ihm ein ehrenden und bleibendes Qedenken meiner
Firma aIchern,

A. Boreig,
Berlin-Tegel, den 11. Mai 1918 |

Die Trauerfoler findet am Dlenstag, den m Tt M, nachimlitags BB Vr im
Tegeler Werk eta, '

VES BNDET NN 470

- Qeztern abend ſst' an den „Folged elner achwieren, Operation
der Beiriebsdirektor der Firn A Boralg,

Herr E. M. Paschkes

verschieden. us

. Der Verstorbens Ist uns allen ein lleber Kollege, Mitarbeiter und Vor»
gezetzter gewesen. Durch zein arbeitsreiches Leben und rastloses Wirken im
Interesse der Firma, der wir: alle angehören, hat er uns ein nacheifernswertes
Vorbild gegeben, Seine persönlichen Eigenschaften zichern ihm in unseren
Herzen ein bleibendes Andenken,

Die Direktion und Beamten der Firma. 'Borsig
Berlin-Tegel, den 11. Mai 1918.

Am 6. Mai verschied plötzlich das Mitglied unzeres Aufsichtsrates

- Freiherr Dr. jur, Hang Bberbard von Bodenbanzen-Dogener,

Wir verlieren In demselben ein hochgeschätztes Mitglied unzeres Aufsichtsrates und
betrauern in dem Dahingeschiedenen den Mitbegründer 'unseres Unternehmens Sowie einen
ausgezeichneten Mitarbeiter von hervoria“ehden Eigenschaften und liebenswürdigem Cha-
raktei. Er war Stets bereit, Seine umfasSenden Kenntnisse 1: ndyreichen Erfahrungen
wuzerem Unternehmen zu widmen. Wir werden gein Andenken in Ehren halten.

Berlin,.den 8 Mai. 19:8.

Aufsichtsrat und Vorstand
der

|. Blektro-Oamose Aktiengesdllschaft (Graf M SCEE penelachatt),

Vneer Nage!pollerstein „teln der Wolaen*, 'Prois "Mk. 3.00 <- das Orlginal aller Nagelpoliersteine ==
Int ein idoples Nagel]: vod Pilogemlitol, welches trots zablloger Nachahmungen an Güte unerreicht
gobllievan iat. =» Man Seobalb auf den Nämen „Steip der Welsen" und weiss minderwertige

Nachahmungen zurilch, ==. &s babon in den elasohlägigen Qaegohäfton oder bei den Fabrikanten .

Dorie-Fabrik, Beriin W 37, Potsdamer Sir, 122

Am 8. Mai, abends 9 Uhr, entſchlief ſanft nach
kurzem Leiden uniere liebe, gu. Mutter, Großmutter
und Scwiegeeamu:taw

? AB et "
Frau Minna Bumcke,
; geb. Gebhardt,
m 66. Letensjahre.
In tiefer Irauers
L VGertend Vaugert, geb. Bnm>e,
dards eO ume, Philadelphia,
mebe, z. Zt. Siedlec,
Gal) er Bet Sauptmann d. Rs
F Bt. Jiiterbog,
Bangert,
ume, geb. Kogges
Baake, gb Hucnenel,
te Bumikle, geb. Meyer»
und 4 Erkel,

Die Trauerfeier ſindet ſtatt am Mittwoch, dem 3

15. Mai 138, um 3 Uhr im Krematorium, Gericht»
ſtraße .87/;

Beigrsdorfs
Spar- kochtopf

a

Der Sparkochtopf darf In
keinem Haushalte fehlen!

KR. OF, apart 60 pCt, Feuerung,

7w dat für jeden im Haughalt by.
KOF. fndliohen Topf verwendbar,

K.-O.-FP. Iat billig
KOF. 18531 nicht anbrennen,
K.-O., 2zeiae rnb

K €) „=, kann auch als Gervierechtagel |f
» ." 8.

benzutzt werden.

Mu Qu, wt Worail zu haben.

Am Montag, den 13. Mal, Erdilnung unserer
Fülale Charlottenburg, Kantstraasse 103.
Praktische Vorführung den ganzen Tag,

K.-O.-F.-Werke

Berlin, Dirokzenztrass0 A3=-4ßd,
PFotnruf Norden 8756.

Vertreter für Gross-Berlin
' . gosucht.

Zu Jeder

eleganten

Damen-Ausstattung

gehört

„| «<nSBldene

; models Fasaonou Farben |

von [4:12] M. an

EN bis 185 M, und höher,

Dazu. pas3ends neus Mützen 7.96,

Wür Kinder
von 6 bis 8 Jahren Schönste Farben

"Seidene Striekjzeken vn 48, an

Kauihaus für Belegenheltstäufe |

Achten Sie 1 zu die Adreszel .

iM Berletts
Taufen, Smavagde 1,
x2 fauſt zu hohen
witz, Friedrichſtr. 91-92,

in jeglichen
2782 trleben erlangen

Sia rasch Stellung
8“ durch den grossen

SüddEutECHEe'
Pnäusrüchteit4
Binttgark SE 16
Verlangt Sia Probehett

Biumtarme

Nervenanhwache nöhmen Dr

383
[3 Apoß36k, Dopot" Po
Apoth Boriin w 64,

80
DBE T- 25
prima Ware, empfiehlt

zern, Worth Vhland-
e Loke Taüv:

Zog--af, Wainbraud, Original
Bre Mayte „Cbel“ ſowie
guad e Varſchnätt, ferner Süße
9 Nhein- und Motelweine,

n 1ofor Theferbor, goben an Reſtatt«

vaitts und Poivate ab

y 7ÄbPB ABER & CG Day

Weintollsveiea,
BeTin, Shüſenſiraſte 6.
Bonteucm 1521 u Wi.

1€D
für das Frühjahr,
eiß«, Bfau«, Kreuzfuchs
gogon 2ar od. ertelenterte

H] 1 BORD gSWOISS,

Dizkr. Roell. Briefs erbat.

Wd Polzhaus ARNEG,

Bor)in BV 19.

ROhel- MITE

Einige hervor-

| 7ngond eohöne Harren- undß

SP8:SOZIMNGT "Boine 4.
Ledermöbel; anch ganze]
Elnrlehtungen Sura zt
6 Be mm
4. Hark) jewioz 83-1

ba Weryteleraheße "

|| Möbel

iM | in zeitgemäßen Formen für Spetſw

zimmer , Herrenzummer , Schlafs
dimmer preiswert zu verkaufen,

Dipben & Kona
Möbelfabrie .

80, Zeughotfstraße 20.

Beſicht. inh. abritbis k7 U. abds,

Wir kaufen Tt. 8 15 der Bekannim,
vom 25. IX. gebr. 1/1»

|S eftforfe

zu 12 Pfsy

; Weinkorke

zu 2 Pf«
und alle anderen Sorten neue und
gebrauchte Korke, ferner:

zelſuloid.,| Film

j [EEN

au; Swalzen-
|| Schallplatten-%%;

fälle

E Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle
4 GeorgentivGitr. 80 (b, Alzpl.)

Friedrimiraße 45

| Ele Zimmerſtr. 9.1934, 234- E

und echte

[Iobelins M

Angobote mit Pretgang
an Suhmanin, Char
vttb , Gybelſte. 63,
Amt Steinplay 799,

Unsere Firma gehört dem Verbande
der Waren» und Kauffßäuser nicht an,
atoht daber doagen Veröffenilichungen fern»

+

Damen „Kleider Damen-Wäsche  BluSen

4 4 weiß. Schleierstoff, Taille u, G ; . estreift.od.gepunkt.Schleſer-
Kleid Bem inwwet era 98,00 Garnituren „„„ Untertaillen aus Sickereretwwot BlUSE SE mod trs uaehnm 19.78
eid mit reich, Sammetbandgarn. 98.00 „Stick.-Ans, Ein-u.-Anz«. 12.50 dis 17.50 Bluse mit farbiger Krawatte . . 2 1,50
Kleid zitegucg Zei | 10.00 Taghemden » » » 28.530 33.00 Bluse zen anejabor. 24.50
Kleid ws“ wir Seidenband: 495 00 Belnkleider « « » 20.50 25.00 Weiße Stickerei-Röcke  Sportbluse Bienek funn 28,50
Be a74 zus Bläck: = Nachthemden . . 50,00 57,00 48.00, 56.00 Bluse fami orten 31.50
Soff, reich mit -

Einsätzen und Seidenbandgürtel . 128.00 “
Kleid zur Seidentrikot new 167.00 Umarbeitung von Herren-, Damen- und
Unterröcke Kindergarderobe aus zugegebenem Material

Rock 22» zchwarz. gemust, Lüster 5 1 OG) Neuanfertigung von Herren-, | Wiederherstellung von Damen-,

mit Stumoten“ Garaierung Herren- und Kinderwägche,
Rock zzz reinSeidinem Taft mit 45.00 | Damen- und Kinder- Garderobe Strümpfen und Trikotagen aus

Rock iele Seide-mitangekraust. 58 O0 | 80wIs Wäeche aus zugegebenen zugegsbenem Material
. Stoffen in eigenen Werkstätten | Annahme uur von gewasch. 0. geglätt. Gegenat.

Kleiderröcke
Rock Sitleiermiol weng Forms 28.00
Rock Mal. m eingelegten Falten 3 | OO)
Rock ze geviimt SeNeierot 5 4 OG
Rock 1:3 Tae gezog Form und 73 OG)
Rock Sxy5ideger Fim Güre | 15.00

( r p

] [] Einjähr „Abit, 20m Nationalbkonomie | jj! h M ki h fj Fil 3 ] ArInn ]
Un: det jähr. 7 a Rr; „ötlofophie, gründ. Borber. 4. [4] || ZU AUS (179 Wild? K 08 (1 (vf | priNaen - Beriin,
T. Dil, rer. pol. Dd. erf. Nenet. | 2fs in: Nöntgenaologte, Uiniſchen Unter) uhungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, M! rojkopie-
D ) . ? - - T - es 1: : . IAIN ÄDIIUFIEN dis praE Libor Re Olde ebi or EEN Mrei H EN und Ze hnen. E wü nliche Gnfährungstucſe:
Be na n“ ee u [8 5N GETTE " = 1 100 GIE, Zi roſpette durch das Büro, Berlin-Charlottenburg, Kurfüritendanun 230.
. , , -67. uverl. ig. Dame, Gymn.-Bild.,| ga “as. .
TT SSTP ES TCT TTT. TTT een Wer „bereitet Ingenieur, ehem. Ww. einig Nachm. d. Woche Be- Fran zöÖzisen nsttat Buroknardi 45n, „Weſtend fugt Dame, An-
Di E k Einjähr. eines Gymnaſiums, für Fs fängerin, gründlichen Klavier
r. Eckes Vg M ereitung Sgansfalt Abit. eines Realgymnaſiums, | 1Näftig. Pp-1824UÜſt.-Hil.Linkſt, SUEUSen Blsonach, Bornstraßs 11. | unierricht, Rd. 2585 Ullftein-
Höhere is 820908 88 | zunächſt brieflich, ſpäter münd» [J Kk 3 „ Noltond*rtair, 18, a 1inks. | Ponzionat un Haushaltunge Siliale Charlottenburg, Kaifer«
m Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Flehteberg) =| %,27 angebote unter EKRrNeISaNn |T gohule upter Sinatlich. Aufsicht | damm 18.

4 . ndonerin, geprüft, ; -
Alis Klassgen Einjährige, Fähnricho, Abiturienten, att.) Ulſieinhaus, Berlin SW. u u. Sekretär-Ausbildung f. ſtets| (Neichsd.), beſtempfohl., unter. Be tacbnfterbs Prfg Re EN DaG

Gegründet 1888. Unübertroffens Erfolge, Zwei Villon inmitt. “= | vorhandene . Rittergutsſtellung. Eyd>, Clauſewihſtraße 8. " erin, gründlichen
. N -7. F . phil., Direktor höh. Lehr» 2 y& Cla 1] '6u ataatl. mit Anerkennung in ſt "
großer Gärten. Sprechaetunde 5--7. Fernruf Steglitz 1562. LN it R Caan vas Ge Proſpekt fret. En T<4, Konverſation, Proußonlt Vertrg.r.27.Mal 1909 anzöjien Unterricht,

. Dr. 7 “janſta < [PHIE] 4 eichaineiaaenke Ie deferred ke ASR 5 4
WE EEE TT1770 770077777 EEN KOMEN NNN SEENWHNI gi | usbälDungsfurie (25427 Wollen

mann, | bedürftige Schüler in Penſion. Lehranſtalt, ussiz5ch erteilt M" . Jerdamm 13.
Berlin W57, Zietenstr. 22, auch ?. Damen, Empfehlung. aus| Borbereltg, auf alle. Kiaſſ, u.] BPoisdamer Etro 1162. R Frau Wieczorek, Bohriftl Feet We Sgie I 1180
erst. Kreieen. Hervorragende Erfolge, besond. b. Fähnrich», | Sdulezam, Indiv. Unterricht, meer ennie ba Anms'd. Motzatraße 10| Doutichen Zahnärzte-Haus, kBiMreiverin
gute,

Ein).-, NotschluB- u. Krieysreiteprüf. Albewährte Lehrer. | ſhnclie Fürd., fam. Leb., Buchführung Sr 0ndliehe mE Dpernſüngerin, 5 + 6) Derlin, Bitlowitcaze 104. | findet Anſtellung als Lehrerin,
Bis 1. Jan. 18 be*tanden 5045 Zög.luge, u. &. 3196 Fahn“'n].,| reichl. Verp Anfr. unter OD Unterweleung i c . derzeit: | Diete, Charlottenb. a
-4917 m. a 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 EE 5824 Ullſteinh., Berlin SW 68. F-Simon, Bln. W35, Magdeb.St 24 groe erh Rue Anmeldungen jederzeit: mere Gar Site urg, -G!

erlang. Sie gratis Probebrief 5. met ib ext,
wv 7 vowemeeeewemmmmemmmnemememmmmervemmmmermeen | ÖPLEN» WOROtLh 18 Mark. Tanzſchule. Frau Friedrich« 1
" BerlivSW 68, AlteJakobstr.12411,Beks Ritteretr."my | Sate aaa 2408 Ul | Dir G-Kimpol, Eiifavelhſte 50:61 |. Oren, Stegliter Gtr. 87, gone „Serzvgl. Goſstänzerin,| Geprüfte
Bigmarck - Pädagoplum, gegränd, 1874, Ponslouat BB | nein-Sitiale Chauſſeeſtraße 63. Einjährigen - Vorbereitung, | I> Klavierunterricht, “W| Michaelkicchſir, 89. Tägl. Kurſe | Tehrerin für MaſGinenſchretben

t, , n
F,' Erwachſ., Schüler 1. Kinder.| findet Anſtellung. Dieke, LL,
[] Bieaiin aus uh | ei Eanzſchnle Stuttgarter- Plag 13. 867
el. v. Chrifil, an: auslehrer, .
W, Fürther Str. 12, b. Gülland,| Fcau elebri Donath Herzog auch jausleh ſtud. Heel.

Klayierunterricht atung., 89.) od, 7
(Methode FXaver Scharwenka).| Täglich Aurfe f ür Erwachſene, Br ber Anden (en

|, Kurfürſtendamm 136. GE<hüler und Ki ſialtlaſſen, für Zegabten Ancben
Arztensfamilie in Landhaus
Kinderturnen, bei went ora, Ungebote
4: Im kuftbad Eichkamp, übernimmt Pfarrer Haffner,
; Handelsfüoherp und Sprachen. 4“ Topniakurus (Gege Ze Orthopkd, Fprnen (Haxo2gn). Ev. Pfarrhaus, Gries b. Bozen,

j mn, Institut Aschor-"Danlalewioz x Toar, Stud. Sonwelz.T
atnatt. kred! gepr. v.inSchweden ausgeb.Turnl. u Orthopädinnen, | LIN f; 1. 8t.1, u. y

jdecal-sS dhre | 8 Stuben Stalnpl. 3795. Sprecbat. t8gl. L--3 Uhr. ee Bl 8 Nacbentt
y A Frö belihnle d. Frau Clara Nervdae u. Bohwachbegatte füp
j 'Krohmann, Sandhaltung3- [7] | ale. Vo mittagsuntorr, Fr. Elsbet

yon Carl E, Rnlbardh in, Bſilowſtraß, % ß *

Töchterpenſion, Berlin, Bitlowſtraße82. Kurſe titr Haus und Beruf, | Schlölar, Wilwersdorer3tr 78
Inhaber Ernst Führmann

Hausdeamtinnen, Sten, Kinderfrl Zungf. Freiproſpekt. Eigen Haus, ' Gowordsw :agigs Stolienvormtt,
eemmmgenweenmamnaweememmtainentmennwemenmngtnmeememmeammmmmmmmememmm hmmm wenne,
Stenogravhle

Penſionat Sthilfarts, -
München, Ludwigſtraße 7%
pb) Mädchenſchule u. höherg.
Gründlicher Unterricht 3: Diktate in beiden Fächern Proſpekt
zt Mäßigos Schulgeld 18...
Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats

Fil SSKtje Ar jUnDe Mägen, | Bertin, MauerStraße 86-88 Il EENEATECH

durc) das Direktorat.
Bödanimännierhp WDrivaterhmp von Edan AA nwalen; mint vorzitgl. Verpfleguni
Berlin-Nikolassee,  |Kauniniiche Piyatzte va Paul Kvaliii, Geg Legg

Dylan Dalvernan,
; [] = Fischen bel 0be'eid
„Ingendielm Geda de ne nD eANRSICON

zur Vorber. f. Ein).-, Prim.», Abit.- (Od.-Real-Gymn.), Mar.«,
Fähnr.-Exam,, Aufn. in ob. Kl, höh. Lehranſt. Vorzügl. Erf.

Nachweislich einzig daſteheride überraſchend rai
lad OE Bt Jahren. i< ſche

Ueber die Erfolge das Nähere im Proſpett. Auch brieflich.
Prosp. koslenl. Letzte Monate 1€0 bostand. Notexam.,
amerwwnmenemmnememneewemeemamemmenewemuneenemm nemme

* Eint; Tim. u. Yähnr. Anet.-O.-Tert, bestd.achon
Bubijt! Pom D.5Woch., U.-T,n.7 Mop., Quart, n. 1%, Dorfsch.n.
in +. 14 Jur.d. Einj.-Prfg. Gute Koat, Pfr.Kranonberg,
.22.099040440004800000000000000800 Das

Evang. Pädagogium Godesbarg a. Rh.
Gymeastum, Reaigymnaginm nud Realgebnle mit
KElajähr.-Berechtipung bietet veinen Sobülern gediegebon
Unterricht In kielven Klussen, Förderung ihres geibligen und
Jeiblichen Wohles durch vine fawilieohafte Erziehung in
Gruppen von 10--20 Knaben in den 15 Wohnbäus. der Anztalt
Viel körpel. Bewegung beireichlicher vernünftig. Erpährupg.
Jugend-Sanatorium Zweiganstalt
In Verbindung wit 1'r. me. 4 inHerchena. d Sieg in Jändlich,
Sexauers ärztl. päd. Institut. | Umgebung u.herrl, Wa'dluft.
Druckzaohen (&. den Direktor Prof, 0, Kühne In Codeuberg a. Rh.

aufmännisChe Privatschini
5 von Paul Dieke

Oharlottonburg, gegevüber d. Stadtbahnhof ZJ
Stuttgarter Platz 18. Amt Wilhelm 2103. KUM

Jahreskurse, Halbjahrskurse, EBE

Vierteljahrakurss, dsgl Unterricht in alnzelnen H I :

Sommertrischt.y, Erhotungsbedürttige
„finden frdl., Aufnahme m. 9; Penſion im Landhauſe ruhlze
ibill, Lage am Waud,, nahe See, !/, Srund.. v. Kleinſtadt,
Pr. Poſen gelegen. Anmeld, geſt geſdeien nimr' entgegen

Etabliſſement Waldſ (ohchen (KRE)
Dembken, Post Argenau, Kr. Hohenzalza.

frü eringsdorf, jezt Saar w

olgr.Nachh, (Lat., Griech „Frnz., “- 7“ ;
Plan und Ziel des „Frauenlehrjahres", Vorzügliche Fach . . t wij 6% F; , Me 6 Dame, zurzeit München, wlinſ<t für |N 5 u elingertahiots From:
Jehrkräfte, Individuelles Erziehung zu lebenatüohtigen- En Rahe ) een 4 Nr anZogslSC „34 ; die Gemmerziatats dum Mai od, 1. Juni zimmer mit nad ohne Penalon,
Uebenswürdigen Monschen, Geaundheitliche Kräftigung durch - unterrichtet Frau Dr. Kaergere | pit helles je; 4 es Zimmer oder Guter Mittazatigch.
16, reichliche Verpfl-gung. Systemat. Körper- u, Gegund- eilige Lehrerin Buiſſon, Bozener Str. 6, dpt. einere, wenn mögl. mit Penfion, in beſſerem Dominikus Einale,
j aeemeneeameemeeenweranemammwmrnnen 202er

Hauſe. Im alten Weſten bevorzugt. Angebote
Konver| „Inſtit. u-Ciler. Erbeten unt. 8586 Ullſteinhaus. Berlin EW 88. |=“. ae wenlzee
alain eneniräne nnn aD iemgenmmezapene,

ondon, akad. Gram 4. Muſ., fan Biro, Akademiker kt.

Mathematiker, Malen, Kunſtge <., hat vorm. M-ttterſprache,Nol- Seringabort NEE | Geb. ält.,
tei. . Präpariert Knaben in Bülowſtr. 17, möbl, Villa, 6 8., Billa a. Wald möbl. Gom-|Witw „allet phil.,
Verſicherungs-Spezialiſt f. Gut omnaßalſäc, Latein. Orlecs vlendorfpl „Maaßenſt,28 | Bülowſtr. 3 In Villa q. Wold möhl. Som-| Wi ſt. Dr.phil, vet Ger

cht & Cb. 24 ſegel ; Fri. Kreyanig, | Serin: Aubregee 18 Lell Erlhu Elco 4. Dannemann [nabe Dee Ii frelerhags) d
achten, Uu . ege |. 's' . er! Te % 8 Straße 4. janneman! nahe Berl „in t3 Y
aten Beſt CD I UNE pBnebergee Ste 37A,1. [NANZÜSISCH Einerburgten 49. | Norden 8677. SS EEE jet od. ſpäter. in en fe. Millan

TIE min.
(ſt ein Kleid wie bas neßenfiehende, wie geſchaffen. Dark in ſelnem ..,

Gewebe, ; anmutſg im Gnitt und freudig in ſeinen Farben, ſchmlegt ..4%
.es ſich dem Jrühling mit Sonne und Blumen innig 'an, ;

LAHE
25 Tati W'8 fireng modern, wie ſcon die hübſchen Jaſteiperifen
zeigen, und es koſtet, in gukem BVoileſtoff in. verſchieden2n Farben,

nur 09.50. : -

Dabel ils nur eins von den zahlloſen Kleldern verſchledenſter - Ark,
die Ihnen bei uns zur Berfügung ſtehen, Enkzükende weiße Gti>erels;
Kleider, die ſo beliebt ſind, ſpielen dabei elne große Rolle; aber auch
bunt geblümte Kleider, ebenſo ſolche aus Geidenpaillette und' Taſfet«
geweben, alle zu verhältnismäßig niedrigen Preiſen, ſind reichlich vore

handen, ; ip )
4 KI ee '

eltepflege. Moderne, byglen. eingerichtete Villa in vchönstem
am Wald und Ses eiegenon Villenvorort Berlin-Potadams. (pu. Töcht.), längſt. Zeit Paris-

Nachhilfe, Vorbereitung,
Matyem., Latein, Griech, Franz ,
Engt. Oſtern 1918 auch erfolgr
Abrahßamſohn, Leſſingſtr, 19, 1.

Heim und Penszlion,
G <r., etwas leid, Here,

R AES el Ee ME EW SIR (Wwe gie I SASE SAN "En
Die Reuordnung Im

Von jej
i Toorgy Münch.

Durch «den Frieden mit Rumäniten let auf der geeamten
Oatirom der Kriegszustand beemlet. An die Steile des Kaemples
kann wunmehr die früedliche Arbeit, der Güteranstauisdh zwischen
Mittel- und Osteuropa tret Dürlen wir uns davon auch nioht
evogleich eine durchgreifende Liayuerung ungewer Vergorgungs
chwieripkeiten wad: einen Aufschwung uUnveres Augfuſhrmandels
VOrBpDEN:D, 60 Sind doch pananebr die Gruarlinien für ein
volde  „Awicklung vorgezeichnet,

Abor Geduld dst eu Platze; ungere mit der
Ukraine haben uns das zuhon genügend gelehrt. Man muß eich
gegenwärtig halten, daß die Rovolution dagelbst die Dings auf den
Kopf gestoekt bat, Die Wirteohaitaverbältnigee gind durch die
polätieche Umwälzung völlig gelockert. Ron:bbau der Bewuern
dat an die Stelle geordneter Bodenbeatellung und geregelter
Viehwucht. In Ihren Köpfen getzte eich der Glanbse an oline
Vogelfrolholt des Großgrundbeoaltzes feet; das führie zu einer
bölaxbwditigen, Zerelörung fast alls deesen, wus der Barter nicht
gelbat bewürtschaften oder gebrauchen oder in Geld verwandeln
konnte, Immerhin aind in der Ukrains noch gwoße Begtänus
Getreide vorhanden. Nur die Frage, els für uns wvutr
briopend vu gestalten, harrt woch der gooigueten Lögung.
Die Frage der zukünftigen VFeldbestollung, die Dicht weniger
wirtig det, bat Feldoruechnoll Eldhibom inzwiechen darch die
Verordmang gelögt, daß demjenigen die Ernte gehören eoll, der
des Land bee&t; Ihm poll spätor enzch das Getreide elbgeloanft
werden. 80 eoupt deulesche Energie für Cw Wiederarateben
der Jandwirisctweftitchen Ledebumgsfühfezlveit der Ukraine, ge
wiß ian Interoeso unser Verzorgung, ebonso Indes auch zum
Vorteil des teilwelss verwilderlen Landes zelbst; und die
Wareinieche Bagylavung jet enteschüioesen, ubegduadet der Wehr
rung 4as Wohles der Kleinbeaitzer, den Großgrundbealts a0weit
zu schützen, als es zur Erhaltung Seiner wiriechaftichen Kraft
notwendig erechelint, Dodh dariiber hiamaus bleibt noch gewmug
zu vun übrig. Die Rogelnny der Traasportmöglichkeiten er-
fordert viel Arbeit und Um...aht, nicht geringeres die Proie-
fosteetzung für das, was wir dortimr bozienen und dorthin
verzonden können. Die Frochtfrage epielt dubel das große
Rolls, in gewiasem Sinne zum Nachteil unseros Exports, dar
in dar Hauptnaobs anf die Baimwege augewingen iat, während
Den uhrainieschen Meesenartikeln der Douauweg offen Bteht.
Wir müßten im Laufs der Zeit Wolzen wd Zucker, Gofittgel,
Dier, Tabak, Kohiv, Erze und Salz von dort beziehen können,
wogegen wir zit der Lieferung von landwmirtechatfilächen
Masotinen uud Geräten, von Eilpenwaren und adtieg andern
Indnstinberzougeſsgem Begoen zu etiſien vermögen,

Alas eins willkommene Ergänzung dos ukrainiechen Yytodens
vumal zyt der rumknigche anzugehen. Vieleicht jet dieser
für uns noch raacher als jener nutzbringend zu gestalten, weil
wier die Verbäiwiges mcht golcher Verwirmurg wie dort ans
beirugelallon waren. Rumänien elebt als Weltvenſrachter von
Mals au erstor Stelle; eeins Weizenproduktlion vod. «ansbohr
bleibt zur hinter den Leistungen dor allergrößren Anmdhuhrläin-:
der dioaer Gotroldeart zurück Dazu kommen ats für uns
wichtige Ausfubrgüter direes Botkunsbaates Patrobeum, Gv
miss, Vaiioite und Dol. In der Tat war Doutecblavil, wenn
wan den Durcdhgangeverwehr durch die an uns grenzenden
Länder in Betracht zieht, Schon vor dem Kriege. der beste Ab-
nehaner für Baxumäniong Hnuptansfohrwaren Und im Kriege
bat, nach der Niedorweibung des weubritchigen Lowlos, unter
deutacher Leitung eino außerordentliche Ansdohmung des Ar
bavwes von Oelenaten, 50 wie eine Auematzung gelner Prodnuktlons-
füligſkeit an Obst, Gemties und PFlechen für die Veraorgaung
vunsorer im Oeten Btebenden Hoore statigefonden- Was ID
Glover Boziebrung gesdlunffen worden iat, bat iber den Krivg
hinaus Webbearlen Wert, x

"' Zu den Abmachungen, deten wolch eins wolttragend»e Be-
Routung hmnewohnt, gehört auch die künftige Geslallung des
Donauverkehrs, die aechon jeizt fia Vrisdenavortage

' geregalt iat. Vir Deuteohland und Oesterreich- Ungarn lat
muraehr der Donmuweg bis vom Schwearven Noere frei von
den Betistigungen geworden, deben der Haniel der Mittel.
* mäcbte Zotter enagegolzt war. „Die Dona den Ufer
etwaten!“, diegzer Grumlsats bei jetzt zur TateachE geworden.
Mit dem Finlase Englands, Foankrolets vnd Italiaus, der
zloh oft genug alörend bemerkbar gemacht halte, 1at Jetzt auf-
geräumt worden Der Verkehr an der unteren Donau, von
Brails abwärts, wind der Aufsicht der künfig nur aus Ver
tretern' der Uferetaaten wugamwengegetzten „Donaumündungs-
Kkommtagion“ vorbehalten; Ihr werden auch Bevollmkächtigie
der Stanton angeldren die an der eurupäiachen Küstes des
Bohwarzen ; Meeres liegen.

'Wie oer bei den Buluarester Friedensvertnmdtungen gerade
wach auf die Sicherung der Zukunft Gewicht gelegt wurde, baer
Wweigen im Übrigen die Peotroloumverträga, im denen
es ein Außerst kniffliges Gebiet zu regeln galt, Daß aich das
Oberkommando des Begatzungeheeres ſitr dir Dauer des Krieges

Osten.

im Westen diewolbe Machtvollkommenbheit mie bliebe im bezug |

auf alles, was mit der Krweugung, der Verarbeitung und der
Bewegung des Rohbis zusummenhängt, alchertse, wur vive
Bellbstveretimlliche Voureorge. Doch auch für die Zeit nach dem
ellgemeinen Friedenzechluß war die Rtohteschnur zu beadaten,
daß Deutschlend einen aneschlaggebenden Einuß auf das
mamänische Erdöl und die ams him gewonnenen Erzougnage
bobleit; andernfalls wäre es möglich. geweem, daß ungere
Feline zbch entweder uumlttelbar in der Tumlnischen Potro-
Jeumindustrie festgopetzt oder aber durch Auſkaufen dar Ware
mittelbar die Vergorgung der Mittelmächte mit diogen wichtigen
Produkten unterbunden hätten. De4 Abkommen mit Rumänten
uleietet uns aicht ellein Schbuty gegen eolchs Pläne der

te, Bondern es macht uns auch yon der früheren beslimmen-

den Perrechaft der Importeure von Uvbereos her vi. Durch
Zwangenfschsſung der blal» von der mumäntschen Reogie-
wong wurtckbehaltenen Btaateländereien und durch ein HamJels-
monopol, webches das Rohit aufkenaft, von den Raſfinerien
yarorbeiten Läßt und dann die fertigen Erzeugnis verkentt,
wird in großzügiger, weit vorangecduauender Weiss eins den
Mittelmächten ebenes wie dar rumänigchem Wirteobaft vorteiß-
hafte Orgenſeation geschaffen werden. Das Monopol wide
elferdings erat fritheetene mit dem 1. März 1919 Geltung er»
vod andh dann war Air den Fall, daß bis zum 1. Dezember
waitora Verbandiungen Rumäniens it Deutechland und

mächten zur Verfiigung etellen mill nicht zum Ziels gelithrt
daber. Dagegen tritt die Verpachturg der Staatelindoreien
glcbard in Krait, und zwar an einr nach dentecheu Rechte zu
ernte „Ocllänereien Pacht G. m. 6. H“,
die deutsche Regierung die dauernde Herrachaft durch Ueber-
znohbime des zehnten Teil» des ganzen Kapitals in Qeatalt von
6prozentigen kImamfativen Vorzugpektien zit fünfzigmfechem
Stimmredit gesichert hat; alls Übrigen Antelle, ales zeun
Zebntek des Kapitels, gind gewöhnliche Btammelttia mit is
eimar Btimawe, von denen Deutechland die Bilfte ibernimmt,
Rumänien bat überdies die von unszerer Militärverwaltung

Vorverpachtung gewiezer Staataftinderelen 80-

VONg'enOmnens
, Wie die Veränernuax ſokulticher Liquitiorter Oebunternedunmm-

pm au dentache Gruppen besiätigt. Dip ohmehln bedoutenden
deutechen finanzichen Interegzaem es der zumfiniachen Petro»
leumtndugtris werden el8ss darch dies Abmachungen erheblich
veretärkt wat zugleich worden ellerhand Sicherungen dafür
weechalfen, daß der mach Kräften zu eteigernde Oelüberedhtuß
des Lawmles vos zugnebelommen kenn.

Das aind groifbarse Errungenschaften, die nmeo höher zu ver-

' anochlagen Bind, als ale das krasss Gegentell von dem derztellen,

was. den Feinden beim Hinetpzerren Rumäniens in den Krieg
gegen uns vorachwebte. Die Zerstörungswut, welche die Eng“
länder gegenüber den rumänischen Erdölunternehmen betätigten,
zeigte deutlich, wie 'vehr 68 Ihnen darum zu tun war, Rumi
niens wirtaobaftliche Lelstungsfähigkeit auf den Nultpunkt zu
«rücken und es unfähig zu irgond einer Hilfsleistung filr unz zu
machen, Qerade dieges Vorgehen, das die rumänigchen Wirt
achaftsinterengen in brutoleter Weisse achädigte, bat uns nur ein
desto größeres Recht dazu gegeben, uns der von deutschen
Hüämlon emt wieder eufgeriüchteten Petroleumindustris für jetzt
umd epliter zu wergewiarern. -.

Im tibrigen aleht der deutach-rrmänlache Friedenzvertrag eine
rumönischereelts zu lelstende Entachädigung fir jene
Zorztörungenr vor. Es aind „den Deutschen allo Schäden
zu ergeizen, die Ihnen auf rumänizchem Qebietes durch mitltä-
zwwche Moßmahmen elner der lartegftihrenden Mächte entstanden
eid“, Im begonderen wird hervorgehoben, daß Siess Bestimmung
auch Anwendung auf Schäden findet, die Deutsche als Teilhaber,
namentlich auch als Aktionäre der auf rumänlaobem Ge-
biet befindlichen Untornehmungen erlitten haben. Es. kommen
da bedeutende Beträge in Frage. Die Grupps der großen Erd-
6lgesellgehaft Sieang Romana gohätgt die Ihr entstandonen Ein»
baßen auf 100 Millionen Lel, der Konzern der 'Deutschen Erd
R Akt.-Gros. wird ebenlatls vieles Millionen Forderungen geltend
au machen haben. Zunkehst handelt es zich nun darum, fob
zuatellen, welche Aktien der, in Rumänlen hefindlohen Untar»
nehmen zich im deutzchen Eigentum befinden. Zu diegem Zwecke
aind die deutschen Aktionärs aufgefordert worden, ihre Aktien
dis zum 17, Mai bei einer Raichebankanstalt en hinterlegen.
Die Fentateliung der Behäden aol! von einer Kommlezion vorge
normnen werden, die zu je elnem Drittel ans Vertretern Deutech-
lands und Rumäniens und aus neutraten Mitgliedern gebildet
wird,

Ens Ertodigreig Moner  Angprüche der denztachen
Aktionäre erzachelnt danach goalchert. Ebenso kommen nunmehr
dis dentzchen Beaitzer rumänigober Staatapaplere zu
ühreim Rachte, Es iet vereinbart worden daß „jober vortreg-
zobließende Tell eofort nach der Ratifikation des Vriedens-
vertrages dis Brozablung zveiner Verbindlicbkeiten, Insbeaonders
den öffentlichen Schuldendienst, gogentiber den Angehörigen des
anderen Teiles wieder aufzunehmen hat;. die vor der Ratifika-
ton fall4ig gewordenen Verpflichtungen werden binnen drei
Monaten nach Ihr bezablt werden“. Die Beaitzer rumänilacher
Blaataunleihen haben darum ihrs Biticks (ebenfalls bis zum
17. Mai) bei der Relchsbank einwurelchon, damit ale in das amt-
nochs Verzelchnis als berechtigt zum Empfang der Ihnen zw
etehenden Zahlungen eingetragen werden können. Gleichzeitig
aind die yor dem 7. Mali fällig gewordenen Zinascheine und
Stücks von rumkäniechen Anlolhen einer der deutscben Zahl
ate)len für rumafnizche Zinaachoine zu Überralchan..

Die Summen, die der deutacben Kapitalletenwelt aus diegem
Bezitz zufließen werden, aind achr beträchtliche, Ste kommen
(gleicd den Eintotinfien aus unzaerem In ähnlicher Weiss ge
achtitzten russiechen Beoeitz) einmal ungerer Zahlungsbllans im
Internationalen Verkebr zustacen und erleichtern uns vomit
den Bezug framder Waron, wie zie ferner die achon ohnedies
bei wn» bostehonde Gelicſſieglgkeit fördern, die hren bedredbesten
Ausdruck 800ben in dem erötaunlich glatten Eingang von bhlang
18,96 Milliarden Merk Einzahlungen anf die achte Kriegennbeihs
gefunden hat.

Zu wüngoben bleibt zur, daß das unbrachäftigte Geld zich
atots gelner vornehnpsten Pflicht bewußt bleibt, der nämlich, daß
68 8:2) jetzt in erater Linie der Kriegsfinanzierung zur Vor
fügung vu atellen hat. Manoherlodd Vorgänge am Aktienmarkt
lasgen erkennen, daß das Verständnls für diese vaterländiache
Forderung nloht überall in genügendem Maßo beatght. Es wird
durch die Sucht nach ragohen Gewinnen an Dividendenpapleren
leidor häufig verdupkelt. Kuratrelbereien an der Böraes kommen
Jetat einer Varschwondung des nationaten Vermögens glejch.
Bie gehören nicht In eine Zeit, in der 4116 Kräfts des Reichs
zueemmengelalt werden mfttegen, um in nicht mehr zu hanger
Zolt im Weatan daeselbe zu erringen, was wir uns im Ozsien
erkämpft haben, einen Frieden, der uns zu ungerem guten
Rechte verhilft und zu Entachädigungen für alls Unbill, die uns
eins aloh unüberwindlich wähnende nad darum überwitige
Behar von Felnden ungestraft zufügen zu können glaubte.

Norddeutzehs Jute-Spinzerel und Weberei A.-G
in Hamburg. Au der gestrigen Hamburger Börse wurden die
Aktlon unter loblafter Nachfrage Fernufgeaotzt auf das Gervocdt, daß
für die Schäden, die der 4,-G,. für Flache- und Jutemanufaktur in
Rig 3 durch die Ruagen In den Jahren 1914/16 zugefügi; worden aind,
eins Entechtidlgung goezabit wird, Nach Informationen unseres Ham-
burger Mitarbeiters eind dlase Gartchts durchaus verfrüht, da aich
die Entavakdigungsfrags noch nieht überzehen
1881. Der Geachäftagang lat nach wie vor befriedigend,

Rad

Veroinidte Glanzstoff.Fabriken in Elberfeld,
Handelominlaier bat oinem Autres auf Aufhebeng der im
vv. I, gegenüber der Geeollzch, getroffenen Anordnung 8iatt
gogeben, durch welche die nenon Aktlen der Geeellzchaft von
Zuldaaung wum Börgeahandel ausgeschloagen waren.
Ruzsfgche Kuvonz in franzizizchem Bogitz, Die
frauzösieche Boglerung diokt gloh, laut einem Parlaor Bericht der „N.

Zürcber Ztg.“, veranlaßt, den Bevitzurn alsiierter rusalacher Kupons
eine noverliche Befragung der Kammer zuzuaagen,

Todeorfatl, Die Yirma A. Boraig hat das Hinacheiden Ihres lang-
Jährigen Beirlobedirektors Pagchkaes zu beklagen, dem Direktion

und Beamte der Firma an anderer Biteils des Blattes ehrendes Ge
Rkchtnieworte widmen, .

„Verlaufes der heutigen

.  GeneralverSammlungsbegchlüsSe.

Aktlien-Mazchinenfabrik Kytthäiuzerhütte
Pav] Keuzockh in Artera Die G,-V, in der 18 Al
2606 000 M, vertraten, aetzte die Dividende auf 4 p3 feat. Die Vi
waltung teilte mit, daß die gegenwärtiges Gegahäftal a. dei
vorliegenden reichlionen Aufirägen recht befriedigend aul, und
man bei ungehindertem Welterbeirieb auch für 1918 mit einem ſs
digendem Ergebnis rechnen könne, Für den Uebergang in die
denewirtsohaft habe die Vorwaliung genügend Vorsorgs getroffen,
Dürener Metallwerke, A.-G. Die G.-V. genehmigte „2
Jahrearechnung und vetzie die gofort zukäbere Dividende auf '
1? []

Bauvervin Welßenzee in Liqu. Div ordentliche G.-V.,
der ein Kapital von 846 000 M. vertroten war, genehmigte dis
dationarechnung, Bei einer Einnahms yon 33.814 M, aus Zinaon
Paoktien ergab aich eln Uoberzehuß von 4810 M. - Da aber !m
das Jahres 60 N. fir jede Aktie als 12. Liquidationarate ei]
zablt wurde, 80 ermäßigt aich das Liquidatlonekonto um 108 190 M.
780 924 M. Wie Im abgelaufene Jahre aind auch im Deuen Ver»
käufe biaheor nicht zustande gekommen. Die Verwaltung bofff
auf e!ne Belebung des Terralingoschäftes nach Beendigung des geb

Straßenbahn Hannover, A.-G. In der ordentlichen G.-YV,
* wolchor ein Aktienkapital yon 3376 000 M, vertreten war,

e Dividende auf 54 pCt. festgesetzt. Bezilglich der noch Im Um;
befindlichen Gowinnanteilschoine wurde beachlongen,
dis Inhaber deraelbean In Zukunft hinsichtlich des Stammvermögens
Dartohnsgikubiger aein eollen, und daß die Gowinnantellecheins nieht
wm2hr aus dem Rolngewinn, Sondern ans dem Rohgewinn getilgt wer«
den gollen. Neu in den Aufsichtsrat gomählt wurden Geh. Kommet
zienrat Frenkel-Berlin, a0owie die beiden In Frage kommenden Dy
dernenten der Städte Hannover und Linden, Senator Mongs und Obe
bürgermeister Lodemanm Bezüglich der Ausalohten teilte dig
Verwaltung mit, daß die Ausgaben alch fortwährend etelgern, ao zun
Bolsptel betragen im Februar die gewährten neuen Gehalts» und Tenta
pr Geige han auf das Jahr berechnet 600 000 M., und es aol [Sn]
giebar, daß noch weiters Zulagen gewährt werden mlülßten. Die Ver
waltung bofft abor, trotz alter Schwierigkeiten, daß die Entwielktun(
des Unternehmens alch noch forteetren wird, falls nioht unvorher;
vehoas ViWle einiroten, 4

. % 1
Diridenden-Erklärungen wd «Schätzungen, 7

Georts-Marien»-Bergwerks und EHtütten-Vereoftig
Von der Verwaltung hören wir Im Hinblick auf die anhaltende Kury
eteige! der Aktien, daß Gründe dafür in der augenblicklich,
Geeobäſtazlags und den Zukunftsaussichten Moaht vorliegen, Boweil
loh das mutmaßliche Ergebnis des am 30, Juni zu Ende gebondeit
Gegcbiifiejahres hente gchon Üborschen 1804, dürfie es das Eriräkg4
nia des Vorjahros (10 pCt, Dividende) kaum errolahen

Ea!werke Krügersball. Nach 483929 (1, V. 8 17) %
Abzohr TN bungen aus dam Reingewinn von 934 (807 627) 1
(8) pC4. Der Anteil au der Ausbeuts der Gewerkachaft Salue
MmÜnRs dat zu dam Gewinn 160400 (100 M1) M., und der Antell
der Ausboute dor Gewarkzchaft Güntherahatl 66000 (dv) M,
goiragen.

Ooetfabrik Groß-Gerau-Bremen. Ob für das am 31. Märg
abgelnafens Geechätftsjahr eine Dividende, aventuell in welcher Böhe
zur Verteilung gelangen wird, 18B8t alch, nach einer Aeußerung der Var

waltung gogenwärtig noch uicht Uborsochen, (Im Vor war Us Die
vidende yon 10 pCt. auf 8 pCt. zurückgegangen.) 6 Vabrik 1eogl
eurzeit gtill, von den welter arbeitenden Voheiken wird imaes eind

EnteehWigung gewährt.

Obderzchloslncho Sprengatoft A.-G, in Bertin. Yu
gehltag: % pCt, (wie in don drall Vorfahren).

Magdeburger Bau«- und Creditbank, Yaür 1917
aich eln Verluat yon 10 760 (L V. 4016) M., der wieder aus dom
vervefonds gedeckt wird, wonach diesem noch 189 460 M.

Weitere Maßnahmen zur VYörde: des bare
geldlogen Zahlungs verkehrs, Am 10. wurds ies

eigeln einer Reihe yun Vertretern der Bahbrden, Vereins, Ver»
bände, Kreditinestituto usw. im Reichebenkgebäude im Anzchiuf
an die am 2, Mat 1918 gegründete Zentralstells für logen
Zahtungsverkebr die Provinzialatelles für Berlin
Brandenburg zur Pördorung des bargeldilosen
Zahlungevorkehrs mit dam 0 erprägidenten des
Previnz Brandenburg als Ehrenvoraitzenden ins Lebeu gerufen.
An Stolle des verbhinderlen Reichehankpräsidenten eröffnete des
Vizeprügldent des Relichebankdirektoriums, v, Glagenapp, die
Sitzung und wies daveauf hin. welche Bedeutung die achon Im
Frieden wiöhlige Frage der Förderung des bargeldlogen Zab»
lungsverkehrs im Kriege, nament]ich mit Rückalcht auf unzere
Valuta, gewonnen hebe. Soweit der Einzohränkung des
Notenumlaulss in der Bequemlichkelt gewigaer Porgonen und der
Rtckatändigkeit mancher Einrichtungen Einderniees enligogen»
atohen, mileas Abhillio geachaffen werden. Die Arvelt, Talohs
geltens der Relichebank unter Mitwirkung aller Kreiae und
Bohloahten der Bevölkerung zur Verbesgserung dar Zahlungs»
zaitten geplant Jet, goll die auf diegem Gebiet bleher vermilig
Einheit bringen, Diess Einbettlichkeit aol gewahrt werden durch
die am 2. Mai geschaffono Zentralstells, Bio pmmaeohr zu grün
dende Provinzialstells für Berlin und Branderbur,
in Ihre Sinne mit den in allen Gegenden Deutachlands ers
riehijeten Provinzialetellean und ihren UnterorganieatJonon, dens
Ortsgruppen, praktigehs Arbeit zur Förderung des baz
geldlogen Zuhlungsverkehrs leigten, Bankaageggor Pohl aet
alsdann die Einzelheiten diesar Organleation augeinander un
machts insbegonders praktihchoe Vorachläge für die
Mitarbeit der Vertrauenamänner und Helfer. Die lebhafte Die:
kusgloa erbrachte wertvolle Anregungen und ergab eins völlige
CebereinetiImmung In den wiechtigaton Fragen,

Farbwerke Metster, Luefus u. Brüning in Möcht
a. Main, Wie bereits mitgeteilt, geht auch be! dienem Unternehmen
wie bai den andern Worken des Äbitinkonzerns jaa Zuzammen!
wit der ztarken Kapltaleerhöh die Dividende zurück und zwar von
25 auf 18 pOt. bei elnem Akt!enkapttal von 90 Mill, M, (L V, &4 Milk
Mark); Tantiemen und Grat'tikationen erfordern 2,7 MIL, M, (2,64
Merk), Nir Wohlfahrteuwecke aind insgevamt 34 Ml, M, 4 3, Ms
bostimmt, ale Neuvortrag 2,78 Milt. M. (2.686 Mil, M), le bedeu
tende Erhöhung der Abgehreibungen um rund 8 Mill M, auf 19.16
Mul. M. wird wit dem Hinweige auf Kriegganlagen begründet, die nackte
Beondigung dos Krieges wieder entfernt werden mmilaaen, und während
deoageiben begon voht worden, Die Verwaltung erwartet
awvoreichtlich, daß die für die Uobeorgangewiriechafi in
Auszlobt genommenen Maßnahmen der Rejohebehörden auf das undes
dingt Gebotene elch beschräuken werdeu, da nur bei weitgehender Prou
Auktions und Handeolefreihelt der Kampf mit der im Kriegs erstarkten
ausländ!gehen Konkurrenz. mit Erfolg aufgovowmen werden könne,

Wien, 10. Mal (Drattmeldung,) Amtliche Not
Deviem-Zentrals, Berlin 150 3., 13530 B., Ainaterdam 831. 0 326 De
Ee Gr 00 ea. Koponhagon 220.60 G., 200,60 B,, Stocks

m .. „ Ohriotjanis 240 G., 241 B., Konst
28,7% B., Marknoten 149,90 Q., 150.30 B,, Rubalnele pe 3 Gn

New York, 10. Mal (Spezialkabel), Der Besiand der bnaerl:
Auftrlge des Stablitr M Ewen me am 1 Mal auf 672.00 de
Fogon, 9 088 000 To. aun 1. April d. J, und 11886 000 To, am 1, Maß»

Vorjahres, An der heutigen Börse wurde der Preis für
BStahltrustaktlen zollweil!g mit 1093 Doll, notiert Bealglich des
6788 wird noch gemeldet, daß die matte Hab
tung der Kriegeanleihe naohinltt größere Realleationen zur Folge
hatte, -- Am aumwollmartt atiogon die Projee zeitwallig unt
100 Punktes, /gaben aber späterhin infolge unbofrledigender Met-
dungen von 'den Spinnereien In den , New England-Staates um 76
Punkto nach, -- Am Bondamarkt wurde die 44prozentigse
nowo Kriegsanleolibho zum eretenmal gehandelt und zu einem
Dollar untor dem Nennwert tingeeeizt. -- Die Rohelnnahmen
En Fyn SLES TIERN] Bap 3 votrügen in Aer erzten Woehe d

enden Monai oll, Wolven gagen 'oxahr
Abualune voa 32.000 Doll, auf, aM fas

voll
vnde 402 ut 1946:-Hn- Tags deb: Bn m andetgregt- 4 mE -Bakdträttoe“ Slg: fZwetgnledert Bertim1p-föllon»geyon.-Adgavs: des „fü2.. 975. ercarfenot wog gum“
Conhemmge TCintragung des Ee nger! ſter EEE „ iſt 0 Ml H. Wormſer. in ſüve Enn Euer So in] Bezugs| cHeinabſchnittes gefauſt werden '

Letauu anmuten vormerkes der Architekt Fricb-' eingetragen 34M Unter: Feanefurt 6. M. on dem Berl Mt nicht. me! „Wer ohne Verſchulden (z.B BS. infolge Zgeitig dei der Abweſeno
einerzeit cechtzeittg be!

*j ri: Niedwe zu Netlölln, Das, Nr, 15 Philipp Hole rÜndern" btingt. nach näheter andsmitglied der Ge ellſchaft. heit) verhindert war, ſi
Uoder den Nachlaß des am Srundſtük, Gemorktung Beriine mann KAltiengeſel | Maßgabe des Geſellſhafisver- je Protur des Paul Pin-| mi fos zu Eintta ung zu melden, kann den Umtauſch in dos
"Top. Poveraber 1917 verſior- Gbbneheig, Kartenviatt 1, ſchaft mit dem Git zu! trages und ſöoiner Anlagen in eus anbG Eg a, W,, des 3 vom 1 18. He von 8 bis 1 Uhr im Büro der'
benen Oberpoſtſchaſiners No- Pa:gellen 1129/7, 1163/7, ein Frankfurt a. M. und Zweig-| die Geſelſ<haft ein, wie ſie| Friß Mautner in C! ar Ber für Feiſte: orgung Neue Friedrichſtraße 1, Zimmer 7,
bert Tvant, zuickt woh 3hoft in. Hordrrwohndhaus mit Griin» undoriaſſun ds 13m.| Übernimmt, die Bhilipp Holz» Wnbars und des Max bewiifen. Die Umſt de die die rechtzeitige Anmeldung vet»
Berlin, Huſten 4. iſt Yeute" ſrügel und Quergebkude nebſt Gegenkand das Uternohmens! | mant & Tie, Geſellſehaft mit gat im Landsberg & v. indert haben, ſind glau bhaft zu machen. Entſprechendes
am 7. Wat vaum in Berlin-SHdöneberg, 1, Kus/ührung von Bauten! beſchräutter Haftung, ihr g6-| iſt erloſch. vin Perſonen, die nachträglich zuziehen.
vorwittags 10) 3“ % Bozener Straße Ar. 10, iſt 6 8 aller Get ſow3hl für eigene als| jamtos Vermögen, wie alles Me 6. Mat 1918. Dorin den 7. Mai 1918. '
das Roptüräpfrfoh 6) is il 60 qu groß, Grüudſtener« fremde Rochnung, Anobeſondere! liegt und ſtoht, auf Grund der]. FKöntgl. Amtsgericht k
(Aktenz.. 282. R, 19. 18.) Mutterrolle Att, - 8202, Rut-' Uebernahme und Bober ſſelung, vom, 3. Zanuax Berlin-ſRitie, Ableil, 89, Magiſtrat
„Der ach aun Suiſeimot in ' zuinzawert 16 000 M,, Gebäube» | des bis m von der 1191 AU doß mit dieſem Tagt| --- ememmmnmnmmenenen adf
Berlin NW 38, Lolfingſtr. 2, iſt ſteuerrölte Rr, 8186. Solomann & Cie. Define 4 | das Vermögen als übertragen) In das Hanbelpregiſter Ab-| dex Königlichen Haupt- 1. Reſivenzſt
zum Konzep: „anm. vun [Soos 16. <- mit MU ne Zaftun in ue ns gps D dem' Rechte, au tetiung EI un eagetragen Wormuch., N
vnkersſorderungen Au EA v rt a M, betrie! en tma mann As worden: Ar, pottelg,
gum 8. Juni 1918 bri dem Ge» ven 30. Aptil 1028, Reet) häſts;: 2. Kntau eltſchaſt ve fen Diehandelaſtelie 444 viel 3--Nr. 289. V. 8. Ia. 18,

zit anzumelden, Königtichte, Amtsgerithl, |, | ple von Grundſtücke! PH he vn i"% 1. Centralmädte, Ge,

18 zur Veſchlußſöfſung Abieituno 16 [zwe deren pon Gruna en den Gr 191 für Rochnung, der| zu 11481 mit be- "Pfingstverkehr 19183.

we die Beibehal!ung des ers "TST TZ TTK | Sedaunmg; 3, Gawinnung, neuen Gefen Gaft gFeſührt; alle: fier "baftung. ed d
nannten oder die Wähl eines Fwangsvoſelgerung, (Kumar und Verkauf von) Werte laut Cinbringungoblletz, 3 Berlin. Gegenſtand des Lokomotiven und Wagen werden für Heereozm e und is zus
anderen Verwalters, ſowie Über| Im Wege der Zwangsvodlio| Baumaterialien, Innerhalb, (Anlage 2 der Gründung) und Unternehmens? Die Föcderung Heranſchaſlun der Lebensmittel dringend eit deg
die Veſteilung eines Gläubiger. | |rewung / [oll dieſer Grenzen iſt die Gaſek«| deren. Erfaßſtücks gelten. als! der Warenqus uhr Deut dd üge für fingſtverkehr werden nicht gefagre., mit Zut ;
ausſchuſjes und einizetenden- am 2, Juli 1918, qaſt zu 0 haſten jeglicher | Übergegangeh, allt Verbindliche latids, Deſtertel ngerns, leiben beim Reiſsantritt oder unterwegs muſ "altes unten gor ehe
alls über die .im ae der| vor 4357, .s (oplss De FAHR rt bei nöbeſondere auch Bi und Squld X tach dieſer Zürlei und H ulgariens. 1008 werdn Ulle nicht unbedingt nötigen Reiſen müſſen
onkurgocbunng ichneten rt rt y ur Bete! n an fremden na gelten als nommen, | Gtamm! trägt: eiben,

Gegenſtände ouf Ghönoberg, Orunewal! vs CN Aternehmüngen HAAK oder| ſo wu au den beſtohanden WM, BSE Kaufe Verlin, im Mat 1918.

66/87, ai Nr, 74, . tt
Den Dantreaert wiren das Im ee arrin alte Maße) 18136 Dorfeerungb, Bales NOTEN "8. via) Nönigliche Eiſenbahndirektion.

Grundbuche von Verlin-Schöng«| nahmen zu ergreifen, dies zur | Miet», FG ads Reut ie Geſelſſcha 83 B. 3/65.

verg, Band 98, Blatt Rr. 8160, | För, d fellſ<hafts- | dis - einbringend a R) fe 8 ſchaft " Gain

verzelänete Grundhiüe, Einge» IUEIKZ wendig el u ' Hetſtet ph end 1] KE ein Haftung, Der 0f:Be erjonenzuglahrplan, BVerſteigerungstermin 01 auf den
rundka:

tragener wg 14 erſcheinen. Verbindlichdeiten as de aus | vertrag 1 1018
24. Ofiober 297 gen Tage der 1150 009 M Atte eſell« | der Einbrinaungsbilanz erfichtelab eſ Möſen = 18. 898, | Dex am 15. Mat d. 8. ee ten, Wehren
Eintragung, des erſtelgerungs»' 78aft, Der Geſellſchaflsder» | lichen und aus den Übertnöm- ie m 3 Kraft trotende Gee, raß I1 Sreppen, .
vermerkes der Kaufmann Carl (744 iſt am 80. Oktober 1917| menen Verträgen laufenben x aft Ghröder & Cdo.jplan wird dahin eingeſchr; nit, ſtraße je dE Penn Rauf
Liade zu Berlin- „S&önederg, | 1; ein und geändert durch] am 1. Januar 1917 nicht vor-|mit. de AISI Haf-|daß einzelnt der verbif ente luſtige Cn na, Der

Das) uß der (IN onätverfamm fanden waren; im „Fiznen tung. EM N Berlin. Gegen-| lichten Züge vom 16. il ab oU an: den Meiſte
nier

den 4. Juni 1918,
vormittags 104 Uhr
und zur Prüſung der angemele
Heten Forderungen auf

den 4. Zuli 1918,
vormittags 1036 Uhr,
dor dem unterzeichneten Go
richte, Neue Friebriceſtr, 19-14,
111. Gtodwert, Zimmer 111,
Termin anbe'aumt.

AJen Perfonan. welche eine; Freifinzer Str. Nr.

ur KAopykursmeſſe gehörige, Geundſtä, Gemarkum Berlin-| 7; m 3. November 1917.| ſind eingebracht zu and des nehmens: Der zunächſt nicht gefchten dam
ace in Beſiy haben oder pn , Göneberg, Kartendblatt 10,1 3 ihm wird die Od Edan find eingebracht zu biin 0] im werb und det Vertrieb von Riheres ergeben di ENDET “ weforiige
Konkurswüſie ewas jung Parzellen 40 und 41, ein Wohn- Rol hn wenn der Vorſtand Aegenſehoften in Preußen | Grundſtücken, . Dis Gkomm- Betanaimagungn auf vin Berlin, den 11. Mai 1918,
find, wird aufgegeben FD mit Treppenyausenbau,| aus mehreren „Perſonen zur 0 043,42 19 10 „uber, EN kapital beträgt: 20 000 M, Ge- Bahnhet en Der Justizrat.
an die Erben oder den Nachlaß», itenflügel, Quergebäude, Hof« ammengeſeht von dem» Genes (16 .), (Ster 8 Kaufmunn Franz | Königlicho "Giſendahtndirektion, ; € Doren, Nolan
vertreter zu ve: "gbiolgen ode raum und Vorgarten in Verlin- Ve fangpmtaieh weht Liegenſcho| a Mn A det) in Verlin. Die -“
pu leiſten, aue< bie Veraſliche| 663 et 4 Greiſinger Straße, eibRindtg, das hierzu ermlich-| 189€ 8 das O inge rtegs Geſellſchaft iſt eine Geſellſchaft t entralvere 0
ung «uſerlogt, von dem Beſize / N Mte dn: am groß, | igt Iſt, oder wm enſG uftiih [54 einzetn aufgeführt ſind, nit beſchränkter Haftung, Der Bekann machung.
WE Aae SI TIE an ÜL 90m a Seeham aer) Binies WIE M BG aged Augen | ei Wtvngefeigett da MIE ArbeltSnaGmE.
Ente nbgeſondrrte Vefriedie | Gobäudeſteuerrong Nr, 2768 ab von einen ede (häſtgonbeile von OO temen: | Sind mehrere Geſchäftsführer /Firmet j ve binlebung
in Kuſpruch nehmen, dem Birin os 17. einem Profkneiſten, Steſlver-| ten mit beſchränkter Haftung, | beſtellt, [os „aelos die Ver- Boehönebert | vB. p Eb. vo itt is
ton "rsvo: walter bis zum er en be tretende Vorſandsmitgliedar | 3.388 073,75, M. een, tretung die Geſc<äfis- | Friedonauer Terrain» | GE joa des 7
4. Juni 1918 Anzeige zu |. den 2. vl oge ſtehen, hi nfichtlich der Verirs-| 117 511 M. Forderungen, 6000|f ür deme aeht. (s | degollgchaft zu Berlin im EEN hungsfaale
machen. nig, mn misgericht UMME) den ordentlichen Mark Genoſſe oſenſhafton anteile) el eingetragen wird ver» Nicht ian Um Khtniſen 9 427
* Der Gerichtsſc<reiber, Abteilung fing andomltgliedötn gleich. Zu zuſammen 4,76! M, löfſentlicht Deffentliche Vebannt- hat an Stelle dex infolge et . (Mg m niſchen Pa
"des Aöntalichen Amtager richts, Zwangsverſteigerung, Borlis (andamiigliedern ſind er» 209 80101 Ruy [ibepangs ungen der Geſell- jeinreichung zur Abſttan! alung " ſtattfindenden
EE EICH BEITET 22ER MER INETEN Mis. Bh Bagan 12 ſaite 18 batega 2326| VeNeNaIveS
In dem Aonkiuravtef-hren | firsdung foll Gr imes * Bara 0 8 ed [Dei Rt 018 Con gerte Alten ihrer eſellſchaft
ATE das Vermögen des Raufs ed a. M., 2. De, Karl tionen (2860 M „Sypot Fen (Dei Ne, 11.011 XIITEIN nN ps
guſt 1918, 985 611,80 uns Voltpon Staffol- | Siül> neut auf den Inhaber | 4. Bortegung der
- manns Fobß Sopkeenn in Bet-| yormiltags 10 Uhr, |Baurat, Frankſurt a. M, t's aue (utande Gtammaßtien Über je| nung 1918/17 un! is
In, Grraleer Play 24, iſt ine / an bor Gerüchtsſtelle Berlin! Ferd98 GE2 048, Binab 13 292,68. Mo 6. AE Fihſon va 1000 BE LE laſtung bes Vorfiandes,

DIge eines von dem Grmein-! Echin:verg, Greünewalb' eat Mrankfurt a, M, 4. Suthabon ve Reigabart und ie; 3. Auflöſu des Zentralveve
Cuiildner gematttent FTE 69/07, *Rudmer Rt. 78, 3 ol GEEIEN EE TAPI SoM Ghantinit ſd x| ved w-- Bei Ar. 18.537 heit des 8 290 FOB f eins für. Weben Weg.
Meia, Hwang e Ver. peu, „derkeigiet Hardin en En " Roglen ee Gn IM m Continentait Chemi» der Beteiligten zi Berlin, den 8 Boel H
s undönche von Verlin-S<dua-! P (dier , (7 471.638, <4e. Geleitiwaft mit verſſeiger werden ſollen. er Vor

ben 27. Mal 1918, |berg, Band 118, Diatt Nr.) Meni ee A indi, Ni Ben We M efhr än: Haftung: die habs und,

Die Firma iſt von Ymts we m |augegeben, weide I

) | Dr. Dro
einen *
vormittags 19% U 3818, „verzeichnete Grundſt, Mor 6, Zulins Kojſelheim, aumernmmmumermanenwnnsnmtwngerlatnnngngmnengennttumanunenemngteneennnemmenmeenmer hren
fer, Neue Friedricſtr 17 Eingetragener Eigentümer am! ZNet) Frankfurt a. M, 7,| ark), insgeſamt, 38 156 998,88) Dem Kaufmann Yeier Klar
0 | Plwevon geben ab an ee zd Erie „? - Bensherg- Gladbacher Bergwerks-

11. Giodwert, Simmer Rr. 38, Zantar- 1938, dem Tage der; S0rg Hrane, Kaufmann, Mark
4167 audereumft, Ein?oagung des Verſteigerungs») Fvaneſurt a. M, 8, Kbytf| Sulden nage amt 8987 588,68 [dergeſtalt AE
Vr aleißovorſ [Eini . > perline| Mark, nämlich Gläubigerſer nut zuſammen mit einem
SENE AU NEBIETNIENT en Cade ds en Bt M Sppoipefen anderen FRotüriten err IMO Hülten- Aktien-Gegeilschaft Berzelius,
Be elberel zar "Einſicht det | zunbfÜE Beiegen In en RNA NE OTERN "ie onefonds 216 205.88 M1 . EIE STLNET KI Die Herten Aktionäta werden hierducced zu det am €
Schdneberg, Bahnſtraße 17, Geel aſe rntenbes Vorſtanbsmit- rbeiterdispoſitionsfonds ( teneRontor ! Mittwoch, den 5, Juni 1918,

Dezeiligten niedergeleo:, markung Verlin-Schöneberg, bi |
Verlin, den 7. 9:5 “ Dede lieb, 316 077,90); ., Meberjhuß der|[9alt mit. be ränt
+ Degen: Getue ei [IcH 045 Apztenbieht 21. Va] Keiler Grantfart a. M. Guthaben bir Di SENN MNT UN Een 3 Gtein m döt
bes aden Anmtögerlts, | bau, Euttenpe Gofraum, | telbertretendes Vorſtandegmite 28 169 440 M. „Hierfür erhlt ECH R ea tefüher R des Bankhauſes, 3. H. ſtatt»
in erl v, y| 1 D . . . 0.
Drwepntrſei ung Sodgapten, amt! Duergebäuden R ofen nthals  Geriatic| 4808 Gtüd fh vo gezahlt et- Ruufmann Zumtus MüIner|  , , fünfyndvlerzigsten
am“ Were der Zwangsvol» | 15 8 02 em ros. Grundſtener«| aſſeſſor, rankfurt a, M. ſtelle achtete Aktien Men 9" [!

1]

ftredung foll mutizrrolle Art. 3818, Nußungs» | vertretendes Vorſtandomliglied.| bett ven 1200 „Die 58.1008 Dentin “ordentlichen Gener alvergammlung
an Su wert 18,860: Dies jane a Me nicht Anzutrogen wird Grunhſtce werden eingebracht Nees Dentſch+ 09] egebenſt" eingeladen.
vormittags 11 IE EE EO INE. 98 b | ; yr/jaefellſchaft für V finahme an der Generalverſammt
8 Grundkapital zerfävt in 10.875) Beſchaffenheit; Beſip, Gelah ZU ELE! Indy Zu Se an Eee a

drich Kortenhlatt 21, Parzelle
SIE und" aus Kartenblatt I war, Erüd €. auf den Inhaber und ie nit 1 Zankar 1017 aul A
tr, 118-115 -=- verftelpert wer«) ANE . 50, Etroßenland, zur) Über 1200 M. loutenbe Aktienz ie neue Geſellſchaft Überz mitſmit doſbränkter H

"ava da
t Wlan ive, Aktien, oder einen von einem oer zu
bei der Gründung der Geſell» (730 Archſtekt Ernſt Duhm n hein weni fenn 6 Tage vox dem Tage der Generalvexſamme

Speſen ten, die Rummern der Aktien enthaltenden Depote

3822272

den das in Berlin, Kalſerſte, | Bahnſtraße gehörig, 09 quu übernommen werden.die
BiB, (et Aurjeſtroße belts 8ob IN 38, 18, uu [EIN foljer Ulle zum Des) fefen. auf beſen Grund Een R Geführt ee an Ea etnain Den olgendem akte
fü enfgſtadt Band 24, Vlatt Nr. Berlin-Sthöneberg, 3990 von. je 200 (87 nhundert, | Sanuat DT DR rl rü Anvir * Derlin Grunewald: iſt Zum | hä häuf, WE ki ; "
2763 eingetregene, El entüme Reil ME It, Meint „Horſtand iſt in hee leiſten Gewahr, daß nigt mehr | Geſchäftsführer beſtellt, Metalbant, und 1 Betaltutgiſchs Geſellſchaft, Att.-Srl,
am ugu em n ankfu ain
Sade der KIRN des Ver« Abteilung 10. wählt, "Der Sorftand beſteht ppotheten H PRSONE NT Bet aChen Ben Sed Df i: Mſelte ien ind b Wechſelbank, Frankfurt a/Main,
ſieſgerungsverme: kes: Die |.“ GT waer [au einer Perſon ober aus] 3. Kommerzienrat Eduard| Vorkin-Mitte, Abt. 108, Deldrit,
offene Handelsgeſellſhaft in Z8wangsyerſteigerung, Wf igen ſonen, die der] 5,49 ybn Gpeyer in Ed | Gebrüder Sie, Aen,
irma Mittag & Lazarus, Are) Im Wege der Zwanasvoll-| A wuiſichtsra, beſtellt; Ba be- € | Fronkfurt a, M. Stell) 9 1 F, 46. 18. Bank für Handel und Induſtrie, Berlin,
itekten in Berlin) ' eingetra«/ tre>ung fol mm au< deren Anzal hl; ee) itrelender Diroftor  , der Aufgebot, Direction der Diacont-Geſelſchaft, Berli,
gens - : Gründſtlik, Vordere>« am 17, Mail m; befugt, Eteſivertreter von Deut -“' Vart Alfred Lino! Ory. N Gal. Oppenheim ft. '& Co., Köln,
Ei a BR MN a EN IRE DM SSSRaebea be fa 8 Af GE Da „IR WI 1 Reih DIE |varti dh E08 DI auger Gruncerfamtung
0 - " v
Poſe; Gemarkung Derlin, "Rare ſtraße 18, ote, 1, zwei. Vorſtandomilglieder vorhanden we u a Sri FI Frlebeih Sir. 8. hat ots Bite: deri deponterl jeſun 88 M Etat),
Patiatt 18, Parzelle 2778/183, / Lreppen, imme Rete EE Dig Die Oe) Arthur vonGwinner Dee ae verſeſotlenen SHläGters Tagesordnungt
« gert werden das , nN . en a
Eun 88 Im groß, Grundſtene fan. ber Giebt be Ee aw vertreten Be Ene Zuni geiter Withlm/ 8, September 1886 da Wol | 1 Verlet des Vorftandes Über die Verhältniſſe der Epe
ungswert 20.00 M., Gebäude» loitenburg, Band: 87, Blatt fſteluag und Widerruf, erfore eraits 7 H EM ein, zulcht wohnhaft in Ber» [enſhaft, ihren Vermbgeneſtand und Über Betrieb
feuerrote Ner. 2106. Der, 1740 felngetragener Eigentümer | dern eine Niederſchrift; zur ter in act M EN in, Kottbufer Damm 86.37, des-| . verfloſſenen Geſhäftsjchre,
an Üfprbei “" auf 360 000 am 8, Juni 1916, dem Tage, Anſtellung und zur EntWſung | .. Gf entragt, dieſen für 1vi zu dr-] SK Bericht des Aufſichtsrates, insbeſyndere Uder die Prüfung
Mart feſtgeſeht. der Einkragung des Verſtege! iſt die Zu Zuſtimmung der Mehr« Geheimer Kommerzienrat Ernſt] klören. der Tohresrec>mung, der Bilanz des abgtlaufenen Ev
rungsvermerkes: der Glaſer«, heit det jeweiligen Aufſichls- eyer " Berlin, 8 Daurot| Der bezelänete Verſchollene ſc<&t7jahres und dis Vorſchlages zur Gewinnverteiln:
), Berlin, den 2. el 1018, | meiſter Vruno Cares in Frie«) ratsmitglieder erforderli <. Piet as M 6. Barti Frank wird jeufgeforde:t, fich ſpätt«| 8 Brichluſßfaſſung über die lenden Oinlded er Bilanz und
va Königliches Amtagericht denan) eingetragone Grundſtl>: | Alle von der Gefelſchaſt aus- aul Gternin Frankfu ' viſtens in deim n auf" eſtftellung der zu verteilenden nde [5wie Be»
erlineWithe, | Abtellung 88, [Hofraum mit GOetilinden und | gehenden Bffentlichen Bekannt- En 9, Direk Deutimen| den H. Zänuar 1919, <lußfaſſung über dis Enkloſtung des Botſtundes und
ousgarten in Weſtend- an der: machungen werden in den| Zer in rektox der Deutſchen| ygymittags 11 Uhr , , des Uuſſchtstates,
1»  Bwangsverſteigerung, kazlen» Allez, an eblich Nr, 80, Deutſchen Netchsanzelger und! Zereinsban? Rudolf EIIIE dor“dem". Uitbin | 4 Wehl zum Anfſichtgrat
"gm bie der Zwangovoll- | Hemarkun( Cha'lottenbur Fe reußiſchen Gi kehl in vn urt a, M., 10. (9 znterzeichneten Gs Der Geſchäftabericht ſowie die Bilanz Grvim»
ftrecung ſo Rartenblalt DN wegelle 5 | anzelger, 4 Pu die Frankfurter) Diteltor utſchen Ver-|* richt, Zimmer 88, [ anberaumn | Berfuſtrenung Urpen voin m, Mal d. 5, ab unſaem “
, am 8 SZuli 198, . |11 68 m groß, Grundſteuer | Zeitung und anßerdem in die einsbank Sigmund H. Worm mw-jten Aufgebotstermine zu au mel] fchätftelokal für die Aktionöwe oſſen,
vorm SE s 10 Wb RIE: an. t, 718, Nußu unge von dem Aufſichtsrat zu beſtim« v rn Frankfurt 0% M, 11.1den, wibrigenſalls die Iodes« Venobery, den 7, Mai 1028. |
Pens edr/Öfſtraßs . 18:14, [wert 8060 M+ Gebänd menden Zeitungen eingerüetz | Douklet Mak Warburger erfogen wird. '
I. Qeiites, Stewert), fim; un | os Re BC zu ihrer mitgfeit gent tene Sab Sigmund | aver 8 „ane, veihe Auskunft Der Vorſihende des Aufichtsratebt
er) vert me
Werden das in Berlin, Große EN Hv. = einmal Der (enflihung ies Arthur von Gwinner als ſßollenen zu erteilen vermönen A. Nortow,
Hamburger Str. 8 belegene, im] den 28, Febrnav 018, |ſowel! niH Geſek oder Sahnng| fige weiindunaloſten| ie es ün Wufhedotoler mine aw“
von der Köniyſta m ungskoſten |!
Mudbox der A Di abt t,| Rönigl, Bintsgericht, Abt, 14. find Wieberh olung vorſchreibt; Übernehmen die Gründer, ==/dem Gerit Unzeige zu machen. Bohrgggciischaft „fayg
ener Figentlimer am 47. H d [s-R iM Irma der Geſelſ<aft De die) Vet Ne. 1067 Fardinand|- Verlin 6W 1
Rpeit 1010, 6 der Ein-| YHANde Hint er. wad des 907% dee Felds Vert if FERI ben 38, Weit 1088 ; In Tustanowivse.
. eindeezen % ;
! geht Die früheren Anteilhabor diener Indenen Vage

vi

telgernnfs-

daagung bes der Kunſtbrechſler«| 41 |

weiße Dito Bänlz) eingetro- MELUA I Fete ela abgetragen dis die Firma der Goſellſ&aſt, die v. |kauften Grube werden aufgefordert, 4nre Adreired
nutor Antabe der Antetlhöhs unter Chiffre „Marya

hahen Wit Unken Gelten: neee en A Et ;
„ „ erſt . .
T 1,10) Werkſintt| a fo l1f aff mit dem Sipe!fihrnden oder deſſen Etellvrr: Umtliche Bekanntkmachungen. |%r. 15494 an dis Annonezn « Expedition M. Dukes

hinzugefiigt; Beiebeitun mit dem! Köntatl
Vie des "a htorates hren Size zu Dandabetg a. W. wrdl' Beel Tempelhof, Mb

linfs und quer, 6) (9 Berlin: Kaufmann, Georg treter als Unterzeist ( N: L/U, bek
Remiſen» und Kloſeit» |d ? gs rzeichnung hin- ; n aeht, Af, Wien 1/1, bekanntzugeben, Zwecks
anhe ren, Ru uk Pati M 42 edi aula „die von dem Ee Bekanntmachung. Qemelazames „(Srleiſtliohos Vorgehen zogen dia
Fre , "9%
Mieter a EE Ern wlan Fenn G5fn4| zar mndoe Wugaher wn Oel Umtauſch von Bleiſchfarten gegen Bieden
1:5

1:J w.- N
wOE, rundſltewerl iſt auf jr. 18.158 8 erlof Ffm ot alt Berzffenttng iw dem de8| augsöſcheine auf Graupen, Grieß. oder

000 M.
ge Aftienge 30 aft mit,ſ<en Neichsanzeiger einbw-
DERN: u 1018, |dem Sihe zu HEN Die | rufen, Dis Eründer der Or Teigwaren, ; Magine Reim
 Rnfqliches Emtagericht Braturt bes Worin Deunn ſenſchaft, die fett wetien) * affe Berliner Einwohner, die ſih auf unſere Bekannt
„Mitte Wet 88 [im Charlottenburg ift erloſchen. | übernommen haben, find: Liimagung vom 12. Gepteinbet, 1977 Poris wunſere Betennt- M Verain zu gegenzeitiger Hilfe
GEE“ Te Oweige« FATIH : iM 4 Tlomg Weinen . Sieſ <karten zur Eintragung in die Liſte gemeldet [ven oder gogründet 1804.
Te Wege der Zwangsvoll- Robarlandzentral 2! mann & Cie., Geſellſchaft delt woh NN Uwe irak» Übtellung, IE Seiſer gung
unt “ enge ,
tung fs Wnauſt 1018, - |mit bin Ee ie L48 LACHE Poſe die Beſehaftfnheer Gs vom 18, Mai bis 9. Juni 1918 nu8ge teilten Fleil ater in Nach Wiederwahl der anzzobeidenden 6 Voreitads-
Dormittoags 0 Uhr, enteur - Erik eig Fine Baurat Dr, Otto fer Zeit. vom 18. bis 15.. Mai er Zuſtändigen Brote mitglieder und 8 Biellvertrets let die Zwwamanen-
an der Gerſchisſtelle - Berlin-| Feldt in Charlottenburg iſt, Rieke in Frankfurt a, M.|!- miſſion umtauſchen. zotrung: des Voratandes unve, ndert geblieben»
Schöneberg, Grunewaldſtraße nicht ohr Vorſtandsmitglied; : und Baurat. Dr. Karl Koelle Für eine Voll-Fleiſchkarte wird ein BGezu; eſchein ve . ,
66:07, Fietiner fr. 14 " Crepe Oberh miele Stand Ri (KE in in Franffurt a. M 2, Bank- 4 iD Gramm; für eine Rinber-FlelFapfar En ſolchet Dor Yorzitzonds bor Beokriftfährer
n. * ſteigert werden das imi 13 um ve t N ramm Gra hberk.
undbuche von Berlin-Schöns» ſtands: lebe beſtellt, Berlin, 3 eten LM; ansgegeben, Ein, Anſpruch auf Feine enn Urt Biſe Dr. Jur. 3, Levy, „Dr. Eugen Hirz!
. Band 108, Blatt Nr. 3502,| 'Der1 „2. Mai mu ne Or, Otto Rieſe. in Fronk-| Waren beſteht nicht, Voerolinabüro: O, Rotenstraße 2-4, Zimmer IL
vertöldnets Srundſtü>d, - Gino]; -Kini, Nies Amtyogert furt a, M., 4. Bairat Het« Die Ware känn in den 88 in den einzelnen Gtadtteilen “
Eigentümer am Verl! Abteilung u. mann Nitter in Frankfurt! gelegenen, dure einen Rughang kenntlich gemachten BVerkaufs-
"abzloduiginlacn KEEN GENNERENEEN

: roter Expedient

durchaus fachkundig, im iter bis Mitte der Sdor
. übroe, gewinrenhafter Arbeiter, fählg aolbetändig zu
Üoponioren, €, die Reohuungekontr. Giner allren»mam,

Schreib- u. Lederwaren - Großfandlung

gofort oder vphter gesucht, Militärfreie Bewerber,
'ent, auch Kriegeberpuädigte wolken Angebot» ihrer

4 Werkzeuemachermeigter Pabie geile
für Schnitt- u. Stanzworkzeugo H Sites Sins bi

„Eipit Sh, EI
ſowie allgemeine Werkzeuge und Zw
ſtandhaltung der Maſchinen ſofort

Buchhalterin
verlangt. Offerten mit Anguds von

"Res enbaft, mit boppelter
Ührung vertoaut, per jo
Gehaltsanſprühen und Beifügung
von Zeugnioabſchriftat erdeten au

Verlags (ilstetin & Vo. kon:eniwa aur Wänaiabt aus,

||
Stollenangevote jidggon we 3llen » Geachftesteilun des des E
[|
[|

För ungers ungarische NliederlaSsung euchen
gealgneie kaufmännivane Krafi

Herrn oger Dame

iN "| 0 ed 4, 6, geſucht. Drit
ewerbungen mit ZU an ij

der ynggr.echen € ach ) 14 2 Gennlirannprüche Boi» R abi, 1 Gehaltac
vorl und Schrift mächtig “" Biaberigen 7 Zu Has da x ws iR 97 0“ m des n N vi Eig Mitter EEG aſb,
Ürwandtes Austreien z0wie gründliche Kennt jnvalldendank, "Lotdaig, vinroichen. 0 x] n [4] h [7] ry 8 0y H] n ät, wun eSenderger GS!

nisse der Buchführung, 3! Stonovraphis und dos Fam

Maschinogehrol »ons ingung, Nue zuvor» ; .
rä ord; NIT I TEN: “
Hi Hleslge | Bank

0 gew eseniatie eu gebeten,

Onierte wit Angabe von Goha'tnanepriiehon und
3 Zougnleabechrl'ten unter Anga»e des Fintritte-
ferm ns einzureicuen unter . 2403 an die
vALA«, Berlin W 9, Budapester &8ty, 6

guckt für ihrs Veroicherungs- Abtettung

977 zum Bovuch ihrer Kundzchaft eine mit

77 "| er ahrener | dem Voraieherungaweren vertraute

M Ww h Pervöniiohleukt. Offerien vater 8878

Abted UNIS leiter, Vilteinhaus, Berlin 9W 688.

Znkaſſ ſſoweſen und der Bacbhalterel Oanorrogendes | NENE TLE LAW NNRATEENNATNN WENN 3
wis von größem- Unternehmen für Dauerſtellung gs» opiermaſc<inena ng Ä
3 ve Ee NE Naab aanlen für Berlin u. kleinere Neiſen nach answärts

Beriln 0 112, Frankfurter Alla 78,

Konforistn 4

eir/ade Eehreiberbeiten
Mone Handſchrift, ſichere Nech»
nerin, A
Verliner Angrtlager-Fabrik;

Zuſeher SE Nordbahn
EK, Komtorigtin:
4 eien Vertrauenzpolion
'"% ji, erſtem ee Hats möhe
" " dte Intelſtgentg
mea belieben Diſe: piß
u. Gebo Pp. einzu
. 6580 Ul einhaus,

TechnIker zu Jngenleura

für Fernſpredhe und gr tr
ſofortigen Ar Kut as

bungen
Miigkeit und dar Behar Sener (5

Siemens & Ralgke A.-8.

* Warner wor A,
Siemonzstadt ehr Korte,

GE nas | einen füngeran, mit unſerem Geſchä ä% DEERE er
' itärt Ührun
| Taitbemaen een Duns D ertreter Tonne, FBeFels | KaSenführung,

Bohwelzer Btlokurel-Fabrikten, möglichst mit Min

dächtnis gef.
Kaufzverblindungen am Platze, in leitende Stellung bile * gutem Gei s

„wwe tutte zewwn AN GENIECUPEC

Keleadel eſa: te erhalten Kie Au un wird extef .

dell, edeittihe 00 dnvernd gos [We bote (pur von“ Bn Angebots mit Angabe der Erhaltvarpeücht, Dei Deb für Bearbeitung von Angeboten elektelveher Anla; Möve M ttm Mop iM
11--18 Uhr) an die fung von Zäaugnisabſcriften und Aufgave von Refe- für Us Metall» v, Hoirdoearbeitanga-Induetrie ges

Waren Imnort-Gegetlse:aft m. bd. 4, de MII nenberg wi Angebois erbeirs aa Direktionglenotnagin

: Deutſche Maſchinenbau- und von "größerer Altiengeſellſhaft

Direktion, Bertin, Mittelstr. 31/82. N Siemens - Sthuckerliwerke, pi et. DF. von aebile

in nmz Werpfriebs » Öeſellſchaft m, b. H. Abteilung Industrie (A. 4. 5), amen mit gewandien

bs Foce witor Ung 15:8
der ho“ aw nI
tialt

€ Buta FEEL

ut. - Zentrale „Organiſation. -Drganiſation“, Derlin NE | Verwaltunngsgebäudt, Siemenzstadt bei Bertin,

7

Bertreter(n) NMeister

Vizemeister

Private und Geiſchäftsloute beſucht :
kür Werkzeugbau aofort vorlaagt

Jai, pos ſofort geſucht
GG EENEETEEINTENGEIN TTI EIGENEN »* | Telophon-Fahrik Aktlangoge:lechaf: verm.).Berlnet

| „Einze hande y x
jüngeren Volkswirt |

' Gifotraft für bis nn m hrung fn !]
„Heiler

i
NE Ende Mit € EIT

Berben Ga onhoftot
unte 8 Gu M wei 83 pu geſucht.

i Jüngerer Akadonſker
ür DATEN | ps Ent

Fete 7 jm '
Tue Glenoiypikiinen,
fowie Dam: U oder Zerren mit
gu gef alt 030]
von engefaltſchaft gapur)
Angebote täter „D. ÜU, en

Offerten unfor 5691 Uliſtelnhans, Berlin 8% 68.

rauogebers, ſpäter eventue. ol ebernahms der [o

vation ſelbſt. Konnte des

zugt Ausführl. 3: ſchriften u wi eing Mb Deeſtellang Vertrauensſiteltun; 1. Köpenloker Straße 55% Bnvoldendand, Berlin; Unt ia
Bilduugsganges, der K ee verſand en

Verhältniſſe nebſt An Referenzen u. Gel Marr ! burda Fifa

4 (3) 25) (SSE (5255) (S5 [S3] [955 [SSS DE]

abe von
anſprüchen erbeten u. 8663 Ulſteinhaus, Verlin 8 6.

Mr ſvcden [aba!digen Eintritt (ür den Pli
EINE ID | vol Atef

Berlin nad die voink wins dut Gezthniung der

tenotypistin

5408 vm „Snojenjtein 8

SEEEIEN 3 18

FEKKUHEHREKEKTUGEBEE | tüchtigen Beamten. | A ratet: Gehilfe, enga 8 rh
* ſ . * ge 062 Npa
8 Für erste Bankfirma. PIG RREMRTIEN M ed H Shi m
ü werden einige im Doposchendienst gewandte Herren bveyehent wel Alea de En Ct abe 0. GEE ZE) IREEN Aben ears, Sahar den mn mb

ins! anders mit dax E.-D.
NE mE 10 vertrat Hin Belieben auofüh 6

jebot; | "
Beau Sf unde Gedenrlauf Ee and

mlt guter Handeohritt aum baldigen Zintritt gerueht.
Angebote untor Chiffre 3689
Vlietetabauvs, Beriin 8W 68,

nennen Enn 8:08:garf- Beier forddanug: Mtenperdhet,

Stuttgart, Uhlandſtraße 4-28,

Junger Mann FÜH vn Ginliſtiken Zis Übe,
f. Kontor» u. Lagexarb., mögt. | 87 geſucht, WEN "Beig 2 Sfeneigris: ii“

aus der Baumateriallei« oda odor Aeltonafpren "Bern Dd. (] [? "es Im fe mol, Ff. Dilvops
Bouleltung Siymetiaſi 190495 ve Bitdapeſta? od, I. „Inni 154
Siemens vite A.-G, 6m fight

. Zz Glemenn Haf.
ver Ctentens: wertete dor en „Ghnor

een

m. b, 8, Giemenzftadt b, win '200 j " Oy [md Be Sleep AER
TB nbuch halter RES „Volontär, IE Enn 16ad, auth
" E . rx mein "Kommiſſtons« | geſu; werßungen m. Zuge " Hil
Birerlkanen Bewarber, Gent nee Eine Fen | In Vearbeitung von "Stexerladen 3 Dan ue [: einen en Abit nloabſcht, un. „Holi ede Tc ete enn
diele et ebenen, Gehaltaaneprünken und Ulntrittiv- gewandter Herc (Bair WIOCER, w Öf. MIEKE IE Beit Konifg ine 1
e N Ut p'
Magirus Werk Beriin GQ. m. b. H, zum 1, Yunl oder ſpäter geſucht, Tauenhionſtraße 1. , Garſeite EN OR SOENNERN,

Ne Meer En

Angebote mit Lebonslauf, min,
;

abj<riften und Gohaltvanjprüt m

Aigenvelns Eiektrlgitätu«" 'ezelieckat
Jurkitiſches Büro
Bertku NW 409, gFriedrih » Kart - Ufer 2--4.

Salflerei „Zelt
mi Groß-Rägerel

[5 eelignnoöken Horrnt zue Vermittlung von
|! rungen, Gef, Angebots eyberen unter
Nera oGe Unſteinhanud Berlin GW eB.

ELIS ELT:

||) == LEHRLING zz |

feuoht por HE odor zplier von pratim TYngron-

xvortheus, Deworbor mit uter, NVavdechrift und

eiwas Sprao! konmntninzen wolle, Drin einnenden
untor 5589 an Ulietoinhaus, Barlin 8W 68.

Fahraeugfahrik, |
Bortin-Tempeihot, Begomernte, 3% |

Korreſpondent und Buchhalier |

deburgee techn. Geſchäft w Betrie
NN EE ged Gedan (Felon zum bald! ge
ntritt, ſpäteſtens pee 1. Zuli 18 geſucht, Mitt

41)
ve Pateatanwalt per Juni ze
Es wird nur quf
wir? 4 pP Pperfetie Glenot
vote vert. PRuleig: eit 3
53, Schriftl, Öff. m "m
Jaaa id] v, Beugn.Auſcht.
bu = 1 El aße ue Köyigs
Genn namememmmememmeatmmemmanmaanndnten 68.
"| Zerrſchaitl. Kutſcher ET Ani S Greiberin
für Dauerſtellung zum 1. If m aut Pit, od, Dienen) > Dtexoigptſt) 1, di
| EN und Fa 0 vieeel a wil, 250 Ge! Mean t Von 18 iG Einfgt E en Dit a
1 . . 4
R | Srles ER ke Bei rang 003) Boob fn Veden Gau mae Br Anfinzte 19..8
4 Geg niſſen und Photogräphis | >77 Griſſgenſteln b.MaſſinNM | Gehuly, Klei Meinbeerenſer. 8, tz
Diener ſ. 1. ompf, Frau Sophie

: Innes: Wagenka bh: Gtelen«
WRE CEI EREN uRE MORNTUNSin

aus Unfüeger

etren (am Hebſten aus der Farb-und! vent,

ed nig tt Vo gung). welche ſeibſiändig arvei:en
elegenhe " gutem Borwärt kommen

ngeböte, u ENDS Gezdalts«

nn die Annonetn-

aafprüden uin Sean nieht. (Eilers, Magdeburg,

d eloftrotechni! Geſchäft in Berlin-Wil j
verf ni em bald (ges GeſhÄ Hrifil. me Ei

Buchhalter 64, juchtärh, EEE
Utan We = INGENÄeur

; aus gu Famtlliee geſucht
| Ti i | M K q " t aus der landwirfschaffl. Maschinen-| 28 | . n J04uhÄltauielen 53 KE "

/ . j CSCI ENGL SUMER den Berke LIE] “e 7

[ Tücht 23 au 4] 0, „Branche, abzolut befähigt, neus Vorlags Ullsteln & Os. Koatanlio« 7148 Elualcht aus, ſucht gewandte u. Waſichtige

möglichſt aus dem Giſen- und Metall- '| Mazchinen-Abteitung einer Oetreide-

warenfacß, die feibſtändig Abrechnungen firma augzubauen, zum baldigen An- ? (772])
für S<hmachſtromanlogen vornehmen können, feitt gesucht. Qefl, Offerten unter |] Für Privatsekretariatersten Berliner Homes R 18
ſos Unige : 5608 U.lateinhus, Berlin SW. 68,10 Inteiligente u. durche:s vertrauenzwäürd, : INNE wes
; N anne gmmmemntemmamengm gn emerge men p pritch, uit, 2, S.
| zuvorläggige Bureaugehilfen "" 8 et ri 28 ai rekter Dame uſt m Werberſcher Dart
für Mugiſtraiur zum ſofortigen Eintritt g6- |D Y mit guter allyemeiner und käufmännt- H amen
“ ſucht. pn mi ZSeugnlaavſchriften und von bedentender Automobilfabrik | Söfter Bild'eng, perfekt in Steno,raphie a, Offiziecsfamitien für Steno
it Angaben über Gehaltsanſprliche, Militär, kA Bron Stadt Norddeutſchlands geſucht, und Maschinenzchralben, für dauerndes | graphie, Greibmaſtine wat
begfere ee Gehaltaauſprlhe, “ n ſi nur Herren melden, bis auf Grund von fanz- I Steliung gerücht. Gute Sprachkenntnlens Bes | Biuchholtung gelut, Reine Ane
verhältnis nd Elntrittodatum erbeten an iw 108 von Ti felt in ähnlicher a die + nötige, Erfahrung und[Y wingung, Kenninisdes Zeltungsweeenzs erwänscht. fängerinnen. Porſönliche Vors
(Sicher eit beſihen. Inoveſonders iſt nründiiche Kenntnis in Deutechs Ardeittzeit, Angebote mit Gohaltzan» eitel zwiſchen 192--3 Uhr od.
Siemons 8 Haloke A. b.: rganiſation, modernen Bearbeitungemeldoden 1 (Werdzeig- und 8prüchen, Re/erenzen, '„k nir;ttatermin erbeten <riftl Bewerbungen au

7 9

M | | otrichtungobau), ferner im Automobilbau jelbſt, Vorbedingung. | allt endane Unter den Lino

. 8 wird nur auf eine allererſte Kraft reflektiert, unter EZ. A 2404 en die „FA | den

N eſl. Or: Strengſte Diskroſion wid E12 Berlin wn 9, Budaperter 43tr. 6.

Ungedote Faſel . Y. none gpediklen p
ſenſtein u. Begier Ad, Kö,n/Nh. Ä

Wernorwerk, 8-Abtig,
Slomieneztndt bei Berlim +,

,„ |

 Fortfetutug umnechend
Fortfgsetzung MERE nine 9. Sams,
. “ Ge Mitarbeiterin von Rutten IE

Buchhalterin, „7 FON M. 1: ENE Fachtonnin,

ekter Buchfül nd allen Kontorarde|

Berraut an Rerds,  TeSpBndlges nderen gewöhnt. wms | tel "HE
m bald ntritt Beach Angedols werden mit |wird geſucht

Knaben x bisherige Wigkeit 0 Re ſprüche erdeten. Kaiſerhof, Mohrenſtr. 1,

Maz Dinkler, Berlin, Stendalex Etr. 8, ie Abteilungen: '
een

Eſſenzenfabrik,
Bijouterie :
Galaniterie
olz-Galanierie
orbwaren
Spielwaren
Lederwaren
Kurzwaren
ſuchen wir branchekundlige
Verkäuferinnen,
ED ENZEL
7 meiden.
Warenhaus

durchaus perſekt in amerikaniſcher Buchführung,
mit Bank- und Kaſſaweſen Solin vertraut, ;

Expedienkin

ne EEE jj Wilhelm Stein
allen vorkommen! fal korrett, “"Y .-
und gewandt; uur Bewerdungen mit lange MW Chauſſeeſtraße 70-71.
jährigen Zeugniſſen werden berüfichtigt. Oſſert, ' K beit per-
unter 6587 Ullſteinhaus, Berlin GW 68, " E ennie Ateer iet

<aſfterin od. in f.
ushalt in "zn eln
f. od. ds Zuni geſuät of.
u. Geh.-Anſpr.
1% 2708 8 REB aus, GW

Kontoristin, 4 Einfach
=== tüchtige, ſelbſtändig arbeitende jnfache Stütze

mit as ipe ſe ſes einfacher Korreſ; € Rraft oder Akieiamädchen, kinderlieb,
ſofort gem t, == Angebote mit Lebenslauf, euanivobſchrifien zug 1. Zuni in herrſch.
und Anſprüchen unte eennwort „Kontoriſtin" au Gio, au Commerimonate 1. bayr,

“M birge. Out n d.
Motorpflug A.-G, € Umg. Whrifil. 8:47 ndl, “Rice

zach x. Dr. Clenzens Mayer,
Kontoristin, WRE ESEIR

eolbständig arbeitend, die auch Btonograi wie

u. Sohreibmazchins baherracht, zum 1.

[ Metahidn == Bewerbungen. die innorbalb

4 "Tagen nicht beantwortet alnd, gelten als
abgelehnt.

Ür kleinen herrſchaftlich, Haus-
lt mit beſten Zeuani Mm zum
uni ober ſpäter geſucht.
Tägliche Aufwartung vorhan

AEG Ab!, für elektrigche Lokomotiven | pu zah arlottenburg

Beriin NW 40, Friedrich-Karl-Uler 2-4. n .
. Gebildete Stü
Zuni Ki a vin eindere) ich

37

Kommand- arc
8.

Kartothek . JESSiGE

füße [| a möglichſt baldlgem Antritt Dams (evtl. die kochen kann, etwas MUB
egsbeſchäolgten). Sthrif!lichhe Angebote nur von Bs- "
werderinnen mit langjähriger Erfahrung an Weit Aut unn t KIR

U
Y. - Manholmor, Oborwallstr, 6 | ei 15, werden 16 ſ<riſtiliche An-
(9058 NN7708 tel Norddeutſcher Ho!

- mer 48, erbeten,

id. ev. Gäbe,
die in allen häusl, Arbeiten,!

eri ; j] Nochen, Mätten 1. Im Nähen

Stenofypiſtinnen BEBSS2565

M | abſc<r., Gohaltsanſpr. 11.

einreichen unter 56607 an, Ullſieinhaus, BE EN ÜR p1|1 ju M Anen Diltenhaus
R rlin

Manni | Sim Ea“ 8

aechinogonreiben ba1d. geeuoht, anannſtraße 8, 1

Rangt- 1, Brandenb 'eaiSch? Plunzengwerte A+6, öf Tengteellenheln,
. Flugplatz Briest b. Brandenburg a, H. einfeche, eite "Berjan, die die
Jae ko kann u. ſäm'

Für ein industricllos Verwaltung sburo wird elne Jusliche Ärbeizen zu lane

tüchtige BE Men 8 R

5? e 1] 05 4“ Ulſtein-gil, Werderſher

7 ,
WiRELSREEE EIE WRE emer aſept. eſ lt, 3. 1, 6, 18 fü

"= möglichst batdigem Hintritt 2-81 cht, die weir Mj ati

flott in Kurzechriit und Schreibmagochine nein „Kr 478 ie KU
maß und goch Meg latpltn rar ven kennt. Ar

gebote mit Zeugn)sabzehr.ſion, (.chnitaaunsprüchen Gi 9; Si
wd Angabe des friüheeton LVintrittatermins

erbeten unter 6373 Ulieteinhanus Bariln 8W. 68. by „ae verla, 2. leib.

Geaucut ür eine größere Mavchluentabrik Seinen
lottenburg, Kantſtraße 28.
SIONOLYDISIEN zu SIENOUPISEN Effe Seien
„ achtige Erzieherin.
zum Eintritt per gofort, epltestons zum F.
1. Juni dd, CE EEE NIETE data / Tuuehienſer ENTE
EIrduiein
Gehaltsansprücue aind zu richten unter
5578 an VUeteinkaus, Berlin SW. 68 (Fröbelbildung), heiteren Ge-
in e ' bs, . 6, er. geſ. Etwas Schneſ-
ern "Bedingung.
2a gezucht MW... ernſpr. Pk. 26
Finberſrl.(od ), «gärn eri
mit Reglstratur und Kartothek vertraut, elcber in N: Poushalt zu iet 97 das
Stenographls un] Schreibmagchine; echönse Han: Mein Ans. rit, +34
“ 'Er T h EEE il
angabe unter „5593“ Ullstein-Filials, Berlin 8W. 68, rzie pn Schilifte. 5

in dor Nähe yon Berlin durchaus gewandten Cka, 2642 Pin Een ifale MEIN
4140 Uiſteln „» Filale
mit Zeugnlsabschriften und Angabe der
müs, wird zu 4jähr. Mädch.
| 1 Ludwig Jaeobſo!
Zun v0foriigen Antritt NE Re
GÜDE WERTIG Bonga geän, | eſe!
ach. ift Üfferten mit Zeugnigabs hriftev w Gebalts-
|| (Züpowpl.) Gewerben. Gen |D

Für melne umfangreiche 5 REN oer]

Berlin, Krauſenſtraße 11, Zim- rechts.

erfahren ge und w arbeite
nf ach größ:

zum ſofortigen Eintritt .r- ruth (8 DH Ella Boten, Pa Eiſd.

ſowie pex 1, Juni geſutht. G 9] AP) 4 a Stätz
Bawerber'nnen wollen ſchriftliche Angebote zu Ze,
Pengnigsabſchriten, Lebenslauf, Nungabe erfahren in Haushalt, Garten
und der Gehaltsanſprüche ſowie Nennung zer Gyes 3 und Kinderpflege, geſucht zum

Fenz! wm: 88 bas aut ſneldort, als Etühe |
WEDEL hin, lethtem Saushalt ?
gef uch

Perfokt in Stonograph!o und Gern, | Hermsborf b. Berlin, |

Glefige, nt
Zug“

Z Sienolypistin = Meme
Sue Dame, Dr. rer. pol,

ngebote unter 5861 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68.
uft vieljähr. kaufmänn. "raz ſucht

= Defl, Mhh
Porfalele Stenotypistin, NN.
Nhe Bor feltang mlt Gelenau auifſen 13 UR | ndern Üngebobe unter 1003 UAheinhous, Deriin € Re a dehels
Telt: Kri t t: fl db.
1 Bertin wn 10 Matth aeleehſzuße 0 3 Treppe Junge Frau 1eppil, Sve, . Se

Beſſeres Kinderſräulein Gefu | zänfht Stun im weite, (2 BaeSau Fein 1361, Ren EEE

rlangt ein jg. Mädchen, ſchulfr.,“15-18 Offerten | Di, [v
pr. Sunzziiakt |. PMs „fehn mit jähr. eS FEN Offerten 2 ee | eedſer
ſ

Boxhagener Chauſſee ädehen 1. Altonger Str. 112,| Filiale Schönhauſer Allee 118.
755 fuß ORESACHEN v. IL, bel Trede. <<< <<< gie Wiuht De ata
Knab, u. 2, Mädch,, tlcht. er Für meinen Bilſen-Faushalt Gebildete Dame auß für für au era
aii]

in jen lem wird zum L 6. eine
Kindeppfl, od, Fräujein | " jetbfränbige Rüchin - |aus bei. Rreifen, erf. in an. aa Verg
Wolleymaity- Solinger Etz, 8. gu, Telefon Stegliy 1778. | Be ebage aub. mutt
ab eter-Lenns-Straße I un ne auc b. Uüſtein- Sebildetes, Älteres, Jeäu
"VNIIEEE GU lg] : Es wün! wen
In Gar ah: deſſ. Köchin haus, Berlin SW 68, einſamer Dame. Billa, Lands
gewandt, ſaub,, m. etw. Pans. [pd Reife, db: „Seſeliſch,, Pflegs,
„| ärbeit, zum 15, d. oder 1. Juni] STCUS piſt Ns |BSaugh., 1. 6. ov. früh. Chlenskys
(eien ſucht. ir geſucht, Dauerſtellun Anfängerin, m ve guter Schul»| Berlin, Stralauer Uliee 28,
ſteinhaus, Verkin SW 68. Frau Max Kaßenellenbogen, | u. Handelsſchulbildung, ſucht Geſelſhofter erin in Pficge
EEE WE EN NEI ENRIBN LANOLIOEN
. . ame od, Herrn,
erſahr. finderfräufein |, tag. 9--10, 4-8, ſonſt Telefon | ſtraße 88, p, erbeten. bei Wollffohun ge Etr.6.
vd. Kindergärtnerin 1. Klaſſez) Steinplaß Bi54..

lä Oebi 1 . 7. EE
1.08 NE IR ME] 1017117717 /EE|
. Achter 10.3, Karlſtr.115, | fußt 1: Zull od, fpäter per-
1 Bnind. Tan. 5

“ [u vB, Underliebes
inderfn,; „eof.avtl, z. TURE ..

Foingebildots Bamo -
Anfang 30, 9v,, von heiterom Waeaen, gründlich er

Eiziehar, Kindyrt.m Spraohk. Alleinmädchen fahren in nllen Zweigen eines vornehmon Hau-Lbaltes,

feucht !. & St Ih gern gelbat tätiy, muaikallach und 8 Kewand
Fr. Eiaket Sehlaler, Wilmera- (1 Rind), gut kochen. Auf« Bucht pas8enden Wirkungskreis als «
dorfer Biralo 93, Gewerbe-| wartung vorhand. Nur briefl.

meals Sieltonrormittetung; Offerten an Wei. Gazetten. 3 Hauen [Nd Reprägen: ann

* Mädchen |, “Kk äe NS EI RE Ru:
Hausa „

üche u, alle Hausarbeit, per

. für u N G
Stani Efe Direktor
. bern, Frei-
ie kme Bp B eG 6. Selephen; | 2 „geb. < Damen
ea Od. 4. VW. 8, Bettie ae 89, ei H Mutter und I (432 u. 23), juchen fofort einen
ch en Wirkungskreis, am U. auf d Lande, als Hausdane (gründl.
N 4.N Mädchen > > NIaen Hen ſucht erfahren in allen Zweigen eines ländl. Haushalts) u als

OG flügelmeiſterin Kompli. Einrichtung ſir 8 Zimmer ml
Gkleimer, Charlottenbg, Grol-|] mitgebracht rn Näy Auok. 16 rau Do, Diem eee
für alles, mit Kochen; ehrlig| 7 manſtraße 30- Grof-Lichterfelde-Weit, Villa Daheim, Kommandantenſtr

und  , geſucht, zu ſofor Wade N 3
in au Out vi Berlin| jen ür a Miles, Housdame Aelt, Fräulein v. au erhalb

eßen a, O.) zum jungen| das ſelbſtändig koc<ht, zum 3
Aar ab. Zu erfengen 1. Zuni geſucht, Kapitän z. Gee m beſter Allgemein ld. dep fail ban ant fs "URAN Off.
be an

(455 Regenshuroe? tr, 13,
| Gef TÜ 0 + Suh ', Reg; Uhr." aus guter Familie, Witwe Der
KEA Hanrjette

"Sülz Tas Lima Bierſ cepſſerin, Ja. Grſhein lin MB, Elis ls de 4
[Spen Meltin htte ginmua en R. e | Guche Eielung a. 1. 6, H
Troutenauſtr: iE; 6. 528. |f „Bein. ein. Hanh, il Jun 254 A „ewerld 5 - wiſe als einjacze Jmigfer- oder

TT Gutes Mi ffmann, W , Reiſt- vament, . fucht dauernd, . | Sausmädchen in nue vornehmem
EE Bouhatt alt, fr 4. Kurfürſt 4607. ſion in FN Savall Seiten 90 Els. A

“ ZAF Köffin “00 e . “ .4
Eerorefe Schöneberg, Bor ſetert“ ve geſucht" EN Fil Chart gnſſerdamm m18. [Züſte:n-Fitials Hatzuee

bertuvallre 46, PBfalzbg. 6296. em Hausmaä
Gümtiges, ſaub, - Al inmä 7? q Nn tagt u. Smädchen
Alleinmädch en, tn kleinen Haushalt Ee un aus C feaßs 1 (7 Kur Auſg. Dol Rane
evtl. einfache Etliße für ſöfort|geſucht. Großo, Wilmersdor), | iber ſechs Jahre vornehmen | “57 Wüthen fact N9. So -
geſucht. Kaiſerdamm 81, part, | Auguſtaſtraße 6/1V. Tel. Pfalze ah geführt, ſucht größ. 4 Siel.g
burg 2269, Nebenanichluß Ditfungsfeeis, am Liebſten zu ausmädchen
16 719 Unſtelnhaus, EB 68, u [INNER Frau in, Kei
tenbu! ſebe>ſte, 39, „u

je in einem 3 ohe
73 Gebildote Dame Sechab a Gebirge. Girl u.
ut. | de 30, vit. n
in 4 Se : erfahre an firaße 82pps NO65, Trex>ow«

Bankfachmanni WARE GDE ELER

87 3., verh,, 20j, Praxis, Buo“haltg., E'.. Börse, Ka336 durch- Uiſtein- ia e Eta ſucht bei kl, Kinde, ev. Neuge'
8aU3 6rfahren, orginleator,, Btrebsau, CRerg., prina Zeugnlase, Stollung z. 1, Zuni, Off, m

auoht leitanoe Stellung in Bani od. Industria. RIED Gauah wle | Charlott - Sepimnanſt 4

e, er Za T Sauöh., muſik, | That Grolma 4.6,
Offerten unter Ch. 2497 1); tein. Pilials, Inn 1.

eit, Gem,, of. 9d. 15. 5.1" KK;
tehungofels 15 in frauenloſem | 11, Klaſſe ſucht Fieder
Zonohelt, A, Bauer, Leipzig, Siel (wit Vorort "m

Dfflzie: . ' alomonſtraße 5, parterre ls Üts. erwühnſft M.
jeinen 1.54 6,2. „im VerwaltungSfach ig fußt (Geh! !Idete Jam, 6. Kuns, eM
Per 'onalchef 0er Bor. Ainnas-Zeamier M zs, fut [3 teſtung in vornehm. „as wet Bann fah

in induſtriellen Unteruohmingen, Erſtklaſſige Neforenzen. ſeaunenl. Haush, Koaypler, Adal- 82, mit guten. Zeugniſſen, ſuch!

exiſtraße 62, bei Arlt. Stelkung zum 1, 6, evll.
Wſtraße 8 bet Mel er Joftet Bas Betei Di

|| Junge Dane, jterfeld, Röhrenſtr. 43,
G | ſchon mehrere Jahre ſelbſtändig ME EK
" einen Haushalt geführt, ſu <t kann KE. Mitte 40
B au on 883 ei [1] hn " vuSiern Be Hef getee 300 als Wochen« * u. Sus 1 1074
erfahrener, ſeit 20 Jahren ſelbſt. Architekt, . | Dame als Geſellſch, T.'F,. 4185 ausgodild, werd. Off,

i un | Y
Plonier-+H aupim ann 2.D. Ullſtein-Filiale Tauenßienſtr. 1. Re tal "Sha ottenbarn

füt ktvearbeitung u Ausfiihrung mögtlichit feſte An- Aeltoves kath. Fräulein,
1 ERNE Baugaſeliſchaſt oder 'Jnduſtriewert Wir ischafierin Merteros kath. " reine
R Rn EG awer Ga | a nd EI a als Z| 1 Aberſee ohne Frael
Goorgſir. 28 (Goorgspalaſt). arl Zudewig- Hannover | bh. -* & in fe Franenloſs m WOE L dels Wittig,

auh, Zuni. Off. unter ugt,
-| Voitiauenzpogien | Ingenieur, Suat Wr ei ein Fräulein.

. | aueht vebildeter Herr, 32, 6v., Ende 80, militärfrel (friegs« 8 M teltunn Dr Beta ben ſucht  Auohilfe vom 1. 6. bis

je G's, vermögend, wegen | jeſmädigt), mit guten mathem. NNEN 1.6, 18, Gefl. zu Rindern od, Reiſt»

Oſferien unter R. D. 10.718 Üllſteinhaus, Berun.S -v

urzlobtig elit miliiärfrei allgem. ſowie“ ſpezialtechn. begleitung. Dauſch, Fried.
Btico, Verneprecheor. Buhreib- Kenate jucht „pa P Stellung, Angeb, unt. Lpl. 1846 Ullſtein- nau, Fregeſtraße 62. !
magobing zur MORE  vep 9 ſferten unt. Fir. 808 Unſteln: UWale Dandsberger Str. 117.

ntor „Cka. 2640“ U Istein | Giliale, Frankfurter , Alles 88 erie ie D in, (leinmäd Men

Charlott»aburg, Kantstr 36 37 18 000 käval. Arbe 1 ar,,erfahr. 1," Koch, -ü, allen
.:;. ps in allen häus!l, Arbeiten Ro.
„Junger Kauijmaun, Militäranwärter erf, ſucht Stelle als Wirtſchalterin Vel befind [Wan 4. bs 4
ftilaſſ. Buchhalter, militär- (Maſch-Schloſſer), a, Vetrlebs- yvder Gtithe Offert. erbet. unter| Ang, unt. O. V. 10680 Ullſielgo
feeb, "is aur beſten Zeugniſſen, jelter tät, geweſen, jeht Bliro« Bis, A.6800 Ullſtein» 1. Halenſee, haus, Borlin Ei
Stellung. beomter im Staatsdienſt, ſucht | Zurüürſtenda m 116. „.=- | Tülcht, Rei net ET EIE
Bor Baktow: Sternſtraße 1. Be er benanſ ev. en ebe, EE ie es fat. Fam p Ponto, Grunewal!
am! o' ans! '9w. . Bat I. e nn zerr! Bü TZ C
ruſsiätiger Ingenieur kowsti, Neuk., Emſer Str. 124,1.| Haush. "Git bevora, Haush: ſd: Vüro- oder Ladenrernjgung
van Caan) [ucht. Sriftl, Off. erb

<< - - - vv rr Än ff f ſch, beſ, A'
in fen, ve mathen. Arbäten| Größ, SnuSVerWAlLung aleln, Din-Eegelr Sdneberger Reigen, Cadh Köch M.

ſowie Sbm en uſw. Straße 67, 1. |

Stgl, Ulſſtein- ls berne. Bonthenmter. Na ZB. Bleigereifie j !

5 (raupen s Ne en „Elaſſige Jungfer M; in allen Zwoigen dis
1 e Cim) Un m .

er: FADATBES! en ' Diener, lieren , 4 ſieren, neldern, | Wute Beanie, ut 02)

fußt zuverläſſ., 6; Za 3 4 * Plätten, ht Stell, ab 1 Juni. zer (15,M Be 1. Zuni pes

es nachm, Oft Potab. Bi gleichzeitig KoM, hitze, Grunewald, Serthatt, 20 dr: Wilmersdopf,

ß 'g! =| vrima Zeugniſſe, ſucht (te rbes a0r SCHWESTEN Dü idg Mir. üm

Bankbeamter, falls halber Stellung be? ein- |; ik erf.

1. Buchhalt, ein. Ueberſeebank,| ze!'nem Herrn per 1. Zul event. | fu<t Wirkungskreis, übernimmt | Böhmin, f. 3. 1. u dend
“1

4 Rachmittagsbeſchäftigung.| früher oder [pitel nfall tation und ſoziale Für« ein. aush., evtl, ais
|Sſſenten (wates IE % 4104) 6. Nef, Charlottenburg, [ex k fferten erb. (90908) ſein, H ET
Wein Berlin SW. ein Gt

ftein-Filiale Touenhlaſte, 1! Sybelſtraße 46. jale Kant Lahe M

0

FS 240
rp „Sonntag (Morgen)

» Cohen-Feier der Rant-Geſellſchaft,

Dem Andenken Hermann Cohens, des am 4. April verſtorbenen
Führers der Marburger Philofophenſchule; galt die Gedächtnis»
Feier, zu der die Berliner Ortsgruppe der Kantgeſellſhaft ihre
Mitglieder und Freunde, geſtern „abend im Saale des Anwalt-
Hauſes verſammelt hatte,

Der ſchwievigen und ziemlich utwdankbaren Aufgabe, einem'wenn
«uch philoſophiſch intereſſierten, ſo doh nur zum dleinſten Teil
fachmäßig geſchulten Hürer?reis von dem Geiſtesſhaffen Cohens
Nechenſchaft zu geben, unterzog ſich der langjährige Freund und
Amtszenviſe des Dahingsſ<iedenen Prof, .Dr. Paul Natorp
(Marburg). Man kann nicht ſagen, daß er es ſoinen zahlreichen
Zuhörern und Zuhörerinnen beſonders leict machte, ihm in die
dunkeln Schächte des Cohenſchen Gedankenbaus zu folgen und die
Goldadern in dem ſtarren Urgeſtein dieſer ſpröden Ideenwelt
durchſchimmern zu ſehen. Er behandelte zuerſt eingehend die Be-
mühungen Cohens um die Wiederentdedung der „echten“ Kanti»
ſc<en Lehre, und glaubte ihm das Zeugnis ausſtellen zu dürfen,
daß er den Kerngedanken der Kantſc<hen Vernunftkritik, die. tran-
ſzendentale Methode, die alles Dinghafte in Gedachtes auflöſt,
ſchärfer und ſ<la>enfreier herausgeſ<hält habe, als ihr Urheber
ſelbſt. Er ging dann auf - Cohens Weiterbildung des Kantſchert
Zdealismus ein, zeigde, wie ſi der Inbegriff der Wiſſenſchaft
für ihn, wie im Grunde ſchon für Kant ſelbſt, in dem der Mathe»
matik und der mathematiſchen Naturwiſſenſ<haft erſchöpft, ſuchte
die eigentümliche Bedeutung, die der Begriff s
Infiniteſimals (Unendlich-Kleinen) für die Erzeugung des Denk«
inhalts in Cohens Sinne beſißt =- das „Problem des Urſprungs“
-- verſtändlich zu machen, und bemühe ſich ſchließlich eine trag»
fähige Brilke zu ſchlagen zwiſchen den logiſchen, ethiſchen und
religionsphiloſophiſchen Lehrmeinungen ſeines Meiſters, .Daß
zwiſchen Cohens Logik und ſeiner Begründung der Cthik tiefe,
auch dur die ſubtilſten dialektiſc<en Künſte micht auszugleichende
Widerſprüche klaffen, darüber konnten auch Natorps liebevolle,
die Gedankenlinien des Meiſters feinfühlig nachzeichnenden Deu-
tungsverſuche nicht hinwegtäuſchen. Zum Schluß berührte 'er,
eider nur andeutungsweiſe und fragmentariſch, die Beziehungei

dex Cohenſchen Gedankengänge zu zwei der ſc<wierigſten und
grundweſentlichſten Problemen der heutigen Forſchung: der Ein»
Üteinſchen. Relativitätstheorie = das Verhältnis von Raum, Zeit
und Bewegung ==, und dent Problem der Individualität. == das
Verhältnis der Einzelperſönlichkeit zur Maſſe in Wiſſenſchaft und
Kunſt, Staat und Wirtſchaft. Von Intereſſe war auch der Hin-
weis, daß Cohen in ſeiner. philoſophiſchen Lebensarbeit niemals
fertig, ſondern in ſteter Fortentwikelung begriffen war, ſo daß
wir, wenn dem bis in ſeine leßten Lebenstags raſtlos Shaffen-
den eine längere Arbeitsfriſt vergönnt geweſen wäre, wohl noch
Überräſhende neue Formulierungen in wichtigen Grundfragen von
fhm hätten erwarten dürfen,

Für die hohen und kaum. erfüllbaren Anforderungen, die Natorps
enderthalbſtündiger, gedankenſ<werer Vortrag an die Aufmerk«
famkeit und Spannkraft feiner Hörer ſtellte, entſc<ädigte der muſi»
- Ealiſche Teil der Feier, 3“ dem namhafte Künſtler ihve Mite-
wirkung geliehen hatten, Dr. James Gimon ſpielte mit edlem
Ausdra! das tieſernſte Largo aus Beethovens D-Dur«Sonate,
0p. 20, Frau Paula. Weinbaum ſang mit reifſter Kunſt und
von Oſſip Gdnirlin. meiſterhaft begleitet, Bachs „Erbarme Dich“
aus der Matthäus-Paſſion, ſpäter Schuberts „Litanei“, und zu-
Ceht. Klopſtocks, von demſelben. Meiſter vertonten Hymnus „Dem
Unendlichen“, So klang die Feier, ganz im Geiſte des Mannes,
dem ſte. geweiht war, in eine zugleich hingebende und: deien
-Suldigung an 7008 Due: und Göttliche aus :;

Eine „Kommiſſion ſü v <riftlicßes BEÜebben iſt von
dem Arbeitsausſc<huß zur Verteidigung fatholiſcher und deutſcher
Intereſſe1 im Woltiricge begründet worden. Sie ſoll in weiten
Kreiſen Verſtändnis we&en für die Notwendigkeit der Fopderung,
das Völkerrecht gegenüber dem reinen Rechtspoſitivismus auf der

Di | Die Junker.

Roman
von

4 Jedor von Zobeltiß,

76. Fortſeßhung. kAmerikanlzehos Copyright 1918, by Ullstein & Co.
Gewiß, daß die täglich ſich erneuernde "Zunahme ihrer
Kräfte ſie

timmte, do< um das erklärlihe Glüdsgefühl,
„da Fd DIE < <; gefühl,

elt, an dem der Iod vorübergeſchritten iſt, hin»
gen ſich von neuem die Schleier der Erinnerung. Sie war
nyn Witwe, und nicht länger als eine karge ochenſpanne
Hatte ſie ihren Mann beſißen können. Dreifach. war ihre
Trauer, um Klaus, um Luz und um. das verlorene Kind.
Aber dies Kind, ſs heiß ſie auch ana verlangt hatte, es
50 in warmer "Lebendigkeit an das. Mutter! legen zu
n war doh nur etwas Weſenloſes, Es hatte die Welt
ni t fehen, die Luft nicht atmen Wwnnen Viel tiefer ſaß der
Ghmerz um Klaus und Luz, und da geſchah es wieder, daß.
: fie ſich in Stunden des Inſichgräavens te, um wen der
deiden wohl ihre Trauer ſtärker bis in die lezten Gründe
ſtieg. War ihr der Mann mehr geweſen oder der, u; fie wie
einen Bruder geliebt hatte == und wer hatte ihr mehr 9
" ben? Sie wollte dieſe Gedanken. verſcheuchen, weil ſie he |
wie nußlos ſie waren, und weil alle dieſe Vergleche abermals
"eine ſeltſam aufſtörende Analyſe e in ihr Empfinden trugen,
aber ſie kamen immer wieder. Nun Luz tot war -- und an
der harten Tatſache wagte ſie kaum noc< zu zweifeln =-- dachte
"* 'merkwürdigerweiſe auch nict wie ehemals an ihn als
ruder zurü&, Ihre Zärtlichkeit für ihn hatte über pus, Grab
EN einen, Teuſchſinnlichen: Zauber -gewonnen, Ü
ie ſich nicht klar wurde, der aber dennos fp 9 ſputhaft is res
eele Leben floß; ſie dachte an ihn als den Mann, den ſie nie
„Bae tte, und mit viel größerer Innigkeiz als an den,
der bat age ang 1] Mann nn go weſen war, == .
Auf den Herven) reiſe verſuchten nunmehr die
13 das Regimen: zu erneh ehmen. Im en deutſchen
nde vergrößerte ſich der Plaß- für die Frauen, und au;
ier traden ſie an die Stelle der gehenden Männer. Na
ermsdorf war freilich der alte Biſtrih zurückgekehrt, Es
tte natürlich auch ihm keine Ruhe gelaſſen, und ſo war er
"denn auf ſein Drängen hin als Genen nach dem
öſtlichen Etappengebiet geſandt: worden, hatte ſich dort einen

Leichten Choleraanfaſl | zugezogen: und. ſch: ein, daß er, wie er

|

| Her
. Pr
s P
fi
de
deutet
N
4
de:
Phaeogporen bel
E
Freunde.
Forſchung, w.

Grundlag? es auf dein göttlichen Din 11geſehe vuhenden Natur
rechts auſzubauen, zugleich auch für das Vodielniog an der: Löſ jung
der (Ie tsfragen mitzuarbeiten. Die Kommiſſion - beſteh
aus den Profeſſoren Dr. Prälat Mausbac (Vorſ.), Dr. Ebers
| ver), Beyerle und Klein ſowie P, Peſch d. I.
und Dr. Frohberger. Es iſt veabſtchet t, eine Sammlung vont
Broſchüren unter dem Titel: „Das Völkerrecht, Beiträge

Wiederaufbau der Rechts- und Friedensordnung der Böl he,

auszugeben.

vf. Dr. Paul Kuckuck F+. Wie wir bereits kurz Gerichte
ten, iſt der Botaniker der Biologiſchen Anſtalt auf Hel-
ols nd, Prof, Dr. Paul KuXu> 2 Diensta pls lig in ſeiner
nung in Berlinerin eeelel geſtorben, ' SHudud wurde 1868
PBetriken im Kreiſe Labiau in Oſtpreußen geboren hat alſo nur
ein Alter von faſt 563 Jahren erreicht. Er wirkte j
r oben genannten Anſtalt, die er mit ſeiner Familie bei Kriegs»
beginn vorlaſſen mußte, als Helgoland von. der Zivilbevölkerung
geräumt wur; In ſeiner ätigkeit in Helgoland, mit dem er
gan; verwachſen war, iſt er weiten Kreiſen bekannt geworden
5.) zwot weitverbreitete Bücher, ſeinen „Strandwanderer“ und
den „Jordſeclotſon“, In beiden bemüht er ſich, die Kenntnis von
dem Leben des Meeres, insbeſondere der Nordſee, auch dem Laien
zugänglich zu machen, und namentlich der Nordſeelotſe, der oft
Behlühes mit Humor vereinigt, zeigt KuTu>s umfaſſende Kennt»
niſſe auf (allen Ofbieien der Lebewejon. Bür die Wiſſenſchaft be-
>Es einen uner ehlichewm Verluſt, weil niemand
wie er beigen umfanoreih Gebiet der Meeresalgen beherrſchte, die
a für die Dekologie der Ozeane und damit. indirekt, auch für
menſchliche Wirtſchaft und Ernährung eine ſo ungeheure Rolle
ſpielen und noch mehr zu ſpielen beſtimmt find. 'Mit emſigem
Fleiße hat er die Lebensweiſe, die Formenkreiſe und namentlich
ie Vermehrungsarten beſonders der braunen Algen in den ver»
ſchiedenen Möeren ſtudiert und eine Reihe von Arbeiten darüber
veröffentlicht, Zahlloſe mitroſkopiſ<e Bilder, die wegen ihrer
Exaktheit allgemeine Bewundevung hervorriefen, hat er angefertigt,
und hoffentlich elingt es es, jein großes umfaſſendes Werk über. die
onders Lc!
endet hinterläßt, fertig dig (verauszugeben. Seinem föbenswürdigen
ntgegenkommen verdanken viele . Sinatsinſiitute und Private
WfrZwollE: Sammlungen, ſeine gerade und ehrliche Natur ſchuf ihm
e

Zwei neue Mitglieder ver TenUU NIE Akavemie,
Die franzöſiſche Akademie hat nunmehr zwei weitere Er rgänzungs-
wahlen vorgenommen, Die beiden neuen „Unſterblichen“ ſind der
ICH Baudrillart und Louis Barthou, - Erzbiſchof Ba udr i1«
lart ſich als vielfe: iiher] und. tüchtiger Schriftſteller betätigt,
Seine Arbeiten Mu teils nuf dem 'Gebiete «der geſchichtlichen

u. a. mit Heinrichs IV, deutſcher Politik und
mit der Beit Philipps V. von Spanien beſchäftigt hat. teils auf
dem Gebiete der Theologie und endlich auch auf opiate Gebiete.
Go hat er 1893 der Aerbaubevölkerung von Frankreich eine ein-
gehende Gtudie gewidmet. Der Erzbiſchof iſt jeht 59 Jahre alt,

arthou iſt der bekannte, jeßt Jehve alte. Porittker,
der ſchon in ſeinem 27. Lebensjahr in bie Deputiertenkammer ge-
wählt wurde, Literariſche Verdienſte, die ihn zur Mitgliedſchaft
der Akademie berechtigten, hat er allerd'ngs. nicht ER
alten

Eine Reihe von Reden, die er während der Kriegszeit
echtes“

hat, hat er kürzlich unter dem Titel „Auf den Wegen .des
ia Buchform erſcheinen laſſen,
. zm

Franuenämver in den Getteval-Gouvernements, In den
General-Gouvernements der beſeßten Gebiete ſimd, wie wir in
der „Frau“ leſen, Frauenämter unter weiblicher Leitung als Zen-
trakbehörden für alle Angelegenheiten weiblicher Arbeitskräfte ein»
gerüchtet worden. Sit haben den Erläß al!'gemeiner Beſtimmungen
in Helferinnen-Angelgenheiten durc<. das Gneral-Gouvernement
herbeizuführen, die Durchführung dieſer Beſtimmung zu iber»
wachen umd die Beſchaffung, Verteilung und Rül>beförderung der
Helferinnen zu veranlaſſen." Die unbedingt einheitliche Anwer»
Hung, die künftig in der Heimat nur durch die Kriegsamtſtellen ge-
ſchehen dann, bildeten die lange von den Frauenreferaten gefonderts
Vovbedingung für eine fol&e Fürſorge,

"Die Helene Lange-Spende, die die Frauenvereine und
andere Freunde der- Frauenbewegung . Helene Lange zu ihrem
70... Geburtstag zur Verſügung geſtellt haben, hat Vis Tekt eine

Höhe von 115 000 Mark erveicht,

lichen Natur erholte er ſich doch wieder und griff von neuem
in die Wirtſchaft ein, fuhr auch häufig nah Shmerrenthin,
um Shnuteken in ihren T Tage sſorgen beizuſtehen, und vergrub
9 im Übrigen in ſeine Blätter und ſeinen Aerger über die
eitläufte, Denn allgemach begann der: mit Begeiſterung
verkündete Burgfrieden auf allen Seiten brüchig zu werden,
und der Hader der Parteien regte ſich wie ſonſt.“ Die Land-
wirtſchaft und die Shwerinduſirie wurden. zu Sündenböden.
Die Schwerinduſtrie war Biſtriß gleichgültig, aber die Vor-
würfe gegen die Landwirtſchaft entflammten ſeine Wut, Es
war wahrhaftig keine Kleinigkeit, bei dem Menſchen« und
Futtermangel und bei den tauſend. Beſchränkungen und unter
der Wucht der ſich ſorſürtenden Verordnungen ſich auf
ſeiner Riſche durc< das Leben zu ſchinden, es war auch ein
Übles Verlangen, den eigenen. Leuten die Broken vor der
Naſe fortzunehmen, um ſie in den unſondierten. Topf der
Raitonierung zu werfen, - Die Bauern flüchten gerade ſe:
Der Gedanke der allgemeinen - Erfaſſung der Lebensmit 1
kroch. ſhwer durch ihr. Hirn, Dieſe Art der Gleichheit hatte
Dun no<h nicht erlebt, weder Herr noc< Knecht. türlich
mußte man ſich fügen, aber dann Tonen die -Sozis und die
RRP Demokräter nicht immer noh ſchimpfen und
ftänfern und: ſo tun, als lebe man hier draußen auf dem
nahe), Lande in Freuden und. Ueppigkeit. Bei all dem
erger hätte män ſich zum Donnerwetter am liebſten. im
Grabe verkrochen. Das tat Biſtriß freilich nicht. Er ſchimpfte
blos rüſtig zurü&, ſchrie ſeiner tauben u das Teſt in
die Ohren, und wenn er Ma die Sachlage erklären wollte,
bat er ſie, eine Flaſche Moſel aus dem Keller zu holen, damit
man einmal ernſthaft miteinander reden könne, ;

eit Jahren an |

tooarpaceen, welches er nahezu voll« |

"Vierte Beilage zur Vofſiſchen Zeitung. EE

a | 9
halten.

Der Krieg ging weiter und die Familienanzeigen der kon«, |

ſervativen Blätter wurden zu einer Ehventafel füv- das Jun»

kertum. So -mannhaft wie die Rieſenmaſſe des Volkes ſich

ſc<lug, ſo waer kämpfte auch der Adel des Landes, Geine
Geſchichte wurde von neuem lebendig. Die Nachkommen. der
Helden von Fehrbellin, von Roßbach und Leipzig, yon König«
gräß und Gedan fanden auf roter Erde eigenen
Lorbeer, auch unbekannte Namen tauchten auf, prägten ſich
dem Gedächtnis ein, wurden volkstümlich, klangen. bis in
weiteſten Fernen des Erdballs, Und wenn man jenſeits der
Vogeſen, der Alpen, des Aermelkanals und. des,
von einex neuen Heldentat hörte, die mit einem, deutſchen
- Adelsnamen verknüpft, auch .wenn es kein preußiſcher war,
“dann kochte wieder im ' welſchen und Angeiſäpſticen Blute

eltmeeres

; tapf

1918
12. Mai

„Schach.

Geleitet
von

Ox, Emantutel Lasker,

Von I, Berkovec,

"2 VDG; 0 =

Matt in brei Lügen,
Weiß (vier Steine): Ko8, Des, Ld1, Boß,
G < warz (ſechs Steine): Khö, Lh8, Bb7, 87, 84, 4.

Der Löſungszug dieſer Aufgibe hat eine ſo ſcharfe Spihe, der
Gedanke iſt [o ſparſam ausgedrü>t, daß hinfort der Name des
Verfaſſers als der eines WIRREN Geltung haben wird,

.

Die folgende Partie wurde . Budapeſter Schachklub erfpiitt
Weiß: Dr. Aſztalos, Schwarz? Breyer, 1 e2--04, es
2. Sbl--03, Sg8--16 3. 12--f4,- 47--45 4, 14Xeb, Fw
5. 8g1--f3, Lf8--87 6. 42--43, 8e4X3 7, b2Xc8, 0--0
8. d3--44, 17-16 9. Lf1--48, 16X65 10. 44X85, Sb8--68
11. 9--0, L6(--e5f (olgerecht war 1,c8-g4 12. Dd1--el, Dd8--68
13, De1--g3, De8--h5) Kg1--h1, Leoß--g4 138. Dd1--e1
Dd8--68 14. Dol--g3, 120 (auch jeht wäre De8--h5 vorzus»
ziehen; der Gewinn des ſhwachen Bo5 eilt nicht) 15. g2%X13,
De8Xe5 16. Dg3--h3, g7--g6 17. Lol--h8, TiS--e8 18. 13-4,
De5Xc38 19. 14--f5 (nun hat Weiß Angriff) 8c6--6s 20. k5Xgs,
17Xg6 21. Dh38--82, Te8--e8s 22. Lh6--42 (warum . nicht
Ta1--e1? Weiß ſc<lägt 109; ehe er fertig iſt), Do3--d4
23. Lä3--15, Te6--i6 24. c2--c3, Dd4--o& 25. TfL--H4, d5--44
26. Lf5--&&, Ti6--46 27, Le4--02, Dota8 28. Le2--b3Y,
KRg8-37 . 29. Ti4-h4, BSeb-47 30. Tal-fl, Taß--f8
31. Dg2--h3 (Weiß iſt um die Fortſezung des Angriffs ver»
legen und begeht-daher einen Fehler) Da6b--csf 32. Tt1--i3,
St-g5 33. Th&--1a74, 889X.7 84. Du3--L6F, Kg7--18, Weiß
gibt auf, 6

Das Problem der leßten Nummer, Matt in drei Zügen von
M. Savel, Weiß: Kg8, Des, Ta3, La2, Schwarz: Kh5, Tf1, Lg5,
Bos, 18, 16, hd, wird dur< 1. La2--b1 gelöſt, Schwarz iſt nan
im Zugzwang, 3. VB. TXb1 2. Di7 nebſt 3, DXi8 matt, oder
1, Til--2, 2. 2338-04,

1 1 « > „

Das Buch des kürzlich beendeten "Viermeiſterkurnlers erſcheint
dieſer Tage- im Verlag von B, Kagan, “Ebenda gibt Schlrchler
eine treffliche Analyſe des Königsgambits heraus,

BVortragöabende, Am 15. Mai wird Ludwig Hartau im
Bechſtein-Saal Martin Langens TIrauerſpiel „Iulius
Cäöſarund ſeine Mörder“ zur Sorlefung bringen. |
rx. Walter Me>kauer wird am 25. Mai in der erhulg
des Deutſchen Theaters einen Vortrag Über „Wert der EUS ve]

PIP PA RR PI PAPP ASPI SSS SSS SNES AN SAE HRR WEER SERIE BIERI RN 1 PEIN ENNS PR II AI RI I PAR BS PRUSP PEP PE SE PEE EE PP EEPES EP SEI SIED PENN PAESRSSSSSNEELEISRGEIER* NAESEN

ſelbſt ſagte, zu nichts mehr nüßeſei, Aber bei ſeiner erſtaun» | er "27.208885. TEN 0.0 gi 17 MMR NEE a EI um mI m TN AIM WEN DE IE ETI DTT Grimm und entlud ſich in Reden und Zeitungs«

artikeln gegen die „preußiſche Junkerkaſte“ .

Männe Peßtold hatte einigemale kurzen Urlaub erhalten,
aim den Reichstagsſigungen beiwohnen zu können. „Ge-
wöhnlich. traf er ſich dann mit S<nuteken in Berlin, flog
auc<h einmal in raſender Haſt nach Sc<hmerrenthin herät Py
um nach dem Rechten zu ſehen und die Swillinge abzuherzen,
Das waren hohe Feiertage für Shnutelen. Mein Gott, wie
ſehnte ſie ſich nac< der Fanfarenſtimme und dem lauten
Weſen ihres Männe, und wie rannen die Tränen, wenn die
karge Zeit um war "und er wieder hinaus ie ins Feld!
Er war nie verwundet worden, und auch im tobenden
Trommelfeuer hatten . die ſeiten Nerven nicht verſagt, Er
war an Eigenlärm gewöhnt.

Aber in andere Häuſer hatte der Krieg viel herbes Leid
getragen. -Der kleine Funke war in einem der Umfaſſungs«-
kämpfe bet Arras gefallen. Oberſt. Tuleweit hatte ſeinen,
Einzigen vor Verdun verloren, Dem Klein-Zettwißer Chorin
durwöhrten zwei Ruſſenkugeln am Weichſelbogen bei Ino»

es 4 Mv Gain dem Sh<loſſ;

uch die Fahne auf dem oſſe zu eim fank aber»
mals auf Halbmaſt, In Galizien fand Eg MERN ſeinen
ſchweren, glanzumfloſſenen Heldentod, Zun ſtand das aus

Bauernblut entſproſſene Grafenhaus nur noch a dem
Swentheimer und auf den Kinderaugen des kleinen Eigar.

„XVII,

„luf dem Zollamt in Vliſſingen ging es na< Ankunft des
„Dertog Hendrik“ beſonders lebhaft zu: zum erſten Male hatte
ein holländiſcher Dampfer eine Anzahl deutſcher Zivilgefan-
genen, die in England interniert geweſen waren, heim«
gebracht, und viele von ihnen wurden. hier von den ihnen
entgegen gereiſten Verwandten in Empfang genommen. Es
008 mance berz2gte Szene und manches tränenreiche Wieder-
ehen. neben. hellem Jubel. Selbſt die Holländer begrüßten die
Angekommenen mit freundlichen Zurufen, Man ſah Herren
von der Deutſchen ScabUdaft im und ein paar deut.
ſche Konſule, und infolgedeſſen hatte ſich herumgeſprochen,
daß .man unter den Heimgekehrten auch den vielgenannten
eren Führer eines deutſchen Kreuzers erwarte, Das war
indeſſen nicht der Fall; dagegen waven mit dem Dampfer die
erſten bei dem Einbruch der Engländer Deut genom«
menen und nun freigegebenen Beamten aus NENE
meiſt älbeve Herren, eingetroffen.

Cortſezung folgt)
ca. 105cm breit
in Schönen Farb

1er merve 22 Sewer MEEREN

in entelickeiden Miler der neuzsten oNOdE BIZ ir uner
5. kalen Jauentzienstr 20 + Friedrichs: 179 +» Leipzigerytr. 64
- ÖEn " Königstn34 . aas Linsere e Ee „unJere
Soliden Treise & vachgemäße edienung es ie
das Süchtige zu wählen,

|

ernennen aan ME <= CHE)

Königl. Operat aus. |Leos5198- Theater.

Eonntag, 125 Abomni «Vorſtellung.
7%]: Notre, Dame«
Montag, 126. Abonn.-Vorſtellung.
Mignott.

Königl. Schausy.elzaus. |»

Gonniog. 126 Abonn.- Vorſtellung.
: Meitte Frau,
vie Hofſchauſpielerin
Moniag, 127. Abonn.»Borſtellung
61,: Peer Gynt,
Diroktion Max Koinnarat
Deutzehos Theater
7'141 Bürger als Edelmann.
Moat.; Bürger als Edelmann.
Kammerspjele,
8: Sumurün,
Montog: Sumurüin,
Volkzbühne
Theater am Bülowplatz.
- Untergrundb, Schönhauser/lor.,
7'1h: König Lear.
Naohm. 2!/, (ermäß. Proeiae):
Was ihr wollt.
Moniag: König Lear.

Thoater 1, 0. Königerätzergtraße |!

Dir. C.Meinhard--R. Bernauer.

72), Uhr: Die Schwestern
und der Fremde.
Nm. 3 U,: D. Straßen. Steinayoh.

Mniag: Dar Katzensteg.

Dienst.'Schwest:rn u.d.Fremde.
Mittws: Schwestera u.d.Premdo,
Daunst :Schwostern u.d.Fromdo,
Froit.: Schwestern u, d. Fremde,
:Sohwestern u. /.Fromde.

En ab.
Bonn!
Mopt.: Schweaiern u. d. Fremde.

Komödienhans
Tom Die Zarin

7'1; Ehr:
Nau, 8 U.; Dis belden Seehunde.

Berliner Theater.

7% Uhr: Bliſzhlanes Blut.
Nm 8 Uhr: Die tolle Komteß.

Theater wes Westens.

Allabendlich 7!/3 Uhr:

Leopoltine Konstuni iin
Die Tänzerin,

Trianon-Theater
Buf.Friedriohatr.Ztr.4827,2891.

348 Uhr Zum 262. Male: Der

Lebensschüller

Wilst, Kaisor-Titz, Bildt. Flink.
Houts 44, k1, Pr: Gegpenster.
DielBt.h4,k1.P, Schneewittchen.
Donnerzt. 44,k1.Pr.: Rotkäppeh.

Theaterd. Friedrich tat

Loks Friedrich u.TLinienstraße.
71%  Famllie

' HAan1n0manmnn << =

Fans Junkerwann, y, Möller»
dorff, AlieeTorning, Rich.Georg,

2Anoli0-

Theater.
Frledrichstr. 218.

Komiker
gowis 12 ersfe
Attrakilonen ;:
Sonntaz 84 Uhr jeder
WU Ecwachs. 1 Kind fret!

2 Vorstellungen 2
34 Uhr
Kleine Preige
Kind. d. Hülfte!
Paul Göbel
der Urkomische
Cheszter Dieck
Exottscher Radiahrakt
80w;e der 97908
Mal-Spielplan!
Relchshallen»«Tbeater,
Allabond ich 7!/, Uhr

Steifiner Sänger,
NReichahallen-

Saal u. Garten ;
bn „Konz,
EM Bini
„76 U,, Sonnt.5 1.

Sehwestern u.d,'"remdo.| wma

Direktion: Vietor Barnowsky, | id

3 Uhr: Die Menschenfreunde.
74 Uhr: Porleberg=VarieiG
Montag: Perleberg-Variet
Dionstag: Liede,
ttw „Ll. onn.: “erloberg-Variets |
Frei t'gt Peer Gynt. N
Sonnabend zuin 1. Male: |M
Dev Sehanspleldivektor.

ein feld»
graues Spiel

[.] “
- „Pias

Heuts 2 Aufführungen: 3/5 und 7?/3 Uhr
Nachm, I Kind frei, Militär halbe Preise
Komische Operette in 1 Aufzug.
Mugik von Mozart,

Viorauf: Tänze d.Ballet!Charell Palast-Theater am Z09

Sonnt.:.Der Schauspieldirektor, | SS unz E
Balleit Charel!. KEREN
Mont.; Der Soiauspicldirektor.
Ballett Charell.
Dontsch, Künstler-Theator.
3 Uhr: Hans Huckebein.
71[, Uhr: Clubleute.,
Central - 'Waeater
Kommandantenstr. 57,
7%; V; Dis Csardasfürstin,

Deuntsches Opernhaus,
61 V-: Lokenzrin,
Friedr. «Withelmst, Theafer

NUERBFf
ß U.TWeinbergsweg

Gaaigpiel der
Lichtsple!oper

: Der :
Waffen:
<mied,

87
Komiache Oper in
diei Au'zliron von
Albert Lortzing.

Abzeschloirene
Vorsteilungen;:
j Wochentags:
j 61), und 8']1, Bela !
Täglich Vorverkauf an der
Theaterkagao von n 12-1 nr

INTIMES THEATER Bilowatr. 8, a.Nollondorfſplatz, f. zurffrſtenda:

Wenn die Uhr (2 Schlägt, Vegan dg

von Harry Walden,
Täglich 7!/, Uhr, Bonntags 7 Uhr.

V.T Notte:

Nollendorfplatz 5,

Dar Sonne enttezen,

“ Drama in 5 Akten
bearbeitet nach don Motlyen eines alten Romans,
In der Hauptrolle:

„vu Smolows,

8 Uhr: Violetta (La Tray ata".
74 U.: Das Dreimäderthaus.
Kleines Theater.
7h V-: Nante,

Komlsche Oper.
12 Uhr: Dis goldenes Eva,
3']1, U.: Die Kinokönigin,

711 V.: Schwarzwaldmädel.
Lastspielhaus, 7% Uhr;

Die blonden Mädels v, Lindenbol
Metropal-Theater.

8 Uhr: Die Kaigerin. er
7% Vhr: [ig Rog von Stambul. 1S

Neues Operettenhaus,
8 Uhr: Der Oberstoiger.

716 Ver Dar Soldat der Marte, R ;
Resſdenz-Theater.
71 V-: Jer junge Zar,

Schiller-Theater 0.
3 Uhr: Hinter Mavern,

74, U1 Der letzte Funke,

Soyilter-Theater Gharlottenbn.
8 Uhr: Schneider Wibbel,

7%. Va Alt-Keidelbery.

Thalla-Theater,
8 Uhr: Egon und geine Frauen.

7% Velſaterder blübendenlinde IS

Theater am Nollendorfplatz.
8115 U,: Immer feats druff,

Vrs Mrgi le Schadkfaly

Theater des Westeons,

3% Var Dar Rauh derßabine ing

3 Ch,
Sonntag 2 große Vorste1g.

Prinz Haralds sch

Mellta Petri,

Poted amerplatz

Becheraach
ecergnchs
p ee im FYilmspiel

Welt. Kinder halbe EE vn
In belden Voratellungen:

FrühlingsSpiele.

Vorher das großs
Mai-Programm.

45 |
Mark!

Nouegtes

34 Taubensfrass8 34.
Ad] Lieban Kabarett

Ingo Brandt

zu Berlin-Grunewald

(Rennen des Union«1xlub)
2. Tag: Sonntag, den 12, Mal, naohm. 2% Uhr,
8 Rennen im Werte von 89 200 Mark, u. a.:

Prei; von Bebarbeck 12 060 Mk,

Lotte Hans X 8. d. Schtneht
; 3“ im Weaten
Hass Ammon Henckel-Reannen 27 070 ük. EF. 080270200
Werner Goldmann Verkehrsverbindungon: ; KN. 8
. YVorortzlige bis Babnhof Rennbain, Untergrund» ;
Kurt Winterle babu bis Babnbof Rolahokanzlerplatz, Strabon:
„ bahnen D und U bis Bahnho/ Hoerzatraßs eto
Bean 7??? Vettoril!l! REESE
AAIAU, .'
Erna Ernani

Am Flügel: Nugo Strauss
Orchester: Schachmeister

Beate Weins » ZivIls Preise
Vorzüglich Küohe,

DEIA.
DLAN 7

Admi

! a10'8- Palas!
Die Pinzeceln von Tragant,
Saldah -. Deutzche

Tänze.
Anfang 4 und 7*/, Uhr;

43

(Rennen des Union-Klub)
8, Tag; Mon!az, den 13, Na, paohm, 2/5 Uhr,
. 8 Rennen Im Werte von 83.200 Mk., u. 3-1

Preis von Trakehnen 12 030 Mk.
Chaman!-Rennen 22 000 Mk.

Verkehrzverbindungen1 .
Vorörtztige bis Bahnho/ Konnbahn, Unterzrund»
baun bis Bahnhof Reichskanzlorplatz, Straßen»

„Die der daU.

4 “ Jocfi '*“

„Mahnraarehar,

Dartgprein Gerä Dawartnn,
Anfang

3, 443, 645, 845

Kaiser-Panorama,

New, Flandera+Yporn,
Neu. 11, Nordseebäder,

[919110099 PEN We a] evrztraßo ei
aIn t- ] ' 10 Gr Militär-Konzert babn Dun y ats wa Heorztraßo eie. |
Bitell- [u 236 | A AaGS Jo 60 Pf. ais Halte, Pianos
' Zoo ab 6 Uhr BOPE-bezw. 28 Pf Oberhof m) Hollands Penszion,|preiswert abzugeben. ue

Blile:te für Sämt), Ja

Tol, Stoinplatz 1448.

hit t-Seilbrunn Söhne. A,
eip3g. Git, 0/19: | 4 Eid,

(Aquarium, Vornohmeg Haus In boster Lag% Gute Verpflegung,

örledrichſtraße “
Die 9. Woche N

Das Bahn emeaeilggenitf

Anfang und Einiass 3, KAL und 811 vnn

[eme Uhr an den Fei

Wardervräattens
KArtifientragbdie, = Regie: Nax Kaok«
V. T titexanderplay:

V.T Unter den Linden"
Der grüne Diamant,

VT daſenheide,
Valdomar Psijandert

DerFlammentanz,

Loo Peukert, Herbert PanImfitler:

Wer niemals einen Rausch gehabt.

UT Renken Schönebera - Hauptſtraße;
NNY PORTEN:

Das Geschlecht derervon Ringwall,

ginn der
Vors DMI 3 Uhr.

1190)

7% 0116
„812 Kurfürstendamm 12

50

m

enn
erfaſſen, ien, |

ndorptatt

önsztes Abonteuer,

Mort' p'ayt

URANIA:

Wis80n80Chaftliches Theater,
Taubenztraße 48/49,

4 Uhr (halbes Preolse):
und Mengel in der

Tier
dns.

8 Uhr4 Dor Vierwaldstatier
Ses un1 der Gotthard,

"Potsdamer Straßo 38
Die Geisszel
der Menzchheit
Nah dem Schangplel

„Die Schiffbrüchigen“,

T Tnemste. 12

Alexanderp!,»Pasza jo

Maria Carmi

in
Rächends Liebs.
Hierzus
Wor n omals
einbuR n50n
gehadt!

Kurfärsgt

Anork, beste preizwerte

Sommer-Terras38!
Der gewaltine, neus
humoristische
Spielplan:
Fritzel ote
Georg Kalser
Gertruda Berry

Varl Schwazh

(Senzationall!)
Rurfärzt-
Gemälde Kehren

Menzel, lrübner, Lelvl,ZUgel-
Splzweg, Mardos, Coroß,
Courbat, Manet, Daumler,
»onticelll, Kau bach, ITeuga
mann. Behnes, Weczerziel,
Achenbach, Lestikow, Das
ſrozger usw. zu bozicht, u zu
verk.wochent.10-7. Eintr, 1M.
Große We en

A, Dalheim, Kooh- 818-8,
Bechsteinflügal

Blüthner, Ibach, Rönlech,
waz (&-10genlelt D. =wwen
Abendroth, Billowstr, 44,

Pianinos,
Friedensware, 700,“ am,
gettepl Straßburger Gir. []

nN
!
& OELEN EEE SSE 0 A A an 001 Num | M tn SG . 3

PEN ANE pM

Linden-Reſtaurant van
36. Eb. rns Tonedoef M)

bleibt. 29 auf Welters Mittwochs AEI |

Ä m I LLE EL LAL LAN ELM NN ZI 1110

: . TERR? SEIEN NEF | Klindworth-Scharwenka-Saal, ht Eh, 4.16, Maiz abds. 8 Uhr:) 3“ = ZIEREN In -
: ed was m Tanzaben 8.)
3 Progr.1 Herder, Bürger, Goethe, Schiller, Chamls30 Efe [7] 091] SCHUSTER M

; vi Elly Reicher X R
; Anita Berber. : es

FE | M Kart, zu (,3,2,1M.b.Bote & Book, A« Wertheim w. Abendk, [] Bed. Musikinstr.-Fa./ Gr. 1824 x [6] N Z E R T- K A F F E E
 . Karten: 8, 6,5, 4, 3,:2.M. M

Deu-sch-Litauische-Ges. (Es V-) -D OM. Protoiiaton, umgone R E IC H SA D L E R i

Proislieteon- umaonset
| aermaetzamanerennaneentant mann
Theaters, Hochsch, Dienstag, 14. Mai, 8 Uhr; Donnarstag, den 16. Mai 1918, abends 8 Uhr Kommandanten» Ecks Beuthstraße

Vortrag mit Licht mit Lichtbildern Königl. Hof- und Domchor -D Ab 1. Mai.1918

==
==4

=

R. WAGNER

Kunsthandlung
Potsdamer Strazze. 202

! Chinesische

4 Hauptmann : Tägtlohes Aufireten das weltberühmten
d. Res, a.D, "Ta FP FE L Wiederholung des Ö

„Litauen as ZukunftSiand“ BD [2:22] Festkonzertes [Zzz=2]

Karten: 1, 2, 3, 4 Mark. Leitung: Profeszor Hugo Ride

BRENNEN NETE ENEN nN Ba Mitwiikonde: Kammerzängerin Clfirs Dux und
ZS Bechsteinsaal, Donnersatag, 16. Mal, 74 Uhr; Königl. „Domorganlit Walter Fischer.
Konzert der Schülerinnen von, '

. Karten zu 5, 4, 3, 3 M. bei Bots & Bool, A, Wertheim,
Hertha DehmieWw

Domkütaterei (8-9) und an der Ab'nfkanss,
Am Klav, 1 Wilhelm Scholz. .| Karten 2M.

N M Konzertsaal der Königl. Hochschuls für Musik, 2 Eratklavelge "Metzterwurks
8 Philharmonle, „-Donne:ata?, 16. Mal, 8 Uhr: 7. Fro
) V. (letzter) Liederabend - Paul

GETTE "Spitzweg,

Flüzelhorn-Virtuogen“

| 5x Felix Silbers aus Wien

"Außordem täglich Konzert der beliebten
Kabarott- Küngtlerkap ella -
erbert Brün

-. Japanische, PersiSche
. Kunstarbeiten
Ankauf. -. Verkauf,

pp 2

ENDER.] Hugo Becker Bummenibuun | Antiquitäten
(Vorlogt v. 27. AprIt.Y=- Kar'en 8,6:8,4,2 M, Margarete Ansorge R | Zanizeamianggmenenen | 6 wes vereitedeldm Bags 0

Lua Mysz-Gmeiner.

An Klaviers Eduard Behm. 2
Zum Bostan des Charlottenburger Hauenflege- Vereina, IV

Kaxriohi Dots v. Bock == Wertheim a 6 86,8,23M

-Carunter

"* eSSMSSSSUNEESTNMNZEHNHEEUNEEEEEEERIENEERIERS EBERLE EEN
HY Theaters, Hochsch, Donneorstag, 16. Mal, 74 Uhr;
) Große Miniituren, « Sammlung

Unterhalftungsabend, veravstaltet 0

> Bor erin NE L Q E 8 E L L „18 eln 38 N

" 4 > u gef. Mitw. voni :
OS Hans Mühlhof Könlzl, 8chauspleler, Adolf
KU Bossin, ÜpHriE, * kdalbert L Lioba, Oper, ndroas EW
PN Welßgerber, Vol, Orcheater-D Kapolimeigtor X
3 Adolf Wo blauer. (yv. Thenie ey "Wos eatens), 7

7 Karten 6, 5, 3,2, 1 M,

Heß&Rom

3 Leipziger Str. 206
ms | Große infereſſante

Donnerztag, den 18. Mal, abends TN M ö bel- |

im Gr, Saals „dies Abyeordnetenhauses,
Ausffellung

„8 z-Albrecht-
„R Varig mit aht Frey. "Kapt. Nerger
für Luxus u, Gebrauch
Orlen zeps

Sammlung ANHREE Kleinkunst |

Antike Barode» Möbel, Boule - „Möbel, *
Louis XVl.-Garnitur; Buchs- u. Elfen»
bein-Skuipturen des 16. bis 18. "Jahrh. «
Porzettan-Fiquren u. Geschirre; antike
riechisch-römische G:äser, Bronzen,
errakotten.. Große Sammlung von.
Miniaturen, Zeidimungen, Dosen und
Kieinkunst des 17. bis 19. Jahrhund.;
: darunter zwei Zeichnungen von
A. v. Menzel. >

Katalog. 1807 mit 13 Tafeln,

Sonnabend, d. 11. Mat, b,
Ausstelluno: Montag, den 13.Mai 1918,
2

"Veber die Fahrt das
Hitiskreuzers „Woif“

Suzundten dos Flottenbundes deutacher Frauen
riagrunps, Berlin,
Karten zu 6, 2 WIM boi Gerin Dia & Bork, ww „Abonäk; ;1

: B ettbewer b für RENT |

ic Konzert Dir. Robert Sachs, :W 650.
" BIÜIhnerSanl, Dienstag, 14, Male 8 Uhr

S3 TANZE aus ALTER und NEUER ZEIT
7 (] NT M' AMESR Tard
6 HILDA GARDEN s; Fn
WJ INGE LAURY

Versteigerung: D Dienstag, den 14. Mai. bis
Donn

N KINDERTÄNZE ea SACSHETTOSCHULE veranſtaltet vom . fn Uujtrage des 12 Unt We deu7 Oi,

< M, 2 bis 8 bei Bots & Book und Wertheim, : Berein der Plafatfreunde vy - . „Deutſchen R d l 5 h SEE

Ee: ZT Mittwoch, 15. Mal, 8 Uhrz E.V.) 4 Yraitentaar 7 Suan udolp Le pke's.
.'0LGA DESNIOND Heraungeber der ERT TZTREG Kunst- Auctions-Haus

'Y illuſtrierten Zeitſchrift 44 in
„Das Plakat“ Rofen Kreuz“
An Preiſen ſtehen 4000 Mark zur Verfügung

" .. aner -| PRE HHG TE BRE RERBNTERUSGALNÜNORESTTT NEN -

"a 74.1. *

TIME 6agl. am REET jaiz, 0 8 Berein henPiglaſſreaſide (8, 80% ahl 2, , Sortier Sti |
SA Lützow 1705. 49 | ähnnen << DREIN HENEIENNRN IETI N 4

M ermewenwenen Hauf; 1 1,8
Ga "louie 0. Sonntag, 12. 2. Ae

08 Sol0- und Reigentänze "Een ae Buckung

Berlin W35, Potsdamer Str. 122a/b. ",
" Kart. M. 2 bis 8 bs! Bote & Pool kene amen ". 5 .

EEE 23 | MN EEN [W<>> ku
. 5 N FRANKFURT Aulä..

4 gemälde höcksten holen Ranges)

Burger. /[ ; Schuch [5 Stähli.

Steinhausen / Trübner / m a
Guigou./ Monticelli

Werke lunger zukunſtsrelcher -Künstier,
Modernes Graphik, Seltenes Boehle-Radierungen

Montag, 13. Mal, 8 Uhr! mum

Geräng, ea Okkultigmu8,2

Reinold, pries MÜ dhen, "iw man mihi 3

Gering über aiaten SU rau

GIE DEE 24, Mal, 8 Uhr vmmemmeremmemeeen
vprions Ungere Vali86i nährung wäh-

Graßl ey über fend und nach dem Krlaze 8 /

Im Liehte nauer Forgehung, 1--8 4.002

triftekar) En Welich "pu I77. hr im Konzoribüro, IE
utowairab8 106 Amt Lättzow 1705, Dauelbat werden
4 zumo 6 -6n ie vs Tollo- und Kammermuslk-
“ von Anton Mekking ent, /ROnRSDqENEN,

Veile-Bluzen 1428: -39,149,- |
„idekbenbuiekeg bunt feng aT pig 2 jane
Nd ra 20 30-45 |

WE
E
2

wen

CE

SCHÖNE STOFFE 17
BLUSEN uv NON ij

. Philharmon!e, Montag, 13, Mal, 8 Uhr
VORTRAG MIT LIOHTBILDERN' ;
“zu Guneien „ör Kriegahlliakoaaa des Schuty»
verbandes Dautschor S8chriftsieller,..
+ 20429 pa QGeneraſfstab v. Olbeyrg

Unsere Offensive im Westen,
R Rartens 85,-4,:3,:2 M. bei A. Wertheim: Leip-
-- ziger und Tauont/ienstraege, im Büro des Schutz-
Ki: verbandes EN Sher Schriftst Jer, Wilmeradort,
Ralveralles 1783 (Lelophon Amt Pfalz bur, 8 2618)
und an der Avo10688

OQberwallstrasse 6-7
(Gntergrundbaknhot: Hausvogteiplatz)

; | „Heute Sonntag, den 12. Mai, von 12-6 Ube Ledffaet

8 NTT TTT TETTTNNTTSTTTTTT 2

FRIEDMANN & WEBER. .
Budapaoteor Straße 8

GQ R ;
0

e - Mode-Waren.....
Ka uihauf Spitzen-Kragen Lamon 95.12
- ewe DP I drr Spitzen-Kragen Bg...

FfE j "5 . Glasbatist-Kragen mR 220 3%

Wiederinstandsetzung -

'I Damen-Wäsche, Herren-Wäache, Strümpfen und
> Trikotagen n ur mit zugegebenem Material

Rockbeinkleider GI 24"

| Untertaillen SAME wet
| Untertaillen Sikmwegt zt
Untertaillen kent Sem Aus 1375

Damen-Korsette

| Halbhandschuhe eee gag 2871
Halbhardschube Jiri 05 et
HalbDandschube Blumenau, wer OD 3

Damen-Blusen.

-| Bluge z82eerloit buntgemnetert, mit 7) 750 SpLtt-Hüte u beit oder dunkel vv, Korsett Biak, wre Porn ram [ON
Blus 2 aus Schtelerstof, Vorderteil reich und 29% Litzenhüte ü eltfarbig DM Kors ett Batak mogeln zit zwei Betera 17*
elegant besti; mi ohlziäumen. -Y H A/D TAC AIII CELL, NEeUIAWDIE, «oo onaooonereo. : un p! ar 6 F, N

Dauer ae iin wee Stade € ka [Exot Stumpen een 27 1 (Hüfthalter ME Se 127

u EEE

- Große, ſehenewerte.

ji PEE 4

| roa 300. ;
Speiſezinuner, Serpenziimmer - 2

eitlen +
Gelülofierie

einiorbig und schoitizch gemustert
- „des Eroupnlzohen ,

M 175.-, 225:- bs 450.4 | EU een
. B| Roten Krauz

4 || 17954 Geldgowinng zus, Mark

eratklarsige bewährte Qualitäten
hetvorragend zchöne Formen ,,

WprUanler Geer-NnE T EE

| Farbige Seiden-Jacken

in Kunstzel "e urd reiner Seide

reichszte Farben-Auswahl '
einiarbig und geatreiſt

M. 85.-, 28.- bu 225.-

| zm E| Logen
Seidene Kostäme u. Manie EE en aer
k elegantester Art In jechwarz: Art in echwärz'w-tarbig -. i H, €. Kidter

Wollens Kostüime 1 Kostüme u.-Häntel |- Bern Frlwdrlehat. 193

Leipz ger Stras
aus beaten Wolistoilen In heilen
dunklen tarben zu Farben zu billigen Preiven

s Tallet-Jaeken u zeken u. Paletots:| jn

Schlafzimmer Wohnzimmer Wohn, along
| : Dielen, Rrichen eis. |

77g [Oo nend und erwü

6 Verkätf gu /efir Joliden Preijen!

' von M, 80.- bi M. Echte
Dei Uu. DOPE . ) Kriſtalle
Deutſche geäinrihlungn| Porzellant =

Wohnun
/ü Dilien „DchöN23

4 . Runzel, | ZZ --
| mat xm wä = Tepplehe 1% Aaenäueree | nen EZ
JWLTSCKTETEE Möbel
| viele Dankschreiben! = „356 i »e a
anm | = Siubſeſſel erſikloſſigen ſternen Fiſtel
um n EIERTIETSEEE TERT = wSophas Unte ge S
| mien H mvs Dan) May 2:22 || Z autem | 7 3900 OC H
| Görehättrauflözung] 189% x M0 MAN Kwan, | 2 Pueielungordame.!
verkaufen wir alle Beſtände: Feinste deutſche SIIUEE zZ .
| eleg:nte garnierte Damenhüte, BP Menn Sonderangerel M7
einige Salons feinſter Möbel BY. Doppeladler.100 x. u.85.- | Grak Vork. 1 109 81-0.75,- = 6, [erpinsry. JEXTV
. in et Bitronenhol Ma 001, Wur Beeiäe Kargarethe 16024. 1.85.- | Royal ... . 1038t,M.65,.- =
? Angebinde . . 485,» | Erstklassl +. M. 55.-
im ganzen oder geteilt, Händler verbeien, Korgenland Mox1 a 85.- | Hausmarke 105:.0.40- S Berli C. NEALE Ei fugen ZS

Keine Jubilkums-Zigarette 100 84. 3, 12,-

; Aschner ä Cos am Dranenbunge Aar

W ME

ZEN NNTER NNTT NNN OT
NENN WHHHNNWN NN NR 0

N | 77 7 7 (AW EN INI ETTTTTTNT  ETG E EI E UTE ALELE ELLT UELLEL

|] Heute 2.40) I A'exanderstr. 54
von 2-6 Uhr Int | ERNES (an der Prenzlauer Str.)
'. geöffnet! - Untergeundb. Al»zanderplatz,

1 PTN ENEN TONE EN BENE OBEREN ENEE NNEN ENTENTE NENNEN

Neu ingo mti; Kogthare Seidenmäntel, KoStüme, Mante:kleider u, Medelikleider

BSF ansschließlich erstklas3ige Erzengnis360, wis 30l0b6o nur von allororsten Modegeschäften geffihrt werden! uu

Wundervolle reinwoll, Kogtüme u. Mantelkleider * Frauenmäntel + Backfigch-Mäntel u, -Kostüma

; „NUnGONVONG TBINWOH, KOStUMG I MAN SS minim emma mum

Reizende Waschvoile-Kleider. SAE acht 5 Hochf. Damen-Sport- - u.Reise-Hüte
Elegante Seidenblugen 8 IE ISAAN gr | Musterkollektionen 3." 4,- I, , 0,7 M. und höher

Imprägn. Seidenmäntel mr'iieReine! 5 Waschkleider 3 Kinder-Hüte un d “Hauben
AT NTTETETENTNETT77777M SULZ RMMfMMMeeEM TETE UT STS CT...

nie m

8, Beilage
Zur Vo'ſiſchen Zeiiung

vnd Hoi Slon 1 koatentos ab.

- Rleine Mitteilungen.

' Die Barforgung im Nieſengebirge, Aus Hirſchberg wird
w'geteilt: Va ſür die Verſorgung der Fremden dem Kreiſe Hirſch-
Derg Nährmittel, Gemüſekonſerven, „Zu>er, ESpeiſeſett, Kartoffein
und Gren -Überwieſen ſind, oder noch über wieſen werden, iſt die
Verſorgung der Fremden annähernd in demſelben Umfange, wie
die der einheimiſchen Bevölkerung auch für den diesjährigen
Sommer geſichert, Für das Iſergebirge dürfte die Ver-
ſorgung in gleicher Weiſe geregelt werden. =- Gegen das Ham-
ſern der Fremden iſt eine ſchr ſcharfe Anordnung des
Hirſchberger Kreisausſ<uſſes ergangen. Dieſe Verordnung wird
in jedem Logierhaus angeſchlagen und jeder Fremde auf ſie be-
ſonders aufmerkſam. gemacht. Auch in dem Kreiſe Schönenberg
ſind in jedem Verkehrsorte in den Häuſern Anſchläge gegen das
Hamſiern der Fremden angeheſtet,

Kudowa" (Grafſchaft Glaß). Die Kohlenſäure- und Moot»
bäder ſind wieder in vollem Betrieb, Kurhaus Fürſtenhof und
die Hotels und Logierhäuſer halten ihre Pforten geöffnet. Kudo«-
was Nuf as Serzheilbad ſt weit über die Grenzen unſeres Vater«
Tandes hinaus bekannt; außerdem aber hat es gute Heilerfolge
aufzuweiſen boi Blut-, Nerven- und Frauenleiden, ſowie bei
Nheumatizmus, Gicht und anderen Sioſſwechſellrankheiten,

„„Zamſterverbot Im Harz, , Das braunſchweigiſche Landes«

vungsamt hat eine Verſögung erlaſſen, die ſie) rogen das

Fär
rt Harzburg und den Kreis Blankenburgiſt

“rn ider -im Harze ſich emſholtenden Fremden richtet.
Amtobez; Harze ſich T nF imrel

Bad Naahelma aus:

Evin Vi-tarin

Taus I. Rane4, dan Bälern zunächat gelogen

BAU NAUHELN VELA HARTMANN

Ludwigatrußs LIN
Kurpenalon gogonüber don Bädern und dom Kurpark. - Be-
begliches Heim. Gute, reichlichs und kräftige Vor flezung.
Toh. Fray Dir, Schmidt,
Fe Pongion Achterath
ad Nauheim vii.hindgenvurne
Jabrasboirieb, Gute und reichliche. Verpllegung, "Pol, 590

Goss mann" Sanatorium
3  Wilhe!'msihöhe-Ca:izel..
Phystkal.-Diat Kuranstalt auch für Erholungsbedürft!ge.].

Ges inde und rejehlichs Verpflagung,
Einens Landwirtschaft. Arzt und Aerztin|

ESER LAZ H ORKEEN
Hotel Darmstädter Ha!
Altbekanntes Haus I. Ranges,
neben den Königt. Brunnen
ung Bädern, am Kurgarten.
Vorpfiarung. Maß -a
Me zu AM di 8

Rut

Mus Saninas 222

Bad Kisgingen

Hain3traßa 2, in nliouster N&'.e der Quellen u, Bäder,

Zimmer mit und ohne Ponzion, Avak nſt d. d. Reiaa-

vilro d. Vogal, chen Zig, Berlin 8W/68, == Tolofan 569
[enn

Guts Verpffoquny ?
Bad KRisSingentläauskorenz

Theaterplatz. Näh» dor B&der. Ausrelchende Ver flegu'g.

Ban Kiszingen Hoiel Zar:

Nähe Bahn.of, d. Bier u. Quellen. Bes : Gebr, Suckfüll.
KisSingen, Villa Heimgarien.

Wohnun u. ente Verpfleune, Prowakt anf Wungen |1i

Bad Kizzingen Viia 5t. Huvertus
Gut go Ührtas Hans, 8 Minuten vom Kurvarten und Bildern.
Guto Verpflegung gezichort, mäßige Preiss, Gurion.
Fornraf 638. Llektr. Licht. Bes. P. Hentzehel.

Bad KisSingen Kuhas Esnanatz

4 = Haus 1, Ranges jj;

Paötfnet das ganze Jahr -- Schr :; 's verpflagungsm3 Hohkalt
humor von 4 Mk. an, mit vo.oy Pengion von Mx. an.

* Prospokt und nühere Auskunf, auch d. d. JielS6vüro der

Voss. Zeitung, Berlin SW 68. Kriogsteitnehme'n Vorzugepreise
Famiiien- Pens.onat

für Schw choinalye Knaben

Viebevolls E: zieh. gat. Vorpfleg.
Cöpen ok-B:.riin, Villenko:onie
Wen.enzonloß, LesSingstr..42,

- comſitehranke Damen

finfon in Anstalt in Holsteln
freu"'dlich» Aufnahme und
ute Verpflagung. Ausführl.
Fl. bef 1. 6248 Ullateinhaus, |

Borlin 8W 68.
Die heilkyr

DAB! „HO 2 ew

Arkrankte

“= Ur Reiſe und Wa

Das Netoe- nnd Verkehrs-Büro der Voaet:chen Zeitung, Borlin BW 68, Markgeafeprte, 87,
erteilt Avskunit'in al -n Reis +Angel genhelt:n und gibt FP onpekte von Kurorten, He'els
PVerusp.: Moritzp'atz 11898 bis 1820 g0wie 14289 bis 15201,

; "; G
W.eShadgen
Zimmer mit warm u. kaltfl. Waiver 3--4 dark,

Mi mit nu er Verpflegung 11 und 12 Mark, mit
GE enzehließenten Bad 2,80 Mark mehr.

4 | WieSDaden :
Wiesbadon Viktoria Hotel'u. Badhaus, Direkte Zuleit. A le.

WieSBAanen
Wiesbaden

; Prinzregent Luitpold-Bad |

neuzelttich aingerlihtetes Bad.

|. Neuzaitlich eingerichteter Inhatationaraum,
!' Koino Kurtaxo,-

äftigsten Quelle

relten, geballt von Lm 4

Begünstigungen für Kriegsteilnehmer,

Verantwortlich für die Redaktion:
H. Bachmann in Berlin

HDELUNE amar ze m
; ; Sonntag, dea 12. Ma! 1918.
Früvdelvt an jodem Mi'twoch. vie, Siedanpoodaltons Kolanetzelle eder deren Navis Keitel

Wt. u Wee erungnue ha, veil Wiederhotung Prolger:näß) „ung laut Tart?. "8. hiv
der Anzoluen-

nuchme für die Beilage „Für Reize und Wanderung“ Dienztag verm, 16 kr.

angeordnet, daß nicht ortsanfäſſigen Perſonen der Ankauf von Le-
bensmitteln nur dann geſtattet iſt, wenn ſie zum Aufkauf dur<
eine ortspolizeiliche Beſcheinigung ermächtigt ſind. Den Erzeugern
umd Serſtellern von Febrnomitieln, ſowie den Eg and Gege
e amterſagt, an;richt ortsgnjälſte. Perfonen, die ſi
nicht durch Qne ortspolizeitiee Beſcheinigung als zum Aufkauf von
Levbensmitteln befugt «ausweiſen können. eiche zu verfolgen.
Die Inhaber aller Fvemdonbetriebe ſind verpflichtet, zur Berhinde-
rung eines unbeſwaten Auſkauyfes von Lebensmitteln durch von
ihnen beherbergte nicht. ortsanſäſſige Perſonen nach Kräſten mite
auwirken« : » - ;

Verlin--Kiffingen. Die Bäderſchnellzüge zwiſchen Berlin
und Bad Kiſſingen werden vorausſicht!lich ab 1, Juni vertehten.
Bis dahin ſtellt der um 10,07 morgens vom Anhalter Bahnhof ab-

ehenoe D-Zug eine gute und bequeme Verbindung mit Kiſſingen

er. In Bamberg wird der Anſc<luß an einen direkten Wagen
1. und IL. Klaſſe nach Kiſſingen “erreicht, ſo: daß nur einmaliger
Wagenwechſel nötig wind. "

Fremvenverkehr in Bayern, Na einer Bekanntmachung"

des bayeriſchen Kriegsminiſleriums yom 17, März d, 3. dürfen

ſich Fremde zu Kur-, Erholungs- öder Vergnügungszwegken in den.

bayeriſ<en Dädern und Erholungsſtätten 'allgemein vier
Wochen unbeſ<ränkt auſhalten, Soll. der Aufenthalt über
dieſen Zeitpunkt fortgeſeßt werden, ſs. iſt Zeug eniweder des
Amtsarztes des  Wohnſikes oder. des örtlichen 'Bezirksärztes und
ſchriftliche Bewilligung des Stadtmagiſtrates notwend'g, der auch
in ſonſtigen beſonders begründeten Fällen die Erlaubnis zu
längerem Aufenthalt erteilen kann, Für beurlaubte Militär«
perſonen und die ſie begleitenden Ehefrauen, Kinder und Eltern
gelten keinerlei Beſchränküngen, ebenſo nicht für die nächſten An-
gehörigen der Einwohner des betreſfenden Badeortos.

|

Am Taunus vei Fianzfurt am

; Herriiche Park-
Man fordere den neuesten Prospakt

+;

PEER VELBER] *

METER! y

Fremdenheim „V;

1PR3L|

ME '.Das. Nafi ü
„llaus Tanneck" X
'am Altenberg

BAD KISSINGEN

bietet a6!n'n worten Gärien beite |
Verpflogung:
Japl- vu. -Fisokercl-Geiegenbitt

ander Berg

* Wieghadlener Ho!

Moriizatraße 6.

tt. 8. Vorn,
Verpfl. Proap.

m Rur, odenst
aus 1.Rg.Velnate Tage. Baotareicbl.

odhbrimnen 64,80. Althek.v; rehm, Haus. Prop
vemdenheim Jitternätional, Lodorberg1la
nhige Lage, gefieherte Ve: qu) Proiv,

Altbe. anntea Kur- n. Familienh:

Kitzingen am Main
gs Bad'n-Ba

Sooltäder, Kohlensivrobidery (aus In Vor»
bindung mit 800 €, eloktro-medizin, B&ter.
(Liehtbad, Vie:zellenbag4; elektr, Vollbadg,
Drogragaator) Kömlach»Lris hes Dampf»

bad mit Nassngo, auch Vibratiivuamnezngs, Soniiönſtr. 4 6

' & „MäaoigePrejse.;
Auskunft durch das Badekuratorlum,

Höllenthalſir. 70; >

" Fango-Bebhandlung = M

Täglich 2.bis 3 Konzerte der.Ku

ns die bil

Sämtliche naeuzeitl. Kurm!tte!. Hs
krankhelten, beninnender Arterienverkaltkung, Muokal«u. Gelenk- .
rheumatizmus, Gicht, Rürkenmarks-, Frauen- und Nervyenieidan, |

B 154 vom , Gezehäftszimmer Kurhaus Dad-Navheim“"«

Im deutſchen Süden ; . n BIT ORHRREDEERN
„vara Stärkste Scawetelquelien. wu
ia Vikterta"“, 1] 5 RR:
angenehmer begaglichee Sommete

Auſentha!t mit beiter Berpſleg
- Der deutſche. Süden. “

Seeheim

! „Haus Florida“
angenehm., beh: glich, Sommer-

aufenthalt mit vorztict Verpfl.

Kinder-Sanatorinm
L:hie b. Neahau“
Th r. Wald, 62) m,

Yuj Wunſch Reſorm-Unterri!t
in der Familie des leit, Arztes
Dr. med, Tegtmeyer,

Bad Elster

Haus Vatar den Lindan

Kölniacher Hof, Hotel u. Badhaus |& Minuten von den Bädern

H blet.durch freie, geaunde, ruklge
Lage. angonehmon : Avu.enthiit;
8ch8ns aunbdi 6 Zimmer, auch
Wohn--u. Sculafzimmo“, Gut.|.-
reicht, Verpfl»gung tät, 10'bis

1214, | Ingeherum ur. Garten
Fromfenhcim Bellavista

zun wernlicheter Ie
mdr mit gut:r Verpflegung] '
9-12 Mark, n .

vongion. Abbazia, München BAD SALZSCHLIRE, 1,.

Telef. 58160

immer von 2. an. ,
Villa Abbazia, Barmis0:
Volle, Vevpfleg. Zimmer v. 3,-- an

Thermalbad und Lufikurort Im badischen Schwarzwaid |

Kurmittel1 Thermal», Kob'ensäure-, elektrieche Bäder =“ Radium - Emanation. => +"

Anusgedehntes Tetrainkurwegnet» »- Jagd- und Fiascherei-Getegenheit

Hervorcatende Heilerfolge hi de Endian Nelzaskrankhein

Hellanzeigen! Rheunatizche und Gelenkerkrankungen = I-chias..-- .
Herzkrankheiten == Störungen : des Nerveusystems =» Stoffwechgelkrankhe.teu (
| Raiogaverltetzungen = Erkrankungen der Atmungzorgane

aa 1 E04,

. Oberwieſenthal. Das Sporthotel bleibt. in dieſem Gon»
mer vorevſt geſchloſſen. / 4 G N 37
Homburg, Unter den zuleßt angekommenen. Kurgäſten- in
Mitders Parkhotel befinden. ſic: Prinzeſſin: Luiſe. zu . Golins»
Braunfels. und Gräfin Cr2xenberg,. Gemahlin -des, ve5torbenen
Prinzen von Sachſen-Weimar; die Großherzogin von Möcleit-
burg-Gtrelig trifft in den nächſten Tagen ein

- Ein Verband ſächſiſcher Kur- und Vadevrts,. Wie uns
mitgeteilt wird, iſt in VT es. den von einer. größeren. Anzahk
fücſiſcher Bade- und Kurorte zur Wahrung und (Forderung Tri
gemeinſchaftlichen Intereſſen ein Verband ſächſiſ<er Pade- wu
Kurorte gegründet worden. Der. Borſtand beſteht aus den Hertraut
Dürgermeiſter Dr. Voigt-Shandau a. Elbe, Bürgermeiſter Hake«
beil in Gottleuba i. Sa,, Gemeiwevorſtand Herre, Kurort Weißer
Hirſch b, Dresden, ; ] '

St, Blaſien, Ge't Jahreobeginn find in unſerm Gehwarzwald«
bade 949 Fremde, unter ignen 132 Durhweiſende, eingetroffen; im
vorigen Jahre hatte die Beſuchsziffer um dieſelbe Zeit erſt 836.
beiragen. KE. . 18 L

Aus vem Ortlergebiet, Der in Meran. erſcheinende „Burg»
gröfler“ berichtet: Da Treſoi. ſeit dem. 28. April von den Wel“hn
während. der Nacht unausge“ezt beſchoſſen wird, mußte. der Ivilo-
bevölkerung der Rat erteilt werden, bis 4.. Mai die teure Heimat
zu verlaffen. So ziehen alſo die Bewohjrer des idylliſch gelegenen
Dörſleins im romantiſc< gelegenen 'Hochtale zum zweittumal: aus,
es geſtalbst ſich dieſer Auszug weit trauriger :als- der. erſte: um

Pfingſten 1916... Der Schaben, der durc< die wlikenäe Sthieferoi
* angeri<tet wurde, iſt: noeh nißt allzu groß; u. a. iſt das inder
Tonriſtenwelt wohlbekannie Hotel, zur ſc<önen Ausſiekt von einer
italieniſchen Granate getroffen worden, wobei zwei öſterreichiſche
Offiziere den Tod. fanden. ;

Main, = Sommer- und W'aterkurbetteb. is
Hervorragendes Heilerfolge bei Herz»

und Waldapaziergänge.

gegen HerzKraniheiten, Gicht, |-
Rkeumatizimnus, Nervenleidea,;, : ;
“' Leber und Gallenleiden. v '

Kohlensäureraloie Solquellen, /;“. . Es
8 "Kurhaus, 1 Hotel, 20.

Prospekte durch. die Kurdirektlion, ".

Schweſe1+5chlammbäder»
Sch fel» und 5olbäder
Inhalationen
Zaude EN]

nator

ztraßse/

060

a. Kwg.
Luftbad .

wowin bei Wie Reechtelerkronkungen.
Srauenkrankheiten u. Sheymativnus

"mm Pad. Salzuflen. wan M
Hotel Fürijtenbof A.-S.

aus 1. Ranges, direkt am Kurpark, ' Nähere: ;
Projpekte durch. die Direktion. -.

4,0

ngaben und

Haus Hindenburg, |
Yarptieg, u, Lage, Proanakt »

Paitenzitehen

SonnlgoLags.--Vorzügl,
:217.

ON HDD

».
1

Telef. 842 v

Pan

edico- mwechaniszches, Zander « Inatitut =- Luftbad ==»

pkapelles: -- Auskunlt und Prospoite durch. die, Kurverwaltung, ED

Jigsten Kuren! it
aln-Kia ABl 8
"Anfragen Kurdirektiom,

; WEED EIIG 0 |
| OutoeobadArendern ei. |

j . v. ien» 31.

| Ostsoobhnd Arendaoo, | is ung h forfinter uad |

bs Vamillen» w. Fremdenheim | junge Mädchen best. Kraiee, 3
eker. Pr), A. 8, M. Rulow, 8

ST. Ranges. Fil.V,B

Dans

. Ostseebädar. .

ß Pansion
ßs Seefried

p Baaltzerin Maris Nauns,
4 Oastevebad u.
FE Luftiurort

vom ateinfreien

in allon Ritgen-Bädern gleichmäsaig geregelt,

| Prospakte frei durch die Badsvorwaltung und den 8

Ozstegob&ädar» Verounnd, Berlin,

Baaks n, kilgen,
ß Eurhaus(Hospir) 1 Ranges,
Varzäglichs Verpflegung,
August Schätz.

„Anna“,

dlrokt am Wi
Povalou9-11M.pro Tag,

| Dranshaupien „Kaus Lütilca“ voh- Schmidt |
Göhren aut Bügen |.

Pratiklaas. Frepdookaln, 0D Dicht an Bas und Wald,

Binz auf Rügen

4 BINZ auf Rinen, | Our. Faiwilicapens Daha'm, 8 '?

5 Guts Kühe, guts Gegoll.

7 Kurhaus * gohaſtskreiss, Peps'on jnkl. 8
Ahmmeor M. 8.-» bis 10,--.

und Hotel Kalzerhof.

PY Vornahmer w. gealchortor
Sommorauſenthalt,

. Proap'kio zendet Sollds Proles.

8 Aun- Butzmann, Hofliofer. Strands, wit Garten.

| Üapisecbad Breege a. Rügen Eondiel u Kallco Pons,

Gute Voerpflogung.

Verrach. Guts Ve fu a ?merks, Bedien. Bes G.Merekne

7 Ostvaebad Binz a. Rügen.

A ziaus Carow, Bo3.E,.Lomien,

8 (iel. bl, u kräftige Verpfleg.
Zimmer mt und ohns Ves»

R randa in allon Preielagen,

| Soobad Heringsdorf 2erwi0n Fanz Joa

ß An 360 und Nadelwald ge
lage mit Loggien und Ba'ki

Licher. wog 5. Tel. 3230 5
"egen. Zimmwor in jeder Preis» 3
008, Genehtitztor Garten, 3 H
8 Spielplatz. Vorzügl. Verpflegung, Vom 15, Mol geöänet, 3

Beate, Werpflerung bietet: beaond. 8
DasSiart, hh, K1. 8
Gezondx:al Beriin Virchowstr,16 ;

1g. Le' v. Gym!

| AeriniSdoH,

| Soebad Horingsdorf
Kurhote! Quisivana,

| am Kurpark u. 800 gelegen,

g Reataurant mit Seeterrasss. | find. frdl.Afo.u.vrz.Vrpfl DB.

8 Bes. Willy Werthmann. pt. Prap.d- Schw. Gerirud,

MISDROY

1910. Kind.b 183.854 Krofs ..

„NMarianne 5
uni Senta 8
8 dicht am Strandes und Eochwald, Neuzeitlich einzerfcht, 5

8 Vamillenparalon, 1915 geg wtveizbare Zimmer, AÄnerkaunt

5 guts Vorpflegung. Baste

; Puibus a. Rüg.

Hotel Beilevuse,

Sellin a, Rügon,
Familienpans, Koerber
Hax F.rualeut,

ß 6ltren
8 roch). Verpfl. Miß, Pr.'!se.
Hotel und Penzien, 3

; Kurhaus Sein KRan»lleat, Wogserlelt, 3

B Di-Licht. Relch!, vollst,Verpfl: Prosp, frei, Johs. Mülter, 3

R 1 aenn.emmakgregitmmengtenremeenen anmieten 5
| Sellin aum PensgionRugia ;
8 Sohöpste Lags Freund!, Batkonzim, Guta kräft Varpfleg, 8
8 Wilh, EE en v- Kotonilwaren-Handiun, 3

Soli! IM at gebadler

6 Bekannt gute meckl.Klole,
Eigens Gomileezucht,

; 89*- ung Solbad

Era-4

„py
| M ENAREN
ndufigh. Brna-;Var,

Duünenstrabe 1,
6 Mod. einger, ebrist), Fam): be 0

B zzoler;' MAäBige Proisse, Bor;!l Kttode,

3 Hardenbergeir 4. Vora.ruh. Hyusem Wald, Schöne Zim mt

4 bl, 4. Meor u. Wald, Guto Verpfl. b maß Proia. Zirh:3.
3 2102 te tobt Badi Haus, Torney 209. 106. Prid.Beraekow,
R eite fah Die Raue Te

Swinemünde See- u. Solbad

Z Denton Huideroge || S

+ Er*tkla88
gezlcherte Vo IE ung,

Sece- m Solbad Swinemünde

| „Olesch's Diele“

aben ch holtere „nugikatlsche Unterhaltung,

| SUINGMÜNGE Sundl - Aanra,

'Haus Habsburg nä Asterlia
; am Strande, neben Kurbaus; "Quis Vorpflog: ' Tel.104;

3 Stirandkotel, Drtewehnd ThieggDW, Rüge
„ Y.Vercl. Lago, «Cöns Zimm, gute, reich! u. ane Poren
: "ag ; 7 Ostapobhad Zinnowitz |
- 3.0080 St-bbenkamm Oategohne Zinnen
8 ot 0. ens 'atuybbenkim- | Ls Enten ung peers
8 6470) Kanz Lybengmitt, aut.

Mal,
reien, vorh. H. Müller, Wirt. dut Vorn RD ete Empf, 8

Schönszgtes aller

Führer duroh 4. Bad verwaltung. |

| Seebad Haus Maria Carla iF
| Bani ee Gia verun, |

Seebad Bansin!

ß Ge glob aueh in der Kriegenelt altan und neues 5

B AREBE Inzelfiügen j

8 im nördlichen Teil der Halbinss! Mönch gut anf einer 3
8 Schmalen Landzunge in beaonders ruhlgo“ Lage gels.en, 3
; pit ausgede. mien, herrlichen Nadelwäldern umwurg, 8
ße breiten Sandatrand, iat für Ruhe- 8
8 Surnende und Erholungsbedürfttige gens. boßund. rs 8
8 goölgnot. Nur kalte Seobider. Lobensmittelversorgung 3

Oataoob. "Brunahauptont, N ;
2. Rol 103 Bohigen Haus, :

Noial SeaSohioB, Binz, 3

Läirekt am 8

| Göhren

4 Vis Strandidyll, vireum Mevr gel, empf. zich den gogurt, 3

| Strandhofel Binz-Rügen. 7
Direkt a. Strande a Bnchen- 8
wald gelogan, Vorzügl, Auf» 3
enthalt f, Erholung-bedürf- 3
Wige. Boaltz, Hana Sohlundt. 3

Ponslon Franz Jos6f 3

EU EI EE]

pfohlung- Ros, M. Kraemer, 3

| OsiSeebad Heilig gendamm!:

)'aus, Guts, Eübech Balkon nar D. 3
Opierte gato Vorpfl. Boito Bap; 8

; QGu'e Verpfi Solide Projsa, 8
"Vsiseebad Heiligendamm:

hw. 8
GEKENN ß

eenmmmeemweremmnnnnnr weteepemeweewearnenwenmengem deren venere |
“ g

Swinemilnde Seng us

an d,Bes 1.3. Walde 8
Guto Avilen. 3
5 wot. Rurch d. Douts:hen O/flzler nd Dennten Veroin, 5

is Swinemünde Fremdenholm Prin Prinz Zito! Friedrich, %

Waldeannorlum Birkenwerder

Staatlich konzezslonlerie TÄen . Werder
Unfal In ven Nage
8 krankten

„OstSeebad

Daueraufnahme ehr
Te), Amt Bader We. 4

Neugiobsow.
(Stechlinses)

inmitton ausgs "ehnier
Lanb« v, Nadalw "Innen

aus Tannoer)209:09500 (da) Küls St3chijn 5 i

ruhiges vorvehmes Haus, direkt Farn: "7. Füralenberg [4:34] M 3 Deu'g hes Gärt>-Tplm !

Brandznbur"»

vornohmas Pangl: nzabaus Y
„Zontraihelgung,

"Göhren-
Rügen,

fetal TÜ

am Wal!s .el8'en, gut empfonl,| Vanhat dem 8 baeſis d Waid,
Posltzer Alert Hallinger.- Ponnion, eröffnet Ends MB: | ark, Gomitregetien. EIN ARNE
Freten Wavs era Fiatze: .Vocpſlo. uns geslchart. Frau Käthe Pieper. TEIWENN Is MECH 23 end
I I.

Das vehanlichs Gäateheim für k'elnen Kreis

ans
frühor H 1derös han, wen 2b Water. 4

Dy 3/RÜNGN werdzcera, | Motel Borzmeyer

&  Voerzileiichs Verpflegung,

empf, ale* d novohrt, Glte, Göhren auf Rügen "Kinäevorho:un oufenfnalt“ Ep =
urs: enthalt, Prop, grot | empf, aich angalegentiichet. 808» und Solbad [4 | Jure,
&. Kerk:t, R rats). Varflegung, | Ser „Dievenow, Waren lo 8: Sat Hum urg,
] „" 7] Strandhotel RDetn 175 Nepihen 8 Vorzügliche Varpfieinar, ä
03! (S88380 Günren (Kurhaus) - | Kyrha3s am Mürtiztee, Carl Schudapt, Tel, &%

Cute Vevrpfſl. zugozichert. Famili n weitogtes Entgegen.
14 komen, An'razen erbitict GG. Zuneker,

EINST M 006 60,3, Schweiz IHM

Schöne Lage am Wald und Ses. uts Verpflerung,
Tel 5. .. „Br Max „euttlar,

5a.onto, Uromamüälen
Hols einl:chs Schwols „im Stalnhanon
Vornehmos Fromdonheoim von Wald umaebon
Bl 'ktr, Tloht. Ernst H, Rieper,

Malania tiaus Gadenz2rochidiche

Fromdeahzim, Muehe Punkt des Orta, AIIS 10.

Malonis, Grams: UNE Fürst Bismarok
Guts Verpflokunz =- 86 ide Proian =» Popnapr, 114,

Krummuaühel I B, Nas gs AU ka ""
8-mnlags Lage. Nenzeltilch [AN

03t308384 Gränitz S? |
„orang“

Ur. an der Joo go!., 14 hohe, Inft.
Dalkonz, Gate; Krüft. Verplaeg
Dengin 1 eln«ohlichlich miner
9.03 M Frau Kart, Btaul.

Hans Waldhein
Döber-Gchy eiberhau.

Yine einger, Küche mit veliebiger
na01,0 a0neranda, Daſton,
au
Durch eigeue e Saab iaicHhaft
geficherts Lebensmitiel,

Hotol u, Pens, Göhrener Hof |
Anorka at guto Ve np/l: guns,
aolida rei 6.Bos H.Siawert.

Haus. :

GAhren | „Quiszzon

herrl, Laza 4, W:1

Guts Vorptan u Ba
Joh. Schmidt,“

» Zobel.

Ostnoobai
Cöhren auf Rügen.
Soha!lts Hoe! u, Konditorei
In nächat. Nähe 4. 8trand, Zim-
j (F a-Tagou-Woehb" u. Woeh.b, vorp.Veryfi,

Penziton: Aegir

Z || Sotöpets Auvat:ht aufs Moor. Gute Verpflogring,. ||-4.-4 420008 „unlgo Lage, Nouzeltil
[80a Eb TRDIN EENran | Pons;On Villa Max] DAÄNRSSIGEN IM |Aniwenrg Ben, Frie wt te In 2
4 14 Deovon Be-IhaD Peagi0a. Villa Max Aueleadn wie

AlegangeBirbe,

enzfonBrunnenquell
Gb ICH an, Pornapr. pi

Ruge
Horrl. Lato u. Wi « -Auspicht. QVhren a Rügen.
Nüboere Anslkonftd.d. Legitzer | Guty Koet, rallge Lage im
; Paul Enuſtz. Walde, mü3Ige Prolso,
Eröa, d. valeon am 14, Wal.

auf . " |) Anfragen baldigst erveien
Been MAUS ERBSE AU KUDDWA

jm. vahövater Loge auhg wad und as II .6us
mer mit und ohne 00. . Zuokleow, a 56 zw.
, SO HAUS CECILIE,
Erholungehaim für Jung“

Lobbe bei Göhren a. Rügen Het! am Moer. || |
1: Mädohkeon und Kinder,

Direkt a Strands
In achönstor rublger Tage; für Erhoh!ungsvedür.tige aehr
Sortrud Seldelmann,
. geb, Sohubert,

empfo. lenswert. Kurtaxe und nganfertes Badzn frei.
ME Boaltz, d, Rogenh''ms,

wm OQbevreikrummhalütbei % R,

Vonzaion Dugieud
Ausganqopunkt Wie Ep uad Spaziorgänga,
Auf Wunſch Diätküiche, ZJader Komfort,

Fernſprecher 203, 4

Obev-Krummhäbel 1, R..

Weidmannsheil

Hotel 1, Ranges mit Privatvilien,
Vornehmos H..as achönats Waldlage, "Varpflegung zer
tlohort, Provpaite, ". Deoalizer A, Qubisoh«

Sol:ds Preise bei ei gut burgag). 97p0- Ausk.d F, Parchow.

H Syüokonborg I. Riesengeb, .

aus Sergfrieden,

Nouzeittich eingerichtetes vernehmas From/lenheinm,
Große Jogelleohpttg Anm, Leptrolhainung,
welt, GutaVorpflgung. Jol " || Zenon, Amt Krommbhitval 223. Frou KE, Oelsner,

D987 an, R Dy: Wiedeburg;
Stärkstradioaktive Schwefelque len

MoorbXder, RoHum+Quoll»Emanatorlum, Ky4ro» und
Elektrotherapie, modie0» mecbauizchen Instliut.

Neues Georgenbad

Kurhaus

+ & 8rand-Hotel, Burg .

' Hohenzollern und 18 Vi.lan

p wolche letztere geiellt oder vum Allely- j
bowohnon vormletoi werden, Helzbars Rämae es
4 Eröffnung am 15. Mal (uneingegchränktor Betrieb) fü
Prozpekto durch die Badoverwaitung

Heinrich Böckenhguer, y

Lieontümer von Savay- und Phöniz-Hotal, Hamburg,

ZE | Bad Kont grup

BadBlankenburai.Thur,W-
€, NervbBss u. Innor], Kranke id

Üageren Tin
Hoohgeb,

] Hofo! v. Pension Stempil grödter und venteingerlohteter Lhderbay dos Oatens,
: Vorziüzlione Erfolge bet Gloht, Rhoymatiemua, Untällfolgen
Penzlon "Hell Da ma s enam, vorm. Ponslon Holiang und Kriegers letzung-n, Traden: und, Nervenleide ,* Hory

Nahs Wald und Bes, Quta Verpflegung, Zivils Preiss. Jip schöinglor aonniger 1ag8
3 Min,;vom Kurhaus Aeußers
Sollobt, Sonun-raufenti, m. jed
.. vonlichk,, 4. bvet. Vorpflog,

Jas nanw Jahr nabffnnt 17

(Kipsdort
(Erzgebirge) 350 =,

Haus Glara- Marla jj

Kindar- Ferien»

und
Erholungaheim
Tannenhophwald, Diät
kuren, kitnatl, Höhen;
mödl;inigche Bde

» und Gefähkraukhotten, Boh wilohezugiknden' aller Art, *
Auzkunfi und Prospokt kostenlus durch, die

Stiädtizchs Bayoverwaltung
vnd üs Oezanäftssfello das Kurvareins.

Fnrzburder Kat-Badelnrzun

(Aktlön-Kotol) - Forunpro hor 29 1,70 |
; Eröff'ung am Donargta2 IB, Mal. des Macabre an Hate

foi, Pens, Waidinigden Schierke 1, H,

Zentralheizung, Farneyregher Nr, 6. Boalizer 0, Bohlinke

Srauniage 0,-H, Haus Dimliag

ngshelm, Tolefn 25...

Hotel und, Penglon Schorpeltz 1, Ranges,

Hotel und Penszion KRIEG 1, Ranges,
Quto Verpflegung, zlv Ils Proeiso,

Parkhotelli.

„mit Nobenhäusern,
Vornahmes behagliches Vamtlionhoſel,"“.

Travemünde SSHOMINNUS ÄUHDT

Travomünde -
Forpuprech, 83,

Guts Verpflogung.

oliv
„Baa Kleie, Lion,

Deb 200, Baktrien I ee » » Beete Empfoldng00, ; GTZ Sohwentoar koni BEEF deze |
aaa ig ONE Bobworter Olara Hoflwann Raus SIAUIENRÜNG; SrYauniage VT. „RÄ :
NT 4 ? " Iapgjüurlge „oräch. vr Bobagliches Holm, Srole, aonnig» Lags, im Hüttenberg,

ÜrSien 05 Strandpromenade in enviortol, Zentralheizung,"

Fornapfechar 7.36, Inft Glara Hard!,

KÜRigSCCH Turu KAOtel Benüer

3a5t0 verpflogung M. 3.-- 9.
umz DWyxens LOnRZWIZENN :: amm

| Sanatorlum Frigdrichrada Br. Unport- Kots

Borgeamo kentilche, Bobandlung, =» Za Vorpflegung-

* und Noberhäuser. Travemünde || 9122504 n Tr

Alls Zimmer mit Balkon uod herrlicher naglcht ;) | direkt am Walde, guts Vorpflo.
DE Torratsen, . Shia “ Zimwer auch filr Tag, eagle;
Shari 1 Umenau 418,

Eröffnung der Sominerzäſacn: Mitte: Mai? DRI
Gute zeitgemäße Verpilszung,

- Oberhof, Tyuringen .. .-.

; ANNÄGESSETENEERET TEENIE SHIELNÜIE CN IT EE DT ah
TC - FAULMANN;; Hoflieforanv

Pack-Roiel Alpenhof:

[8] armisch EIN-ROTEi ABEND! = B eo [] 4 0] fun gen -

P14 atbäder, Viossenden Wogzer, Penalon, enallen Oyten

auf Reifen

Die, Fg Eos ..

FRESE I
„(OTK O NIKE),

vv Zda)ty Gas 40 "
EEG 1 Bis üprrk Mook CG 8

pP | | ſl | j jj | Speziell in Bas: "orten
Cami Palas Hodel 300n0ahiräl DH KLEIE witt.

Haus 1; Rangss ===> direkt an Wald und 8086| Zvcolau 176, Reue Zaſchenny, 6, 1!. » Ferumt 11488

y"
„
“
[IE naſe 1

Vobor 30007Im

große Veſiyyn 4, 1 Stunde
WVahnfahrt von Berlin, für
83 000 Mark
Bille he u vertan
9, Heizung, Obſtgarten,
Sta lung uſw, Ses und
Waldlujt. Näheres;

19 Claire & Ov.

[:44 68, Charlottenſtr. 72,1,

Kolonle Hzerzienße
hoobmo4. Vill: mechön, gr.
Gar! „12 Zim, Diele powla
Not. enth, 4, m. all, Komf,
nus, „tatt, iet glinstiz zu
M. 1/5000 zu verk, durch

8 h& '
koln 7710 Wi

achlabarundit

Berliner Fabrilgelände

KST SEE STEG H [4
Gleisanſchluß in b: duſtriegegend, mit fj
Piipien ete und een ſenrund
Am, pom Obrlißer u. Schlefiiche.4 Bahnho entfernt,

zu verkaufen,

3b0p vir galne Vilis mit

Grundst
84:09". Komfort wund Obat-

| Sicheres Spekulationsobjekt! || Zeta, Des
"Eid rima Grundſtück, Dankviert,, nahe Friedrichſtr., 81 [IN,, |Y Wintorgarton, xu 4om dit).
Wes, Jets 60 00), or ht 74.000, teilungsh, geg. Barzahl. zu |Y relies von M..350 000 zu

erk, Näh. unt, €. . 4129 Ullſtein-Filiale Tauentzienſtraße 1,18 vorkoulan.
mamma 8 gr, Schmidt SIe,

RIE olpa.Str 112, BokoMauerat. B|  TVordoen Bertins zu ver» Offerten unter „5598“ Uſlſteinhaus, Berlin GW 68.
Zohilenäocrf „Wet, | Ztr 10 800-8, Ef Eeut Fie Ointertan mire || „ Gelogenheitskauft Bi Eee EIILETTHRTIENN MIT
; vornehmſtt Villenkalonie * n Sndiliele-Tertam kunſt 41 Dopo pet Selbfe Neues Landhaus 3 Schlachtenſee wr KEITEN '
am Grunewald NDUÄEE- Zern |zäufes Erni Senſhel, Siccte- | an der Havel [85nfort, 100 Mitte 78

anwalt, Berlin N 89, Pank,
raße 08,

Grunewald,

Nahe Bahnhof 1at elne
Vilta watt Zentralheizung,
enth. 8 Zimmor v,"goß
Atotier(als Wohnraum aus-
avant, zu dm billigen
Preoiee von M. 1200.09 :y
verkaufen,

Jsr. Schmidt Söhne,

Loips.Str.112, Loko“'auerat,
tr, 126

. Zir. 12600 -8

' 8 ? € ramivoller alter Park, |S SESNDENGIEG
Fabri KkKaelänge Puſan Amen Bil 800) 20 Morgen groß, ee (9 ang > euer eu
|, NNETASTÜNGLNGREETGSLDLCTNENUSS EITEL ENEN ZUN

| Gemüſegarten In rußigſter| Sanatorium, Krankenhaus 5d.] Cins heriſch, moderne, mit
mit direktem ElSenbehnanschiun k

a Gene Ne Wet fen. Betzel endes Daune | Ier kane Anat

unter [tein] 147] . " nier ner Innenarei-

! „Biehn n jn GW. 68. ie | ftüd ij dom Mittelpunkt der) tekiun ausgeſtalteis Pilio,
" neben fen Fabrlkanlagen.“ der Otto IN
Köpenlek! Müller A.-G nnd dem Kabelwerk vorn “|
mit gronger Sprevfrant, :. ;

Stadt in 26, Minuten mit der! 2,612, 18 3,, Winteypart., groß.
0 Straßenbahn zu erreichen, Es Garten, ehe ich "Einig für
- - mil groapor Spro Wie Niko1as3606, 235 000 M,
* "nE Jogeph »Btraße, angch!] |
Wilten ep Deradd, Gpeohleßens an BIN In guter Lago Int eina

Ühren 10 vis 13 Straßenbahn« 1x verlaufen,
inten dorthin, Gefl. nähere + Feilen
vor wenigen Jahren or Fo 1 GER Dr. HUE,
Elvonindustrie Stahlwerk: Bothe, M; Ville mig) 2a n
Boplawerke Maaohinonfabrika Ende u.6, Fe EN EDEN

Bln,-Lichterfelde, voteſte, 653,
BK | 8 ar. (:arien, enth, 8 Zimmor v
Wittenau: au Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von Ei Run! Diele, preiswert für
" der M-lieretraße, inmitten zählrelcher IIH M. 149 000 zu verkaufen,
EE, Großbetriebe, verkäuflich durch %

| Ne | uflic 3 , Schmidt. Söhne,
9 „Unlon'“ Baugogellschaft auf Acttan 8 ET NAENE

Lolpy.Str.112, Taka Mauerat,
2 : Ztr. 18.8008,
Markgurafenstr. 76, Telonh.: Woritzpiatz 8944/65 IN

m | „Großer Gewinn

: Miwenang ang „qm am Vg) " SB am und vorzügliche Kapitalzanlafe
[. dur< Fn in öd, V9r-
ji H ort beleg, regulierten Baus

mit Olelaanſchluß billig, Gute
jahr, Potodamer Gtr. 61. *

Auskun/t und Pläne koſtenlos durch die Zoblendor; Wet.
Zehlendorf » Weast Terrain = Akt, » GoB, Moderna 1orf-W allem
Direktion Berlin W 8, Friedrichſtraße 171,5 * Komfort, enth, 10 Zimmer

Ede Franzöſiſche Str. Zeniyx, 1942, 1943. 88 u, recht, Novengelaß, mit

AI M.Obat« un! Ziergarten, iat
füp dM. 160 000 zu «erkaufen.

N Schuldenfreie3 Sauzgrundſtück Jsr, Schmidt Söhne,

in Charlottenburg, gute Wohngegend, hei mäßiger Anzahlu Lelpr.Str.112,Eoko Mauer, &
“zu GEA Mar ſicere EE Efer aan Hung Ztr. 12 600-3,
fps Unſieinhous, Derlin 8W- 68.

Na aI a WRIuO Berfeheben Auiefs. Ihn
in/prachtvoller Lage, mit Bi! 9e0iegens Herricha e 1
berpÄlcher, frefor Au alcht eſu, mit Park, Wald, Obſt-| . Landhaus-Verkaul,
nach allen Seiten, 1916 er- F! 1- Gemüſegarten, 11 Zimmern, . "

"aut, olaktr. Licht, Zentral. M Virtſchafiogebäuden, Palmen-| Kl, Landh, m. Wirtſchaftsgeb.,
holzung'es. 275 QR grußor Ij voie Treibhäuſ. uſw., alters-| 3% Morg» Bier-, Obſt- uy. Ge-
(Jarton, hiupteilchlian Go- Bf halber vertäufl, Gelegenheits» müſegarten b. Neubabelsherg
mitzeanl,, 7 gro83s Zimme preis 800 000 M, ff, . 6088 „zu verkaufen, Verm, verb. Off.
gro326 Dlul-, zohr g:0annr fg | Wſtelnhaus, Berlin SW 68, 15474 Ullſteinhaus, Berlin GW 68

. lachtenſee, ke, Wald|
Daihpien vie Freiin diE ei

ſihe und Eigenheime. 7

Balkon, 8u8s boganderen I
Grünign gütig 4

für 75909 M. zu verk, :
Jutius 1. Big, |

Letyziger Str, 26.
Zentrum 12250/58

Der deutsche Süden.
Mildostes, fast nebelſreies Klima, |

Ruhesltz für Rentner, Offiziara und Beams 1, R

Wor alch an der: herrlichen Bargatraßs, dom deutgchen .
Bilden, in nächater N&16 zahlr, Großs:4dte, bei günzt,
Stoner», Klima» und Allgemeinverhälinieaen niederlaasen
wi), wende elch an die untenstelende Stolle, Diezelbe
8rtoilt zuverläenige Auskunft,, vervendot ausfülnrliche
Druokaoaritft und verwittelt Koatenlos Kauf und Miete
von Wohnungen, Villen, Baugelände,

t Doaondera zu empfohlen aind: Mark
Heppanhalmt Kleins Villa, ei. Licht, 3a1ten.9 Zim, 18.000
Benahalm: Mod, Villa, alls Bequomlichk,, 8 Zim, 18090
Bengshelm: Einf. Landhaus, Gas, Stallung; 7 Zim, 18030
Auerbach; Gutgelogenes Haus mit Gart, 8 Zim, 190.0
Augrhbach: K1, Landhaus, rubige Lag6, 6 Zimmar 20 000
Bensheim: Mod. kl. Landh., zun, Lage, Gart., 6 Zim. 21550
Zawinzenderg: Mod. Landb, ruh, Lage, Gart,8 Zim, 27090
Benzholm: Sia it. Vitta, Garton, 7 Zimmer, . „;B300
Bansheim: iequem, Landhaus ogr, Garten, 8 Zim. 234 000
Lindanfels! Landhaus, arten, Ställe, 9 Zifhmer 39.000

verbgoh: Villa mit groß, fruchtb, Garton, 10 Zim, 40.009

eppenhaim: Horrl, gel. Vilto, el. 1, Gart., 1LZim, 40000

ET
[3

(echter) - Weſt,
Bahnh., 2 Wohn., 20 Zim., gx.
Ort,, prow, 6. ver?, ee NW 6,
Marie! 41, Schuſter,

35. Vabebauie
weſ zequilerte Geunkdſtlicke 6.

nigt. Oloßpart Niederſchön»
hauſen, zur Gattenanloage und
zur Pobauung greign., billig zu
ver"aufen, Auskunft! Nieder»
SPSS Gchloß«Rles 40,

BSohbaoberg,

In einor Hauntverkohre-
atraß5 haben wir 6in mo»
dernas Grundstick mit alleu
neuzeitlichen Elarlebtunz,,
Wohnungen von 3, 4 und
5 Zimmora, 1 mal 6 uni!
7 Qimmorn, bei hedautend
atolgecungsfüählgen Mieten
(jetzt es. Mark 40 426,--)
filr Maik 060 000,-- zu vor-
kaufen,

. nN Auerbach! Große Villa !, 2 Fam, Gart, as. 15 Zim, 43090
' ztellon-Terrains mit 60 oieph, Amt Pankow 888,1] Zaoheim; Gudieg, Boaits, Garten, Wald. 10 Zim, 88.0
(1112: 48 „beſten, Doge, der „Rolonle, „prächtiger Bau. mit | Bauſtellen, Bei landſ<hftl. fn. Jsr. Schmidt Söhne, TTT | - Shoholm: Gedies hort. Beale Wald 00.18 2.08, 70 909
" '' 0:10 4 '“. [1s. engheim: Große Y1 oatgobau! art, "Zim. 765 00(
m Win epa allen Bequemlichketien, Lage aus all, Gegend, Verlins|Y [eips,.8(r.112, GokoMauorst, As W | A! h Beneheim: 9: YVulla, beatgebaut, Gart,, 18'Zim. 75 000
genaue zum A einbewohnen oder jür 3 ven bequem erreichb, Off, u, 6472, Zire 13600 --9, “m Duernes EInSNaus, Auerbach; Herraob, Boalig, Zuntralheiz., 15 Zim. 85.000
Familien, || dum bi igen Preis von M. 269 „' [Ulſteinhaus, Berlin GW, 68, . 8 unmittelbar am Bahnhof Happenheim; Herrach, Bozitz, Elekt, Ziru., 18 /1;110 000
4 virlauſen. € nb 00 Nuten groß „and GESTIEENENTUNGTINGRDENEET: Derne a, (8 Derg-Lhte:fold- | Jugenheim: Vorn, groß, Horronaits, Wald, 20 Zim. 180.000
1 Mileres unter U, H. 102738 Ullſteln'gus, 7 Zimmer, mit allem Kom! Det, : ZD ee]. "verhacht Mues gries: Silenpeneelkns pro 8-8

Berlin 5% .68]] Noubabolsherg

Einfamitliengrundstüteke. ? nahs Bahnhof, iet elne
Aeltex, Cdelvvſigut m. Gebäude. Park, Spargel, 17 Min. Bahn- boauherrachaltliche Villen-
fahrt Lichterjelde, ev. ſchulden EN verlaufen. Gef. O ert be-liznpg, es 1100 QR,

Nn aroß, waren ungeſühr 9),
WB, Ungabe der Anzahlung unt. nhaus, Berlin 8W 68, Ems Plebtan» wu onenwald

heatohau, gum Preiss von
. 000,» zu vorkanfon.,
Das Wohnhaus enth, 8 zr.
Zimmer 1. Nabeprkume u.
iöt von gohönen güriner.
Anlagen umgehsn. Vorner
aind vorhanden Stall. |

? 63673m., Diele, Winter»
4 garten uſw., mit allem Komfort,
voll vermietet, ſehr gute Kapi«
talsanlaae, Miet.M. 18 090,
P:. M. 210000, verläufl. d
PaulEml80h,.C

ze127-25 HOpMherrSCHaftliche Beyitzung,
Entanckonder Landalhz 8 „ -". SGloß 0 2/0

von ungefähr 2100 qm
D j. Moor“ mit 14 Simmern '“

ISK ar x M. Moor v 5 ?

'gelo*en und grund- ih T

»Aiegen 1908 für Bigen- te 414. Morgen Park. und Obſtgarten, 446 Stunde Vahnfahrt

gelie 108 fur Migen MG| von Berlin, 1b: Uſo Höhenlage, „mit“ weſte Fernſicht, elektr.
Licht, Quellwoſſerleitung, Gas, wegzugshalber zum hilligen
Preis von «96 M. 'zu verkaufen: |; 7.

Anfragen Amt Wilhelm 6878. Vermittler verbeten,

s w

] "= .
ß In Plön, 10. Min. v. Bahnhof, ;
8 mit Ausficht ſid. die Holſt, Seen; iſt ein herrl. gel. Bi 4
v, 9, 36,000 m riſe für M. 69 0002 oport zu u 64
11 zit Übernehmen, Der parkart, Garten enthält 1200 |
Odſibliume nur edelſtey Sorten, Treibhaus und "Lauben.
Beding.t “ Anzahl., Reſt zu mäß. Zinſen 8 Jahre feſt,
Unabhängig hiervon iſt eins daneben gelegen» Villa mit
8 14 Zim., Zen at Ü, elekty, Licht, Gart,, ea. 2000 qu,
mit verteilt, Waſſerl,, ebähnerhof Ww Zmkerſchuppen, 1920
1/18 Übernehmhax, für M. em zU verk. Ganze Auszahl,
(7 | 88 Der Seſamtbeſiy wurds vorm Krieg von fachm, Seite mit
3 M, 118 000,-= Dewertet, Alles in beſt, Zuſtand,  Nähore 14
M Aus?. art, in -Dolimacht für den im Felde ſtehend. Beſißer !'
? Alfred Kok, Hamburg 209, Woldſenweg 4,
, Nachm, zwiſchen 2834 Uhr, - ? EF

Immobilien-Abteollung dos Verkehraansschus90s

öner, 7 bſt-
Mte au Beten fen 4 Min der Ber;straße in Anerbaoh-»äesgn,

garten, UE in,
vom ahnhof. xo| „Hohen,
Neuendorf b. Frohnau, (pn
aretenſtraße U.

Gelegenheitskauf,

Worrl icher Villeonbeaitz in
Liechtorfelde » Ost, zIler-
gelönsts Lags, Uvur 38 Morg.
er. prachty, Ohat+» u. Zter-

arten, 14 Zim, Diele'w. viel

ebenr., owl Btallg. und
Troibhaus vsw.onth., mitall.
Komf. ausgeat,, let wahr bill,
zu M. 275000 zu verkaufen,

Sorgor, Buth & Koschlg,

„aüaſiors Fabrilgelände

' , d 5

- Bt IE Dt Dal Batottb ebnen
“ganz vber teilweiſe zu verkaufen.

Offerten unter V. H. 6101. Ullſtelnhaus, Berlin 8

fürl unküngbars

Hypothek verk. Ek aräst,
vornehws und belabts Vöſ-
Kebap 1.203 mu Omf6
9. Hoter, otras voll»

8'8ndlg möbliert, e, 900.000
Mark. Näheres durch

4. Fürstenwai'de,

Nürnberger Str, 81:63.
: RERCTRNIUEC"
j an der
KuifürsfandEMM uBtanpher.
; Dblelt 1.200 090 M. ans erſter
vd verlaufe erbtelſungshalber
. ſerien unter Pb, 03938 Ulliielt
late, Potsdamer Straße 289,

4 Pferde und Wagenremias,

Qewilchs- ung "Treibhaus,

Penn! vplats Kagolbabhn
69w18 Gürinerwohnung.

Jsr. Schmidt Söhne,-

Lolps-Str.112, Voks Mauorat,
vi Zir, 13.600-3, Linkstr, 18, 1,

Reus Dila Dahlem | SOA JÜNSEGE WIEN.

a, Untergrdd,, ſchr vorn, herr), 1 „YU "

Näume, höchſt, Kinf., 265 [“]R, Dee 1275 009, Ang;
Herrliche neue Bil | 252080,

1, vorn, Weſt, prachty, Räums, Grunehald, be Zn Ro mi
. N „ . | . : , ad.

. Pane gee Nuten,| ki 1300065

erator Hund kl. 130 000, .
t , (1145 Wostend, 42 Ziramer, Komft,
gbnstlg zu verkaufen. H) 2e171 Zig 0709270 |

Lichterfelde H Ziems, Kamf
ehterfe! mm, Konf,
iw W| 3 Morg, großer, arten,
Solus M. Bier 3 3eplendf.-D, neuen

Solin Br. Garth, 67350,
Amt Ztr, 10885 03, 19950-55, W| 1998 Bahn, gr. Diele 1. Räume, |

folno Lags, 876009, *
Babelsberg, 10 Zimmer,
Teg., HBR, '- ſ<att, Ort,,
HENDEL INZING GINNEN vert x eer FEmn “„ 18.
Lcokhaus
Charlottenburg,

Alta] R M. 110000 bei M. 50 000
EIN 7 Anz. zu verk, 30 Zimmer, |
Speigesndl, Bibliothok,Ge-
gellgohaftazim, Badezim,
Borpl-T zopponbaus rele. 7
Dienergela3, großs, trock
Kollepriume, 8 Küchen,
7 SyVleltz», Waggerleitg,
Wazaorhols,. elektr, Licht, E
Erker, 88llor, Vorbau,
Balkons, BStahfußhödon, K
Stuokdooken, Garton mit
BSpringbrunn, Pfordostail
Kraitw.-Schupp,, Kohblen-
Schuppen usw, Auoh für 8
Hoilänstalt u. Geno ungs
hoim goeignot, Zwigahen
händler verbeton,

Max Ahlschlerf

Haus HJndonhurg
Brunghaupton | M.

am Park , FE
wundervolle gesunde Lago, ij
mit den anerkannt achönst,

8-Zimmoc- wohnungen, aller 8
Komfort, god10gen ae: |
beat, gutes Rentenoblekt 8
mit großer Zukunft, aus

Anzablung 60 000, yorkauſft

Michael Katzenztein,
Ohar!ottovatr. 34,

Gelegenheits?

-Fabriklerrain auf

Komlort, Garlen, 100000,
Tiergarten-Villa

r volletindig frei, tief im Qünstige Gelegenheit! Biedarfahn) Bahnanſchluß, in In einer derfihmten Padeork im Rieſengebirges, %4 S!unde pom
aur | 2veraus VIIIIge Wioten, | Stein Bd. at 88 as Villa Niaolasges Bine atewen weitet.  ) vejnfef enfant 4 000 tlg gelan
urfürstendamm 8|= Anzah'ung "11 60.111088,, mit Ausalcht auf M|| in bevorzugter Lage an der 18 WINNT | di DEE ER ? mme] L a nd ho u 8 ==;

vorkauft-.

Michael Kafzenstelin,
'Cnagrlottenetr. 34.

EZ TEN

Indystrleterrains

am Großachiffahrtaweg, mit

Rehwieas, 7 Min. v, Bhf.,
m.+ 1800 qm gr. reitend;
Gurten, 7 Zimmor, große
Diels, Kilohe im Partorro,
2 Mädonenz, Portlerwohn.,
Plättatubo, Piefizoller eis.,
Stailung, Wag6-remlas, vor
wenlzg, 9.hr, in bogondere
Solider Wolse erbaut, um-

Tleorzarten, 14 Zimmer,
Fr heao Halle mitW role 1,4
Paraonalräums, Stellun,
ots, elektr. Licht, Zebtral
helzung, Warmwagter, für

8350000M, zuverk,

ip vornehmeter, rublger
Loge deaselben, habon wir
6:0 hoobnodornes Grund“
tick m t 7--D- Zimmer-
wohnungen, Zentralhvizg,,
Fahrstulil, Warmwaeger-
veraorgung gw  Hauadielo,
ho!zgolkfelt m. Kiuhao53eln,
yornpbm Innonanaafattung

3 mit Scheutie und Stallung, 12 Morgen Acker, 6 .

“ r ragte er en Porjellierung "We Billonooufen rike (47) EM

Obſt- 1. Gomiiſegparten, vertu wahn Mis, Reſtſeirag jn für zweite

in alter Kultur, beſte Lage von|/ 8 EH NNNNN Wbt Raüfan hn ante H BIEN. a
„Banne Gaza große preiß- aafenſtein u. Vogler, Veriin W 35, richten

ndgeſellſchaft »Wonnſee*, Vorkaufe mein 330 Prorgen großes Gut,

dars Wahnungen, Mieten B/K Pabnanzeh!.. 400m Waegor- Leipziger Ste. 28, eikndchalber annjee, Königſtraße Z . DO
„BIM front, es. 185 Morzen groß, Amt Zontrum 1325068, ; ? 122. 138 Tren ß
zum Toll BE aft 40Min Bahnfahrt ab Bertin: ME mmm 13 für M4, 115 003 zu verk, BB) 2 Ingen erre " ,

Vorortverkehr, »„ußerord.
v4)IIg für Mark 3600,» pro
Moygen zu verkauien.

für 68u außergewhrnlich
billig. Preis von M, 685 000
zu verl:aufen.

! Kreis Labiau Oſfyr., divokt an Bahn (Schnellzusſtation) unb
(Arzt, E9N Aneta Eibe

- Seitons Gologenhoitt rohem Kirchdorf
gofh: dafi, ohnhaus 18 Zimmer, Bade/ 4
4 D Zimmer, Badeſiube und große

Lichterfelde - Ost

Julius M, Bier,

Leipziger Straßo 20.
Neg? |

Hoc<hberrſ<aſll, Haus

Jar, Schmidt Söhne: 138r. Schmidt Söhne, Berlin W, im ſchönhen Terte Ap (euns 15 Hoohmodarno, freistehende Snvenfar) eigons a » etw Belden Gelten des Fies
8. „H/R betps.Str.112, EckoMauerst, Z| des Tiergartens, zu verkaufen, nv. Bhf, m % PET Dingen nz 9
Leips, MUST KEVOre Pra. 12.6008 18 Baabe 90 QR. ar. Obstgarten, auf I| Uebezeinkunft. Offerten nus von Selbſitähſern uner 6339. an

pd Quadrotruten, Frynt
55 Meter,

Ireiche Balk) ſteinhaus, Berlin 8W 68,
u. Erker. . is M Mil “ y

Wupsch' zu vergrösgern,
11 Zimmar, Atolier, 2 Gias-
veranden, gr. Dach - Laff-
bad, reichlich Nebopraum,
Portiorwohn., elektr, Lieht,
Gas, Zentraihalzg... Warm-

Hannover, Neus erstiklässige vornehme

zGſunewald

abrikgrndst, SChÖönebeig, | Burch Wiobeenäfterung fe x ſteis .
' Fahrſt „Doppel | gerunasfählg. Aufr, erb. unt.|vorzüglich gebaute Villa
Bla:Sangchluß, Sh webes fis eiehaus Beit GW 05 tgros.Edeloteigarten, Treib.

var dernes.
Gt äftoheas,

teh: ' kaufen. Ph. 08 -
Bitte nie 1 044.14 ſine Priehaumer Gir zn SBZ 2» wator innorexs Werk, en. |" 102 SORGEN Villa gegenüber Eljenriede
„HS Sahre, Mieten 180 000 'M., [5% | mit wortvoller Einrichtung, || UNIS Splhölkogion ..“, 3
3.100.000 M., zu verk.
ae 200.000 M au Det Yillengrundstück verkauft für85000M, zu verkaufen Seitener Gelegenhaitskauf

Näh,
uten 3, |, 4106 AAO IR in olnem nahen west!, Vor- Z| Michael Katzenstein,
auenßienſiraße 4 7

8 von Villon, Tertaing,

4 4

ort, lt prachty, os. 370 QR, ten-, Spokuls| - | [3] 'n ; j ql. | | | (1.0 hij ( ä | in

ana [She Garten, 68. 60 jährig, Repei Spokulallons- Oagrloft:nstr, 34, vutlus | 1, Dier, ein vv ſn. Uy . ] j 0. pm] 0] li!

Gutes Zinshaus umbeatand, ahr vile ||| Ausolnt perzGud |||]. Defcufe In TSSnſter Zajel| Zentrum 12260 -53 I| - ;
aner, Viertel, a. ver?, 'Gut-| 9 Vita anthiit 8 Zimm zum. BEM Bearbeitung, meins neut, moderne -. - 17 Zimmer, jog/lolior Komfort dar Neuzolt, fir den wirklich
W b7, Potsdamet Str. 01|8 Stall obünd Wan ||. WENT Nei : -Pillg in Dahlem, EE <i7mmmmmrmmzememren| DUDSyeon Prois von 35) 000, -- M, gegen ontanr, Anzahlung
Moderne Billa Ier. Schmidt Söhne Iu we eganer W| ca, 94'Ouodratruten, 11 8im,,) - Wittenau. gofork verkäufl, Ernstl, Roflaklanten Auskunft nur "durch
pziger Strasne 67, |||] anäd<en3., Portierwohn,, aller| Berbaufe 173 (IR! u 98 (IR. Qeorgatraße 87, .
&llem Komfort, im Weſten, Lelpr.Sir/113, Foo Maueret. | Zentrum 1168, Maden a, Anfr.!an Gi Gebie Gis en Lokenberg& Co-, Yannover, Neko Lahn

r. .. "amm 1:

unt. 5598. Uſtelnhaus, Det- | bahn gelegen, L, S. 4084 Ull-
Un GB 68% ..... .. >. Ktejy-Filials Werdurſ&or. Maxkt«

'

mit
rgb 67 DIDI TIDAITITIDIITTZ

is hy Gromenmfiklon, Dieekaes, "Vor Orentenhurg, am Beröva 2291!
| Wyk auf Föhr (Woräsee). [25 25m i3e 8 EI) "M. 100600

kae dienen dneniee
Herrzchafil. Villa mit 8 Zimm., Küche v.) FAN PEGEI BEN [ing eiſſtegen Aypotheten „ah. Gro Bind ustriellen
Mädcheonzimm,. 5 ausgeb. Kellerräumen N 79 elt Wein Siliole
(gee gnet als Dienerwohn ), Zentralbeis,, Ziegel | W zua fe 8-Weſt Carlſtr

elektr. Licht, Badeeinricht. (Silß- u. See- ink ele? Heiſchem Tei im 4 faag 07006 M batdmbg.ihft

waazerzuleitung), mit großem Garten wit beſten Bauzuſtande und. ea. immern, 1a

zur I. Grelle anzulegen. Privatkapitalisten
vielen tragiäh, Obstbäumen u. yon Wind- y [fe Morgen gute Wieſen und pu, Di &, zum Til |

v Semi Samui Stierstein
u . tet si [|] i
gebutzmauer umgeben, in pruchitr, Lage legen, I s um das Oe vit 14 voller Einr ung, |w 30, Schwäblschse Str. 8. bie käröte an Ge exenhe fur

GENIE ENTEN (AE RTTRENEN IWOENTNT CLR IIIUD: iE Beieiligung an
: des Begltzers für den Testen Preis von ': (agen, 68. ſteinhaus, en H. Hälfte Anzohl, zu verkaufen, | kdygd . 0
75 000.M. zu verkautin v. sofort zu über- man - Gelieben, n elner im  Entitehen begriffenen g
nehmon. Die ebenfalls vorhandene herr M . Oranienburg, Nniggelles 4 | bedeutenden
gcbaſtlicheWohn “x: Küehonalaricht, kann IL: ? 86-100 000 M.
auch ſibernomm, werden; dieaelbe koatet x | ki ' .
1500 M, Es wird Ei BE gef. | AÄnfraft, eu [afffe Stelle . Ne aut S C hi || ff [>] Ww e r ? t-
richten an Frl. ; ybilla P; Nordseeba( trathelz, y, W: +.07v8r-
Wyk a./Föhr, Südatrand, Vila Kluxen. 15000 M., 75 Syp., 6%, para. Inbveater 1 ke Behöne- 8) 3 Aktiengessl ISchaft,
Nordsoerad Wyk ist während dos ganzen Krieges ſehe fe feines, Ha Daft Haus, pt, Ane Damn. H Einer Fer Re Ei mo Mark 6“ 8
für den Fremdonveorkohr freigege.n gewesen. JEHhel enge Gträke 3. '" 3-2 hr, ' KRE ungewöhnlich billige» " dis witer göns»tigen Yarbefingangen
SEIS STE ..- H . und unter Ausautzung aller Ert:

EI villa] (7 5 )
Industriedeände In Bezin-Brltzl5azgnungmg] - GrösSere GENE Ni 0 a ea Bealigeng € Led
am Teltowkanal, 195 m Waſſerfront, mit Mögliche ; khn 2 Mors Obſtgart. wird zu | Dei Geſchäfts» oder Wohnhäuſer wt Ztr. 12600 arater Sachverständiger erzichtet

eid

keit einer Hafenanlage, Bahnanſchluß in Aus | Blücher Dl. 408 UNſt.-Fll. faul en geſucht, eſtfauf Geſucht a, Grundſt, d weiden 80!!, Ernsthafte- Inter"

für Klienten feilungshaiber efl.g zu verkaufen dur Dere abe ſchulden» Fröcheniuh: 634 am M A euaenten eifahren Nähoies wunter

Ee reiter,
Becherer, Juctizrat, Mohrens'r. 13-14 „Aenfeh 5 Atergut EN. Da * Fn ER 60, Mutes. 133.000 V. 7832 an Inealidendauk, Berlin W9:
Rlebhabergendg . ,
Re Brurup pe Zeman venfiaſge, Die 442008778 FRIE .. [Bargen Fri entnh

Auel. olgsh., unve! " O' t. 180 000 1, Gtellz
ſchöne Lage, € 8 ab Siel || Nikolas860 | Unfrinbaus 8 ne Moderne Villa Sis. B.3848 Uſt. -
Prantheitch vt MEINE || ander 8 wieſe, nah Rentenhaus x ZE | n Fc a hm a n n
4 '* an der Re! e, nabe 1413 Br 0"
S. 10081 is, Seri. 6 ei engrundſih nr Stn jeg vie 5-Fimmer-Wohnung, bei ewe, 2000 uabrateiten u ; BA EM Swan:
3 4 ahl u Taufen 7] .
Seh Saen Gm | zaf - Beggteian Baji walht da Autehtung de aufe imm - für Samen», Zan:» und Soitetzo-Gefifet

andivir t. omdenzimmer, Bad, K ein» els t. T, F. 4187 Ullſtein, -
La großen irtſchaſt, ; MIRI erderſeher Markt. picle Tonen ienſtecße L Banki rot = Arsfährtiche Offerten unt. 7. 7 94 Anwolidendank mr

FE] von der Gtaatsvahn ge- | . y " ] 67 a. Eunen Friedmann, Brin.
> jegen, 8 eau, EE CHANTS 1 H al ch H (8 Viktoriagste, 11. L1z 1634.
n : 8 || ausgeſtatte ' - H Tx
4 . te Celd veigibt vorſpeſenfrei ;'K 1
' oden Baſtl mit Roggen BEO =< Fabrikgrundſtück EZW (nah an: NB + € 9-43 talis t e un
NB und Kartoiſeln. ogen “ / Ä . Zal
EB) zweiſchntitige zi ſen. Cine DEU G Bob 06.36 ut Wotan ut da) in geſu: Offerten erbeten u it Heevenſtr. 9, Anfragen 4n ' dis aich an bestehenden! eder neuen
N ſc<were Mi! it DO Sühne .| inn . Monpypol-S, m. b, H.,- Fabrik <em, - techn, Präparate, Te 4 Fabrikationaun ernehmungeon inbeliebiger |
| Brels 18 A ehen "? CRETE NIEREN RAP ABDAS Berlin, Vokäsdamer Straße 119, 8 8 Eöhs geowinnreich betol ien weilen, werd.
M Otte "Guztiie % BGRGEGETÜGTE TE IE. Endor | Landjausoeipahinkg 135 ; Kodoton, aleh an die Allgemelns Handels
in in r| y
N Wilyeimötal v. Pajewal: egzugöh. verk, tai By net verſchloſſenen Gerte pen Werk. /K hefenbrig X Morg Bier, unger Favnnior » Aktlengezellgehaft, Berlin WS; lehren...
? 4. Pom. 11. fedi. Billa VB. KON gattgebäunde, gontorgeböude iſt (Odſt- u. Gemüſeg, f. Darl, geg. Githerh. u. Zinf. trale dD, Telef. Contr; 8850, xu wenden,
Telefon Zauni> Nr. 8. M ht gr Gat, preiswert, wein | ſofort zu verpachten, BI. 491 hier, Friedrichſtr "U8. and ear eldgeber verbelen. i
VBahnſtat. Ga. dförde. Auf Wunſch daſ. 6 M; M8 paradiel. Unſtein Filiale Blücherſtr. 5. I, Beyer, Kohl! äfenbrüd, N T TF. 4129 Ullſtein-Filiais
s - ä| ne!eg. Gartentand. NENTEN Tauentzienſtraße 1. - '
Berlin N 118, Kuglerſtrage 35. e ; ft. 1 Frag veunbg. Dame od. Herr
Arm Ut u] 4 | Ie ame . en
Hochherri<alil, Villa EELS SERTLIULHTUGE WEBLIN: Eigerh nf, 1, mon, giateno ;
Iu Waren, Mecklenburg, 24 Fim. .. groß. Gart., 3800 qm, | 5 en "IHE hei Fe heu GE L
„. Kaiſer-Wilhelm-Allee, <önft. Lage Koburgs, erb-/ R 7 H .

roßer Obſt-« u. Gemüſegarten, ſheſtahalber ei geringer R
Ea fah wörzaln Eehe n e aÜnStige
quemlickeit, jo todeshalber Huth. a blendecfe Wend

Kungigpwardichs Werkstätten

4 % SK EH «
vekauft werden. “
Angebote an den Teſtaments in, Behrenſtraße 68, p. 1 | old ſei " ? für Wohi 7
" nungseinrich! ungen,  Junenausdauten 1x.
vollſtreder, Zuſtizra Aae > [1 8:6 iSrat. " Antiquitäten, in vorn. hmſtem Stil und'kitaſt -

danß, Veriin (5: Roch 8, ar W-
Sa 0 E Geen eſ, 3. leu Her Aufmachung mit .umfangteicehen A +.

Eritkl, SiCengrunditig| Pj 1 PEE a nſhung at „umfanggeigen. 8
of 1, Pferdeſtall, in Iil- Pieskow  bleten fidustrlewerks bei einer ' 20-5000 Das CEE zeh Md
1% ohnhaus, hochptr. u. 1L|am Schaimitrelses (b: Fitraton- Verzinzung von etwa 20 pC, an g20pzügiger SZuduſirie-Unte: 2 wieda Deen EN a MER
Sto>, der Neuzeit entſprech.| wal '6), Moorbad, Goaundhott). ; nehmung eiligen und in den |Ü baden in
u. ſtabil gebaut, ganz im Gart] u, lauf achat 8 NEN 1 aud. auch für den Friede), Augeb. unt. Anfſieztorat eintteten Der ofen ; Dag N M wen OR er. wle « -
? a i eſonders honoriert, "Gs.
ſort, ln u vertan?» Wa3-| Beu: m. Waldparzat u Viln EE ten burgen m en
4 0 M N . 5: “ H
in, Be attenhe Wd 6 Ern Ee 18). Zentr. 789 iE n SEE - KEN 5558 Uliſteinhaus, Verlin E68! +,

Ain 7 ei 1 azöhe veel m hl. 3: Re : Mictgeſuch.

- I DEN tode Zimmer jon TB ni TEe8, m 1. April 1919 werden: für bie Dienſt-

4 „e3immer-N nung, |, / a Rae Fiume zu vermiitei vem vi «Ehepaar, ps jet M0 Polizei-Reviers geeignete Räums“-

Anzeigen tür die 4 4» Rubriken , werden „Aa6 „bean play zu vermleten. Beſich n VW, A, 2382 8: | , !

GR ee ee EEE feine | gung naß HSeiftliger Meldung, „Villa ; „ALAN Berit 8 9 Budo. 9 die PEIN IN Lern even IE. =
Holſteiner Uſer I EE nmmaumendennnnmn haben müſſen, nebſt dem erforderlichen raum

uren das Verlages Vilztein VE natenlos einzubehtn, | mindeſtens 2 Zell
8a il 1; 8, Chariottbg , Landhausstraße 4-€ G>-Zimmer» .d) ie Beiwotwnhaung ee immocn nedſt Kücde, Milde
Royo Friedrichilraze 3, Cieg möbl, Wohne Shillergin, 12 om Ani, |zum Allelnbemohnen, mit groß. Wobnung Hengelaß, Boden, Keller und ſonſtigem Fudehöt, ,

8 Zimm. m. Gemüſe „und Obſtgarten, [o-] mä in vor Privatwohnung und Sprechzimmer können im 2. oder 8.
6-Zimm..Wohnungen, 1 Tr, u. 1; jeubamm, wald, |; 97.38 zi verm Aus. St fort 0“ vermieien. Preis 18 000| NB Ee Bechiner Weitons werke, bie Übrigen Räume "aüſfen im Erdgeſchoß oder 1. €
8 Ir., per 1. Oktob. preiswert. Kaiſerdamm EE Ilie egg Li lde“ id Mar wzebote unter Wdf. .13. Auqut/5-ptombt: ge, So. | und tunlichſt hofwärts Tegen.
97 Kiomon mw Zentral, Zenta. u Reg erbt be 4 Limterfel vLonit Hp "une Fiel Wilmers«| parterre, mögl. m. Gerken be-|. Oertli kommen en in Betracht: Am Fried: ichehain
7 GANMEN Warmwaager )bmeae, tſtrane [en "| Turmvilla, 7 Zimmer, Üitarie,| doxf, Uhlandſtr. var?uot. Angel? 1. VD. V. 10707 Belforter Etraße 8-26, Colmarer Giraße 1, Grei nde
(auch für Gezchäftszwecke) burg zt 8--11 und eſt 98 "jelettr. LiGt, Gartenbenngung, enen mme m moor Unſſte 8, Berlin EW Stroße 1-210 und 298.204, inetsdorfer Straße, Zo!
K (a. Bell.- |<< prechgeit IT u gute Verbindung nach Verlin,| Sommerwe3n, mahlen. | LE Keibzlſtraße 1, 48 und 44, Fk ahn e 3-13: und;
bindentte 108.1 6255 Er Tq7E.,! unſtändehnlber p. ſof. 3. ver] MHl. 8-3.-Wohn, Bee MEN | * Gebildes, Beruflih tatlge Zheng Elraße 1 Mendel sſohn Gireße, "Mahe a
zu vermieten. eg. *, mielen. Anfr Tel. ode 8376,! Näheres Dilla Thieme, dort, Dame ſucht Meyerbeerſtraße 6-13, Prenzlauer Allee 1-=& und
12 mer | ſofort, elefir. Licht, Warmwaſſ,| mößliertes Zimmer, renglauer Verg 1-1, Prenzlauen Straßs 21-6 umd“
" ... Boſſauer Straße H. N np run E13 | gentralhelig., Wa Gegend|- 81..00 Saarbrücker Straße 1+-40 d 365--88,
[|] Es hochptr." 7 Big: m& 1, Whg. od, "- ; gentrerbelig, Diferten H Straße: 2-59 und Winsſtraße 4 und. 72
ta. Ausftat kos. Brote: 2a. K50.) Bite 1908, » 1996. | BUNG SBBNENN ; | 3588 Uſteinhaus, Derlin BW. | vos De gräheren Bedingungen ſind „in den Geſhäft wern
- Sean "“ eviers, Neus ſtraß e Rr. u! ey 1!
Für Mieter korenfreit Hochherrshaftliche Mödl. Zalhonzimmer | «Bun det willen Vororte weir Rot Mo oute ehe We auptmannſcft, Beifotie Eirehe | m 7
Robert Cabanis 7-Zimmer-Wohnung, DIEM) fofort zu vermieten. „Alleinmirize Gegall,-Fritſcheſtr.58. WUih.7156, Sanpimannſhat einzureihen. 0 ngen Hel För ge in

GLEI EEEN „tan Gewalt EE DE fe 8 Charloitendurg|| 1 Sorn. Saufs 1--2 aut möbl, 8 ' Baglim den 2./ Mai 1918,
vwentchn » Worte 8 aaa Dim. m. Tel., Bad u, all, Konif. t 8. 3 möblierte .D P lizeipräſid:

Gartenh., ſofort, Datrmſtädt2r Zr | . an Theodor, Zantwiß, ut juni Deb Küche und. 0 er Polizeipr; n ent,
UEITNEET I-Ete, 82. [Gtr. 7, zu verm, Gtelnpl. 4660. Vorn. möbl, 3 Zmmer|37 Baidmannſte. 11, (Tel, 210-1 Td<Gngelaß. Wiſtlicher Vor-| gg. 6, mam Gutttäner

. Ügel, fed." Kom?., Front, ferfelbe Wb) art bevorat, "mung! gute
zum 1. Oktodor (0-Büroete. Eleg Egan mit. Rürfü Urſtendamm 99,11, Äußer-| Möblierte Zimmer vermietet Untergrundbohnverbindung nach |'

= M Wi bl Bohng, 9-4 8 dem einzein. Zimmer nach dem| in großer Auswahl Segall,/E<önhaufer Tor.
= Ee vermlele nun jen Fer EUA 1 „Zunl [dn Gart. z. vermiet, Uhland 6776, -) iti, 68. Wilh. 7168, * Airdobote ner, Pp. 1812 (ss 2 (UNg8- IM „408 f: 1119
Gegenden, in. all Größen in Babenſche & Gtr, 46, Bortler. | gumpngen; | NERN Unſtein-Filiole Linkſtr, 46. |
raße 58. Wilhelm „bs. Sn | mö 8-Rimmer a] 58 E . TT eandiannia LZ EEA „im Zentrum ma fir erke :
,| W SESING fn QRG | Nein, möbliert, weſtl, Vorort,| magch'nen, evohiue! anzehließen-
Böhl. 4 leereBohnungen il, kfw, Of water 0885 in * . zu mieten auh, M; Woh: “+ “ Sorf Büroa "
Kirger un Geg. Zed. Preisl „verm. aſte N 8W 68." ; - Für .JOfOrt oder ſpäter. + +, nuno mit Geytenbenuhung. für. d 4 ht.
ger,/JengerStr 16. Uhld.4469. aße 10 ' mas“ leere "28 ; Walter, Oberwallltr auern gozuoa
' AUſtimmerwohnung mit ene Bedingungt- Gutd Einfahrt; hölle und! *

. gſtra enbräg trolkeizun d. R t: EEN '

4 | ſofort oder f; Ui vermit . w/S--O= Zimm er-Wohnung Hiebfler: Dilla lt Zomſor Nöhe ; 4 "Aurohaus, ir6s une Pur Ke Räume, *
erhalten kKostenloson R bezefänfilige 1 od mieten geſucht.. Nur eme Wohnung mit allein Komfort Nähe | Chazlokten). benorzugt, baldigſt] „5801 an Ülatolnkaua Bertin Ww
Spezial-Nachweis : bzw. 11. [pp9 hir Uniergrundbahn, Bayer. Plaß, Witlendergplaß oder - Zoo, [au mieten geſucht. Freihere| ; 4
von Wohnungen, Läden, W| Bark, fia Müde nzlmm, .-| hochparterre bis 2. Etage in vornehmem Haufe, kommt in Betracht [3,9 n Maltzahn, Potsdam,

Gosohät ta, Fabrik» Bj Bad, peiſ amm, u wn Off mit Pretiöangabe unt D.B 10711 -Unüſteinhaus, Kochſtraße« | A! vontſtaſtraße 12, Für umfets

eletir. Licht, Gut möblierte
lokalen eto. durch Biel DE Ee paſſte. 2 Dauerwohnung .. Unföryrunbahn- Bucadruckerel
Hermann Tietz, El mähl. Wohnun abgeſchl. 8-3. „Pohng. Mähe »--(voranasweiſe ' Hohen |1“ ' füdhen wir 4
Leipziger Stiaßo 46. | en. ſucht Arzt. Da 6. Zt. im Felde, | im Weſten od. weſtl, Porort, zöſſernplaß- Bayeriſch 5 Biere EE '
Nähe Prager Pl. 4 Amn ng, Pide Gettin | Berwaltun en | m, all. omf., geſucht. Angeb. tel) ſucht Herr . eleoant|| Ie. 0 Käumne Halten ung L o'-
== =======| all. Komf., für die Sommere| Hauſ: ., ein. Villa od. ähnlich! m. Preisang, unt. möbliertes Wohn Vak Schlaf-|| zunächſt etwa 2380 am g
ehmwanns'raße 10 jmonate [DX d. ſpäter du verm.| überrel unn auch für fpäter,| Uiſtein-Fil. Potsdamer: "48.208, immer ! erſitlaſ > Saus«|| 1 Öpfober ader either, räums
genüber: Burggraſenſtraße, | Näheres Uhl, 8--8- R., Warmwy, | 20-0 lt, Offortem 5591 Ullſtein«]| räalheipung, SAE RE en M in Großbertin
7 Blumer, 1 111. Etg., Fahrſtuhl hee 103 17 vu us "vel . "elefte, L., Balkon| IGV“ „Möbl. Simmer ==> aus, Berlin CW 68. au welt von de: Kronenſtraße;
kon, Warmwaſſer, zu verm hon m »jotee Garti 1, mäß, Preia, gute] evil. mit Verpflegung, Nähe| Zm Vorort ſucht Herr möbl. ?
immer gum, tons, here ' ME Verbindung | in alle Stabile aal: Oit. 1m. Beel ofert 98-| Zimmer m. Penſion, (Or. 991.| Router & Slocke Lr
onnen- | Warmwaſſ,, Fa! mer, | Offerten erb. unter Ui - m. Preisangabe an on-'tiale Greifswalder ß
ſeite, ſofort Kurfürſtenſtr, 46, | Nebengel» Pad, ſtein-Filiale Tauenzienſte, | Gebr, Pelzer, Jena i. Th, Straße 194. |... f jean W. 8, Kronenstr. 64-85.

