A 568  237808 Morgen-Ausgabe.  - Vossische 4  Königlich Gu DIEE Bauftke Zeitung v von "Sha und „echrien Sachen  lich (worgens and abends Fox! mur einmal Jeden Sonntag die Ilunwziorte Beilage „Zeitbilder: Sonedes Beilagen as Bottikon:  Die Vonzlzche Zeitung erveheint zweimal  Lite  Im Verlags vop Vilstein & Oo. Vorantwortl. fürdie Redaktion 5 R68 (watt Ausnahme des Eapdeleteil»): B, Bachmann iv Berlin  Finans- und Handelzbla, € Grundstticks-, Hypotbaken- und Geld verkehr. Ftir Reine and Wanderung, rarieche  Umschau agengohaftlichs Sonntags Beilage Allgemeine Verlogungs - Tabelle.  m and Rubriken:  Annahme im  Beozug: in Groß-Beriin monatlich 8 Marb be: tägl zw 9.80 1. oder viertel) 8.40 M ohns Bestel Familienangeigen 1 M nettv die Zeile.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22.26  ), Zeitung  eimaliget Zuteslung. Durch die Port monatlich * eu Zeils 80 Pt 40 1, Tonerungezugehlag,  bübr. Auzei aine Verbindlichkeit für Aufnahme in aine bestimmte Nummer, .  lateinhaus. Berlip 8W 68. Koohstr WW-! 8 und in allen Geachiftastellan das Verlaget. . 6  | Forneprech Zonienls, Dlletoin & Oo, Mortizp tatz 11.8( 11 801, 11803 bis 11 8608, aowie 16 280, 16 281, 16 282 bis 1s29.  y  Foch erwartet deutsche Parlamentäre.  Abreise der russischen Botschaft,  Der Berliner düplomatischo Vertreter der zussischei Gowjet- Republik, A. Zoff verläßt heute, wie wir hören, wit dem ge samten Personal d?r Botschaft Berlin, Da Deutschland seit längerer Zeit keine diplomatische Vertretung in Rußland mehr hat, fo find „augenblilich die Beziehungen -.zur russischen Gowtetregierung 'unterbrochen,  Ueber die Gründe der Abreise Zoffeas meldet das Wolffsche Biirot „Die deutsche Regierung hat von der vussischen Regierung Bürgschaften dafür verlangt, daß in Zukunft von ihren Organen keinerlei vevolutionäre Agitation und Propaganda gegen die staatlichen Einrichtungen in Deutschland betrieben worde, und daß der noch. immer ungesühnte Mord. an dem Gö> sandten Grafen Mirbach ausreichende Sühne findet. Die russische Regierung ist ersucht wovden, bis zur Erfüllung dieser. Forderun-  gen ihve sämtlichen amtlichen Vertreter aus Deutschland zurück- Aielehen, Ebenso. sind die: deutschen amtlichen Verbreter in Ruß- land abberufen worden," 8. EEN : x  - Wir wir hören, weilte Herr Zoffa gestern nachmittag beim iStaatssekretär Solf, der ihm die sofortige Abreise nahelegte. Auch die Berliner Stella,..der. Russischen Telegrafan-  ; NEN (Rost) ist gestern nachmittag aufgehoben worden,  NEE HOEREN  Das <t Treiben der Bolschewisten n Deutschland, bas unter dem Gchuß -mißbrauchter völkervechtlicher Bestimmungen in der hiesigen. russischen Botschaft seinen Mittelpunkt hatte, Ut mun eufgede>t und hoffentlich für alle Zukunft unmöglich gemacht, Go weit deutsche Arbeiter von dieser Agitation nicht unbeeinflußt ge- blieben sind, müssen ste sich jeht aber auch Uavmachen, mit wem fits sympathisiert hben. Dieselben Bolschewisten, die die deutsche Arbeiterschaft zur Fortsezung des Krieges dis zum Ausbruch der Weltrevolution überreden wollten, haben für das eigene Hand den Brester Frieden geschlossen. Diese Leute, die den Goztalismus an» göblich im Giegeslauf durch die Welt führen wollten, haben sich dovt, wo sie herrschen, als ävgste Gegner der soglalisti« schen D3 e haben eir Schre>eneherrschaft aufgerichtet, die das Volk nicht begli sondern in Zammer und Not gestürzt hat. Ein vadikaler €. „alist wit Kautsky hat die VBolschewisten der an» domokrattschesten Tyrannei überführt." Ste haben das Mehrheits» prinzip aufgohoben, die alte Klassenherrschaft durch eine nous ebenso willkürliche und viel blutigere erseßt. Sie haben die Konstituante gesprengt, die freis Meimtngsäußerung ge- knebelt, das Recht auf persönliche Freiheit mit Füßen getreten und no< in den lehten Tagen für fhre Prozesse das System der Folds» vung befürwovtet, Sie haben geraubt, geplündert und gemordet, und ste herrschen nicht auf Grund der Freiheit und des Rechtes, Fondern des furchtbarsten Terrors. Zwischen ihnen und den deut- schen Arbeitern kamm es keine Gemeinschaft, deinen Berührungs- punkt geben, und die deutsche Arbeiterschaft darf aufatmen, daß fie künftig den Verführungen. dieser Elemente nicht mehr aus- geseßt ist. (Siehe auch vierte Seite.)  Unmenschliche -Behandlung deutlicher Gefangener,  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Biütrosg,  Nach zuverlässigen Meldungen wird das Verhalten der Frau- zosen gegenüber neu gemachten deutschen Kriegsgefangenen immer bösartiger und graufamer, obwohl Frankreich sich in den Berner Vereinbarungen zu menschlicher Behandlung der Kriegsgefangenen verpflichtet hat. Noch immer werden die Deutschen bei der Ge» fangennahme beraubt und verbleiben zunächst mehrere Wochen im Etapengebiet, wo sie unter fretem Himmel Uiegen und keinerlei Fürsorge erfahren, Abgerissen, verhungert und krank treffen sie in den dauernd überfüllten Sichtungslagern Rowuen-Croifset, Orleans und Fort d'Asnidres bei Dijon ein, Hier kommt auf drei Mann ein Strohsa>>, Troßdem liegen uoch viele Deutsche feit August ohne Deen im Freien, Die Nahrung ist so ungenügend, daß die Reiche ngen fich auf Speisereste, Rübenschalen und rohe Feldfrüchte ftürzen. Bekleidung wird ihnen nicht ge- liefert, Das französische Sera [Slägt und beshimpft  in, als Verderber der Produktion erwiesen und |.  fis. Nur die schon in den Lagern anwesenden Kameraden heisen thnen bag ihren schwachen Kräften.  diese nichtswürdigen Verleßungen des Völkerrechts ist Men ouergischer Protest eingelegt worden, Ferner ist die schweizerische Gesandtschaft in Paris ersucht worden, die Verhält» nisse in den Sichtungslagern sofort durch Delegierte prüfen zu lassen und bei der französischen Regieru"g nachdrüfflichst au] Ab-  | hilfe zu dringen,  Erklärung Lloyd Georges.  Reutermeldung, : . London, 5. November,  Im Unterhaus kündigte Lloyd Georgs au, daß die Alliierten den Präsidenten Wilson ersucht hätten, die deutsche Regierung zu benachrichtigen, wenn fie die Wafsenftillstandsbedingungen zu erfahren wünschte, denen die Alliierten zustimmten, sv solle fie fich in der Üblichen Weise an. Foch wenden, Cauter Beifall.)  "Die Wasfenstiliitändsbedingungen. Sun Berlinno< nicht bekann&  Amflich wird bekanntgegeben: An dem Gerücht, "die feindlichen Wafstenstillstandsbedingungen seten bereits an die deutsche Regie» rung gelängt, würden aber der Oeffentlichkeit no< vorenthalten, ist kein wahres Wort, Die Regierung hat bisher weder auf amt» lichem noch auf anderem Wege von bem Inhalt dieser Bedingungen Konntnis erhalten,  Der deutsche. Abenäbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürog; 5 "Berlin, 5. November, abends, (Amtlich.) An der gestrigen Schlachtfront zwischen Schelde und Oise haben wir uns vom Gegner abgeseht. Die Ber wegungen find planmäßig verlaufen. Hents fanden hier nur Einzelkämpfe statt.  Warnung eines el Generals ' vor unmäßigen Bedingungen.  Orahtmoldung der „Vossischen Zeitung“, 4 Genf, 4. November,  General Percin veröffentlicht 4m „Populaire“ einon Artikel, in welchem er sich dagegen ausspricht, daß man dem" deutschen Volke unannehmbare Friedensbedingungen auferlege. Er stellt zunächst fest, daß in den lezten drei Monaten die Alliter- den 1200 000 Hektar zurücdgewonnen haben... Gs würden no < 18 Monats nötig sein, um weitere 7 Millionen Hektar zu er» obern und so an den Rhein zu kommen. Der Vormarsch verlang» same sich jezt. „Das deutsche Volk," schreibt der eGneral, „ist jeßt, wie wir, gegen den deutschen Militarismus. Gich gegen das deutsche Volk erbittert zeigen, hieße, es dem Militarismus in die Arme treiben, Es sei „zu hoffen, daß die alltierten Regierungen nicht den Wahnstumigen Gehör schenken, die sis verleiten wollen, einen Fehler zu begehen,“  Fnerkennung des fsehecho-slowakisehen Staates durch Deutschland. Meldung der Expreß-Korrespondeuz,  Prag, 8. November,  Das meldet, daß dex hiesige  ; tschecho-slowakische Presse-Biro deutsche Generalkonsul dem Präsidium des tschechischen National-  rats offizielle Mitteilung von der Anerkennung des selbständigen  '"Wihnhntlomaitischen Stäatos kür Deitshlund erwacht abs, Die deutsche Negierung lege -Wert darauf, daß dex Natioualrat so  schnell wie möglich einen Gesandten des ischecho-slowaktschew. Staaies  Schicklalsfragen.  Das deutsche Volk steht. inmitten von Entwicklungen schiä>« falsschwerer Art. Es sieht sich einem ungeheuren Dru> von außen ausgeseßt und erlebt gleichzeitig eine innere Umgestals tung von unabsehbarer Tragweite. Ziel und Maß dieser Um« gestaltung werden wesentli davon abhängen, wann es g6&« Ingt, jenen Zusammenhang zwischen Volk und Staats« zutorität zu schaffen, der alles staatliche Handeln zum ums mittelbaven Ausdvru> des Volkswillens macht. '  ' Diese Absicht lag, ohne Zweifel der Mehrheitsbildung im Reichstag und der aus ihr hervorgegangenen Volksregierung zugrunde. Aber bei ihrer Schaffung wurde nicht voraus- gesehen, daß die Entwidlung sich derartig überstürzen und daß mit solher Schnelligkeit und Unausweichlichkeit sich Fragen aufdrängen würden, deren Lösung den Rahmen des 1v« sprünglichen Programms sprengen und die inneren Möglich« beiton der gegenwärtigen Machtfaktioven Übersteigen muß.  Wir haben bereits im Montag-Morgenblatt darauf hingen wiesen, daß in der Kaiserfrage erjoblice Meinungsver« schiedenheiten innerhalb der Regierung bestehen, die insofern verhängnisvoll wirken, als sie dazu führen. daß in der Oeffent« | Iichbeit und im-Auslande die Diskussion nicht zur Ruhe kommt und ein höchst schädliches Moment der Unsicherheit hervovFö« vufen wird. Es ist nicht zu bestreiten, daß es sich um eine Ent» scheidung handelt, deren Konsequenzen nach den verschieden«  sten Richtungen abgewogen werden müssen. Aber es geht |  nicht an, diesen Konsequenzen nach der einen oder anderen Richtung ausweichen zu wollen und batlos zu dulden, daß. fia von ungowählten Volksvertretern um so vadikaler gezogen werden. Dadurch leistet man den Ygitationen Vorschub, dia das CH a os hevaufzubeschwören drohen. Die Hauptaufgaba . it deshalb, dafür zu sorgen, den Mehrheitswillen des , doutschen Vokles in geordneter Weise zur Geltung zu bringeny sonst besteht die Befahr. daß entschlossene Minderheiten das Moment der Unsicherheit sich zunuße machen. Die Vorgängs' in Kiel, über die amtliche Veröffentlichungen bis jezt noch nicht erfolgt eig: And Geige welche Gefahren mit jeder Verzögea  rung verbu  Es ist no „:<, daß die nichtsoztaldemokratischen Mitglieden der Reierung von dem Boden ihrer Weltanschauung aus den. Weg zu radikalen Entschlüssen noch erheblich schwerer finben, als Herr. Sheidemann und seine Freunde. Undererseits es aber schwer zu verstehen, daß ein Mann von der demokra« tischen Gedankenrichtung des Staatssekvetärs Haußmann des Glaubens ist, daß heute noch Kundgebungen, wie die Ansprache des Kaisers an die Staatssekretäre, die er offenbar in wohla Wwollender Absicht der Oeffentlichkeit vermittelte, ingendeine er« sprießliche Wirkung auszuitben vermögen. Wie heute did  Dinge liegen, spielt die Frage, ob der Kaiser gern oder un« gevn, Überzeugt oder nicht. überzeugt, die Entwicklung mitzu« Machen beveit ist, Überhaupt keine Rolle mehr. Und die Vera öffentlichung dieser nicht gegengezeichhneten Kunda gebung bedeutet deshald alles andere als einen Dienst für dis Sache des Kaisers, Es muß offen ausgesprochen worden, dafi die Autorität der Volksregierung durc) das Gegenemender« arbeiten ihver maßgebenden Mitglieder eine Schwächung ev . leiden muß, die auf die Dauer unerträglich ist. j  Deshalb es nur einen Ausweg. Die Mitglieder dx Regierung, die ja sämtlich gute Demokraten sind, müssen sich darüber einigen, die Entscheidung des Volkes anzu« rufen. Der Wunsch, die Befragung des Volkes auf dem Weg von Neuwahlen bis zum Abschluß des Friedens zu vert, kann Heute nicht mehr maßgebend sein. Die Zeit drängt, um jeder Tag, der ungenüßt bleibt, ist unwiderruflich pH  ute sind formalistische Bedenken Todsünden. Es darf nicht  gefragt werden, ob es Schwierigkeiten macht, im jehigen  Augenbli> Wahlen zu veranstlten. Die Sache steht vielmehr fo, daß nur durch Befragung des Volkes eina „wirksams  Autorität geschaffen werden kann, die imstande ist, nicht nur  die Lösung der Kaiserfrage, sondern die gange Last verant wortliher Entscheidungen auf sich zu nehmen, die jeder  jede Stunde, vein enen nicht Hoven, daß es Hewegu Bevölkerung und an Front tragen Bnne, Diese Unruhe ist vophanden. Es el fich lediglich, > nete ihr awordnelen; geseinmäiiigen Aus  druf? qu verleihen, oder ob fie fich weiter zenterirdisch fortfrißt und bald hier, bald dort in hellen Flammen emporsclägt.  . Wir dürfen uns niht darüber täuschen, daß nur durch raschen Entschluß dafür gesorgt werden kann, daß die Mehr« Heit des deutschen Volkes das Vertrauen nicht nur zu ihren Führern, sondern zu sich selbst gewinnt, das nötig ist, um Über die bitterschweve Zeit des Ueberganges hinwegzukommen,. Noc< sind es erst Reine Minderheiten, die das russische Bei« spiel der Selbstwernichtung lo>t, nicht schre>t. Aber die Vor« augseßung dafür, daß es nicht schhlimmer wird, ist die Bilbung eines Willenszentrums, das seine Autorität aus der Zustim- mung der breiten Massen herleitet, -  Weitgehende Verfassungsänderungen find erfolgt, aber jeder Tag bringt neue Anforderungen. Es ist eine Unmög-  - “Cichteit, daß all diese Dinge sich vollziehen, ohne daß dafür ge-  sorgt wivd, daß die Wandlung der Geister, die sich vollzogen  YHven Ausdru> findet in der Schaffung einer Volks- vertretung mit souveräner MaHtvollkom» menheit, die es nicht nur übernimmt, die inneren Ver-  Fassungsfragen in ihrer lebten Konsequenz zu entscheiden und  “ neu zu gestalten, sondern auch das zuständige Organ dar« fet um die Selbstbestimmung der deutschen  ation nah außen mit dem vollen Gewicht des demokra- kischen Willens zu repräsentieren. Eine deutsche Na» kionalversammlung werde berufen, gewählt von den Männern und Frauen und von den Bürgern im Waffenro>! Shr könnton sich die deutschen Brüder aus Oesterreich „angliedern, und dketne Macht der Welt könnte bestreiten, daß fn ihren Beschlüssen der Wille des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit zum Ausdru> kommt,  ' Weit hinaus ber die Kaiserfrage, deven persönliche Seite Wor Gebühr im Vordergrund steht, hängt die Entscheidung der deutschen Schi>salsfragen davon ab, ob noh zur rechten Zeit  . ber entscheidende Schritt geschieht, der über alle Sonder- bedenken und Sonderintevessen, über dynastische Wünsche, Partikularistische Tendenzen und feindlihe Lo>ungen hinweg den Willen des deutschen Volks zur Einheit und zum Beben bekundet. Nur das Vertrauen zu unserem Volk und zu seiner guten. Art kann die Grundlage für den Neubau bil« den, der sich auf den Trümmern des alten Systems erheben soll,  Die Kieler Ereignisse.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  N X Hamburg, 5, November, "Die Kieler Ereignisse scheinen auf die Hamburger Arbeiterschaft der Werft nicht ganz ohne Einfluß zu sein. Heute morgen war auf den Werften besonders unter den jungen Arbeitern eine Be- wegung zu bemerken, die sich für einen Sympathiestreik erklärte. Die besonnenen Elemente behielten aber die Oberhand, und es erfolgte daher ohne Ausnahme auf fümtlichen Werften keine Ar- beitsniederlegung, Jedoch wurden von den Arbeitern Kom- Wissionen gewählt, durch die den Arbeitgebern vershiedene Wünsche „unterbreitet wurden, Heute nachmittag hielten die Organisations- Jeitung und die Vertrauenslente der Werftarbeiter eine Sißung ab, in der über die augenbli>liche Lage beraten warde.  In Wilhelmshaven ist es niht zu Nuhestörungen ge- kommen, Auf den Schiffen und in der Stadt ist alles ruhig ge- blieben, Die Kieler Vorkommnisse scheinen daher bigher keine Einwirkung auf die Marineverhältnisie in Wilhelmshaven gehabt zu haben. Auch in Kuxhaven ist es innerhalb der Marine  Teingäßchen 6l11,  Alfred Klaar zum 70. Gebuktstag (7. November 1918).  Von Hugo Salus,  Teingäßchen 611, Dreißig Jahre und mehr sind verflossen, “. Daß ich, ein junger Student, stand vor dem altgrauen Haus, " Bebend stand vor dem Tore; erregten Herzens, voll Ehrfurcht, Boll Vevehrung und Pein: Alfred Klaar wohnte hier, Dichter und Richter der Kunst, von mir verehrt und bewundert, “ Inbegriff zwingenden Geists, Künftler und Weiser zugleich.  Ihm hatt' ich unlängst geschrieben von meinen tastenden Versen, |  . «Bon meinen Zweifeln an mir, meinem Vertrauen zu ihm. „. D, wie war ich beglü>t, da mir ein Kärtchen erlaubte, Seingäßchen 611, Sonntags Gast ihm zu fein. > . Schüchtern stieg i< empor die dunkle Ireppe, tiefatmend Bögert' ih no< an der Tir. Wag' ich's? Und wagt' es. „Hewein!“  "Wie ich ihm meine Verse dann las und wie er mir lauschte, Wie er verbessernd mir riet, was ich vom Meister gelernt, Wie er den Saumpfad empor zum steilen Parnaß mich geleitet,  !' Fritherer Wanderer Spur weisend im Staube des Wegs. Manchen Sonntag nachher noch bracht' ich ihm junge Gedichte, Der wie ein Vater so ernst, doh auch [o gut mich empfing. ., . Alfred Alaar, du schhledest von uns, ich ward dir ein Fremder, Doh mir schiedest du nicht, mir lebst du immer nocchh hier, Teingäßchen 611. Wie oft, wenn seither mich, entstehend, Pine Dichtung bewegt, ob ich fie meisternd bezwing',  Find' im mich jezt noch beim Haus, das einst meinen Lehrer  ; . beherbergt: Rat? mir! Zum Fenster empor fleht mein suchender Bli>.  *. Det weicht dem Winter dein Herbst; doH mir, dem dankbaren  Waller, - Festlich im Sonnenschein steht Teingäßchen 614,  Goethefeier. Zu allen guten Dingen Zeit zu haben, ist das Vorrecht bedeutender Menschen. Friedrich Kayßler fühlt sic) durch die Pflichten des Theaterdirektors und Darstellers noh nicht genug in Anspruch genommen; es bleibt ihm noch Kraft und Lust, den vollbesegten Blüthnersaal mit einem  -.. Jangen und fluggewählten Goetheprogramm zu erquiden. Er  faa zuerst aus dem „Werther“. Er gab keine zusammenhängende :  KRomanpartie, vermied die dankbaren epischen Höhepunkte und | Bu c< wald gefellen. Lx war cin gefchäßtgr. Por;  ist Hohes nicht in Erscheinung ge- treten, was darauf schlichen läßt, daß die Ereignisse in Kiel Ein- wirkung auf die Kuxhavener Marinemannschaften gehabt haben,  Die kriegführende polnilche Streitmacht  Von Amerika ansvfannt, .  8% | vs Rotterdam, 5. November, Dveahtmekbung bey „Volsischen Fomrnung".  4. 124 Wavrschaz, b. November. ,  Zn Sachen der Uebevnahms der Lankidesverwal»- tung läßt das Pressebüro beim Ministerpräsidenten den Blättern eine Mitteilung zugehen, in der die Erklärung der polnischen Re» gterung enthalten ist, daß mit der Verwaltungsübernahmst die Regelung des Warenaustausches zwischen Polen und dem Deutschen Ret< und der vechtlichen und wirtschaftlichen Sicherungen“ für Deutschland verknüpft set.“ Die polnische Regie: vung sei gern bereit zu Verhandlungen Über den Austausch von Rohstoffen gegen die für Polen notwendigen Waren, aber nicht in Verbindung mit der Verwaltungsübernahme, die auf Grund der allgemein anevkannten Unabhängigkeit des polnischen Staates zit erfolgen habe. Die Festlegung Her rechtlichen und wirtschaftlichen Sicherungen Fönne nur "Objekt eines besonde- ren wirtschaftlichen Vertrages zwischen Deutschland und Pol2n sein, welches sich auf die Grundsäße des internationalen Rechts stüßen müsse und infolgedessen in keiner Verbindung mit der Aufgabe der Okkupation stehen könne, Die pol- nische Negierung erklärt, indem st2 bei ihrem Verlangen bleibt, daß die Verwaltungsübernahme mit dem 15, Nopember exfolgen solle, daß ste in allernächster Zeit die Aufforderung zu den ent» sprechenden Vorbereitungsarbeiten erwarte. g  Eine Kundgebung aus Masuren.  Am vergöngenen Sonntag, 8, November, versammelten sich die Bowohner verschiedener Ortschaften Masurens in Eichmedien zu einer nationalen Kundgebung. Die Entschließung, die an» genommen wurde, lautet: „Wir ostpreußischen Masuren weisen mit Entrüstung einmütig mit der ganzen Bevölkerung ix. unsern Dörfern» die "im 'Reichstage erhobene polnischhs : Forderung auf Einverleibung vont Teilen Ostpreußens in Polen zurü>. Wir Masuren, die wir zwar zum großen Teil der polnischen Sprache mächtig sind, habew unter deutscher Regierung und deutscher Kultur jahrhundertelang glüdlich gelebt. Masurentand, gegen , rüssische Horden mit deutshem Blut verteidigt, nach der Zerstörung mit deutscher Tatkraft neuerbaut, soll deutsc< er - halten: bleiben,“ -Gine weitere Entschließung, “ die gefaßt wurde, gibt der Treue. der Masuren zum, Kaiser Ausdruc,.  *" "Baltische Wünsche, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, “ X Königsberg, 4. November. Wie aus Mitau berichtet wird, beschloß der kurländische Law» desrat auf entsprechende Bitte des Dinaburger Landtages hin ein» stimmig, die Wiedervereimigung Lettgallens mit dem Balti- kum 'an maßgebenden Stellen dringend zu befürworten und“ die Wiedervereinigung des an- Großrußland abgetretenen Teiles von I14uzt mit Kurland mit allen Kräften anzustreben. + -. . -  tiessinnigen Briese, die zusammen ein Bild des sterbenden Wer-  ther ergaben. Unnötig zu sagen, daß Kayßler eine solche Auf» |  gabe vorzehrm,) pmter Perzicht: auf jeden äußerlichen Effekt, mit reiner Entsaltung des Geelischen löst und daß er den Weg ins Dunkle zu erschütbernder. Wirksing zu bringen weiß. Danach gab er elf Gedichte. Stimmungsvoll und im Klangzauber ihver eim- geborenen Musik “die schwermütigen Harfnerlieder aus dem „Wirhelm. Meister“ ' und die. süßen : wiegenden Bexse .„An.. den Mond“. -„Entzüdend .ejn paax Strophen von der tändelnden. Art wie „Künstlers Füg und Recht“. Nicht ganz gewachsen zeigte er sich für mein Gefühl den aus Sturm und Drang hervorgeschleu- derten freien Rhythmen wie „Ganymod“ und „Mahomets Gesang“ oder gar „Prometheus“. Für das stürmende Tempo und die titanische Leidenschafilichkeit dieser ungebändigten Bekenntnisse ist Kayßler vielleicht heute schon zu reif. Vollkommen aber gelangen die Balladen? „Der getreite EXart“ im behaglichsten Märchenton, „Der Gott und. die Basadere“ mit mächtigem dramatischen Auf-  stieg, und als Gipfel die hnmoristischetlessinntge Geschichte vom,  Zauberlehrling, »poxgetragen mit der ganzen virtuosen Spvech- kunst des Mimen und der weisen Ueberlegenheit des Menschen Kayßler. '==' Ejnen kurzen Abend lang vergaß man die "Um- frohen Dinge dieser Welt. wi";  Helene Dbilon, die ehemals berühmte Diva des Wiener Volkstheaters, hat sic) in Dresden niedergelassen und. wird dort dramatischen Unterricht für Schauspiel und Kino erteilen. In den Anklitdigungen, die sie in Dresdner Blättern veröffent- Het, verspricht fie auch eine geheimmisvolle „Konzentra" Häonskunsfst“ und fügt hinzu: „Mit derselben ist jeder Erfolg möglich.“ % j  ENEN NNTEN KOTRUUELENEN ovensaa inden sollte, mu en plögli ryan! Sibermans verlegt worden. Bewegen pl behalten für bas  neue, noch bekannt zu machende Datum ihre Gültigkett,  „Ein Frauenschilsal im Kriege“, Unter diesem Titel sind it, je Brigse amd Togebuchblätter von Maria Sonnen» hal»Scerer, der einzigen Tochter Wilhelm Gerers, des berühmten Germanisten, er enen, die als Schwester des öster- reichischen Roten Krouzes qu Bkrseba 41 Syrien an der Cholera  Fd a R AE 4 df Dad Dis een adrufs in „30] en , au e pa; er! DR DaG en (Berlag Uhren & E09. 199  Kuntnach Ausftellung her Berliner S 4 sst zunstgachrichten, De u von EEE IHE; Aben M (I) bereichert worden.  Russische Expressionisten werden Hor Roveinber-Aus- Reltung des StuEm gezeigt. Ferner Weroth Plajiiken von  Auftrage des preußischen Glaates hat Erws| Pfannlchmidt pah ater er Hebel DIE Wael ang Det alben En UEGeN BRlIE  kirche in Paderborn vollendet. : In Flandern ist der Dresbaner Maler Gustav Meyer - BOR ÜR „nngrern  - In letzter Stunde.  Heute mittag um 1 Uhr schließt die Zeichnung auf unsere neunte Kriegsanleihe, „Wet sich noh nicht an ihr beteiligt hat, nuße dic lezten Etunden noh aus. Er verrichtzt dabei vaterländischen Dienst im besten Sinns, Betrachte keiner seinen Beitrag als zu gering. Viele Wenig machen. ein Vie, Und nicht nur auf die Gesamtsumme dex Zeichnung komant es an, sondern auch auf die Zahl der Einzelposten. Aufs neus gilt es, der Welt zu beweisen, daß == troß der SchieFsalsschlüge der lezten Zeit == des deutschen! Volkes Kraft und Willen, sich ehrenvoll zu behaupten, ungen brochen ist. Was uns bevorsteht, wenn wir uns selbst ausgeben, zeigen die Bedingungen, welch die Entente unseren bigherigen Bundes« genossen auferlegt hat. Für uns werden sie so schwer, wie es nur denkbar erscheint, ausfallen, wenn wir uns dex Gnade der Entente ausliefern müssen. Man wird sich nicht icheuen, uns neben aller« hand Landabtretungen Kriegsentshädigungen aufzuerlegen, deren Begleichung uns Jahrzehnte hindyr< niederdrü&ken würde. Was jezt das Neich“ von seinen Bürgern "== niche als Opfex, sondern als hohverginsliches Darlehen == verlangt, wiegt feder» leicht gegen das, was die Feinde nach unserem Zusammenbruch von uns fordern würden. Ihre Wünsche gehen darauf hinaus, unser Volksvermögen möglichst vollständig in ihre Hände zu be» kommen, uns für unabsehbare Zeit zu ruinieren. Wer das nicht will, sondern wer will, daß wir einen Friodert erringen, der uns wirtschaftlich lebensfähig erhält, der erfülle nach seinem gangen Können seine PRicht bei der. Kriegsanleihezeichnungt .: u  2 KNBnigvberg 4. Pr,, 4, November. Auf einer Wevbeversammlung filr die Kriegsanleihe, die heute in der Börse stattfand, hielt O.berpräsident v. Batocki eine  wird, sheht in Gottes Hand, . Alles hängt havon ab, ob das deutsche Volk in Einigkeit und mit zuhigem, festem Sinn das Schwere, das über uns. gekommen ist, erträgt, oder od es. durcchß inneren Streit, durc< Selbstzerfleischung die äußere Not zum inneren Busammenbruch gestaltet. I< habe die feste Zuversicht, daß unser deutsches Volk, das sich in Frieden und Krieg so herrlich bewährt hat, auc diefe furchtbar schwere Zeit ungebrochen und uner- [HÜttert bestehen wird. Nicht in Kleinmut und Verzweiflung, nicht in aufgeregtem, gegenseitigem Anklagen und Hevabsegen der gegnerischen Meinung, sondern stolzen, festen Herzens und stolz erhobenen Hauptes wollen wir. dpm. SchiFsal entgegengehen.: Mit Entrüstung weisen wir Ostpreußen den Gedanken zurü>, auch nur ein Stüd des durc< das Blut so vieler deutscher Helden befreiten Bodens . Ostproußens der. Fremdherrschaft zu unterwerfen. In neue Bahnen hat der Krieg unsere inneve EntwiFlung geführt, iy Bahnen, deren Ende wir no< nicht abschen können, und die man- <en von uns gewiß mit Sorge erfüllt. Aber Sorgen und Plagen Über das Gewesene helfen nicht. : Unser Ka4ser hat uns durch einzn Erlaß vom 28. Oktober den  Wog gewiesen. Folgen wir diesem Rufe, stellen wir uns fest mit beiden Füßen auf den Boden der gegebenen- Tatsachen, entschlossen jeder an seiner Stelle bis zum äußersten seine Pflicht zu tun. Wo so wier Blut und Gut geopfert ist, ist dex ein Schuft, wer zum Shaden des Ganzen den eigenen Vorteil fucht.“ " 3 nit 4  Invalivenkundgebung in Dresden. Auf dem Dresdener Altmarkt kam es gestern zu einer Kundgebung von Invaliden, Mehrere Hundert der im den Lazaretten untergebrachten Soldatew versammelten sich, um gegen die angeblich schlechte Verpflegung zu protestieren: “Aus' der Menge der Soldaten wurdeit Reden 'gehalten. Es sammelte sich eine große Menge 'von Neugierigen an, ohne daß die Polizei Ursache hatte, einzuschreiten.  - Mired Klaar« 0.07 Von ; i ) Rüdolf Fürft.  Wie ift Dir zumute, herzlich verehrter Freund, num Du Deinen Einzug in das noch lange nicht beschaulich, aber doh rü>schauliche  Alter just in den Tagen. halten mußt, in denen der Weltensturm „Deine, unseve gemeinsame . österveichisch-deutsch-böhmische. Heimat eingerissen hat? Fühlst Du Dich, gleich mir, nicht doh auch hier, im deutschen Mutterlande, ein wenig heimatlos, beraubt, vereins samt, abgeschnitten, in der Luft hängend? I< glaube es nicht. Denn Dein weit nach. xli>wärts und scharf nach yorwärts dringen» der Bli, der die großen. Zusammenhänge, die geschichtlichen und natlirlichen Notwendigkeiten zu durchdringen gewöhnt ist, hat früh die unausbleibliche politische Entwi>klung vorausgeschen, Schon, wie Du uns oft erzählt hast, in Deinen Prager Studienjahren, als Du, ein journalistisches und politisches Wunderkind, den Bruder- krieg von 1866 erlebiest und besangst, und später, als Du in der vordeysten Reihe der kleinen, zühen. Schußtruppe das. verlorene, verratene Deutsch-Prag werteidigtest und unerschro>en die wer« pönte schwarz-rot-goldens Fahne schwangst. In zahllosen Ar- titeln, die leiber namen» und zeichenlos in her deutsch-böhmischen Provinzpresse gilben, hast Du die Slawengefahr warnend gekenn- geichnet. Als eingestandenermaßen bester Redner der damals noch „mächtigen deutschförtschrittlihen Partei tn Böhmen hast Du Ideen aus Steinen geschlagen, klävend und anfeuernd auf die Massen ge» wirkt. Paul Lindau hat einmal, am Schhluß der achtziger Jahre, den Derlinern geschildert, wie Alsred Klaar, der Mann mit ber frühzeitigen Tonsur. und, den guten und klugen Augen, der Koh wav, der die etwas brekte Suppe eines Prager deutshen Festes dur< bie Würze seines Geistes [hma>haft machte. Kirchturm» politik, in des Wortes besonderer Bedeutung, hat D!t eM parla- mentarisches Mandat verweigert. Gern sah. man Dich als- Rea gisseur der deutsch-böhmischen Komparferie; leber noch wies man Dich in den Einsagekasten und Überließ anderen die Gesten zu Deinen Worten, die Tat von Deinen Gedanken,  Politiker warst Du fa nur im Nebenamte. Im Nebenamte auc  schule in Prag. Dort wurde ich Dein Hörer, nachdem schon zu uns Gymnasiasten der Ruf von Deiner Antriktsvorlesung gö- drungen war, die ein akademisches iind gesellschaftliches Ereignis bedeutcte und die uneindämmbar anwachsende Hörtrmenge von einem Hörsaal zum anderen, bis zum größten, trieb, Im Haupt«  c Pexsbalichkeät hing und zit Deinem Wegauge von Prag  Dozent der Literaturgeschichte on der' deutschen technischen Hoch» -  Rede, in der er m a. ausführte: Was die, Zukunft uns bringen .  amte ber Dist Du den Praaern etwas gewesen, wäs einzig an -  Die Neuordnung in Sachsen,  Programmatische Regierungserklärung in der Kammex,  azje Dvesben, 5. November.  In der heutigen Sitzung der Zweiten sächsischen Kammer gab GStaatsminister Dr. Heinzso für die neugebildete Re- gierung eine programmatische Erklärung ab. Er betonte, daß das neue Gesamtministerium durch die Ernennung der parlamen- tarischen Minister in engster Fühlung mit der Volksvertretung stehe. Auch in Zukunft würden nur solchhe Minister berufen wer- den, gegen deren Ernennung seitens der Mehrheit des Parla- ments kein Widerspruch erhoben wird. Die Möglichkeit, daß ein Minister gegen den Willen des Parlaments dauernd im Amte verbleibe, scheitert an der Macht der Tatsachen, Der Wänister fuhr dann fort:  „Es ist zu hoffen, daß durc< dite Neuorganisation der Regio rungssiß und das Pa.lament nrehr und mehr zu einer ideellen Arbeitsgemeinschaft verschmelzen. An Meinungsver- fchiedenheiten wird es auch da nicht fehlen. Es ist aber nötig, daß jeht im Zeichen der höchsten Not diese Meinungsverschieden- heiten stets unter dem Gesichtspunkt der gemeinsamen Gefahr und im Hinbli> auf das gemeinsame Vaterland ihren Ausgleich Anden, Denn nach diesem Kriege hat kein Stand mehr das Recht, für fich den Anspruch auf besondere Vaterlandsliebe zu  erheben und anderen Ständen die Vaterlandsliebe abzusprechen.“  Dex Minister erklärt, daß die neue Regierung dem Landtag das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Waßhlreht ohne jede Einschränkung nach dem Gystem der Verhältniswahlen vorlegon wird, Gr betont, daß auch eine grund- sählice Neuformierung der Ersten Kammsxr unver» meidlich sel. Er besprach dann weiter die schwierigen wirtschaft- Lichen Probleme. umd warnte dawor, durch Unbedachht oder gar durc Gewalt Unordnung zu schaffen. „Tritt Unordnung fn dem überaus komplizierten Verwaltungs- drganismusg ein, so sind die schwersten Folgen Für die Allgemeinheit zu befürchten. Die vorhan» denen Vorräte sollen auf das gewissenhafteste erfaßt und verteilt werden. 'Die eigentliche. Schwierigkeit besteht in der Knappheit der Vorräte und der Iransportmittel. Kein Tumult ist imstande,  -» Piose Knappheit zu beseitigen,“ | Der Mintsterprüäsident sprach ferner Über die Probleme der '"Mneren Verwaltung und stellte eine Refovm des Gemeinde» wahlrehtis in freiheitlichem Sinne in Aussicht. Die erhöhte Tätigkeit des worsigenden Staatsministers bedingt auch die Ein- richtung einer Staatskanzlei, deren Chef insbesondere die Baoziehungen Sachsens zum Reiche zu bearbeiten haben wird. „Die Beziehungen, die Sachsen mit dem Reiche verknüpfen“,  so fuhr der Staatsminister fort, „gedenkt dis Regierung mit b&-  sonderem "Elfer und mit besonderer Hingebung zu pflegen, weil sich doch Sachsen als einer der ersten deutschen Bundesstaaten auf Leben -und Tod, auf Gedeih und Verderb mit dem Reiche verbunden, Wenn feindliche Stimmen einen Zerfall des Reiches in feine Einzelstaaten prophegeien, so zeigen sie damit . Nur, wie völlig fie den Geist des deutschen Volkes verkennen.“  GSchhließli< kam der Ministerprästdent auf dir Kriegslage  | qu sprechen und sagte: „Völlig allein kämpft Deutschland gegen '  aine Welt und dennoch vertrauen wir auf die Zukunft. Ein Volk, das im Felde vier Jahre gegen eine ungeheure 'Uebermacht vuthmvoll gekämpft, das in der Heimat alle Entbehrungen willig getragen hat, ein solches Volk ist im Herzen gesund und konn nicht  Reformen in Oldenburg.  3je Oldenburg, 5. November.  ! Dor Großherzog hat heute nachmittag den Länddag selbst er» Bffnot. - Er forderte den Landtag auf, mitzuarbeiten an der Be» Wmpfung des Kleinmutes im deutschen Volde. Auch in Olden-  vw '  | Amts um Au;  N  Gato? Foll eine poltiische Neuordnung vorgenommen werden, ms fax derart; daß der Volksvertvetung ein fändigen Einfluß auf  ie Führung der. Staatsgeschäfte gesichert werden soll. Zu diesem Dweds soll ein ständiger Landtagsausschuß geschaffen werden, der mit dem Gesamtministerium für die betreffenden Angelegenheiten beraten soll. Die Gozialdemokratie, die mit dex Fortschrittlichen Volkspartei die Mehrheit im Landtags hat verlangt in einem Aufruf Mitbestimmung bei der Ministev-Grnennung, Abschaffung der Aktevszusahstimme bemokratische Wahlkreiveintoilung und Berhältniswahl fitr den Da ide? Gemeinbdevertretung und Vereinfachung dar Stoatswerwaltung,  Gegen die Reichseinheit.  X Frankfurt a. M 5. November.  In einem „Die Entente und die Katserfrage“ betitelten Artikel des besonderen Korrespondenten der „Frankfurter Seitung“ in Bern heißt es: „Wir halten es auf Grund zuverlässiger Nach- richten für wahrscheinlich, daß Herr Wilson seiner ganzen Den- kungswrise nac mit dem Rücktritt Wilhelms Il. gerechnet Hat, wenngleich feine Theorie os ihm vevbietet, das offen auszu- sprechen. AehnliH< dürfte der einem Verständigungsfrieden freundliche Flügel der englischen liberalen Partei denken. Was Frankreich anbelangt, so wünscht Clemenceau, Deutschland offen» bar dauernd schwach zu erhalten, und will deshalb keinen Erfolg des deutschen RadiTalismus, denn Frankreich, das zu Iode er- schöpft ist, fürchtet nichts jo sehr, als“ dte deutsche Einheit und Einigkeit.“ .  Im „Temps“ heißt es unter anderem: „Als Ort der Friedens» “ konferenz sei Versailles vorgeschlagen, weil diese Stadt, die die Wiege des Deutschen Reiches war, sein Grab werden müsse."  Der Korrespondent fügt hinzu, er könne neuerdings mit dem größten Nachdru> empfehlen, auf die Versuche acht zu geben, die man in feindlichen Ländern gur Beeinflussung der sid» deutschen Staaten macht. Wir vermuten mit Bestimmt- heit, daß die Diplomatte der Entente weiter in dieser Richtung Vorteiie zu erzielen hofft und daß man in neutralen Ländern Fäden zu spinnen sucht. Dazu stimmt es sehr gut, wenn ein so auf den Untergang des Deutschen Reiches erpichtes Blatt, wie die „Morning. Post“, schreibt: „Bayern und die süddeutschen Staaten im gangen dürften sich glüFlicher fühlen unter einer milderen und mehr einheimischen Herrschaft.“ Die offiziöse „West minster Gazette“ schreibt: „Selöst in diesem grimmigen Augenbli> " dürften die Sachsen und die Bayern Trost finden im Sturze des Preußentums, das auc< ihnen ein harter Zuchtmeister „war.“ “  Perlonalveränderungen im Huswärtigen Hmt.  . Wie ds „Nordd. Allg. Ztg.“ mitdeilt, ist der bishevige Direktor der handelspolitischen Abteilung des Ayswärtigen 'Amts Wirkl. Goh, Logationspat Dr. Io hawnes unter Verleihung des Cha- vakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz in Hen einshweiligen Ruhestand verseßt worden. Außerdem ist auch der bisherige Dirigent in dieser Abteikung in den Ruhestand getreten. Andere Aenderungen im Auswärtigen Amt scheinen be- vorzustehen. | . “  Der. Dirigent der handelspolttischen Abteilung im Auswärtigen Amt ist Geh, Logationsrat Dr. v, Löhr, Wegen der ein wenig geheimnisvollen Andeutungen Über weitere Veränderungen iz Auswärtigen Amt haben wir uns an die Presssabteilung dieses Stunft gewandt, Dort erklärt man aber nuf das bo- Kimmvsis, von weiterem Verfinderungen fei „nicht das Mindeste  annt,“ “ , * Dr. Zohannes stand seit 1891 im Dienste des Auswärtigen Amts, nachdem er vordem Rechbanwalt beim Landgericht I in Berlin gewesen war, Ex gehörte von Anfang an der handels» olige Abteilung des Amts an und wnrde in ihr 1897 vor» em . .. 4  KvEEE„EchwREPmmwebqgyzwrwawwewessBer||rmEeEeeeEeEaE(ngn((ÖFEwWwdwOgGgeGeenw=aesgwezzgauÖegeen,ateeemeZta;wwrsee,,eanzeweaeggee,enze  unwiederbringlich verloren war. Du warst der geistige, oder doh ber literarisch-künftlerische Kannitverstan von Deutscchh-Prag.  Ganz fräüh ließsst Du Deine Liebe, Dein Wissen, Deinen Drang zu bessern und zu helfen, dem Theater zugut2 kommen. Friß Mauthner hat jüngst in seinen Erinnerungen ein wentg bittersiüß erzählt, wie Dir, dem fünfundzwanzigjährigen Zuriskandidaten, ber bereits eine journolistishe Praxis an einem Prager Blatte Pinter sich hatte, die vielumworbene Kritikerftzlhung an der damals mächtigen deutschen Prager Zeitung „Bohemia“ zuftel. . Sechs» Kndzwanzig Jahre, bis zu Deinom Umzuge nach Berlin, haft Du dieses Amtes gewaltet und bist das geworden und geblieben, was feder öffentlich Schreibende anstrebt und kaum iner erreicht: ton» angebend, stilbildend, beimahe richtungbestimmend. Was dazumal Qudwig Speidal sär Wien Hedeutets, das war Alfred Kkaar filr Prag, mochte es auch dev Großstadthohmut an der Donau nicht   WwHt wahr haben. Du hast die Überlizferte Prager Hingabe an Woehe und Shiller, an Lessing und Kleist gehegt und aus den Quellen Deines feinen Getstes und Deines tiefen Wissens gespeist, Du haft nens Wege zu Grillparzer, dem Dir innig verbundenen, m Aingengruber, zu Ibsen, ga Gerhart Hauptmann gewiesen. Un- vibtttlich stvonge hat Du Verlotterung und Verflachung des Sptel- plans bekämpft, hast in der Form sanft, doch strenge im Wesent» Üben Histrioneneitekeiten die Flitgel boschnitten, haf) Dich weder vom Glanze dos jeweiligen Thoadergewaltigen blenden, noch von söinean Donner erschüttern lassen. Fast an allen Abenden, an man 4m Prager Deutschen Theater (in dessen neuem Heim  ! Nane |n Gold ix Marmor gegraben zu lesen ist) oin |Schauspteb gab, tauchte Dein ein wendg besorgter Daudetkopf Über Deinem historischen linken Edsik auf, In den Pausen veihte sic eine Heine Polonäse von Kritikern um Diz, die von Dir zu er-  ; hofften, wie ihnen das Stil>k gefallen habs, Und am zweit» ' Morgen (gil>liches Kritikergeschlecchht!) stürzte sich alles, Idas ius Theater ging, und dayumal ging alles ins Theäter, wir PBungen voran, auf das suggestive A, K., um die Genüsse des leßten sheaterabonds nochmals auszukosten und an dem Reiz Deiner  / Bprachkultnx und Deiner Gedankengänge Erbammg qu finden. Detns ganze Arbeit war auf das Wort Goethes gestimmt. I< Phroibe nicht, eun< au gefallen, ihr sollk was Ternen, Und zu Fernen waren Deine Prager, alt und jung, während gern bopeit,  ' Was Hast Du ihnen aber neden Deinen verdteften Thoaterkritiken Und all Dotnen anderen Essais noH geboten! In Roden, in Vor» "“treligen haft Du Bevgangenhoit und Gegenwart erläutert, in Deinen cchhwungvollen, förtreißenden Gedichten (warum sind fie nicht ge»  “"Fammelt?). Tage umd „Stundou. gedoutet und gefeierk Als Vor» |  sfiherrder und Ferment des Schriftsbellevveräins Hast Dit die Ges  ANE y| 8 APE BESTEN NENNE IE FEEN NEE =  fremden Güsten das deutsche Prag geistig logitimiert. Als Vep- fasser des vielgelesenen dreibändigen Werkes „Das moderne Drama“, vieler feinsinntger Einzelunterfuchungen und viniger «auf großen deutschen Bühnen gern gegebenen Einakter haft Du Deutsch Prags Bisibenkarte iim neuen Deutschen Reiche abgogeben. Die Deutscchh-Prager waren denn auch Deiner ehrlich froh und Haben Dich nach Kräften geehrt; ob fie sich immer bewußt waren, daß mit Honor auch Honorar zusammenhängt -- diese Frage haft Du zart» sinnig niemals aufwerfen mögen.  Und dann, vor nunmehr neunzehn Jahren, nachdem Dir der Tod ein Jugendglü> längst zerbrochen Hatte, drachest Du, der därt» lichen Tatkvaft Deiner jungem Frau Paula Sberty und einem Rufe dor „Berliner Neuesten. Nachrichten“ folgend, mit einem nassen, einem heiteren Auge die alten Prager Zelte ab und gingst no< Borkin, der Arbeitsstätte Deiner Gattin, die damals in Brahms Künstlergenossenschaft wirkte. Bald, im Frishjahr 1901, gewann Dich der kluge alle Lessing für die „Bossische Zeitung“, wo Du  neben der Theaterkritik ein Jahrzehnt vang die Leitung des Feuille- |.  tons, bann nach dem Tode Stephanys bis zu ihrem Ende 4n. der Kriegozoit Hie Herguogabe der „Sonntagsbeilage“ beforgtest, In Beplin wurds Dir jenes älberen Menschon selten beschiedene Glü> der vollen, äußeren wie inneren Gingemeindung gegönnt, jene vesstlose geistige und gemütliche Einbürgerung, die nicht durch eine Urkunde, wur durch lebensbange ehrlich» Uebereinstimmung er- worben wird, und die Dir' den neuen Verlust der alten, Heimat erleichtert hobon mog, . Indem Du aus einem Deutsch-Prager ein Berliner wurdest, bift Du. Dir in tiefstor Seele tveu geblieben. Aber Du dbliebst Dir auc trew indem Du aus einem Prager Kpt tiker ein Beräiner Kritiker geworden bist, Welche Mode auf dor großstädtischen Bühne und auf dem überlasteten Bühnenmarkte immer in Schwung war, Du hast sie un iht mitgemacht, welches Schlagwort ausgerufen wurde, Du haft es ni <t aufgenommen, welchen Wind wehte, Dein Mantol blieb fest So stan» dest Du, Du konntest nicht anders. Und Gott half Dir, Du haft gar viele zat Doinem Standpunkt zu bekehren gewußt, gar viele wührdigden und teilten Deine unbestohene, von Vorurteilen freie Liebe, gar vielen Barlinorn wurdeft Du in diesen zwei Jahrzehnten ein ruherder Pol in der Flucht der Meinungen. Niemals hast Dit Dir eine Stellung „gemacht“, aber ohne Dein Zutun erwarbst Du Dix einen Rang, don Leser, Berufsgenossen, Freunde und An- gehörige anderer literarischer Bedenntatsse willig anerkennen. Wir dürfen Deinen siebzigsben Geburtstag nicht wie einst Deinen sechzigsten in heiterer Tafeirunde unter fröhlichen Freundesgrüßen feiern, . Nur exust und still Bnnen Dir Deine Freunde die Hand drücen und Dir für alles Vergangene danken, in der Zuversicht, | Mß Du ihnen an< in der nezten, noc< dunklen Zeit aufrecht und j augebzochen burg piele Jahre vorangehen möge 3a  Professor Preuß über die Rriegsbeschädigtenfürlorge.  Wr stehen Geveits im fünften Kriegsjahr, und noch ist die Frags der Kriegsbeschädigtenfürsorge nicht endgültig geregelt, das Vev» Hältnis zwischen den frejwilligen Nothelfern und dem. eigentlich verpflichteten Träger der Last noc< auf keine klare und feste Grund- loge gestellt. Gtadtrat Prof. Dr. Hugo Preuß führt in der dem-: st erscheinenden Nummer der „Kriegsbeschädigten- fürsorge“, offilzieen Zeitschrift des Reichsausshusses des Kriegsbeschädigtenfürsorge, dazu aus: n  Das Reich hat bisher 10 Millionen Mark für die Krisgs» beschädigtenfürsorge bewilligt und an die Hauptfürsorgeorganisa- tionen nach der Bevbölkerungszahl verteilt, Davon entfielen aber auf. die Stadt Berlin ganze 189 000 M. Heute ist die leßte Rats nicht nur längst verbraucht, sondern es sind für die aus Reichs« mitteln zu leistenden Ausgäben bereits 100 000 M. aus -städtio schen Mitteln vorgeschossen. Yußerdem hat. die Stadt - einen no< erheblich höheren Beitrag aus eigenen Mitteln aufgewendet. In genau gleicher“ Lage befinden sich fast alle größeren Haupte fürsovgeorganisattonen. Die wenigen Ausnahmen erklären sic aus besonderen Verhältnissen: Verwendung früherer Stiftungs- und Gammlungsmittel und dergl. oder aus einer durchaus nicht wünschenswerten Boschränkung der Mittel der Fürsorgetätigkeite Freilich haben die freiwilligen Gaben der Ludendorff» Spende etwa das Dreizehnfache der bigherigen Leistungen des Reiches für die Kriegsbeschädigtenfürsorge" erbracht. Aber .man muß gewissenhaft an den bei der Einleitung dieser Sammlung ver- kündeten Grundsaß festhalten, daß die Ergebnisse privater Wohl» tätigkeit ausscchhließlich zu einer über die öffentlichen Pflichten umw- zweifelhaft hinausgehenden Fürsorge verwendet werden dürfen. Zu solhen Verwendungszweken ist leider nach Lage der Dinge heute kein Mangel. *  Für die öffentlichen Pflichten tm weitherzigsten Sinns müssen aber öffentliche Mittel, und zwar gang vornehmlich die des Reiches aufkommen. Die bisherigen Erfahrungen geben scchhon einen brauchbaren Anhalt für das Maß der notwendigen Erhöhun» gen des Reichszuschusses. Und wenn bei einer festen Neuordnung  die Verteilung nach der Bevölderungozahl nicht beibehalten. ware  den soll, so empfiehlt sich die feste Uebernahme eines bestimmten Teiles (mindestens zwei Drittel) der tatsächlichen Aufwendungen auf das Reich, Dann bringen Einzelstaaten und Kommunal» verbände immer nocchh ein sehr erhebliches freiwilliges Opfer für unzweifelhafte Reichspflichten. Die Beridsichtigung leistungs»  schwächerer Verbände kann in der auch sonst Üblicen Weise durch +. ;  Ausgleichs-Fonds geschehen. Im Übrigen ist die Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse und der dadurch vodingten Höhe der Leistungen gerechtfertigt. Gegen etwa vbefürchtete „Berschwen» dung“ schüßt == neben den reichlichen Aussichtsbefugnissen == die eigene Beteiligung der engeren Verbände. Diese aber wissen dann endlich, wie sie finanziell gegenüber dem Reiche daran sind.  0,  Neue Bundesratsverordnungen.  In den nächsten Tagen sind nene Bundesrot3-Verordnungen Über folgende Gegenstände zu erwarten: y 1. Evwerbslosen-Unterstüßung, ' 2. Arbeitsnachwels- 4 8. Erhöhung der Verdienstgrenze in der Krankenversichsrung, 4. Schaffung von Wohnungsverbänden der Gemeinden, 5. Wirtschaftliche Demobilmachung,  Sozialdemokratische Einigungsbetirebungen. !  Drahtmeldung der „Vossischen Seitung", X München, 5. November,  Zu München fand eine Versammlung sämtlicher Vertrauens» männer der sozialdemokratischen Partei und der Gewerkschaften in Gegenwart von vielen tausenden Mitgliedern zwe>s Einigung zwischen den Mehrheitssozialisten und den Unabhängigen statt, Es wurde einstimmig eine Entschließung gefaßt, in der es heißt: „Wenn durch die Uneinigkeit der Arbeiterschaft die Reaktion Gioger bleibt, ist der Arbeiterbewegung auf lange Zeit hinaus anermeßlicher Schaden zugeführt. Von dieser Erkenntnis ausgehend, appellieren - die Obleute an die Leitung der beiden Parteien, den Bruderkrieg einzustellen und die ganze Kraft des Proletariats zum. Kampf gegen den gemeinsamen Feind Kapitalismus und Neaktion, zu vereinigen. Es ist zwar ungeheuer scchwer, die streitenden Brüder zu einigen, aber die Ob«-  Leube versprechen sich doch einen Erfolg, wenn es gelingt, daß die ,  neuen Aktionen von der Arbeiterschaft gemeinsam unternommen und ausgeführt werden, Um eine Verständigung herbeizufühven, foll eine Kommission, die zu gleichen Teilen aus beiden Parteien zusammengeseßt ist, die notwendigen Schritte unter» nehmen.“ Gine Kommission zur Durchfithrung dieser Gnbo Ihließung wurde gewählt, Dtl  Fürft von Hohenlohe-Langenburg. Oberst von Franse>y, und Major Papst von Oheim sind nach einer Meldung des „Joura nal ds Genäwe“ in Genf eingetroffen. y  Pexsonalnachvichben. Der Landgerichtsdirektor Rosens«-- thal vom Landgericht IIT in Berlin ist zum Rei ichtsrat ernannt worden, Er ist 1896 Assessor und fünf Jahre später SEtaatsanwait in Kreuzburg (O.=S.) geworden. 1904 wurde er Breslau und 1909 als Landrichter nach Danzig verseßt, Seit 1911 war er Landgerichtsdtretiot bei Berlin 111 und hier Vorsißenden einer Zivilkammer. «  Generalleutnant vn der Armee Girscher, im Frieden Kom- mandeur des Lehr-Regiments der Fußartillerie-Schießschute, und Generalmajor von der Armee v. Bacervensprung, vorher Kommandeur der 1. Garde-Kavallerie-Brigade, dieser unter Ver» leihung des Charakters als Generalleutnant, find zur Dispositiony gestellt worden.  Pour Ie mzörite ist den Beneralmajoren  ß s DroßlexundKabi < unb dem Major Pfaedler verliehen  Aus ver sozialdemokratischen Partei, Der „Vorwäris4 berichtet, daß in Königsberg und Danzig fich Masseyversamm« lungen einmütig für die Mehrheitspolitik und gegen Putschversuchs aussprachen, .  Rückkehr deutscher Internierter aus Frankreich. Ein Gchhweizer Sonderzug brachte gestern über 91 Foitinternfetie aus Frankreich nach Singen (Baden). Unter den kommenen find. 34 Frauen und Kinder, darunter solhe, die scchon seit dem 1. August 1914 interniert waren, ;  Hayes Fisher, Präsident der englische Lokalverwalt wwode zum Kanzler des Herzogtums Lancaster und zum ee ernannt. Elr Auland Geddes, Minister des Natiownkdien stes,; zurda zum Prätidenten der Lokalverwaltung ernamtt, 4  "04  - Die dynastische Agitation in Oesterreich. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, 6 * kt Wien, 5. November.  In wiederholten Telegrammen ist darauf hingewiesen worden, daß die vom Crafen Andrassy in die Wege geleitete Kapitulation  die weitere Duldung des Hauses Habgburg durch die Entente zur Vorausseßung hatte. Zeßt beginnt sich ganz öffentlich und == milde ausgedrüc>kt =“ ohne Scham das von uns angekündigte Pro- gramm abzuwideln, das zur Neubcfestigung der Dynastie führen fol, Die heutigen Wiener Zeitungen sind angefült mit Genfer und Haager Telegrammen, die alle darin Übereinstimwen, daß die Entente Nahrungsmittel senden wird und daß sie das Verbleiben des Kaisers nicht nur zuläßt, sondern geradezu wünscht, um Deutsch-Oesterreich vom Anschluß au Deutschland abzuhalten. Das heutige Mittagsblatt des „Neuen Wiener Zournals“ bringt eine derartige Meldung proß aufgemacht unter der Ueberschrift: ' „Die Entente und Kaiser Karl.“ Da findet sich ein Züricher Tele- gramm, in dem es heißt: In Schweizer Blättern werde es als be- zeichnend erklärt, daß in der Ententepresse gegenüber dem Kaiser Karl und der Frage der Zukunft der Dynastie Habsburg die größte Zurüchaltung beobachtet wird, Während englische, französische und amerikanische Blätter fortgeseßt die Abdankung Kaiser Wilhelms und seines Hauses als unbedingt notwendig erklären, wird auch die künftige Staatsreform des bisherigen Oesterveich-Ungarus absicht- Iich unberührt gelassen. In der Pariser Presse mehren sich die Stimmen, die die Alliierten davor warnen, die Deutsch-Oesterreicher . in die Arme Deutschlands zu treiben. Es wird gesagt, daß die Nationen Oesterreichs sich jeht tatsächlih nach ihrem eigenen Willen und auf demokratischer Grundlage einrichten. Die Alliierten Hätben kein Interesse davan, den allzu extrenren Eelementen Oester reichs die Wege zu ebnen; ebensowenig sei es im Interesse der  =. Alliierten, dort eine wirtschaftliche Katastrophe zu fördern. Ein-  zelne Pariser Blätter behaupten, daß sich die Nationalstaaten des bisherigen Oesterreichs auf wirtschaftlicher Grundlage zusammen- finden werden. ;  In einem Genfer Telegramm heißt es dann weiter: „Fortgeseht erheben sich in Frankreich Pressestimmen, die gegen die Auflösung Oesterreihs und gegen den Anschluß Deutsch-Oesterreichs an Deutschland nachdrüclich Verwahrung einlegen- Die royalistische „Action Francaise“ erklärt, es dürfe keine Minute verloren werden, um Oesterreich zu retten, sonst könnten die Folgen für die Entente unabsehbar werden, „Eclair“ erklärt, die Entente habe ein großes Interesse daran, daß man mit e iner Organisation und nicht etwa mit einer Reihe von Sowjets in Oesterreich verhandle, Es licge nahe, daß sich Deutsch-Oesterveich aut Deutschland anschließen werde, vielleicht in der Form, daß ein neuer „Deutscher Bund“ ohne ein vorherrschendes Preußen geschaffen werde, Der „Gaulots“ findet, falls fich Deutsch-Oesterreih an Deutschland anschließen würde, habe dieses den Krieg nicht verloren, sondern gewonnen, was die Entente unbedingt verhindern müsse,  Genau dieselben Worte, die hier der „Gaulois“ schreibt, standen M einem Wiener Telegramm der „Vefsischen Zeitung.“ Es ist auch tatsächlich die Ueberzeugung in Deutsch-Oesterreich, daß das ge- samte deutsche Volk als Steger hervorgehen werde, wenn die furchtbaren vier Jahre der Prüfungen endlich zu einer Einigung  aller deutschen Volksstämme auf freiheitlicher, bundesstaatlicher «Grundlage führen würde. Ebenso fest darf man überzeugt fein, daß keine Macht der Erde diesen Zusammenschluß aller Deutschen verhindern kann, wenn endlich die alten Hindernisse, insbesondere Hie dynastischen, beseitigt sein werden, Der Köder, der jeßt dem deutsch-österreichischen Volk vorgeworfen wird =“ Versprechungen, Nahrungsmittel zu schien, wenn es auf fein freies Selbstbestim- mungsrecht verzichtet == wird hoffentlich nicht verfangen,  Die Wiener Roten Garden. kt Wien, 6. Novembey. Drahtimeldung der „Vossischen Zeitung“,  Die Roten Garden, deren Agitation fich in zwei Richtungen be- wegt =- in einer der Ordnung und der sozialdemokratischen Disziplin zuneigenden und in einer mit rein bolschewistischen „Tendenz =, halten noch immer Versammlungen ab, in denen bald die Führer der Sozialdemokratie, bald gefährliche Elemente die Oberhand gewinnen. Den s&> limmsten Aufwiegler, den Korporal Haller, hat man wohl rechtzeitig nach Polen, abgeschoben, aber noh sind andere, meist slawische Agitatoren an der Arbeit, Unruhe zu stiften. So hat man in einer Versammlung die folgenden Jew Leitsäge für die Roten Garden angenommen:  1 Die Rote Garde will die Ordnung, sie betrachtet sich als die  “" Qfrmee der arbeitenden Menschen und will verhindern, daß diese du noch größeren Opfern gezwungen werden.  2. Sie will die sofortige Einsehung der Republik, Inter» mierung der Lothringer, der sogenannten Habsburger, falls diese es nicht vorziehen, den Bercich der ehemalig österreichischrunga- Tischen Monarchie zu verlassen, Beseitigung aller ihrer Gymbole auf Gebäuden, Schulen, Büchern, Dokumenten, Einziehung der Sofburg und Gchlösser, die unverzüglich in Kleinwohnungen für Kriegerwitwen und deren Kinder einzurichten find, sofortige Ab- schaffung des Offizierstandes. *  8. Freie, geheime und direkte Wahl von Funktionären, die dur< Yeinerlet Abzeichen und Begünstigungen von den anderen kenntlich sein dürfen,  4. Die Rote Garde anerkennt wohl eine Sprachgemeinshaft, ver Utteilt absr jeden Nationalismus auf das äußerste und fordert die deutschen, italienischen, russischen und südslawischen Brüder zu leider Abschüttelung des kapitalistischen Joches auf, dessen sich  er Nationalismus und Konfesslonaliomus als Heßmittel für seine Gwede bedienen. :  5. Die Rote Barde ist sozialistisch, vertraut aber den offiziellen Parteiführern aicht mehr, die sich mit den notional-bürgerlichen Kriegsheßern zu einem Staatsrate vereinigt haben, der aber auch selbst teils aus Kriegshehern besteht und zum Teil ein Werkzeug der Kriegsheßer geworden ist.  6. Dke Rote Garde ist beveit ==“ unter Beibehaltung khrer ge- wählten Führer =, einen vollkommen demokratisch gewählten Soldatenrät als Garde zu unterstüßen,  Außer Beschlüssen solcher Art werden unter die Mange kleine Bettel- verteilt, die den Bolschewismus propagieren. Bo Jautet einer dieser gedruckten Zettel: „Arbeiter, Goldaten! Die  - Zeit bricht an, Euve Zeit bricht an! Die Revolution, die in Ruß- -“. Yand begonnen hat, seßt sich jekt bei uns fort. In der Nattional-.  perfammlung sigen Leuts, die Euch iam Einvernohmen mit den Re  glexung viereinhalb Jahre Tang TWechteten. Erwarket von diesen Leuten wichts. Sie wollen Euc< wiedex unterdrücken und aus- beuten. Wir verlangen eine grindliche Aufräumung. Laßt Euch nicht durc) das Wort „Republik“ verblenden. Erklärt, daß alle Menschen gleich find, daß nicht dem einen die Fabrik gehört und daß andere darin um kargen Lohn schuften müssen. Arbeiter! wählt einen Arbeiterrat! Soldaten! erklärt, daß Ihr keine Offiziere mehr kennt! Alle sind gleich und sollen gleiche Whnung bekommen. Leistet keine neuen Schwüre, wählt Euch selber Füh- rer und geht mit ihren Waffen nach Hause. Laßt nicht Euren Unter- drüdern Waffen und Munition zurü&! Tretet in die Rote Garde ein zum Schuße des Proletariats! Dann habt Ihr bald die ganze Macht in Händen, Ihr Arbeiter und Soldaten!“ Unterzeichnet ift dieser massenwisse verteilte Zettel: „Die revolutionären Arbeiter und Soldaten in Oesterveich.“ N *  Staatskanzler Renner.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, k1 Wien, 5. November.  Her erste demokratische Stantskanzler soll ernannt wer» den. Wie in politischen Kreisen verlautet, wird Abg. Dr. Ren» ner zum deutschösterreichischen Staatskanzler und Vorsikenden der deubsh-ösderreichischen. Regterung ernannt werden. Gegen wärtig ist Dr. Renner Leiter der Kanzlei des deutsch-ösberreicht- schen Stoaatsvates. Er soll hinfort als Staatskanzler ein Birtde- glied zwischen den Staatssekretären und den Staatsräten Deutsch- Orsterreichs werden. Ihm unterstellt wird die legislative Abtei» lung beim Staatsrat, mit deren Führung der Üiberale Abgeordnete Dr. Licht betraut ist.  Dr. Renner hat am Gonnabend dem Kommandanten des bis- herigen k. u. >. Kriegspressequartiers mitgeteilt, daß die deutsch-österreichische Yegierung die Erhaltung dieser Institution unter Umbildung fü ein „deutsch-österreichiscches Krisgspresse- quartier“ beabsichtigt. Oberst von Eisner-Bebna wird in diesom Sinne die Umorganisierung des Kriegspressequartiers durchführen.  ; Kanton Vorarlberg?  Drahtmelidung der „Vossiscchhen Zeitung“. ps Bern, 5. November.  Die Vorgänge in Vorarlberg werden in der angvenzen- den Sh weiz mit begreifliher Aufmerksamkeit beobachtet. Tat- sächlich scheinen die Zustände dort augenblicklich vollkommen Haotisch zu sein, troßdem sich eine eigene Landesregie- rung gebildet hat, die die Republik ausrief. An der Spiße der Regierung steht der Bregenzer Rechtsanwalt Dr. Ender, der die ganze Macht in Händen hat. Ender erstrebt den An- schluß Vorarlbergs an die Schweiz, und in diesem  „Sinne macht bereits eine Bolkspetition die Runde, Die Ar-  heiterkreife sind ebenfalls für die Bildung eines Schweizer Kan- tons, vor allem aus rein wirtschaftlichen Gründen, da Vorarl- bevg und die Ostschweiz ein gemeinsames Wirtschaftsgebiet bilden. Dagegen widerseßen sih die Vorarlberger Stiäereiindustriellen aus Geschäftsgründen einer Vereinigung mit der Schweiz, nament- lich aber auch der Klerus, der viel seber einen Anschluß an das katholische Bayern sehen würde. “  Die Schweiz sieht dem Anschluß eines Kantons Vorarlberg mit kühlem Herzen entgegen, Der „Bund“ meint, man müsse sich Gebietsvergrößerungen sehr Überlezen. Vielen Schweizern ist der mögliche Zuwachs an Katholiken nicht genehm, und in der West- schweiz dürfte das Anwachsen des deutschen Glements als unevp- wünscht betrachtet werden,  Seit etwa zehn Tagen kommen weggelaufene Goldaten von. den Fronten in Vorarlberg an und plündern die Lebensmittelgeschäfte. Der militärische Grenzschuß nochz der Schweiz ist vollkommen auf» gehoben, da die Grenzkommandos einfa< weggelaufen sind. Dagegen Üben die Schweizer Grenzsoldaten nach wie vor scharfe Kontrolle. Nach neueren Meldungen soll es Dr. Ender gelungen fein, durc) Aufbietung freiwilliger Garden das Land zur Ruhe zu bringen,  Italieniiche Patrouillen in Bozen. . Wien, 5. November.  Aus Bozen melden die Blätter, die ersten taliewischem Offiziers" patrouillen sind hier in Kraftwagen von Trient einge» troffen. In Bogen, Gries und Meran herrscht eine ruhige, g& drückte Stimmung  Orient in Fiammen. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung" x? Wien, 5, November.  Die „Wiener Mittagoyetbung“ meldst: In Innsbru>k ist die Nachricht eingelaufen, daß ein Teil der Stadt Trient in Flammen stehe, Oie ersten Italiener sind dort bereits Sonne abend eingerü>t,  Eine italienilche Flotte in Fiume. Drahßtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, ; fr Wien, 5. November,  Die slowenischen Blätter melden, daß eine 4taltentiscchhe Flotte gestern vor Fiume eingetroffen ist. Did Ztaliener Fiumes veranstalteten eine große Demonstratiazt. Nachmittags veramnstal- bete die slowenische Bevölkerung von Fiunre eins noch größere Kund- gebung, an der 20 000 Menschen teilnahmen,  Deutsche Truppen aus Ungarn zurück. Moldung des Ungar, Korr,-Büros  , Büutdapeft, 4. November.  Gämtliche bisher hier etabliert gewesenen x64chFsdeutshen Mälitärbehörden sind Sonnabend nach 11 Uhr nachts mit einem Dampfer nach Passau abgegangen, Gegenwärtig sind nur noch zwei reichsdeutsche militärische Amtsstellen in Budapest tätig, die jedoch durchh Zivilbeamte versehen werden, und zwar das Bohn* hosskommando und sogenannte Ueberwachungskommando, weiche die Aufgabe haben, die von der Balkanfront zurückkehrenden dautschen Goldaten nach ihrer Heimat zu befördern. Außer diesen auf dem Durchzug befindlihen deutschen Mannschafs ton siehen in Ungarp keins deutschen Soldoien '  ZUBEH ve  .  Für den deutschen Gesandten in Bern,  Drahtmeldung  Bern, 4. November. Zum Protest dev Bundesrats bei der deutschhen Regierung wogen der Züricher Bombenaffäre schreibt der Berner „Bund“ u. a.: „In westschweizerischen Blättern wurden wegen dieses Falles in den lehten Tagen scharfe Angriffe gegen den deutschen Militärattachd gemacht, und es wurde auch die Abberufung des deutschen Gesandten vom Romberg gefordert. Hierzu ist festzustellen, daß eine lange, gründliche Untersuchung und Verhandlung in der Sache auch nicht die Spur eines Beweises oder Anhaltspunktes ergeben hat, daß der deutsche Ge» sandte darum gewußt habe, geschweige, daß er irgendwie beteiligt gewesen sei. Im Gegenteil, alle Anzeichen deuten dahin, daß die Züricher Bombenaffäre aus militärischen Unternehmungen und Wevtkstätten dam. Man wirft dem Gesandten von Romberg vor, er habe, als in der Presse geschrieben wurde, das Bombenunter- nehmen falle deutschen Umtrieben zur Last, in 'den Zeitungen ein Dementi erlassen. Das spricht aber gerade für den guten Glauben, und richtig tt, wie seine Gegner ausdrücdlich an- erkennen, daß bei vielen Verhandlungen und Vereinbarungen, die mit Deutschland zu führen und zu schließen waren, der Ge- sandte von Romberg sich hervorgetan und der Schweiz gegenüber Wohlwollen und Unvoreingenommenheit bewiesen hat. Jeht erst ist offenbar geworden, woher die Widerstände kamen, die der Ge- sandte zu Überwinden hatte. Es war das System der Militär- regierung, das Überall und insbssondere auch bei diplomati- schen Unterhandlungen seine Forderungen stellte, bis es ver» abschiedet werden mußte. Wahrheit und Gerechtigkeit heischen diese Feststellung ' und au< die Ritterlichkeit gegenliber den sHweren Schisalsstunden, in denen sich Deutschland und seine plomatishen Vertretungen im Ausland zurzeit befinden."  Ein neuer Fall amtlicher bollchewiltilcher Propaganda,  Gefbevn wurde amtlich mitgeteilt, daß der Kurier der Berliner Hiplsmatischen Vertretung der Sowjetregierung in deutscher Sprache gedruckte Flugblätter völkerrechtswidriger Weise nach Berlin ge bracht hat, die die deutschen Arbeiter und Soldaten zum blutigen Umsturz, zum Meuchelmord und zum Terror auffordern und nähere Anweisungen hierzu geben. Heute liegt ein weiterer Fall eines derartigen agitatorischen Ireibens vor, der beweist, daß von amtlicher bolschewistischer Seite vevolutionäre Propaganda auch unter unseren Iruppen im Osten getrieben wird.  Die offizielle Zeitung der russischen Sowjsetregierung „I s + westija“ enthält in ihrer Nummer 227 unter der Ueberschrift „Der rote Soldat“ folgende vom 17. Oktober datierte Nachricht aus Smolensk:  „Heute traf die erste Nummer der Heitung „Der rots Soldat“ ein, die vom Kriegsrevolutionsrat der deutschen Östarmee herausgegeben wird. Die Soldaten werden darin  r sozialen Revolution und zur Bildung einer kommunistie fen Partei an Stelle der Überlebten Soziaudemokratie aws gefordert.“  Wie in Berlin an zuständiger Stelle bekannt ift, wird diese Zeitung „Der rote Goldat“ in Rußland von amtlicher bolsche- wistischer Seite als Propagandoorgan gedru>kt und Über die Grenze geschmuggelt. Bei der Ostarmee besteht weder eine solcchha Zeitung noch ein Kriegsrevolutionsrat. Die Nachricht ist also eine flir bolschewistische Zwe&e aufgebrachte Unwahrheit. Wenn auch anzunehmen ist, daß der gesunde Geist unsever Truppen im Osten diesen agitatorischen Treiben der Bolschewiki-Regierung energischen Widorstand entgegensehen wird und daß die Truppen- führer alle Schußmaßnahmen getroffen haben, um diese bolsche- wistische Propaganda unwirksam zu machen, so muß im Interesse der Aufklärung unserer Bevölkerung und unseres Heeres dos dieser neue Fall amtlicher bolschewistischer Propaganda 'als bs- sonders dreist öffentlich gebrandmarkt werden.  ' Die Verteidigung Antwerpens«  Drahtmeldung Haag, 5. November.  Von der holländisch-belgischen Grenze wird dem Hollandsch Nieuwsbüro vom 4, November gemeldet: Die Deutschen haben die Schleusen der Schelde zwischen der Grenze und Vlaamsch Hoofkd bei Antwerpen durchstoßen, Das Land ist unter Wasser geseßt wor« du, Antwerpen wird bis zum Aeußersten verteidigt werden,  "  Die Waffenstreckung Ungarns, , Budapeft, 4. November.  Mintisberpräsident Graf Ka rolyi empfing die Redakteure dsy Budapester Tageblätter und teilte ihnen mit, daß die gewesens österroichisch-ungavische auswärtige Regierung schon am 29. Ok» tober die Waffenstillstandsverhandlungen begonnen habe, welche erst gestern abgeschlossen worden seien. In Anbetracht dessen, daß fie) die Verhandlungen devart verschleppten, habe sich die unga- zxische Regierung die Verhandlungen der österreichisch-ungarischen auswärtigen Negierung nicht zu' eigen gemacht, und habe sich am 4, November selbständig zur sofortigen Waffenstre>ung entschlossen, da sie nicht parallel mit den in seine Teile aufgelösten Oesterreich gehen könne und dabei wohl wußte, daß die selbständigen Staaten Oesterreichs dem Vorschlage der ungavischen Regierung gerne bei pflichten würden. Erst gestern nacht um elf Uhr fei es vndlich ge- Iungen, den ungarischen Standpunkt zur Geltung zu bringen, und nun sei die Lage die, daß die ganze Wehrkraft die Waffenstrve>kung und den Waffenstillstand angenommen habe,  Der Kriegsminister erklärte, daß die von Ungarn schhon in dex Vorwoche verlangten Waffenstillstandsverhandlungen durc< das doppelzüngige und 'perfide Vorgehen des stellvertretenden Gens-  - rals Baron Waldstetten verzögert worden seien. Weiter sagte der  Kriegsminister: „Die  Demarkationslinie - wird die ungarische Landesogrenze sein. Wahrscheinlih werden französische und englische Truppen nacchH Ungarn kommen. Sollten fie kommen, so kommen sie nicht als Feinde, und ihr Aufenthalt wird nur kurz sein. Keinegwogs wird die Okkupation von langer Dauer sein. Die fremden Truppen kommen zu uns als Freunde, nict als Sieger, denn nicht das ungarische Volk, sondern das verrotbete Regierungssystem ist besiegt worden.“  (Hierzu zwei Beilagen.)  Heron antwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin, |,  Dru und Berlag: Ullstein & Co, Berlin, ;  XF 568  Falschhe und ehte Beamte, die betrügen,  " Bn leßter Zeit mehren sich dte Fälle, daß „Kriminalbeamte“ Baussuchungen vornehmen, Warenbestände beschlagnahmen, Geld» strafen entgegennehmen und das unter der Flut von Verordnungen etwas beschädigte Gewissen ihrer Mitmenschen ausnußen, um sich in die Gruppe der „Kriegsgewinner“ aufzuschwingen. Vor eini» gen Tagen erst führte eine falsche Militärstreife, der sicß ein „Kri- minalbeamter“ anschloß, einem AengstlichGläubigen seine Waven- worräte in seinem eigenen Kinderwagen fort,  In fast allen diesen Fällen spielt die berühmte „Blehmarke“ >= bei dem Neuköllner Betruge war es gar nur eine Eisenbahn- geitkavte, wie sih der Geplünderte später besann! = die entsche!- dende Rolle; dieses Medusenhaupt in der Westentasche wirkt Wun- der; kaum einer der Geprellten hat den Mut, einen erschöpfenden Ausweis zu verlangen. Es wäre jeht ernstlich zu erwägen, dienst» 1ich beauftragten Beamten einen mit Lißtbild versehenen Aus weis mitzugeben und für Haussuchungen, Beschlagnahmen und Achnliches besondere Urkunden festzuschen, die nur für den Eingelfall gelten und mit Datum und genauen persönlichen Angaben des Betroffenen ausgestattet sind, um Fälschungen tun- lichst unmöglich zu machen, . ,  Lefder bemühen sich mitunter auch „ehbe“ Kriminalbeamte, Gchwindlern für Geld und gute Worte ihre einschüchternden Dienste zuleihen; ein besonders bedauerlicher Fall dieser Art wurde ge» stern vor der 7. Gtraffammer des Landgerichts I verhandelt. Wogen Nötigung unter Mißbrauch ihrer Amtsgewalt sowie Be- stehung waren die beiden Kriminalseußleute Friedrich Dr3ö-  <Her und Franz Shimkat = zwei viele Jahre im Dienste hende Beamte == angeklagt, neben ihnen ein Bädermeister Vietor Wolyneß wegen Beihilfe zum Amtsvevgehenund Hehkerei. Der Hauptschuldtige und Veranstalter des Gaunerstreichs, ein jeht acht» gehnjähriger Handlungsgehilfe Marcus Weiß, steht im Heeres» dienst und wird sich später zu verantworten haben. Der geschäfts» tüchtige Bursche hatte bei einer Frau Grünbaum große Waren» bestände gesehen, schloß auf Schleichhandel und begab sich zu dem Angeklagten Wolyneß, von dem er gehört hatte, daß er mit Hilfe von Kriminalbeamten privatrechtliche Ansprüche durchzusezen in der Lage sei. Weiß flunkerte ihm vor, er habe an Frau Paula Grünbaum für 26 000 M. Ware verktnuft, die G. habe ihm aber idie Ware nicht bezahlt und weigere sich, die Sachen herauszugeben. Er bot W, 300 M., den beiden Beamten 3000 M. Belohnung, Der * Kriminalshußmann Dröscher ging sofort auf das Geschäft ein, wollte aber die „Vergütung für dienstliche Bemithungen“ allein einstreichen, Er und Schimkat gingen in die Wohnung dex Fvau GBG. im der Krausnichstraße und wiesen Ic< als Kriminalbeamte aus, Sie ließen fich den Vorrat an Garnen, Stoffen, Gummi, Leber, Sacarin usw. vorlegen umd erklärten die Ware für beschlagnahmt, wobei Dröscher noch etwas von sofgrtiger Verhaftungsmöglichkeit äußerte, Die Ware wurde zu Wolynzt gefahren. Weiß behauptete, daß dies noch nicht alle Sachen seien, verkaufte aber diesen Teil derselben für 1290 M. Nun ging Dröscher zunächst allein zu Frau G. und teilte ihr vertraulich mit, daß die Sachen noh. nicht nach Hem Präsidium geschafft seien und man ihr noch helfen könnte, wenn sie 7--8000 M. flüssig hätte. Frau G. merkte aber, daß an der Sache etwas faul sei, und als Dröscher und Weiß bei ihr erschienen, örte ein Kriminalshußmann 4m Nebenzimmer ihre Unterhand- fungen an 4  Die Angeklagten behaupteten, daß fie die Angaben des Weiß peglaubt und nur bezwe&t hätten Ihm zu seinem Eigentum wieder Bw verhelfen. Das Gericht verurteilte Wolyneß zu 23 Jahren,  röfscher zu 4 Jahren und Schimkat zu 3 Jahren Ge»  „Fängnis und je 5 Jahren Ehrverlust.  Ein anderer Gaunerstreich, bei dem der falsche „Kriminal- beamte" leider noH nicht erwischt werden konnte, wird aus der „Röniggräßer Straße gemeldet: Eine Arbeiterin, die dort ein Bimmer gemietet hatte, kam mit der Miets in Rüdstand; die Vermieterin verlangts Räumung des Zimmers, behielt aber die  gabe, weil sie fürchtete, daß die Wirtin fie zu Geld . machen könnte, ur.d drohte mit der Polizei. Auf der Straße traf fie dann auch einen Mann in Uniform, den sie für einen Schuß- mann hielt, der aber nach der Beschreibung, die fie gibt, wahr» scheinlich ein Nachtwächter (!) war. Ein Mann in bürgerlicher Kleidung, dex neben dem „Shußmann“ stand, erklärte, es treffe fich gut, er werde einmal mit nach dem Rechten sehen. Veide gingen mit der Mieterin nach der Wohnung. Der „Kriminal- beamte“ erkannte endlich für Necht, daß die Vermieterin zwar berechtigt set, die Sachen zurüdzubehalten, dafür aber bei der Behörde eine Bürgschaft von 200 Mark zu stellen habe, Diese müsse er sofort einziehen. Die Vermieterin zahlte die 200 Mark und die beiden Männer empfahlen sich , . . . Der leßte Streich zeigt deutlich, daß jede wirklich dienstliche Amtshandlung dur< ausführliche Ausweiss genau begründet werden muß. Wieviel si< auch dann no< das böse Gewissen und an Dummheit gvenzende Gutgläubigkeit ausplündern lassen, bleibe dahingestellt, rrigk,  Auggabe des Stadtgeldes, Die Ausgabe der Berliner Stadt- Lassenscheine hat heute begonnen, Die Kassen des Reiches, des Staates sowie die der Städte umd Gemeinden, die zum Zweckver» band Groß-Berlin gehören, nehmen das Geld zum Nennwerte in Zahlung.  Die Charlottenburger städt, Kunftveputation hat sich in ihrer lehten Sitzung gegen die Einschmelzung des Kaiser Fried- rich»Denkmals vor dem 02) ausgesprohen. Ferner hat die Deputation den Ankauf des Bildes „Ein Erlebnis in Georgenburg in Rußland“ aus dem Nachlaß des gefallenen Malers Ernst LÜb » bert beschlossen.  Eine neue Glitersperre, Die Güterabfertigungen werden von heute bis einschließlich Freitag, 8. d. M. ühpüter aller Art nicht zur Beförderung annehmen. Dringende Lebensmitlel» sendungen sollen als Eilgut von den Eilgutabfertigungen an« genommen werden, Auch diese neue Sperre ist wegen der Lebens- mittel bzw, Kartoffele und Kohlenbeförderungen notwendig ge» worden.  Persönliches, Der frühere Staatsfekretär des Auswärtigen Amts v. Hintze hat ME der verwitweten Fvau Helene v. Rauh, geb. v. Schierstedt, verlobt. |  Der Architekt Henry Groß, Charlottenburg, Mital. s. Vor- einigung Berl. Architekten, ist zur Leitung des gesamken städt. Bauwesens in das Militärkriegsamt Kowno berufen worden.  An Stelle des verabschiedeten Oberstleutnants a. D. v, Dewiß, Vorstand des Artilleriedepots Berlin, ist der Major ag, D. Dami vum Vorsigenden dex Garnison-Kirchhofs-Kommission ernmann! worden. n  Wievera Me von Uzügen nach Breslat. Zur Verbesserung es Gereeien zwischen Berlin und Schlesien werden von heute ab zwei e zwischen Berlin und 'Breslau w' regelmäßig ver?chren: D 9, ab Bhf. Friedrichstraße 11.30 vorm. (an Breslau 65.28 nachm.) und D 68, ab Breslau 7,15 vorm. (an Friedrichstraße 1.15 nachm.), Schnellzug D 9, der früher nur werktags verkehrte, wird von Jeßt an auch an Soan- und Feste tagen gefahren werden, /'  Eine AYender im Vorortverkehr trikt auf der Gtre>ke Velten-Bexlin von Montag, 11. d. M,, in Kraft. Der Zug, bisher ab Velten 8.11 adends wird um 18 Min, früher gelegt: ab Velten 7,53 abends,  Neue Fern! prechverzeichnifse, Der Präsident des De u t= [den Industrie- und andelstages hat, in einer  e an den Gtnatsfekretär des Reichspostamts . gebeten, äufiger Neuausgaben von Fernfprechteilnehmervergeichnissen er» Heinen zu fassen, Bogriimdet wird die Eingabe mit der nament- 15] Kriegszgeit häufigen Veränderung in der Zahl der Inehmen, ' '  Selbstmord eines General2, Nah einer in den Braun- schweiger „N. N.“ erschienenen Todeganzeige Hst „in tiefster Trauer u flung die seinem dvutschen Paterlande angsetane Schmach der kal. Generalleutnant z. D. Gustav Ahlborn, E. K 1. und G&K. 2. 1870/71, K.-O. 4. m. Sh, 1866, in Goslar  än sein; Wohnung am Fuße des Bismard>-Standbildes ve in den gegangen.  “  > H im 89. ens!  1918 6. November ]  Wasserwirtschaft im Spree- . und Havelgebiet;  Gefahren für den Grundwasservorrat Groß-Berlins;  Zwischen dex Verminderung des Abflusses dev Havel wie der Spree und dor Wasserversorgung Groß-Berlins besteht ein sehr! inniggm7Nammenhang, Dafür hat der frühere Direktor der An« stalt für Gewässerkunde Norddeutschlands, Wirkl, Geh. Oberbaus. rat Dr. Ing, Keller, in einer aus besondeven Gründen nicht für die Oeffentlichkeit bestimmten Denkschrift den Nachweis ührt Die leitenden Gedanken hat er auszugsweise in der „Internatio nalen Zeitschrift für T"asser-Versorgung“ wiedergegeben, aus denen Prof, Dr. W. Halbfaß in der „Naturwissen/<haftlichen Wochen schrift“ folgende bemerkenswerde Angaben macht: | '  Die mittlere Abflußhöhe des 19 600 qkm großen Havelgebietes bis Rathenow betrug im Mittel der Jahre 1904-1910; 123 mm« Sie entspricht einer Abflußmenge von 76 chm in der Sekunde oder einer jährlichen Abflußmasse von 2400 Millionen obm. 0m kamen auf das 10100 qkm große Spreegebiet in dev Sekunbs 388,8 obm, also jährlich 1220 Millionen chm, In den einzelnen Jahren schwankte der Umsaß des Oberflähenwassers mit Grundwasserschaß, der in den Jahren 1904 und 1908 eine sekunb- liche Menge von 85 bezw. 63 cbm dem Flußwasser zuführte, in den. Jahren 1901 und 1902 umgekehrt um eine Menge von 114 bezw, 49 oqm den Grundwasservorrat vergrößerte, Wührend in der Zeit von 18s1--72 die durcchhschnittliche Abflußmenge der Unterspree  | 42,5 cbm betrug, ist sie im Zeitraum 1904--1915 auf 87,6 ebtüy .  also um 12 v. H. gesunken, Diese Abnahme geschah fast ausschließ. lich im Sommerhalbjahr. Die seit den siebziger Jahren forts schreitende Veranjnderung der monatlichen Absflußmengen im Somt merhalbjahr hänigt mit der Entstehung der großen Wasserwerke if? Berlin und seinen Vororten zusammen« Ihre gesamte Jahregabs  gabe betrug 1913, rund 160 Millionen chm, und zwar 91 aus det |  Spreegebiet, 67 aus dem Havelgeblet, die fast vollständig, aus dert! Grundwasser entnommen waren. Die durchschnittlihe Förderung in der Sekunde betrug s chm, die sich bei längerer Dürre in den! trodensten Monaten auf 6--7 cbm steigert, Keller weist nach, daß die Abnahme der Niederwasserführung um 7 cam zu einem grö ßeren Tell auf die Wasserversorgung und Abwässerbeseitigung i6 Groß-Berlin zurückzuführen Ut, während zu einem erheblich klei“ neren Teil gewöhnliche Höhen, also natürliche Ursachen obwalten, Wasserklemmen, bei denen die Schadengrenze 1,5 Liter in der Se» kunds auf den qlm im Spves- und Havelgebiet unterschoitbeit wurde, kamen bis vor 20--30 Jahren noch äußerst selten vor) eigentlich 1893 und 18983, im den beiden lehten Jahrzehnten da“ gegen hüufig und zuweilen vocht nachhaltig, seit 1911 alkjähr« 114 wieder. j SEITEN,  Bekanntlich hal der Zwedverband Groß-Berlin und auch die Stadt Berlin selbst sich mit dieser Angelegenheit sehr eingehend. befaßt, umd man will versuchen, durh Anlage großer Staube>ken im Gebiete der Obersproe den Nachteilen entgegenzuarbeiten, die Hie Versorgung Groß-Berling mit Trink- unh Gebrauchswasser nach sich gezogen haß, igel wii 088 1  Der Berlinex Magistrat gegen bks Wohnupgsnotb, Rachdem endlich die Regierung die Grundsäße bedanntgegeben hat. nach denen die Regelung der Reichs- umd Gtnatobethilfen für die Bekämpfung der Wohnungsnot den Gemeinden gegenüber statt« finden oll, nehmen nun auch die Maßnahmen der Stadt Berlitt  estimmtere Gestalt an. Wie uns der Magistrat mitteilt, beahs sichtigt er, innerhalb des städtischen Weichbtides die Erstellung von Neubauten mit Kleinwohmungen bis zu drei Zimmern, Ru usw. nach näher festzu] ehe en Bedingungen durc Zuschuß ewährung und möglichst auch durch Beihilfe bei dex, icherstelIung von Baustoffen und Arbeitss, kräften zu fördern, Baulustigen Personen, Banken usw, wird, anheimgestellt, baldmögliest Anträge mit genauen Unterlagen un beantragtem Zuschuß an das Bauberatungsamt der städt, Hochbaus deputatton, Berlin, Stadthaus, Zimmer 145, zu vichben. 43  | RG m“ a  Die grüne Manuela,  MER ANE  Aber das war nidst ihre etgontliche Bestimmung, Die Frau im Torbogen wußte um ihre Bestimmung, und über den Plaß und legte Hr  Roman die dvehbave Nische. Dann kehrte sie zurüc>. von einer Weile scchnitt ein sarfes, helles Läuten in den dämmrigen Dunft. Die No! vom Kloster der ewigen  Clara Raßfa,  ! Amsrikanieobes „Copyright 1918, dy. Ullatoin & Of 200 L Rin Die Nacht lag wer Über der Stadt, im dem dunkel» blauen Geäder der Ee um die fahlen Häuserblo>s, in den shiefen Gassen, auf den weiten Pläßen und über dem* mädhttgen, mächtigen Strom. Er schob sic) zum Meere hin, lehmig, langsam, Unzählige Schiffe mit dizarven Umrissen drängten sich im Hafen zusammen und blinzelten wie dräu» Fabeltiere aus kleinen Augen, rot, gelb, grün, durch 1 warmen Dunst des schlammigen Flusses. Weit draußen, im glänzenden Schwarz des kaum dewog- hen Meeres, ruhten die großen Ozeanfahrer, Zwischen der Stadt und den südli Sternen lag ine Wolke, Nicht regenschhwanger, nicht mild. Wie ein Rauh, er nicht weichen konnte, zu dem immer neuer Schwaden em»  porquo Es war eine Stadt von sieden We! und die Nacht SW R EageLNG, eher ie spanischen Die - In vy vgeraden en 12% fans se eine Zr. Eine Frauengestolt, ein langes, s Tu m den x en, Naht IH His leisen Sitte  vershwand im Dunkel, Die m  auf. Sie liefen dur< ein wahves Labyrinth der blauen Adern, n verstummten sie in einem Torbogen. Hier ho>te die Fvau nieder und sich über ein kleines  Bündel in ihrem Arm Sie sah zufrieden aus und wartete, Sie lehnte si mit dem Rüden gegen die Mauer, die Aühlung Qusströmte. Das tat wohl. Der Sonnenbrand stand schon s( Langen Wochen über den funkelnden sieben Welten.  Die Frau wiegte den Körper in leisem Summen hin und  Eine Stunde lang mode sie so gesessen haben, da lo>kerte iis die Finsternis. Man fah über den kleinen Plaß hinweg  ie weiß getünhten Mauern eines alten Klosters mit einer weren Tür, neben der, in die di>e Wand eingefügt, eine rt Drehkreuz war, eine geteilte Holzplatte, auf die die Vor« über/ghenden wohl eine Gabe legien, Blumen, T Laib Brot. : -  rauben, ein  /  n mnen  Anbetung lösten sich in der Nachtwache ab,  Ze fünf von ihnen knieten vaus fahrein vor einem Ei um länzten, eat ME ber Atte Wenn dis  nf neuen estern ihre Knie bogen, standen fünf weiß gekleidete Frauen, müde, mit stillen <tern, auf und machten ihren ng durch den Hof und die Hallen, um dem ganzen Kloster en Gruß des Herrn zu bringen. Die  Ü von ihnen mußte zum Tore gehen und die Nische zum Klosterhof hineindrehen, denn die Stadt legte hier die über- flüssigen, ungeliebten Kinder nieder. . .“  - Als Schwester Donata an diesem Morgen die Platts in Bewegung ete, bligb das Bündel vor ihr liegen, das die Frau im Torbogen gleihmütig verschwinden sah. .  ve aa Mand, Kg 007 fe 7a Barfe 18 Das 8 U' TÜ nn lie; NQ( use zu 4 Tochter, die weinend und elend eu eL jw  „Gott, wer wird weinen, mein Engel!“ sogie sie tröstend, lächelnd, und die Worte flogen leiht wie helles Blumenwerk durchh das dumpfe Zimmer. „Jeßt ist alles gut; das Leben fängt von neuem an. Wer wird weinen! AÄdhHt Tage, vier»  Jagt, und Du tanzest die Milonga == ja, ja, kleine Isabel,  est die Milonga. ß nur, Bist einger. geworden, Denk" nichst an ihn. Es gibt andere, DO ja.“ Sie streichelte ihr Kind, ging ein paarmal durch das Simmer, dann trat aum Tisch und bereitete einen herb dustenden Tee.  Mu „Er ist fort,“ sagte sie, | . „Längst. I< wußte es. Wer sagts es Dir?“ „Sidonio," ris „Gut, gut," Die Mutter kniff befriedigt die Augen zu- ammen und drachte ihrer Tohter den heißen Tee, „Und pt schlafen. Das Kind ist bei den guten Nonnen, Kann es m vesser aben ie „Rein, nicht besser," - Jsabel müde, gleichgültt; t der 2 ( i vos De itt der erste Strahl durc< den Dunst, die Sonne hing  Schwester Donata war mit dem kleinen Bündel zumt- Slaffaal ver Fend nge Bange einem nadten, [9,0s8 e x  Raum, N; her trottete auf krummen Beinen ein preis tes, ungescidtes Kerlchen mit einem großen Kopf, das immert; wieder eifrig mit dem Finger auf das Bilndel zeigte und dant“  egen seine Brust schlug, die Augen beschwörend auf: Ghwester Donata gerichtet. Dabei stieß es vauhe, unarttlitä: lierte Laute ats, i !  „Nein, Pedro, 4H kann es Dir nicht geben. Du hast wiedex- in der Tornische geschlafen, Du darfst es niht, | ich Natalie grämt sich.“ js  Der Kleine hatte gespannt auf ihre Lippen gese] Ex stolperte und hielt sich am Nosenkranz der Nonne fe ben von  rtel herabhing, 4  Gdhwester Donata war eine feine Französin, die die Welk- nicht kannte und am fen ien heiße Kla mit fhres Atmosphäre von Blumen und Blut, Kinderei, Luzus, Gen schäftsgler und Verbrechen. Ste wußte nichts von der Ste penwildheit da draußen, die an den Ausläufern der Staus mit den enburgen beginnt und in endloser Weite mit dem . Horizont zujammenfließt. !  Sie trug das Kind in den Shlafsaal zur alten Shweftes Natalie, -die es freudig entgegennahm unde dem vier EEE Kerlchen einen wohlmeinenden Klaps gab. Nein, sie grämte sich nicht, Sie lebte mehr als dreißig Jahre im Kloster der ewigen Anbetung, und wenn fie auch, wie fast alle S ern ihr Ordenskleid einstmals in Frankreich empfangen hatte, so war fie Wängst mit den Wildlingen über dem Ozean verwachsen, Gie verstand es, daß so ein Knirps hin und wieder Atem der Nacht unter freiem Himmel spüren mußte; nur als der Kleine sie bittend bedrängte, als wäre alles andere belanglos, suchte sie ihm klax zu machen, daß er nur dann der Beschüßer des kleinen Findlings würde, wenn. er es sic) angcwöhnen könnte, Nacht für Nacht neden: dem Kindchen zu schlafen, Das würde ihn binden, denn Hamit war Pedros heißester Wunsch erfüllt, ;  Es war Sitte im Kloster, daß jedes ausgeseßte Kin5 einen Shußengel bekam, einen etwas eren Ger der eten mußte, Den taubstummen Pedro hatte man &us  Er verstand Schwester Nataliens ausdru>svolle Gebärden, amd er las ihr mandyes Wort von den Lippen; er beschwor und versprach, und scchhließlich reichte sie hm das schlafende Kind. Sein häßliches Gest leuchtete. Er seßte sich auf den Fußboden 'und hielt das Bündel zärtlich in seinen Armen,  --.ux folgt.)  EEN  Käsfevertellun,. Pon heute bis Montag wird in den 2s1, 1s4. dis 1 Aufieilu des igen preußis; Ministeriums de Katioridveates Orivvrrein Bersiv«WMitmeendorfe „Mityierdervertamun en Äs8., 188,, 189., 166,, 187., 198,, 206,,- 216., 888., 386, und 387, Brot» öffent en Arbeiten Geie befseren Ausdaus % Hroi | ding 8 Uhr Bierhaus Niegold, Fasanenstr. 52, rtrag: Regierungsr ““"Fommissionen und von morgen dis Mo in den 141, 144, 1487,.und. 0 of. Dr. Leidtg: „Unsere Lage.“ Freis Aussprache,  2s0, Brotkommissionen je 125 Gramm Käss verteilt, [EE Miserere Wort eede dr Basserstraßen, |P  + „Uebergangswirtschaft in Charlottenburg, Die von den | Her Raubmord in der Wartheftraße 73 zu Neukölin ist Krädtischen Körperschaften Charlottenb die Demobilisierung HAmtliche Nachrichten. Und ische Deinen " jd HEESEN EN b obiltfie icht wetter aufgeflärt worden. In der Person des angeblichen "  . rbeiters, Ginr und Zirkugdivekto rmann Wirth ver- | Dem Landrat v. Heimburg, beauftragt mit der Verwaltung der unter dem Vorsig des - Oberbürgermeisters Dr. Scholz eine barg ic der GE: au; Ai und & hangenbänblge: Ja- | Polizeidirektion in Bieobaden, „der Char, els Poltzeipräsident, fowie Besprechung mit Vertretern von Industrie und Gewerbe abge-.| 19 roziak, der 83 Jahre alt und in Hettlingen-Gänsefurth ven 1 emtmeistern Wit En Per Stargarb, G1 43 en rowiß  han 1e Uebereinstimmung Über die Aufgabe der | bei Bornburg geboren ist. Troziak ist scchhwer vorbestraft, Der Worbis, Han? s in Mona Fleich in Lürebara, Deu in gen, bergemgswirtschaft und die Notwendigkeiten einer langen Zu- | Mörder muß sieh noch In Berlin aufhalten. Feige in Montabaur und S8 6. in Rirehoin der Char. als The  urde Füs dis Beratung des weiteren Mahnahenen warhe es Der Ueberfall auf den Oberbürgermeifter von Neu- | nungsrat verliehen worden.  Vertretern aller Gewerbszweige ein Ausschhuß eingeseßt. Gämt- en Am ie Zum . Fe nurde, wie er ch ee er /  Uche, Industrie: und Gewerbezweige Charlottenburgs haben sich | Aeiiwiene ver Neuköllner Obrrbürgermeister Kaiser in, seine ! Vereinsnachrichten.  bereit erklärt, die früher bei ihnen beschäftigten Kriegsteilnehmer | umts3immer von dem 38jährigen Handelsmann Paul Ko< tälih | 6. November, Vorderasiatische Geseils wieder in ihren Betrieben aufzunehmen und gleichzeitig für eine | angegriffen, Die Lebensmittel-Nöte hatten den einarmigen | - Hezts- Mittwoß, 6. November, Vorderasiatische Geser Wetterbeschäftigung des jeßigen Arbeiterbestandts Sorge zu | Zruppel fo in Erregung verseht, daß er aufs Rathaus lief, den | [06/4 M im Klub der Landwirte, Dessauer Str. 14 Mittel  4 .. . Wagen, Bosondere Beachtung verdient die Erklärung, daß die | Oberbülrgermeist?r zu sprechen wünschte und ihn dann im Laufe | seuentde>ten Keniter-Ir chriften. vom Ginai.“ =“ Deuti<€ Gebe  1% EEE LHR IMENNM während der Uebergangszeit den Ge» | der Unterredung mit Fußtritten verleßte und ihm an die Kehle | is ische Gesellschaft, 7 Uhr (Aula Vorträge: Herr Keas“  ; : Aianioiten ger eschöftsgewinns zurücstellen 6 bel Bildung von sprang. Gestern stand der Angeklagte vor der 1. Strafkammer „bs nordwestdeutschen GSteinkohlenbe>en, ihre Ausdehnung und T;  8 8, gagerbeständen au> die Gefahr. des Rondantturenlüshen es Landgerichts 1 wegen versuchter Amtsnötigung und Körper- | tonik.“ dis Degel: „Ueber einen neuen Fundpunkt anstehenden Untere  weilen : " Fragen | verlehung. Der Angeklagte, ein offenbar sehr leicht erregbarer | eocäns [altas, ntuffe) im südlichen Oldenburg." =“ Verein june  ven: Mann, bestritt, den Vorsuch gemacht zu haben, den Oberbürger- | ger Kaufleute, R bes Rethanfes Bn Rase Die Forderung nach einem Reichsverkehr8amt, Der | meister an der Gurgel zu packen und ihn absichtlich mit Füßen ge- Kath.-kaufmänn Verein, 8 Uhr Anheltste. 11. Str Elms  Verein deutscher Ingenieure wird sich auf seiner dies» | stoßen zu haben, Im Übrigen wies er darauf hin, daß jeine hoch» | siper „Die Entwicklung der Gozialpolitik “ =» Berliner Hand  Jährigen Hauptversammlung mit Forderungen nach einem [Swangere rau so gut wie gar kein? Lebensmittel gehabt habe, werkerverein, Gophienstr. 18, 8% Uhr, Vortrag von Panl Ur weiteren Ausbau unserer Verkehrawege beschäftigen. Aus der | so daß er sich bei seinem Besu beim Oberbürgermeister in höchster | „Stimmungebilder aus der Märkischen Heimat.“  Mitte der Vorsammlung Dießen Anträge vor, pam &enen die Soupt- Braun gefunden Fe ve em Gutachten des ien Pversammlung bei den zuständigen Stellen r affung eines igen ist er p/ pat et und deshalb als minderwert Reichs» erfehrs amts eintreten fol, „Dies soll den weiteren anzusprechen, == Der Gtantsanwalt hatte in des ersten Verhand Gelchättliche Mitteilungen.  4 usbau unserer ehrsmittel in die Hand nehmen und Über die g die Anklage wegen versuchter Nö allen en u Mam Likdr| Benußung aller Verkehrswege und Verkehrsmittel zu Lande, zu | nur wegen Körperverleßung 300 M. Geldstrafe beantragt. Dies- IR wn 0 Eien Gi Mompe ni Ef See hE jew Wasssr und in der Luft zugunsten elner einheitlichen Verkehrs» | mal beantragte ber Gtaatsanwalt vier Monate Gefängnis. Das | neue Mampe«-Siube eröffnet.  regelung verfügen, ohne sonst das Eigentumsrecchht der Einzelstaaten | Urteil lautete auf 100 Mark Geld strafe, die dur< die Unter- Jubiläum, Die Firma A. Henke, Topegler und Dekorateur, Berlin,  *. „an den einzelnen Verkehrseinrichtungen zu berühren, = Auch einer | suchungshaft als verb iü ß t erachtet wurde. Markusstr. 52, beging am. 5. November ihr 50jähriges Geschäftsfubiläunn,  Tauentzienstr. 20. Leipzigerstr. 64. Friedrichstr. 179, Königstr. 34. Orenienstr. 4748, Friedenau, Rheinstr. 14. Mitlleratr. 38.  Paillette-Seide | Taffet (4oppelbreit) „än vielen modernen Farben | ; in verschledenen Farben  Meter 19.75 Meter 47.30 |  Fortsetzung und Schluß der freiwilligen gi gel Pianos mi IQ t. . ord, 46% Versteigerung 30 dam 7 Van De 1001 21 Uhr! Üsbahn-BerpndUng. | ernne 522 erung frhisch. Teppi hochherrschaftlicher MÖBel am Danneretag, dan 7, Novembär 6 VOM, 410 Uhr! ai wenupung ves Rummelse| emi jungem Minne 0:6 türkisch. eppich weg. Auslösung eines vornehm. Penfionats Bo gelangen zum Verkauf Seise zur Gipbein 18 ai die endung. epfpSelwgises Ei Edge Henan ** Kurfürstendamm 203-4 mehrere 100 Pferde i Simi wm m ve Suden Syuu eee Bel  heute, Mittwoch, d.6.Nov., vorm,.19 Uhrab, ?ompl. eleg. Chlafzimmer in Weiß, Wahagoni, Nuß- : we Ravens |B IEEE GTE  vaun, 1 Mahagoni-Salon, tm es. Gerten 28% hr iw zun Seis dar Aerger vs | 1s2 d- 3. eSgeen Änd. * | MinzeNaM Mn? Zimmer mit Lederstühien, viel Einzelmöbel, antik. Schreib« fol; BdTTEUN Ra A er nowls Grundeigentumadeputation. | gepke, Neukölin, Noseggerstr.38. fetretär, Perser Teppiche 1 2eums 1 oriental. pie Auktion wird vorauszichtlich L Verloxen, „|, Asta Berg Dekoration, 1 Ballustrade mit Figur, «= |am Preitag, dem 8. November, :7 4,1: 18 Stunts) verun Hühneraugen. Roslens | rents Verh En Erho  Fen erbehänge, <baiselongue, gute Betten, Antleide- fortgezeizt. laß oder Gtraßenbahßn 86 bis | dorfsit- 18, Vorderh. part. 18. |B 6 uttel, Lichtenberg, Oders ch  M4 [is MI N640 am Bayerischen Vornehme, künstlerisch einger, e 34, 1., nachm, 5-77. vante, werty. Gegen a Ewe, Or iertolletten, | Viehpentrate In Liqu., Zuchtviehabteilung Blaß, Site dei hoher Beloh- Ein Sofa,  T-Zimmer-Wohnung, Kttrfürstend., 2. Et., inkl. Ge- . . 7, d- 2 da . ng . " C. August Hilbrich, Versteigerer, Wangerviechot drichsfe de Berlin. =, Voin, Landgrafenstr. 14. [2 nihen, vorzügl. Flügel, Ga. | 0 eich. Stühle, 1 Plüschgarntib, 8; Ützenstr. 72. Zentr. 4s98. . BEWE HE NTI Bornehme kompl. 7-3im.-Wohnung 7 zu vert | walder Gtreße 235, TIL. zel: . 01, . B wie neu (8 Jahre alt), da kinderl., .  - -. - Herzliche Bietet ie el Ep Ee: alder Strebe 223, Hi froß? Nerrohaftliche Nobiliar-AuKäi0. KEEN  wittlers und kleinere Tlee, für Geschäfteleute, Pp heres im Berliner Rat- mantel, mod. bill. verk Weihler,  Courbidrestr. 8 hp. (Moltendortpl.) Für Brautleute!  ID Wohnzimmer "WC m. Dipl., Gofaumbau, Mahag,, mod., ferner: Waschtotlette m. Anscchl., Golbsplegel, Gianduhs  4 ee pose Ein athie usw. i. un! . pat Bein ian Schöne» Zause, Pammer 147, woselbst| berg, Hauptstr. 144. Gebote bis zum 15.  rogohken usw, geeignet, Die Tiere werden mweistbietend an sodermann Segen Barzahlung  ietsvertrages (no 8'/; Jahre) für 1: 11] M- fen, GSGdönfte Lage Berlin-Schhöneberg am Park, ohne „Gegenüber. Parkaussiht. 5 Zimmer in einer Fi |. fragen wegen Vesichtigun erbeten unter . L. 28012 an Ullstein-Filiale Martin-Luther»-GStraße 91.  ahbwechten-, Bleae-, Du Quandt-, Spaethe-, Wolken: hauerPfan, ; Bochatoln, Binth« ner-, Duygen-, Irm'er-, Bohlei, ü Gebauhr-Fl; € oi  ganzen f, 200 000 M. zu verk, + ee edelbenkende, Dame Bopnung, miau übernom. . werd. [4 Veltsteilen m prangt“ Math it und Ausst., mit echten Teppichen, Brüden, Bilde! . ' . aum-Salontisch, Ge Eg WNBA ER GR 20) Wohnzimmer 1 Siles Gba :. Versttigere morgen, Donnerstag, d,. 7. Nov., |Y Swi 278. Pianola, Rindi-Sofe- 4. Alts, 5 EE Ee ian 1 Linderfommode, vorm. 10 Uhr, freiw, meisib. gebr, mahag,, Speisezimmer, Eiche, selt, jchön. Büfett, 8.50, unter U. A. 11 715 Ullsteinhaus, | (Biedermeier) net, zu [umentif ch n h innen mahag., 3 gr. rindl. Armiessel, rindl. Stühle usw., Berlin SW 68. Mebaufen. Besichtigung uach Gasfronen GasfoHer, zer Kurfürstendamm 261 part. rechts ws Damenzimmer mahog, . mob. € <iafzimmer Berzliche Bittet bung Luftig Beten Garfoler o 7 (am Bthowusee) AebeltS ine Nlche Bobu H m da H) erz [iche | wi Görlih, Hotteisitaßs 9. ) Blücherplaß 8, I Ferne Auslandsreisi it Ueb( des seit, günsti; nge Dame, 28, einfacher, [] pP - 4 Zimmer hodherrschaftlihe Röbel, Witeverirages 1096, 8'6 Sehze7 [üs 120000 I zu R | erfpuueteT Meni, ver mE MAI ENEFOENE | Seeon 1 franz, Epeisezimmer, Empire mit Bronzen, jänheitsfrob, itt. wirtl Nebe, ge nigt Aweife ige Betts . VIERTEN. +, G amilienkr. aufzunehm.. da eins. | Schreibtisch, Nähmaschins ver- . - Lhoßeleg, Salon mit fotbarer Vitrine, Piano 06 35  Ml sinnte Menschen, fie im u. ohne Unterkunft, Ct. 8 | kauft Samter, C! glottenburg, il. .  it“ , N y rt, 28. | Wilmersdf. Str. 108, Port. 1. NoueRörl u uhÜüge mit eingebauter Phonola, = Düübereigesiige Werten naa n 2 "hamen-Ziber-Capes, getr BAI  4 fowpl. Schlafzimmer, 1 Gmpfoangszimmer, .. “. ungerupft, Rohrplatt--Shrauts 11 Stfick echte Original-Oelgemälde alter 8, moderner Meiter/ Wohnun gseinrichtun [4  Neiche duns) Zeiwenier . Biaiats. 8387| -POTSET= Teppiche  TO886 ü. kleine Prachtatboke  r Herren- und Speisezimmer, Brücken, Diwandeckse eto. geog. Ra48s8 preiswert zu verkaufen. Nur feat u schnellentachloasens Käufer bitte Adr, unter 13624 durch Haagenstein 1. Vogler, Potedamer Stragss 24.  Zigarren,  Offerlere freibleibend (wegen Todesfalls) kl. Restposten Ehe preiswert Qigarren, gar. rein.  abak u. gute Qualität,, Mille«  reis 800 bis: 1400 Mk. für iederverfäufer, evtl. auch au  Nerzmurmeljae, schi>, Gr. 42, Tonnenmuffe, neu, 5s0 M, Besichtig. 11---1, 6-8. Wilmersdorf, Kaiser» plaß 17, part, rechts,  Bisampel4 (neu), mit Seal-Otter-Kragen, illig verkäuflich.  Gaykow, Schneidermeister, = Grüner Weg 837. N  Grisch geschlachtete . Hühner y-Hähne  ' fü ö , . Teppich, | würde Witwe, 22 4. Amn sgegenhände, etendtngeÜrpet, ROND 1z ehanegs Bedtsung en women zus ar. ut mig, SEE BE DAT Bel laber, Bronzen, Uhren, Meißner Porzellan, Lampen, etl Sebermöbeln, E44 Serclicen Flügel, kompl. RNG Nite je, [ven : Eilber, echte Teppiche und komplette Küche. ang täglich von 10-3 und 8-7, dung. Een 18. 8 vereid. öffent, a gt Auktionator, Wohnung, 7 Zimmer, Diele, hohmodern, in vornehmer Gegend, us ien Edgar Joseph Charlottbg., ee 12, | wecben. Händler Verben Ee Offerten Ei WI BEBE an nac 4jähr, niernjerung mite Tel. Steinplag 89s7. Utein-Filtale Wilmersdorf, Uhlandstraße 96. Ehen abu repro, intellig, RUFLOSUN Glierren-und Speisezimmer |? 25; Su 3 Wohnzimmer, Eiayvter, Möbel 4 Rauchz« Diet. jpJSfkIoes Modelle Sddeufecher Kunstmönelwerke, | 288 205 UUPenhaus, Bere  4 . Kinder-Bett, Kommods, Bade- Bücheraokrank, Ke Diach, "E02.-Gaakrone, aparte Schiafzimmer, Bliedermeler- tin SW 68.  (Shüring.).  Km 2 11, Ktich '8t, Koplerpreaaa, Damenzimmer, Polstermöhal 7 Geöä . ivat ischt in Mind nE Ser Rauh | Det zu erkauien, Auswahl walt über bundart 'neust8 l9gantes!8 Hodglig edler Gönner ir in der Lage, 1?! Enten 1?! Fohen vob 500 Ste, F “A N Händler zwecktos, * =» Wegen Begichtigung ' * *“ jeiner jungen, heimatlosen | ganz gerupft, von 9,50 p. Pfd.| nicht gefällt, erf. RüFnahms -1 Telephon Up. 4190 Nebonanaohlal Safragen» mu zeiten biiligt Ri as Bergen a Em Lonis,  - | Aürl Hell, Rudollfadt, “Blankenstelin, Neue Jakobstr. 8.iMöbelhuus F. Schoenfeldt, PotSdumer Straße 90, LBEG gude Biufeieh, „== Telephon 1699, = " j  Köntol. dpernhaus, 1L.0s5Ing «Theater  Mittwoch, 288. Avonn -Vorstellung Direktion: Vietor Barnowsaky. | fd 7,1 Der Gvangelimann, 17/5 U.1 Dor Marquis v, Kelith.|8 Donnerstag, 289. Abonn.-Borstell. | Doun :Der Marquis von Keith.  Konzert» Direktion HER  Dienstag, 13, November, 736 Uhr: Liederabend  APOLLO [OTK Frliedrichstr.218. R 72/4 Sonnt. 31/5 u. 7*/.  Beochsteinzaal,  Beothovensaal, Freitag, 18. Novbr., 736 Uhr:  „Salome | Freis: Parr yn. [M3 Pig Welt 89:4 Sus! LANDSBERG-HOLLAENDER m. 4. Plitharwon Orebeoter ! Königl. Schauspielhaus. |DouiSches Künstlor-Thoator 1% geht unter!? water Mitwikang Dm Fritz Busch | Mittwoch,240. Abonn.-»Vorstellung . .. Jogeph lavier). . » ; 7 . y  GEN IREN Mime. 0 BETT ECH Kort 45,2M Rafe „An dia Howe I Mentwoer m De |  71, Die Judasglo>ke, Auferztehung. -  > . Wee Donnerstag, 241. Abonn.-Vorftell. | | hggigr der rriedrichstad  Kabale und Liebe. | peoksPilodrich- n. Linienstraße DirektionMax Reinhardt|72/, Uhr, Tägilch: Nord.86s0.  vielen Bildern mit  Senta Sünelan:. Ernst Luditsch B  Berlioz: Lieder m Urch Brahms: 1V. Sinf. E-Moll.  80: Sigrid Hoffmann-Ondgin  Karten 8, 5,4,3,2M  Sing-Akademie. Dienstag, 12. November, 8 Uhr: Lieder- und Duettabend (Brahms-Dvorak)  Deutzehev, sbeater, B D uw. 5; 3 DIEIEEET Tn 74 Uhr: Clavigo. | ) 7 ; '- Kommor- enn emen 4 Donnertiag Tils Urt famlet, 4s0 „eint [0002 GE ShD jede Gertrud PFischer "Maretzkt,. okngerin Philharmonie, Freitag, 15. November, 8 Uhrz |. Kamnmerzplele. ,. jMöliendoril, Olerron, Georg. | EN wacheons 1 Kind frei Meta Ziotnicka, Konzert  7 Uhr: Rosmerzholm, 8onnaben:! und Sonniag B!/;: Donnerstag 7:/,U.:; Der Erste.| Hangel u. Grete! im Zauberwal: Kleines Sechansplelhaus  Faganenstr 1, Port. 5. [7] RA N iA 74 U.: Frühlings Erwachen. | Wiegensohaftliches Theater,  49.  Donnerstag 7), Uhr: Phädra. Taubenatraße 48,49. I aun... (8 Uhrt Geheimer Reglierungs-  8% Baeihoven - Quartetts (.-4.v.) (Schubert-Abeond) (Leiter: Chorme. eter Hanns Miegsner) Anns Raichner-Foilten (Alt) um aut. Georg Funk (Tenor) (915 iw. V. Karl Kämpf (Klavier)  Am Klav.: Fritz Lindemann, | Karten 6, 4,8,3 M. ewiauftzt a cine ähn dEr  Bechstelnsaal, Mittwoch, 18, November, 8 Uhr: Klavior-Abend  James Simon.  Adinirals-Palnst, Die PrInzeSSinvon Tragant  8 Theater i. d.Könlggrätzersbaße| rat Prof. Dr. ErnstTroeltech:| X Wer Ist die Schönste? Werks v. Beethoven (u, 8. Fantasis op. 77), Chopin Karten 8, *, 1s0, 1 M Dire. O.MeInhard --R. Bernauer.| Die Bedeutung des geschicht- Saldah. (IV. Ballade). Simon: Intermezzl, Liezt. Geeammeanetenmtnmmmmenwenmne nean wzn wma, 8,8 Uhr: Hauch Im All. lichen Wieaens für unsere 7% VUnr. Karten 5,4,8,2,1M, - Wohlfahrts-Konzert Frauenverein 1849  2 beutige Bildung. Donneratog 3 Rosmergholun, Höraa21: 8 Uhr: Dr. Wilhelm Toitag : Erdgeist, Berndt: Darwins Lehrs 1.  Komödienhans IE 8,8 Uhr: Tanzende Nymphe, yy 4 .d  Konzertsaal der Kgl. Hochschuls für Muslk; Freitag, 15. November, abends 74 Uhr:  Berta Morena Waither Kirchhoff. Mayer-Manhr Wittenberg Grünfeld  Beoihovensaal. Mittwoch, 18, November, 736 Uhr: vw Vortragaabend üllner Szenen aus Goethes „Faust“, 1. u. II, Teil, Karten 6,4,3,2 M,  Reichzshallen-Theater. Allabendlich 74 Uhr: und Sonntag nchm. 3 Uhr: Stettin»er Sänger.  Nachmittags er- . „mäßigte Preise' Reichasball.-Saal :  Berliner Theater. 7 Uhr: Zum eraten Mals: Bterne, die wieder leuchten, Operette in 8 Akten von Rudolf  I  tie ry Bender  QroßesBlüthgen- Singakademie,  Beraauer u Rudolph Schapner, Glas Kolbs Konz, Anf.7 Ühr. Droi Abounemonts-Kopzerte Karten 10, 5,38 M. valik von Walter Kollo, rammannaentimetenaemgeenmmaemmenemmenamang wean namen Morgen und folgende Ta.:6: Otto Röhr HEINRICH GRUNFELD Beethovensaal, Sonnabend, 16. November, 8 Uhr:  Humorlet am Flügel  gowis der B Q s , Groz38 bunte ES . November «Spielplan  12 KunStKräft 12 |M Saahet bad  Bterno, die wieder leuchten.  Volksbühne Theater am  Direktion Fried. Kaysapaler. 745 Uhrt Merlin, Donn.T1/;U.: Komödie derLiebs.  Zalman mms Trianon-Theaier Bhf.Friedrichatr, Ztr.4927,2391, Nachm. 4 Uhr, kleips Prols6:  Dänsel und Gretel,  Klavierabend  Mitja Nikisch.  . Karten: 5,4,8,2 M  emer ennamemmemenenwenmmmeeem eenma wenne, Singakademie, Sonnabend 16, November, 8 Uhr: Konzert wit dem Philharm, Orchester  Tossi Sp'wakowsKky u.) ! Dir.: Prof. Willy Hess,  ww. LolaArtötdePadilla Dolor Kaver Scharwenka Julius Thornberg  Abonnements für alls drei Abende: 15,.12,9,6,3 M, Einzelkarten: 6, 5, 4, 3, 1,50 M.  Mittw„ 18. Nov, Mittw., 8. Jan., Freit, 7. März, 736 U,  Zoologlsches Potpourri Katzenspr. 2a. d.Zirkuskupp, 8 Veras, b»ste Dcahtzeilar!  Die Gärtnerin mit ihrem  Blumenpf. 1.ä.hoh. Schuls,  ger. v. Fri. Adele Althoff,  Corty-A'tnoffs neue  Froib. » Drosgurn». ee 8% | »OBERON« | 331/19 Uhr |Phant. Waas.-Pant.] Uhr  g Equitadi . ) . Täglich 8 Uhr: “ ear ER ziger Karten: 6,6,4;8,2M nr u.Kaba n Berliner Beoveoszlon, Biüthnersaal, Bopnavend, 16, November, 74 Uhrs | 8 | y te R li f K0nZe TENE HE,w.IV. Vortragsabend d. Verlages Erich Reiß. Konzert -  von Hermann Sudermann,  Mittwoch, 13. November, 8 Uhr;  Emi! Te'manyi.  Ida Wilst, B Kat: i Buna eier feet | fü (1SSY Hall | |5 Worekmeisters Eduard Siucken zu. Sändor Vas. : Ro * ; . Ww 7 Per 0. Betze] 8 Anbert Sipid| BERLIN C 2 Mee ara HIM LL 222  An der Steohbahn 1.  TODEELEAEESGESRR NEHER png neuen  Gemälde-  ener gemzzeemz TERT, Klindworth-Saal. * Sonntag, 17. November, 8 Uhr:  Hermann Boettcher  Lieder zur Lauts  Bonnubend 4:* Hänzel u Gretel. Sonntag 4 Uur:Johanpisfener,  Contral-Theater, 7s6 Vs Dig RoS8 v, Stambul,  Mieze Hausmann  und die übrigen Attraktionen.  Donnerstag, 21. November, 8 Uhri  Bruno Frank |  Täglich von 4 Ubr ab: un Behubert, Jingst, Bichnau, Hellström u. a. Volks Deutzches Opernhaus Chart.| Bü Gr, Nachmittags-Konzert ? A H Z i . und Soldaten'leder,. | Karten 6, 4, 8,2 M. * [er elSerne Heiland, Dirigent: Paul Kurz . » eiz Beethovensaal. Sonntag, 17. November, 735 Uhrt Friedrich-Wilhelmat, Theater. 208 Wien. logon aus eigenen Werken. ' Heltörer Abend  Geöffnet von 9--7 Uhr Eintritt frei.  Rosendiele Raxten 6,5,8,2 M.  59 Billards  MARCELL SALZER  Raiten 5, 4,8,2, 1M.  eereeneeenememmemeenwemmmmemenmmnnnmmememmememenmwemmemnnewanzezng, Liegelott Bechsteinsaal, Stg.,17 Nov.,4u 8U.  v. Conrad Romantischer Abend 2 rn STN Lieder z. Leute, Viols d'amour, Viol.  0: Hannerl, Kleines Theater, 8 Uhr: At-Nürnberg,  Bezasochs Dan Adi-Haus, Taudengir. 44. vmmwa! "Uh Ve: Schwarzwaltmädel, Adi Lieba I1 Kabarett  Singakademls- Donnerstag, 14. November, 739 Uhr:  Kiingler-Quariett.  Nur die Karten mit dem. Datum 14, November berechtigen zum Eintritt, Der am 17, O«tober ab»  netsplelhaug. Friedel Helmer X Trude Gräbner FED Kammermuslabond wird, am Sonnabend, Karten von 2=-5 M,  Pu Vi T . 1 Sneak i h 1 (meme enmnnnneneennmmmnmnenen emm  N Die Spauishe Fliege, Z Marika Hannemann Emaunel Steinert! 26, „0azembar in der Sineakafomio neohgcho | ETTING, Montan 18. November, 8 UBE Metropoi-Teater, art Frits X Kurt Bols 3 Richard Berger Karten: 7.80, 6, 4.50, 8, 1.50 M, nur bei Bote & Look. Lieder- und Arlenabend  Tübr 106: Die Faxchingsfee) Alfred Schmasow  mit Vritzl Magaary. Orohegter Sohachmeister, Bests Weins, vorzgl. Kilche Neues Oyeretiennaus.';  MAR A WENDEL  Arlen v, Bruch u, Mozart, Lieder v. Schubert u. H Wolf Am Klavier; Prof. Ed. Behm | Karten 5, 3, 1s0M.  Philharmonie. Donnerstag, 14. No ember, 744 Uhr: I. Liedeoraveond Claere  D U X  Tln V4 Das Süße Kädel, Karten 8,6,4,3 M Blüthnerzaal. Mopiag. 18 November, 734 Uhrt ( Palast-Theater, emmemwmeennemchuurrümmeez=zenuege Konzert m. d. Blüthne"-Orcheater  Tn Us yp Straiawer FiShaug, Bechatelneaal, Freitag, 18. Norenber, 8 or | BRF A ZELLENKA (via)  Rezidenz-Ttbheater., Marga Burlin (Goaang) Dir.e Faul Scheinpflug.  7% Vr fitli grün,  Sehllier-Thvater Charl, 8 Uhr: Ein Volksfeind.  713 Voi N blanier vonacfeld.  Thalfa-Theater. 83 U,: D. Reoise ins Schlaraftenld.  7 D-5 hp), 0, blünenen Linde,  Theater am Nollendortplatz,  7 Drs rei alte Schahtaln,  Theater des Westens.  7% 0 Dis uStigs Witwe) ANNahm8 für Vorweiten raßt Guildo Thielsoher.,  Waliner-Theater j Rennen zu De V-? Graf Habenichts.- Ber:in-KarlShorst 10. November.  Saher Trabrennen zu - Pm | Eertin-Mariendor! 12. November, Tägerstr.18 4? "6 Annahine von Vorwetten für Berlin und auswärtige .  Plätze bsi pergönlloh erteilten Aufträgen bis 24 Stund, vor dew erateu programmäßig angeevtzten Rennen:  Schadowsiraße 8, par:erra Kurfürstendamm 234 Bayer:zcher Platz 9 (Eingang Innsbruoker Straße 58),  Oranien u'ger Strch08 48-49  (an der Friedrichstraße).  an den Theaterkasnoen der Firma A. Wertheim Leipziger Str. 138 Tanentzlienstr. 12a  (nur wochentags) Nottendorfplats vy Rathenower Str. 8  Karton 5, 3,2,1M,  Boeethovensaal, Montag, 18 Nov., abends 734 Uhrt Il, Kammermusikabend  D2ss Kolländis:h? Trio  Bos, van Laar, Zeoolander,  Hertha RettkowsKkl. Mitr.: Birgit Engell.  Rarten: 4,3, 2 M, Karten 6, 5, 4,3, 2M,  KB Karen für ovige Voranstaltungen bei Bote & Bock und A. Wertheim. IENNGREEESN R IEEE EI NR BASIE A DU WSED SAR ULLE  < a mmmmereemmmemmnneemmmmmnun m Za Blüthnersaat, Dienstag, den 12. November, 8 Uhr: Tanzabend  Kaffee u. Diele Unter den LInden 46, Ecke Frliedrichstr. Inh. Emil Hofwann,  Naohmittags und abends Künzstier+ Konzert.  1. Btock Viktoria-Diele: Tägl. zum 5 Uhr-Tee u. abds, Kapellweister Schotter mit aoiner Kapelle, Vornehm. Aufenthalt, Treffpunkt aller Fremden,  Birger Hammer ema  Karten 5,4,3,2,1M.  Melstersaal, Freitag, 15. Novemver, 8 Uhr.  Vortragsabend  "Seviilerzaal (Schiller-Uheater narlottenburg , Ein- gang Biemarckatrasse 110, Untergrundbahnhof Kule, Heute bis inkl, 9, Novbr. allabendlich 8 Uhr:  MARCELL SALZER Heitere Abende  Karten zu 3, 4, 3. 3 M. be! A. Wertholm, im Sochtlier- Theater, Tageakaass, aowie an d. Abendkagss ab 7 Uhr  BI und Amt Uhland 139.  „Staatsbürgerschuie 7 geleitet von D. Friedrich Naumann, M. 4. R. IB | Berlin NW 40, Kronprinzenufer 27, I. Tel. Moabit 9s983, 84 | Freitag, den 8, Nov., abends 8 Uhr: Vortrag Dr, Pauti: ' Revoiuiionen.  E21. bis 24. Novbr., abends 8 Uhr: Vortragssyklus- Amte- 8 gerlchtsrat Dr. Herz, Barburg; *'  Joachim .  Lo Hesse von S22witz,  MIt neuem Programm. Rarion 8, 5, 8. 2 Bote & Bock, Kaufnaus des Weatens. Molstorzaal, Köthener Str. 88. Dienst., 12. Nov., 8 U,:  Oocthe-Abend Zi Daniel  Srenen aus Faust I|, und II, Der Wanderer u. 8, Karten 5, 3.50, 2 M. Bote & Book, Wertheim,  ] aaeeemnmeeermegermeniemeien emen eeerememmemmeemmmmegneemnmnmennmerneeeeeenmemme Klindw.-Scharw.-Saal. Mittwoch, 4.18, November,8 U. '"  8  lc]  Konz.-Dir.  || Konz. Dir-.  Klavierabend  Altlce Krieger,  Beethoven: Sonate C-Dur CJ 53. Schumann: ari! 24.  Simplietstimut  Botzgamer Str. 4 am Potsdamer Platz,  | Erna Koschel  ! Robert Negemann  4 Fantasiestlcke, Brahms: Völkerrechtliche Fragen. B-Dur, op, 24. (Gleichgewicht, Selbathestimmurngsrecht der Völker, /EIRI Karten 65,8, 2,1 M. Bote & Bock, Kaufh. d. Wostens. MEH  Ee eaeaeemeeemmreaanete Weener meme 2eemeen teen wennn  Nationatitätenprinzip, Völkerbund.) Blüthnersaal, Donnerstag, den 14, November, SUhr: y-  ationen und Fuge  Konz.-Dir.  Eintrittakarten zum Vortrags von Dr. Paul! zum Prolss . von M 0,60 und zum Kuraus von Dr. Herz von M. 8,-- er- Lieder» und Arlenabead  k E:la Hardt Planuter 24 Königstraße 31-32 bäl'lich im Büro der Staatsbürgerschule, Kronprinzenufer 97. «:- ? 3; hn im “ a le, Kronpiinz er 27.|: Rudolf ww Emil Gättse ind, FranzGgleche Str. 49 Sing-Akademie-Anfführung, zw)? Lauvbentnall [  Els98 Tucher Heinz Conrad Fritz Randow  Smytschek- Konzerte  im Parterre  SimpligiSSImus-Bar  8 Arlen v. Mozart -- Bändel -- „Toohalkowaly == Sme« 2 tens -- Warner Lieder v. Franz -- Beethoven -- 2 M Leng Stein-Schneider (z, 1. Mal)  Am Flügel: Eduard Mörike. Karton 6, 5, 3, 2 Bote & Bock, Wertheim.  % 4 Sing-  EE puma ewqtteneehehfenn=ezungezeatiteenerane»»erzZnngs,  [.] Karten Akademie 2-5 M. det. Rußtag. n Boie & Bock, AMandel: A Wertheim,  Akadem, Chor, »= Orchester, =- Dir.:John Peter8en,=»Solleten,  Direktor Profeszor Dr. Georg Schumann. Totensonntag, d. 24. November, 74% Uhr:  9, 8, Baoh : Kantaton a) 0 Jesu OChriet,  b) Bleib bei uns3 A, Booker: Mess8 B-Mall, . Sonnabend, 23. November, 4% Uhr: . Oeffentliche Hauptprobe, -  Rarten zur Aufführung 3,4,8M., zur Probs 3,2,14 M. von & bis 7 Uhr in der Bing-Akadamie,  (Gogohäftsstellen des Luftfahrerdanksa), Für briefliche und telegraphlsehe Anfträge Annahme bis 3 Standen vor Beginn des erstep programmäßig angegetzten Rennens  nur Schadowstraße 8.  Am Wochentage vor den Rennen worden Wetten . bls 7 Uhr abends angenummen.  Rudolph Hertzoso  ' Breitestr. 5.2 Brüderstr. Neue Kleider- und Kostümstoffe [1s257 und Winier 1s13-3025 |  Stoffe für Jackentleider. Wer .....0.2....... Br. 130und 140 ......... Br. 70em Einfarbige Kleider- und Gotpemischts Gewebs Wollgemischt = 60 0.00. Biu 85 bis 140 em Halb- Buufenffoffe, Grobe Autwaßt tn det Eder ffoffe u.oebrrnere..... Br.i0sbi8 130 em)  "Wolsähnliche, halb- unnd pfeldene Gtoffe für Jacenkleider , . « » . » Br. 105 dis 130 cm Tussorseide. Statt, bedruckt und handgemalt, für Kleider und Blusen , , , . Br. 100 bis 130 cm| Wollähnliche, kunstfeidene ot-Gchotten. Stark geköpert. = . . . . . Br. 100 und 105 cm Mantelfeide. Imprägniert, taffetartig gewebt, farbig u. shwarz « « « « « - « Br. 100 bis 120 om) Schwarze Kleider- u. Kostümstoffe. Mischwoll- „Fabrikate . . + + + + + » » Br. 90 bis 140 cm Kunstseide. Dicht und halbklar mit reichem Seidenglanz ............ Br. 10cm Schwarze Halbseide und Kunstseide. Eolien, Krepon Usw. , 5 + + +» Br. 90 bis 130 em Schleierstoffe. Glatt, broschiert, bestickt -.- + + + Br. 100 bis 110 mf Schwarze Scchhleierftoffe. Grenadine und Geidengaze . . . . ... , . Br. 80 bis 110cm Handgedruckte und handgeinalte Geider, Eollen, Schleierstoffe, Mantelstosfe, Kräftige, volgriffige Stoffe in dunklen Farben . . « - « » -  » Br.130 dis 140 cm Tussor und Feinkrepplin, Neue farbenprächtige Muster +00 0.0 0.0.0... Bre 100 bi8 140 cy  Neue Stoffe für Nachmittags- und Abendkleider * Mobber mite  BDatikstoffe in wundervollen farbenprächtigen Mut Seiden Gaeid: chiert, beftickt Bie un DuraEeEn Gai 0002 Matr Gedent Srundsh a zag zi 10scu | Oeidene Gehfoirsloffe, alate trost besit vumumnnnn weer De 10 8 1000 Bestikte Eoliens in großer Auswahl . 25.4.0020 00 002.58... . Br.100bis 110 em GSeidentill und aue. Beftickk und broschiert . « eo 0-ev0-+.6 6 = + « By. 100 bis 110-  Geidven-Krepplin und Krepou in neuzeitigen Farben . . «+ «+ + + «+ + +. Br. 100 bis 110 cm Handgedruckie und handgemalte feidene Phantasiefloffe. Klar und dicht Kunsiseide. Glanzreiche Gewebe, einfarbig, geftreift und karierk . « « « +  « «  » Br. 100 bis 110 cm für Blusen und Kleider „. önucoooovorobeonboreberennren. . Br. 100  u. . 1 Borlentlgung, | dentol vis n en am B,  de tober alt den Heldentod im ww | Wieder ist aus den Reihen meiner Ange- |Y vandton Einladungen zur . dis [<p unser Prokurist Herr en ein treues, liebes Mitglied de auogerissen. M | jährigen  den Kämpfen im Westen mußte  Alfred Leiste sein Bie abe Leben lassen.  u d erden ein treues, j ehrendes Bieten ewe ihm fiets  Paul Rege hier  Strommer Junge geborep,  Staatzanwalt Dr. Goldmann und Prau  Margareie ged, Kasian,  Repräzentanten-Ersatz- Wahl  muß es auf Seite 1 Zeils 8 von 4 | oben 19. d. Mie. atait 39, M | a. Mia. und auf Seite 2 Zeile 11 Y | von unten 11 Personen atath 4 | 20 Pergonen beißen,  4 | Berlin, den 5. November 1918.  Hugult Hechler, Lin. d. Res. u. Ordonnanzoff. in ein. Res.-IJäg.-Bataillon- | H S3nh. des 6,8. L u. IL:Kl, u. der Hessisch. Tapterkeitomed.  Wir beklagen tief den Verlust des Borbildlig (rel en Mannes 4 und werden sein Andenken steis in  Leipzig, 8. November  Die Beerdigung meines im Felds verstorbenen Mannes, des Hauptmanns  Rudolf Althaus  findet am Donnerstag, dem 7. November, nachmittags um 345 Uhr, von der Leichenhalle des Wilmerodorfer Friedhofs, Berliner Str. 130, aus statt.  Frau Julie Althaus geb. Beringer  Vorstand der jüdischen Gemeinde.  4 | Tiervuzen Synagoge ET.  Hiermit ladon wir die Mit. glieder zu der ordentlichen N | Goneralyergammlung am 4 | Sonntan, den 24, November, M | vormittags 11 Uhr, in don M | unteren Räumen Schbnederger WB | Ufer 26 höflichst ein.  * Bericht des Vorsiandeg Boricht des Kaagiereri und der Revieoren  |, Entlastung des Voratandes und des Kaagonführers Neuwahl d. Kasgenführere und der Revigoren  Hirektion und Personal der 4 Bamberger, Leroi & Co., Verlin G.m.b.H.  Am 31. Oktober entschlief nach kurzer, schwerer Krankheit im 44. Lebensjahre der Kanonier  Emil Vaupel kommandiert zum Gtellv, Generalkommando IIL A. -K,  Gein Andenken wird bei seinen Vorgeseßten und Katneraden in Ehren bleiben. ' eb  - Bei den leßten Kämpfen im Westen fiel unser innigstgeliebter Sohn und Bruder  Martin [Cewy, .  Inhaber dcs Eiseruen Kreuzes 18. und U Klasse,  20-4  Düsseldorfer Gtr. 29.  Erne>e, ' Hauptmann und Feen  2 2.»  De 7 DEE n tiefster Trauer -Y-. 6. d. M, 3 Ts wan ] | aui s dep u. Frau D8 3 dem Ornlon Friedho (Hafenheid) Bals M Bie en Statuton« Oktober starb unser geliebter GSöhn, . ] "ze Brad Ge 9 Paula, geb. Wolff, . Bogohlußfagaungtüber Fork  bestand der Synagoge Vergchiedenes Falls diess Generalversamm by | lung beztiglich Punkt 5 nicht ps | beschlußfühlg iet, ao findei eine neus Generalverzamm« EH | lung am 16. Dezember, vor« Fi mittags 11 Uhr, atatt, zu der | wir jetzt achon hiermit einladen, Der Vorzstand  Max Stein.  Kleider, KoStüme,  Stoffe vorhanden, Stoffzugabe g&- staftet. Gerson Cohn, vergzogem  8 nach Augöburger Str.L1hpt, : Berlin-Dahlem, Miquelstr. 34.  . = Die Boerdigung findet Mittwoch, den 6. November, fü SKUNKS-  nechmiitags 4 Übe auf em fü jüdischen Friedhof Weißensee pM | (Zufall) Kragen Mutz für von der neuen as| ri 2 Zubölfüchs6 Aleckafnchen  Courblörestr. 417, KUEN  v en - ENTE u SEE I weng 4 . TET  ve TERTASEE Für die wohltuenden "Bewelse herztiher Teilnahme 1 ky 2 | SB n ]  H beim Hinscheiden unserer geliebten Tochter und Schwester Orig.-Empire, komplett  3. Erna H sprecßen wir Zhnen unseren innigsten Dank aus. 12 tilig, mit Vitrine, * Spiegel und Kongol,  Gustav Nathan und Frau Lotte Nat 1 großer Salon Louis XV. 80'  han, Berlin W, im November 1918, wie diy, alts gute Möbel verkaufen  Ttergart enstr. Bn. n EEE Razotky & Rommelmann  nebst Geschwistern,  Dr. Fritz Marcus  Leutnant und Flugzeugführer d. Res. I1 haber des Eis. Krerzes u. HH. RU und anderer Drden.  Berlin-Grunewalv, im November 1918 Im Namen der H.nterbliebenen Frau Seima Marcus,  Die Beijegung hat am 4. November in Berlin-Dahlem statigejunden.  Berlin-Schmarcendorf, Statt feder er besonderen Anzeige, De  Spandauer Straße 81. RD nraithrlt melee fühe Hebe Beal unser keewe, gelebten Beileidsbesuche freundlichst dankend abgelehnt. | |Y ind; unsere lebe Schwägerin, Nichte, Tante, Kusine,  [illy Rosenbaum . geb, Metzenberg im dlühenden Alter von 22 Jahren. In tiefem Shmerze Dip1.-Ing. Bruno Rogendaum  Hermann Ihetzenberg u. Frau Clara, geb. Cassivex,  n der Nacht zum 31 Oktober vers; ieb ISglich am Herz/ Slade das Miglieb unseres Vo! des plöptiG  Dr. Johannes Petsch.  Geine besonderen geistigen higfeiten und die verlässigkeit seines Charakters sichern ihm ein dauerndes ehrendes Andenken.  Trockenkartofkfel-Verwertungs-Gezeilschakt mit beschränkter Haftung,  Kaßenelle nbogen. Gbtimatn.  Am 2, November, abends 1034 Uhr, verstarb kurzer, j&werer Krankheit mein geliebtes We b und treuer Kamerad  Frau Eile Dammron  geb. Böhringer HUfsschwester des Roten Kreuzes. Al te deutiche Frau hatte fie vom ersten Mobil- || ais che an ie Lhen Kräfte dem Baterland zur Befr gestellt, in dessen Dienst sich auch ihre Levens- | kraft durch rostlose, ausopfernde Tätigkeit verbrauchte. ; Dammron  uptmann im Feld-Art.-R. König Kar! 8 & Witrttbg- 8 18), EHE! Referen beim |  Für die uns beint Hinicheiden unserer geliebten f8 Mutier, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Shwä- |8  Frau Auguste Sachs geb. Seligsohn  erwiesene Teilnahme sagen wir unsern herzlichen Dank. J Breslau, Trier, den 4. November 1918.  Die Hinterbliebenen,  Die Einäscherung hat he watrgefanden. Von | Beileids.u idgebungen oder Kranzspenden wird dringend gedeten. Abstand zu nehmen. Im Sinns der Toten wäre eine Geldjpende an das Kriegsblindenheim, 3. H. Z- Exz- von Ihne, Belleouestraß?.  Befor.dere Anzeigen zw werden nicht versihlet,  ved November bis 4. Dezember offeriers 4/,Los L.=100M.,1//l-=50M,,/,L.=2sM.| B ntransporte. Bol dt,  Dahms, Aen a: BSE. Ke | Grenadierstr. 1a. Nord. 9414,  ZT Is -- - „IIS. S 7 G di "2 Köningtr. ; EIE Qbus 2 eine i Geiden-Zrikot- E 12“ SG a & IS Ed FMteiderröcke.  p Geide und Woltjstoffe, neuste Jack ki Jaröen. au odelle Sodjelegante, eite uo odele 8 sewarz, blau und farbig. e '4 7 Ef | ] Jodfeine - Rostbars  .00000000000000800900000800 HO0000008900000008000008020 dgestickrte Ded Tadienkieider Nbend-Pleider| Mitsch- u. Gamt- *" G7unk- Dedion  „ | Zur Wauptzlöhung %% Zeztgltch Stagtglotterio!:  Plano, um mzüge! Stadks« er  290000090200020200 o 000s000002000  %dE08000009000  Für Damen n. Baa:fiihe, alls Farden  Gamt x. Wolstol/s, % Machmittags- O, ' / äntel Rn jar 6 Sanftler-Gardinen  ste ei . dreiteilig, Motelichöpfangen- | Ftleider in vorschiedenen Jellarten, Feine mollige Grores in reiger Auowahl ) Taft, e GSeids, Winter- Mäntel 08090060290800090008089000800 men BRE | Autan | Same Il "eiden-Biufen zB „Seleider i n Chiffon. Biufen a j u. Musfen Meyorgenrödke  8 4 8 s Trauer- FPieidun Gkunks, Fus, Feh ufw.. Manteikleider Golde nn. a. Gtfoffarien aeg nh ne eten 4 Meuderungen [afort, | moderne Formen, 1 Tnwrägn, Geidenmäntel ? GeideneUnterrödke  20908000000802900200090000000 2 EUER EET 1347 NIE NEPTLERE RN AE SIE 12) OLINE FIENE EINEIN ELITE ME LITT EIET TIED  S0o08000290000s0000008080808090000009098690902900000  . 0009 09909090800C090900800002000:  '  AM 568 Mittwoch (Morgen) '  Die ifalieniSche Bergwerks-Industrie im Kriege,  Zu den wichttgsten wirtechaftlichen Erachelinungen des Rrieges in Italien gehört zweisellos die Vermehrung der Berg- werksproduktion des an mizeralischen Stoffen 80 armen Lan- des, das aich in Friedenszeiten durch deren Einfuhr aus dem Auslande zu helfen wußte, während der Kriegsjahre aber diesen Mangel um go empfindlicher fühlte.  Italien beseitzt keine Steinkohlenlager, sondern nur Braun- Kobhlenflöze 1914 betrug deren Lönterung 800 000 Tonnen durch 4000 Arbeiter, wobet also die jährliche Erzeugung eines Arbeiters 200 Tonmen ergab, 1917 war die Anzahl der in der Braunkohlentörderung begschäftigten Arbeiter auf 18 000, das geförderte Quantum aber nur auf 1800000 "Tonnen ange- wachsen. Das Sinken der Jahresproduktion eines Arbediers von 200 auf 100 Tonnen beweist die Verwendung von unge- gchulten Arbeitzkräften, und wenn man noch die bedeutende Erhöhung der Löhne in Betracht zieht, kann man aich die außer- ordentliches Teuerung des geförderten Produktes erklären, das  Ur wegen der immer mehr um eich greifenden Steinkohlennot py beatz finden konnte, 4  Dabei handelt os eich nicht um große Braunkohlenlager, die lange Zeit iniensiv ausgebeutet werden können, gondern um kleines Beckon, die bei slarkem Abbau in wenigen Jahren er- echöpft. wären, Unter eolchen Verhäliniegen müggen natür- Woch die Anlagekosten rasch amortieiert werden, eins andere Ursache der hohen Eretehungskoeten der italienischen Braun- kohle, deren besto Qualität nur den dritten Teil der Brenn- kraft der Cardiffkohle besitzt. Außerdem hat gie den Nach- beil eines bedeutenden Waesgergebalts und läßt einen eehr 6tarken Aechenrest zurück. Ferner haben die italienischen Braunkohlenbergwerke eine Überaus ungünstige geographische Lage, befinden gie Sich doch gerade in dem industriell zurück- gebliebenen Mittelitalien, es daß ein Kostspieliger Eisenbahn- Üransport notwendig iet, um die Kohle in das Verbrauehagebiet eu bringen.  Da Italien einen jährlichen Kohlenbedarf von 11 Millionen Tonnen Steinkohlen hat, müßte die heimische Braunkohlen- Sörderung auf mindestens 30 Millionen Tonnen 8teigen und 300 000 Arbeiter beschüftigen, außerdem das Eigenbahnnetz nd das rollende Material in entsprechender Weiee vermehrt werden.  . Man bedenke, daß vor dem Kriege nicht einmal die toekanl- gchen VKigenwerke von Piombino die Braunkohlen des Arno- tales verwendeten, weil gle infolge der Nähe des Hafens von Livorno bei dem Bezug engliecher Steinkohle besger ihre Rech- nung fanden, und man wird begreifen, daß der Traum dorfür die Bedürfnigge des Landes genügen- donitalienischen Braunkohlenrförderung nie“ mals verwirklicht werden kann Die einzige ratio- nells Anwendung wäre die Errichtung von elektriechen Ueber- Jandzentralen, die mit Braunkohle gespeist würden, wie dies in Castelwuovo, freilich in ziemlich bescheidenem Maßs, erfolgt iat.  Mit allergrößtem Eifer wurde in Italien während des Krieges  ch neuen Eisenminen gegucht, abor vergeblich. ie etzt im Betriebe befindlichen Eigenbergwerke Italiens waren zum allepgrößten Teile chon den alten Römern bekannt und konnten go lange mit gutem Nutzen ausgebeutet werden, als die ausländische Konkurrenz nicht mit moderneren Mitteln arbeitete und ihre Erzeugnissae den italieniechen Verbrauchern zu billigeren Preigen anbot. Der Kohlenmangel erschwerte Italien die Einführung der neuen Methoden. Dazu kam noch der Umstand, daß die Spärlichkeit und Unregelmäßigkeit der Metalladern eine intensive Bearbeitung verhinderte, 60 daß verschiedene Bergwerke als nicht lohnend aufgelasgen wurlflen. , Von diesen aufgelnegenen Bergwerken goll nunmehr jeies von Cogne (Piemont) durch Ansaldo wieder in Betrieb gesetzt werden und die außerordentliche Schwierigkeit, die es wegen geiner Höhenlage bietet, durch die Anlage von Seilbehnen überwunden werden. Man plant die Errichtung einer Wasger- kraftanlage in Aosta, für die ein Sammelbecken mit einem Fagaungeraum von 8 Millionen Kubikmeter angelegt werden 8011, Die Fertägetellung dieges Planes wird ungeheure Kapi- daliem und jahrelange Arbeit erfordern, also auf die Eigen- erzeugung während des Krieges keinen Einfluß austben. Die Lisenlager von Elba gehen gehr bald ihrer Erschöpfung ent-  egen, jene von Nurra (Sardinien) können höchstens 000  onnen liefern. Auch die Ausbeutung von Eisenlagern in Kalabrien durch Ansaldo ist bisher nur in dem Stadium des Projektes geblieben, da erst eine große Wasgerkraftanlage und win Hafen in Catrone erbaut werden mitßten.  Wie gollen aber dieese ungemein koetspieligen Anlagen mit Yer ausländigehen Konkürenz mithalten, wenn einmal normale  erhältniege zurückgekehrt gind? Der Großteil der neuen Anlagen wird übrigens den vollen Betrieb nur wenige Jahre aufrechterhalten können, 80 daß aich die Anlagekosten für die Tonne des gewonnenen Eigens ganz unverhältniemäßig hoch gtellen misgen, Unter eolchen Umetänden darf man der Eigen- bergwerksindustrie Italiens kein günstiges Prognostikon stellen.   Finanz- und Handelsblatt der  Zweite Beilage,  Eiwas besger aind die Erwartungen auf elns Vergrößerung der Zinkgewinnung In Sardinien, und zwar im Ge- biete des Tirgoflusges, desgen Kräfte für eine hydro-elektrieche Anlage verwendet werden gollen, wird die Ausbeutung der reichen Zinklager mit Hoffnung auf lohnenden Erfolg be- trieben werden.  Die zu Beginn des Krieges in atarkem Verfall gewezene Schwefelbergwerksaindugtrie hat in den letzten Jahren einen beträchtlichen Aufschwung genommen. Die in der Romagna Schwefel fördernde Gegellschaft Trezza-Albani hat eich mit der Bergwerksgegellechaft von Montecatini ver- einigt, die bieher nur Kupfer, Pyrit und Quecksilber gewann und jetzt vergchiedene Sohwesfelminen erwarb. Kennzeichnend für die Schwierigkeiten der Verarbeitung der italieniechen Bergwerkseerzeugnisse iet der Umatand, daß. die zuletzt ge- nannte Gegelleschaft auch während des Krieges inrs Pyrit- förderung zum größten Teile ins Ausland bringen mußte.  Die einheimische Erdölgewinnung ist während der letzten Jahre stationär geblieben. Die großen Marmorbrüche in der Gegend von Carrara ruhen eeit Kriegsbeginn vollständig und die Gips-, Kalkstein- und Zementbritche mußten in ihrer großen Mehrzahl wegen des Bronnstoffmangels ihre Arbeif einstellen.  Wiederherstellung der Schub- vnd TLeder- megsse in Leipzig, Im Herbst 1913 wurde im Anschluß an die damalige Leipziger MustermessSe eine Schuh- und Loedermegse verangtaltet, die einen ausgezeichneten Ersolg hatte. Ihrer Ww ie- derbojung im Jahre 1914 gstollte aich der Ausbruch des Krieges entgegen. Seither hat die Begonlagnahme des Leders die Ver- nältnisss in der Schuh- und Lederindustrie umwälzend beein- Dußt. Doch trbten mit der Zeit Immer zahlreichers und wert- vollere Ergalzstoffe auf. Der Verein „Deutsche Schuh- und Leodormesss in Leipzig“ hat Sich nun mit dem Moßamt dahin vergtändigt, daß die Schuh- und Ledermesss vom Frühjahr 1919 ab wieder hergestellt wird. Zunüchst so!l gie während der Kommenden Mosse vom 2. bis 8. März 1919 etatt- finden.  Die Maschinenfabrik C- G. Hanbold Iir., G. m. b. H. in Chemnitz ist mit einem Grundkapital von 44 Mill. M. i' eins Aktiengoesollechaft umgewandelt worden, '  Zürlch, 5. November. (Eigene Drahtmeldung.) Im Oktober be- trug die Koblonoinfuhr aus Deutschläaudä 20s000 To, aus den Kintenteländorn 11 900 To.  Frankfurt a. M. 5, November. Y (Eigene Drabimeldung.) Unter der Nachwirkung des abgeschwächton Borliner Mittageschiusses ver» kehrte die Abenäbörgze auf allen Gebieten in abgeschwächter Haltung bei vielfach starken Kurarückgängen. Die Kaufiust war nur gering. Begondors in Montanaktion waren anschnlichs Kurseinbußen zu verzeichnen, vor allem für Geleenkirclener, Phönix und Oberschle- giache Eisenbahnbedarf, auch Harpener und Deutsch-Luxemburgor waren rückgängig. Am Behiffahrisaktlenmarkt waren Norddeutecher Lloyd abgeechwhcht, Von sonastigen Industrieaktien waren Schuckert uns Frpankfuiter Maschinenbau niedriger, nur Veroinigts Strohstolff. fabriken konnten ihren Kurs beseermn. freien Verkehr waren Deut- gobe Petroleum- und Benzaktien niedriger,  Hamburg, 5. Novembor, (Eigene Drahtmeldung.) Die Böraee atand unter dem Einfluß der innerpolitischen Verhältniegse. Die Kuree unterlagen fast auf aämtlichen Marktgebieten einem stärkeren Druck, Die Ungewißheit der Lags unterdrückte jede Kauflust. Schiffahrie- papiere erlitten Preisrückgänge von 2 bis 6 pCt. Der Montanaktien- markt war gehr gläll und wies allgemein Kursverluste auf, Petroleum- werte dagegen verkehrten höher, begonders Steaua Romana, Für Kolontalwerts war unbedeutende Nachfrage vorhanden. Nobel-Dyna- mitaktian gaben um 38 pCt. nach. Elektrieche Werte, verkehrten in- folgs Berliner Realieierungen echwächer. Russischs Bankwerte Setzten fegt elau litten aber im Verlauf unter Berliner Verkäufen.  Wien, 5. November. (Drahtmeläung.) Nach zurückhaltender Er- vifnung gewann die B 5785 im weiteren Verlaufs ein entaohie» den irqundliches Ausgehen. Den Anstoß zu der Beese- Tung gaben großs Deckungen in Türkiechen Tabakaktien, die »zu 939 Kr., das let 11 Kr, höher, oröffneton und nach einer vorüber gehenden leichten Abechwächung weitere 29 Kr. gewannen, Namhafte Steigerungen erzielten auch Skoda- nnd Alpine-Montan-Aktlen; später- hin Schlosgon aich noch Kredit- und Staatsbahn-Aktien der Aufwärta- bewegung an. Im Schrankenvertehr herrschte gleichfalls eine feabe Stimmung, .  "Wien, 4. November. (Eigew Drahimeidung:; geroplte einge troffen.) Amtliche Deviaenkursae: Berlin 174,60 G,1 74.80 B; Amsterdam 490 (4, 491 B; Zürich 240 G, 241 B; Kopenhagen 308,59 6, 309,60 B; Stockholm 336 G, 337 B; Christlanla 810.75 G, 311,75 Bz; Marknoten 174,60 G, 174,90 B; Rubelnoten Romanow 200 G, -- Bz; do« Duma 186 G;, =- B. .  London, 4. November. (Drabtmeldung.) Fondsbörgae, 3% proz. Engl. Congols 62 (Vortag: 60%), 8 proz. Argentinier von 1886 100 (--), 4 proz, Braeilianer von 1889 63:4 (--), 4 proz. Japaner von 1899 74 “4 8 proz. Portugiesen 68 (56), 6 proz, Russen von 1906 687% (63%), 434 proz, Ruegen von 1909 58% (--), Canadian Pavcifio 181,00 (180,25), Eris 238 (--), National Railways of? Mexico 9:4 (9%), United States Steol Corporation 108 (108), Rio Tinto 69 (70%), Char- SELIG SEN UIELELNGO NE NANEAEN  mines 87/39 , Proz, Kriegeanle! 4, '02, do, 941/14 (941/16), 4 proz., do, 101 (101). Pr  London, 4, November. (Drahtmeldung,) PrivatCiakont 817/3g (am 31, Oktober: 82"/1,); Silberhbohatpreis 489% (494).  Todesfall, Am Montag verachied im Alter yon 60 Jahren der hlesigs Bankier Benno L 6 y y , alleiniger Inhaber der eelt über dreißig Jahran beatchenden Firma Moritz Levy Nachf.  Berantwortiicher Redakteur: Georg Münd< in Berlin.  6. November  Krieg und Wirtschaffsiaben.  Kriegsanleihe-Zeichnungen.  8 Mil. M.: Städiische Sparkasse Breglau. . ß 4,12» Mill. M.: Sparkasss Elsenach (vorläufige Zeichnungen). 1,5 Mill. M.: Fahrzeugfabrik Eigenach. > 800 000 M.: Städtische Sparkasss Löwenberg. ? . 7s0 000 M.: Dresdner Chromo- und Kunstdruck-Papierfabrik Krana2s v. Baumann A.-G., Holdenau. 5s8 400 M.: Stadthauptkaese Thorn. j 500 000 M.: Gemeinderat Jena. =- Städtieche Sparkaess Süch- "teln (bisher insgeeamt 5,6 Mill. M.). -- Kreissparkagee Kreuz» berg O.-S. (1s0 600 M. schon früher gezeichnet), 400 000 M.: Vorschußverein in Marggrabowa e. G. m. b. X 3s0 000 M.: Gemeinde Chorzow 0.-S. 300 000 M.: Gemeinde Großenheim bei Hanau. -- August Wall» meyer, Eigenach. 3 200 000 M.: Gebr. Demner, Eisenach. 100 000 M.: Firma Lippmann u. Bloch, Breglau. -- Wattens und Kapokfabriken J. Hänzesling, Lambrecht (Pfalz). *  Goneralverziammlungen.  W. Hagolberg A.-G. in Berlin. Die geetrige G.-V, geneh- migte den Abschluß (11712s8 M. Vorlustvortrag), Nach Mittelung , dos Vorstandes ist das Geachäft bisher im ndgemomen befriedigen: verlaufen, in letzler Zeit habe allerdings die Kauilust unter dem Ein- fluß der vnaicheren politisechen Verhältniess etwas nachgelasgen.  Verschmelzung zweter Brauereien. In der außer- ordentlichen G.-V. der Aktienhrauereil und Bronneres Krummenweg vorm, F. Unterhösel in Hoesel, in der 1095 000 M. Akttenkapltal vertreten waren, wurde die Verschmelzung des Unter- nehmens mit doer Brauerei Gebrüdor Dieterich in Diügecl- dorf beschloegen auf der Grundlage, daß für drei Aktion der Braueret Krummenweg eine Aktie dor Brauerei Gebr. Dieterich, nnd außerdem eine Barabfindung von je 55 M. pro Aktie gegeben werden goll, Die neuen Aktien der Brauerei Gebr. Dietor'ch, die in Höhe von 500 000 M. ausgegehen werden gollen, gollen vom November 1918 ab dividenden- berechtigt eein. Dem Aufsichterat der Brauerei Gehr. Dieerich tritt der jetzige Vorsitzende der Brauerei Krummonweg, Kommerzienrat B, A, Scheidt in Kettwig bei, Der Hauptgrund des Erwerb«s igt für die Brauerei Dieterich die Erhaltung des Kontingents der Braueret Krummenweg.  ' Dividenden und Ausbeuten,  Rhenranfa, Vereinigte Emaill!erwerke A.-G. in Düsseldorf. Vorgsch'ag: 12 geizen 10. 0, 0, 0 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14 auf 3 Mil!, M, Aktienkavital.  Kulmbacher Export-Drauverel „Wöüönchzhof“ A.-G. Vorschlag: 12 pCt. gegen 12, 12, 11. 11 pCt. in dou Jahren 1916/17 bis 1913/14 auf 1,2 Mill. M, Aktienkapital.  Leander Schuhfabrik 4..G. in Offenbach a. M. Vorschlag: 12 pCt. gegen 9, 8, 5, 4 pCt, in den Jahren 1916/17 bis 1913/14 auf 1 Mill, M, Aktienkapital, |  Neunueröfitrete Konknurge.  Namen Wohnort fAmteror hi] R. | A [Gr Tred Paton Berlin-Mauf LID SIZVSGTT . erkaufs - Vereinigung!Berlin Borliu-Mittel 1. 11) 7.12.128.11 | 7. 1. für tickstofflünger| G. m, b. H, in Liqu. 1 + Zivilingenieur C. G Cölln 29.10.| 5,12 |27,11.114.12, Paffrath |  Amerikanische Kabelberfschte.  New York, 4. November. 'tigoue Kabelmoidung,)  . 4.11. | 2.11 4.11, 1 2.11. Weizen Tendenz : -- -- | aumwolle yp. Febr | 27,85 (2623 do. Hard Wint.Nr.2| 2874| 28714] do, per März 27 85 | 26,13 Mais Nr. 2 Mix, loko| nom, | nom. | do, per April 27,35 | 25,95 Hafern.IIwh.Clipp.| -- -- | do, per Mai 27,35 |25'85 Mehl Spring wheat |10,60-10,96|10,60-11,00] do. New-OUrl. loko] 29,50 | 29s0 Getreidefr. Liverp. | nom, | nom, |Kaffeo Rio Nr.7loko, 10% 8s36 Schmalz prima West.| 26,70 | 26,65 do. per Oktbr. -.. winn do. Rohe & Bros.| 38,75 | 28,50 do. per Dezbr. .-- ANE Potrol, raff, in Cages| 19,25 j 19,25 do. per Januar - a... do, Stand. White] 15,50 | 15,50 do. per März - ... do. in "Tanks 8,25 8,25 do. per Mai - mani do. Cred. Balanc,| 4,00 4,00 | Zueker Stand. Gran,| 7,50 7,50 Terpentin 71,00 | 70 | do. Zontrifugai | 7:28 | 7:28 Roheigen North. Nr.2| 83,00 -- |Stablknüppel nom, | nom. Banmwolle-oku midi. 30,70 | 29,25 |Kupfer Eiectrolytic 2345| 28% do. per Novemb. | 28,30 | 27,80 jRol-Zinn nom. | nom, do, per Dazemb, ; 28,95 |27.16 17; 7.87%] 7,87% do, per Januar 128,20 |26,50 1B3ei 8,05 |. 8,05 Chleago, 4. November. (lKigene Kabelmeldung,) 41.| 211 ' 4.11. | 2,11 Weiz. rot. Wat.loc.| -- = |Schmalz per Novbr, | 26 25 | 26,20 do. Bd. Wint. 3) 9060] ==» - do, Der Dezbr. | 24,90 | 24,95 vais "Pendenz: .. = |zohweinefl. vor Nov.| 35,80 | 35,90 60“ per Mai - =- |Räppen per Novy. 22,10 | 22,10 do. per Novbr. | 115%| 11s36|3peek, kurze dicke St| 4 *) do, per Derbr. | 11334| 113%] >5cuweinezuf, i.West.| 136 000) 44 000 Dafer per Novbr. 683 67s4] do. in Chicago; 4s000| 1s000  +) 28,00--24,00, *) 28,00---24,00.  Bera Olic [Steh iebu  ven m eting ns va] Alnfliche Bekanntmachungen. Bilanz achhungen. 48 016. Fri> & Dudbau,sernannt: 1. Rudolf Baumann, 7 . «oh | ' Weber den Nachlaß des am) LerlimStegtig, Gesellschafter: |Infpektor, Witkowiy (Mähren), Betrifft Neubauten für Kleinwohnungen. der Veli. Rupfer- und Messingwerke Ac b[.,  ia €? Adoif F aufmann, Ber-|2, Ottokar Dub, Direktions- 7 24. August 1917 in Berlin, am] 1in.Ste 4 2 ? “ 2 . „Stegliy, Albert Du ban, [ssekretär, Witkowiß (Mähren)| Aufforderung an Baulustige j Au ergaben 4 seinem Wohn- Kaufmann, Dregden. Offene 3. Ferdinand Gattel, Die Zur Äfor; der ing Wohmungsnot st 5. vorm. Cosy. Roell in Lädenseid Angestellten) Alfred Paton ist! anpeiagesellschaft seit dem 1. [reftor, Charlottenburg. => Bei [1:9 innerhalb des Welchbildes ver Stadt Berlin die Erstellung ver 30, Juni 1918. eute September 1918, =- Nr. 48 017.|Nr. 10 111 Persische Tep-[7s7" Neubauten mit Kleinwohnungen == bis zu 3 Zimmern, . <a menen  Oiftge & Matern, Ber-spichgesellschhaft Areolen Mart : am 1, November 1918, |1j. . “ '4 Küche usw. == yac< näher festzusezenden Bodingungen durch Aktiva. Mark Mark lin. Gesellschafter: Wilhelm|tiengesellschaft mtts5,93 dne SG, vad Lurie Beihilfe | 1 Grundstüce-Konto: Bestand 1. 7.37 ; | 523000.- |  vormittags 104% Uhr, währung von dos, Foukurgverfahren eröffnet, Be Ia Deri dem Siße EE M bei der PAR H von Baustoffen und Arbeitskräften zu Zugang. «ono e. 10 481 501 ( Der Beufmonn 18), Berlin. Offene Handelsgesell« | Die Abordnung des General- fördern. die Angel heit |: juß bri ivd B( ; | 19 SHMibt, Bale Nn 0 | schaft. Die Gesellschaft hat am |direktors Pant Roßdeut-»spumen 2 Bache Iocraingelelsbet: Bingen, wirs Zau Abschreibung «un ooo 30; 927 000... ian thonstraß er 18 NG Me- | 97. Oktober 1918 begonnen. Als|sch er in Gehreiderhau aus Lustigen == Banken, Jorrainge eltGaften, Baugeseliscjaften, | 9 Getäude-Konto: Ko e 15, Ut zum | niht eingetragen wird ver-|dem Auffichtsrtt in den Vor«)P:00!en Bauherren, gemeinnühtgen Gesellichaften usw. == an- | * ;) Tapritgebäude-Kto, : Bestand 1,7,17j 1028 009.- zfurverwalter ernannt. | öffentlicht: Geschäftszweig ist| stand ist bis 81. März 1919 veimgestelt, valdmögiicst Anträge an das Banberatungsamt gang 15.449,87 „„Fonkursforderungen find bis öff Ueberwachung Revision und | verlängert. * FRG SENENN Hoe daudeputaten Berlin CY, Klosterstraße, ES BI 28 Arr.“ 7 zo ee % odtha3, Zimmer 145, zu richten. zi 8 Dezi mber 1918 Znsiandsehopg Ae Oes He Bertin I Et vn | Für bereits baupolizeiiich genehmigte Bauvorhaben sind Abschreibung be b- 190 009,-2 "Hei dem Grricht anzumelden. DE: Berlin, Idenstein| traße WVerlin-Mitte, WEIN 8. 'den Anträgen die Daupvlizeizeichnungen mit Genehmigungs- Yß Wohngebäude-Kto, : Bestand 1,7,17 „Es ist zur Veschlußfassung 448. == Bö. 48018 8 P- jurfunden beizufügen. Ist die Genehmigung noc< nicht erteilt Zugang, «ooo or rm „über die Beibehaltung des er-|5 a n& Co. Charlotten« In das Hanveisregister Ab- oder nochgesucht, so genügen zunächst Barzeicmaungen im Maß- 'Sannten oder die Wahl eines| urg, Gesellschafter: Johcelnnes| teilung B ist heute eingetragen [tobe von 1: 200 n. Gr. und ein Lageplan in 1:30 n. Or, je UÜbschreibung. + = - = 4s3 000,-.a N au eren Verwalters sowie über Sahn, Fabrikbesißer, Char-| worden: Nr. 1s750, Film» in drei Ausfertigungen. Außerdem sind in zwei Ausfertigungen 3. Maschinen- u. Anl Rü 4 >ie Bestellung eines Gläubiger«| ttenbur Sedwig Hahn,|vortrag s- Gesellschaftinotwendig eine kürze Boubeschreibung und eine Baukosten» | 9: Maichinen- u. Anlagen-Nio ausschusses und eintretenden« geb Baxnewiß. Kauffrau, mit beschränkter Haf- berechnung mit Wirtschastvichkeitsberehnung und KBietsauf- Zugang. oer orn m als über die im 8 182 der Charlottenbur, ' Theodor tung. 18: Berlin-Wilmers- stellung sowie eine Berechnung des beantragten Zuschusses. * x . Konku 2%vrdnung bezeichneten Hahn Kaufmann, Charlot« | dorf. "Gegenstand des Unter-|.. Tie vollständige Beibringung der genannten Unterlagen Abgang. «noo or voor nn Pegenstände, auf fenbir 4 Offene "Handels, e- | nehmens: Die Herstellung und ist geboten, wenn der Antrag ohne Verzug geprüft werden soll, vormit ! vember KEEN fellfehatt. Die Gesellschaft hat| der Bertrieb von Filmvorträ- Berlin, den 5. November 1918. Abschreibung . - = + » « = + = | 1384 597.10] 2s0000 -« und zur Prüfung der ange. | 8m 28. Oktober 1918 begonnen, | gen. Zur Erreichung dieses Magistrat 4, Inventar» u Utenstlien-Konto: 1.7.17 1--- “meldeten Forderungen auf Zur Vertretung der Gesell-| Zwekes darf die Gesellschaft Zugang . oo vorne ir + 16s5.71 den 8. Januar 1919, |/Paft ist nur der Gesellshester gleichartige oder ähnliche Unter-| dEr Königlichen Haupt- und Residenzstadt. 538777 vormittags 104 Uhr,)3h9mnes Hahn ermächtigt, [nehmungen erwerben, sich an Wermuth. Abschreibung « . 1635.71 1.-- vor dem unterzeichneten Ge- be Ar. FOR KITSEDAR FE de en ee Dre <Q eenma | 5, Anschlißgleise-Konto - FESSIEG -- Lamm c räeid , . ': M . Anse ....2.... . 200 Eitel Zie 18/14, Gebel, Konfitärenfabritans Stammkapital beträgt 40000 M. Ausfall von Ehnell- und Bersonenzügen. ß. Ep MEN THEN Reichsbank-Giro- = - "Termin anberaumt. ' Perlin. T Nr. 48 020. Al-« Geschästssührer: Dr: phil Here] Vom 4. November ab fallen täglich aus die Schnel-| * gouiso. DIE 1 BO a 15.387.49 „ellen Personen welde eine | dr Aieafter 2. Martin <| dorf. Die Geseüschaft st elne| bbf. an 1938 vorder. 68 amburg Zh? ab 245, Hannover | 5 Behsel-Nönko a 0a Z175 4 rige LE. a u. ' ; * r, Y . MBO f . . ....... 225 --- 0) -Gnche in Besih haben aber zur HIE . Schriftsehermetster, Gesel mit wecsoränfter bf. an 622 nachm, Ar 141 Hannover Höh. ab 296, Leipzig byf. 10 Eee gong, DIRSER, Butt en Konkursmasse etwas schuldig| Berlin; 2. Emilie Alscher -| Haftung. Des Wi 1918 abs an 748 nachm. Nr. 144 Leipzig Hbht ab 2040, Hannover Hbhi. 111. Aual-Konto: 25 244 49 464, „find, wird aufgegeben, nichts ge KESSSASTM US] Glossen Ius Fh 8 al . an 400 nachm., Rr. 1s0 Hannover Hbhf. ab 800, Geestemünde | 17" Vorräte 50: 822 539 56  Bremerhaven an 1212 nachm., Nr. 149 Geestemünde-Bremerh. ab . 212, Hannover Hbh!. an 529 nachm., Vorzug Nr. 201 Dortmund 18. Beteiligungen-Kouto bhf. ab 109 vorm., Löhne an 129 nachm., Vorzug Nr. 204  an die Erven oder einen Nach- 57 Jaßvertreter zu NCHANR schaft. Die Gesellschaft hat am|tragen wird veröffentlicht: -pvber zu leisten, auc< die Ver-|23- Geptember 1918 begonen. Oeffentlihe Bekanntmachungen  804 088.15  pflichtung auferlegt, von dem |< Nr. 48021. Johannlider GesellschGaft erfolgen nur | Löhne Hbhf. ab 548 nachm., Dortmund Hbhf. an 932 nachm.  Besige der DER rab von ven R eter Rayfer, Cöln, mit] durh den Deutschen Reichs- erner fallen von demselben Tage ab an Werktagen aus| 1. Alttienlopital S8, .. .„„.. 3000 000 --  Forderungen, für welche sie! Zweigniederlassung in Berlin: | anzeiger. == Nr. 15 761, G e-|die Personenzüge Nr. 526 Hildesdeim Hbhf ab 7% vorm, Löhne| 2 Ohtigationen-Konto . = 53 624 000) ---«  aus ver Gache nbgesonderte| inh. Zuhann Peter Kayser,jsellschafk für Kunst-jan 917 vorm., Nr. 631 Löhne ab 231 nachm., Hildesheim an 43%| 3 Opligationen-Zinsen-Konto « "SIE 6 600.---  „Befriedigung in Arspruch neh» | Kaufmann, Cöln. CEinzelpro» gewerbemitbeschränkjnachm., Nr. 580 Herford ab 24 nachm., Altenbelen an 428 nachm. | 4. Akzepten-Konto . . . . «+ . - 4  men, dem Konkursverwalter |kuristen sind: Christine Kay-jter Haftung, Siß: Berlin, |Nr. 581 Altenbeken ab 828 nachm., Herford an 1028 nacchhm., Nr. 6808| 5 Kreditoren (einschl. Krieg  bis zum ser, Cöln, und Philipp K a y-| Gegenstand des Unternehmens: |Hamein ab 3!8 nachm, Altenbeken an 42 nachm,, Nr. 611 Alten» steuer) „.«- + 1807 930.84  3. Dezember 1918, ser, Cöln-Nippes. == Nr. Herstellung und Vertrieb von |beken ab 812 nachm., Hamelin 943 an nachm. 6 Aval-Konto: 5s505  Anzeige zu machen. 48 022. Gezel Abraha-|BDeleuchtungs- und kunstgewerb- Auf der Stre>e Berlin--Haunover bleidt der Personenzug | 7. Deltredere-Konto 5s55-4 51 785.68 Der Gerichtsschreiber mowieg, Charlottenburg.| lihen Gegenständen. Das |Nr. 208 Berlin-Lehrter Bhf. ab 728 nachm., Hannover an 244 vorm. | 8. Ordentl. Neservefonds-Konto 800 000,--=  des Königlichen Amisgerichts Inh.: Gezel Abrahamo-|Stammkapital beträgt 20 000 (bestehen. Dafür fallen aust Berl--ug Nr. 224 Berlin-L. Bhf. | 9. Reservefonds 2 « « « » - » » 60 000,--=.  Derlin-Mitte, Abteilung 84. |wicz, Möbelhändler, Cyar-| Mark. Geschäftsführer: Georg ab 292 nachm., Oebisfelde an 624 nachm., „pers.-Zug Nr. 206 | 10. Dividenden-Kont0 =... += 3 000,-= =="ämanevecfielzerang | lottenburg. Als nicht einge-|Isaac, Architekt, Berlin» |Oebisfelde ab 864 nachm., Hannover Hbhf. an 2084 nachm. 11. Beamten- und Arbeiter-Unterstüßun  Zwangzversteigerung, ! " €e rstüß/  Im Wege der Zwangsvoll- tragen wird veröffentlicht: | Wilmersdorf. Die Gesellschaft Hannover, den 8. Rovember 1916. ! Konto. uur 30 000.-» Atredung soll Ocschäftszweig: Möbelgeschäft. | ist eine Gesellschaft - mit be- Königliche Eisenbahndirekiion. 12. Jalonsteuer-Rüstellungs-Kont: 10 193.79 om 2. Degember 1918, |Deschäftslokal: Charlottenburg, <hränkter Haffung, Der Gt» - 38. Gewinn- und Verlust-Konto:  avrmittags 11 Uhr, |Kantstr, 136. == Nr. 48 028.|selschaftsvertrag ijt am 31. Zuli Fahrplanänderungen, Vortrag aus 1.,7. 17, .  Neue Friedrichstraße 18/14, 111 Korkhaus Germaniajund 28. September 1918 ab. i Bruttogewinn, ' a» oa » (drittes) Stockwerk, Zimmer | Moses Breft, Berlin, Inh.:| geschlossen. Als micht einge-| Bon Dieystag, vem 5. November d. I. ab fallen fol-  Nr. 113 bis 115, verstei-| Moses Brest, Fabrikaut, | tragen wird veröffentlicht: |gende Züge bis anf weiteres fort: * Abschreibungen: Mark gert werden das in Berlin,| Berlin. Prokuristin ist Elisa- | Oeffentliche Bekanntmachungen| D alle ab 742 -- Berlin an 10223 zwischen Halle und 8 Grundstüde-Konto 618190 Shlesische Straße 29/30, ve- beth Iaff6, Berlin. -=- Bei| der Gesellschaft erfolgen nir |Bitterfeld.. D 8 Berlin ab 424 = Halle an 721 zwischen Bitter- v' abrikgebäude- Kto. 53 449 87 Jegene, im Geundbuche vom Nr. 9239, €. F. Ander: Diesdur< den Deutschen Reichs- | feld und Halle, D22 Berlin ab 7 -- Leipzig an 1016, D 29 0) Wohn bäude » Kto, 9 9s0.-- Kotthusertorbezivke, Band 29,|Zuhaberin heißt infolge Wie» anzeiger. == Nr. 15 7s2, C o n -|Leipzig ab 883 -- Berlin an 1138, D 68 W. Dresden -- Elster» Maschinen-Konto "184 597.10 Blatt Pr. 861 (eingetragene, derverheiratung Erna Rie» fortial» Bankgeschhäftjwerda B. Dr. ab 3% -- Berlin an 522. D 84 W, Berlin e Inventur-Konto . ; 7  ab 198 ..- Elsterwerda B. Dr, ab 323 == Dresden. 760 W. Gör- Iiß ab 482 .- Coitbus an 72? und 781 Berlin ab 7322 --- Görli Winn».  Eigentüwrin am 29. Oktober |811s <, verw. gewesene Lü-s|Gesellschaft mit be- Rein an 128 zwischen Cottbus und Derlig, Vom gleigen Tage a Verteilung des Reingewinns: Mark la bis Lelpzig  1918, dem Tage der Eintragung] di>e, geb. E>ert, =+ Beisshränkter Haftung. des Versteigerungsvermerkes: Nr. 9438. F. Kaß & Co.: In-|Siß: Berlin, Gegenstand des  die offene Handelsgcselschaft: haber je riß Kaß, Kaufe| Unternehmens: Der Betrieb |wird D 48 Berlin ab 424 im ae des D 4 pCt. Dividende . « - 120 000,--  Gebr. Schull H in Gesenfast NM Die Ban von Bank- und Börfengeschäf- | (an 782) durchgeführt und D 8 bis auf weiteres in folgenden Statutmäßige und ver-  getragene Grundstück, Gomar- Friß 'Kaß ist erloschen.| ten und von bankmäßigen Kon- | Fahrplan von Seipaig aus gefahren: Leipzig ab 410, Bitter- traglihe Gewinnan-  kung Berlin, Kartenblatt 1,|Der Helene Kaß , geb. Rok he| fortialgeschäften. Das Staimm- |feld 442/52 Barxlin an 798. Gleichzeitig fällt der Aufenthalt beim teile sowie Beloh- 38  Barjellen 84/76, 38485/76,|8 1 4 ß er "en n, 18 otra [St wetrügt 260,900 M. Ge» | München--Berliner Schnellzug D 39 in Bitterfeld 622723 fort. Zelonsfewere änaand 194 61) R 176, 3489/75, 3490/75 und| erteilt. -- Bei Nr. 18719. € r 9- führer Er euber lle 18. n =  8702008, 89 3 ed fänfty & Eifena&: In.|Zvilingenieur, Berlin. DC Halle (Gaale), im November 29 11 pCt. Superdividende 830 000.--  Grundstouermutterrolle Art. | haber jeht: Siegfried Abr a-|Gesellschaft ist eine Gesellschaft 1113, Nußungswert 182s70, 0 w sky, Kaufmann, Ber-|mit beschränkter Haftung, Der Mark, Gebäudostenerrolle Nr.) 1m-Wilmersdorf. Der Ueber» Sesellschaftavertrag ist am 30. 1113, a) Vorderwohnhaus mit! gang der im Betriebe des Ge»| August und 31. Oktober 1918 rechtem Seitenflügel, Doppol-| schäfts begründeten Verbind- | abgeschlossen. “Als nicht ein, t: querwohngebäude und 1. Hof | lichkeiten ist beim Erwerbe des-| tragen wirb veröffentlicht: mit Gartenanlagen, b) Erstes | selben durch Siegfried Abra- Oeffentliche Bekanntmachungen Querfabrikgebäude mit rechtem | mo w sky ausgeschlossen, ==|der Gesellschaft erfolgen durch Geicenflügel, Querfabrik» | Bei Nr. 18147, Heimann|den Deutshen Reichsanzeiger. gebäude 11. Hof mit Einfahrt |Jacobows?i:? Die Pro-|=- Bei Nr. 8287 Carl Hau- von der Straße und 11]. un-|kura des Adolf Heinberg|scchhild Gesellscchaft mit Jerkeollertem Hof, c) Kesselhaus, | ist erloschen. =- Bei Nr, 22 521. |beschränkter Haftung:  KPnigliche Eisenbahndivektion. Ealdo-Vortrag « - s « a + 1s4 627.02  Humboldtmühle, AktiengeSellSchaft.| Gewinn und Verluft-Konto -  der Besif. Kupfer- und Nessingwerke Act.-Cess/ vorm, Casy. Noell in Lüdenscheid  per 30. Iuni 1918,  G gd Konis (85 Undstäd in Tegel) uni I. zun ei  Maschinert»-Konto «  » » o0.000..- 0. Neuanschaffungen « «anon  d) Zweites Querfabrifge ämdve/ Julius R. Israel: Pro-|Der Frau Charlotte Geb-| 10*/, Abschreibung «„onnovn»-» 482 384.62 Soll. mit linkem Seitenflügel, Dop» | kurist ist Hans Israel,|hardt geb, Herrmann in|Gebäude-Konto , . « « u vduds 1, Gämtliche Unkosten u, Betriebsausgaben, Saläre, pelquerfabrikgebäude, Rück- | Berlin. = Bei Nr. 37 689.| Berlin-Stralau ist Einzelpro-| 09), Abschreibung els n 599 606.62 Löhne, Frachten, Reparaturen, Zinsen und ; flügel, IV., V., VI. und VII.| Sotel Mars“ (Hotellkura erteilt. = Dei Nr. 2090 4 SENI Wan Steueln «=. ooanaonne..na..)] 148923 unterkellertem Hof und Boots-/Warschnuer Haf, HotelsOrnndstücksgesel1-[ensiem2oid «u...unenn» 9. Abschreibungen 5 a ou ee opnannn » | Mb. hafen, Warschau, Stadt War-|schaftSpichernstraße 2 Abschreibung « « «+ >» +o... L=]! Reingewinn aaue- eue enn nen» 808 899. =. 85. K. %, 18. -- scchau) Otto Hinz: Die|Gesellschaft mit be- Wagen-, Pferde- und Geschirr-Konto „ « 1.-- Berlin, den 31. Oktober 1918. | Firma lautet jeßt: Hotellschränkter Haftung: Graben-Kontd «ao oo ov 00. ..- Könintiches Amtoaericht „Mars“, Hotel War-|Dürch Gesellschaftorbeschluß vom | Ansch!vßgleis-Konto, = = =» » » « e » - UL-- Haben. Mark „Berlin-Mitte, Abteilung 85. |schauer Hof, Hoteli8, Juli 1915 ist das Stamm- Kassa»Konto: Kassenbestand « « «0 - + 24s26 19 | 1, Gewinn-Vortrag 1917, „«»«»--».2a»»» 1s4 808 88 Zwangeversteigerunge Warschau, Stadt War-jkapital um 75 000 Mark auf Effekten-Konto: Bestände, . » «a - +» 848290 ---|7. Fabrikationsgewinn , . . - + + - - » - » » » | 2079386,59 Im Wege der Zwangsvoll» LIEN Sermann Zahn.[2s000 Mark herabgeseht. =-|Sa&-Konto , « « = « « a... 46 030.75 | 3, Gewinn aus Beteiligungen, Mieten, Zinsen und siva>ung soll das in Hermsdorf | Inhaber jeht: Hermann | Bel Nr. 6997 Groß-Ber-|Zohlen-Konto . « ...».. 2831.40 DiperseM, «u voooe ov on nano 264 272.50 velegene, im Gruündbuche von|Z ahn, Hotelbesiher, Berlin.sliner Orundstü>sver-]Materialie-Konto << «eaaae 2s03,-- "2408 467.07  Konto-Korrent-Kontot  FS " 5, i . . Hermsdorf, Band 25, Blatt 760, | Der Heber der in dem Be-[wertungs-Gesell« Schuldner einschl. Bankguihaben « „ =  zur Zeit der Eintragung des|triebe des Geschäfts begründe-|scchaft mit beschränk» Versteigerungsvermerks auf den|ten Forderungen und Berbind- ter Haftung: Durch Ge- Namen der Fran Alexandrine, | lichkeiten ist bei dem Erwerbe Jellschafterbeschluß vom 1. No- Auguste, verwitwete Gräfin| des Geschäfts durch den Haotel- | vember 1018 ist der Bankkas- von Wegsdehlen, geb, Gräfin | besiher Hermann Za hn ans-|sierer Hugo Hampke in Ref: ds-Koni M Pourtalds zu Hermsdorf einge- | geschlossen. =- Bei Nr. 41 984. | Berlin zum einstweiligen Ge-|3 jervefon! 5 Ron uo» "von tragene Grundjtüd Finsinger & Hampel:|schästsführer bestellt. = Bei Taionst euer Reserve; Gel Ei „Foals, Rüc: am 25, November 1918,|Der bisherige Gesellschafter| Nr. 15 695 Deutschs Inu-| Wagen, Proxde: und Geschirv-Konto,  vormittags 11 Uhr, |Hermann Hampel ist allei-dustrtke Hand» und Dinu gon vev........ Hurch das unterzeichnete Ge-| niger Inhaber der Firma. Die Jahrbücher Gesell- Dividend en p9:34 io: richt, an der Gerichtsstelle | Gesellschaft ist ausgelöst. =- Beisscchhaf? mit bescchränk-|"Pieubiger eiychl. Krie steuer-Rüel Brunnenplaß, Zimmer 30,|Nr. 47971. Tdeka Han-jter Haftung: Verlags-[>, m UERENENHERN euer-Rüclage 3 Treppe, versteigert werden. |defs » Geosellscchhaft|direktor Hino Rabe und] "Wording ust-Konto:  Das in Hermadorf, im hohen| Kanert & Co.: Offene Ge-|Nudolf Möhring find nicht| Gem en 02 uno7 Fete belegene Grundstücd be- | fellschafter sind nur: Hans |mehr Geschäftsführer. Kauf« EWINN «6 ooo enor 0 pepe Aus den Trennstücken Kar- | Frhr. 'v. Schleinig, Dr.-|mann Carl Törmer in Bet-| Vorstandsvergltung » « M. 18140.34 Zenit Barzelle 222) [2 usw] Ing, Berlin » Schlachtensee, | lin ist zum Geschäftsführer bes | 40/, Gewinnverteilung + „ 060000.--  1! E33 Ei "me Wi | Willi Kauerß, Ingenieur, | stellt. -- Bey Nr. 14s601 Atos Aufsichtsratsvergüttung . „ 1499999 Don 3 Da nE u desamt, Neukölln, und Feliz Zabel,|Vereinigte Motoren»| 6/-weitere Gewinnverilg. „ 90000--- röße und st in es ein * | Regierungsbaumeister, Berlin. /und Flüugzeug--Ersaß-| Vergütungen « « « « - „ 4s000.-- tenermutterrolle des Gemeinde- |... Zj Nr. 6017. Blanke &|teilbau » Gesells I Vortrag. « « + 51 872.63  120 884.53 | Ser Auffichtsrat besteht aus den Herren: Bankdirektor Geor, ZTITOSTOT | Sexxmanu, Berg. rn Bank Filiale der Deutschen Ban! Mark Elberfeld, Vorsiyender; Rentner Hugo Noelte, Lüdenscheid, 1s00000, stellverir. Vorsißender ; Fabrikant Emil Rahmede, Lüden): ib, 200 .= | Rentner- August Nahmede, Lüdenscheid und Bernhard Noellg  00000. Vogelberg bei Lüdenscheid.  Passlva. Aktien-Kapital-Konto «6 od nv» »  13.000. Wir geatatten uns ungero Aktionäre zu der am Diensfäg, =| dem 26. November 1918, mittags 2 Uhr, in den Räumen 788 688.05 der Deutschen Bank, Berlin, Kanonierstraße 22-23, "9 Jatattsindenden  außerordentlichen Generaiversammlung  hlormit einzuladen.  53268.59| 226 7s4.37| 280012 96  Tagesordnung: . Besohlußfasgung über den Firwerb von Antellen an einver Gezellschaft mit beschränkter Haftung (Dutfabrik).  Aktionäre, welche an der Generalvergammlung teilnehmer und das Stimmrecht in dergelben ausüben wollen, haben Ihre Aktien gpätostens drei Werktage vor der Generals» verzammlung boi einem deutschen Notar oder  in Guben boi der Gesellschaft, Useratraßo 5-7, Niederlausitzer Bank Aktiengesellschaft  ezirks Hermsdorf unter Are | tenkamp: Die Gesell-|mit beschränkter tifel [55 mit einem Reinertrag schaft ist aufgelöst. Liquidator|t ung: 1. Gesellschaft ist von 2,51 Taler verzeichnet. |ist der Kaufmann Adolph H 9 »| aufgelöst durch Beschluß vom  Der, Versteigerungspermer ist|meyer, Berlin. =- Gelöscht | 18. September, 1918. Rechts- am 4. Januar in das | finb: Nr. 3s78, Rudolflanwalt Dr. Eugen Dehnid  Grundbuch eingetragen. Braun. Nr. 5480. Ernst j ehr A . Zwoeigniederlassung Guben,  Berlin 18: zept. 1008, aul Abel. Rr. 32 886. nte Bal Dahl m Fri Abschreibungen : Bank für Hande! und Industfrie, Nieder« 320, Vrunnenplaß. | jErnst Berg's Farben- sin-Lichtenberg ist zum Ligui-| Utensilien Konto .« „| 1897.15 „lassung Guben, ' es AEluen 7.| Präparat » Werk. Nr.|dator bestellt. Die Prokura| Maschinen-Konto 2322| 58s98.25 n Berlin bei der Deuischen Bank, Bank für  Berlin-Wedding, Abteilung 7.|f7 339. Richard Be sie er.|bes Gustav Kheil ist er-] Gebäuds-Konto „ +... «| 120 67028.22 Handel und Industrie, boi den Herren  Sn Sachen Riefe, Zwangs-| Berlin, 81. Oktober 1918. [loschen. Gesamtunkosten === 77978242 Jarlslowsky & Co.,  versteigerung == Stadt Char» Königl, Amtsgericht Berlin 3, November 1918. |Bewinn odosaaoaane on 9869 012.96 In Dresden bei der Deutschan Bank Filiale Drasden  dottenburg, P4& 199, Bl. 6792| Berlin-Mitte, Abteilung 90. Königl. Amtsgericht  IW " den 17, Januar 54 Bestimmte Termin Weg. In unser Handelsregister Ab» „Berlin-Mitte, Abteil. 182. 45, R. 61. 15. ' Jteilung B ist heute eingetragen| In das Handelsregister A  “77977s30 | 74 hinterivgen. . 7 Guben, den 2. November 1918, ar  53.2s8 59 Berlin-Gubenver Hutfahbrik  Charlottenburg, worden: Bei Nr. 13311 Py-|unter Nr. ist heute die | Vortrag 3 « 6 » . 58  . N ber 1918. roluzit, Aktiengesell] Firma: Robert G 13,|Miete- onfo . . . 1135.--- .  Anil. Amisgericht, Abt. „S.[[ < a ft mit dem Sika Chan | Fobber ts Waldf G18 9. |Zinfen-Ronto +: ; 781.08) AKtiengesellschaft vorm, A, Cohn. emmmmmmmmennennmnnmn lottenburg: Die von der Ak-|< en, Berlin-Oberschöneweide, | Waren-Konto .. . LE Der Aufsichtsrat.  Paul Millington Herrmann, FR orderungen bei vöewilligen  jlentvs, Provision  z tionärversammlung am 28. Gep-| ind als deren Inhaber der Handels-Register. tember 1918 beschlossene Abän-| S%np?wirt Robert "Schulz bezschönewelde, einge»  vorDden,  Die für das Geschäftsjahr 1917/18 auf 10 pCt, fi  Dividende ist mit Wa. 1060 sofort zahlbar in Berlin bei der] „ von Deutschen Bauk und der Gesellschaftskaßse, in a BOTE PQÜSUNE  a  In unser: Handelsregister A derung der Saßung. Danach | Berlin ist heute folgendes eingetragen| wird die Gesellschaft vertreten | tt  4 Nr. 48016, Otto [von jedem Vorstandomttalied ; der " " Dy MoH 1 Brüder, Salzwedel, mit(selbständia. Ferner Diesttor bei der Mittelventschen Privat-Bane Aktiengeietthajt. (ur 90m Grfals, r Anka. „Heferenzen auch von weignlederlassung in Vorlin-| Adolf Gonnenfhein inj Verlin, den 30. Oktober M8. buen, pour. 28s7 Liko,  Inkassoinst. Stern 8 7 Der Vorstand: Maz Friedländet;, Dersin 1, Neue Winterseivajiraße 44%  iimersdorf, Inhaber; Bezg-' Witkowig (Möhren) ist nicht!  Präzieions-N  "bis 1s00 Länge, nehmen  obelarbeiten  500 Breite über-  bei gofortigem Beginn  F. 6. Kaufung & Ruth, Werkzeugmaschinenfahiik,  Berlin 8 39, Jahnstr. 15-166.  Tal. Moritzplatz 11374 Telgr.- Adr.  Kaufgath.  Sofort zu kanfen gesucht:  1000 m Flachelsen 100 m  2000 m 2s0 zm  2000 m Winkeietven 45/45/6 1000 m 23,  500 m Efllangebote an:  Frankfurter Maschinenbau A.-G. vorm. Pokorny & Wittekind  Frankfurt  Toelegramm-Adreosse: 89.000900009000000 5000000000000 9000000449000000000000090000000000s40606049“, |D  Hessische Papiersaäfabrik  Hermann Biekelkunpf, Eberstadi bh, Darmst,  Telephon Nr.  16 Xx 4 36 3 10 30 X 6 50X 8  am Main, Maschinenban.,  21, Eberstadt  Zweigfabrit in Darmitadt  Papiersäcke für  schwere Lasten  (Rekord-Papiexsa> D.R.P.) zmillionenfach bewährt Bedruckt und unvedenekt.  2 2  Bis zu 500 Stü> monatlich für einen Ver«-  0 braucer bezugscheinfrei.  > HAHNENTENTEI SENE EINEIN  8 |Bowährt eingeführter  AEG-Migaon-Schreibmaschine  Preis komplett Mark 2s0 Set vv) AEG-SchreibmazchinenG.m.b.8., BerlinW 66/9, Mauerstr. 83/84  Ks eee mem) AHN „ENSAEZ wire Für Heeresbedarf &  Frledensware!  . Dauet- Sfraßenbesen  aus echtem Vessemer Material weit  A 20 fache Haltbarkeit von GErsaß-Besen..  Gewöhnl. Gr. M. 10, mittelgr. M. 12, eztragr. M, 14 p. Stü>  offeriert R. SIMON, Bertin SB. 68, Lindenstraße 12. Hof part. (Fabritgebäude), am Salleschen 2 Tor.  506 090 gebrauchte Ziegelsteine,  1083.  60 060 gebrauchte Chamotiesteine,  30 080 m gebrauchte Daßlatien, 309 cbm Kantholz, Gteine und Hölzer io aut wie neu,  frei Elbkahn, Bahnftreke Magdeburg-Berlin, abzugeben. Rudolf Kiein, Schwerin (Medrl.)  436 em,  Tel. 2099, Tel.«Adr.: Erklein  Eraatzf. Gummiheroitf.  und Travsporträder. 8. m. b.-  deit jn HolzeiSen- UW, Kirmholz-Bereifung! 8poz,: Auto-Räder  BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK H., Berlin N. 4, Chaussvestraße 117. Fernsprecher: Amt Norden No, 11729. ==  für Last-, Lie- forungswogen  KeueSte Reifenpressen vorhanden.|“  Lieforung aller Dimonslonen in einigen Tagon,  0) angenommen werden,  Hoffmann  | Lactwapen- Rengrafuren.  Es können nochh einige Automobillastwagen, eztl. auc Personenwagen zur Reparatur  lässigste Ausführung versichern ;  Bankgeschäft, W 8, Charlottenstr. 56, 96-124, 4-6.  Rascheste und zuver»  Mot.-Ges. BA, m. b. H.  Mama Bismarc>str 102  zu knlauten Bedingungen  2 Friediänder  Kapi  italisten  für gufe Bank-Diskonten und andere Gesdiäfie gesucht. Anfrag, 501168, Kapitalisten u, 5207, Ullsteinhaus, 131u,8W 68  IT. 2s0008 I, Hypoth.  4% vy. H. auf vornehm mod. WVohnh., ohne LRd,, Kurfürsien« dmmm od, Querstr., v. Selbst« geber glatt 2, Jan, zu vergeb. Angeb. unt. SG. E 1667 Ull- Peinhaus; Berlin GW 68.  Auf I], Stelle vergebe  30-00 013 Mark,  Leopo1d N Kah  - Privothapital fm Posten von 609 009, 80 000, 100 000, 1s0 009, 200 000, 3. b, 400 000 M. habe 3 ur I. Sielle auf Groß» Betlinen Grundstücke sB 44%--4% v. H. ohne YAb-  enaußprovision sof, anzulegen, Rosendb« senbun En nebg.Usfer 14  ir wirklich guie "'Hausgrund« ftüde innerhalb Groß-Berlins Hat Ory anisakion verschiedene Posten in Höhe von  10-409 000 Mk.  Felgen. und Zweitstellig auszu-  ie Zinsfäßke sind, den heati- gen Verhältnissen entsprechend, mäßige; sogenanntes Damnum Wird nicht gefordert. Zofe egen wird völlig Ginwanbslosigkeit Kee der Objekte wie der Be-  fiker gefordert, Gefl. Offert. unt, 4 Ullsteinhaus, Pe Fin SW <T  . Wi "00 Rat FZ  obe a 6 % zur outen 11. - Stelle bir en.“ us No/'  “Pypotheken-  Kapital, gweitstellig, auc) Westliche Vororte, sofort zu vergeben, Ausführlich? Difeit, unter Wdf. 9s84, Ulstein«Fil. Wilmersdorf, Uhlandstra 90.  60--80 090 M, habe sof. auf andwirtschaft. anzuleg, Näh, „Rosenbaum, Schönebg.Ufer 14  8--18.090 Mark  auf Vorort-| „Grundstitek U verg. Adr, u. Fed. 6638, UlFetn«Fil, Friedenau, „Rheinstraße 66.  1. Hypotheken- Kanital  auf westlich gelsgene Renten» häuser zu vergeben,  | Michael Katzeasfein,  Chanclotienkt, 34,  7766-70 660 Kür 1, Stelly a, Hans v. Villa, Vor- W. bvyrzgt., anzul, G.  3, Ullsteinhs., Berl. SW,68.  Giwa 50009 Marz  habe iH auf 9, 2. Hyp. anzul. u.  erb. ausführl. Off. unter 6475, Usiein- -Filiale Tau. enßienstraße 1  * kia 300000 Mark.  Peiwatgeld, auf gute 1, anzul. Ausf. ofs doch F t vy. Agenten, erb. unt. I. 647 Nüstein-Filiale Tauenßgienstr, 1.  1, Hypothekonkapital in Abgehnitton von  100 000---500 000 M,  auch kleiner, habs zu gün- stigen Bodingungen per 80- fort odor apütor anzulegen. Ausführl, Offerte mit Miels- nufstellung ei beten,  Sultius M, Eler  Leipziger Straße 26. Zoutr. 7108 88 od. 122 22 50168,  BO ZUT 660 M TL. HYD.» 4%. Berliner d Obst vergibt |f,  [| Dahlem, Ladenbergstr, 3  Oi.  Königgräter Straße 28.  Aktienkapital ,  Müändeigichere Kypoiheken  vopD Beritzer wegen anderweitiger Unternehmungen abzutreten. M. 80 (00.-- 1, Hyp. aper auf Rittergut,  - 60000. 1 - + +60 000,- I, » 8s0 -' 100000.“ I, « 5 pCt  + 100 000,-- IL,  Koks- und Kohlenbregßer  fe ain zerflein erungs- und Rahimwaschinen bga m  liefert schnellstens nur für gewerbliche Betriebe Curt von Grueker, Maschinenfabrik  Hardelzubtellang, Beritn SW 11,  ZIVNOSTENSKA BANKA in PRAG  Tolofon Nr. 226, 876 u. a.  Regsry8- und Sioharstollungsfoude tber RK 41.000.000  Tel, Nollendorf 3392/93,  21 Fillalon . K 120000 000  Ziegelei, Landwirtachaft,  5 pCt: auf rentables Vorortgrundetüghk 4 eventl mit getingem Damno. [57  Offerten unter (601 Ullsteinhaus, Berlin SW 88, erbeten.  00  M. Darlehn:  vom Bogitzer eines 2000 Morgen Brogaen eretklaggigen Rittor-  guts in Pommern gesuncht, 890 609 -M. botragendo neben hypothpkarischer 1:  Das sehr wertvolls, übor  vontar könnts , dem Geldgeber |3 Monate 260 azurüd.  gimg als Sicherheit verpidndel  tra, worden Off. unt. T. 6461 Ulletein- Vilials 'Tauentzienstr, 1.  18.600 Mark . geg. 15 pTt. Zins. u. Sicherh. au 6 Mon, jof. v., Gelbstg. ges. ent, verb, Off. R, OÖ, 11648, inhaus, „Berlin SW. „68.  Gesucht, 1. Etolle, 360.000 M. zu 44 vom Selöstgeber per sof. oder Zuli Il Ex>haus, beste Lage Wilmersdorf, Mieten: 41.000 M. 4 1, b Zim,, Ze 349 | 99s8 Wmw. Off. T. 6470, Ullstein« | =  Filiale Tanenhienstraße 1. Suche 20-25 000 1. Hypoth. Feuerk.  39 000 M. Pantow, Edhulze- straße 20, nur Selbstgeber, -  Yandhaus an der Havel  4--T. Zim., Küche, Bad, Koller, mit großem Obstgarten, zu kau sen gesucht, Preigoffert. unter B. 33s7 Ullstein-Filiale otsdamer Straße 23a.  80000 Mark  zur sich, 11,: Stelle ges. Off. an „oak,  „„„Tregekowsir, 46 | Sypoth. u. 1s0 800 M. ab 1. 3, ob, 1. 4, 19 hinter | 2s0 000 auf Objekt im Werto v. 3 Millionen wünscht orstklass. Indust irielies Werk ji. Thitringen 3 5 Ja | (5 ' 8s507 aufs  janehmen. Usteinhaus, Bieri SW 68,  |  11736j Fauenzienfir.; 1.  Oberscönewal 1 124 Mille, 4145 % zur Aufn ohne en vifion. von seriösen Besiher  19, gesucht, Mieten 13 ti, steigerungelägig. Offert. Kd. 6049 Ullstein iliale Charlctten. durg, Kaiserdanmn WB  100 090 Mark  als 1. Hypth, auf Potodamer Fabri EI l.  Ust. -Fil, ENER HE .  50 000 Mark,  mal, zweistellig, sucht Eigent,,[f  Thorwaldsenstr, 18, | jviebenau.  Hypothekenbrief  erstst. 50 000,-«- M. auf länd« lichen Besig 5 anleihe zu verkaufen. Östdeutsche Handelsges., Lüßownfer 2.  Größtmöglihlie  Annehmlichkeiten |  gegen, Hergabe von 300 000 M. zum Ankauf ein. Gutes gesncht, Schmidt, Yoppelviy-Fudar (Rügen).  5 060 Mark  Ile Hypothek, 8 pCt. G. feine Unl. a, herrsc<, Haus an. 19 gef  HugoCeldes, Regensburg, Str,  w Dr eU. Kopfbänke !  wi | übernimmt Arbeiten in 4  F Becker,  V| 3900 ff. Glas M uid. Dosen, : 3000 Weihbieh 49d-Dofen, 1] 8 & 8, SPNUMAHEN, Gus. m. 4, H.  * |Wilmersdvorf, Uhlandstraße %.]| 08 839 Aten: „gä Gdchhön»  Ct. geg. Kriegs- | 8  abrikation von Kraftfiroh. nsene sehr letstungs' ähige, mit den modernsten Maschinen ausgostattete Kraftstroh-Anlage ist imst&nde, für Behörd. noch tägl. 7000 bis 14 000 kg Roh- stroh unt, günst, Beding. auf Arojtstech Umzuarboiten. Wir gefl. Ang, unt. Angabe der in Bete. komain. Mengen u. Ur gatbilligond. Umarbeitung dingungen. Chemische Fabrik Güstrow, Güstrow i. M.  1'ür mittlere und Schwere  Elektromotorer-Reparpturen |  Licht-, Kraft- und Klingel-Anlagen werden sachgemäß ausgoführt. - Installations-Büro Otto 2 Schmidt,  Boi nüchtlichen Störungen beriene OIranienstraße 173 * man gich des Fernr „uses M; Mp. 15.105.  gowie  Univorgalfräcmagchinen, Runde eismagcinen und Hobelhäuke  65“ Wir hazen abzugezen "DE  (aur gesohlo:50n oder in größeren Posten):  (a. 1200 Dams Dchgen - Sfitmjoch - GRESCHIITE  aus waegerboständigen, ca. 5--6 mm atarken, - erst- klassigen Zellatoff - Krafigurten mit Lederbegatz,  (a. 1000 Stüch Stallbaliter  aus oxtroachweren Hanfschlauchgurton mit Lederbogatz,  Diose0 Warenposten gind in nugerer Pabrik lagernd, also Sofort Lieferbar, und wollen atch Interosgenten mit uns IB Veorblndung Setzen,  Präzislougausführung |:  Waohinzn- 188 facrik, 1 Köln- Ehrenfeld.  In allen  Betrieben erlangen Sie Stellung durch den groß. Arbeits“ merkt im „Südd“ Induatrieblatt“  Stuttgart,Sedanstr.18 prohelieferung ("/qJahr) geg. Eingend, von 1 Mk.  gg" Billige Angebote 3 00 Honiggiäser m. Schraud- || deel u. Einlage 5 Mk. 47.  STETTIN, Grüne Schanze Kr. 2 MitItäreffekten- und Gogohlrrfahrik,  , Vernsprecher: 1s98.  300 kg vein m Dart, Draht ;/J 1400 Kitetntel 3 4036120 | 15 2s0 Cild. „Spiralbohrer . Stor & Co, je Tolegr.»Adr.; Schumpeher, Stettin, Grüneadhanze 2, Nark, Prima Leint unb '  Lötmetalle,  Millimeter, %, Mk. 10,-- 5 gebr, Ko eejäe älter . Alb. Gelstler, Hamburg 811  Fremdenpenslon,  aut eingerichtet, beste Verkehrg« lage, Berlin W, 8 Zimmer, bet 30 000 M. Auszählung ZU vel» kaufen. T. M, 6s31 tftelns h| Filiale Tauenzienstr, 1.  Maschinenfabrik || mni m  iG (Nähe der Haupte 11. Ghmal» W| jpurbahn) nebst Villa mit neun | Zimmern u, Garten (Bauplaß) Kil inoges, 5297 qm, wegen Iobeg- 4] fall z. verkauf, evil, zu ver» pachten. Off. unter R. 119 an die Annoncen-Ezxpodition von I. Rund ir., Gleiwitz.  0.  die ihren Betrieb auf Friedengarbeit umleitet und vergrößert, sucht  120000 Mark auf 1 bis 2 Jahre gegen absvlute Sicherheit und gute Verglitigung. Off. u. 11 664 an Ullsteinhaus, Kochstr,  Eisenwaren- Geschhäft,  Zaus- und Küchen» geräte, Werkzeuge, Friedensware,  - EIER ABIES 331 | 6089 Mari  von Gelbstgeber oder Gelbst«  209  nur aus Privathand gesucht, ;| Reberin auf %-8 Jahre fucht Umstände halber illenbesiger, Inhaber eines  Gicherheit, Zinsen. Dien | .  unter Wdf. 9692 Ullstein-Filials zenten d M nt. Eb. zu verkaufen,  Off. „Ka, 6005“ Ullstein»  hauser Alles 314 Filiale Kaiserdamm 13,  5000 Mark |3is 1000 000 gesucht! | omann nnr rpc7 dean SAR die GE M No „Stavierschule  kann von Lehrerin Übernom- feltant, unter N, 5979 Daube| men werden. 2000 M. Wp 1.4665 Ust  gobote erd. unt. G. S, 190 . & Co., Berlin 8W 19. late Chauseeste. 81.  postlagd, Ratibor O,  BKopitalisit für RKofferfabrikation gesucht vom ersten Fachmann,  1 8. 11728 Ulfiteinhaus, ers in SW 66. ?  'Kapitaliset-  mit 100 000 Mark gent, be- huss Gründung eines Geschäfts, fferten unter T. 6487 Ullstein«  Filiale Tauenhiensty, 1, 3 Veteilige mi<> mit IE“ 5--10 000 Hk. DC. 38 | an gut, einwandfr, Sache. An« | feveie unt, K, H. en Ull« 4. Iteinhaus, Ber Berlin SW.  in großer Industriestadt (ca. 600 000 Einw.) Mitteldeutschlands, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, ist zu verkaufen in bar 300000 Mark und Steigend. Haus großes Zukunfts- objekt. Nur fachmännische, geschäftstüch- tige Herren, die über Anzahlung von 200000 Mark verfügen, belieben zich unter Aufgabe von Referenzen zu wenden unter „5610“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26. Die Apotheke eignet Sich auch für 2 Herren,  Gobildeter  Anzeigentachmann  Christ, tüchtig, vertrauenswitr« dig u. durchaus einwandfrei, mit einig. tausend Mark zur Vereinigung m. älter, erfahr. Zollegen aweds in einschaftl, Durehführun; eines gesunden Anzeipai-Un ernehm wens  sucht, Off, unt, Y Pp. 3s98 ie stein "Filiale Liakste H.  Die Stelle des  Zirekiors „des städtischen Grundstücdsamts  ff zum 1. April 1919 [M besehen. Die Anstellung erfolgt auf Vrivatdienstvertrag ohne Anipruch auf Pension und Hinterbliebenen» versorgung. Entgeltliche Nebenvescästigung ist nur mit Geneh- migung des Magistrats gestattet.  Bewerber, die bereits eine leitende Stellung in einem größeren Prundstüdo-Institut bekleidet haben, mit den Grundsägen neuzeit- Üchen Siedelungswesens vertraut find und hinreichende praktische  Erfahrungen und Kenntnisse vei Ausschließung und Verwertung großen Grundbesitzes gesammelt haben, wollen ihre Bewerbungen mit Lebenslauf uxd Zeuguigahi>ritten unter Angabe der Gehalts- emsprücße 55 gum DV. Segemver 1918 den. wii 8! Magistrat einreichen,  Neuäsblin, den 31. Oktober 1918.  Der Magiftrat,  Zur Leitung ungerer bestens eingeführten Abteilung Kunstverlag mit grosgem Umgatz in küngetlerigohse, .s Angiohts- Breiling ei Bäder-Progpekten usw. Suchen wir in dauernde  tellung einen  tüchtigen Kaufmann  woh Kriegebeschädigten) zum 8ofortigen oder teren Ein-  Itt. Herrep., die Organigutionetalent besitzen, die die Ab- Seilung weiter ausbauen und flott korreepondieren können, wollen Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen baldiget ein- zeichen. Dor Verlag wird apäter unserem Berliner Geschäft nangogliedert.  Lorsch & Nachbar, Rudolstadt Buch- und Kunstdruckerei, Kunstverlag. Von groger Nährmittelfaorik erstklasgiger  Reklamefachmann  iw Zettungs-, Katalog-Entwurf und Reklame  durchaus bewandert, der imstandse lat, eine Deu  zu schasfende Vorkaufsorganigation latkräftigst  zu untorstützen, zum baldigen Eintritt geaucht, Ausführliche Offerton mit genauer Angabs der bis- herigen Tätigkeit und dor NE um nnter 47 in & Vog| W 35  Berli:  Tüchtige Kontoristinnen  Riebe , Kugellager-u.Werkzeugfabrik  Berlin SW 68, gebeten.  unerläßlichen Voraussezungen - nicht  überzeugend begründen können, werden dringend er- sucht, Papier und Porto für eine Bewerbung zu sparen.  Stollenangebote liegen 10 allen Goachäftsgtellen des Verlags Ullatein & Co. kostenlos zur Binsicht aus  für nnzer Lohnbüro werden 8ofort eingestellt  G6.m. b.H. Berlin-Weißensee, Rlebeztraße.  2 nk [] 1] Expedient eder Expedieniin , nur selbständige Arbeiter, beste Zeugnisse (' aus Pfeifen» oder Kurzwarenbranche, sucht  JoSef Hel'hach, Pfeifengroßhanilung, Berlin NO0 18, Elisabethstraße 36,  =Ve rireter  weleher gehr gut eingesührt iet, von  Jelstungsfähiger Maschinenfabrik gesucht.  Offerton unter 5409 Ullsteinhaus, Berlin .3W 68.  |Y“ SESELIEEN 7  Wir Suchen für unsere Rosenthaler Werke mehrere militärfreie od, krlegsbeschädigte  I Kaufleute, *  - « Schriftliche Bewerbungen erbeten an  Gannon -Elektrizitäts- Werke A.-G,  ertin-Rozenthal. Von einer gronen Antomobilfabrik wird zum baldigen  ME ERANEUNNEEEN Eintritt ein tüchtiger  BhTONZIN- Wergnlfer  gesucht. Es wollen sich nur Herren von etwa 40 Jahren melden, die über reiche Erfahrungen im Material verwaltungswesen verfügen und befähigt find, einem größeren Personal vorzustehen Bewerber aus dem Utomobilfach bevorzugt. Ausführliche Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Bild, „Militärverhättnis, Gehaltsjorderung, Eintrittszeit und Lngabe von Refs renzen unter 5668 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  -Anzeigonfüch.  Befähigter Junger Herr zur Mithilfe bei der nzeigen- werbung von großer Berliner Verlagsbuchhandlung gesucht.  * Kontorist au< Rriegsbeschädigter, in Dauverstellung gesucht. EGchrift» liche Angebote m. Gehaltsansp. an Bauglasecei Schmidt, Tau-  1 U: Arbeitsgebt Benstraße 3 TTO--(Grfohrung im Unzeigenfach er: Geldonbranhe- init, fete nigt Sedinqure,  aber Neigung für energiscchhe, frische Arbeit Vorausseßung. | u Achtstündige durchgehende Ar- ||; beltszeit. Ausführliche Angeb.  mit näheren Angaben über Be- | werber ur.er K. 8049 an Juvalidendank, Berlin W9.  Reisegewande  Gffiziere a. D.  Für Mitteldeutschland juchen wir einen qut eingeführten Vertreter. Gefl. Offerten “mit Angabe der bisherigen Tätig» Bertin 62 unter 5674 Uüsteinhaus, erlin SW 68.  * Seigenbranme.  Gut eingeführten Gtadtvertre  zum sofortigen Antritt sucht  8 | flotte, mit Kontorarbeiten vertraut, sofort gesucht. 5 | Zeugnisabschriften und Angaben der Gehaltsans; ej unter Or. 81s2 Ullstein-Filiale, Oranienburger Tor.  Stenotyvistin  mit guter Schulbildung zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht,  Damen, die schon längere Zeit in größeren Betrieben tätig gewesen u. befäl M t find, einfache Briefe nach Zurzen Angab en jelbst abzusa! sien, werden vevorzugt, ugt. Arbeits- Bewerbungen mit Zeugnisabse eiften und Nabe der Gehaltsansprüche unter Chiffre B. 3168 an die ALA, 8W 19, Krausenstraße 33 39.  --5,  Sienoiypistinnen,  “nur geübte Kräfte, werden verlangt durch das  Städtieche Arbeitgamt,  Berilinu-Schönebe; Grunewaldsztr. 19:  MOLINO  „ bel ere, für frau!  "flott und gewandt  suchen sofort  A, Jandorf & Co.  Belle-Alliancestraße 1-2, Charlottenbg „Wilmersdorfer St. 11819.  Meldungen: 12--3 Uhrmittags 6-7 Uhr abends,  Stenot ypiftinnen D  dor Teichgracber Aktiengesell Theo! Beriin OG 85. Tamphausensts M Haft  tenotypistin,  Offerten mit erbeten  | [eh für DeÖbere Zend:  ve Steno) raphie „eeberrscht und ähn. che ellung großem Betriebe tr Fate hat, jofort ge-  . sucht. Schriftl. Angebote mit Gehalts- anjprüchen, Zeugnisabschriften u. An- gabe des frit esten Eintrittstermins an  Danneberg & Quandt, Berlin O 112, Frankfurter Allee 76.  der gesucht. Offerten mit gabe der bisherigen Täti 1 Un EW 66 5673 Ullsteinhaus, Ber- in GS  für dauernde Reisetätigkeit (Fabrikenkontrolle) sofort ge sucht. Meldungen Invaliven-  "arlehnsvermiller 9-3 Uhr.  ee otheken, Erbschaften ? m 47 Ve hens ank. geri a fitul. Gefl. Offerten u. 56s8 er ist DB | 3 Weinha ve ww ZS bag erl wi 6 Ziparren-Vertretr |B Verkäufer Gelbstoerbu. eingef. fürl 469 feinen Delikatesnan- Stop "6 Bewer: ULM dravche aureus zumaie,. . "118 werden zum gofortigen od. 8 shinhaus Sorti 6. 68. auch 8pkt. Antritt goaucht. Seidenbranche, F. W. Borchardt B'f x eingeführter Reisender Kgl. u Kaiaerl, Dotliefor, kel per sofort gesucht | Offer BERLIN ten unter „Wpl. Franzövigebe Straße 47-48 &;  Fein-Filiale CEE BL  dank, Unter den Linden 24, 1,| Erdöl« 3. Rohle-BerwertungeAt Gef, 298, Jäc erftr. 6  Perjette Stenotypistin  per sofort gesucht.  Gewandie Aufsichtsdamen  aofort getzeht  Moldungen von 11 bis 12 Uhr vormittags und von 6 bis 7 Uhr nachmittags.  Kaufhat 34.Westens*:%: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  Eine im Dienst der Oeffentlichkeit stehende Gesellschaft, deren Aufgabe es ist, weite Kreise über die wirtichafts- “ politishchen Forderungen der neuen Zeit aufzuklären und für ihre Bestrebungen zu gewinnen, sucht eine  machtvolle Persönlichkeit  von außergewöhnlicher Werbe- und Orgauisationsgabe. Die Stellung ist hochangesehen, einflußreih und gut dotiert. «- Herren, die in der Leitung großer Unterneh- nehmungen, in Berufsverbänden, Sandelskammern, bei Zettungen oder in hohen Staatsämtern einen Ueber- bli> über die Zusammenhänge und Bedürfnisse des deutschen Wirtschattslebens gewonnen haben, werden um nähere Mitteilungen unter „5665“ Ullsteinhaus, Solche, die die bezeichneten,  ) mitelgesh He  F ! mit guten  e 388 Zu Bun 31.  belegen oder  Laborantin  für das Laboratorium unserer Seifenfabrik sofort gesuccht. An- gebote mit Dehottsansprücßen erbeten an I Een Earl  b. S.  cht 23.  * Reulitrafurwelen  Fn Dates Fräulein, das in Bez. vertrauenswlird, sein e*) kam sof, eintreten, hriftl, Angebote an E, &, Mittler & Sohn, Kgl. ndlung, Abt, H, Kochstr. 68. Arbeitszeit 8%4--b5.)  Gewandte Zeichnerin für unser techßntsches Büro zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. 3, Brün bn ie Sohn, A.-G., Berlin NW straße 2-4.  Verkäuferin f. Mehlhandlun fac sofort oder 1. Sezembel oder  ucht Georg Jagmann, Dsener Straße 15.  Kassiererin  schr züchtig, für unser Lebens- & Kohnen gesucht,  Berlin She Schloß 33.  Haushälterin  MUS alt, 2 Kinder, 6-Zimmer-' ing arlohorst, io ems P. Gersimann's Ann.-Büro, as amderplaß.  ' Gesucht für älteres Ehepaar | 3)  t, UT Ee 2 nissen, Zeug en, auc<  tn. u, gut kocht. falls erw, it: Uemanstuß, Br ers. EN NE fr.  Berlin  | Ruefüstenftraße, 97, Gartenh,  Ordentliches Müden  (etternlos bevorz Jahre, sucht ED Dame als Stüße in Villenhaushalt b. vo! pändig, ilienanschluß. Meldun <hriftl, bei L( Oberfehön et, Deulstr.15, 1.  - Ainderplogerin fink  od. erf. „Fräulein von heiterem Wesen zu 3 Kindern v. 2-8 I. ge Frau Dr. Kühn, Grune» ald, Taubertstr.  Zilfsschwester  eer, be i. Kranken-  Gemeinde»  ies ['N  Schhwe  “Inderßeim, BeGe a stadt, Schulstr. 10--14.  Alleinwädchen  ugnissen wird sofort verlangt. Markhof, Frobenst. 21  Mäd, 4 für alles, ug ele ehrl., m. gut. Beu Vs sch. 1 Haush. | do! 2 Pers., * Mädch. ahrel. im ause. L zasen rt. 8, 11. orst nachm, 5--7 Uhr.  Verläßliches Mädchen  für alles, für Hein. Haush., das etwas x nel dern kann, gr. est. Horn verl, rx Modehaus tal.  Köchin oder Mhilse |  t. At Rtrfelde: Weß, Carlito M  R | Telephon Ghefele 144,  EF Mädchen f, olles  das gur kochen (53:0 für  erten an BerlineDilme Ee H  - Beur meis 8 Kipa  | Unstehn- Male Morigelch. Gebildete Kriegersrau   Ersorgiar "EED in such:  Voter dieser Rubrik kostet die Zeile 60 Pfg. retto ohns Teuerungszuschlag,  Deutsch-Balte,  energischer Organisator, Deuisch und Russisch firm, seit 20 Jahren in leitender Stellung, wünscht, gestüßt auf erstklassige Referenzen, passendes Placement in kaufmännischem oder industriellem Unter- nehmen, resp. Uebernahme einer Filiale deutscher Firma x ga, zukünft. Freihafen. Kapitalbeteiligung nicht ausgeschlossma DOfferk unt. „H, 59s9 V,* beförd. Haasenstein u. Vogler 7% , Berlin ww- 8.  Verfrefungen PRENEN  Innen-Archit okt, | Stell. in ein. Film-Gös * [epa ft Off. Nen ET JAUften Fi! 1 Kottbuser Gtr. erster Häuser der <em., techn, + sowie pJarmazeutisch. 4. 108 ranche  Bann verant 1s8.76 Junger Mann  sowie Den Oesterveich, N fon an ue er Ko! nialwar ranche Edinund Anders, [Map 308 even, au Charlottenburg, ritkonsum ert. m Ce aan abe Apl, 9976 Ullst.« Osnobrüc>er Straße 15. tan an trate EN  ZE " Fanfreich  Ordn. v. Blich Ke 7. | nach jährigem Aufenthalt  WEI GEST vertriebener Kaufmann  z| Obertertianer 2:2" zuu chen  leitende Gtellung, würde ins Ausland gehen, eventuell auch [LEH nohmittags von 3--7 Be- El Guttmann,  jür bedeutende Firma in Fran Neukölln Nansenstr-  = "dberburhalter ix Biieben hr ab. Einricht  reich tätig sein. Offerten unter Pm. 97s7 Ullstein-Filiale Pots» dam, Naueuer Str. 22, erbeten.  Unter diegor Rubrik kostet die Zeile 60 Pfg. netto ohne Touverungszuschlag.  Telephonistin,  auß ze 5 Eppedientin, sucht in Berlin Stellung zum 1. 18;  Ützer, EIK de Radewen,  We "ohn  Gebildete Dime „Geb. junges Müden, b b.7 apa he [3 Nachmitbagsstellung ab ve mg Sa aueh: eh el Privatfekrefärin 1,545 St „ier Reprälentanfin. | Ullst einbaue Bein GH 68. he "7 ' GRRIEiNE Bang | mis. We eue EntelR 9s95 Ul MEI * | wirts a lich pubis Uhlandsty. pen 4s5) (GE Grfil, Mübäen kor rüssel zutun d dange Sue Stei eum wu ufm. Bil» dug) fad Rücht 6 rivatseteetäriu Hausd mE ergl. an orm: Nebenbeschäftigung. , Por, „| Zeh feb efs por Chausseestr. 180. IT. R, En Ullstein» Burenufelferin KEEL EE IME SE mit best. Empfeht, fut. Steg. Hausdame, . 1, 19. . Pb. 1 „ kocht 1" | Uniti. Potsdamer Gtr. 233. jpräihen 6:75 Änbertich j A ontoristin Saua „it. ei 8. Soppe, 39: er iel (eter x FSE CEN enogr.-Kenntn.) Off. ma urdaus erfahrene, Steno Ullstei 35 ENEN empfohlene Haf „ Bürogehilfi in | Wirtschafterin e enbes äftig ig. ab|mit 114 zigem „Jungen ss uchß 2488| baldigst tell am lie! bie in Frauenlosem aushalt, Chaps lottenburg „b6vorzugt. Angebote reuel,  Dir  Shri ahve Buchhalterin ee denbergstraße 27a. eige Gi ep  Empfang Witwe 7 W t Gteb» F argt. Off, Eb. 4008 H Gtr. MEER DU fen für er später in kleinem A ie ou „Dime besser. Haush, auc< im|Herrn od. Dame, fed [9 . Doehlert ise, * 1 PE, 4  . alleinstehend. GERM: Berner vstr. 109,  Gehuboß, Witwe,  ring, Wi:  109118 it ring, Dirifgaftef Shalt, [6 einz. beh. intelgent und Gätetlt  t Stell, Tr. Noukölin-Bla, 0. vs Iner- FR "7 T p. Gersten. sucht so' vfort Dasse nde Beschä| gung, ferten unter M  Bessere Frau sucht Stelle als unsw Filiale Wilmers- | i:  Wirtschafterin dorf, Uhlandstraße 98. | Sit. 6788 NUR FÜl, Selenfee, räulein,  Hl. 3 Ullst.-Fil. Halensee, Wia. fucht Stefsung - 2 3, fut gute „Dauerstellung  ie ung als Virtschafterin in besserem  Fetbst Fähigkeiten in Et at Bevörzugt Fran Bande el g' in in Steno»| Ärzt bevörzug rau Lan! typle, UE Buchführ.. u. | Berlin, ENE 18. . Kontorarb, zusamm. verwertet werden können. Gefl. Anerbiet. unt, . 3985 an Daube & „Berlin WW9..oZDZ GE Stenotypistin, “Mi wund, Büropraxis, sprachen- kun NE Beschäftigung. 4--68  f. u. M. L,. 42.338 Ull» ei „Fiel Martin-Luther- Gtraße 91  's Müdh,  ZchTüg mia 17 Jal M ucht Beshäftigung. Shriftl. agerarbeiten be- vorz, Esa, Grabow, Bln.-Ober-  Beamtentocter  24 Jahre, sucht, sehr feihte Stel» lung 3. 19+ Hei eing. Dame. ansariect ms Ge- halt nach Uebevow?. 16“? Unstein-Filiale Hanfaplad, Anständiges  Hausmädgen sucht Stellung 3, 15. 11, in groß. House, rstell. erb, 6-8  Lina Wehnert,  Groß-Lichterfeldp-äet  scchhöneweide, Deulstr. 10,3 Zep. Erp. Verl. Wilhep: *:, Mm: fü schen: arbeit: Cafs ie Feil den Ä mms Fl. fußt Gtellung, auch "11  rts, Ol M. ' isabeth-User 19, Hof 2 ep, Bie Offerten M Selderif  