Montags-Ausgave* ; 5. Angust 1918  | Zeitung  - Königlich privilegirte Berlinis de BEEK von Staats und gelehrten Sachen  Die „Voorivpebe Zeitung* erecheint tägiied demeter ern pur einmal. Jeden Sonntag die Wen ks Bele „Zeitbilder*. Fivans- und Handelsblatt, Grundstäcks«,  Dypothoken- Literarigche Umachan, Wigaenzchaftliehs Sonntags - Beilags, Allgemeine Vertorungs - Tabelle.  adendaß, au Benun- und Fertiagen Bezug: In Groß-| tige Beilagen und Rubriken: 2.00 M. .» und Geld have Für Reize und Wanderung, zuschlag 39 *;,, Stelle!  Imi Vorlagen von Vilateln & Oo. Verantwor. für WeRedaktion- „m. Ausnahme 8, Bandelsteils):1.V. % ElbauinBin.-TeompolhoL  -„Sdriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22:26  Bertin monatiich 3 oke vierteihrlias 840 M. ekz Bats  zweimaliger Zustellung. Durch &is Port wenaiticl :- | "verhanden Anzeigen: 80 PL. die Zeile, T |  Gerungs. ngemehs' 68 Pf. Keine VerbindJichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer, Annahme im Vlateinkans, Berlin 8W 68, Koohste. 22-38, und in allen Gegehäftsatellen des Verlagäue  ntrele:. UMstein & Oa, Moritz  Zei las 3906 Voraapea Zentrales Datel, & Os, Merttzplus, 120177  Die Aisne- Vesle „Front ungehindert bezogen.  Das Eingreifen Japans.  „Zum Entsaz der Ischecho-Slowaken?  : ; Lonvon, 8. August.  Reuter erfährt, daß in „der „Tokioter - Amtszettung“ vom. 2.-August eine Erklärung veröffentlicht wurde, in'der von der bevorstehenden Absendung alliierter Truppen nach: Wladiwostok: Mitteilung gemacht wird. In der. Er» Uärung wird gesagt: Die Vereinigten Etaaten haben unlängst  Japan die baldige Entsendung von Truppen zum Entsaß berj  Tscchecho»Glowaken vorgeschlagen, Die japanische Regie» rung betont „.nohmals ausdrülich, daß fiz sich. jeder Ein-  "mischung in die inneren politischen Angelegenheiten. Ruß«  lands enthalten wird, . ' „Die Erklärung fährt fort: Angesichts der Gefahr; der die Uschecho»  Nowatischen Truppen in Sibirien von Seiten. der Deutschen, |  der Destexreicher:und Ungarn ausgeseßt sind, war es den  Alltjerten! natürlich nicht möglich, ' mit“ Gleichgültigbeit den un-.  günstigen./Lauf der Ereignisse "anzusehen. Gine gewisst Zahl fhrer Truppen hät bereits den Befehl erhalten, na Wladiwostok zu  “gehen, Die Regierung der Vereinigten Staaten, die ? fehr einfah, hat fih vor. kurzem. "Tn die: japanische" Regierung gewandt mit dem Vorschlage,  den Ernst der Lage ebenso  rasch Truppen .abzuschiken, /um die .Tschecho-Slowaken von "dem  gegen sie. gerichteten Drud>.zu. befreien. :Die japanische Regterung, |  die dem Wunsch der amerikanischen Regierung nachkommen wollte, hat beschlossen, unverweilt die Bereitstellung geeigneter Etreit- Fräfte für die vorgeschlagene Mission in Angriff zu nehmen. Eine gewisse Zahl dieser Truppen wird fofor.t na; Wladiwo- sto? geschit werden. : Obwohl die japanische Regierung diesen  Kurs ' einschlug, bleibt 6 doH auch jeht ihr Wunsch, Beziehungen .  dauernder Freundschaft mit Rußland zu unter- halten und die Japaner geben nochmals die Zusiherung, daß. sie an ihrer bereits kundgegebenen Politik der Achtung vor der te vw rätoriolen Integrität Rußlands festhalten und. sich jeder Einmischung in seine innery Politik enthalten werden... Sie er- klären ferner, daß sie nah Derwirklichung ihrer oben dargelegten Absichten sofort alle Japonischen Truppen vom russi» fühlen Geblete zurüczliehen und die Squveränität Ruß- lands sowohl, in politischer als in. militärischer Hinsicht vollständig unbreinträchtigt lassen werden. N .*  ; n MoSton, B. August.  Die in Mios?ay ney "erietnende Zeitumg „Mir* („Der Friede“); ein. pazifistisches Organ, „veröffentlicht. einen . Auszug. aus. . dem zussiscchh-taparnischen Oeheimvertrag vom 3. Zuli 1915 gegen England und Amerika, Der Vertraa ist unter» zeichnet von. Ssajonow. und .Motono.'.| Der. Verkrag stellt sich zur  heren Macht mit der Verpflichtung zu gemeinsamem bewaffneten,  Eingreifen, wobei sie sich unheischig mochen, keinen GSeparatsrieden |;  mit dem gemeinsamen Feinde zu schließen. Der Vertrog ist gül» tig bis 1921 Die Ueberschrift des Vertrages lautet: Geheimver- trag zwischen Rußland und Japan „betreffend. bewasfnetes. ge» meinsomes, Eingreifen gegen Amerika und. Eng- 7) im fernen Osten vor Eommex 4924,  Die Einbürgerung, fumänischer Juden, ;  'Drahtmeidung,  Bukarest, 4 August -  Nachdem des Geseh üer die Naturalisierung der Zud en be- veits-in voriger Woche: vom 'Genate angenommen worden ist, (z4- Tangte“'es gestern auch in'dex Kammer zur Abstimmun  Abgeordnete stimmten dafür, 18 dagegen, während einer [Mvs der |  Abstimmung, enthielt. Die einzelnen Artikel des Geseßes wurden mit diesem “Gtimmenverhältnis unverändert angenommen. ei Gesamtabstimmung 1. en Mut  „Das .„Geseß' Über rung der fü Lande. (geboren Fremden? schließt 1 vi Eien en den Bestimmungen ' es ukare'ter Friedensvertroges an, zieht aber ». Rahmen». der einziblirgernden ' Personen dum Seil weiter, Es werden ein» ebltrgert Jene, ve we des leßten Krieges unter den ahnen, [ei aktiven oder“ im enn gedient paben; ies fm die, in Rumänien gohoren. und seßhaft, von end ue eborenen Eltern abstammen. Dazu. kommen 85 [2420 ven adfinder, 47 dex. zumäünischen Armee pM die Mol»  4  ) zur Ari  Nd, ferney in R be nien geborene und seßhafts. Män« matisiert wurden und Ves zundnilden Kees bis 4  rMärung angehört haben Feldyug aber  emacht haben; 40 solhe BEN vente tpves in ik; api ge, bei der. Mobi BUmocng ng zum 443 er iet ein;  End H jeweils auch au] Zrauen vad Kinder Bürge un ere igen, BEEN Kriegsteilnehmer oder als im Lande an- sässige. Personen- die Einblirgerung beansprüchen konnten, bereits geltorben, fo jo geht der Anspruch auf ihre Eltern, Witwen und.  Der Bericht des Hauptquartiers.  Amtliche Meldung, - Großes Hauptquartier, den 4. August 1918, Westlicher Kriegsschauplatz, Heerxesgruppe Kronprinz Nupprecht,  Während der Nacht auflebeude Artillerietätigkeit, die fich süvwestlich von Yperu und beiderseits der Somme  zeitweilig zu großer Stärke steigerte, Veiderseits von.  Albert nahmen wir ohne feindliche Einwirkung ansere weftlich dex Ancre. sbehenden Posten auf: das Bstliche  Flußufer zurück. In erfolgreichen Vorfeldkämpfen süd- «Ich. vom“ Luce-Vach >und“ atf 'von:"MöoKididier "|  machten wir Gefangene. Heeres6gruppe DELT HL: NEE PLTWG  Keine Kampfhandlungen. Wir stehen au der Aisne (nördlich und Bstliceh von Soissons) und - and Vesle in Gefechtsfühlung mit dem Feinde."  Leutnant Billik errang seinen 28. Ouftsieg, - .  » "Der 'Erfte Generalquartiermeister . ; Ludendovss.  N +8 Berlin, 4. August, abends.  An der Front nichts Neues.  19N:3 .  - An der neuen Ailone-Vesle-Front boten marschterende Abtellun- gen und Fahrzeugkolonnen des Feindes unseren Batterien und Ghlachtfltegern wiedernm lohnende. Ziele,  In, Vorseldgesechten brachten wir mehrere Gefangene ein  Die Zurü&nahme unserer beiderseits Albert. noch auf dem west» lichen .Uncre-User belassenen Posten geschah völlig unbemerkt vom Feinde und ohne jede Einwirkung des Gegners, Der englische Funkspruch'Horfea vom 4. August 2 Uhr vormittags fucht zwar auch hier den englischen Waffen eineu Erfolg anzudichten und behauptet, daß die englischen Truppen in den-verlassenen Gräben viele Tote vorgefunden hätten. Das ist, wie in um Zeit [o viele HERE  erfunhen,  , der Gntente, wiedex frei Aufgabe: Schuß, Chinas :vor, politischer Herrschaft. irgendeiner :an-) |.  S SITISLNL ES Heerenberict vom 8. SPEE warfen unsere Truppen dr feindlichen „up ends vr] sezten ihren GSi NE auf einer Front von etwa 50 Kmtv. Breite in der Richtu e Besle sort. Auf 'unserem Anten [ügel haben wir vir pi und Vesle erreicht von Goissons is Fismes, dessen Ränder die Amerikaner besoht halten. lich  M DIME (620 pape MERE pian Linie nördlich von Courville--Bran- erreicht, Unsere Kavallerie-Erkun- | Bungaa ngen pe der Eifenbahn Goissons--Reims vo  t. An. ve: rejedenen Rei " Une „ForesGeits seit EN 16 find einzigen en.  (198 worden,  'heue Erfolge in Albanien, „Dex Wiener Gonovalkabsberict. 0:9  Wien, 4 Amtlich wird verlautbaelt | / 6 Nut: - * Stalienischer Krisgsschauplaß, (wirs der Hochfläche der sieben: Gemeinden wurden wiederholte nglischefranzöfische Erkundungsvorstöße abgewtesen, .. Auf dem Die Alto geläug es dem Feind nach stärker Artmlertevorbereitung, In. Teile unseres Siellungen einzudringen, + , " Albamikns, In der Linke Fieri--Berat bezog 'der Feind erneut Stellungen, Zm oberen Devoli-Tal wurde dex Feind unter Kämpfen weiter  42000 1 . Dey Chef, dea: Generalstabes,  - Politische Mentalität, 4  Dv. Hans Ehrenberg, j Professoy au der Universität Heidelberg. -  ) -Ueberoil, wo bei uns die Massen der. Gebitdeden eber Gay. Ungebildeten politisch zu denken versuchen, überall, wo. waferg Regierung eine Aufgals angreift, die mehr ist als Verwaltung Me stets treten da ese oder militärisches Ziele  den Vordevgrund und veseitigen die Pen Rü ms  Pe damit, auch die Methoden, mit  weisen niht pot, sondere, nue wEH Sufi ober  m nicht -pol , son! nur w tärisch. Solange die polnische Frage militärisch und.die dr  gische wirtschaftlich „geld en (M Kad Bereiten DO Swen ds da  117  wirtschaftlich und die Ko tinentalkrieges „beurteilt“ SEEN bn ohne Politik, Und so weng es EMEN st, Eb Plan eo Ganze des Wirtschaftslebens aus den Teilurtellen der Industriegruppen,  v die einzelnen MECEM „Akerdau,: den 6 ..benso. wenkg | We aas dr Gi Ah  leh sondern entsprachen Vershichenen Mentalitäten; dwon! weiß unsere Zeit nichts ; ste hat die Erinnerung davon „erlogen Das Bolitische sol aber den schl das Militärische und das Wirtschaftliche haben, ; Nun Vnnon wir hoffen, daß der Göhe der wiv4k«g shaftlichen Mentalität durc< den Krieg gostivzt iftz ein Helfferich darf nie wieder wagen, sic) als Vollvepräsen« dant der deutschen Politik zu fühlen, und nie wird wieder jemand ihn fitr den: Mann halten, der das postttschsts alley : Aemter, das auswärtige, desehen könnte. Die mil?ttU- rische Mentalität repräsentiert allerdings fm Augen« vit> der Rettung das Gange; ist aber die Gefahr vovilber, so "sinkt sie wieder zum Teilgeist Herab, unb- alle militärischem: Handlungen. und Ansichten, die über don Zeitraum der Himausreichen, haben nur- Ressortwert und sind mehr repräsentativ. Die militärische Mentalität ist, wo politisch wird, immer auf. Möglichkeiten und ihve Awe, nie auf Wirklichkeiten und ihren Aufbau bedacht, ist daher nicht . fähig, Geschichte zu machen. Uuch die- Retter find, unbeschadet Unserer unverwüstlichen Dankbarkeit für das, was sie für uns geleistet haben, nur zeitweise Vollvepräsentanten des. Ganz4 deutschtum; ist hr Moment vorbei, so sind sie ntt<-mehr de Große ihres Faches, Daher ft es ein höchst um Denn im Staats. niemand repräsentativ ist als der Soldat un der Heerführer. Jeder, der ander Front gefochten Yat, sich in diesen Gefühlen zu Hause; aber gleichwohl Sirfen fedis | ' Heimat und. damit die Führung des Staates Übers: wuchern, die Armee dann nicht has gesamte DEHMt De He umfassen; auch nicht im Kriege; ve Glieder wollen Soldadert und nichts als Soldaten sein; sie werden dem Staatsmantt ihre. facverständigen Urteile. übermitteln, -aber dex wirklihg Ar Führer ist nur zwe>s etwaiger Korrektur seines pen ROI ien „NSAR eM auf sie « enge gleiche „der zwischen militärischen und EN EN Been ve während" politische Siele überhaupt nicht Das polittsche Ueberseeproblem, die po1 he II 1Europafrage und das politisf< € Ostproblem, alls sie exsstie« + ren. mix für einige vereinsamte politisch Denker; unsers. Feinde werden immer nur militärisch und wirtschaftlich, je aber: politisch eingeshäzt, An die EIER Folgen des Krieges denkt fast niemand, denn flir die große Mehrzahl ff | FFN „auch nicht aus pontischen Zusammenhängen et en. 4 | Bon den drei Mentalitäten Hes öffentlihen Lebens haber wir im: Verlaufe des vergangenen Jahrhunderts zuerst die mllitärtsche, sodann die wirtschaftliche entwielt; unsever Zeit ist es vorbehalten, die Erziehung zur politiscchen Men» talität einzuleiten; später einmal wird. sich dieser Ent«" willungsgang wie ein spezifisch deutscher streng systematischey Aufbau aysmachenz 25 ist, als m.ißten wir jede Gnzeljouy  % „m  erw  bes Bffenklichen. Geistes erst 'bis auf den Grund durchgelebt haben, ehe wir von der nächsten auch nur die Anfänge ent»  - falten dürfen, 4917 ;  - wirken auch die wirtschaftliche und die militärische Mentalität, Über die wir in so veihem Maße verfügen, nicht politisch; sie  Im Mittelpunkt des historischen Lebens steht die politische Denkweise; Politik heißt Geschichhte machen; Geschichte aber läßt sich nicht -dur< Sachverständige. evschaffen; donn der Fahgeist ist stets Teilgeist, es fehlt ihm der Bli> für das Ganze und der Wille zum Ganzen. Daher  stoßen micht bis ins Herz des historismen Geschehens. Militä- rische und wirtschaftliche Mentalität versagen immer auf den Höhepunkten der Weltgeschichte, sie werden dann unfruchbbar und fallen in ihre Teilhaftigkeit zurück, Denn sie sind, obwohl sie natürlich in kein anderes Gebiet als in das polttischs ge- Hören, doch nur. Fachh- und Detailmentalitäten; sie gehen auf  Teilgebiete, denken in Teilkategorien und sind sich daher. wie;  alls Fächer untereinander fremd. Um so mehr allerdings. ver««  - hren sie sich gegenseitig und glauben sich alles unbesehen aufs  Wort, denn es fehlt ihnen das Mittelglied aller Denkweise des  ' öffentlichen Lebens, die politische Denkweise, Die ewige, Be« - rufurig auf die Sachverständigen beraubt. unser öffentliches  Leben jeder Frische, jeder Initiative, jeder - Führerqualttät, Die militärische und die wirtschaftliche Mentalität verde>en gegenseitig ihre politische Lü>e und gruppieren sich daher auch in ihrem Bündnis nicht zu einem einheitlihen Willen; aus  der Allianz des Genevalstabes umd der Industrie epwächst |  keine Führung des, Staates. Solange der. Geist der Sachver« ständigkeit unser politisches Leben. beherrscht, solange er sich nicht dem Geist der „politischen Führung“, der weder auf dem Boden der wirtschhaftlihen nochz auf dem der militärischen Mentalität erwächst, unterwirft, solange wird der Zustand der Führungslosigkeit und der Nichtauswertung des mflitärischen Sieges verewigt. 025.247. ; nN /  Vea  * Unsere Heerfühder wissen, was sie wollen; sie wollen den  Sieg, das ist ihr eindeutiges Ziel. Aber dieses Ziel enthält nichts Über die politischen Ziele, und so. muß die Politik troß der Klarheit des militärishen Zieles im Unklaren bleiben. Je länger min der Krieg andauert, um so höher. wächst die Macht des politischem Gedankens, während gle “die  ' Kraft des militärischen. Mittels abnimmt; Dieses Zu- und  Abnehmen steht in enger Wechselwirkung; denn jeder Krieg  ' entsteht durch den Umschlag der. politischen Wirklichkeit in die  „mflitärische und .mlindet dur<. den „umgebehrten. Rücklauf der  militärischen Kraft. in. die politische, So wivd die: Aufgabe,  "das LoßH der politischen Mentalität zu füllen; fürr'uns immer dringender. Denm wenn auch andere Völker ihwe Mentalitäts« Tüden haben, so befinden sich die großen -Staaten der Erde hoch  ; ' ausnähmslos im Besiß der politischen Mentalität. Die Lücken “der wirtschaftlichen und der militärischen Mentalität. sind aber immerhin erträglich, und lassen sich dur< Ausftrahlung der“  politischen einigermaßen erseßen, Das Umgekehrte, das uns  'nottut, der Ersaß: der fehlenden politischen Mentalität durch  die beiden anderen, ist unmöglich. Denn ein Volk kann ebenso wie ein Einzelmenscchh wohl Lücken ertragen; aber kein Volk Fann. --. [9. wenig wie ein Einzelner == leben, wenn fich dort,  . „wo der Kern seiner Lebenskvaft sein. soll, nichts befindet, -  Die Zufammentetzung dey rüllircheinnischen  -, Friedensdelegationen,  1 (  „Die fanmische Delegafion für bie russisgsfinni«  schen Friedensverhandlunten besteht aus den Herren: „Carl, Endell, außerovdentlichem Gesandten und bevollmächtigtem „Minister;. Rafael -Grich, außerprdentlichem "Gesandten und bevoll- 'mächtigkem Minister; O. V, Sivön, Doktor med,, Obevarzt der fin 'nischen Armee; August Ramsay, Staatsrat, Senator a. D.; Hugo Rautapää, Doktor jur., Senator a, D., und Jonatan Wartiwovaara, Chefdirektor der finnischen Gtaatskasse, sowie den. Sekretären:  04 Bon. .. Stise Linden,  Die Gottichedin.  "Diese ügste Frau des achtzehnten Jahrhunderts gerbrach an  einem ungeheuren Irrtum, = Sie gab sich Gottsched hin. == Mit.  “ neunundvierzig Jahven starb ste =- erschhöpft und verbraucht, =  „Sie, träumte vom Fleiß? des Genies und erlag brutaler Aus» nüßung, = “ 1 6  Gie suchte „Dichtkunst“ und fand Regelkram,  Sie glaubte an Wissen und stieß auf Pedanterie, ' Mal („Es ist dex Zopf, der diese sehr geniale Frau: erdrosselt hat, va jar ps '  : 3 Yhs Danziger Elfernhaus:. patrizische Atmosphäre, . Musik  wird kultiviert; 'ausländische Literatur gelesen, == 1 /Mit dreizehn Jahren überseßt die Jungfer Kylmus, zur Uebung, einen fvonzösischen Roman, Läßt ihn nicht dru>en =» weil sie  - Romane haßt. ==  Oden und. Elegien dichteb sie; Gelegenheitsgedichte in der ver»  ': schnörkelten Art jener seltsamen Epoche. (Die Neufahrsgratula-  ' tionen des zwölfjährigen. Goethe sind dieser Weise noch sehr nah.) - Schon. drängt ihr Ruf aus Danzig“ hinaus, Sie träumt von B „ rühmtheit, Ist für Wissen entbrannt.und, von der Kunst berührt. =  » Da kommt Gottsched, Mit starkem Instinkt erkennt. er das Einmalige dieses Talentes; ahnt diese ungeheure Leistungskraft..==  "„* Se wirbt um die Sechzehnjährige. = ?  „Seine „Vernünftigen Tadlerinnen“ find even "erschienen. Ein.  - Sournal mit dem' Ziel: das Frauenzimmer“ dem “geistigen Leben  der: Nation zuzuführen, == Die „Critische Dichtkunst“ ist vollendet.  - Dieses Werk, welches. die deutsche. Literätur revolutionieren wird.  * Welche Verführung für eine junge Dichterin! =« Nach sechsjäh« !  rigem Brautstand kann. der Professor der Westweisheit, Dichtkunst und“ Beredsamkeit das zgeschi>te Kind“ nach Leipzig führen. == * 4  In einem Alter, da männliche Dichter der-Welt. Meisterwerke schenken, sitt die “Gottschedin „jinter der angelehnten Tür, des Hörsaals ihres Gatten, Gtichlt sich mit heißem Herzen. neues  Missen. zusammen, - Jenes systematische Wissen, das keinen Dichter  zatacht => ohne das aber noh kein großer Dichter ward! =- Eee Frau! Dreiviertel ihrer Zeit und Kraft muß sie Banxnu vorligran, willlürlig Borenthaltenes nachzulernen!, . =  way  Rechtsanwalt. „Avvt- Palohsimo: und „Leutnant d, R. Hjalmar Johann Pravpops, 3 8.“ - 49 8.408 Die vussiscche Delegation besteht aus den Herren? Waßlaw ':W, Worowski, 4G. Ganezky, W, Mensc<<insky als Mit- gliedern, G. Karlsson, M. Kvel, G, Boldirew, 'Bukka als Sachver» ständigen; M. Lewin als' Geschäftsführer, G.“Reusow als /Sekre- tärin und V- Kosso gls Dolmetsher.-4"/5,,5 * wi |  | Der Kaiser an die finnitche'  Dev Köifer richtete. aus Anlaß der. Ueber reichutg des  " Großkreugzes des finnischen Froeiheitskven zus"  “eine Ansprache an die finnische Deputation, in der es hieß: | „IH betrachte die, Verleihung, des. Kreuzes -an „Mich /als sym« „bolischen Ausbru> derjenigen Gefühle, die das" finiische Volk mit dem deutschen Volk verbinden, Diese Gefühle der Sympathie, die  - von: jeher zwischön' den: beiden Völkern pdrhanden waren, sind.  stärker geworden duür< den gemeinschchhaftlichen Kampf, den Deutsche und Finnen zusammen auf. Finnlands Gefilden aus»  veföchben haben, Gemeinsam vwergossenes Blut kittet. zusommen;-  namentlich dänn, wenn dieses Blut für so hohe und edle Ziele vergossen worden. ist wie das finnische-und deutfche; im Freiheits» kampf Finnlands. Es ist eine herrliche Begleiterschet» “nung des "großen Kampfs ums Dasein und um seine eigene Freiheit und Selbständigdeit, den das deutsche Volk mit Gottes Hilfe unter so unerhörten Anstrengungen und Leiden, aber auch mit nie ermüdendem, fostem Willen „und kraftvollen Taten führt, daß unseve Siege zu. gleicher Zeit mehreren nachh "Freiheit ringenden Völkern zu ihrem nationalen Erbe und zur Sprengung ihrer Fesseln helfen dürften. - Wir hoben, 'ohne wiel Worte zu nrachen,-dur< unsere Täten das verwirklicht, «was unsere. Geguer laut gu verkünden nicht müde wurden, aber, nie. zu verwirklichen imstands waven, auch Über» haupt nicht worwirklichen wollen: den Schuß der kleinen Nationen im Kampfe um ihrs Freiheit, Möchte es“ Finnland beschieden: sein, in' langen Friedensjahren das auszubhauen, was : es jeht in:Kampf amd Not eyworben hot; seine Freiheit und. Selb« ständigkeit, und möcbe diese Errungenschaft filr lange hinaus den Keim lege4 für ein glit>liches, verbrauensvolles und herzliches Verhältnis der beiden aufstrebenden, für ihre Freiheit xingenden. Völber.* 3 + 1 5) ul»g;  Fehrenbach zur Ermordung Elchhorns, 4 „“ Relchstagspräsident  Fehrenba< hat an den Generälfelde.  marshall v, Hindenburg, folgendos „Telegramm gesandt:;  „Euere - Exzellonz bitte + den Ausdrit> schmerzlicher Trauex.des Deutschen Reichs Über den“ plößlichen Tod dos Ge» neralfeldmarschhalls vd, Eichhorn entgegenzunehmen. Dahin- gerafft nicht'in blukiger Schlacht, sondern durch fluchwürdigen Mentchh:e1 m o'rd.starb: auch er“ dein. Heldewtod pffühtge. trewepx Hingabe für das-Vaterland!% 5% 542 190989  "Englisches Blutgeld,.  Die Untersuchung Uber die Ktewer MoxHdtat. “Aus 'Kie w wivd 'gedrahtet;: Die Unteysuchungen Über die .Ur- "heber des Attentats auf den Feldmarschall nehmen ihven Fortgang und haben zu weiteren Verhaftungen geführt. Einzel» heiten; Wnnen. zurzeit nicht "bekanntgegeben «werden. - Durch die  || bighorigen. Feststellungen wind bestätigt, daß. das--Värbrechen"tauf  eine. Ovganisation, dep. under: Gntente einfluß stehenden russischen Sozialvevolattonärgsa in Möskän zus rüdzufühven ist,» Die Vevmutung, daß boi der Dingung dex Mörder englisches Gel8 eine, Rolle spielt, gewinnt an Wahr» scheinlichkeit, EIR 2% ;  Prinz Heinrich: hielt bei der Eröffnung der Livland» Essl and-Ausstellung in Hamburg eine Ansprache, in der er sagte: Er komme soeben“vorn' der Frönt' ind häbe dort wieder Gelegenheit gehabt, die großartigen Leistungen der Tyuppen zu beobachten, Der Vertpeter eines neutralen Staa»  Dede gu? schreibende Fram ist' etn Phänomen. Auch heute noch. Troß Universitäten, Das“ Wesentliche fehlt: die leßten Ansprüche. „Die .Gottschedin Astveingeschmlrt: 4n - piele»Traditionen,“=>- Sie ist bürgerlich... Ihrem Mann. hörig, Mit der) Verschärfung, daß dieser Mann, ein. Gottsched. ist, Einer, - dessen „Suggestionskraft ganz Deutschland => mehr als zwanzig Jahre, lang =. erl0g, ==  Er will, daß sie ihr Leben durch Wissen erseße, Er selbst genießt Leben und Wissen. ze öf „Diesen Verfechter der Frauenbildung bildet feine Frau aus wie . vin: Kunstwerk, SEE EE EURIM ABG - Aber ein Kunstwerk, das Ihm, zi dienen hat. "7  Vom Schaffen der Gottshedin sprechen, „heißt „Lexikon » Atem  aben; AM „8 ken 530 WENEINE 7 ARN NEE EES der-':elf dien Bünde der ' Kgl. ' Acadtmto des ängerlptions et des Tiettreg;=- Mitarbeit 'am Bayleshen Wörter-, buch: -="Verdeutschung von Popes „Lo>envaub“,. = Ueber fünfzig Oden und Elegien, == Satirische Reden, ==. Zweiunddreißig über» seßte „und. einundzwanzig selbst verfaßte, Akte füp . das. Journal "ihres Mannes: „Die, deubsche; Shaqubühne.“ == Alles , wach Gott» schedschen Regeln!. == Scweibsklaven-Arbeit ==-..die. troßdem den  | Durchbruch dieses großen Talentes nicht ganz: verhindern konnte. ==-  Wie-ein sehr feines Baroc>Ornäment hebt sich 'aus vieser Ueber»  produktion das erste«bürgerliche Lust spter "des  ,18, Jahrhunderts: „Die Pietisterey im Fischbeinro>* -. ; . [| „8  1,004 5 WENT 188 WEIR T LID: WICH AG Auf einem stattlichen Stiche sieht man sie =“ als reife Frau. Sie ähnelt! Friedrich dem Großen, dem sie '-> Devehrodin Maria Theresias! =- so feindlich war. . ! Der Bli: über die Zeit wegsinnend,. . .... 4.1. zw06 Die Stirne sehr weit, Nach Gottscheb: ein Poetenkasten, In ihren Werken istsiernur Verstand. (87 62%7 N „In. ihren, Briesen „brennt. ihre, großezund. Hefe Seele. -. Wie.-ist sie OGottsched überlegen!. 4109 Alle Empfindsamkeit der sammelt, =- j ; UM Jenen leßten großen Zusämmenschlüß/ die Synthese von Herz und Geist, zu gestalten, ist ihr nocchh versagt, j Noch sind. Erleben .und. Dichten zwei nebeneinander. fließende (StS UNN ELG , Aber: man ahnt die 'gewaltige Entwiklungsfähigkeit. : Man fühlt die nahe Vollendung, . “8 (6a: . Und/man.nimmt.dieses: Schidsal erschüttert hin. r=  nüchsten Generation iR hier shon ge: | :  “  fes habe ihm erklärt, baß bie Wassentat an der Marns ein deutscher Steg gowesen sei, denn-D ies "deutschen Divti« sionen hätten einer außerordentlichen Ueber«, macht standgehalten, Die Lago an der Front sei glängend. Cine gewisse Sorge ite nür bie. Flaumacherei in der Heimat, aber jauch ihx. Treiben würde an dem gesunden -Willen des deutschen Volkes zersehellen. ' Zum Schluß feierte Prinz Heinrich die. deutsche. Waffenkväst, der es zu' danden set, daß die baltischen.Länds bofvslt „worden sind. Wer, die Baltenlande. henne, der: müsse ein Herz  „haben für“ ihre alte Kultur, ihpe schöne Landschaft" und die dort "Jebenden prächtigen Menschen. 4 ?  Bulgarische Bungesgräße.  4% Der: bülgarische Kitegsminister Saw ow hat an den preußischen Kriegsminister v, Stein folgendes Telegramm gesandt: anTief- durchdrungen vom Gefühl" staunender Bewunderung für die 'Ruhmestaten "der beutschen militärischen Machtfülle, drängt es mich, Eurer Exzellenz im Nomen dex königlich bulgarischen Streitkräfte und in meinem Ramen aus Anlaß“ der " vierten" Jähveswende des Weltkrieges die besten „bundestreuen Güde und 'Gegenswünfd.e zu entbieten.. Bei Anbruch des fünffen Kriegsjahres ist es mir eine „Hexrzenspflicht, «anzuerkennen; daß die die glanzvollsten Seiten der Kriegsgeschhichte füllenden deutschen Waffentaten der ersten Kriegsjahre uns die Wahl leicht machten, auch unsere gerechte Sache an der Seite unserer großen Waffenbrüder zu verfehten, Drei Jahre treuex Waffenbrüdexshaft- erfüllen uns mit gottergebener/Zuversiht, daß; es uns auch weiter gelingen wird, unser Teil betzutragen zur Niederringung des feindlichen Vernichtungswillens. Z< beuge“ mich. jn Chrfurht: vor dem An- denken "der für, unsere gemeinsame Sache gefallenen deutschen Kameraden, und in warmem Gedenken vervolmetsche iH die brüderlichen Gefühle meiner Heimat für die unbeugsamen deutschen Streiter." .. "" 6 ? ! In dem DandTteleogrämmdes preußischen Kriegs ministers hieß es: N „Fast drei; Jahre gemeinsamen! Kampfes“ liegen hinter uns. Edhulter an Schulter mit deutschen Kameraden hat die tapfere bitlgarische 'Akmee “durch vernichtende Schläge die Kraft des Feindes auf dem Balkan“ gebrochen, |Verwüstung und Elend von „der: Heimat ferngehalten. und ' ihre unter ' fvemdem'- Joch schmachtenden 'Brüder befreit, . Indem es! :alle - Versuche dor Feinde, ihve verlorene. Sache gu vetten,/ auch weiterhin mit'un - 'erxschütterlicher Entschlossenheit und unbeugsanmer Kraft abweist, trägt das heldenmütige bulgarische Heer in. her- vorragender Weise dazu bei, den shon wankenden. Vernichtungs» willen unserer“ gomeinfamen Feinde ganz zu brochen» Noch sichen wir' in'shwerem Kampfe, abex Gott ist mit zins. Der Sieg lann“ ams mitht mehr "entrissen werden; * Unbongfomoo Wille und des „eiserne Zwang unserer Waffen werdson dem'Frind zu dem Fytoden zwingen, iden! Bulgatien“und' Deutschland zu “Freter; starker Ent- wilung brauchen, In“ siegesfroher Zuversicht, ' voll stolzer Be» wunderung für) die/ Taten der verbündeten Armee und in unäus» löschlicher . Dankbaxfelt- für die bulgarischen Helden, bie 'amsexer Heiligen -Sache Ihr. Leben zum Opfet dargebracht, haben, sende ich "Eurer, Exzellenz und. den bulgarischen Kämeraden zugleich. im "Nomen der . deutschen Armee, die. besten Zukunftswinschs. und  "bundestreuen Grüße."  Jänder- entwicelte gestern an. vielen: Stellen 'der Front lebhafte Artillerietätigkeit mit. Fliegerbeobachtung. Im Küstenabschnitt und östlich des Jordans „wurden“ feindliche Aufklärungsqbtellungen von uns abgewiesen, Auf den übvigen.- Fronten keine Greignisse von Bedeutung, DIe 4 e "  des  "Berlin, hat Reichstagspräsident  Foh xe EEE wamens des, ; 6. Potschaft. ges  Reichstages ein Beileidotelegramm an die türkis Diehtet: M uE 0007  *" Kamenew, der in Finnland festgehaltene, russische Gesandt für Wien, Wupde freigelassen und ist bereits nach Rui unterwegs, 11 1. 1. SEE EEE SEM |; ""'"Die finnische Lebensmittelgenossenscchhaft hat die E> richtung eines eigenen Kontors int SA ein, 7  Bertha Pilvky; die Witwe! des Münchener Malers "und Akademiedivektors Karl v, Piloty, ist 81 Jahre alt, in Müncchengestorben.  John Forfsell hat seinen Bertvag mit dex Storkholmev Oper zum Frühjahr nächsten Johres gekündi»t, Der Sänger will sich, wie! ex» einem Mitarbeiter von „Politiken“ erzählte, hauptsächlich dem! Könzert" widmen, doY' [4 gelegentliches “Auftreten auf dex  Bühne nicht 'ausgeschlossen, In 'Sto>ho!m wird sich Forsell in |  zwonzig Vorstellungen verabschreden, fo in „Mönna Vanna“, die in Gkandinavien' zum erstenmal, und zwav mit einem deutschen En- semble, aufgeführt wird," 1. : HE 508  Gründung eines nordischen. Inftituts iw Greifswald. Nachdem an der Greifswalder Universität im Sommer 1917 eins besondere Lehrstelle für nordische Philologie errichtet worden waxr,.  ist zu Beginn des Sommerfemesters 1918 pom Kultusministeriunt .  ein:'Nordisches' Institut gegründet worden. Ihm gehbren an: Der. Theologe Professor. Dolman, der Zurist Professor. Coenders, der Staatswissenschaftler Professor Kähler, der Geograph Pro« fessor Braun, und der Vertreter der- nordischen Sprache, Lit ; vatztr,- Volks- und Altortumskunde ' Professor“ von Un wert)». :Auch undere Mitglieder der Universität. beteiligen sich an dem Betriobe des Instituts, dessen Zwe> es ist, durc) Forschung und 'Lehre.. die: Kenntnis. von “Land, Volk und Kultux der heutigen nordischen Staaten, einschließlich Finnlands zu fördern. .. Seine öffentliche Tätigkeit hat. das Institut. .beveits aufgenommen „durg) . „Veranstaltung eines Vortraggabends, auf dem Professor L u:1 de Jt'r ö m'aus Gotenburg über die Berbreitung des schwedischen Bol» kes und der schwedischen. Sprache berichtete. . Zu. Beginn des - Wintersvmesders 1918-19 fölgt. die nljährlich stattfindende öffent»... liche" Jahresversammlung mit einem. Vortrag dos... bekannten. schwedischen Archäologen O, Montelius über die . Vorfahren der Germanen, 4 u a m EA NGE Hochsehulnachtichben; Frau Ganitätsrat Wir ß süftets der. Universität B o'n'n,..ihre Ersparnisse in: Höhe von 30.000 M, für Forschungszwede auf dem Gebiete. der „Astronomie, 35.00 200708 / Die ,madizinische Fakultät der "Universität E vl ang.en hat. die... Professoren: Dr: Otto F4s'< 6x in Erlangen, Dr, Karl Paal.in. Leipzig, "Dr. Wiedemann in Erlangen, Kommerzienrat. Onrl.) Bißmann, Generalbirektor der A.-G, Reiniger, Gebbext-. uc.) Shall in Erlangen zu Ehrendoktoven ernannt. . 7%  Dev. fünkische" Bericht, 1! Palästinafronk "Der Ei  Zum Todo -Safti „Paschas, /des“ türkischen. Botshnfters -in Die litauische Staatsbildung.  Bevorstehendes Abkommen mit Deutschland,  Verschiedene Blätter veröffentlicen anscheinend inspirierte Mit« teilungen über die bisherige Meinungsvorschledenheit zwischen der Houtschen Regierung und" dein segenannten: litäuischen Staatsrat „Über ' die Königsfrage und deren bevorstehende Beseitigung, Zu» "nächst “wird festgestellt, daß der litaussche Landesrat sich. ohne jede „Fühlungnahme mit der deutschen Regierung auf wunderbare Weise in einen mit Rogievungsgowalt ausgestatteten Staatsrat verwan»  „delt hat, Dieser Staatsrat hat dann kurzer Hanmd.den- Herzog von |  „Urach zum König von Libauon gewählt. All das. vollzog sich; wie „gesagt: ohne Wissen der demtschen Regierung, ob- "wohl stm Doubschland im Brester Frieden die Mitwirkung an dem iShugbau des Stantes Litauen vorbehalten und den Abschluß ge» „wisser wirtsGaftliher und militärtther Konventionen zur Vöraub» Jehung. gemacht hat, 3 0:00 : 0 47 b „1 Dieser Vorgang ist allerdings vecht bemarkenswert, “Um [9 'bes „merlonswerter, als der Landesrat die für: die Wahl- des Herzogs von Urach--nobwendige Mehrheit wie es scheint nur- durch die Ausscchheidung" gegnerischer Elemente  'erlangen konnte, Dieses Vorgehen ist scchließlich 6ben!o interessant, wie das Verstekenspiel vor der deusschen. Regierung, Der Landesrat, hat Ligentlich nichts „anderes getan, als daß er. jenes- hübsche. Spiel willküvlie:  Mehvheitsbildungen auf: eigene Faust. -fortseßte, das  Fchon .vo4-1", bei der Durchführung des Selbstbestimmungsrechtes  “ 4m Osten eine erheblich» Rolle gespielt het, Die-böutsche "Regievung FXonnte jeht die Erfahrung machen, wie peinlich dieses Gpiel. wirkt, wenn man zufällig. der leidtragends Teil ist.) ; vs „Leider scheint es nicht, daß aus. dieser-Erfahrung die richtigen Folgerungen abgeleitet  wevden. - Vielmehr ist jezt davon" die Rede, daß. nochh. in dieser- Woche die Beratungen Uber den» Ab - fchluß.der-zwischen Deutschland und Litauen vorgesehenen Kv 1» ventiomen.beginnen»sollen“ und daß, wenn“sie orsolgt sind,'der Wahl des Herzogs. von. Urach. zum7. König , von: Litawen»«keine Schwierigkeiten, mehr bereitet werden; dürften, falls ihn die Litauer noch wollen, Wenn.nicht, können sie sich auch einen andexen König wählen, | Wp - ; : Zunächst eine Frage: Wie.wird die-Legitimation. des mehr» fach gewandelten Landos» oder Staatsrates, sowie sein Verhält- nis: zu. der Mehrheit des Utauischen Volkes fostgestellt "werden, wenn mit ihm bindende Vorabrwungen getroffen werden sollen? „Darüber hinaus. kann man..nur mit [<werer Soxge. davon Kenntnis nehmen, daß jeht, während sich die Ostfragen in einem verworreneven Zustand denn je. befinden,“ irgendein "beliebiges Gtil& davon mit einem Mal herausgerissen und einer endgültigen Regelung „zugeführt . werden foll, . Eine" Rogelung, bei der - das Deutsche . Reich zweifellos gewisse physisches und movalische Ver»  |N vorweg übernimmt und die. zweifellos für die Pes, andlung. der Übrigen Randstaaton ein höchst unerwünschtes Prä»  Audis [<afft, Und das alles, weil ein rocht wilttitelich zusammen»  gesehter Vertretungskörper- eines verhältnismäßig kleinen, dur<  Hie deutschen Waffen zur Sebbständigkeit gebrachten. Volkes, seinen.  Jouveränen Willen ausgesprochen hat.  Zur Kennzeichnung» des politischen Zustandes- In den. Rand-  Faaten sti gleich in diesem Zusammenhang auf die an, anderer“  Gtelle wiedergegebens.. Rede des polnischen Landwirt- 120 tsministers im Staatsrat hingewiesen, worin klipp und  ar gesagt: wird, daß Polen, nach all den. Blutopfern, die die Mittelmächte für die'es Land“ gebracht haben, sich seinersoits das Rocht nimmt, Bedingungen zu stelken, ehe es die selbst-  ANE Leistungen Fugunsten dev Mittelmächt ausagt Die Gefahr ist da, daß die MittelmäCte sich in ihrer Ostpolitik mehr  nd mehr von den Randstagten ins Schleppiqu nehmen: lassen, an» batt == was doch Jelbstverständlich wäre:== bei aller Achtung vor, der Freiheit dieser Völker, ihr. Schi>sal leßten Endes doch den eigenen VLebensinterossen nachzuordnen, Schlechthin unverständlich ist es vor allem, wie man bei dem jeßigen politischen Stand Her gesamten Ostfrage auch nur daran denden kann, der künftigen deutscchen Weltpolttäk: im Osten: zugunsten des einen  G  oder des anderen Randstaates shon heute. Fesseln anzulegen,  Die Unantaßbarkeit Kongrepolens. Eine Cröxrterung im polulschhew Staatsrat, ; SUREN Warschau, 2. August.  eine längere Erörterung im Anschluß an den Bericht des. landwivpt« schaftlichen Ausschhusses Über die eingebrachten Anträge und Peti» tionen betreffend. Beschlagnahmen, Getreidepreise, Lebensmittelversorgung, Verteilung. der Bodensrüchte usw. Der. Berichterstatter Fud.akowski verbreitete sich, in ausführlicher. Rede“ Über. die, Lage der Landwirtscchaft während der Kriegszeit. Die Anträge des Ausschhusses, über. die ex berichtete, fordern die Regierung auf, Maßnahmen zur möglich sten Uebernahme der Verwaltung und. zur Aufsicht über den Handel mit Bodenfrüchten und Rohstoffen. im ganzen Goblet Kongreßpolens, zu treffen, und. stellen eins Neihe  von/änterimistischen Grundsüßen -quf, die, bis dies erfolgt set, zur  Geltung zu bringen seien... - 3 |  Ländwirtschaftsminister "Dzaterzbiekt erklärte, .daß sich die Regierung aller. hervorgehobenen Schwietigkeiten wohl. bewußt sei." Anderseits: fehe die Negierung ein, daß: es unvermeidliche Kriogsnotwendigkeiten. gebe, denen man sich - im Krivge leider fügen müsse, Die Regierung werde beantragen, daß die Versor» gungsfrage ihr) und dem Polke übertragen werds, „Damit. jedoch ein „exfolgreiches Zusammenwirken. wirklich "möglich fei, müsse das polnische, Volk zur Einsicht gelangen,“ daß es in seinen Interessen liegt, Opf ev 'darzubringen und, wie dor Vertreter der -deutschen Reftrbung an dieser Stelle erklärt habe, der Preis für die Opfer derFreiheitt sein werde, Dzieräbickt wies odann auf die Bemlihungen der polnischen. Regierung um Klärung der politischen Lage. hin und erklärte unter Beifall: Nur wenn wir wissen. wer» den. daß "die Frage der Souveränität und Unantast« barfeit'Konoreßpolens klar und deutlih: im Ginns der Natton, entschieden wird, werden wir unserem Volke sagsn können: Du .Jollst- Opfer «bringen, ein' Bündnis zwischen Polen. -und den  Mittelmächten zu schaffen, wenn und insofern unseve nationalen“  Interessen in vollem „Umfange sichergestellt werden. I< lasse. die Hoffnung „nicht „sinken, daß, wär. in dieser Hinsicht. zu positiven Resultaten 'gelangen' werden. ] genommen, y N  51 5200: Der &. Fugit,“  Unter den! Presse-Acußontngen zum 4, August fei eine Aeußes rung des "Vorwärts" erwähnt, der die. Rosigmaterei der"  Offiziellen "dafüy: verantwortlich -macht;- daß. die Meinung: ent» stechen konnte, Deutschland. könne auch . von. innen 0 ohne weiteren Shadon einen ordentlichen Pusf vertragen!“ Damgegeit» Sober weist das sozinldemokratische Blatt darauf hin. „daß Dar csch-  . Law »  ' densbereitschaft sich sehr wohl mit zuver!  EEN Grad | können,“ In der leßken Sißung des polnischen Staatsrates entspann fich |. «  Die Anträge wudden sodann an“  Tand ant heute noch :gegeneine Web ermaht steht. Im „Westen. kämpfen Deutsche, nur Deuksche gegen Engländer, Fran» zosen, Ztalienzx, Amerikaner und ihre ungezählten Hilssvpölter. Es ist eute, wie vor vier Jahren =-- 4. August! „Daß das sozial demokratische Volksdrittel in der Abwehr äußerer Gesahr mit den" beiden anderen Volksdritteln zusammensteht, daß. es. die Niederlage, Deutschlands. so wenig wollen kann, wie das gänze Volk sie wollen kann, das und gar nichts anderes ist der Uate Sinn des 4. August. Und wenn man sagt, daß durc< die altung der Sozialdemokratie der Krieg verlängert" wovdert sei, v ist das nur. in dem "Sinne richtig, daß ohne: den Dienst der özialdemokratischen Massen ani Ganzen der Krieg wahrscheinlich 199 fängst geendet hätte =- mit dem Zusammenbruch Deutscchh- ands SAE 7 4 4 In der „Kreuzzeitung“ wird gleichzeitig auf dus vaßer- fanidsverräter*sße Sreiben. der „Unabßüngigen“ Sozialdemokraten hingewiesen und erklärt: „Kein Mittel, wäre zu scharf, um. deren verräterische Tärigboit einzudämmen, und wenn Has. gegenüber iden, Reichstagsvoden dieser Herren nicht möglich er|<eint, so davf man nicht die Augon davor verscchhlicßon, daß aus dem Dogma der Unverleßlichbeit des Reichstaggabgeorbneten dem Deutschen Reichs und Volke in feinem schwersten Lebenskampfes ein nicht zu verantworbender Schaden erwächst.“  - Eine englische Ministerantwort, „Sweideutige Friedensworte,  Nach. einer. von mehreren deutschen Blättern -verbreiteken Lon- donex Mebdung des Nieuwe Rotterdamsche Courant sol Bonar Law auf. eine Anfrage Kings im Unterhouse erwidert haben, „die. englische Regierung [ek immer bereit, Vote schläge zur Herbeiführung eines befriedigen» den Friedens zu erwägen“- Zu dieser Nachricht, die wir zunächst nicht wiedergaben, weil ihre auf Täuf hung ab- zielende Tendenz zur größten Vorsicht mahnt, wird halbamt- 14 < bemerkt: d ; ; . 5 „Man muß zunächst die unmittelbare englische Davystellung des Vorgangs im. Unterhause abwarten, Gyst aus ihr wird man sehen, ob die Aeußerung Bonar Laws in Wirklichkeit von englischer. Frio- densbereitschaft zeugt. Wir möchten: das „lebhaft bezweifeln, weil Bonax- Law. durchhaus nicht. zu den Leuten. gehört, bei. denen man diese Gesinnung vorausseßen: kann, wenn. man  . an das zuräkdenkt, was er. früher zur Friedensfrage gesagt hat.  In dieser Ansicht werden wir Übrigens auch durc< den Wortlaut der Meldung aus Holland bestärkt, Gelbst wenn Bonax Law so geantwortet hätte, wis der „Nieuwe Rotterdamsche Courant“ aus London: erfährt, so mühte man sagen, daß sich der englische Stnats- mann sehr vieldeutig ausgedritdt habe, 'Wir glauben zu der wee weben veröhbigt zu sein, daß Friensvorschl die Yonar  oirtodigend“ fknds, dieie Kennzeicchuung mir im. beitischen Sinne: verdtenon würden, aber durehaus niht im Ginne Dautich- fands und“ seiner Bundesgenossen, Schon der bloße Gedankte an  ! Englands Tavispläne weist darauf hin,..daß: man. drüben offen»  kundig die Weiterführung einer für uns, besonders auch fir die  : deutsche Arbeiterschaft ganz unannehmbaren, auf die Erdrosse-  lung Deutscchlands «berechneten Wirtschaftspolitik nacchh dem Abschluß des Krieges betreiben will. '  Ehe mithin von bvitischer Friedensbeveitschhaft die Rede svin  ! karin; muß die Frage geklärt werden, was für Bedingungen Bona ! Law als“ „befriedigend“ ansehen würde, Wir  haben unserer», seits keinen Anlaß, dtesr Frage an England zt richten, denn der Widerhall, den die bioherigen Bekundungen unseper Frioedeng» bereitschaft im feindlichen Auskand gefumden Doven lüßt deut» li erfennen, daß jeder weitere Schritt auf diesem Wegemnuv qu neuen Verdächtigungen Deutsche Tanbs und „zur Ermunterung der feindlichen Kriegsheßer führen wiirde, Nach ihrer gangen Natur find. dicse gar. niet imstande fich vorzustellen, daß ernste Frie  veveinbayen läßt und bei uns auch tatsüthlich vereinbart. Man beschuldigt uns im feindichen' Lager zwar nochß immer der Zwe» deutigkoit. Aber was unsere Staatsmänner Über den aben gesagt haben, ist für alle, bie vichtig zu hören bevett » "volle kommen! genügend; um unseren pruc darauf zu bogriinder, 'daß man jeht vor allem einmal von der Gegenseite Ant» worten gibt, dis als „befriedigend“ anerkannt werden  "Dey Maulkorb in Amerika, en  ; Drohtmel.dung der „Vossischen Zeitung“, ; ; ; : 1 Chriftiania, 3. August:  ' „Die. Stärke der amerikanischen Kriegsbogeisterung 16ßt' sich er* Mmessen,, „wenn. man „hört, . daß. ine . Organssationt gegründet,  worden und über das ganze Land verbreitet ist, deren Zwe> und.  Aufgabe es ist, den „Flaumahern“ nachzuspüren. Flaumacer werden als “gelbe Hunde“ bezeichnet.“ Die neue Organisa tion,  „Anti-yellow dog-clubs“ genannt, umfaßt Snaben, die Überall herumstreifen Jollen, um Gespräche zu belauschen und dann  schleunigst zur Polizei! zu laufen. und die Leute zu denunzferen. |  Die „gelben Hunde“. müssen also ihre Zunge sehr „im Zaume halten! und! aufpassen, daß sie komme Kriegsßwitik Uben--und. keine bösen Gerüchte verbreiten. Der Gtaatssekretär' "des Staates  New "York, “ Frantis Hugo, sandte“ allen Bürgermeistorn und:  Polizeimeistern des Staates folgemdes Schreibent „In allen Städ« ten, in allon Dörfern werden jeht Knabenvereina gegründet. Die“ „Antt-yellow dog-clubs" werben Detektiv»Drganisationen. sein, die alle Bürger und Ausländer oder andere herausfinden sollen, die Unruhe verbreiten, indem ste dauernd: und unzeitig die Regierung und die Kriegsüthrung kritisieren; "I< gebe freu-  dig dieser landesumfassenden Bewegung meine Empfehlung und.  hoffe, baß Sie dur< Anwendung Zhrer . Amtsgewalt Und Zu»  "Jammenarbeit" mit "der lokalen. Presse die Vereinigung - unter» Zeder Amerikaner. sollte diese. große Arbeit .  stüßen werden, „unterstüßen.“ Daß man jezt in Amerika Kinder, : deren: Zeugen»' ausfagen anderwärts kein Gericht voll bewertet, mit dex Ueber»  wachung Erwachsener beauftragt, bedeutet nichts geringeres; als- einen. offiziellen Maulkorbzwang ERAT  für alle Einwohner; ' ; 17.00 “ z Bexn, 3. August.  (!Bevent -Allinson, dar- bis vor einigen “Monaten auf der  amerikanischen Gefnndischast in Vern tätig war und wogen seiner. pazifistischen Ansichten nah Wahhingion zurüuberüfen  wurde,“ ist jeht“ zu 15 Iahren Gefängnis verurteilt worden, Gr wav" des: Widecsrandes''gegen den Krieg“ und der  Nichtorfüllung soinex miltörischen Waldevwflicht anaetllagt,  Tichem Kraftbewußifein |  1 Sicherung des vorausfahrenden Güterzuges dur< den in Be»  Die Engländer vor Archänge!sk, - Ginnahme der Muding-Fnfeh 135/ Hbat 3008 BEN EIWIONS BACH Moskan, 3. August, ;,- Wie). „Jowestisg“ meldet, ist die. Mudjug+» Insel (die dez Sasenetnfahrk Öli vorgebegedt. ist, Dir Rad.) näch Verteidi« gung gefallen, Eins Batterie wurde dut< das Feuer englischer Kreuzer zusammengeschhossen, Die Sowjettruppen ' gingen, 5 auf Archängelst zurü&>, (476,2) JM WI ELEM: “Englische Flauggeunge: kundschaften häufig die Umgebung dep. Murmanbahn; aus. . Die „Rote -Armee-Abteilungen: beschießen die Flugzeuge, .welche mit. Maschinengtiwehren antworten: |: Die Verpflogungsschwierigbeiten im Murman wachsen» “Es wivd. bv« richtet, daß der 'Murman» Sowjet si< mitdem | lischefranzöftschen Kommandd entäwelt hat. „a “7 Washington, 3, August. T Der "amerikanische Botschafter in Rußland Francis drahtet, daß er am 31. Juli mit dem britischen, dom französischen und dem itälienischen 'Vertreßer “in Murmansk gügelommen" ist. Die Übrigen Diplomaten blieben noch in Kandalgska, wo sie die Anweisungen ihrer Regierungen abwarten, , HENSE LEINEN  Vivianis Pakt mit dem Siede, Orahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, A. 030 . Ze Genf: 3. ArFust. Guosbern abend fand in Paris grlegentlich des sc< weizes, rischen Nationalfestos im Palais 8' Orsay ein Bänkett statt, welches von dem Wohlkätigbeitskomitee für die schweiz rischen Freiwilligen im französischen Heeve veranstaltet war. Bei biesem Bandett hielt auch der frühere Ministevpräsident Vi» viani eine Rade, die folgendermaßen sPloß: „Wir -werdry bis zum Siege kämpfen, Wir' wiederholen das Wort unserer Mer: Wir haben einen Pakt mit dem Siege, eiten Pakt mit dem Tode geschlossen. Wir haben uns verpflichtet gegenüber denen, die gefallen sind, und 'danren, die goboren werden. . Wir werden alle bis zum Erde, dis atm endgliltigen Siege gehen; vin unsichever Frtede. wärs zur ema Ruhepause zwischeit zwet Kir würgungen“ wd va (4:70 EIE AE «eigen 28 0014.00 „Bern, 8, August,.)i Der“ französiscche Gefandbe ; in Bern, Dutastq, seht seins Propagndareile, die hn bevaits nas Züvig -Um'.EL Gallen führte, fowt, Sf gad in Gen? >n Festmahl, an dam außer dem Korf engl H. 6, bir ib. vat. und ber Garwpindouat von Ne be des gweßen Rays umd. ides Sqmelndenats md dax 'Etudte | gemeinden. von Gon, sowie die Direktorin der Gerfw Zoizungoa teilnahmen: Die soztalistische „Brener Tagwacht* bemerkt pu dev Melburng ironisch, selbstwerständlich diene dies alles zur Festigung dex schweizerischen Neutralität. .Y:  “Engilfche Radikale gegen Büghes.  '" "Drahtmeldung 4400:  1 09 NERI Ig Bern, 3, August, „Der „Times“ zufolge trat der Ausschüß des neuen, vorwiegend aus Mitgliedern der Liberalen. und Arbeiterpartei bestechenden. »adikalen Konzils am 29. Just im Untorhayse zusammen und nahm folgende Entschliceßung ant: ' „Der. Ausschuß des radi» kalen Konzils richtet die Aufmerksamkeit der 'Nadikalen des ganzen. Landes auf die | Neben des australischen Premierministers KER "Gy ist der Woreführer der Elemente geworden, die einen fanatischen Zdllkricg begünstigen, der dem Völser» hunde den Todosstoß. versehen würde.“ Hughes: spricht nicht für die Demokratie Australtens, wo er seht jedes Ansehen verloren hat, und gine Eiwmischung in die britische Parteipolitik Ut eine schwere Hehung des englischen Gastwechts,“ nu  WeFerle beim. Kaiser Karl. Der unfm“ische Ministooptä-  Or, Wekerle würde Sonnabend vom Kaiser Karl in Wien  n besonderer)-Audienz. empfangen; Dr. Wekerle unterbreitete die Wahlrechtsvorlage zur Sanktion 'und erstattete Bericht über die plitische und parlamentaristhe Lage in Ungarn, insbesöndere Über eine Me (44 Konsolidiorung 'der Parteiverhältnisse im ungari- <en Abgeordnetenhauss, Nach der Audienz stattete Dr. Wekerle em Minister des Acußoran Grafen Burian einen Besuch  ab. Abends trat Dr. Wekerle bie Rückreise nach Budapest an, 4  17:56;  - „„Elsenbahnkataltrophe  - auf. der Weichleibrücke bei Oswiecim,  * Drahtmeldung der „Vossischen'Zeitung" 3  4 ET NN ! X Wien, 4, August, /- Heute früh'um 8 Uhr fußr auf ber Welchselbri>e bei Oswieeim  . "dex Srakauer Personenzug in einen vor hm fahrenben Güterzug.  hinein. Infolgs bes Zufanmenstoßes stürzten dx ei: Personen" wagen in dis durch Regengüsse ausgitretene Weithsel, wo sie vanz zertrüimmart im Schhlamin versanden, . Vier Perfonenwag: Hingen von 'der Brücds herab in dar Luft, Die -Mannscchaftez ber bald davauf eingetroffenen. Rettungszüige entleerten zunächst diese Wagen, von. deven Insassen, von: denen etwa 30 Vetlezte wavon, während die Übrigen mit dem Schre> davon kamen." Die - geräumten Wagen - wurden in ben Fluß 'gewovnfen, . Aus bn. Wagen im Wasser hatten sic) oinine Petsonen' selbst burh die Fenster: gorettet: Die Zahl bx Toten ist noch unvabannt.: -'Die Upsache des Unglü>s soll darin liegen, daß - bum Prrsonwgug vorzeitig das Signal „Frei*. vom Weichenwärter gegeben wurde. | „Zu deim UnglüF teilt die Nopdbahndirekbion mit: | Die Unbär». suchung hat bisher ergeben, daß der. Vorfall auf die. unberbliebene  tpacht lommenden Bahnwärter zurüd&zuführen ist, Von den sioben. abgestürzten Wagen des gomischten Zuges blieben drei an dem“ Briwengoeländer hängen: Vier fielen in den gegenwärtig über» | schwemmten. Inundationsraum 'horab. Verleßt wurden. etwa 30“. Personen, daruner sieben schwer. Tot aufgefunden wurde ein  Soldat. Ferner soll sich eine Fvauonlöiche in einem «5 v8 Wagen befinden, Vermiät und bisher nict. ausgesunden ist eig:  1  Die „Große Woche“,  . mnie 3s8 Sex Vossischen Zeitung"  s | DE Hannover, 4, August.  n 34 der Hon Menschenmasse, die veute, an dem -eingigen Sonntag der. „Großen Wochs“ den Rennplag: auf der Bult: be völkerte, kann man sich nur schwer eine Vorstellung machen. Es War so voll, baß überall da, wo die Zuschauer standen, kaum eine 'SteFXnadel zur Erde fallen konnde, aind in qualvoll fürchterlicher Enge drängten. die Menschen vor den Schaltern des Toto, Her. bei „ Weitem alle Wettlustigen gu beföiedigen vermochte,  Als Hauptnummer des Programms figurierte der Hoffnungs- Bert der mit seinen 40 000'M, eine unserer wertvollsten Zwei- jährigen-Präfungen ist. Die noc< nicht. an der. Oeffentlichkeit ev-  iOienenen, in. ihrem Stall jedoch hocchgehaltenen Denkmünze. .und  rzebaum gaben hier ihr mit Spannung erwartetes Debit, . Im Kampf gegen die bereits guterprobte Goldind hatten sie sogleich Gelegenheit, ihx Können zu erhärten. Zwischen diesen drei Pfer- ' den lag denn ' nur die Entscheidung, da die anderen. vier Teilnehmer. keine Rolle spielten. Blindgänger, der zunächst. auch FJtarten sollte, wurde noch vor dem Rennen lahm befunden und in» 'folgedessen. aus dem Rennen zurüdgezogen, . Am Ablauf evreichte Goldkind einen Aeinen Vorteil, den ste weiter nach Kräften aus- Zzunußen bestrebt war, ' Die Stute kam auc< no< als erste in die Gerade, wurde hier aber von Purzelbaum angegriffen und nach jenen passiert, Als der Shmiedersche. Hengst bereits das Gpiel  NELE:  ewonnen gut haben schien, rü>te auf der Außenseite in mächtigen prüngen Denkmünzge auf., Zm Nu war. die Oradißerin bei Purzelbaum, um dann an ihm vorbei einem leichten Siege zuzu- eilen. Sinter. Purzelbaum und Goldkind, die sie) immerhin gut |: Zu der Siegerin hielten, kamen in respektvollem: Abstand Düng vor Cherusker, Merowinger und Feldherr ein. Die Einzelergebnisse  ee ; ; Nitim. &, Liebrechis Vi ves we 2, Orts! (Raspe | 8. Md (O4 Täfte), Tot. 13, M , GIN ud AE g 0, 5 Honved dW. SU TEINES Gan, Marti! nE Sop, Favo«  v. Eile  itim: leicht 1' inesem 100 M., xu)t 1.- Collins, KU Ier vr (SET iH. 2 Garantie (Raiser, d.“ [3 pofeld VERLEEN, Tot. 111, Unpl-; Paganini (4), Fit: t (6), Langobarde, Prinz u DHE Bim ohn, Einmaleins, 'gorbler, KA 299: „(quogtbr.), es ral 0 ve leicht -- Haunnovers 000 m): 1. % br aft, ZURENHERIENS X a vn 4 M Up] > Eu rose (Tucholkau 8. Botshoft (Lewicki), Tot. 7, 18, Unpl.: Venus O5 Gonntagsmädel (5), EW S0E Ewan! Üb 8 16ER Gordfcele, 2 Dometrius, ertus; fehr leicht 14-14 29. -= 2, A GEUDEIG R NEN tin His DEREN 2. Preciosa (Gäbiete), 2. Rofenboal *(Aasteaberget), Zo 15, Pl. 13, 7, 2, WI) Beate 1»... anzerhtem en Mein „NENE Mornne, Oha, Ghloper aterland, 11e; Über! -.) Lg. =- 000 M, 1 Gesu Gradig" elbaum 7 REN Benteiad (Jen (9); Is 48, P 4), Merowinger W.- Cherusker, (Peri seit 4-1 Nleder- achfen-Pr, 000 M., 1600 m): 1. Davida adktton. (Zimmep M 2, Grenzwach ht (Raf tener er). u? Viragos ( . Tot. 318, Pl. R 0 Unpl,: abin, G sela, Freiburg, „Bitbbi ever, E| Orien« jah) Mor( M Watront, Lappe En Seppl, n Bee FE " IREN " „hu M ykor: A-1--Kopf, =- 2 Sradih! Da ua (Rasten ree), 2 Sari Ui (Gtoe). EN . Segont 1 nik), Iot. Be 3 liefen; UE EI DpN Gommer»-R. 400 3, v, Ga; jag Ahn 34» Rah SE  Drdensburg Gen iS. m Zope (Wers ann), 7 KM 12, 8 42s8 gopitelif, Wu 600 HAS EIN inde, Feneilo? "überl. 8-4  FN Steinen an TEI M MRT R 1 ne Förg, Pauer), Zut mM 3-24 26 44) :4.208 v MA 28 1  4 manferturssegung ber. Fünfu:  Zoffnungs-Pr., Rim (Rastonberger), 3. Pur- 1. 10, 10, 10. Unp1: Düna  -  Bn  ndawanzigpfenn: < einer Verordnung des Bundesrats sind die Fünfundzw | famnis tüce aus Nickel AI gigen Gie gelten vom 1. Okto EEE RIES ENLEN SUTNE WEEDE pun außer den mit der Ginlösung beauftragten niemand verpflichtet, diese Münze in H  Ri 1. Jamtar 1919 werden iel ve) ve Mei id Meni len du 1Wv6en  ahlung zu nehmen, Bis Unfun: wangen aus esehlichen  ZEUG GEIHEN -|LessIng „Theater Max Palleuberg in|Direktion: Yietör Barnowaky. Der feschs Rudi, Täglich 7%, Uhrt |  » it KEI „Brüderlein fein“  tt NN, 'Allabendlich 7!/, Uhrz Bailetk Charell,  Die Tünzerin jDeufscias Kängar- Theater.  "Täglich 7!/y Uhr: 5 0ebg Mane Der Hutmacher Seiner. *  Dentsehes Thenter.  Jatz,  Allbe 7 H Hechy  Rolf Brunner,  egen Retchsbonk- Had]  Fraktton ber  Werks sowohl In „Hahlung: genom: noten, Reichskassenscheine oder Be a EM  Mehx *iieterschutß. Die sozialdemokratis Berliner € adtverovdnetenversammlung hat. folge gebracht: .: Gtadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Magistro zu ersuchen, beim Bundesrat dahin vorstellig zu werden, daß eine Abänderung und Ergänzung der Verordnung des Dun- desvats, den Schuß der Mieter verpesfenb, erlassen wird, "  In Hamburg hat, wie uns gedrahiet wird, das Stellvertretende Generalkommando. des 9. Armeekorps eine Verfügung erase die im Znterese vs öffentlichen Gicjerheit: das Kündi Sg. ret Für Mietewohnungen. regelt, Danach, ist Ün- digung nur zulässig, wenn der Mieter mit khr UU BEINE DEN ist und das Mitetseinigungsamt zustimmt. Es wird ferner verboten, Räumillichbeiten; die zur Benußiuig als selbständige Wohnungen ge- eignet sind, unbenuüßt zu lassen, ohne sie binnen zwei Wochen dem Kommutialverband zur Verfügung zu stellen. Die Verordmung tritt mit dem 1. BAER 0 in Kraft und gilt auch für die vor diefem Tags erklärten Kündigungen, falls das Mietsverhältmis am 1. Sep- tember noch fortbest: fortbesteht und und der“ Mieter die Wohnung no< nicht  „Drei Opfer des Zantocher Eifenbahnunglü>s, Elfe Richter mit D97em 7% Monate ' alten “Sohn WE 20E und dessen Amme Pelagia Klapczinski wurden gestern auf dem Treptower Gemeindefried ose MN Außer dem Gatten der Frau Richter: und den Eltern, "die bereits zwei "Söhne ver- loren haben, - hatten sich mehrere- hundert Personen eingefunden, Groß war die Zahl der Kränze, die u. a. von der Einfliegerei der Albatroswerke in Shneidemühl,' den Beamter! Und Angestellten diefes Werkes und den Kameraden des GChemannes pendet waren. | Nach der Einsegnung der Leichen wurde" der Garg, in dem Mutter und Kind pre] von 8 Fliegern. der Figertruope in Adlershof zur, Gruft getragen, an. der. Pastor Zellone> „aus  Niederschöneweide die Gedächtnisrede hielt. , Dann fand nach katholischem Ritus die Beisehung der RE 41 'in derselben Obel statt, wobel Pfarrer Rennoc< aus neweide sprach.  .„Bindenburg-Wettkämpfe,: .....  * Die Absicht des Deutschen Reichsausschusses fü: Leibesibungen, 8.8. 8. 8 2,8. | dureh, a wr freien Eintritts wirs einen. ersten Hindenburg» Vonder, für Geld 20m. oel Norfolk & Wontorn 208. 108 SUN möglich! DEIe TERN Nn Efols für die sportlichen Gold a. 248t.1etzt,Darl. 948 4 Ponnsylyania : H] 4 NNEN, ] ogleitet. Woohs. 19 (Sich „7 : DE 2 Zushauer 57 umsäumten dite allerd ngs | die Soppette gb Woeohs, RD 00200) E20 OUTER Ioland 87% ! 3 . fassenden A OE des Gtadions. Cable Transfers 4,7645) 4,7646 | Southern 'Paeifie 88% 88 Der sportliche Teil erhielt diesmal eine wertvolle Ergänzung dur< | Silber Bulllon "99s6| 995% | Southern Railway 2336| 28 * itfärt: Wettbewerbe, Go "brachte d North. Pao. 8], Bonds ,-- | 69% | Southern Railway prt. +9 62 die verschiedenen 'm' schen“ Wettbewer! v ie 4 yp % , Leichtathletik ein von:27 Mannschaften bestrittenes Hand» | 8.P7a0.Mrt. 6) Ber. A == | 8974| Union Paoifio 1204| 120; groen Das Esf26081 SAM das „das Erf Ref nf. Regt. 61 | 40 Afuatmat Bodäs = | 87 | Wahuah prt nx egen das Ers.-' und Ers.-Batl. 8. Garde« | 34%. 4%], Bopds == | 79 IW Marys „49 UKM SER WERE R ENER NY DEER GURL EN PESLIMEN EN] u 01 0 5 Car & des “früher fehr velan bekannten, Werkm. Krupskl, (Urt. „Fiicgersch .B Gaupdias Patti 19 1s134 Amerleanliotomeir 88165 Madeny ebert .088D0AKe t | awer ein 35 0 0 fegte ii 80 8000-Meter Kriegotoffetts fe Fe ee port: | uloago Mim Uradel 40 4s7 Amerie Sue in -. 109 ; Club Charlottenburg. in (Vaed DE INV: „Meter-3 FN die: | Bas amn. 1014s2102 1494 |B ethlan bi BEND ED 168 Charlottenburger Zur ngemeinde - 6000-Meter-Mannschafts- Erie RE ; 30% 30% Qentral,Logiher 66% 66 laufen, =- Die grseoomeisershoit des Deut Den Groat Northernprel. 9034) 90% | Consolidated Gas - | 9% Rad (.b FABIAN es brachten! spannende 'In der |. GroatNorth. Ore Cert, -- | 304 | General Etectrie -. | 145 (1' Kim.) ! Soi bn IE in der langen (25 Km.) | 1U)inols Oentral 1634| 9614 | Internat, Horveeter “ <- | 195 NN HEDUN NEIGEN Inete Intorbor, Oons( 8 8 -] Intorn. Moro. Mar. Oo. 37: die Matrosen dut „Abt, ! SG; C, '-? G. Eiche = | Lodigh Vole; ... 67% . 49; do. prof, 1.97 Kiel) : aus, die den 10 SIUENE im .. Sentzie Loulsyille & Naobvil6 113 | 112 | National Lead "58% De Sportvereinigung. Sedan sehr. eicht | gewann. Si ken 77 Nel 047 | 00.7: 030 Dial Bel Ona 30834) 10634 9% | Samimmwelitewerben Bolte sls die „die Regimenter-Stafs SUSE PES CHENG 4: 3 9307 WAGFNOTE (80. pre 8 113 fette [erlegen mit ca. 80 | Now York Central 71! 71346 | Utah Co ; iet (| Beiburger Giop Maik: Das M tee lebeln New York Ontario 11% 3“ Virginia Gar arol. Chem. =. || +  gegen. eim allfpielvereine ausgebildete Tus FE 19evahungegewüß mit dem  2s0,8 URANIA  Wiggensohaftiinhes ', Theater, Taubenstr, 48-49,  8 Virt Die F' ), den Müfe- krouzers „Wo!  ERT Mbit aft der Freiburger. D  | R.  Meine. Damen! ;  Allabendlich 715 Uhr: Durchlaucht, Ein Sommernachistraum. HIERNTEINE (3s80, 1s08 Tanz-Duott M EAR NP aK AMON I M Thoater des Wentens. |.2.0: Dig. Geardasfürstin, SIENSOSER) | DWerfen Ble: keinelniten Hitag  Allabendlich 7?/, Uhr: Inkognito Operetie von Rudolf Nelgon.  Dontsehes Opernhaus.  71 0: Die Fledermaus, ;  » Jariett  ynangehnlich 8104. Bei mir werden diegs  Vormen umgearbeitet,  en Antrag (584  * Sonannten  legs )  Admirals-Palast. Die Prinzegoln von Tragant,  Deutzche Tänze. lor Aufenthalt  N  todolloaer fachmännlecher Bohandlung auf Bewe  'Ha "41elstoll,  Vevmniwortlicher Red: ar: Georg Münch, Bertin,  mmm i  Verkauf einer „Bheltnstabl“-Beteiligung an „Mannevrmann'“.. Die Rheiniechen Stahlwerke Duisburg» Melderich , haben . ihr Interesso. an , der A.-G. Guatay Kuntao, Wasgergas-Sohweißwerk in Worms an die Mannesmannröhronwerks in Düsgeldorf abgetreten. Letztere besitzen nunmehr die Aktienmehrbeit der Wormaer (6a pIN8DER Die Kuntze-Gesellschaft, die veit der Gründung im Jahre 1 noch keins Dividende gezahlt hat, arbeitet nach zweimal) Sanierung mit einem Aktienkapital von :1,7 MU, M. April 1912 wurden die Aktien im Verhältnis von 10 zu 7 zu EEN IEH „und das M2 010) dann um 1 Mill, M, auf den  etrag erhöht, Die Jungen "hktlen wurden zu parl von der BSiddeutschen Disconto-Gesellachaft übernommen. Der Absochluß,, für 1912/13 brachte eine neus Unterbilans yon 717 909 Ww, zu deren Tilgung die Aktionäre aufgefordert wur» den, von. 6 Aktien 4 der Gegellechafi sreiwillig zur Verfügung zu ztellen.,. Die Gegellschaft hat an den go, zur WOEREIEEE gebrachten 1360 Aktien einen . Betrag von 1260000 M. ein Kongortlum, bestehend aus der Biddeutschen Discönto: Gezollschaft, den Mannesmannröbren-Werken und . den Rheinischen Stahlwerken zu parl welter begeben, Diese haben 8loB. nun ihres Beaitzes entledigt. | Bemerkt 861, daß aich 2100 000 M.“ der! eingelieferten 'Aktien Ende Juni 1917 noch im Bogity der Kuntze-Gegellschaft: befanden, in gis mit 1 M, bewertet aind.  -Wiedereröffnung der Börse in Windau (Kur. land). Dem Windauer Börgenkomitee und Börgenverein 1a die Wiederaufnahme Beiner : Tätigkeit in der SIDE Waiss wle.vo7 dem Kriege genehmigt worden,  Wien, 4 „August, (Eigens Drahtmeldung.) Die Röglerang ev tollts mehreren Tiroler Großgrundbesitrern die  Bowilligung zuß Beriekhiung der Tirolor Voroeinkabank in Brixen. j  + New. York, 3: August. Men Kabolmetdung) |  Todesfall.  . Württembergiechen Meiallwarensabrikg Gelaling: Geheimer Dr FPriedrboh Olauanizor, ' Ne 15 Notrad  Gegenk»Schmiedestücke in roher und fertig bearbeiteter NICE  Massenartikel “  für mittlere Fallbämmer, Friktlions- und Exzenter» Prosgen, auch eonstige  Drob-; Fräg-, Hobel- usw. Arbölten  Sortta proigwert an  Gebrüder Vitte, Priorel 1, W.  Ma SHE BISP ves (GE WEINE MD  in deren Bilanz.  In Stuttgart eterb im 62, Lebeonsjahr der 1. Vor»: ateher der Württembergischen Sparkaesse und LAT Diroktor. 467)  EEE EE ELENIICHTED Theater 1.0. Königerätzerstrafie Dir. O.Moinhard---R, Bernauer. S Uhr: DIe Schwestern  „und der Fremde, ' Dienstag: Vie fünf Frankfurter. Mittwoch :Schwest. u.d. Fremde, Donnst,: Die fünf Frankfurter. Freitag: Die fünf Vrankfurter, | ix, Sonnab.:; Sohwest, u, d. Fromdo,  * Sopntag: Die fünf Frankfurter, Montag: Die fünf Frankfurter. |7  Komödienhans iB Vhr: Die Zarin.  - Berliner Theater. 7% U.: Blitzblaues Blut. Trianon-Theater Bhf.Friedrichatr;Ztr.4927,2391. 8 Uhr Zum 339, Male: Der : LebensSCHÜIEN  [7 /. Komödie yon Ludwig Fulda,  4. Sonnab.nachm,.?/4U,kleinePr.: [7 Schneewittchen.  Frledrich-Wilhelmat.. Theater. Tu Des Das Dreimäderlbaug, Kleines Theater.  8U.: Arlstid undselns Fehler mit Baggermann, ;  Komtlache Oper. | 3 7%] V-: Schwarzwaldmädel, mnstspfeluans. % CH Die Spantsche Fllege, Metropol-Theater, 7% VU: Dig Ros8 v, Stambul, Neues Operetienhaus.|j .. 716 0:3 Das Süße Mädel;“  Roeldenz-Theater,  PEUT ARCEN Cuarl.,  3 Sopntag'4 Uhr: Johannisfener.  “"'Adi-Hans 4.4 Taub ENSIDNBE 34  . Adl  Lieban  Kabarett  . Lambertz-Paulsen - Kurt Winterle . Albert Norwall | ?? Vettori ?? ' Erna Ernani ' ji: Lotte Han&  hene Vadacz  Am Flügel: lugo Strauß/f  Th V-: Alt-Keidelberg,  APOLLO  Friedrichstr.218, Dir.; James Kiein.  1% Sonntags 3% ul% Todpsrennen in der Luft  Sowie weit, Sengation. Vorverkauf an der Theaterkarss 10-6 U. Sonntags 8!/, Uhr jJuder. Erwachsene 4 Kind Zreil  Irchezter: Zosts Weina: Vorzügl, Küche.  Schachmeister 5  Thy Ua Flimmerklärchen.  Theater am Notleadorfplatz, , |  Eröffiwnge «Spie plan!  Tel: n Borat) 81, u. 1.0; Großer Baeberfelg! . Geaamt-Gaatapiel des. Horruield-Theaters mit dem Schwark  Die Ktleds-: -  uptrollen: Dir. A. Hörrn- (eld, Ford/Grünecker.  Relchshailen = Thegtt,  "Allabendlich 7/5 Uhr.  Sänger.  Zirku8-Busoh-Gebäude.  3 Tägl. 734 Uhr, Mittway;» Sounavd, u, Stag.3 17% Uhr,  Die größte -  Ferienfrende bletet unserer Jugend der Bog uoh des gr. Masgen-  Manegs-Schausiticks  „Torpedo -- 10s1“ Nüochsto Nachmittags - Vor- atellungt.ittwoch,7. August, nachm, 3 Uhr.  „Ceginnler. |  ES Feu lmen  aN ea FE und 'Garten :| Blüthgen - Konz,  SANRASANI  |J Neue Velourshlife uv. 4: in großer Auswahl "8 ; 1“; AUrekt In Koketoins Hutfahrik, . Invalideneir. 88, an dor Chausrecetrake, „ Fillale Wielandstr. 7, an. der Kantstraße. 4 Vilials Vrisdricpstr B88,: neben Lustsplelhaus,  j Spozlattät: eben von > Vlnrehe j  OREANISATION.  ""vonFabrikbetrieben:: -  1. Kalkulation nx  H. W. Bach,  Berlin- Jempelhos , Berliner „Strasze 8 nN j  aus Konstantinopel .  Orlout-Teppich - Hans Kunststopferel Dr . Ein- und Verkauf von Porsischen Teppiohen . '' Fernspredlier : Amt Steinplatz Nr. 10612. ""»“ Berlin W 15, Joachimsth der Str. 38--34.  ElehtriSche Licht» u. “ralianlagen  Alarm«- und Sigaalavlagen sührt aus  TE. H. Simon, Serin OQO. 24,  'Petersburgor Strasse 26. Yernspr. Kgst, 863  EBER für die Anzeigen? 3 23 JEG ebd 00 DI Druc und nele WIRO EEH: Bertin 0  N  SETEE  W 85, Zurtürf! ärztlich BN  K. Boohor & 3. Meschoulam!!  Haut-, Herzleiden, Nheuma, GENER hwädchezustd. 2 b Prospekt. 4 A Behandlung  Mäßige . Kurpreiye, | 8  Edw DoppertomBINNN  820xX 262 .,,.... = 1285 M. 800 3% 400 orlental. = 2s75 M.  Klübsessel = u.  aufwärte, N dertronz;pminer, Spoizezimmer verkauft billig 'Möhbal- -Ausstellungsräume  Joaohimsthaier Straßs 36  dochpt.l. beim Kursürstondamm,  | SUWECICH, S Brilanien, Porlongchulne, 3  8 kauft zu reellen Preigen gegen Bofortige Kasge  Waria Sehlutiig,  3 Schöneberger Ufocr 42, pt, g Telephon: Kurfürst 5715.  000000000000600000090s80000000068 EGofor! Privatiekretär für SG Beichäftigung uno zur schaft für: einige Stunden walls in Berlin W gesucht, Er- bitte Angebote von. Herren mit besten Umgüngsformen unter An- gabe von Ref; u, Gehaltsanspr. an Kraus e; Pension Steinplaß.  KERTTTEET BiKünsti Höhensonneete, (H :  Nachweißbax aröhte Erfolge v, Nerven-, Magen-, SUB xte | 65  Umwand. von Fabrik. 1134  Axton - Gogellschaften  . Eugen Friedmann, Berlin wuiopiagtp: 11. "  Elegantes Sp681862Immer, SER RD Gdlafzimm., usikzimm , Daman-Wohn- | Num reindengimm und ts XVI. Galon mit De- |  8 MHutschnecker, Marbur- BERGE Teleph. Steinpi. &  89. Es kommen: nur FINDE Lp! in aal .  Plano, bis '1100- Mark, kauft nar von" 1Eewei Burzeh, Rofenthalet traße, 48. Norden 1983. 7  Hoffmann, |  Chariottenburg,  : Kantstr, 52 kauft ganze Wo 8 nungselurichtnge AEN  Einzelmöbel, wie auch echte  8 | Teppiche, Klaviere, Brouz., 3 |alte Oelgemälde und Kunst» 8 |gegenstände« Komme bestimmt. 3 Fernsprecher:  Deteftiv fünwes,  Steinplag 10885,  Borlin,Friedrichst. 20, Te1. Lißow 88086. Ermittl., Beobacht., Yusk, SPESSEIG IEHespeld ar9h Erjolg,  Köbly.leereBohnungen  wm, inall. Geg,, jed. Preisl vrm. teger,Jenaer St.16. Uhld.4469  torationen,. Teppichen sucht: Y -  