Leipzig ohne Licht.
Telegramm uuf. Rorreſpondenfen.
Leipzig, 27. Februar.
Leipzig im Dunkeln; das iſt das Ergebnis des
Etreils, den die Unobhängigen vom Zaune as
brochen haben. Aber troß der Dunkelheit find
die Straßen beſonders der inneren Stadt außer-

Amtshauptmonnſ<aft Leipzia dem Gs
genſtreik fo daß auch kort die Ver-
teilung der Lebensmittelkarten
eingeſtellt ift Es find alſ) nur no< die

Generalſtreit in Magdeburg und
Jena abgelehnt.
Telegramm unſ. Korreſponbenfon

Weimar, 27. Gebruan,

In Magdeburg konnte der Eiſenbehnver-
Verbindungen nach Erfurt und

wi m [uwe Bey von den
Auſchlag auf General Maerker.

Lelegraphiſher Berieht

Erfurt, 27. Februar.

Als General Maerker auf der Durchreiſe von
Gotha nas We'war vor dew Garniſonkommando
in Erfurt hielt, um mit den hieſigen militäriſchen
zu deſyrech x, ſammelte ſich eine
Menſchenmenge um ſeinen
ftwagen, die die im Fahrzeug befindlichen
Offiziere wörtlich und tätlich beleidigte. Als Ge
neval Maerker das Gebäude

Auf Anordnung der Oberpoſtdirektion

dorf iſt der telephoniſche and tele-
graphiſ<e Verkehr im Bezirk Eſſen
bis auf weiteres geſperrt.

Militäriſches Einſchreiten in Hüßſeldorf,

Kedegzaphilſ<es Bericht

wurde ein beſchloſſen, da
gegen Düſſeldorf militäriſ< ein-
geſchritten werden muß, Die Ves
treter und der Gewerkſchaftsorgani-

iet
bie Trupi
SEE SEEG der vorigen Eing
Düſſeldorf nicht gehalten worden.
Große Ausſchreitungen

teten im an eine

Anſchluß BVerſammlat
Umzug durc die Stadt, woran

en

rage

mitteln dex Bevöll

ve
(c<t die VB rgungd , Rr
pat der Ge ais Lebensmitteln

vo»
4 E
3
E

1922ERR

niſten gewandt)
Avantgörde
die von

Das Streiſſieber hat fich bis unmittelbar
Tore vorl «ausgedehat.
hoffen iſt, daß es dam Eintreffen der
Reichswehrminiſter Nosks angeſehten

Am
7) Ma En
Wiſſel u. 4 = | ehen!
un Den Etentung der Duiſtoern wied

Die Bezahlung der Unteroffiziere, *
Aby. Dv. Fleiſches vorlongt zur Bo-
eller Anwerbung dis

"der beredten Bünie des

6 al den Bititäts
EEE TTT PAT WT IREN "50809 00009. ZA GEZEITEN: *=..g

een dr 38 | Dos Schidſal
der deutſchen Flotte.

Eine Pradcadſtimmang

SENE MIE ider Wibeiſiſte daß 31 Mitglieder des Neue
. Döſkerbund offen unterſtäßden werden
Telegraphiſcher Berit. und 21 Mitglieder ihmnicht geneigt ſind. S
offen- aher 7 London, 27. Februar. R..
Gewalt Von dieſem “amy Im Oberhauſe lenkte Lord Zslington die
(Sche eimtigt zedtn, | Bourgeoiſie und | veſterhanten uf die Zertimgaderic, zones | DeiMTehr unſerer Offaſritarer. e-
wird eine "R des gegen Sporn | hafter Beifall bei . .
fokus erzeugt. (aßen) Für des Deiters An Wg. Or. Cohn 0 Sabre ats boot ar Fie [*] 2,7425 FW 8 (E-MIE GEE zs
wih X Y ne Eu |? aſſenſtreit aundrüelih als pol14!-+ | zurzeit in britiſchem Gewahrſam in Ecapa Flow | Ein Lichts!i> t:ok allem. Die Vegrüßung emm
Auhrzevier waren rene Lohnſreiks | [Hes Kampfmittel in [hr Vaſſenarienal | befinden, vev'ent: verden ſolten, und frage die | unſerer Oſtaſrikantr in der alten Heims =
Ecpi Aufrechte Männer, die bis zum Krieg |-=7
ende unertwögt und unbezwungen Teutſch 1.6 =. 1
ſchönſte Kolonie verteidigten. Tapfere Teil d
Frauen mit ihren Kindern, die mutig ange Die 9
Jahre der Kriegsgefangenſcheft im t:: pf
Afrida verbrachten. An der Spihe der Zeizs lei An
lehrenden General von Lettow-Borbet fiörter
und Gouverneur Dr. Schnee, und de
Am Nachmittag des wl Aer der beblich
marſchall* der Deztie 4
DE "mit fine 3er Zahl den KZ
Me Emm DR nes Gam en baynn,
ve rtärung nber | gefügt laufen. Bm PIN 4 des Generals ven Let: in der
ep m F, rruch 'argeſtellt, 3< be- Die dia Gettiſche Regierung I< durchaus gebunden jo wVorbes, des Gouverneurs Dr. Sh is
fühle. Wenn dieſe Scifje in Fuſunft richt wehr | wie oer übrigen heimkehrenden Dertſchen
50009 Marl für poliüſche Zweike | 59 rigeſeihe o0%rauht würden, ju Ee Stahl Seimri ver Madeelarde und ds I (eme
habe verwenden förnen. Nur zwei Seitungen | Sends verſenkt werden. 2. Sie könnten «ggg jo mal
KN Ee WE Boe EH WaR | ZWaTa Gan MRT 60 Baa Tan | „de R Rn rau vs
Eg De Brug Kogge eff vr od | öftentiihen Verkauf geſtellt und au | ihm und ſeinen Leuten von den Engländern zu eier
Rogierungsgeld geſtoſſen, Joffe hat mir nur | den Höchieemden unter gewiſſen Bedingungen | feil grwordane, Behandlurg vor ollen während |-
Parteigelder gegeben. (Loutes Gelächter.) | für ehzen zukünftigen Gebrauch verſteigert wer» y der Heimfahrt durchaus rücichtsvoll und taktzol bom
Ver jeht moch mit mode vn. wag el u den. 45 vs auh els en bong |. ur mug ee Grog A cn [X eg gegebe:
(mi ungen gegen mich auftritt, der iſt ein es mochen
RES N KIS. frais uns Wämverl | EIR. Glenn ud das in Reer eran | Wal v Fat aaf ff Li
Wehrmimiter Noske: Herr Dr. Cohn, dieſer = [- Der Generel betont Du
angebildie Dednargefetund feu Hin feines | Erf zung darüber Pegs alia bei des Feis- | unſerer Ganer, Seutiälond „ habe infolge, des IN 7 der
Fal 30t des Bonde, Seobees mit allen Mitteln | "Die Pariſer Diäiter proteſtieren | Wehe auf ſeie Beloein ener ede Han
Route in der Fand, bei verſchiedene Deen M eee er Arbeiterſchaft | 00m die Zerſtörung der deutſchen Flote, welche | Treue und Anhänaliceteit. die nict ag
peftimationen wah Fb für ais | 33 tet. | emeinnrfähn [ihre und. gewiſentofer NIGt wede | die [rnzöſtſchen EGMfsverluſe ausgleichen ſoll | nur die Askaris, ſondern noch viel mehr die bf.
nplntig Shin Nd BENI wi | 1 Reer id Xt Del gema amen | and We Ws 5. bul de | Anw man Site Ni den be I ori
is je Freiwilligen Efimmuna zu me, dr .
0 Gd dier venekuren Bente iR nüſſe loga bie Kronen nde Lagareiten auh | * “veighan "„ haben, ſclagend wider'sat werde, Echlect bi wirde
je ker, tia
(eth Ee wpflin, (Er); Es Iſt eine Ber» | ef wue jein, das lette Inſtrument, las uns Mitt
beiter verwendet werden foll. Hote “y weiß | 97 Anarchie und Zuſammenbrach bewahren falt, bar, !
1 3a zerſchiogen und unbrauchbar zu machen, (Tehr 8
R Eb | 80) u
ür "Bufd Er 95 SAE SERS MEIEEN Z60 SINS Talegraphiſcher Beriät a
68 Haag, 7. Februar. [wa]
ht dh atſoche tei Genen
SBU NEHOB I 0600 freunde d ere eſt. det Sofſe We Darieb Dis New York World erfährt aus Paris, dal Donne
| Him Ruhrgel jet End GEwpiofeie eu) Da Wer Sete gnerqebrand» fr Bemer Nſion zur Foſiſehraig Len Rrtegrent Bitt,
wwe auc die ' Ide M weil fü Albetbe ien. ruſſe diaung, jeyt (hrs At ex ea m m fg feld v
[9737 Präſident | Gef Jaben E
ehrenda ad: E eit dürfen Sie | feſt, das Sauſe Einterher erflänt gen! Ret | €: Eies "is m unf Korreſpondentin fahrpl
gl vorwerfen!) | harmloſes Gemiit, daß ex angenommen babt daß | ti n Mark betrogen wird. ie wie 17. Febouat. verk
R uE EI TÜnderer foll das Barths geleat, worden 1, Det dte Rar | Deus a einen. Verbünden Stahl | vet EE Un dn Ere daaies zur a
Wort gelten: Gewalt 'ſten gegeben worben (eien ausgerechnet zu werden. müſſen, und zwar 6in Zeil ee ae | flärte In einer zom +T VICI iſt der
dem Zwech damit die Arbeiter ihnen den Heis | bar ader in Schuldſeinen. Der Reſt fall auf fein Man der dug,
umdrehen. (Errogie- Auruſe "bel den Unath.: | eins Periobs von Zahren verteilt Rie Boten ver ommlung und zum Lände ik an
Das hat er nit geſagt) is | 22 der die "niedergelegt 6 Mebg Befwants anhalt
muS, Szaf € Hat erflärt, daß er niemals verginfen fllen. „Zie EE A AHS LIETZ ewf tn marc hhermenen und P
Ü dos ME eder Räteſyſtem offen zum Kommunis- in den
| .5 Aa uh gewin Eber dhe Fatieſs nv 91€ Gieperheit baden, mus, zum Meſſen und zur Dil des
e 3 | Amortiſation vorzunehmen.
Barth hat ruſſiſce Gelder in Empfang genom» | Der Plan, der jedt ausgearbeitet if, wird Menges nicht mir gen die Meret tien .
men zur Gutſahung des Bürgerkrieges in | eine Regelung umfaſſen, die darauf hinaus [ondern ouch gegen die Unabhängigen. ne .
Und num frage ich vor dem gau- | daß ſofort ein Beitz von 20 Milliarden ſonders gegen die unabhängigen Volle ben |
ies Bands biet Sonitiarbänſihen da beten (EHM werben, morſs "Dieſe: Fahlung (agen 1 agten, „die in die neue Beaune Eu +
[zu den Unabh.), die uns immev aas | 7088 von Suldſcheinen, die teiweil pc Bi, Wk Kime js
Weiten fuch: De, [Soz Suchy der mir dezuft, dah bie paar nge Agen wir ... : Sewell niäh | 1 a MITEIN 1.13 Edis ei e-4 mete der erge Fanatiker ug
ja am beſten Überdieruſſiſgen Rubel» | hema den Arbeitern dle PRI fn Raban BR ee Elan Dielien ent | nur aur Golfezerdumanng „führe. (Wer das wwe
ſcheine Auskunft geben. (Pfuiruſe bei | gegeben, die mit ruſſiſchem Gelbe angekauft | einen Teil der deuiſhen Schuldſchein. Veräuße: | Näteimſtem macht das Volk aut m (et ſett, wie

den Unabhängigen.) Wir wiſſe EN
EEN CHE vi Te alb -|- Saane Beiaiſet ds HEIT neh | = is ariſe Bnrieite des Baſeler Mocrlätyn | Aeiherfolge wah wird für Merges fn die ie Natio
(Piutrufe) Und da kommen Sie (zu den Unab- | meldet, doß frenfreih eee Anne Fremen dan Vnab! „- Fiſchler Kacl

auc dei der jeßt in Szene geſetzten | hängigen) und machen uns einen Vorwurf Sn en beadfſihrige, ſicher ſei jedoch, daß die weiger wa + <<

der
Bewegung eine Rolle ſpielen, Vir | raus, daß wir verſahen. die große Moſſe der | [59.519 des. deutſchen pie dur die enge EITEN 1n 8. Brkdeett: alngs Es
Hh wächen Betktndes um unfetem Bette fein, | genditrrung vor Gewali zu hahen. GI EE EN SIEE TD rauſch! ehen.
j Berdertum ein Gude Geteilt mird Ein krafſeres und tolleres Maß von Heucbelei ie Entrichtung der Deutſchl; 1, er Schneider Merzts, der als Diktator von
Winneſe!d Dpt.) p: kann gar nicht gedacht werden. Die Herren von [ebay en Fu "vam and die in he aunſchweig eine ebenſo lächerliche ols te
| R Manon Reben bs bg. | der tratie mögen fie Raten zahlbor ſind, Re Se Bitte und Sen BFE Dam 0 kene

“Gen Eopi
:
LEI IE 4 [NZ IGELNLD 8ewitel 13r fe. daß | Glemencoan wieder hergeſteill,

ie Weru Wing nh kin Sihl unerfufs | Ba aG Dawn (BfN Orvaomeldung
0. Ein S<l t wird angeao!
[E5510.42 M Mac eine Reihe verlönlider Bemeranzen wid Baris, 17. Feeunt. :
Abg. N Abg GdSpflin | die Wehe Fe enlicer Leſung gegen die | „Miniſterpräfiden? Clemenerau mache ein 5
NS me Rg Doane bi NI Gtimmen der Unabhängi, geſtern nachmittag ſeinen erſten Ausgang, Eine iis
iſt das eine glotiv, Unwohrheit. Redner ver! pr ey bg m ngltn 9 ireice R, bereitet ihm vor feiner M
(aus der Gtreifbewegung, | treffend Zlaſſung von Hills ZW dg Zig FIM |.
KD - AIZERTERT, Wietlin Tlemeneeaus enlgegen. Der Mia ep afent halbe
glaubt, deß Grp einer 1 zweiten J ander
ren
Ein Seren verl 2
KId es fetten Angreifer Badtgeno kin
Diltors Teilnahme am Friedensſchinß. Fh.
das | Telegramm unſ. Korreſpondenten. jen; |
[7] *Notterdam, 77. Februar. Haft
Wie Reuter aus Waſhington meldet, wird e
Wilſon den Kongreß erft zu einer außerordent- 8 188 Danf
lichen Sikung zuſammenruſen, wenn er von ſeiner En 00) u die ei
er Reiſe nach Amerika zurücgekehrt fein W.60 128 00,175.50
u / wird. Er hält es für ſeine Pflicht, in Enropa [088 Dichlt
zu bleiben, bis der Friede " brüffe
aeſchisſjen iſt 3 fo fir
Vie die engliſche Preſſe .. Dan?

aus Waſhington
meldet, hat die Genatskommiſſion für militäri-
genheiten im
1m wera

' PordemZuſammenbruch
der Kohleaverſorgung.

Der Reihskommiſſar für Kohlen

verteilung hat geſtern folgende Erklärung
verbreitet:

die Bahnfofobeiapungtn der Gg tele»
phoniſch nach hier gemeldet haben, daß ſie das
Einlaufen der Züge mit aller Gewalt +5 erl
würden. Infolge ſtorker Gefährdung der Be-
tr'ebsficherheit iſt auch dex Verkehr nach
Mitteldeutſchland ni>t mchr durchführ«»

: : das der Regi und dei " ie 834 pCt, des R "4
bar. Die Parlamentadüge mon und noh | We mraei ng nn dn Beheheinagaliten Eindruis Wicht und Die Kool wbeſraft M | fopitals des Bark guSmact. an den Einzadnes
tung an ühren Deſiimmungaorhen ein ie wer: | jd Wriaitten dr 4207 WANN: Sällen EIN 0 “ eſpren „Fs hatte einen Tag | Wehen dee Dane fd an zen

ie'a, Chemniß, Gera, Görſchni |

jeiet. Um wera DX Vaſtgien 188 fr Ee i. GER Widen 9 mſt ue gran 4 fg = 00 huit Börfentonfünftu Vs un

rovinz Sachſen bei lution ift dei if
Domneretaa ein Pendelverkehr Berlin | Eine 2: Mimen mit 500.000 M. Beatt feine H 5] EIGEN R enn hne
Bitter 14:0 geſdoften warden. Dio Dither- Adirhnid Wk Aaſſenraut wurde, wie ENI 6 damale | im Seltun (Ertel bes
Pema Leipzig des Transportes M [1DIt naten SNN

Der Fernſprech- und Tekegraphen- | Potedom verü eniſon ſtadt
nir Sf Galien M wle EREN Ee der SR M dite Dere BEREI “AU ET ir
zun
ſt der Drahtverkehr mit Halle, Eiſenach, Duis- | blicher ſowie tinen- Varbettag von gonäbernb

Hye Ben "aeneioliR auf Infettion

ves IB irtanehnen das die Eidtneen Deriäuft NEL DE u edin BEE Berltas; Fab es 1063 den außen de, und Glaaigentehien in
enhalten werden, um ſo mehr, als die Fernfpre» | Fiergs ins Au: Die neuen M &-- mr = -4

a ETF RINN ENI PERE REL R DOHLEN WER | EN ND 6d ESCSTG

nis. in deu Bürgerausſtand getreten zu jein ſcheinen, lief, jeg 6 war, Sis b Ben uß Gro erlin hot in ſeiner bt. Beſonders befriedäzend hat das Etadt»

; *% Unſeen der Papierbelieferung, Befond, Tah off +4 ore, Kl an die Roſſe ds der Hondelsge'el gearbeitet, Der

iften, GAR 10 Eukiit iar Beieiltinlineaken id | FER DE Een 50 zeigen Inhalt und entfernten ben out 20 Milliorden M geftegen, Die Heten

Be- anh die Papierfabriken in Muldenſtein fi ungeſehen. Wl Is Räuber ko! Siegfried Bieber und Hans Arftender
er und Ummendorf, die dort liegen und von dort | und von der Aueanrden Sahnhef (aui lten find zu vreſönlich haften fin

- -4 ait Elektrizität geſpeiſt werden, in Mitleiden- | wußt hahen. in 4 des Eeidkoſtens ge- aet EE ant worde. Eine deme

md vergan ep. wog mn E-Beg ereg vuuf L.-, Zube gi Baut hat ſich weder eatſprechend? Statutenänderang wird der Gb»

- der lia mi: Zeitungs papier verſorgen, können | Bächer eine Spur finden l« laſſen MES m feßung unterbreitet werden. <- au ".

wie N
Der verlange von einem eleganten Haufe neben den ſelbſtver- „Sevo: das jün == 1 1 eineia jolchen Abend
aties Dorlinor (WMo genpoſt findlichen Aruherlihkeiten auß Me 9 innere Ritu u: müßte, LERNEN fu Bend verheiratet A in ARIE M
finden werden, == Was „Mn t,
ag Ze nale erleſene Geſeitjhoft deteiftt, von de Sie fachen n, | ſe „DEE unerfahren fd, 3 ventac henligu bu 4
M "baltung/ Ba EIG: [4 0 kommt, eue lead reiglich gemiſcht vor, uns ie) nach Zhren poeilſhen LINN die einm en Fräſe

“2 > ES wollen Sie damit ſagen?“ fuhr. Alexander Otto | den Sie zum Beiſpiel, daß zun Ret di
von + verriet damit, daß er fi „getroffen fühlte. Ließ fhöne, Ei Gi mit Feen der! en Perien Feuie iht

22 Frau Irma. Sos gn FÜ aer welgen, ves es mag pag eige | 2a auf üs reh jnbt Sher aas weiden Gade folien

4 R > e Ader Gitdeite 4 u bg:B, Größe der modernen | ſie ſonſt die erſet a 7“

man von Karl Uuguſt v. Laffert. Diät unſt machte. CIM er eigentlich Otto is Meier. ieſe Reimer hat ein es Gli bei -
Kaadraa verboten.*) | Aber un! [em in man natürlich keine Go» | verſehte Olto mit l: verärgerter Sti weiß
Erſtes Kapitel, dichte Beraugeben, ſelb wenn mon alle Guben feiläh nicht, was alle an ihm finden.* Der Gedamls, daß -
„Das muß man Frau Esmeralda Hellfeld wirklich laſſen, | 7" x; amt ZU Nderfolte lochend. we PENN eat pen
feen fogls Waanber Dita ogeet al Wies Kn | (EH wiehtig niht Vefaupten, daß ZIN
Rau [einer jangen Havanna, a anerfennend vor ſich hin. dieſe Refe Befelgaſt vo von Mieſen H n .. 4 a Be alle in ek
unſtſtück,“ Teile Ei „Wenn a. un woch vnde Hierher ver verſe Biiaui | fo ein fen nn iü
haben Milton Übriger Eitünlle häte, wollte iG Pefonders gewählte: Däres Und: Fe in EN un GENICK Mf
eſte loglaſſen, ohne dabei dur proßenhafies Ges Ei den Maden Dichter moderner "1 für | Zao IT ein 18 eite
deren, meine wier unft als Emportömmling zu verraten. | mig, ben Bertreter des eter AR Ränberunker» er dur) di 3 be glängende Bert
ve WEREY ul Geld hate wehen, der ie, eine Ausnahme zu» es ſveta ] wirde: TI kennen
eu WE aas wad Sorzbgl 4 erb Mu Fe der Dito IPR feine a. daher dem Frau Selma Frei ie:
RE H el DX DE iE Es mie et dam EEE 1. Ein Pa ein Paar und nb ging Übe EI Berlin erzählte AG Die Gefehte jotttetn
Pi gem 4 und u CF der wirtlih get, ſten, Aber Reimer wußte die Ges
rauen Serlins, EN * kaa ma : man SE wirkli Rit ve MENN ie 4200 auf der 3 auf des Seht ein und | [öworenen davon zu Überie EIE: Sra3 nur zu
nm. ie! nt te en] wen! 5 die | a
Danfbarkeit des Sundes deſiben und nic! die 10 Beißen. en unühlige Dimage Gl SIE] Mean veni 1 Nene En SEEN die
Dr Gel des wt 5ß, Cie mid) für Kia Batien, Tic ks FENEN 4 die dun GIER je erleufeten. 2108 A
. 7. | und nur gonz diskret die dunklen erle elit Freuen
De e, 19 pin von einer geradezu ver: | ain Duft von Roſen rauh, von feuchten Set: arten Ee af können, 5
enden eln dd was die Hunde anbe!
ind ſie unvernünftige Tiere und beſihen nicht mur =... und ft en Grauen "Burial terte die ſqwüle le 1451: je zi
Baitbarieit das Magens, ſondern ſie-le>ken auch die R 10.0 u) A die beiden fo 86430 liner Geſeſhaf aſt Belheid | EE E a au is “A in
Vie Fs [01883 35 eder din En MRT Set 10 AG | Männer dein Sauber det Stunde Min, keiner von | ſchöne Frau Selbige erzöhlen. ENE |
ordern Eng lein 57 M Fen entziehen konnte. vm PN Juerſt wieder | als einem Grunde, obgleich ih wei
€ 7) Wmeritanithus at 9:54 Wt, by Ulxide 4 097% brach begeiſtert aus; gelernt habe," ei jn 4

ue MEMO 1600126 KNIEN TENE GIN OLINE WEITET 37" DEE.

Reue Durchſuchung nach Waſſeiz.

Militär und Polizei in gemeinſchafslicher
Tätigbeit.

Wie die „P-P. N.“ an zuſtändiger Stelle
erfahren, wird auf Veranlaſſung des Miniſte»
riums des Zunern cm morgigen 1. März
eine neue fyſtematiſche Abſuhung Ver-
lins nacß Waffen beginnen.

legimenter, Wehren uſw. werden zu die»
Polizei in engſtem Ein
ie. Folizei hat bereits bes

ſondere Anwei! 1.
BE
der Waffen vorangehen. [=>] feat diet nder

wird von den Erie ſammen mit
lhjei der Erfolg ſtemetiſches
einzelner Säſerblods na nachgeprüft, Selb Inde
Surhfachu gen ohne Mit Polizei find
verboten. aufgefundene Waffen liefern die
imenter an das Gardekorps ab, mit vem
fie fich unmittelbar in Verbindung ſeen.
Spariakus ruft zum Generalſtreik auf!
Von kon.muniſtiſch-ſpartakiſtiſcher Seite wird
wiederum lebhaft dafür SEE NE aT März
Berlin zuſammentretende preußiſche
FRINNDIED mit einem Gene
JEUNvoiT zu beg Wie uns aus gewerk.
3 >

Mupiſiili Dei ilt wird, werden

ungen, die in den
(ind, zu diefer ei
in großen RERE us

Rn, „it

Maſſenprofeſt
der Polizeibeamten.

Ma:rofen als Beſchifter von Verdrechern.
Die unerhörten" Ausſchreitungen Verlier
Matroſen gogey zwei verdiente Kriminalbeamte,
Über die wir in voriger Woche borichteten, haben
die Vorſtände der Verbände der Poltzei-
vollzugsbeamten veranlaßt, an die in
Weimar tagende Nationoalverſamm lung
folgende Proteſtdepeſche zu richten:
20.
SERELEE We Siaien

Soſfreiee Matroſen

"weil er in rechtmäßiger Avsübung
“ weübung
ſeines Dienſtes in jr einen lang»
[x ten Einb! rt in Metoienniſorm bi dei
eſtnahme at.

ür über 25000 vlizeibeamte
Breußens, im Int des Staates und
der Bevölkerung erheben wir die ver»
drecherif Tätigkeit der Mat: en
Einſpruch. iſt vet»
ftändigt.

Gögen die deteiligten Matroſen iſt Ibri-
gens, wie wir erfahren, inzwiſchen ein Straf.
verfahren eiageleitet worden.

Cerichtihofes im
6 . 4 9. „Gita kme

Maceo war - 18 iger iter
Paul DUE Jer während der Spartakys»

geweſen war, zu 6 Mona»
ängnis verurteilt worden, und

den OTTEN wegen Befangenheit ab
unter We ee daß die Gerichte faſt
[aſſung 1527 wenn die

ad in Jahr
nde die eil

et
Umſtände lägen aber bei Röpiſch nicht vor. Eine

Vei mer lehnte jedoch den
vom Verteidiger geſtellten Antrag

mnie

Berliner Frage. Auf Cin»
iniſteriums des Zunern

über die Frage der Geſcaltung
Groß-Berlins ſiatt. Erſt auf Grund die»
fer Verhandlung ſoll dex Geſeßentwurf über
Groß-Bertin für die preußiſche Landesverſamme
tet werden, Wie wir w-/ter Sören,
ift der Sandelalammerinnditus uad Zi n
Dr. Oskar Meyer (Chaflottenburg) 1
für die Groß-Berliner Frage als Neſerent im
Miniſterium des Innern tätig.
Berliner Hallenſporiſeſt. Die
[eetieſe des des Verdonrdes Berinev (RIN
dem Kriege durften zu den

N vnd
Sportjahr in wi Weiſe eins
der
Beats Tr 18 zie Sw
andere ſportliche und turneriſche Bemühungen

ieren, übertrifft die der früheren Verca»
nge bei weihen TaG die laſte des I

be: nichts wünſchen Dr
[27 ie Tag des Zeßes Lringt als, Sew
das 400-Meto7- St

ungowiß iſt und
"1 wird, urd den

lau dee
bei
8

oe

dem es
mal I
De?

erſte Großbank. Ab/<luß. De Neb

der Berliner Großbankabſchlüſſe eröſfnet die

Berliner Sandels eſellſhaft. Pie
Sant bleibt bei ihrer vorh

von IT3g frel

rigen Dividende
hen. Wohl würde der Abſchluß

Wi
igen zu miiſſen geglaubt.
ſammenhoeg hiermit iſt der Vortrag um wit

derum 1,1 Mill, M. auf ſaſt 6 Mil. M. erlöät

ve Adr Quer 200

i
H
5
L
ue. ll ie, Alge Sen Zita Elen Mettlen 3 Mae

Get 5. Mai 1915

„| vermisst
wird wer Gohn, der Erſa p-Rei | 8)

| Alfons Hrabie naaa]

werieger, Peder-ettes ww.
auzveret billig.

„Werziz' ; Gelegeakeieklaie,

EE khn

I
u nw eee = GERE SES EEE
-„Sohan na Seibenkrans vas 83 Berlteigerung. |= „Veutzehes rn 2.1 Iren
zewen .. wangs- Drei
[-L. SN EZAEN Sounabeid, dem, 1. Virt TR iE ZE Tin Tale.
AEZ Sache | u ve: Liebelei,
„bustay 3 “nu Erlebe Gear 7 Ur.
fr. Verſteigerung Mater | ewas KE pe
FM eer M Ber Th 1, Königgratzer Str. 6 hnigeätzer *| 226, Die 5 vice
2 Küchen “| Komödienhaus, Gt
. = 2 Garnltu m Alezunderplats. |; » dmm Erdgeist = hingsfee 7“
Caroline, „Gens cl ; X EIN. 150000. Ziraretten . Bis
Bande Rhe va MEISSTEN war wier! 2. Salon-Elnrichig, | HALPERN,
Bp ngen Paul Bock, Wigzie-|binlenetr. 111, v. ptr.|aMFriegienn, zu vn
Gimon-Da-Str. Hi. Reutrum db!. en u dfaben,

jäwant u, weiß, eie Zeätofwart
13 Kolin 440 Bt. 10 Magen 1 mL |
m. Fidgg», Münden 4513.

„ns Donnevötag, d. 37.

oriner Ste. 4.

2 Mittelpferde

Witzig Marienburg St BS.

ehr n bätgel 2

Wee Enden

SonDOb., 1. MÜNZ 10276: BIN, eie Es
va Sthwere Dferde

Junge
EEN
4 gute Rollwage:
Le]

ip

eieben prize zum Verkauf.)
Max Keck, Müileretr, 110,
Telephon:

SEIEETGR HAREN IREE IN

RIE

ion, ved]
"..

ii LV

|
1
Tz

|

F
3
i

n

in
?

Z 4
H
ji

11;
j

Tapeien
uw“ PENSION Buda

i
i

j

ji

dor midi, Zimwer, einfaeh, ader pawn,
Polyphonwerkse ! 'AktiengeSe!lschalt,

Markarafonstrass0 76.

enten [keeper En
wied wit Projlaanes

Schreibmaschinan

Komplette

Gartw! rts- Einrichtungen

1etk Un Reiehonb-

13. eich. Nutzbelabieti enn

Wark, owpfiedlt Albert
e'os 181. Weienen.|

LeuerSchuariemen,

[ “26 Hohe B( Belohnung! „au...

jottehund, Mi

im Drepiewe
ee |
M m iokrant, Am

| zigaretten, "Tabake

870200 ud viene Portes!

“H: “"Ingenieut, |

2 | vers 31
eien Na 2078,

„m PPamebiuie

Cnawewcoetr, 72. I.BetI Tr
Vatveoeebat

em Autfabrik Kor Kor! Ertedrleh,
Bier Bagel, Stogiia; S3dendetr 47.|

| p.Domit

“Opernhaus (75

Theater Konzerte u,5x;

25 Ltzing = Theater:

88. üdennem.-
Vente v kerattne ad zuwededet| 7, Gru. rns
Martha. >>
EN Pita |Deutsches Künztier - Th,
Kate u

Der ; gute Ruf. |5::

Yoo Hermann Sudermann,

(deb Ti Über [25
Das  Aöhere Leben ;
Ba
LuiSen-Tneater. fongr
LEI TTIALENN =
DreitolleTage bräter
ete vos Zoriig. p=“
AF DFATERUT (Wm 20

R09E- TREUE. Casino - „Theater, ward
7 relantent WEI Z 4] E27
===">w|Vater Knolle, 9 b

„Aalhaila-Thoater, KiM vite
d& Starke. EEN Gelen Baue. der 5

ere .
ate:
Welhbella»Theeier | >
Sounziag, des 3. März, nachm, BS Ühr fung, 1
Der Barbier von Sevilla: Oper ix3 Akten v. Reaatad, Re N
Ritw.: Margret Pfahl, Max Garrieen, Mane Beilmana. Eiandp
x Wenden. Leitung: Erieh Oba. [vs
Empfang der Ostafrikaner fuhr
Am Montag, den 3, März d. 4., 5 Uhr abends, Sndet 1!

Im Berliner Konzerthaus, Mauerstr. 82 u. Zimmerstr.

Rotel Zotirum
vor A» Bean 0 .

Maß-Abteilung

zeigen wii *'

dieneuesten Modelle

Anfertigung nach Maß in
eigenen eretklass Werkstätten

aus besten Stoffen

Kammgarn, Gabardin, Fould
Tuch, Chevial

Gaskronen

= Teilzaniungen 2
a.

Rozentbaler Str. 46-47
und Witt-erntaug0 181

z Maaßen

Oranienplatz Letpziger Str. 42

