Bas Horwegen denutt.  Die Meinungen der Neutralen.*) Bon unserem Korrespondenken.  Christiania, Ende April.  Von allen Neutralen hat Norwegen während des Krieges uns die meisten und offensten Anti» dathien entgegengebracht. Das hat seine ver» shiedenen Gründe aehabt. Von norwegischer Erite wird die Feindseligkeit gegen alles Deutsche gern ausichließlih auf den unglüdseligen U-Boot-Krieg geschoben. Diese Begründung ist  gert werden konnte, Andererseits hatten die be- sonneren Elemente, die neutraler dachten als die Wehrzahl der Oeffentlichkeit, infolge der Rück» fichtölosigkeiten des U-Boot-Krieges einen beson- ders schwierigen Stand, Wer nun gehofft hatte, daß nach Einstellung der Feindseligkeiten unter Besser ein Umschwung in der Stimmung ein- treten würde, hat sich aründlich getäuscht gesehen.  Aber inzwischen ist die Lage etwas anders ge- orden, Die Berichte der neutralen Kommission, 1) ml den unum mngg wag der deute sen Kinder untersuchte, hat den meisten Nor» Eeden" I as geöffnet, und es jehlt jest niht an Bestrebungen, der notleidenden Zugend zu Hilfe zu fommen- Zum Beispiel wurds sofort eine Sammlung eröffnet, um hungrigen deutschen Kindern einen nahrhaften Erholungsaufenthalt fn Norwegen zu ermöglichen, und in den ersten Tagen kov ate bereits über Spenden im Gesamt» betrage von über 16.000 Mark quittiert werden- Ein reicher Freund Deutschlands spendete allein % Fässer besten Medizintrans. Man darf aber diese Aeußerungen des Mitleids nicht mit wirk» ' liger Eympathie verwechseln. Dus zeigen zum Veispiel die albernen Ausfälle eines Mannes, der in einer , sonst ernst zu nehmenden Zeitung tägliche Auslandsartikel schreibt, Dieser Wensch, ein fogenannter Advokat, bringt es un- intwegt fertig, sich sogar über die Hunger- trapödie, unter der Deutschland zu leiden hat, in in) Enser und dümmster Weise lustig zu  "a der andern Seite ist c“ > deutlich eine zu- nehmende Verärgerung gegenüber England zu bachten. Allerdings nicht in der Oeffentlich» keit. Denn die Presse schildert auch jetzt noth fast ausnahmslos alles, was englisch ist, in rofigsten Farben, so daß den Lesern .. immer England els der aroße Wohltäter de“ ganzen Welt in den- wen Licht gezeigt wird. 23 Re Kaufmannskrei- [ez dagegen macht sich eine Abneigung gegenüber dem alleinseligmachenden England immet deut» liher bemerkbar. Die Wirtschuftskreise beginnen einzusehen, daß die Beschränkungen, mit denen England die Neutralen während des Krieges be- glädt hat, durchaus feine bloßen Rriensmaßnah- vn weren, fordern gam ernsthaft daruf abzie. len, den Handel der ganzen Welt unter britische Kontrolle zu bringen. Auch auf Amerika ist iman nicht sehr günstig zu sprechen: Die Vereinig- ten Staaten haben durch den seinerzeit an Nor- wegen verübten Schiffsraub sich um alle Sym» Yathizn gebracht. Anfangs glaubte man, daß die Union die beschlagnahmte Tonnage nach dem [9 schön und zwedmäßig binaufsprulierten Tone Tagepreis übernehmen würde. Darin sah man aber bitter getäuscht. Die Amerikaner zahlten nicht nur nicht diesen Phantafiepre: ogen es vor, überhaupt nicht entschieden nicht recht, aber sehr aller dieser Differenzen, die No! wptmächten der Entente hat, ist aber doch durc die jast ausnahmolose Parteinahme der Presse das antideutsche Bild der Oeffentlichkeit beinahe unverändert. Man regt sich noch heute Über den  M2 7 Dente in Belgien auf, mon wirft  icen in Deutschland an Unterernährung sterben, EED HIG HEREIN Mugen fm ieee Gesundheit und ihrem Wachstum aufs schwerste gefährdet . Und man verschließt sich der Gefahr, die ein zu sehr geschwächtes, lei- utschl: utralen,  Atanzounfähiges land für die Rei besonders bedeuten würde. wig Wachtel.  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah, Die in Berlin versammelten Vertreter der Bauern» und Landarbeitercäie fast sämtlicher  In Wien traf eine Abordnung von zösishen Kaufleuten ein, um die ef nahme der Handelsbeziehungen zwischen Fran- reich und Deutsch-Oefterreich vorzubereiten. *  In das württembergische Kultusministerium trat ein weibliches Mitglied, Frl. Dr. Voll- mer,  ihre Mandate zur Nationalversammlung nieder» gelegt. An ihre Etelle treten als fozialdemo» kratische Abgeordnete Schriftsteller Fische> und Parteisekretär Dethae. * Der in Notterdam bereits erwartete DeR eus" China amogewiesener Deuser ein: eus getroffen. Die Weiterreise nach Deutschland -; *  Das [ische Konsistorium in War- 1427 rice | Ge ds ostpreußische beni; dentschfeindlichen Aufruf, der flieht, Sen Dfaen in kugte Pein eines  leibt werde. .  ihrer we! xa Gerslag für war Mil ierung Minensuchschiffe in Deutschland zu  *  Rathrichten Ee! im Bul- putien eiae Nepermnebie eatstander fein Sämtliche sozialistischen Minister erklärten ihren Austritt ous dem Kabinett,  »  Bei einem Erdbeben in San Galvador (3entral-Amerika) am 28. April wurden 75 Per» fon:n und 600  ": CW 6%, wi  Neue Berzögerung in Bersailles. | = s-  Tel. uns. Gonderberichterstatters Versailles, 8. Mai.  nur schriftlich werden erstatten dürfen.  Der Grund für die vielfachen Verzögerungen des historischen Aktes der Ueberrzichung der Friedensbedingungen liegt darin, daß über diese Bedingungen noch in diesem Augenblick keine voll» kommene Einigung herrscht. Go wurde u, a. erst gestern über die Frage der deutschen Ueberseekabel beraten, wobei es nach Pa- riser Berichten zu heftigen Auseinanderseßungen  ischen den Vertretern der Alliierten kam. Fest scheint bloß zu stehen, daß uns die Kabel weg» genommen werden, strittig scheint nur die Art der. Beuteverteilung, Weiter wurde erst gestern die Frage des Kieler Kaneols beraten, der Dei jiand, verbleilen, eber unter internatio» nale gestellt werden joll. ET  “ HerFrieden mit den übrigen Mittelmächten Teolegrophischer Deri.  Notterdam, 8. Mal.  Nieuwe Nod.erdamsche Courant | aman nfne genen Enge ee Bulgarien  densverträge mit Oesterreich-Ungarn, und der Türkei etwa 14 Tage nach Friedensschluß mit Deutschland zur Unterzeichnung bereit sein  . Hesterreich = neutrale Ropublik. Telegraphischer Bericht. Versailles, 3. Mai. der Ueberreichung des rudern | ist laut Matin angeblich auf Redgktionsschwierigkeiten zurüdzuführen, je- doc< ist das wirtschaftlichpolitische Regime des inten Rheinufers auch noch nicht sestgeseßt. Cho de Paris erfährt, daß das Territorialstatut Dextichlands gestern von Clemenceau, Lioyd George und Wilson definitiv gerege!t wurde. Deutschland muß darouf verzichten, seine Macht wiederherzustellen, indem es seine Grenzen in Mittel- und Osteuropa ausdehnt. Der Drang nah Osten soll durch die gestern angenom» mone Abmachung endgültig unmöglich gemacht werden. Betreffs Oesterreichs, dessen Vertreter demnächst nach Paris berufen werden, ist festgeseßt, daß es unter der Aegide des Völker- bundes eine neutrale Republik werden muß mit dem Verbot, sich mit Deutschland zu verbünden der fich diesem anzugliedern.  Das Schifjal Südtirols. Erregung in Wien-  Wilson hat in seiner Erklärung über die Adriafrage Ztalien Zugeständnisse bezüg.ich seiner Grenzen in Eüdtirol gemacht, aus denen man (Stichen kann, daß Deutsch-Südtirol unterhalb  des Brenners an Jiaiien fallen joll. De: Wiener  Kabinettörat faßte gestern einen Beschluß, in wel- Hem darauf hingewiesen wird, daß eine solche Enticheidung mit Wilsons Ausiprüchen unver» einbar belannt, daß die  LL Zeit der italienischen einen Vorschlag gemacht, Deutsc-Tirol militärisch ss zu neutralisieren, daß Ztaliens strotegliche Interessen voll gewahrt werden, Dieser Vorschlag wurde uie beant» wortet. Ferner wird der Zusammenhang de" Südtiroler Frage mt der en des Ausänshe  (FL iert br? eigenen  Damit wäre Desterreics als selbständiger gün abermals wesentlich berinträdtigt. Deutsche Oesterreich wäre in noch höherem Maße als bis» her zum Anschluß an das Deutsche Reich ge»  DJemotratie und Bahrhaftigleit.  Ueberhitzte Geister und anmaßende Vormünder.  In seiner Maifeierrede hat der Reichsminister» präsident Scheidemann gesogt- daß, wenn das Volk mit der Regierung 3 ungufrieden fei- die Rö-  Perms hreiseits anch Erund habe, mit dem  Volke unzufrieden zu sein, das durchaus nicht den organ: einer sozialgerechten  abwarten wolle und  in feiner Ungeduld geradezu die Bausteine, dit  doi verhanken sud. vrnihte. = Es Herrn Sceidemann alle Ehre, daß er als render Staatamann, dessen Stellung ja ganz auf dem Vertrauen des Volkes beruht, den Leuten öffentlich sagt, was er für richtig hält, gleichviel» oder Vielleicht hören  gewöhnt, daß  würse macht, dieweil die bisherige politische [oge fich fast ganz darin erschöpfte, ihnen um  Bart zu gehen und jedes ehrliche Wort als uf Beleidigung des Volkes zu versemen. Mit dieser. Methode ist die Demokratie dann da» hin gekommen, deß sie nicht einmal die größten und offensichtlichsten Gefahren des Militariso mus, der Autokratie und des Imperfa!ismus zu Überwinden vermochte. Erst der Krieg hat uns zur Demokratie erzogen. so daß fich an uns das prophetische Wort des alten Achtundvierzigers Carl Echurz bewahrheitet hat: „Die Deutschen werden schon einmal dazu gezwungen werden, ihre Sdieale selbst in die Hand zu nehmen, Vaheiceinlie wird aber dann ein großes und pt; wieder gut zu machendes Unzeil geschehen  Das große Unglück ist nun geschehen, und gut» zumachen ist es überhaupt nicht mehr, sonders nur in jeinen Folgen zu mildern. Carl Schurz, den die Reaktion nach Amerika trieb, wo ex als erster Deutscher Mitglied des Senates wurds,  aus- der Entfernung die Dinge in seinem Heimatlande zweifellos unbefangener und klarer gesehen als mancher, der daheim im kleinen Pap» teifampf den Umblid verlor Jene Unheilprophd» zeiung stammt aus dem Zahre 1890, ober schon im Zahre 18s1 sällte er ein Urteil über die deut» schen Revolutionäre das leide: auch noch für 1019 Geltung hat. Er sagte: „Die deutschen Rs» volutioaäre wollen, das Volk imo mer anders Gaben, als es ist. versuchen fie, es in ihre Bahnen h'neiazulenken, die mit rein persönlichen, theoretischen und phils» sophischen Tpezialitäten gepflastert find, nie lofstn fie eine Entwieelung aus dem Volke selbst herans gelten. I< bin überzeugt, daß die deut- ichen Revolutionäre eine nächste Revolution durch die pure Sucht, schnell und positiv besser zu machen, wieder ix die Reaktion hineinjagen werden *  Man hat aun gerade nicht zu befürchten, daß wir je in Zustände zurücksallen. wie vor dem 9. November bestanden haben, aber die Gesahr, deß allerlei übe: 'kte Geister und anmaßende Vormünder des Volkes die Gntwielung zu einer vol!stümlichen Demokratie schädigen, be» ba“ ng  Masse des Volkes wäre freilich politisch ändnisvoll g:nug, um einzusehen, daß Zehrhundertt alte Zuständsichteiten nicht mit  <ZIINTEROENISE-INENSNN AN MINE GEES INGEE3 4% 044 Ik ie Monarchen kann 1.au in wenigen Minuken ab- sehen und die Republik proklamieren, aber die Volksrzirtshaft, an der jeder, auch der Aerimste allein schon durch die Tatseche, daß er essen muß, beteiligt ist, kaun mau nicht mit einem Feder- strich odee einer hochtönenden Proklamation um» fste7en. Es sind stets Theoretiker und Literaten minderer Qualität oder ehrgeizige Demagogen, die die Ei der Massen benupen, um dem Volke jede planmäßige und besonnene Resyrm verdächtig zu machen, eben weil sie nur besoxinen und deshalb nicht aus dem Handgelenk nach dem Ryzept zines Kaffeehauspolitilers voxgenom- nen werden känn. Die Regierung einer Repu- bli? hat feinen Anspruch jeder Kritik enthoben zu sein, vielmehr soll die Kritik ihr ein Sxzoxn zu fortgesezter Selbstprüfung sein, aber es ist unsinnig, ihre Absichten zu vervächtigen, weil sie Reformen, die nur organisch vollzogen werden können, nicht einfach diktatorisch zurecht- stümpert. Wir haben ja nun mehrmals die Prodestücke gesehen, die von solchen diktatorischen Reformatoren in Bremen, Braunschweig, Mün- hen usw. abgeleqt worden sind, Ueberall sind die herrlichen Ehöpfungen tieser großen Volks- freunde schneller verkracht, ehe noch die Reichs- exekution kam, um die gequälte Bzvölkerung von ihren Wohltätern zu befreien.  Aber eines soll doch nicht ungefagt fein: Vo dleibt die Frucht der mehr als ein halbes Jahrhundert langen Aufklärungsarbeit, an der fich die bürgerliche und die soziale Demokratie mit großen Opfern beteiligt haben, wenn fich jeßt an so vielen Orten herausstellt, daß große Volkokreife alle wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhänge vergessen und fich wehrlos in allerlei Abenteuer des politischen Dilettantis- mas hineinreißen lassen, um schließlich als die am meisten Geschädigten aus der Eache- hervor zugehen? Welchen Wert hat Aufkiärung und Belehrung überhaupt? Sehen wir dock, daß ein Teil unserer Oberschichten, dem alle Bil- dungsmöglichteiten erschlo/sen waren, fich ais völlig unbelchrt und unbelehrbor erwiesen hat, au einer Zeit, wo es noch..möglich war, den Krieg zu vermeiden! Es wäre sczlimm um die Zukunft des Menschengeschlechts bestellt, wern die Menschen nicht durch die Vernunst, sondern aur durc das belehrt werden könnten, was sie am eigenen Leibe erfahren, wenn sie nicht durch Schaden klug zu werden vermöchten, denn nicht Felten ist der Schaden so arg, daß die nachkom* mende“ Klugheit nicht m:ohr hilft. Wir werden daher nicht darauf verziekten dürfen, immer ur Richtihnur unseres  zu machen, wozu dann aber auch ein gutes Etüd Seldstbeherrschung 8*hört. Wer sich von Leideyschaften hinreißen  fäßt, und wäre .es auch: nur die kleine Eitelkeit, | "die kein *  Wort vertragen kann, der wird u ötfentlichen Lehen Em kad 7 Pangler  als zu  die, unbeirrt durc Beifall ode; M.ßfallen, die Wahrheit zu sagen wagen, Männex, die die Wahrheit zuhören verstehen, wie hart sie auch sein mog, denn durc die Vernunft klug zu weaden ist | "iger als dur< Schaden. und allzu viel Sckaden ver- mag unser Volk nicht mehr zu ertrogen,  * Nach einer Bekanntmachung der Pariser Polizeipräfektur haben bei den Zusammenstößen am L Maj Truppe und Polizei keine Schuß- waffen gehabt, sondern nur Stöke und Gummi- Fnüttel. Durch Schüsse aus der Meiige sind 428 Polizeibeamte verwundet worden.  Das Mädchen gegenüber  Skizze von Ludwig Kapeller.  In lang-ausholenden Sprüngen glitt der D-Zug über die Gleise. Eine Stunde lang schon saß fie mir gegenüber, ganz allein im Abteil. Und eine Stunde lang schon, mit der Geduld woiblicher Vooheit, vergrub sie ihren Kopf in einem Buch. Noch nicht einen Bli> hatte sie für mid übrig gehabt. Aber jezt mußte fie den Kopf aufheben, mußte mich ansehen . . .  „Gestatten Sie, gnädiges Fröulein?“, ih dctte meine Zigarettendose und griff zögerad mach einer Papyros, ihrer Antwort hartend.  Gie hob den Kopf, einen Herzschlag lang ge» neß ich den vollen Blie> ihr«2 weichen Rehaugen, fie niete kurz und = las inbrünstig weiter.  Gertensclank war sie und von feinem Ge- Fchmac& in Kleidung und Haltung. Und sicher war sie klug: ihre Handgelenke waren zart und schzenen durchsichtig, large, schlanke Hände bogen fich zierlic> um das Buch. Lange W-mpern de>ten das Braun der großen Augen; in die hehe Stirn stahl sich vorwißig eine dunkle Lode fein» wellten Haares.  Zmmer wieder zeichnete ich die melodischen Linien dieser zierlichen Göstalt noch, sah sie gehend, mit stolzen, schwebenden "Schritten;  lte mit Bliden ihre weichen, weißen Hände, die rasch sein mußten und geschi>t wie Kaßenpfötehen . . .  Rauchen stört Sie doch nicht, gnädiges Wieder hob sie den Kopf; aber dieomal bließ ihr sammet-weiches Auge an meiner Zigarettendose hängen; langsam hoben fich die schweren Lider vollends, und sie sah mich an. Mit ein-m kleinen, leisen Lächeln sagte sie: 2 ravchen Ee Meg * und nacß am 1/* ton Zögern: „Etören könnte 4 hv nicht auch darf +5." 4.00. au  Das Ende der Münchener -- Rüteherrigait.  Telegraphischer Berik  Aungeburg, 3 Mal. Vom hiefigen Truppenlommando wird mitgeieilt, daß fich München nunmehr fast vollkommen in der Gewalt der Negit« rungstrupen befindet, Au drei Stellen finden noch Teillämpfe statt. G Der Funifpruch des Overkommandos Oven an das Korps Lilttwiz in Berlin lautet: Der Einmarsch in München ist von allen Seiten planmäßig dure>geführt. Der Feind leifiet au vielen Stellen heftigen Widerstand. Im Kalchrnenviertel und füde lich des Hauptbahnhofes wird noch ge» kämpyt. Verluste mäßig, .*  Die Nachrichten aus Münden find im übrigen sehr Zörstig und widersprechen: ein» ander. Jedenfalls ist die Misnehener Kom- munistenhercschaft, wean auch noch an einzelnen Etellen Widerstand geleistet wird, zu Ende. scheint schon vor dem Einmaxsch der Regierungs- fruppen allen'Halt in der Bevölkerung verloren zu haben. Nach einer Mitteilung der Regie- rungskortespondenz Hoffmann aus Bamberg sollen die Kommunistenführer Egeltofer, Dr. Landauer, De. Mensi und der frühere Eisenbahnminister Fraundorfer verhaftet worden sein, Egeltoser, dcr Stadtkommandant war, sei standrechtlich erschossen worden. Die Erschicßung einzelner Geiseln durch die Kom- munisten soll sich nach derselben Quelle bestätigen. Auf seiten der Rogierungstruppen ist General Nagel gefallen. Im übrigen scheinen die Ver- lufte gering. zu fein. Die Mitglieder der Räte- regierung Levien und Toller sollen ent- flohen sein. Das Oberkommando der bayerischen und der Reichstruppen ist von Ingolstadt nach München verlegt worden.  Aus Würzburg wird uns gemeidet: Die Epartakisten griffen heate nacht den Hauptbahn- hof in Schweinfurt an. Eine Frau wurde dabei getötet, Gestern stürmte eine Menschen» menge das Gefängnis in Schweinfurt, um die ge- fangonen Sparta sten zu befreien. Der Unter» suchungsrichter verfügte daraufhin die Frei- lessung von 11 Verhasteten. Militär steht zum Eingreifen dereit.  Das Schidfal.der Kommunistenführer, Telegraphischtt Bericht. Ueber das Schielsal der Münchener. Gewalt- haber wird den Augsburger Neuesten Nochrich- ten aus München mitgeteilt: Der frühere kom- munistische Gtadtkommandant Egelhofer wurde in einem Anwesen dec Maximilianstraße am 1. Mai verhafiet. Dos Haus wurde um- stet und durcchsucht. Man sand Egeihofes in einem Badezimmer, dos zur Wohnung einer russischen Aerztin gehörte, hinter der Bade- wanne verste>t vor. Als Egelhoser sich zur Wohr sezen wollte =- er hatte zwei geladene Re- volver bei fich == wurde er durch Kolbenhiede überwältigt. Ex wurde noch der Residenz ge- bracht und später erschossen. Ueber den übrigen  Aufenthalt bzw die Festnahme der  » äber, bitte sehr, gnädiges Fräulein, wenn Sie erlauben .-, .“* und reichte ihr meine Dose hinüber. Mit unendlich schlanken, feingliedrigen Fingern griff sie nach einer Zigarette. Und dann legte sie das Buch beiseite, tauchte mit einem langen Blick in nieine Seligkeit, und wie große, blässe Perlen lösten sich ihre Worte von dea fanst geschwungenen Lippen.  Draußen brach das 'erste, zarke Grün aus wirtterlichem Braun. Wir sprachen vom Friüh- ling, von dumpfen Städter, vom Wandern in waldigen Bergen und fanden bald, doß wir gute Gefährten wären auf stillen Wegen.  Wir wollten beide nach Berlin und freuten uns, daß wir noc< zwei Stunden vor uns hatuten. Als die ersten Vorörtbahnhöfe mit buntem Gepolter vorüberklirrien und das Nahen Ber- lins kündeten, rüsteten wir uns zur Trennung. Sie schite mic< hinaus, notdürftig. den Reise- staub abzuschürteln. Als ich wiederkam, musterte sie mich ein wenig spöttisch: meine Schleife sähe aus, wie ein sterbendes Gummischweinchhen, und fie lachte über den komischen Vergleich.  Yeh bat, bescheiden, mit den Augen. Da er- hob sie: sich; ich fühlte ihre duftigen Hände ganz dicht an meinem Körper, sah die feinen Finger an meiner Schleise zupfen . . - In minen Armen zuckte es, sie -on mich zu reißen; ganz leife schob i< meine Hände auf fie zu, da vi sie behende' en meinen Ro> und werf mich Er Siß zurü> und stilrmie, heü auslachend,  IH fah ihr helles Kleid um ihre jungen Ve- wegungen fich en, sah einen Atemzug lang ein wundervolles, schlankes Bein und hatte mir eine Furcht: däß mir das große, wilde Berlin dieses Jeltene Mädchen fiir imwer entreißen Wnnte . . . Elie kam zurüd, noh immer ein wenig lächelnd; ein Weilchen faßen wir schweigend. Dann tavehten die etsten greuen Häuser Berkiys auf. Scneli griff ich noch ihrer Hand, die leie zitterte wie in unbekannter Er- wartung,  1," Mein“ Hebes, gn?biges: Fräulgin, ' dax]. ih  Spor! akistenfüihrer iff Genaues uit bekannt. Le foll entkommen sein. ' !!ex und Männer sind jedoch bestimmt vp aste. Der Vollsdeaufirog:e für Verkehr wesen Poaulu- tum wurde in fesc2e:-ommen, während der kommunistische Kriegam: auf seiner Fluczt in verhafte wurde, BVoltsbeauftragter Klingelhöfer ist mit seiner Frau in seiner Wohnung verhäf:et und so4 im Mazimilianskeller ftand- . ari fen werden sein, Landauer el in Rc pierungstruppen in die nde und wurde sicherem Vernehmen nach bei seiner Einlieferung ins Gefängnis von der Menge getötet. Die Zahl der im Verband- play im Hotel Stadt Wien eingelieserten Ver» wundeten war am 1. Mai über 300.  Die u:garischen Kommunisten vor dem Starz.  Die Rätetruppen laufen 6".  Die Kommurtstenherrschaft in Budapet == Über die Hauptitadt dinaus hatte ste nie ernstlich Wurzel gefaßt => ist allem Anschein nach nur noch eine Frage von Tagen, wenn nicht von Stunden. Die vom Osten und Südosten heran- rückende rumänische Arrzee findet so qut keinen Widerstand und hat bereits die Theiß, das einzige natürkide Hindernis auf dem Marsche nach Budapest überschritten. Wie der Bol?s>ommissar Kh un in Budapest im dortigen Zentralarbeiterrat jelbst erklärte, seien die ungarischen Truppen aus den qut ausgebauten Brüfenköpsste!kungen einfach davongelaufen.  n rief er zum Kampf vis zum Aeußersten um est auf. Die „bewafsnete Macht“ der Räte- ng, deren Kommando der Volkskommissar  Übernommen hat, bedteht aus  bataillonen, die jeht erst mobil ge-  macht werden. Die Mitglieder des Avbeiterrats  foliea fich in Gruppen zu je 50 Mann an deven Spitz stellen.  Da unter solchen Uarständen von einem ernst- lichen Widerstand teine Rede sein kann, darf man die Budapester abenteuerliche Episade der Aommuniitenherrschaft, die der reckizeitig nach Wien durcchärgangene G2af Karolyi fo (eicht- sinnig herausbeschworen hat, wohl als erledigt betrachten. Es wird auch schon gemeldet, daß der französische Gysandte Alize in Wien sich de- reits mit der Zusammenstellung eines hin?s- liberalen Ministeriums für Ungarn beschäftigt, „an dessen Spike Graf Batth.ianyi stehen foll. Auch Graf Apponyi foll diesem Kabinett an- Aehören, dem zunäcst wohl die Ausgabe zufallen wird; > der- 1ungdhdiuren :Berwirtung-<die Herr Khun und seine-Frönde “auf. allen Gedieten" des Lebens angerichtet hat, in zu machen.  Immer wieder Eichhorn.  Der Untersuchungsauss der Preußis Londesversaaunlung nme Unruhen hörte am Sonnibend als Zeirgen den früheren Gol- datenratsvorsigenden V.utus, Molkenbuhr und“ das frühere Mitgied des Fürtferausschufses Reinhold Rudolf. dem früheren Po.izei- Dimeren Eichhorn 1 egen bier Seis  en eit n, in der er m erhevenen Vorwürfe entichieden 'ZurÜcDE Der Ansschuß beschloß, bei der Staa!sanwattsHaft, beim Zustizministerium, heim Ministertum des Innern und beim Reichswehrminister:/um anzu- zogen, ob Eichhorn Immunität genießt, um feine mündliche Vernehmung zu ermöglichen.  Sie antwortete nicht gleich; sah mich lange an, mit einem seltsamen Lächeln, das aus un- bebannten Tiefen zu kommen schien; dann end- lich.sprac; sie wenige Worte, die mich beglückten: ich sollte sie wiedersehen, übermorgen . . .l Ich hielt noch immer ihre Hand; der Zug stolperte lärmend über tausend Weichen, knarrte in allen Fugen und kroch in-das dunkle Loch der Bahn- hofshalle.  „Auf Wiedersehen," sagte fie einfach, 309 leise ihre Hand aus der meinen, griff nach ihrer Tasche und wandte fich. I< wollte ihr schnell fo!gen, Ihr behilflich jein; doh sie jah mi, noch einmal aus ihren weichen, tiefen Augen an und „De. „Bitte , . „1“ Da blieb i< gehorsam zurüc  Draußen auf dem Bahnsteis fand ich fie mit gleich wieder; dann sah ich sie, weit vor mir, mit eiligen, leichten Schritten. Da => ein „Un- behagen lief über mich => kamen zwei Männer zögernd „auf sie zu, wie Kuxzsichtige, die nicht 4leich erkennen, lüfteten kaum ein wenig den Hut und nähmen sie in die Mitte. Eine leise Eifersucht drängte mich näher, ich sah sie mit non sprechen, dann, draußen nor dem Behnhof, nehmen sie eine Droschle und fuhren davon.  I< war ein wenig böse, daß fie keinen Blk mehr. für mich gehabt . . , vielleicht mochte fie mich mit ihrer Verwandtschaft noch nicht bskannt machen und hatte mich deshalb gebeten, sie nicht zu degleiten. '  Auch ich nahm eine -Droschke; wollte nicht fremden Ihtern gege in der Straßenbahn, die Erinnerung mir verwischen laßen an die eine, die ic übermorgen wieder» sehen sellte. Zwei Tage noch: eine en.dlos lange Zeit! Da hielt der Wagen; wallie, war meine Briestasche verschwunden. Wußte sie verloren haben. Zm Zuge hatte ih sie nec; meine Freundin . . .|l a“ 1.8  Herrgott . » .! Gin VBleigewicht. 1 dus meinem Hirn, sank langsam, mit Zentner- schwere eitf mein Herz, Und blihartig leuchtete din. Bild- por, wir äuf; mie. sie por zi Fed;  n mainäs Geleise zupft;  Sturm im -Berliner Arbeiterrat,  Ausfchluß eines sozialdemokratischen Polizeipräsidenten. Die ige Vollverfamml: der Bert; Arbei: Beschäftigte sich weit den Vorerheiten  für die bevorstehenden Neuwahlen de: A- räte, denen hei sojortiger Vornahme große pres dische Sehwierigkeiten entgegenstehen. Ritärd Müller warnte vor jeder Ueberhastung und er. läuterte die Bestimmungen über Wahlrecht und Wohlkörper. Der Demokrat Schubert, der die Schaffung einheitlicher Bestimmungen gonze Rei durch die Nationalversammlung ver langte, wurde mit b3hnischen Zwischenrufen unter. brochen. Ihm trat der Kommunist -H er furtz omigegen, der den Wehlkörper "möglichst die Handarveiter beschränkt jehen über die Alterögrenze kam es zu 14) einandersezungen; nach einem ANntrage d,- - + uwe sollen Achtzehnjährige jogar wöhltar in!  Zu wehren Tumultszenen kam Versomm!ung mitgeteilt wurde Polizeipräsident Richter aus Cha»..t; in der Versammlung anwesend sei. fihende Brolat stellte fest, daß Nichter als kommunaler Arbesterrot ' anwesend zu fein be rechtigt . sei. (Ruf: . Nein! Raus mit ihm) Herfürth (Kemmun.) legte Troteit ein ind  eiänete die Anwesenheit Richters als. e Entwürdigung der Versammlyag. sal man anch gleich den Polizeivrösidenten von Ber« lin holen. (Etürmiicher Beifall.) Brotat: Setfurth fiellt den Antrag, den Geneffen Riter vuvzusehließen. (Stür Unterbrechungen, Rofe: Genosse?) Sie sollten vorsichtig sein, Eis Hatten ja selbst einen Genossen 'a!s Polixeiprösi- denten. Ich, auf die weittragende Ve dewtung die'es. Beichlusses ausmezt!am.  Nach lärmenden. Seren wurde mit Vierfünftol- wehzpeit der Ausfcchhluß Richters be selossen. Die Mehrheit klatschte ftürmisten Deifall und begleitete dey Weggana Niäters 7“ „Raus*-Rufen. Mit Richter zugleich verlözt Eine große Gruppe von Irbeiterräten den Eool, In dem andauernden Lärm oelana es endlich Hanse (5, P.D). sich Gehör zu versGosfen. Er stellte fest, daß hier mit zweierlei Moß qe- messen werde, Eichhorn fei Polizeipräsident und Vetriebsaxbeiterrat aewesen und habe unde- anstar. det an der Verfammlyna teilnenommen. (Ruruf: Das wor auch kein Vosksverräter!) E& forderte die Arbeiterräte und kommuna!en Yr- beiterräte, die der fozialdemokratischen Fraktion angehören auf, den Scal zu verlassen, da sie kein  Interesse, an, Weiterverkandlung hätten. Warten n eer Bed Fernfen? Raus mit Euch, kommt“ ni><t wieder)  wecen der ittragendeit Foa Mieord Miller fehnie eb, "net „Kruse 1“ wi vo! en und beschloß li Vertagung auf Dienstag: *  Der Zentralrak teilt mit: Der enkel rat hat dur< einstimmigen Beschluß des zwei- ten Rätelongreffes den Auftrag erhalten, en Vahlroglement für die Wahlen von Ar- beiter- und Bauernräten Deutschlands ouszu- arbeiten. Daher ersucht der Zentralrat, alle Neuwahlen vorläufig hinauszuschie» ben, damit die Möglichkeit geschaffen wird, später nach möglichst e:nheitlichen Gesichtspunten für die ganze Republik Wahlen vorzunehmen.  leise eine Hände auf sie zuschob, fie an michh zu reißen, wie sie da mit behender Plözlichleit an meinen griff « . .  I< war einer ganz gemeinen Eisenbahn- diebin ins Garn gegangen! Ach, und die genier liche Vorwandtschoft auf dem Bahnsteig, die beiden Herren in Zugstiefeln und steifem Hut, das waren Kriminalbeamte, selbstverständ!i9!  Pfui Teufel! Ein solches Mädel, von dicser Seltenheit . . 44  Die schöne Erinnerung war gründlich ver- dorben. und die Freude auf übermorgen auh. Die würde iz nicht wiedersehen. Aber vielleicht  wenigst Polizeipräsidiunt: damer Bahnhof eine Diebin festgenommen hätt? =-Vorläufig sei nichts bekannt; ich sollte am Montag wiederkommen.  Montag war ich wieder dort: man wußte nichts von oiner Diebin. Verdrießlich schlenderte ich nach Hause. Es bogann zu dämmern; ich sah nach der Uhr: halbacht. =- „Montäg, um ha'b- acht am Zoo!“ Ich hatte eine 'ngende Stimme im Ohr. Diese Worte hätten mich vorgestern glit>lich gemacht , . .  In weitem Bogen ging ich um den Zoo her» um; ein efles Gefühl saß mir im Hals: Ver achtung und ein wenig Trauer . . .  In der Nacht träumte ic von ihr: wie sie rit Kaßengeschmeidigkeit in meinen Ro> griif und mit teuflishem Lächeln meine Briestascht  Am Morgen packte ich meinen Koffer aus; er fand noch, wie ich ihn, vom Bahnhof kom- mend, ärgerlich in. die Eke geworfen. Obenou?, [n..58-Gpflen btoee ifrs Is Sir Sf tale  Ich ihömte mich. Und ein ekies Gefühl saß mix im Hals, Wie gestern, und doch gan)  Vochenlang stand ich jeden Abend um halbecht am Foo, in zitternder Erwartung; aber ich habe 19.316 wiedergesehen. E  ----  m" RENNEN  “4 y | 5% von verentwortungslosen “ kommuniftischen Auf- | preußische Landratskreise ein Hauptsteuerkom- starke Hochbahnverkehr, Zu der Zadvnalersammlang wieglern werbenten. Arbeitet nahe cg waren, | missar, Diejes Eystem wird aber erhedliez aus- Een AWeneraiversemmun 3: der j außer dem schon seit längerem unterbundenen | gebaut werden. Die Steuerhauptämter werden Ferd erwähnt die Verwaltung, | iu Berlin! zieftrischen Strom auch die Gas- und | in den einzelnen Etädten ihrer Bezirke RID eins Dieidende von 5% pC raf | Fr. Wasserzufuhr in ganz berschleslen, zu tage e.nrichten, an denen die Steuerkom- vorgege gen habe, um nac den geringen Eze . Ständige Bereitschaft wegen des Ernstes idlihen Folgen 1 IZT anwesend sein werden. trägaissen der vorangegangenen Jahre den Aktio- | der Lage, rung zum Weng u ei pean, Fauzeos 4 i hen der Bevölkerung durch die Minderheit einer N rzinfung u "Saher gu [] Der Präsident der Nationalversammlung | Klasse einen Riegel vorzuschieben und um die | FÄllip:E zwischen Boli:eibemien das Erträge den Ut gd 8 Hy =] | Fehrenbach kat an die Mi-lieder der | Arbeiter wieder zur Vernunst zu bringen, hat und ege en go En WI Lord mg onalverjammiung folgende Depescze gerichtet: | 2an zu dieser Maßnahme gegriffen, die dis jeht € swer zu issen  nalverse sondere den beabsichtigten Zwe&> erreicht hat. Sturm auf ein Polizeirevier, DR Benden x Zahnas fü für ke jes „beser bers ie 3 Feed bag 6 Te fällt aus, 5 aue 8u einem Kampf zwischen Polizeibeamten |, des neuen Jahres dat der Vertehrsar.drang noc |  d Glüdsfpiel: 2 lten, weil die freien Verkehrsmittel der Traktion sfihungen. Der Ernst der Verhält Fach an Hater. um Andeeoplake Bier belts die wilden Extase nus aWmähii wieder austreien; aud in zisje verlangt, daß fich alle Mitglieder vom | Telegr. unseres Koxrespondenten. | Straßenhändier und Spielhalter nach ihrer Ver- Wagenbesehung ist wegen des an- j 7. Mai ab zur sofortigen vorübergehenden Thorn, 3. Mai. Kreisen aus zn > gs Konya ee | fte Sawerpen Behlenmangis eine 9 um und | Einberufung nah Verlin dereit halten. General Hallex empfing von Foch ein | war nun der „Evielbeirseb wieder fs mod. 60. Beterialprei ise in ganz außergewöhn icher Weils | Ferner ist die Situng des Haushaltsaus- | Telegramm, dessen Schluß nach der poln worden, daß die Polizeireviere in der Andreas- ie bei jeder Warenerzeugung sich j w N N vs M4.--8.--P 7 X,X- ne straße und der Maräiliusstraße mit arößerem «* ise nach den Gestehungskosie.. richten | es, die in Weimar stattfinden follte, auf | Armee, erstanden unter bem Schuße der fran- | Mesichat eine unfahende Snife vorran | müssen, [0 find au< die Vetkehrsunternehmun- | :twocß, den 7. Mai, vormittags 10 Uhr, nach | zösischen Standarte, auf befreitem polnischen Siebe wurden eine ganze Anzahl Banftalier | 801 darauf angewiesen, die Mehrkosten für ihre N Berlin, Wilhelmstraße 74, verlegt worden. pen stehen, vereinigt mit dem Polendeer, | .rhaftet. Als diele geschlossen nach dem | Leistungen dur< Erhöhung der Fahrp: * weihte fon Hangs für Freiheit und. Daß diese | 28. Polizeirevier geführt wurden, ach es aro- | der einzubringen. Die bieherigen € 4 te r| nissen Wit dieser Berliner Nottagung der National» | Tapferen, jezt unter dem Banner des weißen | eng warm. Die, Beamte Zar Bat 1 wi u 1s100 fige Grenze angesehen werden | mlung ist aber ihre endgültige Verlegung | Adlers vereinigt, mit goldenen Lettern ein neues | ? .. Ty Eie beanügie fich müssen. Von vn Healer Erweiterungslinien |] lin noch nicht Lehätassen. Vielmehr | Blatt erhabener polnis<>er Geschichte hinzuf jr. mit Johlen und Echreien, bewarf dann E.4 (“4 vr Sohn ist die Verbindungsstre>e vom Gleiöo | im Weimarer ;onalversamme» | wems Meine herzlichsten Wünsche begleiten | Beamten mit Steinen und Etraßens>muß, fo v-..l vorh den Wilenteptie im Dan Mo | u ERL LERE sofortige MNt Kriegamaterial (ür die Solersche Trmee daß diese von ihrer Waffe Grbrauch machen Bn fp Fogg Woog Pod versammlung naß Ber- | traf im Da en, der jhwedishe Dampfer einige SchreMieile in die Left ub. Das fürstendamm und nach Schöneberg erhalten. Auf in Ängsten, für unmöglich. | „Rexane.. „= enthlt jedom wenig. Die Menge fölete den Biamien | Anfrage: wie fich die Verwaltung zu der Frass und ausgeschlofsen halte. In den Kreisen der | und Sanitätsmaterial, ein. nach dem Revier in der Morsiliuostrohe und ver des Ankaufs der Verliner Verkehrounterne| " Abgeordneten, die sich zum großen Teil durch lonate bier die Freigabe der verhafteten Spiele | mungen stellt, teilte Generaldirektor Wittig  jen von  je Gesellschaft voher nict  ser Any  Mieiomeriiht 595 MUR Bettung in General Dupost an E:zzercer, Als. man ihrem Verlangen niht noche 8 Is eimarx gebunden haben, herrscht lebhaite Er- am, versucbte die Notte, das Nevier zu stürmen | 9  regung und der Widerstand gegen die Verlegung | Der angebliche polniscche Großangriff. | und die Verhafteten -gewaltiom zu befreien. | ergangen sein nach Berlin ist im Wachsen. An den Präsidenten Die von uns wiedergegebene Protestnote | Hierbei kam es zu einer Schießerei zwischen den Subi! | Fehrenbac) sind bereits Protesitelegramme Bern. bw] angeblich bevorstchenden polnischen Ix Mattlokol verteidigten, ul ebgoga,.gen. Sie können aber die sachlie) durc<- | Großangriff war von Erzberger in einer Ab» ve I  aus gebotene Verlegung nach Berlin nicht mehr | schrift auch dem Chef der französischen Militär- arbärde „4 Bongs. weis höch, je 0 abwenden. mission in „Berlin, General Dupont, über» Esse umd zwei dur Eteinwürfe. Das  Der Ansturm der sich wie roi!d Der Rempuermeisier Oito Boe, Große Hambure ger Straße 35, ur  ie geb. Weder, feiern j Frau Auguste Ob|  eenanznEagd Siet (warben. Dieser hat Erzberger folgende te Nevier hatte während des Ansturms das M € EE Sehe ntwort gegeben: Botter ipräsidfum benocelSeiol. von em Toer Urdeitszwang in Oberschlesien, min deere mich, Ele nachstehend von den | eine dert „satinierte Militärmannschast LIM i teilungen in Kenntnis zu segen, wel :3 ie ie dann widder Ruhe u! 'rdnung ber- Kolegraphischer Yexiet General H nx 9, Chef der französischen Militäre stellte: -  Kattowitz, 8. Mal. | mission, in Warschau mir. heute telegraphish Ge Ei Ri Bew des Gieaeemats | se0m von 1, Mel erzieht Fates eibehten Berliner Börfe. für Oberschlesien, für Notstandbarbeiten den Ax» | poiide usa er slm wi aan Si fie Nicht einheitlich. ie) ug einzufähren, erhielten etwa | nen die Anwesenheit von Truppen der Arme zehn Pi  nt der streitenden Arbeiter die Ver- ler in Rit E: rbeha!tlos fügung, die Arbeit wieder aufzunehmen. Infolge“ Semen, 5s0 vu dem legten Gerüchte dessen entschloß sich die streikende Arveiterschaft | Anlaß gegeben hot, ist der Umstand, daß sten gestern abend 9-Uhr, das Lichtwerk wieder Drei dieser Armee von od) aus über in Betrieb zu jeßen. Es sird Vorkohrungen ge» Reibe Reak atig ie troffen, um Oberschlesten vor der Wiederholung et sind. f.>] ie 1 En solcher verbrecherischen Putsche zu sichern, '. Wie wir von zuständiger, Gei poi Bepes 7 auf der (NM ebm 7 der Arbeitszwang in Oberschlesien bereits  günstige Dirtung m. 70 Prozent der Etzei-.| 30 haupfamtliche Sienet-Sommisiore. ? I  Grosse ET, im Kaffee Zielka (fetal)  Friedrichstraße 59-80, E>e Leipziger Etroße. Wettspiele der 10 bedeutendsten Billardmeister, Täglich von 8 Uhr ab. => Eintritt freil  über den Krieg viawliam nn.  Stantdcerichisbol, über 860 S 5 Arien i  Lenau. s Werk  R: fenden haben dinaungsl105 an ihren ierial bestellt der Unterzeichnete | Ardeitssätten eingefunden, die 90 Prozent, die IE fh KIER 00 | Sark TER Ee . seheinen "1 Aogname oder ofen REEL im Streit verharren, wohnen fast sämtich DE ENEN 102 50% | zug M, Brie veraun  zbleder + 10%, Teuz, virett  Verl 3. Versand für deutsch: he Be lin W'9, Köthener Ste. 81. E:füllun- ort: Berlin.  Dehtelung ailt sehs da Yuslage bald vergrissen.  in Hindenburg, woraus angenommen wei Sas fel man "en Ohst kann, daß diese der Ardeita-estellungsbeschl | arbeiten des Fahrn Das deel. fas | DSI Dews130 80 1381 noch nicht erreicht hat. Notwendig geworden war | Deuschland im preu| tischen Finanzministerium bomag 40 gefl die Maßnahme, die vom Staatskommissar für | erfuhr, find 580 neue Stellen für Einkommea- 108.00 14  Oberschlesien in Kattowiz, dem Myhrheitssozia- missare * Angerichtet Ms Diese  enfrul- listen und Mitglied der Nationalversammlung | 50 hauptamtlicßen Steuerkomm:ssare sind nur | vaurahitte Öse eammmeinnmmnms dwei- Hörring ausgeht, dadurch geworden, daß die | der nur auf vier bis fünf, brin  Nn, en u  m Ate  GERE „Vorhänge  we aus Holzdraht»-Gewe 1 unten = Proktiech im Gebrauch! =“  BERLIN C LE Ser. 16 Gegründet 1815 ? BERLIN C Königetr. 11-14  *Settwäsche Kleiderstoffe Taschen Handarbeiten  Kieenbezüge » va  bahn» ene Blucenetoffe Kuneweide Leder“ Nachahmung 4.90 j : die ie Rid am: 7-74 30.00 Da 17.506 27.50 | 1 29er Taaes 1s75 | Dede hann 35.50  | Out, Drekbezüge = kh J m Gad -.. . 15.75 Deck * 87.50 | ndligt Bra 1s300 Sapfen, 98.00) GUET ng Ee Lac wrd jecke 130 em mad . .. 87, | dieses Haran 25,50 6% 51.00 | Berzines m Neeivas' 26.00 | Kieeenplatte m 95 50 |- | Kurd Reinwoll. Kammgarn Leder »Tagche | 42.50 | Kaffeewärmer2'8 17.50 j ei 96 erdem Farben 89.00 | Perlbeutel zt 9. 75 Bezeichnete Viaredho ;  Lach- oder Ausachnitt-Arbeit, auf  Pots» " „ weißem feinen Leinen, „ib Reinlein. Markisenstoffe A I EeENS VO Gren Wade 37cm Sick 2,90)  Seid. Lautenbänder bes. 2.90  - Meter 15.75 Handmaterei 4,25 benickt 5,75 |  » - Meter 18,50 Markivenschnüretag 0.35 36::0.60  | Glattgrau, Breite 82 cm » Felderau, Breite 100 em »  fach, (MIILENEN Meter 1s3.00 15.50 16.50  Nur 5 Mark monatlich.  Nataly von Eschsiruth, Gesammelte Romane SE EEEE ]  uft I. Blut Gänseliesel nanade 'jugövürme Nacutechatien Der Stern des Glücks  te imentstante Hazard TE 'eüe biermat laut Angele ne rei Ko! Param Rer Winlorardhern Von Gottes Gnaden ngleich 1 Siodt Ber er Epanden,  Weber >, Millonen Bände Be "and Deal, fo Fesseln den Wet eh von Aufn vs za. E73, ie Brauöen Bt EIG Saen Ne t--f>" zu er'mnern, um indenten au p' [ür 2 Abteilungen für  iwelieel" der fier € EREN Po ug Nu we 39 vefers e'liug (5 Bände) voll»  fstün: (entaltchuig Dene rn ngo hui H 10.8) zu haben, Einzeldände gegen  Karl Blo>, Buchhandlung, Berlin GW 68, wa 9. g0045 20 249.  NEUF KLEE NCE.  Wegrenkleiderstoffe /“ ze e und ge fake BEI 7/11007/Mk  Se nd an 82,285 -[99 2] nappssei e ie  Schotnische Stoffe in ven lize  Schiedenen Auptürrungen/Mtrl42, ZO 1s6,2/1MK Einfarbige Klei --- ----- Kostümstoffe Mtr/28 2/5272 /405.-/Mk.  hwurze reinwollene =< Kostumstoffe 1 =>. 9Mtr/6922/37-/405-/Mk. Schwarze ver:  "Aflp23 Ieh AJA I9 Es DIET egg  Schwarze Halbseide und=="=<<====- EIE ME IE .22 409 -/Mk. .2 Vs5o0rSeide in FE, "FTE um ue 77 Farben und M wahl.Mtr/23, 2/42, /&4.=/ Mk, € eimer Ap ader 5 kk BR Sal !  Feiert FEeIKreppli 20821s522 /9922 Mk. an & gemalte === Seiden eien, Ichleier.  Sof 5s57.5 T Ch 20/0s2 . Reggon un d Fenkrepplin) WEHE ] En eum ee  RUDOEL ED KEEK E ZO)  KETTE BS IPEN dar  Bedruckte Kunstzeide in  neuzeitigen Mustern »Mi/49.2 / 22,-/4082/Mk, Mantelsege/imprögniert “TTT in neuen Farben und Karos  Biuzens/ vn -“----- Auw korrient Sent Ne 18,22 /2022 [25 IMk Schläerstoffe und Bente 16,2 49,29 / 282 [ [Mx  Neve Stoffe und Abendkleiderin Eifenben/ sichten /mitfleren und und dunk  Veet Ie der SERGE EBE Mtr/24.22 [50%] 44. [Mk Krepon 33 Miel 55.221482 | 78 [Mk Seidene Schleierstoffe in "77s777727777  Been Farben! 57 IM 42 / 28.82 /26- /Mk, geg Di iephe 5 5 KcMtrl22 22 / 2s8 1432 | Mk  der neve Schmit muster- Katalog ist erschienen und wird auf Wunsch kostenlos versandt F?»  TE G  BREITESTR/BERLIN/K 2 / BRUDERSTR/ <<  nmen <n R m eme m < |  Jaimnilien-Nachrichten te WiSnek EE: rm zi  eb Behritte  veger ar WäiSNnacks:  Rosswurst ! wars  mung  ts ons wes 20  nenen Gmaraf ve] Mäntel - Röcke  . Letrechueies|  Berlin D/den 2. Rel 18. Lange Etrahe 14  kurzer Sraafheit  Frit Helene billig,  "ie Beerdigung findet am 1a, nachmittags 33% Ühr,  FAR P neuf  fenden Eetfchdengen,  ru  en 18 1088 da Sante,  TERE Winkler  BDerantwortlich für die Nedattion: Ewald Mendel, Berlin-Halenses, für die Anzeigen: M.  Fräbjabes-Modolle - MeisWEr!  Impr. MSnte!, */, lang und lang BPlotte Kostüme 110 135 182 2s4 89 115 188  Fazche Röcke aus Stoff aus Selde 38 839 76 85 118 148  Relnwoilene Kammenrn-Kostüme 275 3s0 475 IS Jetzt billig: “DI  E Pelzmäntel Plüuszch tei Perzianer Klaue 8s0 1230 Sea'eectrie 1190 1s00 Piüschmäntel, waaderbare Qualttäten 270 3s0 425 6s0  Westmann  : 8: Qezchiit: Bertin NO, kohrenstraße 374 er. - Frankfurter Str. 115  Gesietiaun; Große Saarneye Jer Vorstand des Vereins für Binder,  iH [3 = Varöinizung der RochtSfraunde  DLF“ Bertin 24, Friedr/ehetr. 127,  des 3 grogen | Pavilkums!  un = 7s0.000 Ka'earhende. "Ws  „: Srontag. den 4 Kal, nachm. Pls Uhr 8 Renn-n im Werte von 114000 M.,  Heppegartoner Aus?llch: 27000  Spezialität: 1, Hu. [17 in großer Auswadl  TTT Beerdigungs-Institut Griet eisen  PR Eigene Largsadrik. Eigener Fuhrpart Loftenio'e Beratung  Bentraibnrean: Wiimgetbreben  Filia.en u allen Stad-gegenden. Dieferam der Oft ier und Gem ener  €. Sischez, Derlin; Dru u, Derlag: Ullstein u. Co, Verlin GW.  um die mit dem lächelnd  Es | der Reit  treten if daß unt „öilligste „billigste zwischen Aafdrucd Bunder in ähn]:  Mgeheut Bischen gehalten auf eins Ur. 122.  Sonntag, 4 Mai 1919.  Jer Bucher auf dem Zigarettenmarkt,  Die Preistreiberei des Zwischenhanvels.  Don allen Lebewesen, die unter den Folge- eischrinungen des Krieges schwer gelitten haben :ed von den Nachwe,en ds 6roßea Zusamnea-  druches nicht minder hart betroffen worden find, verdient jodenfalls der Raucher mit in erster Sinie das allgemeine Mitleid.  Die ist er im Kriege !ezlish m'ßhandelt wo-dea1 Der Raucher im Schüßengraben wurde mt den berücdzigten L:2?besgabenzigarren bom- dardiert, deren Wirkung einem femdirhen Ga» «angriff nicht unähnlich war. I der Heimat 94* ftalteten fich die Vergältnifie, je länger der Rriog dauerte, bald n29 übler. Die Taba» puizhren aus dem Orient und aus Uehersce blieben fast ganz aus, erstere auf köheren Befehl mit Rücksicht auf die geschwächte Valuta, leyere wegen der undurcchdringlichen engliiHen BloJade, Die angrenzenden neutralen Starten vex'<lefsen auß bald die Ausfuhrpforten, weil fie [24 euf fark gefürzte Rationen geseßt waren und die döje Wirkung der schwarzen Listen Eng!ands jäeuten- Hier bot fich nun dea Jeutschen Zi» garren- und Zigarettenfebriken die Geiogenheit, ihze Kunst zu zeigen. Da das Ausland fast völlig versagte, galt es, mit inländischen Mit- tein „Ersaßware“ herzustellen, die der aus- ländischen in Qualität und Preislage möglichst ebenbürtig fein sollte.  Mit dieser Ersaßware hat ja jeder Raucher seine eigenen Erfahrungen gemacht. Wenn ich feststelle, daß sie meistens wenig erfreuliche waren, je verrate ich kein Geheimais. Die billigen Ecrten auf dem Zigarren und Zigaretienmarkt destarden aus deutschem Tabak, vermisct mit  Zigarettenfabrikanten vor kennt gegeben, daß die in bem ys le Iabafvorräte ausreichten, um Jinaus den Bedarf an Zigarren eM 8igaretten zu deen. Geht man nun aber in irgend ein Rleinhondelsgeshäft, um Zigaretten einzu- foujen, jo muß man froh sein, wean man ganze, > erhält, Dafür, darf man dann auch die zuglaublichsten Preise erlegen. Der üblike Rieinverkaufspreis für die zum Verkauf stehende Erjahware beweg: fich zwischen 26 und 40 Pfen- nigen. Boi den Straßenhändlern wird man uch mehr gerupft,  dnhireiche große Zigarettenfabriken find nun  uf den Schuß der Verbraucher bedacht gewesen. Eie haben auf das Mundstück der von ihnen dergestellten Zigaretten den Kleinverkausspreis druden lassen, um so eine Uebervorteiluzg durc< die die Händler unmöglich zu machen. Ihr Siebes»  bemühen war vergeblich. Niemand kümmert firh um die aufgedruckten Preise. Für Zigareiten nit dem Vermerk 5, 6, 7, 8, 10 Pf. werden kalt» lächelnd 25 Pf. und mehr gefordert.  Es ist indessen keineswegs zutr:ffend, daß der Kleinhändler hier der Eculdige wäre. den Preiswucher “4 der Zwis>enhandel, der s&on im Kriege so unsagbar schädigend aufge treten ist. Täglich liest man in den Upm cc daß unbeschränkte Mengen Zigaretten zu „öilligsten“ Preisen angeboten werden. Wiese „billigsten“ Preise bewegen sich aber bereits Wischen 29 und 40 Pf. (unter Nichtachtung der Jafdruce der Freriten), so daß es wirklich kein Bunder ist, wenn die Preise der Ktinhändler  Ach keine Vorstellung davon welche zageheuren Mengen an Zigaretten bei den Bwischenhändlern WANNE liegen und zurüd- halten werden. Sie hoffen anscheinend noc< auf eine weitere Preisfteigerung, Eind doc Zeulich bei einem einzigen Einbruche von den  brechern nicht weniger als 426 000 Zigaretten Batutet worden! Es ift höchste Zeit, daß die  Fehörden hier endlich einmal eingreifen und Fand  Ystellang stondalösen „yn auf dem  der Gparren- und  0  p. EP, Zigarren als Kaufabak.  Das ELLS SGTENRE zu Berlin schielt  n .  Ber mit oder spöttischen Blicken die RIE BEREnE | DE Sommet 24e Sin ei m Waan  Berliner Morgenpost.  das Landespolizeiamt di n größerer Mengen von Kautab -; wurde ermittelt, daß sic ein ih handel mit aepgeen EDb nawenti  fier mit Sigarren und Zigaretten, feen EEE ae ee ebathenden Rausabe?»  neil  ARI AICH Ir. der Rauchtcbal in eine  ied acht und bearbeitet, bis eine tebtige, unappetitliche Mosse fertig i- die dann in Stan-  | Etagen Aautebat zu L30 M des Ei angeboten, die hödstens Form des Ves Ehlich:  |. wert find. Das  <A | ef auf diese ne  Die Lebensmikle| der Woße.  In der Woche vom 6. bis 11. Mai gelangen ina Groß-Berlin wieder 126 Gramm amerikanische Echhweinefleishpro- dukte pro Kopf zur A , und zwar auf Abschnitt E 2 der Eiafuhr-Zusapkarte. Die noch nicht eingelösten Abschnitte A 1 können in dieser Woche noch nachträglich beliefert werden. Wegen der Trichinengefahr dürfen die amexikanischen Sdqhweinefleischprodukte nur gargekochht oder  auf 13 der Foten Anfahnäbemitielt roten tt "ein BI, It, CI, 11, 260 Gr. Auslandsmehl Bratfett auf D2 der Ein» UAIE Auf Fleischkarten für Erwachsene Crfaß für bie ausfallende Fleisamzenge: 160 bzw. 100 Gramm Hülsenfrüchte. y Neukölln: 2 Pfd. 1 Pfund Matias, 236 Gramm Eupen, 160 Gramm ver Ale (10. Brotfommifsion). Die ern der Kartenabschritte werden bekanntgeveben. Au 1 und Brat|  wie in Wilmersdorf.  Lichtenberg: 100 Gramm Haferflo>en auf 19, 2s0 Gramm Kunfthonig auf 22 der Groß- Berliner Lebensmitteltarte. 100 Gramm Bei  auf 33 dex Jugendlichenkarte. mehl und Bratfett wie in Bilmeradort Treptow: 160 Gramm Graupen auf 18, 109 Gramm Gramm sthonig  Dageoen wi  Die Mörder aus der  Mestsroße; Ir Aufklärung des Raubmordes in der Adolfstraße dat fünften rt.  Wii EE Ee 0 dE  Pachtiand für Kleinsiedler.  Der Landwirtschafieminister für beschleunigte Ueberlassurg-  Dai dem Landwirtschaftsmini» sterium find in lagter Zeit zahleciche Anträge auf Urderiassung voa Land zur Gewinnung von Lobensmittein, insbesondere von Kartoffeln und Gemüse, eingegangeu. Daneben spielt der Wunich nab eine? ausfümmliden Versorgung der +." | wegen g Wu der Heineren Wirtschaften mit Fuiter eine Rolle.  Die politiscen und 1 irtschaftlichen Vorgänge der lepten Zeit, die zahlreiche Familien in ihren Lebonsbedingungen auf das ernsteste bedrohen, lassen dies  Berlängen, wie der Landwirtscasts-  auch nach Mögli und Befdaffeng von Badtland in Preußen nach den Richtlinien der Reichsfiedl:  die Wege zu leiten, fo iR es dos zuogesafefen die erforderlichen aesetzeberischen Maßnahmen in jo kurzer Zeit zu erledigen, daß dem augend;i>- ins m Bedürfuis auf diesem Woge aögeholfen  "Der Landwirtschaftminister hat die Landräte ersucht, auf die Gutetesigen ihres Kreises mit allem Na dahin einzuwirken, | | SE R EREN MENNE ENE  ute  scchhonswert bezeichnet es das Ministerium, wenn eine solche Landevabgabe in dem erforderlichen Umfang jo schnell erfolgen kann, daß dir Pächter in die Lage versekt find, das Land noch ia diesem Zahre zu drftellen.  Zur ja schleunigen Erlediaana der 3a en, Casragen die von Siedlung» lusrigea an di zbslosenfürsorge Landarbeit at werden, jen kurzem eine Ausfkunft- Retie für Siedlungswesen bei der  Erwerbs!! ein; werden. Das Bes Ses Wueaiten 4.0 ist von 36 nach 8. Ke der Siralauer  Breite Sir. Brücdfe 7, 111, verlegt worden.  flei1 Tetdd! Zoo. Spacfie | vs fön Garten bat " Biesen Zühe die dunkle Eatsen-Altenburg zum Schheat gezucht wurde,  wurde, einen jungen Bar en in die Wels gefeßt. Vox Moneten, im Winter aeboren, eng Kee zul  aus Der niedliche Rer! zu %-9 b vat vs EN  el erwerben. ersten Br 80 Pfennig acs  xiu Ander ane Soper KEN eon DE RER eis  5 Bee Me Ee I -gbuud unter  Bunga vergaben “1 H:09 Kommission von Sachver fänd AHN  en R 2  pr wel dir  weirftidung finden 43 SEE  man, das zum Bau» Wader u gepinaen und den Zu-  zu 12.4  femmenbrach der  Nach einem Vo! des Stadtbaurats Dr-- Magner-Scön und einer Kain an Ehe 4 Bauarbeiterverbände,  Bauunternehmer, Archi- den binde  Erste Beilage.  über 00.000 bin 800,0 Mart, Die Auer ten zu haben, wenn di. IIESCH EIE N Tag pure fra. Sobald man aber ein Faß öffnete, e:blidie zan darin als Hauptbestanditil Sand. Als die ihrten, woren die Im Ver Seawindelfiema nicht mehr zu finden. wandten sieh daraufhin an dit La zei, und diese stellte fest,  Firma Zör« je rüher sc ensen früher schon ähnl betrieben Zatten. ("Seht Tin hat im Börse Räume me Seat vm eine neue neue achen. stern nz für die alte cd df) und Falt"  aud Boeblt gebot fis festgenommen und  Der Tod Lieblnechts  und Fosa Luxenburgs.  Das Nachspiel vor dem Kriegegericht. Am 8. Mat beginnt, wie wir bereits be- haben, der Prozeß gegen die der Tötung  Karl Liebknechts und Rosa Lazemboyrgs angeklagten Personen. Die Verhandlung, die im grchen Schwurgcrichtssaal des Krimiaalgerici» fiattsindet, dürfte 3-4 Tage in Anspruch nehmen. Der wegen versuchten Mordes angeklogtz, aar Olio Runge hat vor dem Eden-Hore““  | dem Abtranzvort gegen beid? Kolbenschläge geführt. Nach seiner Verhaftung hat sich Lo“euso  , daß er infolge einer schweren Echädel-  ft ein Jahr lang im Rrankenhaase  | 5  um  Lid die Frage Angellagt SEITE:  lagen Öffizieren  em Kapitänleutnant Horst von Pius <b du; dem Oberleutnant 3. S. Vlrich von Rittgen, dem Oberleatnant 3. S Hein. rich Stiege, dem Leutnart Edulze un Leutnant 6. R. Rudolf Liep- mann die vorsäßlice und überlegte Tötung Liebknechts, dem Oberleutnant Vogel die Tötung der Frau Rosa  Luxemburg zur  legt. Im Falle Liebknecht 4 it 8 R im fsentigen um diem Indizi die Gutachten  6.  übern die Art der erle Liebt: die Beschaffenheit des KE Mid E fein. wot.  Jagel foll im im Rafe elt verde  alter M jeben habe!  feln bali apegefen Dehen, 11 HE a Song Bag MITE PU ist der Beteiligung am  mobil ist, findet die Verhandlung iht statt, dessen Urteil durc  Das Greig if nicht anfechtbar ist, icht ist mit zwei Kriegsgerichtsräten,  zier, einem Unteroffizier und einem un vo Den Vorsig wird Kriegsgerichis» Bein ardt führen. Die Anklage wird Dftkiens jn 5s9 u - ge 2! Surin, Die teanwalt Fri  Grauspah zu rem. Eariet dier Efe, bs «auch Runge Els Offizic alveeteidiger beigegeben ist,  Zum FAERERN REH gepreßt, Unter dem Zwange der Spartakisten will der fför Kievernagel gehandelt haben, als er am 30. Mä ai M ad 8] ition und Probi 12: nad dem Depot in Bieenborg iw er Alle ede Ginge EE " 7 Ba  SARS pmg dorthin u] M öl in | 8 Pie Gi Es eit “4 2]  isten angewiesen worden sei, auf de; Auto Munition Ie Cg) een  pen m ER AEH  dem Gm N die 2 und diese mw lung vor einem  70 ä |  45  Et  [AILEEN Das Kris Eper lt abt beweisfri [25% Ga pie „Ulle8 besetzt!“ Auf eigen FIU Einbrennen i  Glei aht. Wis en 5 Man ee in einen Der Müde s eh eh es  | SEE II IEUIST|  entfesselte Mensch  "Otto Soyka Preis 5,-- Maik I Ulist.ia 8 Co, Seelin  Der Minn detrat Die Fuad Us | us deien Bengurde 2i2-Son. NIETE RIEN E00 Midden die |; 30 Uhr. zu einer wem rg orig nnr Dan Vafsageiheater Urer den dim | Dop fe mintungewol mit einander verwoben.  Lit au eingeladen. dane über Eu u del ice alis Gums aus ihrem faipes Gaitsdwonejein uad dah ast and BIE 1-4 Biss ogen und Dietet fie In mu Mitlic-iauiges Tug  teticast auf» | und Entiheldene firm Sai Das ecse eis Satie der Oie Menatdoersammbung der cht. | 8edien Sotte Keikean m die Renee. Da Fi. | Wetterauzzichtes für Beriia und Umgegend, beimiid linge Seitliche. Gebirt findet M » | war Rober von der Die Sede eber Ziemlied kühl, veitweiee aufklarend, jedech von  wd eiwan ed iz Fal man iE fier Unione Roczen! vir, "em  j Diese umstellte 4 8 = | . | [ den t Zi Es bwl in Stam ae bas (ezwale 8 eieigreide &s: | ven  D  „ | bafend. Wia Beh REI inden nächsten Wa pg Fogg er bw wm dr Heel ee; und Ürbeiterinnen Veseästigung finden. R der Srimimineni, ve Diag GI Geer nE IE Unzehl bIHs z1 den  Vo: käge und Ber'amminngen. DERE REETZNE beraus:  7 pu („Sirahenbaßnersag“) I| übelster Won Fenidah und vent Feiserhelen am gershone das deatiche ER 40 ' amg, Gese, für pane wo A Als mon in ein „weihe = =D 4 auf (5) (ES undi ts | der feiert noch „' yineltt“ von Eont aiv; dv Steg 2, Ruth Goch und A. Hutter Tilt EIE ht el if [7 . « Weinbergs in el -» EE F= Mr iadergoweg I - NZZ ZZ  ga Beieberpn 4 ] Ee EE . Dam Usatheater am Wegonderpad en di tz - ARE fen kene <i  Ge ERN EIENR | Benita jg Dams vm bal ais Zin | Benivote.1ä  Auch hier lingt Gas- | 87. Zvier. EIU Fader und De Mandan von Sobelity, = SE. Möbis, 24 rant  Die N Hilhermonte bei: ' ien | zwei Seliel (70 IT LNEN : pi EE  54 m dem 15 „Zwei Mruschen“, Ein WE EE tn | a | SOMMETSPT0s5EN  dat Samen emu a Gdauspiet „Datpengopfee Nitenner, Lederslooke Veb [iden Oy- | [ammlang e Erg felt Die" Gefen einI Ph, EI Ru MEE . 86 " win pteehen Heim Vene 5 inh eihes Tacisertroges. mpaiod inder EE | ee a a Bann | fit den Eien in Riha es Ea dR | (.Weigger, Ivalidenstr.147, LEL 22. 0 durg im Mommsen-Gymnastum, Vormser Str. 11. dor» | siert TCußerdem wird noch der arugefün -Urfung = 7 [] t 1000 ao Aedianwalt Der Ürunarige Er das Dea. | „Fremen, die de bernd versiingE ES, Klint trug ee Es Dehritin: tr S, Sicdandeten des zontrel=5-d2mdes des Aioismuse Delen Delle des 18. Dell des Sebi eme Le ver  des Wer] 3 "hen de behan 2 iet bie versa lpang BEREI zu M Ee K e | 6 Ke. - in. ange, Ehn Getronetaage  Belem Gefhit auae Mawverziraasge 2, Ecke  ta über Maish-| 190) und gemäß GIE bat OX] us del p. S.S. ei), G. di. €. 725)  |  7  jp.  Königstr. 33 Chausfees?r. 113 |E "Sema aescieffent Ei =  zu: 8. j08 594 holen 1 üektlieh ad:  Kun- erdedünger erlich & & Co., Dünzerhanztg,  Komplo tn Tranzm 3300-40 3000 Elektro-Motore aller Art  DI“ Ankauf = Tauebd -- Verkauf "IE  || Reinrich Schöttler, Beriin iw, Schifdave-2-mm 16.  7 kam  +4: 4 - Seide, uu doeiheigede (Leiim) "BE Bn sucht anszer aller' ffengattunzen aß uns nur ein I. zum 15. Mai 7s0 Rekruten heiden Moden IIR  (u9e. gejunde Leute von 17--WZahren zur militäctschen Kusbudung,  Alte Kameradschaft und alte Disziplin! | GEE rv (28 KRE 1<= monat ug) un  Zulage, freie  Fantasie-Preise kennei wir nicht! NEE |  Keaptagen. 02) desen Aen Wa vs wd Entang eR unseren beiden neu er-  in ian Ge hs  öffnetenSonderhäufern | Haupewerbobiirot 2; Berlin NE. Keiminaigeeicht, Tauentzienstraße 20 | und Leipzigrstraße 65 j  Stammeis, Gu Neyvos/iät urd Ang ferihl 4 ete weid m durch zv g+ che Appa'ai :1d vaub  "Stottern  Jeder, der stotteri: NM ein2 sli Bende natärtict Keine Berufss!örung, -- Tages- uz4 Aneadkurze  DE Schrader's zwa Berlin VW,“  9 (et. 3-4  MAAT. ÖONALKAaSSEN  Bätr, Spi'fe!| Markt 7. Zenbum 3225. GERSTE ho EIE. WERRA 2 DIE |  ReleasG2hrbrigade (Berlin) 15  Aktive Unteroffiziere | «vie weiter kapitalieren woll»n, tür beSoadere Verwendung gezucht, | Vubedingte Zuverlkagigkelt erforderlich.  Veblichs Bedingun: 00. Kilkrnapie: 6 and möglichet Unttorm aind mitzubrlagen. j  'er-endet auf Anfor ern einen Praes-  bogen nach deegen Ausfü lane und Eingang (zwecks Vergütung der Fobrikoster) els Fahriauaweis nach  a verw! wi  lauptwerbebüro:  hien 1. Zufanteristen  Freiwil-ieg. Ketiney 212 1. M.-G,-K,  Zeniraive: band dar Kard; u09830l.10B  Bezirk Crosw-Beriin.  Das Werbob,  Linits  wi: Hmm  tät | Berlin, vriminaigerient, Turmstr. 93. ||Dienstag, d. 6. Mai 1919, azents 6 Uhr|| =o. Droi-a.tagen || Zz n wu „Aletandrinar“, Alexandrinszsir. 374 || 13 eM Hatazont, | Än ULAL 2, an Verzammlung alter Im Leder- u! dur b Det%uhr “ des | FET HINCTCUEET EN OIL TITT Gaumenles:r Zahn: r:aiz  ag L Wie verbogeern wir unzere wirtscbaftlicbe Lage ? 2.V rsch  Eren kn regt aller Kollezinn:n und Kollezen ist  vabedungt erforderlich.  F|Sektion Earlederwaren-Angeeieitten! zen  1.200 20, Köälro Lazeip eie.  und bi-iig umgebrbeitet  „|? Zan -Prazis Senitas  Be lin N, Schönhauser Alle2111  Meldet Euch bei den Formationen des Reichöwehrgrupp:nkommandos (Generalkommando Lütiwit).  meidestenten: „IIM v:qime Ü Spreche va bu, Di Beta M br Greifers Gülsen Gaezezutbug 2  HURE wel Künstliche Zähne Dr TeÜE TENA ana  X Eaiico, 14 Turms:  Beniche Shnidiviion Bantten  Beriin W, Hardenbergstz. 18 (am  ZWEIZINEN Cs Lichtheilaustalt in Rein GinSBlBder 30312s572 2: aet ?  Zit ollen Tannen de 8:0  Tür Flieger: -Adteil 422: jptmann 9.  419: Pa ptmEnn Grade, 4ID: DaRe  ; Jacpimann Ki Böhn: 423: Hauptmann  : Behrend stellen ein: F:onte-.o! Unteroffiziere der Bertmeif Wontöre Wafi: Kra't.ahrer, Flieger-unter, Di: Kom»  erer usw, | iegendes Personal, aut I. SEAR WE Rn 0 An alle vewährten F iogermannse die berech ihre waermüd kee, pl pilheteer Arbeit im. Fe de die und.agen für bie Ex'0 | goda wP in riet Binde der a Kaf Re ans  Nervöse Schlaflosigkeit  wrd bodoben dure  Angloval  (Baur Valerian cps.)  g Srores Auswal  327.19 Mübel-LeG:ner  nur aus Ptlanzengtoifen bereitei || SETE Eu Si ve BERLIN Preis 4 M. | Füy Verzte und Sar iT: mu = 2092-25 15% Bevtnanptiaren 7 Generaldepot: Hoh: nzollern-Apotheke, Bertin W10  BIST EN Deal Für Beschlagschmiede: | eder Britt nbarg viezenburger Einihe Me Für Kraftfahrer: Idiclp'ay (Dah.em), Parkplatz (ger.äß Gonderbeding.) Für Funker und Fernsprecher: Joach “Friedr.«-m-nas- Wi-mr6do-f, Kaiserallee 1-12.  Königin - Augunia - Sira8.0 80. = Teielon: Ly:20w IM.  ggg äche vow nach  tern fatian  METS IE WESEN Spozlai-Arzt  Bai Für F ämmenwerser: el Charlottenburg Gemeindesequle, Oranienstr. 18-38.  ür K.- Flak-Bedi I  1 Aeadurger Strat 31. Coins Mention j „l . 4  a8.mngen, Üb | a. Eur 55 Mn zt 4 wö DT ech a me ame IEEE RERE H 7] Fd UIID, a Ger wu "equiterjn. a (Pore -= Motvlin-Bities Für Wassonm-isierverfonal: FA 9977 bn vgl * 7 "Hazton, Ve Versen.e Azzwutt, n den med br bergrn mf PA Zaun Aodeiäweiß Etzde am Enden 4 rom wers eu; aden = 8 Jür Zahimeister, Zahlmeistexsteb rertvet, ad we Gaatin RW. 10 aden vpe eu | KEI IGI IZ 3 Mute SID Dane Wepiei E | Smtendanta: + Epteizung Porte & Co, Berlin S' 13 GI: Fm " 6 Ü 3:  Ee Ea Bef  Damen-Kleider  Kittelileid aus weiden De Batisi- - 145%  Rleid aus aus fe ent Sebleier- 165% ztolf, mit farbiger Häkelverzizrung . Kittelkleid aus us geeeitter Seide, . 17s0 uit gezlicktem Seidenbandeau Wee 1909 aus vemusteriem Voll-Volle, XI eie 3 al 195 Kittelkleid aus duokeige Ve m Santbtn 200s0  BE as Cen R 2s0  Damen-Mäntel  Patetot a. Soi, . 1229 Paletot wg mwg 0 5 1460  REH angel eden 28s0  Unterr&cke  Negi engen gd  Taffetrock veve, der Rockmode  Biuse Blu! zement a Kleid zus 2 weten Vet Sohm Laer Samet. 100 | eemwarkenguengn wired upm: u ....000........... en 260% Biuse (abbua.2) aus tuoiem beum- 39% Bluse (aba. 9 us Scieierat 500 Mägchen- u, Back?izch» BUR) 65 gubie (ieliones zn 9.505 "inn RN Rais Knipen EHF MENINN 1a 005 0004 68" Kleider, Siuzen,Mäniel Nachmittagskleid aus Crtpe > ' Die neue Frühjahrs- Preisliste wird u ASNanen ren ans Hatohiaäumes. veg V Verein 42s7 nach auswärts kostentrel zugegandt in grover Auswah! preiswert am Lager,  3x Zimmgf. || am im Horron- |  Vernehms vas proizwerie  - “ 2immor, Küoaen eten MÖBEL YV b partien | es m Kautabaky %%.- «walt „Oeriral-Mötel-Halis“ Einrichiungen Y van Kemenade a. Narimann, Kommandanierete 51 [SLIT Kante ai iI 0 Ii Wan walli 3228 15  Ecke Alezandrinenztr.  EXE inem 7 3 - Le Salons, Farbige Küchen  in jeder ee wünzebten Bols» and ara  Glyzero macht das Leder weich, es  EE. 7 FIIR  mur LIT aet:  durchdr'net das Leder, verbindert Giyzerol Bracveren  Y gibt tle!sch' lackarti; DIEZ000) Beltane teekarieen  nazebedingungen errenzimmer, Speis. zimmer W Wohnzimmer, Scht»fzimmer 587")  Herrenzimmer |;  omdpleit. Bibitoth tk. deg „*e IIR Wotzoter taube,  (“11 | Frenz  6:y2610 lot 2paesam, weit aoke ans-  nur Mark. Großes Lager in  „Sladgarnitmren  CHYZEION Zenit aud ehanmen dent von füblem Geruch  Chem. Fahrlk Ghpeere-Gelrd mb  Tollde Mövelprel.  nur TOO zua:r. Speisezimmer :  Swat Cp: Fn a hemd Mum)  u 2 IO mar;  Fordert Stets  Roeder t des Original aller  Modvenn a v90ns Arbeit: ves  Lösch & Co,  Möbei enzros, TA  Pro ki ie von » lk, 690 an  Sint in grosnen und kleiverea Porten ab  Zipacren- Engros-Kaus N:ukö:In Nenköin, Schlakertra: ae 65,  SP2:3021208, z40762 217008, Stiele, 44,10s9,193“ 70 7 :4.300-35 0.  <<<  EU  EE |  Albert Gleiser  IGD> Üwanglo rer Lagerbmuck [gr Oe  Fechum & Preifel, Bulb ihm  lohnend Babofreis Liefe:un- dureh za72 Deu'zebland. Mark» Alte Zöpte asw.  Th. Marx, Kouxöila,  Wohnungs-Einrichtungen  in allen Stilarten ten und Preialazen!  ravennearel Kaufe  "700 Küchen | eee inen  „200 Küchen / Umtäörben ... ' Höhel Kredii SECGESES] Mititär-„=.. Kleidung | mt h Sturgurdi Möbel 3 EE REDI IE aS € an jedermann. Wohnung [TTÄs5 1 Färber) u. Domptwarehenrt it w. SeSmin . Ken Tie R ann 2 Dae ea vem iB Einzelne Möbeilstücke  s latz 9 +  Billiges Mörelangabel |  wegen Aufgabe der Fabri:ation. V:rkuni von derren-, Sp2l3tZ mmein  499 einf, die reichhaut Auafg, eine an Prieaie zu Fabeikpreinto,  > Ruhn & Co,, ' eek u Luger ä 4  Tauentzienstr. 18 wag bumm  Hofphotograph Ko!by  | Bekanat bezte Arsführ., aach Portkerten. Sehr mäs«. Pre'se. x - []  ; Peer: ee  Lombard- FEE GING, Dircklenitraze 43-44,  10x ir. Antodroschfen  vollständig neu instand»  Geepte und men Toderte Bogen betebejert m Rummern und Vee fung, Battznen mietsweise, im Betrieb als Benzindroschken, von Benzin- Srofaten migt ou Sterl heiden, zehnt  | Antobetrieb Verlin N, dener Etr. 5.  Günstige Zahlungsbedingungen.  M-vebinenpark Abgabe zit Zeichnungen  Mazchinentabrik HERMANN GrÜn  RLIN O. 27, Mareiliuesrrae:e 4 6  werden b:rei:willigs! abgegeben!  M. LANDWEHR  Mätlterzstr. 7, eine Trippe Blaues  „12. Berliner Morgenpost.  Sweite Beilaga.  0 » << 50 ; Sport. Jugbalu 5» Grungmosd; feibstredend. Er sraczte voc ob ex irjend- u a 0 Dum N ? . Ex ft er irjen! ;ele n Sonntag, 4. Mai, 2% Uhr, wat sor mir tun könnte. Denn mit de |f Tr: lana Biktoris in ns ; Hunnbug--Taurus. Rentje)s wäre det ja jeht men schlecht. linaplaß, Baamichuleraeg, Eyerder- : Jadling (Tdith)--Kosendusch. Sonst würde e1 mir villeicht ooch cenen Rej'e- || Fegen Berolina die Meisterschaft bei dcm Preis De : Glodenturm--Thunidtgut. zungsposten befocjen. De nöttje politifche Be- sprung von 8 Punkten gegen Zreußen nicht Konsul-J rdensband--Koroby. jahrna hätte i> ja. Na, i> soxe. ch: 1, aber Bero.ina wird alc 9 peg. Ausgl.: Harlekin Grenzwect Goldstrom. det noch iberlejen. Vorle!! ja je- it reis von Puchhof: Mez !in-=Obl » wenn er selber sich um de Weltjeschichte Z; o  late. : (Anemone)--Wellenbrocher->Meljenz. 6 L kümmerte. 92g:n Preußen auf dem N. N. W-Jcch in Anemono--Feruerbech, ? "De Serif kamen wir nen Potsdamer Plaz. |= = 08 Eden den zweiten Play in der  . > ; E  ve 1; ie i1 ve ht zwei Punkte hinzer Magdeburg. Er jiag nu uifn Dahnhef und i> fc mir der“ | Grauen en dritter Stelle und bei dem N . L ie Vorteil des eigenen Tlayes durch einen kuop en  Sonntag, 4. Mai, 3 Uhr. a Miesen Borfprur t= jelen, wenn Preuf: ten: Marschallin-«Cyganka, - rst hv 1 nicht mit voller Wen: et. = All Nuage-Reunen: Orkus- DI 5 uff fj i [23 ie. Ke izrem S7: eadrennen: Osierglo>e=“Marne. zu koofen. Da weren [auta Strod- iG jaeweide out dem. Unie (Marschallin)-Mar*hland-Dorchen. Earivpen und Fomekuchen urd weide, Wattstr. den vierten VD t| di ve Börse hatten. Na, Albert soachte | Wumtt.-| . koosen. Det an jf Tenn  Verkcufs-F! Or. F. Riese-  ger. Hannibal-Rennen: Gletschez-=Gemsjäger. FW E- 3, -M. 0 „Be ui 4 Ka Weibs, Di . - Ebrimn ex bestellt zwee k a Hamburg-Farmfen. Mn vs WG Zen | Dat aaa öd, EDE 2 ub W manche Leite schon frizer | Warken batten. N« einmal eine Uebe: Ms edab!. Er scheint aber, als | Albat ozehlte m M wirde € rit empfängt cuf von Mariendorf: Gestüt Lindow-“Aystos. | 5 die wärmere Jaz: eszeit almätlich de Men- | abfahren nach Ver -.- n. | Etall Hansa--Prelafner. |Y [&n berüh.gt. Denn de wilden Streits und | 31 te, fol . € Ü der Argo : Baroneß Teddy--Casper. | de Tumulte sind ja anscheinend wieder sor ne | ! jen. gang des S; oli nd wird der 11 Prelafwer)- Estragon. Et. | Weile zu Ende. Dadrum heiz wa ja 006 din | Weit He mN Eo heist rä Slade .. zris von Marschau: Edesstein 1'=F. K emen Kal als fofemannten Rakjohnalftsatah | ENG Iche ihm uff AA; Aben „Preis: Palmist=“Friber, biegen: wenn vod) allens stille stand, | kalbe Stande, Et d:mot eene janze 14 and [0 „m, unohoisten He ertac jana [Sten Ge 18 Mahon? IZ Fezahle de AU Mir war wahrhaftich janz feiad-chsmäßig und | 3 le D Das Goldene Rad in Treptow. iQ habe mir janz fein jemacht mit meinen neu | 16s2 nodseuifs „ is 9 WIES en [2 d mn Um heutigen Sonntag kommt im Eportpark | jewendeten Ro> und meine frisch beriesterten | m 37 8.5.4.0 UU EE ERSEN In din. Fet mean „EEN, ds gen Aen afsische Rennen dieses | Stiebel und me nen umjepreßten Hut und meinen | muß er werten, Irßt wo | Vs zu reer ns as NET peg Ering das Goldene Rad, zum Austrag. Es | frisch jebürschteten Abwaschkragen und habe mt zu | wd mute ame Außadem. denke id bei mir. Ind nicht weniger a!s acht unserer besten Fahrer | meinen Freind Albat bejeben, der ja jek ali: s Mga in eggs Eln feat veröfl'ehtet, Arupfat, Vawke, Bauer, Lewanow, | zurück is und eene hohe Stelle b-i 'n Arbeeter» EEE ag Were refer Ber; Zuschkow, Thomas, Ealdow und Hoffmann wer- | und Soldatenrat bekleidet, wie er jeso>t hat, und : und . den am Ablauf erscheinen. Um das Nennen ein | mit de hösten Stratsmänner vakehrt. vendfrei zu gestalten, wird es in zwei Vorläu- | Det heeft: eijentl< hat er mit schon widder  . 3 5 vil Fk eute dre  50 Kilometern gefahren, welche an Neat, obwohl id jedacht hatte, det er seit V. f. V. Teutonia hat auf d- po I Ri etenn Femme. Sis find | Den zranten Movember endlich vantmitih iv | weine iht u sehen, Setänhenser Ue d'e Charfottenbu : 1 Vorlauf: Kruptat, Kusche | worden is. Er is vos zu keß- und Filmfrißen. Denn kamen einige 8 | Ehmmegender? eisen füh Serkiner Spotten rlouf: Lewanow, I> treffe ihm neulich. Da hat er et furchtbar | 197, Bejseitnng. I> frags eene. »* fs m < w'ft». gt n sich Berliner Eportver-  3 Ä . in 92 vnd Wilmersdorser S. C., während der 4 eilich und springt uf de Straßenbahn. I> springe | us mein Freind der De'eiterte Abet wäre. Da | &- H vf de > n y Vor sym nach. I> sche aba, er kieft mir ja nichh an | kufr mir der janz v-tört an und HEt Th um | Steffens em Berliner Srmtttak enfant Ale  Folgende Scritt- | und kiek! imma in een Buch und lernt sich da wat | 74 eimpolizisten nodt des e | wcher werden tätig sein; für Krupfat Alb. Nä IE frog ihn: «Wet [ernste denn da?“ | Foshym at mlt 15 ville Feißen. sollte: „ler: | mie Artin vormittag um 1 Uhr mm An raid für Gatdow Wittig: Bewanow fährt. Mn iu vcf mahle! Kanne | der Mann is jemeinitführlich 1021620417 Mer | Sodyyelab und der Zeanis» und Sodereinb 99 ter Melchsner, Hoffmann hinter Zosef Küser,- 4y > = 4 Ww. auf bem Sportplaß' in Dahlem um 4 Uhr nach» Sener hinter Nachtmann und Thomas hinter |." -- uff mtinen Freind Albat en  i hi „Psi“ „I fahre vert. Außerdem) find noc< eit Re 'ervo- Pali als (- FR de Friedensdeejativn! serittmacher zur Stelle. == In den Flieqrrren- | YFanuf denke ik. Aba na, warum nich, Hext nen steht das fo schnell beliebt gewordene Arm- |. dag allens möglich. Dem Tüchtijen "x binde-Rennen. an erster Etesle, ein Entscö! Ba Gelbsteedend. Und Albat  gungsfahren und ein Trostfahren vervollständi- at air M) ..- Sora ergo t üg name = sischen 2 ark! gen dos Progremm. Te Rennen beginaen ähere di H 1, meente | Bolschewisten- hielten, Zott bewah, Pünktlich nochmittogs 8'5 Uhr. rr Siber der delle Bait Hate Rp a. EIIIIR 8.-- Kari Fertigstellung der Olympiabahn. Bi der | 08 rausje! A EEE: at r .. Reden Me bab j Friedens-Kautschuk  Oiompiarark-Radrennbahn ist die Fementdecke | "7" wille bloß nacchh'n Potsdamer Bahnhof jeit fünf Tagen fertiggestellt; diese muß nunmehr e Weite Weß inge, und dann | die er mir inirleden hat? I iloobe, id akundtie | „aga, nariehe Parte ves 5 17'997 STIF Reher eracHie € Zehnziehen mitörtlich.Betäubunn nach vewährter  ärti Wittwoch die B.. 1 zum Training freigegeben, | aute jal I> habe ja imma jewußt, det Albat w Proft! Friße, noch 'n kleenen Retierungs- ef sehr schnell sein müsse, Die Eröffnung erfolat in d« iebent it von 20 Min. auf die | Minuten siegte Moebus durch Armzug. Petit» padatät: Zäkna ohne Gaumen! ehr schnel fein müsse, Die Fröffnung in. inuten siegte Moebus dur zug. Pet a IE fwnng esel in er vorgeschriebenen Zeit von Zirkus Busch begann am Freitag der inter- Untergriff erledigt wurde, während im lekten | Vietro nur 5 Minutea, um den Gegner zu er- unterzuchung und Rai koslenlos. rl nehmern, die fich bis ep Dopa Memeldet Meldeschluß für die Frühjahrs-S-eelwode, die | emer "09 918 77 Seovloas vos 2er urs 9m - " in der be- Jenkölin, Naher-Ostpreußen, Fest-Frankfurt am | haben, ist der Weltmeister Albert Hein gegen; Marke ir Äe Ft Etalling gegen Etromskn, wurde in flottem | stein- 8 Uhr, findet im Restaurant „Heid:lbe"ger" eine  is kommenden Tienstag tronen, fo daß am | mußte er jleich ins At Na, i> | mir mal und jeve ufs A. wird. 1 eint Aanoh von Fahren und Seritt-'| (ine Kanone wäre und dadrum freite 18 mir Methode bei Beztellung von Gebiszen gratisl besichtiat: es herrscht die Ansicht, daß die Bahn e Echte Go'dkronen von 20 Mark an. em Sonntag, 11. te bri! Dann folgte ein etwas | jean-Beri:a war Ehien-Magdebury ebenso wie M" Eg “ Donerrennen. Geis jaar, der massige Soho roff gegen | Scholz-Pietro seinem Gegner Kaddaß von vorn- - „dna EN ie ez Berliner Ningkampf - Turniere. Im | Freund, der von dem Russen in 6 Min. dureh | berein überlegen. Crfierer brauczte 15, Scholz erzönliche fachmännizche Mund- bach über Eder 11 Min. durch | ledigen. Der vierte, sehr interessante Kampf y ? Breis be 57 EM Zu Bis Hits: Au jeher Tie Mühle Mp] selben Tage zwischen Colon und Seide konnte in der vorge ZonnpiaRis 3 begannen im Artushof in der Perleberger süriebenen Zeit nicht zur Entscheidung gelangen. | Dan;gat 812s39 | Deutsäland im Mittel eib Bon Berliner Frühjahrs « Segelwoche. Der | 2-3 8cdönduuror Allos, Cinrenz Danziger Sirazns deb in der eit vom 37. Mai bis 1, Sun auf dem | In dan letzten 2 Jah'87 07er 2s00 Gewans Bn Naber Oftpreue Fn usländer | fannteste, außerdem erschienen Collon-Luxem- | Mügae“ee sfo.tfindet, ist am Montan. 5. d. M. S Z Mie asends 0. Uhr, bei Homann, Berlin NO, Pran» n ES I E24 27 17 Sehn : Josef louer Allee 35 =- Am aleicken Tae, abends 4... [? (* ee Interessante | Meicr und Moebus, lezterer aus dem Berliner | S-kuna des ständigen Ausschusses der Berliner Be arihen Veberlezenheit gelong | Gportflub Sevo hervorgegangen gegenenandt Verbands-Sezelvereine steit, in der das Melde- auen ha are We Eroß Ren Behenben Ex-Moriner | an, beides schlanke, sehnige Gestalten. Nach 15 | ernebnis bekontaegeben wird.  Kilo Uoartabrik. Poted, Str. 42, 1  HSeihbibliothek  Aeutsch = englisch == französtsch en Mottenschaden, K41a/09,80eb ersch 2M.Porto3sPt 5 wer, WasSer, Diebsahl.  Damenbekleidung Hutblumen Weisswaren  500 Blüten- vervehtogener art «+ ++ 45. IS ier. - M: - Kragen aat pat geriet id or 13s00 16s090 18s00 PBiäten-Piquels vmmcan cc DIe Oe ME ee 100 13s0 1s00  a nente 7 1s090 175% 1890 EU ante Halbranken »e........ 25 w 3 ater Kragen 10s0 1s75 18s0 Seien 1 ei der 2390 27s00 29s0 Hatranken ........ -.. 110 vv 975 HMatrogen-Kragen a vrawwen zwaent ++. 1275  SeideaRegenmäntel 97s99 37s00 390%  Tagal-Formen beite Farben 30% zu 48% | Blugen-Fichu zw gwen .....eeeeenereeee 87 Prakt. Uebergangsmänt. 9800 13s00 16s0 |Damen-Hüte a wnn 50'w 1s0%] Elegante Spitzen-Untertaillen ........... 27%  FlotteJackenkleider 99s00 3s000 42s00 Untertaillen aus zewertem Vole «eareoeeens 270 Moderne Kieiderröcke 59% 6900 9800 Hutfedern Elegante Morgenhauben ............ 65 11s0  anfertigung für Lamen Silberjüchse, Kreuztüchse Weissfüchse 7%:  Moderne hellfarbige Flügel..... 3% w 875 Feder-Bando zamrme 6% uus 7% au neüe 875 Linon-Formen ems Pommern 3%  Geliche Stoffe = kieganter Schnitt mack v ei. ng  ==4  [| | |  Z . V; leita Vafrärlata w Tper un + EIN .. Ver  ai Max Ronan VOIKSIU beutscies Theater. Fe.  Th. zur, Eis VEPars 103 Ain. Giada. Sporäs Unarieg.|  „?vvmn Tannhäuser.  Vas Vreimäderivens Vas Jori 9 ue G'o&*.  eines Trezier.  Kew 0pDI-Tueaier.  'Wieser Biet.  *gechenbrödel.  Thai SUbr, Heuis 2, 230. Maie:  ver auie kut.  . Von Herman  - =: eer Ir:  Den Sendeplan 7%; Wii Neues Prozram'! Eigiktagig2 Sneziaiitäten| ZerlinerP ate,-Tazal Kantanion-|  "Allos 7-9  Vorsteltung. 376  %Ü  Sonut, 2 Vorst., S's u. 7/0 - Nach. 3 Kla frei: In beiden Vorsteilungen:  (J 46. Prfnomar a ! dew  Ehen S6ilL  Schönberger mmm Ed  Leite Frein, Kapelle WILLY FREY  Gewies tete. 17. Mes 1  Dlt ATIONAÄLN ER ER we Crövster Lzcherfo-g! Die Kinopurv»e. Muzik von Walter Bromme. Deb BESEN Caes T/efwat 7u des 1 a train,  mTascalt :  Kellers Festsäls, Kepp.nstrasse 29 Direkalob: &-- Werzer,  Der grozze Aufklärungsfilm  Frauen, die der Abarung versdiingt.  Die Tragödie einer Unwisweaden in 5 Akten  Ferner:  Bist du es, lachendes Glück Ein Künstler:oma» aus Jem Loben des verühm'en K m ponisien Franz Lekir, mit Gezanzseiniagen. Aniang! Woebentazs 8 Uhr, Soaniags 4 Uhr.  Xach der Vorsyeilung, in den anderes Prachizkien  Ero der Fläm-Dielse und »Tunnels deanäche  Reichs-Caie  Täglich-8 Uhr: Cabare!  Qili Christient / Fred Remon Job. Brandoly / Max Berger Irmgard Frey / Gustzv Schappel Kapelle !ahnke / Arn. Lindemann  Blezouprogramm!  Fern &ndra wel Menachen Lotte Neumann  Jugend Rieck 1 Hochzeitsreise:  Auf det Sowwerlühne im ge/eckten Narurgarien:  Tai Ringkämptie. Beta, 208 Waichrechaft Dewieble'ds. Duis Dr  ger vom Polen 18 ür  Restaura-t Kyffhäuser  böne weide Donverztag  war EL E- BALL "a  Yo/08 881 eieben den“ Vereinen und Gezeigebufien vor Verftigung: vert 1iamer.  “= Kezidenz - Fest;älen  Sira:ae 31 (aw Alezauderplata). Heute Sonntag:  Gr. Tanz-Reunion  Grozzer Eali ||  Letzies Konzert  3  VARGA 34s2  ALES gemg- 0 Tholieh 0  Näbers eied-  28 3% ws 79% fü GastapiriFerdinans 83 Nis  Unter Mitarbeit von | Sanitätsrat  Dr. Kazxus Kirzchfeld  Ehrenkart. haben keins Cuttigkeit.  Erhöhte Preize  Vorverkauf 11 bis 1 Uhr.  eirieb. Gute Muelk. Aufaeg 5 Uhr. worm  Upzepechastiiches shi.  e?7 Konzertkau:  Mauerstrasse 82  Wingen Fratarlehen  Gafükonzart 4 bis 8 bei freizm Eintri!  wochentags. === Ab 7 Uhr E weitt 1 Mark ===  ?hlinarmonie.'  Erna Renata ' Wern. Wallenberg  Jean Cietzval Karl Bender Co Marengo Mia Nara  Koitbuser Damm 95  Greto Eing  Feltz Bonde  1 maiie,n  zugen milgrde  Jedea Donnerztagt Gr. Eilie-Aberd 4  Das bizher von der Zeaur verbotene Schausp el  änptz|  Tägiion:  /J Diebeis.P.achthomorinien  aar Rick + Welf-Sehacle LinNy Sewitz -.2 Martha Waßter  Kaul Sinbe's Tonkluchier  Ottos Rohloff Marga Louizon  In der Hauptrolle  | Lotte Meuraann.]  [Voräuad 76a Bagkorvil'g  Spannende Darste!! nach dem bekannten Roman Cherloex Holmes  . In der Hauptrolle:  R.win Keu3s  +2 aradgeba.  Hnup rolle:  Unnar Tolnaes  Dorrit Weizler & in Ne.  LIEN  (O.T Weinberanwee / Schöneber:  Henny Borien .  ö  Rammerlichtsvmeie az Spielzzag der Zarin . Ts  Wiedereröfiv-tt IW Mente "BL Wie eieröffnen!  Pracnhizsäte aal  NW Wiclet trage 24 Padenes  Grözzier Tanzbair;es  DaSParadiE der DalleNe Grosser Ball  Her niere  Lederwarcu-Abteilung  Wen wir 1321196 dranget-ndtze  Verkäufcrinnen Herman Tietz,  u: Ob ves vorn.  p  wit ei0sen Genmrifen Zn Gat as 7 Saaten I  erreg-Ärtiiel, * Rurzwaren Bi etimaits-Arzitel  Verkäuferinnen.  9a 9--19 und 5--6'/, Uhr.  A. Wertheim e.m. 6.5.  Le pziger Str. 132-137.  zn von 9--10 und 5'/,-6*,  A. Werssfim G. m. b. S-,  WMoipplah.  U. & H. Vetriebs-Abteilung  x Bearbeite:  „für die Abteilung  GSport- Artikel  jofort gesucht. Meldungen von 11-12 Uhr vorm.  Kaufhaus des-Westens 6.m.b.H. ! Bern 58, Imenhienittche HM,  Gtenötybistii | ann  efenetypiiig 1 Kontorijin  Win Nalitägen. vorraus find.  Züchlige Reisende am  nen in, der Srovtns zum Beytea;  guter Verkäufer | GSpori-Artikel ä  sofort gesucht. WMeidungen von 11-12 Uhr vorm» Kanfgaus des Westens 6.m.b.5. Beriin Bd, , Pnenhlenstrehe 21-24.  Verkäuferinnen  für Mel, Butter und Kom«  | jexven verlangt. Boche eng 818 Uhr.  A. Gulschow,  Nrtedrichirake 17.  zZäßtige Gtenothviftin flott und gewandt fuchen solort  R. Jandforf & Co,  Bur 18.2 We mim | 33-50  | Mork tägl. Verdienst für Herren ind Damen. Kein Handel  | oder Haußieren, Kopitai und Vorkenntnisse nicht eriorderiich  | Beginn der Tätig'eit j9.0ct. Material gegen Eiasen»ang von Maik 1.00. „Apt. 675“ U1stenfiliale, Alezanderp.ay 59.  Erste No>.beiternun Cubezetoitens, trebzams, redozewandie  ED Gora Unter den Binder 31. [Leute jeden Standes  AS Age kgs 1-5 4 . = um Jenen =  jz I weröder: Vi  Wer a M MUL  Waßen wi). leje 28: des Auiwanderung die  Deutsche Auswandererzeitung  6 für sofort ge'ucht. Schrift-  fe aum die wertaonken Raisepbge für ein Uhr Angebote nit Gyholte- (a wer ien „Vpt. 17767“ 8225 nfli'e B0s9p:2 Heche hauEs SEBI | 7 5 erlag: eat 1e Auswanzererzeil i |Expedientin,| 1 alma Cemrte ee a fe mier frem » [::] Sortiererinnen Antritt geucht. feine An ängerinnen)  7. (nin herz: dunn“ Gere elbel Arbeiteriunen, Arbeiter lefische Straße :i dans " „de - veiucdt. Akqun teur I EiChE LL Goch, Eiter II| Linden 31. akakanie Enie lee gl  . .; ie Lampecuichirm- 72 debbhng hn NRäherinneu|  a]  Slondezs erfahren, p.zate des Gastaces mit u zum mög, rliner Masch nentabt un A Angabe  nie; en unter K. R. Ki 7s04 1 WBR, Kohsiraße-  w-46e Keuntutsse der Sehmeiderei|  Durch Verkauf- eines ges. wden Art ken. Derselbe| .. I verwan wi überzil dringend ze-| 0:1 Mag| braucht. Verkäufer wollen| > 22mm I|  . hn Ide.  5 5er Sücke,| Sübritditeltrice EN | witmersdort, H'nauer Sir. 291  Einen Kaufmanns- u. |! einen „techn. L-hrling an das  21.4392 Beriner Erettrigetäts- |C  Carl Salbach,  Yufen-u. leiderarbeiterinnen  Gandhohlstimnäherinnen  erhalten im Hause sojort Beschäftigung. A. Wertheim s. LIE  Han? Oft. <traiouer.Usfee 43,  Erste Taillenarbeiterin - bei haßem Lohn sofort verlangt  Glaser & Goelz, Unter den Linden 31.  Bijouterie, aünsiiche Blumen.  Für obine Abteilungen suczen wir tüchtige,  Gutchr Verdienst  32) zwisehen 9 und. 3 Uhr im Uüsteithaus, Soolter 1.  zedegewandte Leute für grohe Dicliner Tagoazeitung sofort gezuhe | Was LEIER 03) Autres 6 welrer Beine | II, Stock & CO.  Tüchtiger Meister  für Blechschlosserei, Blechrohrfabrikation  Rechnen!  drangekundige Verkäuferinnen. DETE gesucht. Gelernter Kt. eigen vevern ut enfbie es Hermann Tietz Frantiurter Altee 5/6. DEDE |e Rete wt Wegabe Enie KW: mE und Seu Seitahe iv Ie a. . € ellen Pinnen Meldung: zZ t--4 vormittags * I 4. eh Bin gr] [Siumenbinceeinken . für Muster und Partien sucht <z=u === | äräftiger, |==220v74:,s. ärtber Färberei Judlin, ii Charlo!tenbu' zibonneutensammler venen] Aenderinnen ved arfotenb ug  verwaltung 111 Eiod,  Tüchtige Bootbauer ud Schiffgzi" mer.euts  für den vau pon Yachten, und Zisereifarzengen Cnden [o> jon Dauer zi zem aui Wetate dard die Cerilani.as dei det  Vert Wanenfe des Fogzeapben Fredr.äuhe'e  Sür die Abteilungen  Bi: uierie u Lederwaren  fue. zir f einen tüchtigen SEIEN: Herzau als  Einkäufer.  Dur solche  ais allererste ORE Rette Die Ded 6:44.X kommen beherrschen ene 8 e'&e odes ähnliche Steltugg in 8 ößeren Klein alf ne ihn bireits mir Crpolg betiorret  find ahbe Ber foma! zielbewunt Enteiten Kersontiere Meldung u von 12 /„“2 Uhr mitlegs.öder 5--*/,7 Uhr abeyos.  A. Jazvorf & Co: Delle-Allianceste. 12.  Herren. Meldungen, mit Feugniabshriflen und 2] 077 m. vb. H. Me mmm inn Ättli Tenenwienste HH 7 "Be ü PIT - | nsue-derin,  LI DEF“ Wächter 2  A MEAUREZ nner WEIR BETEN HEIER ien Freioidepaht 2) Berilm 9, BorSdamer 60, 143 Üichtenderg,  in Berolinz  1 lin W, ebd Etr. 115  NTTLSZZGE 1  48 5 Aenderinnen mupetn & 60. Betriebedärn, Betriebe » Max Levy|| Biden | - 2m nörs. eiwrams 36. |N. JSRAEL || Sabrifportier  eltischaft Mommzenstrasse 15  eer u. Techniser k  Ine nm 2a | vad  „verh. Siede |G ward del Kade Be zaman fabian  vs dmm we ee ve 3 Reinmache- 2-2. ee (R Gn LZA= tritt von  Pee vekt, Rute vara. voden auen Faorikporii r 4-1 -3 denn ud  es Tn reühelen een Gini ei, Zeugnisabscri'ten erdeten unter K 8. 7s85 Ulsteinyaus, Kochitraße.  4 wwe, Ütere,) jenhafte: „Au fahren Bm m wn EE ERR)  im E60 een "20775 |Juhalatorium Berolina] Bu me c  1  Kinderhüte» |. Wen aal tenten She Tüdtge Rot>l- 1. Jadenorbeiterinnen  emtwet gesu. 2 meg 2 1 kpnd 123 uit Tenntie 111 | Albert Günther, Charlottenstr. 60, Hof Kontor.  ei ereton-D 880  |, vo in verzehiedenen Macharten . iaverschie4, Fazs0nn neue kübzche Muster S.50  Siloxerei - Bius8 ; 0% 40.59 | ie derrögue 39 .50, 49. 75  in groszer Auswadl ....  1abatistkraren  . ZI En Sr Jackenkleid Tällkragen Hedero.davot Glazbatiatiragen 17) a Glasbatistkragen | Waag Rn  Ma beng mit b. [when '- mit jem! [] Sto !, Matrosen. breit im:tiert. Rol/las-0v, 4. Hotl Eun [eig II <= By waz wi, by azzutns Zina] 5 SS 5  OK Sie ' 7 Berlin, == Zul 07:83 und Zutäten  Rufbewahrung 3 uirett in Ecksteins-Muifarrik STER  rt ebd gen Pflege u.Versicherung.  Fann neten en Lee =. | Volle Gewähr gegen  A de Bi MottenSchaden  . -t Heirennat- „Umprezte TE ra8 ener rauz.grer Fochwanmen» erung men»  in Blepbangen und lieren 18 AR IRE  iE iE 2s68-4 | zMaasSSe  EID raw | Insfrumenie an Lager 3 Oranienstr. 165 Leipziger Str. 42  | Cseletonrut: Teletonrut, j Mortapl. 12660-&4 Zentzum 194% M  Grogzer Voeien  -. Ke TE : | WEISSES Dornian  2 Auf Rredit "| Rn ZZ ZI 1 Theater u, <a3bau-Aktie :neSo11s27aft 2 uo ; Photo- DIANGS ama uid a aet E 7 [6] bB Ee) 5 (88180: Apparaten EM borond2;5 p;elswarte gute Büche!  in jeder Proialage, ballehier SchrifiSIeLEN is uegekärzter auge  Veikaut => Tausch 00 uns gewwannbe: Das Geh-imms der eiten M-mzell. fioldeine  Herren- u. Wohr- Bequemate Teilzahlung zimmer, Schlaf- = Re dn u. Speisezimmer. | weeidigeient OCRs per  Z Potsdamer Straße 110 hoehpt  Fio9,. Rüchen 2 || 380968) mmm | EME nene  .. ZS =  SITE  Theodor Storm: 5s55  * zs war Zeder Bond M 1:20 und Pari 0:28, Poris 0.78 zeen Voreinnen SHT LI  Damen- B/|8 . 1s71 MD; IEEE Konfektion F FAZ m et N oh) Irstenfal  4 Kreaiinaus M ZEE = EaneSCoRE | | Wagkocheich? „A ANDERS“ 171.6: Ji Ia Pilzmehl  Grössztes Ha  ve  ED direkt am Netteineckplatz | neemmnmeeneetnnneeenttneiemeezgs zn Tro:kenpilze  E Reinickendo7fer Sirasze "uu. BRE + bmg 202015 ware IEE 46 :  H Pank-Gorichtatrasgen-Ecke Wildwuchs-Verweriun2  leniti ü ELW 41 IV Etage. A D' R » Potsdamer Strasse 132» 0087 3eU2 ne80=4 App? [Ade meg kaut; S-milca Tamtam 8. Wert FIRE VtrnGnd SEARS  ns wa. v M. 08, o4er Povtvehrekkoue B-iin 128 porwwtr |) EL Des, dazek Mere: Al Groocei, Burka, Köniegritzer Stznie 48.  Einzelne Mövel z0wie ganze Ausstaitungen  IEEE NENNEN  4  Boyrliner Morgenpost |= 6; 107 Morg u.  die Drogerie zum goldenen Stern  Roman von Okiomar Entking. «28364: ««Da0R*;  4 Bai 18  1.  Zeit. Ging mal „als gewöhnlich durH die Straßen, feine liebe Seoy wohl triegen sollte, und daß oem Solm mußte, |. damit  B chülfe. Bou jol enge ug Üb ge ont das Gesunde. Gott ja, es gad Fintöpfe in dee Stbydt, die  1, weil fich draußen vax dem alten Tor nach und nach Häuser hinsegten, so müsse Rundenis nun daid solche Bferdebahn bekomnen, womit fie vor zwei, drei Jahren in Serlin jung geworden waren. Dean die Stre>en würden jezt gar zu weit, als daß man sie noch abgehen könnte,  Über zum Glück warde die Stadt von Mönnern regiert, die von derlei ausgefallenen, modernen Dingen nichts wissen wollten. Pferdebahn! Ia, nicht wahr? Domit die alten Jranea und die kleinen Kinder, wenn sie mit dem vol vollen Milchtopf vom Höker kamen, überfahren wurden, => Winter? wenn es dann schnetie und fror? Da x fim bloß auf den glatten Schienen Mensch und Tier die Beine.  Wem es zu weitläufig wurde, der konnte sich Hiin2- mörder seine Droschte kommen lassen. Die fuhr jo Johie: . Nur nicht dies Rasen! Und überhaupt möglichst wenig Aufregung.  Auf die Act war das gemütlich in Runbenis vom Mon- tag bis zum Sonnabend, und das Gemütlichste war dann jo ein rechter filler Sonntagnachmitto  Vater zum Kaffee seine Gieife geraucht hatte, dann fragie er wohl: „Ia, Kianers, wo gehen wir heute nachmittag denn hin? Man schna>t doch gerne mal einen Mundvoll und hört auch gerne mal was Neues.“  „Ach, liebex Mann,“ erwiderte Mutter, „dann laß uns jens gehen. Da ift es immer jo nett, und die E? e kann jo schön Klavier spielen. I< wollte mir auch shon immer von rau Zessen das Rezept für die neuen  Blättchen holen. Du 'pielst denn nachher mit ihm Deinen Dot Geg 2 Spa  *) Amertdanisches „Copyrigia 1919. dy Ullatela & Cs:*,  DaWertö Fg EI ei NRe APMPEZeCiZ7GOIR Wonne mi wehr a 13 Buche SRS SL <geu-  EEE .  .. | Ahe Sotzrags 1-8 8 nn weber | angle Bats  83. ven tonen, Bernive“ Wibeim W82 s|  | Career I  68 Deurid FEI 9.07 Mastin  Dann püger:e die Fa:filie => Bater, Muttet und x mit dem lieben, rojigen Apfeigefichte, ia einer Reih Jang, der iwmec Un-  was dahinter der au, 2s8 im Kopf Zatie, = gemäd! lang, und wen fie trafen, zwft 3em sprachen sie erit einmal. denn das wäre do) unhöf.icd gewesen, bloß jo mit einem „Guten Tag“ en femend voretzagehen.,  zunächst den zednen baum»  Dolienen Handsqah aus, dens auch wenn sie no fs oft ge Bandfhuhe litten ja überhaupt 20;  Za Häufern ws Mutter Eb sechs „in enen Wodhentage die wied. fv viel gebrauche harte, nn Sonniog am liebten hinter der: Sion zu srideg meinte Baie um die fed EIE, uus LL.  inuner so flau um 51e Magengevend wir! ein Glos Bier vertre zen nnen: „Ia,“ meinte ex. "denn wi 1 04 wan zw au* einen Augeubli> 31. Karl Tuanger gehen. Du  fünt es 7% jaön, und i4 feh' ein Stil> von der  wandeite eben rechis um die Ede, und dann  „iter und Vater grüßte nun mit einer ge» erlichfeit die andereu ehrbureu Männer, die jon gespreizten Beinen vor - Stadt Flens scht ten, ab und zu einen "Schluck aus den ideln nahen, = dazu haldlaut über dos plauderten, was fich in dez lebten Zeit auf Erden im allgeme! und in Rundenis im defonderen ereigne: hatte. 1 Erfreuliches war das ja nicht, ader => ein Glüd! us mit dem aiten Krieg war es nun vorbei, und Scdiffe im Kieler | 223 lexten Jonvar EZ) I  1warz-weißen Bioar ze geschoffen hatien, als de S; ng, H das? Gdliegl auf em SARG Gm = wis Fas dant Göth  1gehd; 4 tein ein Elend. Bald dänisch, bad wieder fhlewig hol sreinisch, = man wurde selber nicht flug daraus, was mon geni war. Degristern komnts man jeh nicht gevade do  ich nennen mußte, allein  Was sollten die Preußen den Rundenissern viel zuleide tun? Die Rundenisser taten ja selber Menschen etwas, und hier in diese srille Gegend au der Gehlei zam „I auch kum nal ein Ausiender hin.  “ fagie Gostwirt Tunnger, indem Sdmwalle feines Haujes „di um adgufehen, 5 die  Wozu Die Je IE  8 Z  „Stadt Flensburg*.  doch au 5“ 407: nE  fmännice Beiäser, edeite| Fzg Bifieieerine“ Betihtel  Wa eina edes ine des ae  GM „ien,  WEI  „eeiiehen war.  die drei, vie: Straßer: ent» | Maxtt, daß man m: 17 gehörig zu detrachten. Aber sein | ten es ihm Ofteru dei dex Einst | bunten, daß ex darch G-horfam und SIE Ee des Werde mae, und Tüht war gens der Maca dana, diese en Erwortungen nicht zu  | Keine!  auichen.  Also spcang er dehende hin, hinten herum nach dem Glei) fine Eegemeinn und war  einem 4 Aas EE: den S  ps  jehx wohl, wo3:: ilm die Gade des Sehen foigem warmen Jur.i-Sonntoysnach mite ) 129 gingen jo viele fHmu>e Randenüserinuen über den nicht ausfam, um und EIN Lehrer  e Zierde Ge  er von Iran? 2ider am  inem Serrn allein Zaum beiseite, iat einen  WEI KEH IAT in ES  als Mrz.  | ... wiegte denklih de. |. „Ueber die Sine ist „Ban spricht d Ihe „Run kiel mal. was die Raug Ben 7 R sher eis Wein Sert daes ii weites und em Sidzakvei;  Qodäde für Anzeigen mit Rannzeichen 20 PL; einach Portalreiar Uoderzeodung WER R  jen. Zcchh hade ia  ern. Cru  RE EST  Groffröde, Seb |  je]  -| Z  as. |irahe 83, eie Treppe, bin  Bu gat| 1a mam aa Rie  [020 Mark WO dis 1200.  «art, laßsart und Dit  vine Ünerreißhte  Ditto Breite Dineit ab  f.Loarr, Oroke Arant.| er,  Kicheumdio-Fa| che vert. Deter  1 at am Een  „Mödeispeiczer. 2  DE ITIS, |[Zerdwizs Boerndreft [teziet 1000 Biecde  Ehl vert, Seilin zam Beefauf 42 Eines Kin Hehithel Eimero dew empchle die  wird Verladen su, Droikmert [des Bierde drompt esa, | Tag |edenunel auß Begit.irz 877  08“, Ständi, | 203 adrett [Rumeht“  Kafhenzie |] EE CT IE 20.24 4 mgl de und vs  ' iz f. | Vatent-Ber,  M | afl.  ERN RMSTGE un  [3-5 PS "ün Arend!  Hopdt, Rorndochet  faust  | Autodeosehle (mit ] vet ..  0 EE Reellicät, Garten [2 3, 200  Preise. u  . Gde  nge, zie “8 dut Tihee ngen  ER  En Dedisune zu verl. 10s12 Übe“ "Siede Get. 86. woe ri  „ation | Bröhe. Bultor D Kau-fagpens iG Caan)  80 R bes 3  pennt! eu Bandi hung. [EU 9.  iSref, dazft Td. Frößner. | Onenimbucz Sdenovien.  W: Bit [Tepaihe, 5-5  auß Ei  ae model  - €: Sent Tarte,  uaden 9 Uhr voi wilt, 4"Ühe adeads,  Ubi IM  7.  1s7)  4  - |Räderes Bei  ves Somme: [aufer eee  .-  ust  K  4  ar]  a; E Gaiden  re tier Art. |  In ente | EE Beadme 8 Geitsgens “4 Em  pn |. M Seat | wern I 8 3=  jen. | ame: 4 & -* EE. zug vl ENEN „uE [am AEI Ewen [teressenten, D- und [2020u = dunfeldi.  a] 1303  ; jE  2eädpage mi  8 ke  a FE  Ser  <6indt Bardeugeicäft, Komar 3 Foger, der 1öor, Iried-  Strate, ua der“ Zober.d Geisen eus [Srs4s, .2pies mixe hel ex | Senkierpuner  vet Gäntder beriet: |jür vewenee En with: 8%). beh, Kontor. | ur Ken KUES  fang Tihiecei Mert, Thie: et,  IH  Mee: nen fa (Aenbo-d ung, Steameb]  wel vandls Dyisietner Wer 18.  emma | Gemen) |; Ti  27 x a ewt 4s4: et, eitdamte Sir.| Arbristäbari; TUTTE tr, fuge der fosper. 9. [UH Run Tlepundeines  ee A [als; 8a» Nd benne | 7  )- Marenbs Zeiler, Jerzio'omer Utrahe|  I 1agmirbngt. Aappense. 93, Det I  * be |  ert Etier, Dantenitr, 2021,  + Stets . Alfie GE | En  mit 6s7)  „u Eee EEE |E  GE km mm  7, Soe:bradreir | ='reisrche  MN Herden, | tzahe  eie r WIEN >. X | Sieenbi| an NN + is R | deere m EE EEE RIEN verlangt  x SDhener, 15 < 18, ders [ners  „Secsea « Vac, Arfängerin?  100 | Sieedienk uad dl Se taufiprämie "Sandeägänge,  urde Tebaittanj  ichen ersveht, | Shade. H dD  Sii-""eiferin De  GI Ps 21025) won.  | Breite, duwiendrrahe 27  LIP | [m wwe! Varuc, Nrteidocs|  R08.. Zlin Anecbeiterln ve?" Marent, Jochtat-|  Sher den derit. Ei a dah ments, Renfbün dere] |=", | 3  EZ LIEN eit ertäpfe nd EE RTZEEEN  lu  Sehligen - 3,  Brose 19, Gro  üt-nnährrin 4a, EE [EIS Maichinen-  und Hautnäberin auf Rene | del. Etörmer,|  1hen  A mx 1]  IE) R URERNEINE  1 Gef iet Betiien |  eleftriicher Betrich, tt. Nn... | effet A  Wierenderet. 20:10, ag IE, 4 Ttappen, | | im, Inherm Hause, Hand, 'ampenschirme! a [cvbe“ter.nwen weitet Kie, Bertil iberinnen qegen we eier, toben Sohn af Brenne wienäberin. x | FE Hui.  ver  % Wt hral 4,29 ren [ear ee M In Bt ER R |älrGua WIE  LEHER 5, Mie Metern dert. Reemen, [SSlier. wbt der it ad Bier mR auen |MhSRe ine eie Ad re Be  ny . Bee Une  Bieanen 5  wÄbe | zeabte, boi K  Men ne  M EE uE |E Sade.  aer att ever dau erh aw Terad Rie dela Dis Situstrake 25  SEZEN 6.  er Es jung 12.1 12,2 Sreiszwoider Ze: jodelt, rstihebe GE SEEN „„ SnarfeiieEin x Cu Beete | Btodrieh Richten: UU | weer '""% rg 5 “ | Veißewiee, 126,  FI] * hie dofenkeppecinnen [dem  Sinaerstiekerin, A| ', hoher Lahn. Biif  Stovierinuen , PnEE ; -f Speise Sunn eie  CZ . || AN LET TE Ee em CY a . Bros]  en | warb ern ver He  ünfpr.| uner im  (| Ep eimer S-40. | Sirobhmrätznin Rem Rase vers [Erf  is kan Gbr Fanien (Übe), Banane Frohe 34.  ED 4] Ep  7 ps 8  M"  ! H:  | H 0  2 0 [3]  148 7  |  HATE 100 2]  E M  arg Z  lege,  DEBUT DUR FFÜSDSRIESS 32  SENE E E88 13 3 BPXDE  vf,  ER  :29  289 