BEN KESt  118 Mia Sai,  vein eden  6: enzemessen bezati  Ur, 217.  ministers Kerenski an den Minister des Aeußern Terestschenko vom 20. Iuni 1917, in der Kexenski fich darüber beklagt, daß die Verbündeten Ruß-  Smuts, Kühlmann lar grö tea RE DNIe und Lausdowne.  ein zweitägiges Feuer mittlerer Stärke nicht ausgehalten. Telogn, wuseres Korrespondenten  Archangelsk von den Engländern beseßt.  Der örtliche Sowjet als Verräter"  fie T  berhuisen, „war ihm nicht gegeben, da, jeder echsel mit seinen Verwandten  sowie ieder Besuch aufs ve war.  Der Zar wurde gleich nach der Tobolik von der Zarin getrennt  - E FEEN  Telegrophischer Berieht. Deen, 6 Wumuft. | Wi en der R R R den Moskau, 5. Auruft. | DiE japanisch-amerikanische orb VanBsSowns gab in feinem Brief | Tode zu sehen: froßben es dringend darum bat.  Wie amtlich bekanntgegeben wird, ist Qirhangelsk von den Engländern besegt worden.  Kriegskommissar Tx 0 ßki veröffentlicht aus  Kinder zu schreiben, N nN  Akfion in Sibirien, GE Es bleibibei 2s0Gramm  englischen Presse Amerikanische Vorbehalte, n  unterhrüdt worden waren. Lord Landsdawne weist" auf die Identität zwischen den Aoußerum  pw. ' heiß Vor einigen Tagen haben wir der heuch- k ee dicjem Anlaß einen Befehl, in dem es lexischen Erklärung Raum ge; gen Kühlman»ns und Smuts hin und sieht eh S eder“ lerische geben, mit der die | Sari: . Berli I: e Umstände, unter deueu zeitweilig Archan- | japanische Regierung ihre Einmischung in die bn (oh Beweis für die Aussichtslosigleit | Der Fleifchkrieg zt Gunsten  gelit geräumt worden Hft, beweisen, daß ein- | sipirischen Angelegenheiten zu rechtfertigen ver-  zelne Verreier der & Geutekewelt bei | 1aht Del Is eeelhet Rirtar ens Erthärung | Whee EsP* 27 Emale Ehe ve fiellvertretenden ä  Die leuten:  In: dem höchst unerquiclichen Streit über die  zm .. (emer ee - wet beweisen, M 3 - ELIE der Ver- . wir von Besserstellung Groß-“Berlins in zie für jeden Revolution: verantwortlichem | einigten Staaten über „SSB um DEE ng haben die zuständigen Reich- 1 Me fr e1s805% find == Sallung, Enezgie und | Japanische Intervention, die über Umfang und wir damit nicht, bis an den. stellen für Gen entihieden, sodaß Berlin  Ziele in mancher Beziehung durchaus nicht mit  Tapferkeit. Es hat fich wiederum bestätigt, daß 2 ho einzugiehen, so wir weiterhin wöchentlich eine Fleischmenge Sowjctvertreter vorhanden find, die bei dem der japanischen (naa nstimmt. Ame jen, bis wir Dei aug erge; zienten foll. Venn vi . u, g und in x "Lage ps " Ez  ersten Serannahen einer Gefahr fich beeilen, git PU eine militärische Intervention L4 > ve eigenen Sauptste! über die min getroffene Entscheidung unsere Ge-  zavouzulaufen, indem fie meinen, daß die  Rettung des eigenen Lebens ihre wichtigste Auf-  gabe ist. Derartige Subjekte haben nichts mit gemeinjam.  in Rußland wahrscheinlih mehr zur Ver» größerung der jehigen Verwirrung als Loge beitragen  tuang äußern, fo wahrlich nict wegen der  ; Gramm Fleisch, die uns erhalten bi sondern woil fachliche Erwägungen zu  in der Revolution Jeder Vertreter der Heraushelfen würde. eite erneu Billigen ErischeXbröng Vr Aeewalt, ber feinen Posten verläßt, ahne | Deutschland wolle man an der Westfront besiegen Si R IhH 16, denn | gführt hivon, Für viese Erifdjeitueng wor &r. olles, was in feinen Kräften steht, zur Verteidi- und es wäre unflug unter den gegenwärti Gies würde eine, mentlich Kriegdee ae nächst die Tatsache maßgebntd, Vaß richt mir“ cang getan zu haben, ist ein Verräter, der mit geu Umständen die Streitkräfte zu teilen oder eusseien. Es würde CE aus dem Reich, sondern auh aus dein verbände dem Tode zu bestrafen ist. I< befehle, sofort alle | zu vergeuden. Eine miltiärt m in Ruß- Büter den Krieg für, viele urnende I) e forte | dan uid naufrölen Ausfend ein flarfer Juftwont diejenigen Sowsetmitglieder der Stadt Archaue | ond sel nur susofern möglich, als. damit den hn De Em GitSfaeion fein, | ven Fremden nach Berlin füeßt, den erträglich: j gelt zit verhaften, die laut zuverlässigem Ma- | 75 577, vm „Sit Iue ichst | pire bie zu reiten und zu ficern wir | zu versorgen Erwägungen 6 im por N ber; dazu ane lern I DEIN Mh eeretaishenngorishen | inn Aries bft Sis] man nun abi | atur göbieten, Unter Berforgung  zu über« geben find, *  Archangelsk, die Hauptstadt des gleichnamigen nördlichsten Gouvernements des europäise ist der wichtigste Handelsort  eus Rußlands und besißt einen Zurß mehrere Forts geschüßten Hafen in der Fola-Bucht am Weißen Meer. Obwohl der Cinwohnerzahl na nur eine Stadt mittlerer Größe == die lezte Friedenszählung erg-.3 21 900 Bewohner = hat der Besiß von A-cchhan- gelst hohe militärische und wirtschaftliche De- eutung.  Englische Gewaltherrschaft  Kriegsgefangenen, die fie angreifen, gewährt wird. „Vorläufig werden die amerikanischen Truppen nur dazu verwendet werden, militär rische Vorräte zu bewachen, die später von den russischen Streitkräften benötigt wenden können umd solche Unterstüßung zu leisten, wie sie die Russen bei der Orgonisierung der eigenen Selbst verteidigung für erwün/dt halten."  Die Vereinigten Staaten wollen deshalb nur eine Abteilung von einigen tausend Mann (few thousand men) zu dem Zwee 1:09 Wiodi« wostok schien, ?  Wenn dia Krieg n:<t vis zum Chaos kämpfen will, Dann ist- es docß sicherlich von Zeit zu Feit nötig; festzustellen, wie die Gedanken der Gegner find. Wir wollen keinen Frieden haben, der ffenerfolgen errungen ist. Wir plomaten in Anwendung Gringen, um zum Siege zu m, 3 fan: mir vorstellen, daß der Kampf an einem Pun!t angelangt ist, da dex Feind bereit ist, die Haupt- behingungen zuzugestehen. Wenn aber keine Be- jprechungen |, wie soll man dann er- fahren, ob der Feind soweit ist?“ Lord Lansdowne führt in seinem Brief aus, daß die Bedeutung jolher Aeußerungen aus dem Mund eines der wichtigsten Mitglieder des  Auch dieser Bersuch einer Rechtfertigung ist | Kriegskobinetis nicht hoH genug eingeshäßt  äglich, denn die deutschen und österreichisch-un-  eine werden können. General Smuts habe tatsäch  der zahlreichen Fremden mß 5 die Versorgung der Verliner Bevölkerung seiden, da um die wenigen markenfreien Nah» ngsmittel in Berlin ein viel fhärferer Weit- Eewerb stattfindet, als in anderen Städten« Berlin hat auch wie keine endere Stadt unter den Transportschwierigkeiten zu leiden, denn es liegt auf der Hand, daß die Anfuhr der un- geheuren Mengen, die zur Ernährung der Große Berl Bevölkerung notwendig find, viel jSwieriger zu regeln ist und viel leichter ins Sto>en geroten kann, als die Einfuhr nam anderen, zu den Erzeugungsgebieten günstiger egenden Gemeinden, Für die Sonderbelicfe-  garischen Kriegsgefangenen treibt es nach Haus | lich der „KnoT-out-Theorie den Gra- | runs Berlins war weiter ausschlaggebend die im Murmangebiet. und nicht in einen Krieg «uf fibirischem Boden. | denstoß erteilt. SHließlih weist Lord | Zusammenballung der großen Schicht der Fest- Telegt. unseres Korrespondenten Aber gleichwohl zeigen die großen Vorbehalte, | Lansdowne noch darauf hin, daß die Frie! besoldeten in den zahllosen Reichs- und Staats»  unter denen Wilson die sibirische Aktion an Ja»  freunde fich nict von den Redenzarten Über de  ämtern und den Kriegegeselschaften, voa denen  Selfingfors, 6. August. | pans Seite mitmacht, daß den Amerikanern bei | unangemessenen. Zeitpunkt für Friedensbestre» | z; Ü ä T haben i de Sache doch nicht ; je Mehrzahl über recht mäßige Dureshnittv- FE für MER EEE br 1992108, 998 075 IN bungen einschüchtern Tel nn wollten, einkommen verfügen, so daß fie die nur in  Scheine verschiedener Werte druen lassen, weil nicht genügend Mengen von Münzen im Umlauf find. Die Bevölkerung ist gezwungen, diese neuen Scheit und alle ihre Ein» fäufe bei den Engländern zu besorgen, da dieses neue Papiergeld anderswo wertlos ist. Alle Ar- veitslöhne werden ausschließlich in diesem Papiergeld bezahlt. Die Arbeitslöhne find un- hört ho<. Das bedeutet aber nichts, da die Zreise der Waren noch höher gestiegen find. Die Engländer kaufen Renntierfleisch, Lachs und aw ders Waren auf und verbieten der Bevölkerung, fie anderswohin auszuführen. Als Gegenleistung haben fie Zucker, Tee, Leder und Kleider ver- ?prohen. Brot erhält die Bevölkerung jedoch nur, wenn sich die Ortsbewohner den Eng- ländern bedingungslos anschließen, um für Eng- lands Interessen mit den Waffen zu kämpfen.  Mobilisierung in Moskau.  Die untauglichen Geschüßlieferungen der Enteute.  Telegraphischher Bericht, Moskau, 6. August.  Auch China schielt Truppen,  Telegraphischer Bericht.  Bern, 5. August.  Nach einer Meldung des Progrös de Lyon aus Peking ermächtigte die <inesische Regie» rung die tschecho- [hen Kontingente, für die ganze Dauer der Feindseligkeiten die Eastern China Railway zu benußen. Die Regierung be- schloß, ein erstes Kontingent &!nefischer Truppen nach Wladiwosto? zu entsenden.  Her neue k. und !, Gesandte.  Teleg“. unseres Korreipondenten. Wien, 6. August.  Schon vor längerer Zeit wurde bechloffen, boi  der Got in Moskau eine diplomatische Vertretung zu errichten. dieser Vertretung wurde der  Baron Franz und des Gesandtschaftspers: wurde jedoch verzögert, da der Gesandie an spa-  Zum lezten Lansdowne-Brief äußert fich der Deputierte CaHin in der Humanits, der Brief sei sehr vernünftig. Lonsdownes Ansicht, daß der Krieg scon zu lange gedauert habe und und die Ententeziele jeht schon zu erreichen seien, sei durchaus berechtigt. Ueberoll beim Feinde, führt Coin aus, wie bei uns selbst, verlange; die Völker nach Frieden, nicht etwa bloß, mon fich über die tragischen Meyschenperluste Rechenschaft ablegt, sondern weil deß mon selbst bei einer 3; legenheit auf dem Schlachtfeld nic! gen Frieden kommen könne. Die Regierungen müssen dezer die Kriegsziele darlegen, die Gedanken, die Lansdowre entwidelt, auf- greifen und in die Wit t umseßen,  Auslieserung der Zarenfamilie.  Telegr. unseres Korrespondenten. Rotterdam, 6. August.  Die Times' meldet aus Madrid, daß eine  amiliche Mitteilung über die Verschiebung der  Zarenfamilie nah Spanien veröffentlicht wurd?  und daß die in Frage kommenden *"7%ie berzits  Berlin üblichen Phantasiepreise für die marken« freien Lebensmittel nicht anwenden nnen Man sollte meinen, daß jeder dieser Gründe allein shon durchschlagend ist und in anderen Ländern wird auch eine ausreichende Beliefe« der Hauptstädte als eine vollkommene rständlichkelt angesehen. Wenigstens ift zicht bekannt geworden, daß aus dem Frei= en oder englischen Volk heraus gegen die erhrblichen Bevorzugungen von Paris und vor dem übrigen Lande Wiedersprucß fout geworden wäre. 44  W35 in Borlin besonders verleßend emife funden wurde, war, daß die Führung in dent Kampfe gegen Verlin just Bayern übernommen hotte. Wenn es sich um eigene Sondervorteiie elt, find die Bayern durchaus niht zimper« lich. Im Gegenteil: sie wohen mit einer bei- nahe übertriebenen Aengstlichkeit über der ungs? jsäqmälerten Aufrechtershaltung ihrer Reservate, Solche Reservate gibt es auch auf dem Gebiets der Ernährung, denn ein auter Bayer sicht das Bier als flüssiges Brot, d. h. als einen Teil und zwor einen fehr notwendigen Teil seiner Ernährung on. No/<h beim leßten Biersteuer«  Auf Anordnung der Sowset-Regierung wer- | nischer Grippe erkrankt war und erst seit kur; Zustimmung hierzu gegeb nmal in Kraft getreten  ben im Moskauer Bezirk fünf Jahrgänge In» | wieder Hergestellt ift. Die Weise Lie mei er * IE e, ohne daß aucßz nur eine  fanterie, Artillerie und technische Truppen mobi- | mehr erfolgen, sobald gewisse mit der Errichtung Di 65 ves Wü pruchs von norddeutscher  iert, der neuen Vertretung in Moskau im Zusammen» je, Tohlag Span des Een mi eine Reihe von fteuer«  Die neue Zeitung Mir (Frieden) veröffent- | hang stehende Besprechungen vendet sein wer- i-K, Qual gemacht. Man vers“./22 für Bayern beschlossen wor«e  cht aine Gehöimdepesche des damaligen Kriegs» | de Lektüre außer der Istwestija und ocx Prada. % daß auch weiterhin 8 ZV  Dien  be 4 Mer viel billiger bleibt als das Mordbeutschland. Weitersgin erhält == und aucchß dagegen Hat kein Nerd- Einwendungen erhoben =oerhältnis-  Lex wegen (gleich mit dem Schweif einen furchtbaren schlagen und die bayerische Vollsseele dorf  nlcht gleich ins Kochen | Unverständlich ist, wie allen Ernstes von Goyaerischer Seite bestritten werden kann, daß es Sachen der Srnährung in Berlin nicht sälecchh- Gesvellt sel als in Bayern selbst, Leute, die Has behäupten, Heben sicher in Berlin keine per- Erfahrungen gemacht. Bayern, die ge- find, fi längere Zeit in Berlin auf- M wissen, daß es anders ist. Als im Iäßten Winter und Frühjahr der Reichstag hindurch beijammenbleiben mußte, wirde gerade von bayerischer Seite die Forderung erhoben, alle zwei Wochen eine mehr» ögige Pause in ven Beratungen eintreten zu e? itman siheinmalzu Hous zichtig sott eisen könnte. Selbst der ewige Rei: Fehrenbad, der jwot köln Bayer, ber do ein Badenser ist, hat in6up ofsen eine Vertagung der Reichstags- Fhyimpen mil Hein Sinweis auf die unzuläng- Jichhe Ernährung umd auf die besseren Ver- fe lieelsen in der Heimat verlangt. Und sFMießlich jei darauf verwiesen, daß die markenfreie Derforgutig der Abgeordneten mit Fleisch und Kartoffeln richt zulekt aus dem Grunde ersolgt js- daß in Berlin eine für an- neftrengte it ausveichende Versorgung in den Wirtschaften eben nicht möglich ist. Niemand |, ls der Matistrat voit Berlin diese Bitte 5" duftet ersfflite, etwas gehört von Vroföst der bayerischen Abgeordneten ogen eine solche Bevoiyugung vor ben gewöhn- Jichen Bektineri. 5! - 4/Men möß alfo bie Sale drehen unt wenden; wiie will, das Dorgehen Bayerns gegen utid  wfiett: m Mürthenox Magistrat der Zentrums- Mees at lz bebe der Berire: Versi  |  TE  [s Sed Mehrbedarf en Fleisch ausschlich- tic aus den preußischen Biehbeständen a- Het werden soll, ““ iu. em  ? x E 9 > x X 5  den Mut, über die Roichehaupt- uns ihre Dowohner Folgende 5 zu  Tatsachen 1 keit und us leafs m allermeisten in der  en rliner Bevölkerung zu wünschen, Bbhhon es r in den kandotötitenden va  atriotis«  nden werden, wenn allein DBetlin eine um 50 Goeimm erhöhte Fleischration ten follte. "num “ diz Vestergewährung der  j  Sitischration von 280 Gromm on die Berliner  bescchhlofsen worden ft, mögen Zunker und rier gegen die Regierung toben. Drei Mi men Deutscher, die in diesem Kampf um die Existenz des Vaterlandes ihre Pflicht und Schuldig?eit getan haben wie alle anderen Vo!?s- g1nossea, nicht bloß die Genügsamkeit, fondern' auch dis vaterländische Gesinnung abzusprechen = ja, man muß nicht bloß ein eisernes Kreuz an der Etirn trogen, sonden auch eine eiserne Stirn haben, um das fertig zu bekommen, Das ist der Patriotismus dex Leute, die als Stüßen von Thron und Altar alle politischen und gesell sHaftlihen Vorrechte für fich beanspruchen, und Mordio schreien, wenn sie ohne die Krücken ihrex Privilegien durH dit Welt gehen sollen. Man kennt fie, die Heil'gen und die Nitter, die Kirch und Stoat zum Lohn nehmen.  emmemnermeng  Bersenkung eines eagüschen Hzeandampfers. Telegrachischer Bericht, London, 6. August.  Die englische Admiralität teilt nach einer Reutermeldung mit, daß das Ambulanz-Trans- portschiff „Warilda“ (7713 Tonuen) am 3. August auf der Heimreise torpediert und ge» sunken ift. 123 Personen sind ertrunken.  Reuter meldet weiter: Das Scchiff führte 600 Kranke und Verwundete mit sich. Mehr als 6s0 Ueberlebende wurden am Sonnabend ge- landet, Die beiden als Geleit dienenden eng- lischen Zerstörer hatten eine Anzahl Wasser- bomben Die Naht war dunkel, es  ing eine steiss Brise, und die See war bewegt. | Torpedo trof einen Nebenteil des Maschinen- DE :  Bevor zu dieser Reutermeldung amtlich Stel- lung 'Senommen werden ann, muß Der Beih des U-Boots-Komamndanten abgewartet werden. Auffällig ist unter allen Umständen, das das SHiff dieses Mal nicht els Hospitalschiff, sondern als „Ambulanz-Transportschiff“ bezei net und daß der Ort der Torpedierung nicht an» gegeben ist.  Die Beruichfung des amerifauischen AIreuzers. Durch ein deutsches U-BVovt versenkt. Meldung des Reutersäen Büros.  London, 5. August. In einem kanadischen Hafen ist die Marv Gchoners gelandet, der  tet, der Kommandant des U-Bootes habe gesagt, daß das U-Boot die Mine gelegt habe, Bic die kürzlich der Kreuzer „San Diegs* versenkt wurde. ö  Löndon, 6. August. Die britische Admirali» tät trist mit: Zwei britische Torprdobootezerstörer wurden am 2. August durch feindliche Minen versenkt. 97 Mann find umgekommen.  U-Boots-Erfolge an der Oiifüfte Engleuds. Troß stark gesicherter Geleitzüge. Berlin, 5. August.  An der Ostküste Englands und im Gebet westlich des Kanals wurden teilweise aus sterk gesicherten Geleitzügen heraus 18009 Br.-R.« Tonnen versenkt.  Der Chef des Admiraisiabes de: Marian  Joneseu als Zimmersc  Take Da in vielen amtlichen Kanzleien in Moldau  das Bild Take Joneseus mit einer gewissen her» ausfordernden Absichtlichleit noh immer an den Wänden hängt, richtete der Jassyer Präfekt ein  on die Distrikisbe mit der Aufforderung, die Bilder sofort von dey Wän-  den zu entfernen, da das Porträt eines Landes- in Amtsstuben unziemlich sei.  Erfolglose Anfstürm gegen die Besle-Fronl.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 6. August.  Westlicher Kriegsschauplatz.  Heoerxesgruppe Kronprinz  RNupprecht. " Lebhafte Erkundungstätigkeit nament- Iich im Anere- und Avre-Abschnitt und füdlich von Montdidier. Am Abeud viel- fach auflebeuder Feuerkampf. Württem- berger erstürmien heute früh nördlich der Gomme die vorderen englischen Li- nien beiderseits der Straße Bray--Cor- bie und brachten etwa 100 Defangene ein.  Heeresgrupve Deutscher Kronprinz,  Nach erfolglosen Teilvorfüßen ging der Feind gestern mit stärkeren Kräften zum Angriff gegen deu Vesle-Abschnitt beiderfeits von Braisne und nördlich von Jonchery vor. Aus kleinen Wasd- ftücten auf dem Nordufer ves Flusses, in deuen er sich vorübergehend festsetzte, warfen wir ihn im Gegeuftoß wieder zu- rü. Einige hundert Gefangene blieben hierbei in unserer Hand. Im übrigen brach der Angriff des Feindes schon vor Erreichen der Vesle in unserem Ar- tillerie» und Maschinengewehrfener zu- sammen. ag  Leutnant Übet errang feinen 44., Leutnaut Bolle feinen 28. Luftsieg.  Der Erfte Generalquartiermeifter, Ludenvorff.  (Amtlich) Berlin, 6. August, abends. Von der Front nichts Neues.  Neue Jernbeschießung von Paris. Meidung des Reuterschen Büros.  Paris, 5. August. Die Beschießung des Pariser Bezirks mit dem weittrogenden Geschlß hat heute früh wieder be-  Bombardement von Chalons.  Ausländische Stimmen über den 8% deutschen Rückzug.  (77 Telegrophischer Bericht,  Bern, 5. August. Lou“ Pariser Blättern wird Chalons fur Marne seit dem 15. Juli heftig bombardiert, wodureh großer Ghaden ongerictet wurde. Fismes fiche in Flammen. *  Der Kriegsherichtersiatter des Gloxnale d'Italia in Frankreich fogt zur Kriegolage u. 0., man stehe vor einem überlegten, vorbedacchten Rüdzug des Feindes. Die Initiotive zum Rüczug liege bei den Deutschen. Unter diesen Umständen sei es schwierig, vor- auszusehen, wo die Rü>wärtsbewegung zum Stehen kommen werde. Wahrscheinlich würden die Deutscher siH auch an der Aime nun vor- übergehend stellen, um fich auf Linien zurü auziehen, die für die Verteidigung vorzüglich geeignet fehn. .  Information stellt fest, daß der deutsche Rückzug in guter Ordnung 992 sich gehe. Iv ur- nal des Debats schreibt noH sohlicer: Dir Feind gibt icht nur das auf, was die Er- felge feines Programms vom 27. Mai über schritt, wo Ludendorff nur den Damenweg ein- nehmen wollte, Der schnelle Fortschritt der deutschen Kolonnen gestattete ihm dann den Stoß bis an die Marne. Man kann fogen, da? die ganze deutsche Strategie seit zwei Mo- neten auf die Resultate vom 27, Mai gestüßt war. In dem Interview Ludendorffs ist nicht alles falsch, es ist durhaus wahr, daß die Deutschen, wenn sie einfehen, daß eine Ope- ration sich nicht bezahlt mocht, fis anzuhalten  suchen. Tatfächlich zieht fich der Feind jeßt zun rü, um Menschen zu sparen und seine Ver» proviantierung, die im Moarnesa>s äußerst scwierig war, zu erleichtern.  Der Prozeß Malvy.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Bern, 6. August.  In einex geheimen Sißung, die gestern vor- mittaa 9 Uhr begann und bis 7 Uhr abends dauerte, beschloß der französische Senat mit 102 gegen 74 Stimmen, bei sechs Enthaltungen, daß er unbegrenzt kompetent sei. Der Ge» richtshof faßte den Beschluß, die bereits vom Generalstaatsanwalt und von der Unter- sucungsfommission fallengeiassene Anklage auf Verrat außer Betracht zu lassen. Dieser Beschluß wurde mit 179, Stimmen gefaßt. Betreffend die Angolegenheit des Chemin des Dames, und mit 178 Stimmen betreffend die Augelege heit der Meutereien, und die vom Genexalstoaks- anwalt noc festgehaltene Anklage der Mittäter. schaft wurde mit 121 gegen 86 Stimmen fallen gelassen. Hierauf beantragte Senator Flan din Anwe des Artikels über Amts» pflichtverleßung. Dieser Antrag wurde mit 97 gegen 56 Stimmen bei 28 Enthaltungen angenommen. Nach den Vorschriften des Pro» zeßrechtes müßte nun hierüber die öffentliche Anklagekammer und die Verteidigung kontre- diktorisch verhört werden. Das ift heute morgen in öffentlicher Sißung geschehen. Der Senat wird hierüber neuerdings zur Beratung zu- sammentreten.  Französischer Lehrer-Kongreß verboten.  Telegraphiscchher Bericht.  Bern, 5. August.  Le Populaire meldet; daß die Regierung den Kongreß der nationalen syndizierten Lehrer- und Lehrerinnen-Ver- bände Frankreichs, der vorgestern zusammen» treten sollte, untersagt hat. Die Confödero» tion Generale du Trwail, der Verband un seine Syndikate haben sofort entschieden Einspruch e- hoben und verlangen für die Lehrerverbände vollkommene Freihe  Awerifa gegen deu Fohsioff-Krieg.  Telegr. unseres Korrespondenten, Notterdam, 6. August. Die Times veröffentlichen ein interessantes Telegramm aus Washington, das besagt, der Lloyd Propaganda für feine Auffossung eines ökonomischen Krieges gegen Deutschland nach dem Kriege zu machen, werde in Amerika mit sehr gemischten Gefühlen aufgenom men. Die Kommentare hätten gezeigt, daß die öffentliche Meinung Amerikas wohl den enormen Einfluß begreife, den die britisch-amerikanische Kontrolle der Rohsto/fe ausüben könne, und daß mon in dex Union bereit sei, jaden Einfluß es wenden, um unter gewissen Umständen Deu: land damit zu bezwingen, daß aber Amerika nicht geneigt sei, das zu unterschreiben, was allgemein als Beschlüsse der Pariser Konferenz nannt werde, nämlih Deutsälan? 31 strafen, e5 für den Krieg verantwortlich sei, und zwar därfie darin die Lage Deutschlands beim Frie« ändern. Sowohl  steht Amerika durchaus nicht auf  müsse. Höchstens nne man ft solche Stoffe in erster Linie zum Wi der von Deutschland angerichteten Schäden ge- braucht werden sollen, und ferner zum Wieder» aufbau für die Alliierten und dies filr eine Zeit» periode, die um so länger sei, je länger der Kvieg dauere. Man stirunt alio mit der Politik über» ein, die Wilson verschiedentlich formuliert hobe und die unter anderem bei seiner Ansprache an den Kongreß am 8. Januar 1918 zum Ausdruk Hm. Damals nannte Wilson unte: den 14 Grund- bedingungen des Friedens die Entfernung aller ökonomischen GHlegbäums, Einführung gleicher Handelssedingungen unter den Völkern, die dem Frieden zustimmen und sich verpflichten, ihn zu handhaben.  Wiederbeginn des Gefangenen- Ansfausches mit England. Telegraphischer Bericht. Notterdam, 5. August.  Nieuwe RotterdamsHe Courant meldet, daß der Gefangenenaustauschh morgen wieder be- ginaen wird.  Wie dem Blatte weiter mitgeteilt wird, wer- den nach dem neuen Abkommen außer den Zivilgefangenen und Verwundeten alle die Per- sonen, die 18 Monate oder länger im. Kriegs- gefängenschaft waren, ausgewechselt werden. Der Transport wird bis Oktober fortgeseßt und dann mit Rüesiht auf die Minengefahr während der Herbststürme eingestellt werden, um später im März 1919 wieder aufgenommen zu werden. Es verlautet, daß beabsichtigt wird, in Zukunft den Austauschh dadurchh zu be- schleunigen, daß sechs Schiffe in ehrt gebracht werben.  t werden  pB2.- >  [LR 3-44 4 MU  2  ner den  OD 2s248 Ka9T322628 GsENOS ZRSE  m ooo  a. 10. iltungen es Pro» fentliche  kontre-  morgen : Genat ung Zur  'eß  [ugust.  zung den ierten 1. Bere sammen nfödera, md seine Dru Eze verbände  Krieg.  enten,  lugust. zessantes  erenz ge fen, weil nd zwar un Friee . Sowohl daß die wenn sie die Kon» n, jedoch mdpunkt, t werden  Lagufst. det, daß ieder be-  ird, wer» ußer den die Per- - Ariegs- den. Der geseßt 'engefahr werden,  nommen  Her Hachfolger von Eichhorns.  Telegraphisher Bericht, Kiew, 5. August. Der Nadhsolger Generalfeldmarschalls von Eichhorn, Generaloberst Graf Kirchbach, ist gestern abend in Kiew eingetroffen und hat sein Kommando übernommen.  * Generaloberst Graf KirchbaH traf am 4. d. M. ebends auf dem Kiewer Bahnhof ein. Zum  Empfange hatten sich Vertreter vom Stabe de 18h die Deschlohaber der * Kiew wiie  liegenden eingefunden. Als Vertreter  weren u. -. der Wirkliche Staatsrat Paltow und der Chef des Gtabes General Sielezki erschienen. Nachdem der Generaloberst mit sei» ner den Zug verlassen hatte, wur» den fhm die zum Empfa1g versammelten Herren vorgestellt. Hierauf begab sich der Ol..rbefehls» haber mit Gefolge zu der vor dem Bahnhof gestellten Ehrenkompagnie und schritt deren Front unter den Klängen des Prösentiermarsches ab. Eodaun erfolgte in Kraftwagen die Ab» fahrt nach der in der Zekaterinenstraße gelegenea Wohnung, die bisher Generalfeldmarschall  y. Eichhorn innegehabt hatte. Während der Fahrt durch die Stadt war auf den Bürger- steigen ein zahlreiches Publikum versammelt, um Zeuge der Ankunft des neuen Oberbefehlshabers zu sein. Im neuen Quartier mmen, nahm Generaloberst Graf Kirchbach die Vorstelung der versammelten Herren des Oberkommandos ent-  v. Kirchbach  jen igen Kriege rücte Graf Kir: als EN 10. Kaige Feid. St. Quentin erlitt er am 29, August 1914 eine schwere Verwundung am Obtzerm: die hm Bis 1926 zur Untätigfeit jw2 17. 1916 überno er bei Bildung der Armeeabteilung Woyrsch das schlesische Landwehrkorps, trat dann an Stelle des General v. Scholz an die Spiße der Armeeabteilung im nördlichen Litauen. Im De» zember desselben Jahres wurde er als Nachfol-  I  "des Generals v Suti Wee 00 am Reifes Gebuetaiag 1918 zum Generaloberst befördert.  kirche unter vielen Svenzen wid Binmen axufge> bahrt worden. In Vertretung des Kaisers wor der Kammondierende Genetal von Loewen» feld, für den Nönig von Bayern Generolleut» nont Bühler, für den Reichskanzler der Minister von Payer, für den Hetman der Ukraine der u?rainische General Serebin erschienen. Kriegs- minister von Stein und General Scheuch hatten fich an der Spiße vieler Offiziere eingefunden. Der Kirchenchor sang das Lied, das so oft in diesen Zeiten über das Grob eines Tapferen hin» Lingt: „Kein schön'rer Tad ist in der Welt, als wer vor'm Feind erschlagen“. Geheimrat D. Strauß hielt die Gedüchtnisrede, Ex schil- derte das Werden und Sein des Mannes, der im fexnsten Osten in treuester Pflichterfüllung von Mörderhand fiel. Er vereinte hohe militärische Tugenden mit einem fast kindlichen Gemüt. Er wax nicht mur seinen Offi» zieren im Stabsquartier der treueste Freund und Berater, sondern jedem Mann im vordersten Schüßengraben. Eo wurde er von allen geachtet und geehrt. Im Anschluß an die Rede wurde der Tote unter militärischen Ehren auf dem Friedhof der Kirche beigeseßzt. Das Groß krönt ein Kranz des Kaisers mit der Inschrift „Dem Generalfeld- marschall von Eichhorn sein dankbarer Oberkom» mandierender."  Yie Beendigung des Eisenbahnerstreites in der Ukraine.  Telegraphisher Bericht,  Kiew, 5. August.  Der Eisenbahnverkehr ist, wenn auch in be- schränktem Maße, auf fastallen Stre>en wieder aufgenommen. Auf den Polesje- bahnen verkehren fast ebensoviel Züge wie vor dem Streik. An einigen Setlien haben Sabotage» alte stattgefunden. Stimme Kiews meldet: Am 3. August gingen aus Kiew die ersten Züge nach dem Etreik nah Zekaterinoslaw und Kowno ab. Ferner verkehren seit dem 4. August wei» tere Vorortzüge.  Letzte Neuheiten schreibt: Der Rücktritt des Ministerpräsidenten der Krim, Generals Kulkewitsc<, ist niht mehr zu bezweifeln. Als sein Nachfolger wird der jeßige Finanz- minister Graf Taitschtshow genannt,  na  die Brotquote. Der Preit am  Großer Preis. 1;  Telegr. unseres Korrespondenten.  Hannover, 6. August.  Wenngleih der Tag des Großen Preises dur“ häufige und ausgiebige Regenaüsse in seinen äußeren Umständen stark verpfuscht war, bildete er in sportlicher Sinsicht dennoch - einen würdigen Absh!uß der diesjährigen Hannover sehen Rennwecht. Zwei Rennen waren wieder so stexk umstritten, daß sie in zwei Abteilungen aelaufen werden mußten, und so erlebte man das jeltene Schauspiel eines nict weniger als zehn Rennen umfassenden Renn- Oe.  Um die 65.000 Mark des Großen Prei« fes bewarben sich sechs Pferde, von denen der günstig gewichtete Balestr o favorisiert wurde. Der Sengst, der no< seinen Stallgefährten Sharficlüß mit auf den Weg bekom, siegte auch mit Ueberlegenheit gegen Eoderik, die den ganzen Wea über hinten gelegen halte und erst im Einkauf mit schönem Vorstoß aufrückte. Die Siegerin des Stutenderbys hatte nie Aussicht, Balestro zu erreichen, der zu Bezinn der Geraden, als sein Stallgefährte Scharfiüß seine Führerrolle ausgespielt hatte, an die Spike ging und ungefährdet nac Hause 30a, In Abstand hinter Palestro und Edderiß beseßte Naseweiß den dritten Blaß vor Hersenier-  Nist ganz so erwartet war das Ergebnis des wertvollen Jubiläums-Preises, in dem sich der HSanielsche LaubfrosG vor Blätter» teig mi beugen hatte, Die Opvenbeimerin siegte knapp aber sicher gegen den Dreijährigen, während sich Sorlekin und Galant einen Kampf um das dritte Geld lieferten.  Einen Zwischenfall gab es in dem von 20 Bfexden bestrittenen Fliegexrennen, das Ol ala gegen ein ganzes Rudel kämpfender Pferde gewann. Das Ende war hier fo knapp, daß selbst der Richter darüber im unklaren war und seinen Spruch mehrfach ändern mußte.  Troschke-Erinnerungs-N. 6000 M. 1800 EN R IE En M Ein nE IS R (5.), Bambu Schen, Sieg, Leicht 1=3-1 Be le T Gee (CEI H  EE HERE RANE  ngertuem (4.), Broteit Fn, Drouf  % 87 .). Fitting Lie crnalist, -'Cypresse; "Komp!--Hals-2-1  WIA SCHEE; an aide Balu Durteltaube: WE  lings- Auktie! pin METIN Sof  des Ha brachte für die 15 Zährlinge, troß des shwochen | Besuches, die sehr hohe Summe von 185 500 M-- | was einem Rekor -„Durchs<nitt | 9033 Mark entspricht. Den teuersten I | ting, einen Fuchsheroft von Czardas-Medemoiselle, kaufte Trainer W. Plüschke mit 16 700 Mark für Den zweithöchsten Preis- 'M., legie Herr v. Opel cn für einen schwarzbraunen Hengst von Admiral Hawke« 92 Provocante, Sonst traten noc Frhr Rift | hosen, Spim. Goza-Haunover, Herr Autedei> | Magdeburg, I. Beutler, F, Burger“Berlin, Herr | Sievers, und die Trainer I. Blume, Simon als Käufer auf.. | Das Scacturnier in Kaschau, zer western begonnen. Wie ung eine eigene Brahiun meldet, siegten in der ersten Runde: Dealogh gegen Foeldes, Breyer gegen Mee Ge een a Bean HE ven infeld, wasi gegen Asztalos, Vidmar. Adgebre en wurde die Portia Stache Edhlechter.  Willst Iu nicht hungern stieren, winter um triege: wichtige Industrie leistungsfähig bleibt.  Die Männer der Arbeit benötigen Arbeitskieidung  Gebt Eure entbehrlichen Anzüge ab!  einen seiner Patrone. 1s200  Arterien-Verkalkung! (Biwandra0g, Schmidetaztäe | Koztenlos  Allgemeine Chemische Gezellschaft Cöln a. Rh. 1s9, Mastrichter Sir. 49.  Fauvennhaare kaufi Kilo 20 M., Patfamm Str. 42, |, Gaarfaheik,  SLaxim*tt  regelt den Stublgang dei Erwachzenen und Kindern  eä Ei Moon Brot ME Da] dente 130 von 128 Dekagremm rd. | 2 282382 Z 428 Sr 28 ERRLOR 28 3 2 E22 PR ASPE : R BARDRAR 2 ZIA BORD GEB QARAUEGG EU RD m DERUSESEGE ö H. 8 „Sign 3 282. es "een 8 BE 25 2 € 8 Seu SeS ami PT 2us258> 8 BEEB GS, GOGH SiS iR EB SEESEN ESS ii x 338C0S 5 Üe2 8 237 3485 IE 8 6 8 8 ZE GEp Bus 3 8 Ba BB DTU S 235 JEU GSIES EBD EEN 19 Ba ED SU ag SEG- ga L- ad wad 133 = AUSSIE EEG ZES Pu ERSE RG GUSS BSE :B 1 müs AE SBE BEE | ZE GSSPORSUGS 22m DRS H RTR „S8. ZSDSEG 4. 6 “5S Su BÜI SE DESS 2. 2 SuS SSG ZE: EE8 8 „DSE B x EBBBSSÖ EE 8 3 E28 FEEDER jar = OV 8 WT EMTHE WABROBSES SORG ÖLESES 35 2 DI8 BO SSCSSZSIZE 2 SBU ESSG GS Sg EHR ZB RBOS ES OE H BOS: SEBLES Id 4 ÜR CIS ÜG H SSSGE ZUE RG SÜRUURS ANGE 23 B DBE 8 m USESSGEE | ELE, SRSgE DNN GSE SOSSE 28 ZE SSE wam SGG ERSDES 2 2 TERUND EEE EWU AELTSE M Biehl | BETE III GE: 243 EBiGE Giga R GRR ER EGG MRS GBSSS GUUÜR, AHERE Rn Ba GEÜES ZE MR IM EEE IU = 88 D Sueb ggg Z DEES 8 UST SITE |: Q 2 SASGG SSR RU SG RNG BES ERR HOBLSÖRS Bu BEE. (SI ERGBEÜBET „aB l ESS 5 (Ga EB ESS R 1EEN uE SEEG SEW GEE TIGE USESAO SH DRSR REEDER v>J II 2 Soft ia gu 425 ZEEES DOS SBNS SEH BRSR GEES GOD eS R SSP RSESSE- zs >32 BEES SS u un KE LEE Df FF he D:D BSSGSO SEG ESS EREN] KOP RE EE UN UO UIRSEI EUS FETTE IEE 8 8 "| . 288980. KINE Evo EIn vr m 2 En 3 45 a 9a8 8 208 OEGD dig ZUSSRGGEN HU 1 3 3 ZSUGSGESSA Sad 5 wauan 5 aaaanaaaaann Gai zung 38 . ----- S DUDEE 5 DSS EI SPSEE SES DB. |EBSCESSEEES SEISS € ZSS Wi Wri2 8 JIERE SEE ZO ZSDSSS 4sER HBP R DBSZ 4 SSS un 8 S8 SS S8 € „SESZ GERO u =S 8S 0 .. 8» BSc oaBENC S8 SSB + E35 “2; 8 EE & PA E nI PERE Z FET LLEELEEN S48IS 5 LEI zz SSS BOER 22 & 5 Zu ES » 38* E> <i HI BREE HUuO ug DOEE 43 UNE G En aS ELIE S2 DE DS gBy SIGESNROB VRR EISSGS Zals 5 BUS EG Wün R wS 2 ZEE 22 05.8 Bu ESR B ESB GCHR EDS 080. Eu SCG SUB R Rg SiEum 9 iE = E- 1Eete AE EASE PAGEUFGGANTE WÜRM EU ÖEEAÜRDTEE GEIE 3 2IR S HIG DEBG SS OR SSS BUER RS8 Ag ZEABUUUGSSa R 08 R SE. P==y wun SiS BU BS BLRÖG ga Dau B Einn 88 Saua EE auS. SEDIE € Z SD iu REURUNHIE NUNN : BBS SS ZUBE SSG SÜSESESSSREUSS | = 8 So S8S ESG 2 wERLÜNGS ag EEE HEEDE G- SS uH u SEGER ais «ZOB 8 2 926s5 2 EEE SEEDS BSD GESsÜS DU SEGL IEE Babe E BSOE un 82 0a BHE 2EÜ (-v] : 8 30s528 ZSc-2 LEEREN 2885-5 02.22 >“ SSEZLEE „DN E .-“ ; Zip 228 SPEBSSESS SGI ER ME EIT EELS M PELL Es BSSEE 8s5 SEE EEE RESETEN du gp MEL EUETEGEN veeis 8 ! eQ 2EEEZ HEERES MTU UND THB iE SEHUD BE BOB EBBS ROI RES EE IEE REGELT Zat IR Ie +87 FE ! ORE BRSÖBE SSS SDIE DA SSHEN WE GEES GS SIG Bag E* a 0 AEGI R ARAS ÜNGSGAGAAUEEG ZU 3 AB EERAAEREGGRE € H  A. WERTHEIM  Weißwaren  Bluzenkragen aus getupft. Mull, m.Säumchenu Spitze 3.75 are für Blusen und Rehn aus  . 575 Spitze 5,25 kragen fürBluzenu.Jacken, 2.get. M Site 7.75 üschen aus Straubsedern in verschiedenen Farboy und Preislagen,  Bj - + - HOUterie 4% 333 gezt, mit 1 Sit S uiasüber, 860 gest. gest., großemod, Form. v.13.00 zn 79er, 800 gest., von 25.90 an mit roter Rose, 809 gest. us bert, ansiker Geschmack, » « » 25:50  3 feines  Schwägeria und Tante 1.005 Helene Neumann  eb.  im ad, ena  17 ieh geizt in öeser Trauer ale Dirie  Bieberer an  tex Sine  1. Juli, beim Anmarsch auf Soissons, panben bes Baldentad fü Die OBE und Unverleßlichteit unseres Vaterlandes unsere lieben Kameraden, die Führer der Gesechts- Bagoge des Bataillons,  MERE Peter Heck  Eisernen Kreuzes Il. Mafie  auß Verlin NW, Werststr, 18, und  eezant Leo Klembt  Inhader des Eifernen Kreuzes 11, Kasse.  Seit Krleztanfana bein Bateson im Felde, baben Fe am all den sdweren senreigen Ediachten und nd an den fotzen des NeziaeniG in  EN id im vorbnditGee  6 Uhr, starb user liebe, gute Tochter und Scwägerin,|  neh Leiden im 88, Lebensjahre, nachdem es dem Almäctigen  Reisegepäck -Versicherung gegen Diebstahi und Feuerschaden  Damen-Wäsche Taschentücher  Taghemdesn mit dia: „. 28.50 Weiße Batist-Tüche:  Garnituren % f, mit Stickerei- Weiße Batist-T Taghemden .. .......... .. 45.75 50,90 49.50 Beinkleider .. . 32.00 31.25 35.75 . Nachihemden 78.00 80,50 81.50 Seidene Hohlsaum ng  N moderne loze orm, rech Bentkant, L fücher mit Untertaillen genie ve Tom rh 10,50 24.75 7 1 Weiße Batist-Hohlsaum-Tücer 7  Unterrock mit Stickerei-Garnierung . Annzhme zum  Beinigen und Ümförein von Kleidungsstücken, Stotfsen, Decken, a Bändern, Spitzen usw. “  'arb, Kanten ges! er mit Hohlsaum u.  Morgenröcke  Morgenrod 2. dunk: Morgenrocdk Schi: DEI TIEN en und Ärmelauischlägen  TZenrÖdke aus gemusterten Schleier- Stoffen, el  ante Formen  Blözlich vnd unerwaz 0.  er guter Bruder, wuel  zum baldigen Eintritt eine gr033er8 Avzabl  Haifa  Beworier alt gein b nv  Geshwister erwandfen  Brandenburg, Havel, den 8. Au it Befrimmt in Gottes Daß man vom Liebsten, ws  ie 3 Ve meiner even Mannes Max fagen wir hierdurch allen Vt 2utarz-Waitmenntiuit,  Martin Klein als Sohn.  Danksagung. Todesanzeige. ZIL PEINE | AZ INEK Pelmainn  vei  "Vegpenor [abwei  abzugeben.  im Yerata Sülzen, S6wie markenize Lebuumittelzn DUN geen Tas  erdigang m; Z preiden Kieinhandel nachm. &=7 antiven u.Lebei  den Meistern, Kollegen und Kolleginnen ' bei der rl Schuld, Heren,  Margarete Koch  Ihigem schweren "e Meu2 verbes5 te,  R 3670  JaZen hat, in furzer Zeit  (a erf, Eo find. fir. im fawerßen iD | geireali a) tren Voten 1 eiserner werf autharrend, W42 Granate zur Opfer gefallen,  Gemeinschaft, wie fie in den 4 jegbjahren atwitt. sind“ He gejalen umd in embet Eide ME Eeden Hage gebetet warden.  Ehre Da Felde, Juli 1918.  Die Unteroffiziere und Mannschaften vom Stabe des 1, Bataillons eines Grenadier- Regiments.  ihrem Andenken!  ei den leyien säweren 8 starb den  Heldentod ranatvolltreffer mein. funlggeliehter regel und. Rafe Dir  Aichard "Klaus, ezunt Winkler im blühenden Alter von 18%), Jahren. Mein Lebensinhalt it erlosten? In untebülitem Schwerd rlin-Pantow, we, Clara Winkler cd. Bernhardt  Der NERN Amine Klaus Mapimilion-Str. 6 gang ud Eile Sernterdt.  Um Monta, dem 5, Kugust 1918, früh, verfard Gwen Gawägerin und Tant et En]  Auguste Köhler  orb. Rücert  enhelen 1 Gebertyahre. Im Namen der trauernben Karl Köhler,  Berlin, Kotibuser Damm 2.  ma, am Danzerhiag dem 8 wan,  Lexderg Ren holes in. ver Germann rhe zus Nate  | 4  EUER WOEUGEITEN aul anmmmmemmmemmnadan gamme  me I die Maut ein, meh die Fett  Onilun: aan, Drogenh; 000 DI zu vergeben nN, Kazianlenallee 15. Cer! Krall, Ritterstr. 46/47  Wmägn. Seidenmänte] 173, 20..  Drückarbefit/rfazzece,vrins  rätzer Siragse 73:  Einkoch"  Grautzoliert» ie  ickt. Ecke St.1.28  +...» Stück 1,30 1.85 2,00 cke, Stck. 1,25 4,50 « Diz, i. Karton px]  ter Ecke, Stck. 1,70 Herren, Stck. 3,00  . 85.00  Bie 1, Abieilung 1. WeritäiviSion, Wlielmshaven  lein. Puente a „alen  er miadosious 17 Jahre  Rete minne  extre - Materigi,  Seiden Brüder abz: Briefe erbete! ie S 2 ip erat 166 Pema |B] | 1) Ca „Dies zeigen hiermit tief ais 1,45 <SIHUN E pain 47, IE BV : Za Tabaldnüge lichen au, Y Stark durc: ztfzl ftänd: Epeaate.l, BODI 28.31,70 |P ,2 Qie Beerdigung findet am Liter Dawa iar bu Donnerdiag, nachmittags um er a: Seid: 6 Uhr, von der Leichenhalle 13 00. Ferti des neuen Eant-Johanneb« Bonn Unna 0 bedienen alch. meldung resse SIMEU in Fry 9 SEEUTE| SN 3 Ene en [Naven, €. Patentnehmangts: "" IT nehm PotsdamerS aretier a und Auskunfi koptenlos!| Bertin 0 27 p Hatt Erfolg! u. a, Verkauf 1 P: Alexangerstr. 22, Rod Feit- Haufereme Gekajama dureh unzeren Mitar Werktäglich 8-5 Uhr. Seid dn eleganten Porzellandozen M. 8s0 600.1] 1777107 zwe felte  Seiden-Aocfüme! None Am  Prachtetticke 480, 225 usw, 165, 200 vow.  Berling  Pelzmänigl!!  Cfodelletleke) kur und lang 1s00, 1600, 2s02 usw,  Stoff- und Seidenröcke in grosszer Auswahi 63, 85, 167 ..-.  Marienburger Strasse 41  Pferde- Röude- Bad Allgem. Berliner "Omnibus- A.-G.  Uhr vormtitt (kalieb, aue pa  1. Gezebätt: Berlin W, 2. Gezebäft: Borlin NO, Mohrenstrasse 37a Gr. Frankfurter Str. 115 Sonntags geschlozzen.  Damenhüte Umprezen, tan Tibi WE  Carl Friedrich, Damenhutfabrik  Qrozzverkauf -- Klaiaverkauf Chanzzeerto2230 72, 14. Hof, Wl Treppen.  TIO: Verlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E, Fiscche 2, Berlin; Dru u, Verlag: Ullste'n u. Co, Berlin SW.  Nr. 217. Mittwoch, 7. August 1918.  Jie Berliner Modewoche  Was fie Neues bringt.  des Materials geradezu fruchtot wurde. Denn noch nie ist die Berliner Mobeinduftrie so geschlossen und imposant als Ganzes ausgetreten, eine wirkliche Konkurrenz cuf dem Weltmarkt troß der Umffammevung Deutschlands. . Zweitens hat die große Modewoche = was der obigen Feststellung zum Glück in ur- ißem Zusammenhang steht == eine große, erfreulich große Anzahl von Besuchern, Käufern und == Bewunderern zu uns gebrocht, Berlins Lebensmittelversorgung hat keinen besonders guten Ruf in heutigen Zeiten, aber die Gäste cus dem neutralen und verbündeten Ausland, die Geschäftsfreunde aus der Provinz hat diese tsache von einem Besuch der Reichehauptstadt nichten abgeschree>t, Man wird vielleicht Woche lang weniger gut loben, sich ein zißchen knapper ernähren müssen, gut! Aber Auge kommt zu seinem Recht, der Anregun- gen gibt es eine unerschöpfliche Fülle. In den eleganten, mit verseinerter Stilkunst eingerichte- 4en Modehäusern werden in verwirrender An- zahl auf den biegsamen Körpern der schlanken YProbierdamen, auf ihren pikanten Lokenköpfen delle zu Sunderten vorgeführt, ununter- hen eine Schaustellung, deren ästhetischer Reiz einem wirklichen Kunstgenuß aleichlom' Und gerade der Kenner weiß ihn zu schäßen, der Smann, dem nicht die unbedeutendste neus qüonce entgeht, der einem genialen Einfall das nitempfindende Verständnis des Gleichstreben- den entgegenbringt. Er wird bezwungen, er 7911 bezwungen worden. Er wird kaufen, er  D bringt diese neus Messe der Frauen» walt wirklich vielerlei Richtlinien, die euchß in facherer Ausführung, in wohlfeilerem Ma» erial =- falls es noh zu haben ist == oder auß durc< sporsame Ausnußurg und Aufarbeitung vorhandener älterer Bestände das immer er- wünschte, schwer zu vermissende, veränderte Neu" bild der Mode erstehen lossen. Schen wir ein- mmol, wie es sich diesmal gestaltet- Die Linie der Taille ist verlängert. Dur einen weihen Gürtel nur sanft unterbroßhen oder im Rücken gar hemdaxtig lose herabfallend, erscheint das Kleid von 1918/19 lose, ohne ge- bauscht zu seiv, eng, ohne die Bewegungsfreiheit rä Eng vor allem sind die Rö; ganz jo schmal vielleicht wie vor dem 36, jedenfalls fehlt die unschöne Spannung des Stoffes auf den Hüsten, die damals den lebhaften Unwillen vieler Leute hervorrief, die es nicht lassen können, äsihetische Werte mit der Elle der Moral zu messen und bei jeder mög- lichen Gelegenheit auszurufen: pfui, wie unon- ständig!  Der enge Rot? ist sehr oft dur< einen Doppel- ro verdet, zuweilen durh eine sehr lange Schoßbluse, meist besteht der untere RoE aus Seide, während das Kleid eus Wollstoff ge- fertigt ist. Aufpuß von platter shwarzer Woll- tresse ist ungemein beliebt, eine solide und vor- nehme Garnitur. Auch liebt man es fehr, zweierlei Stoff zusammenzuverarbeiten, etwa glatte und gestreifte Seide, so daß der untere Ro> aus gemusterter, der obere aus glatter Seide besteht. Stickereien findet man ein wenig feltener, obwohl noch häufig genug, besonders auf den graziösen schhwarzen Abendkleidern aus weicher Seide oder Tüll, oder beidem find Perlsti>ereien = gleichfalls in schwarz == vielfaß in dem so entzückend unsymmetrischen Spinnenmuster häufig zu sehen. Die Firma Johanna Marboc zeigt einige ganz reizende Jolcer „Gespinnste“ mit Gürteln aus Perl schnüren, Besäßen aus schimmernden Stiftperlen, wohei Gürtel- und Schärpenenden willkürlich verlängert über den kurzen Ro> hinaus- bammeln. Das ist fo ein kleiner Einfall voll Reiz und Laune. Ein hübscher neuer Be- Jaß für wollene Kleider ist eine Wollfranze, aucchß Pelz ist nac< wie vor an Kleidern mehrfach verarbeitet, vor allem aber en Jaden und Mänteln. Die Jeden find schmaler und länger geworden, die Mäntel ein wenig kürzer. Jaskenkleider in einfacher, gerader Form == neuestens oft ohne Gürtel == Haben hohe Pelzkragen, Manschetten und Taschen aus Pelz, die Mäntel unten breite Pelzränder, die nicht selten nur vorn oder hinten, nicht rings» Herum reichend, angeseßt sind. Neben den be- kannten Pelzarten =- Maulwurf, Breitschhwanz, Seal, Fuchs == überrascht das langhaarige Affenfell, schmal verarbeitet, durch seine neu- artige Verwendung. Ein schhwarzseidener Mantel der Wiener Werkstätten bringt diese gra- ziöse Bereicherung der diesjährigen Pelzmode ehr scchhi> zur Geltung. :  Und die Hüte? Sie haben mäßigen Um- Fang, vielfach Müßen-, Kappen-, Shuten-, Borett- form. Wustige dieke Ränder eus Filz, Sammet de: Straußfederbesaß rahmen die Hüte ein, oder die Krempe ist hinten hochgeschlagen und läßt  Straußfedern, alte liebe  frei. find in arosßen Tuffs rüFwärts ver-  Berliner 1iorgenpost.  einigt, launisch gebundene Schleifen hängen seit» lich auf Seidenbandhüten herab. Vreitschwanz- hüte, große und ?leine, sind vornehmstes Genre, sparsam mit Reihern geziert oder mit schlanken Posey, Tüllhüte mit breiten Krempen und Sammetköpfen, einfach und höchst malerisch, haben lose Volants, die beschuttend das Gesicht verschleiern. Schwarz, (e, lila, braune Hüte, alle sihen tief auf dem Kopf, schief, bizarr und verwegen, als wollten sie sagen: „Nun gerade!“  . 724 Elise Münzer.  Frrliner Ileuigkeiten  Enteignungsschreken und fein Ende,  Allen wiederhoit argebanen Versicherungen der Reichsbekleidungsstelle scheinbar zum Troß, ist im Friedenauer Lokalanzeiger vom 5. August eine amtliche Bekanintmachung zu lesen, die unverblümt eine Enteignung von Anzügen an- kündet. Das genanyte Blatt schzeibt wörtlich:  „Wie uns amtlich mitgeteilt wird, werden  In Berlin-Friedenau alle Steuerzahler  mit einem Jahreseinkommen von über 5000  Mark aufgefordert ag Ku] Vestands-  Üste ihrer vorhandenen Mäßnerkleidung ein-  zureichen zwe>ks Enleignung von An-  zügen für die Kleidersawmlung.“  Man muß sich an den Kopf fassen und fragen, was das bedeutet, Noch in jüngster Zeit hat der Leiter der Reichsbekleidungsstelle erklärt, daß an eine Enteignung der Männerkleidung nicht gedacht werde. Die angekündeten Be- standemsnehmen sollten lediglich zur Orientie- rung der Kommuna!verbände dienen, vm auf Leite mit gefüllten Kleiderschränken einen „sanften“ Dru zur Ablieferung eines entbehr» lichen Anzuges eauszuüben. Es ist dringend zu hoffen, daß die Reichsbekleidungsstelle hierzu umgehend Stellung n'mmt und == so hoffen = == ein verärgerndes Mißverständnis aufe  ärt.  Falsche Polizeibeamts als Wohnungs-  einbrecher. Mit außerordentliher Dreistig! eit  gingen drei Diebe vor, die sich den Bewohnern  fines Hauses in der Gaxtenstroßs als Polizei»  beamte vorstellten. Zwei von ihnen in jivil-  teidung erklärten, sie seien Kriminalbeamte. Der iniform eines Schuß:  Dritte war in der Uniform vehaupteten, daß sie in Abwesenheit der Inhaber die Wohnung durchsuchen müßten. &, „diesem Zwe beauftragten sie einen alten Mann aus einem Nebenhause, einen Schlosser herbeizuholen, der die Wohnung öffnen müsse. Da man keinen Verdocht hegte, so ließ man die angeblichen Be-  ie en  naht  und Schmudsachen brachten Koffer einzupacken find die Diebe noch nicht ermittelt.  ver Charlottenburger Charlottenburger Mogistrat soll eine neue Ueberrase seine Schlächter ylanen: in abe it foll allen Schlächtern die Wur entzogen werden, Sie soll nicht etwa wi in Berlin an Gruppen, sondern einem einzelnen brifar! : in der Wilmersdorfer Str der on feb Heereslieserungen an Roßfleis  auszuführen hat, übergeben werden!  [ehen davon, daß die Bestimmüngen eine [ammenlegung von Rindfleisch- Roßfleisch- Schlächte: würde dieser Be-  reien nicht zulassen, schluf it ür  Steuern und Miete mehr aufbringen. Außerdem besteht für sie noch eine Bestimmung, wonach sie ihre während der Geschäfts» zeit offen zu halten haben, „wenn sie keine Ware mehr vorrätig haben. ur werden fie zu unnötigen Ausgaben für Personol und Bht gezwungen.  des Arbeitermangels. Die  N! Verhältnisse auf dem Berliner Arbeitsmarkt haben in den lekten Wochen eine wesentliche Ver-  ung erfahren. Der Mangel an Arbeitern und Arbeiterinnen hat in pielen Berufen sehr nachgelassen.  schiedentlich" ist er Ul nicht mehr vorhonden. Der städtische Berliner Arbeitsnachweis teilt hierzu folgendes mil:  Die Gesamtzahl der Verficherungspflichtigen von 104 Berliner Krankenkassen zeigte schon im Juni eine von 13445, davon waren 7834 Männer und 5811 Frauen. Die allgemeine Lane ist dureh einen Rüekgana der Arbeitsgelegen- heit im Juni gegenüber dem gleichen Monat des Voriahres gekennzeichnet. Während im Juni 1917  durcchbschnittlich 66 arbeitssuhende Männer und 76 auf offene Stellen entfielen, stellen sich diese Verhältnisziffern im Juni 1918  auf 82 bzw. 91, womit gegen den Mai 1918, für welchen sie 98 bzw. 93 betrugen, eine gewisse Entlastung, insvesondere beim männlichen Ge- fchhlecht, exsichtlih wird. Im einzelnen ist die Nachfrage nach, Facharbeitern in der Rüstungs- industrie nach wie vor eine lebhafte, während sie Beziiniich der Hilfsarbeiter teilweise anders en I, Auserhalb der Rüstungsindustrie peigte fich hier und da ein Ueberangebot eibst von Facharbeitern. Nicht selten wurde bemerkt, daß Arbeiter, die zur Aufgabe ihrer bisherigen Stelle zugunsten von kriego- tigen Betrieben veranlaßt wurden, in diesen nieichwohl Beschäftigung nicht finden konnten und dadurch überhaupt arbeitslos wurden, sodaß es mindestens wlinschenswert ersheint, daß der- artige Anordnungen nur auf Grund genauer Kenntnis des Arbeitsmarkts in dem betreffenden Gewerbe erlassen werden. Endlich sei noch eine gewisse der nah kaufe  se männischen  Yie neuen Postgebühren.  Im Reichsgesehblatt ist jeht das Geseß über die mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe ver- öffentlicht worden. Das Geseß, das am 1. Ok- tober d. I. in Kraft tritt, entspricht in seinem ganzen Umfang dem von der Regierung vorge- legten Entwurf, der vom Reichstag unverändert angenommen worden ist. Die nachstehende Uebersicht gibt die Gesomtgebühren wieder, die vom 1. Oktober d. I. ab für die einzelnen Sen- dungen erhoben werden.  Postkarten: Im Orts- und Nachbarorts- verkehr 7% Pf, im Inland und nach Oesterreich-  4  p' [, neh dem sonstigen Ausland 15 Pf; Briefe: Im Orts- und Nachbaxorts- verke! 20 Gramm 10 Pf., bis 2s0 Gromm 15 Inland und noch Desterreich-Ungern  Pf, bis 20 Gramm 15 Pf., dis 2s0 Gromm 25 Pf- nach dem Ausland bis 20 Gramm 26 Pf, für je 20 Oramm mehr 15 Pf.; Drufachen? Dis 50 Gramm 5 Pf., 50--100 Gramm 7% Pf., 100 bis 2s0 Gramm 15 Pf., 260--500 Gramm 25 Pf.- 590--1000 Gramm 35 Pf. Nah dem Auslond treten zu dem Saß von 5 Pf. für je 50 Gramm 2 Pf. für Druefachen bis 50 Gramm, 2% Pf. für folge bis 100 Gramm und 5 Pf. für solche über 100 Gramm hinzu. Geschäfts» papiere, Warenproben, Misch- sendungen: Zu den bisherigen Süßen, oiso 10 Pf. für Geschäftspapiere bis 2s0 Gramm usw., treten 5 Pf. Reichsabgabe hinzu. Warenproben unter 100 Gramm (10 Pf. Gebühr) bleiben zu- sehlagfrei; Warenproben von 100 bis 260 Gramm kosten dagegen fortan 15 Pf. Pakete: Bis 5 Kilogramm auf Entfernungen bis 75 Kilo» meter 40 Pf., weitere Entfernungen 75 Pf. Ueber 5 Kilogramm auf Entfernuagen His 75 Kilometer 30 Pf. ZusHlag zu den alten Sägen vor 1916, auf allen weiteren Entfernungen 50 Bf. mehr; also Pakete der 1. Zone (bis 75 Kilometer) 60 Pf.; in der 2. Zone (bis 1s9 Kilometer) 1,40 M. Briefe mit Wert- angabe: Auf Entfernungen bis 75 Kilometer |, auf alle weiteren Entfernungen 310 Pf. mehr. Die Versiherungsgebihr von 5 Pf. für je 300 M. Wertangabe, mindestens 10 Pf., ist glei Es kosten also Wertbriefe bis 75 Kilometer Entfernung 25 Pf. Porto, auf weitere Entfernungen 50 Pf. Porto zu?zf'glich der Versehetmigegien r. Postauftragebr efs 5 Pf. mehr ols früher; mithin. 36 Pf. Posta weisungen bis 5 15 Pf., bis 100 M. 2 Pf., bis 200 M. 40 Pf., bis 400 M. 50 Pf., bis 600 M. 60 Pf., bis 800 M. 70 Pf. Tele» zamme: Gr jedes Wort werden 3 Made erhoben; mindestens f. von jedem gpomm. Es kostet also im Ortsverkehr das Wort 6 Pf., das Telegramm mindestens, 45 Vl-; im inländischen Fernverkehr das 8 Pf. das Telegramm 65 Pf.; ein Telegramm von 15 Worten kostet im Ortsverkehr 90 Pf.,- im Fernverfähr 120 M „ein Telegramm von 7 Worten kosiet im Ortsverkehr 1,00 M, im verkehr da der erforder» liegende, dur< 5 teil»  wird. Rohrpostbriefe: Karken 30 Pf., Briefe 35 Bf. Im Fernsprechverkehr  |. Zuschlag von jeder Gebühr er- Höhen. Jeder Teilnehmer ist berechtigt, bis 1. Dezember d. I. seinen Anschluß mit ein- monatiger Frift zu kü  3  geblieben.  igen. Bei dringenden  ird aur die Abgabe für nieht dein- spräche erhoben, mithin kein dreifecher Feldpostsendungen sind von fret; ferner Sendungen nach dem soweit Verträge mit anderen Staaten enstehen. Die Ausnahmen für Zeitungs-  und Beitssristensendungen,- ebenso für Presse- delegramme find bestehen geblieben. .  * - Kurzs Chrönik. bes Philharmonischen 8 Uhr in der Philharmonie, Bernb1  22-23, 3 5 Der Mogistrat Newk lin verlauft 1 ofenfertiges billiges Ein ve IE fachen Wunsch der schaft. Es emp- | Dm febit fil, bas Devnnhols feht schon zu Taufen, wogen der Beförderung im Winker mit Bestellungen auf  Schwierigkeiten zu rechnen  * =  schlag.  Das nächste Voltskonzert Orchesters findet heute urger "Straße  en an Krit  keit. As Mi etbeihilfen für Kri ili reiht. An Mietbeihilfen für Kriegerfamilien warden bisher rund 764 Minionen Marl ges Keine Zivileinquartierung. Auf eine Eingabe, in der ver Gemeinde! dzu Oer lin-Lankwiß darauf hingewiesen hatte, 7] die Beseitigung, der Wohnungarot nieht mögt! sei, ozns daß in er! m Betrage von Etoats wegen Geld [82,5 gestellt werde, um die erhöhten Baufosten bis. zur Wiederkehr nor- maler wirtschaftlicher Zustände auszugleichen, und in der außerdem. entschieden En de nommen war gegen die sogenannte „Zivilein- (ezung“, bas der Gtaalslommissar  „daß  wie fie in ber, Pressen  meien  “ shließen ließen, daß diss genannten Personen  einem Shleichhondel „b'teiligt seien, bei dem er-' jebliche Warenmengen =“ umgeseßt >< wurd?y.  der Rüstungsindustrie 'vu2gad, klogten* in Verbindun Einkäufer wurden  Da zwein n nah kurze: 3 Erieferbarand inigs hundert Dosen Oelsardinen/Z Schol'olade, 200 Zentner Dörr-€ Eier), 180 Zentner Iohannis-'  laschen Milch, Noggenmehl, We pe, Schinken "un! Angeklagten wurden damals in Untersucht! find aber. wieder auf freien Gericht verurteilte Sonnena .d Göße zu je 2900 Mark, Zernikow zu 109 Mark und die Angel'-gts Plischke zu 1000 Mark Geldstrafe. = ;“  ' 2... ED 3 4 5“ Kurze GeLichtschronik. ;2"-.:. “. Dir Arbeiter Karl : Eichelbaum wurde 2% Jahren Zucht|5a us verurteilt. Er hatte, [reide kleine Leat, f der Ef ansprach, unter dem. Ve  Beträge von 15 dis 40 Me schoftsleistungen, betrogen.“ ==  eer:normelade, 200  Schwurgerichtsverhandlung in Wit in Wien verhandält  Schwurgeticht i Wu „Praktskonten "rigen  igen „Prat . Kurtd Franke, en Ert  te Reichyitaliener. Die beiden werden des Ruubmorbes en Goar! dis BanDiretors  Haien 7 eit burscnitterer 1-3 M Kreis 8 M  Kronen ), ein Testa- Papiere enthielt und fi in“ der befand,  Herrn v. Bivante  it  3  j  +  fd  312828  35"  u Praktische Berlinerin  UMANDERUNGS-HEFT Neues aus Altem  NNN |  RFI RSE enen LL TEE EIC RGEN ENGIN?  ch " este“ Sif Bes Reiser iht. aut, wean ex ele  123 Nachteile, d. h. wen er nicht nur beim Tur; Feiner Nachhilfe durch Rüde  ig, angenehm und dogs fest fi tig vor dex: Auge:  € man jeden Knekferträger, dem mon begegnet, daraufhin man finden = und besoaders dem Arzte wird dies auf- ES daß unter zehn Kneifern koum einer die ri  Das „Brillengestel ist dem Abstand W Augen voneinander t, und wie es angepaßt ist, so bleibt | den Klemmern gewöhnlicher Lonstrüttion ist das nicht der  Theater Aipberdl, 7% Uhr: dm) -. Operette von Rud. Nelson.  Vir: Schwe  Komödienhaus.  Ube: Die Zarin.  Berliner Theater.  8 Ohr: Biltzblaues 8!  kelleh: 7 Uhr  jSSen RüSS.  Bonn Fis 3 Berliner Kinder| 7, * Ro86-Theaten: au.  7% Uhr: Die Prinzessin vom HI  Gartenbühne:  Bitte, recht freundlich?! Theater der Frledrichstadt  Beko Friedrich: und Lil elo:  Der oeldene plevel  Ae  [2s0 wo M In  Booziaitäten 10 wie Jeden MIt  Kindertest. 3' Fa  Badotranre Anfang täglich 8 Uhr,  Do jidele Bägdt.  y Rolf Brunner Geaaug*, unt Tanz- Daeit wm der  glänzende Variett- Eröffnungs - Spielplan!  Aimirals-Palasi  ] Prinzesgin ] Tragani Sahdah - Dautsdie Tänze  ze Ribler Aufentalt,  Wenn wräspeisee seolechtfißt.  en  fe  Douteohs 8 Künsiler „Th. .|vortuimäaher  |, „Kleines Sg  Ar  Gimplie  hm * Knuj  Margo!  LAL Ee  Lichtsplelhnus  6r. Frankfurtor Strass6 28  Wuttenehmled  von Albert Lortzing,  2 Vorstellungen 2  6/4 uns SD Vir.  Komizehe Oner. Nn  Schwarzwal! T.  Lulson-Thealer un 3 , füße Dübel.  2% vbr: [Ümmar-Känhen,  Sebliior- Theater Teri. |  Mand me 142s74 Ube: Wt eideiberg. m  Vaiur der ilboncea Linde; ]  Theater am Notiendoripl.|  EE LAI  SS1008 1]  4(Po160, Platt)  M“ unter der Eri  Hinter den Zeiten am Tiergarten.  läser zueinander.  |, ss jenn der Kine  nen Ueberanstrengung,  ger Zeit erkan:  schreiben von Käufern bestätigt  TAgl lex 3 Uhr bis Sonnabend etnechiiozetch:  Giaube und Heimat.  0 20,, abends 7: Uhr, zum ei  It. Heidelberg.  Ab Sonntag täglich 5 Uhr,  ie Bügelseder auzeinanderbiegt, vwändert fich Da nun sowohl die Breite ziim 6ls euch der Augenabstand bei allen Perforen Mer fast niemals wirklich passen. | ceworder.  daß es ein Zufall ist, wenn er wenigstens und, weshalb früher die Augenärzte die e Gläser des Klemmers keiwärls  perimente bedurf!, bevor man zu der voll»  Heute 1iittwoeh, abends 8 Uhr: =|  Verzunkene Glocke  zuu in  nur in der unzwe>mäßhigen, primitiven AKon-  ip Lohmann-Kneifer, gelangte. die [ufgabe ja schon friihen, er alle die Beraten  hation noch ihre Bünge, Erst im  | der höchste Grad der Vollkommerheit erreicht, der in zahlreichen Ürjtlich Wirtechlen umd Anerkennunge- 704  mH franko zugesandt wird.  10. 1s5 = Theater ||  18.1.5000)  WALTER STEINER  Biargn Scholz Spiro-Horwitz-Duett zwa Move  Harr' 148 trinkt 190 81. B1er in, 84Min.  HANS SMOMBUR( FÜURRUNGEN HIPDEN VIFTERN "ZLPLAN „UM 6 “UND B  BIET AISI TURERSEN DORFF HRUNG ZURN 7  | V.1 Aurtärfindamm - V/T-ollenborfplah  Der Alchimist  womantisches Schauspiel ». Heinz Karl Heiland  VT Worizplah VT GihönebergeGauptie.  WW Fernfäandra |!  Hosenbeide VT Keinictendorferstrahe  "Friedrich Zelnik: Das Frühlingslieä  VT Unter den Sinden  f Schritte des Unheils.  N Yrohende Bolten am Kirmament, -  „T Weinbergweg 3 | Dämon der Leidenschaft. 4  Borrntold || Die Kriens- . Gewinnler.  77 Vettori 7? Erna Ernan! Trude Gräbner Lottes Hand  pier den Lndon 28-38, 2 Uraufführungen !i (3  Manny Zie Tiener.  Goliieise  Ke Automebi le  KERNER,  Lm EX B. Gronau Ada G., Weimar: en diese so sehr 073-7 Bielsereit gewösni Fey H enen dg II rM en |  HerrOskarF,-Weißenfels e. G.. +1 dem Kneiser entlich zufrieden. Ee Stain iner ix nie abgefallen, ah beim Biden wil |, fp Za fein neues Glas in zwei Jahren nötig gehabt Donn: x Rneifer gegen die im Handel ndlichen neueren Systeme Pedeutend eleganter a: gesehen von dep Stabilität be? Den andeten, bt Demen en die Gedern und rderchen farb: rend Reparaturen mötig machen.  Die Lohmann-Kneifer fin ed Schfiörrzngen und Rexvofilät find dis Folgen ' BE Rneifer-GesellsGast m. b.  Nitesbar daneben findet ME wig eie fäl Sage ein open BNE ngen Anlaß gibt,  Leichten Gläser mit der  find pofenfiert und emm weni Det  Potsdamer Gtr. 8) allein zu gründliche Aus  kostenle Hiuscht nicht beirren und ege ie a eim wie er be da  ZEE  aber die abm aun Nreiser nict EN: verlange meg, Mechel: IT eg  APOLLO-THEATER  Ene ona TH UE Das groz2e Eröffnungs - Programm !  Todesrennen In der Luft.  Max Marzeitt & Vossoms der Urkomleehs die beten Akrobaten der Welt 'v0wie weitere Seveationen!  Sonntag 3'; Ubr jeder Erwachs. 1 Kind frei? Vorverkauf an der Tagorkzase 10-8 Uhr,  ZELT-ZIRKUS  Keitee vo WILHELM zeigte  BOW“ ERÖFFNET "WB  EUTE ABEND 7; ViR  NEUE KÖNIGSTRASSE 28-30  ALEXANDERPLATZ  Vorverkauf Zaezterkaoge Wertheim u Zirkus Königet, 28.80 (Fernruf Königstadt 140)  Schlossbranerei Schöneberg mis Heute: Johann Strauss aus Wien Walzer-undOperetien-Abend |  Bol ungünstiner Witterung Im Saal.  Fraue! haare! karig  |Geltener Gelegenheitslauf.  Wegen Einztehung jofoct derfäusta:  |Zetephanisce Sakanft eiteit Mürgehfold, Aut Rochen 9828 (10-D.  Annahme tür Vorwetten  Rennen zu  Berlin-Grunewaid (Rennen des Union»Klubs) -- 11, August pute vai veraanlieh erte enk EI wir bp Linhagn Äe31E 33 '9D Rennens 2s59 8, pariare Kurfürstendamen 234 Bayerizcher | Platz |  Mingang 17  Oranlenbu! Durger . Strasse 5 33 (an der Friedrichstras20)  au den Thenterkasgen dear Firms As W  080108 Tamentzleneie, „ 7 Kathenower: Franzönloche Str. 49 ) Geschäftes "ANzZÖgiS( '. teschäftsstel) 2" Elsligver Straose 95 jeht |  apaabwedi Bane rer IT  nur Schadowstr. 8.  3  | a We  +.  R  u  AuKhnoner:  enfihnen, bwerie|   Diroemöbe WS vin:  / Mairüben Sn Seeseite 8 mohtbietenb  I ert Surseiligr waren - Biene es | Ewe sofort 66  Freitag, 4.9. Auguzter., vorn. 10 Uhr Bo gelangen zum Verkauf;  ea. 50 mittelgrosze v. etnere |:  Pferde  Die Tiere werden meletbletend an jJederuans“ gegen Bituakludg abgegeben, Beaichtlgnog kaun von Freitss früh 8 Uher bis vum Beginn der Auktion erfolgen. Es wird gedetog, eigens Begleiter aowie Anbindeze3g zum  Adtranoport mitzubringen.  1.0,Viebcentrale i,Livn,, Zuchivlzhabtellung  Mogerviehhof, Friedrichsfelde-Berlin,  Berlin- Mühl Ge neearden don bl Obfigürten,  Kartoffel» u. Gemüsebaden, X „BEO Wan  <= I nd Restgurations- |  | GeSChäftShaus  wem Zope m  run  3 *SmilrniemeleE EN „verkaufen, E27 pen.  R MER u  a ee Sa, *" Gasthof!  nit 016 Forge zf Siet |  Basiwints:  )Geundfstüd, [7  PERLE Bender,  "Kalfberge (Mert), Nedensirase 4  2272s2) Beldparjellen 300 M 8; Kit. Berlin RO, Windstrahs 8.1  Berlin 50, Sommerhaus,  ue  fre 2 Gaul (a,  3 Morgen  5 (Exp, d. Straßen, v. FOr,  Ei TE  a Emine  er, mit]  „Aeris 2s11 7  eeze, Grwit|g K--- M  ee 2 Rota Mer M, patt  Ein, Grunditüc  femeiweren een |  Z fas  Lanvhäushen Sittame m. grftm EH:  uche im „Ji  vgchen  deines 1 Lendhaus  PISI  gewebt [02225 Tauentrie  774  Wk Gomügogarte Wieps, zueam me die Stan  Berlin, Artitertesir.  Nähe verlin.  Soos zu dad in der NO 708 Kletzos Haus mit  Tews & Zimwerp. Aten 0  109 Gomägogarien  EE ete  joker Str. 183.  xu kanten ader xa Dahin EE PCI Acker, auch vat for Gem  im Ube Allele m EA önbanser cee 148.  zu kaufen R  Ot vater Fir. 1803 Utsteta-| Ditals, Frankfartor Alten 88.  andgrundstfck|  ZE ij  M2 IEE Wand-Gas- EN  uobe zu pachten 08. zu KoRn E00 uc Obr  „funde von Beli, FEISIDEN ies, det "ute Une nd IAA  eo] 1  Ackerziraane 182-133 kleine u. Werk, Lager.  vverw. Für lelotts Beir-bes. „fie Et,  rw 2x Stehblerbale em Echt  „x ewednung; De  EE ACHLULL  aracken ;;;:  Dieizach & Co, Linau b- Schleiz 1s3.  Malerarbeit  [GeSchäffsmköute: |  Galanterie- und Spleiwaren-Gescnhäft  gaigeenden, zu kauf rwe, erte mit Preis unter Mp. E30: 2s65 Ulletein- a  went, für mehrere » kan  xa Droschkeubesitzer, die feibst fahren, find no mehrere Pserde zu verleiten, Bedingungen einzusehen:  Aögemeine Berliner Omnibus-Akt.-Gesellshast, Berlin W, Krausenfstraße 19  undinden Omnibus-Depot3 : Gneisenaustr, 12==1;  Watisn, 5 Marienburger Str. 41==4(  Am Alexanderplatz ap (R PN Kisten  Ker (WG  Jeder Art kauft Sm Henhe, Spedition,  Verlin, Lüpowtr. 1!  echt, wiwo Quoten kelze, vier: vol; ea zeich Saltaus Krei, Tabak/  Godrauchte Vamdaten- und Buttorfägser  wien ZuztanSs. Gröne und 50 kg in grözgeren| Porizs 18 Raven Se20EN:  +| Obinigahs Fabrik A, E Jacob] | 667 iz. Dor)ig-Tempolhof,Katverkorzoas | Zer IIS DIENE | eagegen | MOE  Dir kau'en gebrauchten rlaubt,  it Fe uE amt Wie Pneurvatik  Cellaloid-Film- alzen- 1x: allplatten-Abfälle 22%“  Orbower G. m. b. H.  Flebrüchser: Ie EEE Rg  3] Tabak, Zigarren, „| Zigarlllo3, Zigaretten  Postka rien  für Wiederverkäufer, Kc | Gesehäfte, 2000 E32 M. 28. 0m  Yerandhaus A, KülISS ||:  810,54, Weinmeitterstraße 3. Norden 7461.  Golerrbeltunge Maschinen-  nd Berklais am zorlelte Fosieiten durh Anzeigen in der  Holzwelt, Bez.iv, Ullsteinhaus  II IDEN  Serene ie  für Handzeiclob mit Tigeb uad Lekrs geiu:  | Eutsverwaltung Antonlenhof be! Ora"  pb rn Rauchtabak , IEEE LZT ZUE :  WIRE Stelnut  -- AJandorfzt  Belle-Alllance-Strasge Gr, Frankfurter Strasze Brunnen-Strasse KotfbuSer Damm Wilmersdorfer Strasze dd...  Pregsdlas  Puplerwaren  =z;  |  1 Küffootagte aue uzuri 98.71 | 100 D9-Brolpapigr wor 95 zs | 3 WasSerbeche 179 weiss pflappanhehälter 3 Mandhahtalr ..... SS | Ziuänieg irgn aps „| 4 Uktrbocher 32227 < 95. 2 Brotplat Bei var. 95 pr | 1 TuSchkaStonzuwnruren 99 01 | 1 Marmoladondose . 3 Kindorteilor vur....... 98 es | 1 TinohläufOP aunzroppupier ga „| 4 Kuokenfallor"ie 2 ÜberfagSen 573:2% 2970; 95 z1 | 10 BleiStiff wit 5eomer.. 98 01. URIENES 9s7: | 2sK8pfonhridfe mzuings 85 85 Purfümerlen a. 3 Oberlasgan,Zerzellan, 95 pr | 50 weisgoMundtücher ... 95 es | 1 Zahnbürste.. 1 Banfiupf [..u..10c1uu | auen Bijouterie 1 Driof0S0k mitSatzduen 95 vx | 3 Ragier-Klingon 1 Balzootäg iG E:. 1 Kindarhandtanrhs 5 es eb HERE 1 ver | zu, eldtaSche. 5 es | 2 Rollen Toilettepapier.. 96 es ß 1 Bap fatahs 1227.) SS | 1 Tual lebmanitwie 95 x PE 1 | 9PakatoBlitz-Blank  WirtSchafts-Artikel  Tilh-  1Blumenvas8 1 Wäsphotrooaner 1 Blanzvürstio 95: ege 1 Lampsnkonsol . 1 Bebäckkasten Wied. 96 pz. „u | HEEETEENENE 10 husstechfornen 3 Bewürzloen ... bul | L  1 Esglöffel 95, 1 Essyabel 95 | 1 Schook Klammern .....  1 Baoklorm.... 95  Künsfliche Zähne  mit echtem Friedenskautzchuk und Material ochbne natürliche Farbe, 3 jährige vobriftliehe Garaatie Zahnzlehen mit Betäubung nach bewährter Methode  Umarbeitung Schlechtsitzender Gebisse Spez.: Zähne ohn3 Gaumen-Platte, Goldtechnik 5 Kronen von 20 8. 20 "WE  FT eis Porzönliche Mundunterzuchung jh Rat Koztenlon,  zZahn-Prazis M. LOSER Brunnensir. 18 zwisch. RosenthalerPlatz  und ege gt 1] Spreohsfunden täg, v. 9-8, Sonntan 9-12, Te  BEEIN Page] ID-EigenesZahnteonnigches Laboratoriuml-ae  Spezialarzt Spezialarzt  Dr. med. Laabs Friedrichetr. 12s5 EEE  Bedandelt (änen, erändlih, mögl | für Gerchlgebte, s4mterzlo3 und ohne Berussstörung [Wt  MODE made  an jedermann. X Ulelnats Anzahtur 3. Geöaste Räcksleht. Begquewato Abzahlong.  Liefere auch nach auswärts.  M. Landwehr,  Mülterstr. 7, I, Weddingplatz. Blaue Schilder beachten.  Rauchtabak-. Kautabak-, Schnupf- tabak- und Zigarren- Fabriken  "| Ragenbeshwerden | hre Fem nerngen M] Magertdre., | Ge jenschwäche, Magenkatarrh u.  1 zar Kor muenu Mt tw meine seit viel. Jahr.dunc; ihre|  Solange die Kontingentbezchränkung und die großen Anfor- derungen der Heereszentrale beztehen bleiben, können der verehrien Kundschaft nur geringe Mengen geliefert werd  EN NENE fen, pFl.M Aneeienmung Sj De  "1! 5-K Sonni.  Könlygtr. 3-36 m ph Dr.  Geld ift eine Macht, Gem  Ld L. Sankdun au? Vann, ven manche Menschen aus»  Sdieser Welt Din EEISE  '„auonlelden. etbenie. Kurze Behandlaug awörung. Tells. Harp-  untersuech. ee. Tellzahl. Td Gonne 11-1: Wenke, Siratauer Str 3.  9 NMöbel-Cohn  Gr. Frankfurier Sir. 568 : Badstrasse 47-48  an jedermann, Geringste Anzahlung, kieinsie Abzahlung. Spezialität: 1- u.2- Zimmer-Einriektungen einzeln2 Mökel, farbige Küchen.  Crosse Auswahl  (AMI WE EN  Küngtliche Jänne Seiz 8  Go! 1410000, Zäb22 ins Platto, == Zahnzlehen mit Vetäudung,  Toleion: Norden 7213  38ondohnen! 2, 28. 28. 23. 3, 43, 68, 97. 1s8,  Garantie! kom lett ausgortelsfor Sehlaf-, ohn u ISE "mmer. Rüeknalime af Riegen - Auswahl -- Bitugste Preise  Sehr kulanie Bedingungen und grösste Rückzichtnahme. H;  bei Unzufriedonheit!  drängen eien Seien Fehse tea sieren Ren soßen een er Uederlegenheit Fegefnam Gra wh Gan KE EEN wieder Vebenslust und Lattran im m [ZU be Su mit mm (eG enten m  je heute noch Rudolphs Verlag, | "“DreSden-P. 318  Wanzen und Motten mit Brat  werden radikal vernichtet durc) Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. und Mottentod Pfeifferol 59 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Dregerie, Perleberger Etraße 23, schreibt: „Senden Si wieder je ein Gro3 von d ven, je zwei Gros von den kleinen  Packungen Wanzentod. Meine !*» schaft ist mit  Kriegsanleihe nehme gera als Anzahlung.  aur EoSenthaler Str. 69  Porzönliat 70 Sprechen tägl. voa 9-9, Sonnt 8-1. Tol,  Kopf. u. Haarwasser Pfeiffero! gezen Ungoziefer eier. Blase DI --- 51 7 zi BarasitenVinimen: sehsferot agen ng eser, Flashs 2.50 und 1.50 ou Trieresol-Puder Pj gegen .- M. Ktadorpuder Pfeisfe DToilette-Haarwasser Pfeisferok Ds Pflegen "ie  Gtoadtkundige und bei den Gastwirten  Vertreter  Fleißiger  See "Zenter  R ia, wi den Der Kochstr.  Wir suchen zum sofoxtigen Eintritt Kontoristen [one mg 0 ebb aus der ige? oder om mr Zauns oriftin  zu richten an Gesellschaft für drahtlose Telegraphie m. b. (Telefunken), Berlin 8W 61, Te! Betei  Jüngerer 6 Konforift|;  erlangt. Angebote mit Seugnloabsrift  Ulstein-Iiliale, SH!  Ginige gewandte fan „Ml Dis: 9 Leger en 2 zende  Dinas, „Reha,  1 Lagerverwalter aus der Textilbranche  1 Lagerverwalter aus der Oe'- und Chemikalienbrancchhe verlangt für baldigen Antritt  Celephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch u. Cd. PROE. 111065.8, Sie 7  17777 W6 BUREN WR WEIT 7  Loeb-Werke Aktiengesellschaft  Charlottenburg, Fritscheftraße 27-28,  uvd dauernden Posten fe  die werden, Met m 70714 Bertin GD Ueinaus, oSrehe  „Sihere Griffen).  Get mb LJ ZEI IA aut eingeführt . SD. 76s9 1Msteinhauts, Ke TIE  Junger Lagerarbeiter Zaite“ Biziten liebt: Gopen ir mire Balten I PE. mg meg bor ferm bg ix HIE  En Rm t etl FR  Wir füchen  Vorzusiellen mit Ledenskauf und Zeugnissen bei Hadbene! v. Mändauer Feververic-Genlicdait  Goveral-Ageniur Berlin Kraufenstraßhe 37 (am Dönhofiplax).  = Kontorist, was] Für Bugyand/ung a Wie Wee ER RADIK  Afpd: vb Watsertn Avant Ker 1213. leim  für Güreitwarennefähe, Drogisten Bhotogradhen, Bebörden, vgn  Allg. Baren-Bertrieb!  Gut 8 GIS Dei Schollene|  Erfie Sauffirma  sucht Herren oder Damen,  Zurhaus fügtiger 2 Meister  'Veriönliee Bor | Deuerkene: GE boll Bas | Dauerkeiin Bert legen Boten fs it Gefelihalt |S Co.. Unter den vinden 15.  Annhiähe Hallesches Tor gesucht,  Selbstgeschriebene Bewerbungen nter „K. 8, 7665“ UlBeinhaus,| unter „KR.  iratbSet  - Lisl ler und Stehmaher  oraenr. 25.  Wie Eta DEN GwifRes Büro, Lei IN vein Sehe eden 67, x| GEN  Mairadenrahrzen verla?  "Eisen Südnfer 24-25 (Wedding), gung  dete Verföntieten|  Zur Beau!  einer Metol  Reinhold,  Carl Lindström "Aktlengesollsehalt Bei  Rontöre  Allgemeine  1. Nur vertrauens erte Berfonen, die au!  eiden, 10-12 br S. Calv«  vre und Hilfsmontöre  für Straßenbahu-Fahrleitung  Bahn - Abt. B 111, Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 2=4.  stellt sofort ein  gleftricitäts - Gesellschaft |  Guter Theatermeister  Instrumente  Veen  Feinmechaniker  (auch Kriegsbeschädigte) für optische und militärische  Gustav Heyde, Dre8den-N. 23 Abteilungt  Tüchtige  in dauernde Stellung für sofort und später  gesucht.  Tüchtige selbständige Eleftromontöre EE LE ikoage ür ke 06  Märkisches Elektricitätswerk Akt. Ges. Eberswalde, Eisenbahnstr. 64.  Ane Wd Glektromontör Lehrling  Sohn, achtbarer Eltern, für kauf.  für, Dhwan 1 1: Starkstrom Siemens & "Salsfe A.-G.  Glühlauwpenwerk Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8. Vorstellung früh von 8 Uhr ab.  Automobil - Montöre  Veswagenwerse R. 48. Ganter  Fp 32.  Elektromontör  fär Schwachz auß Starkstrom Siemen3 & - Dalske A.-G.  Charlottenburg, » Setmholgstraße 1-8, Vorstellung früh von 8 Uhr ab.  (yang -veenbeg  Rod. Otto me Barn Schöneberg, Bahnstr, 21  Geschidte Sondwerser  um Anlernen für die Lig  Biel des 3 des Alters (Wei ER TIN [e an Nitorfabrik, Berlin NO 43 Georgenkirchftraße 44.  Leitspindeldreher  [uh gg] und genau arbeiten, werden für präzise und Mossenherstellung von Gtahlteilen gesucht.  Carl Hasse & Wrede  Berlin N26, Chriftianiastraße 116a.  Jüngerer Irehermeister Erfahrung in Wessenfobeätation. zu en 1. ed ana bong ": "Bil Ge RlT sönliche Vorstellung mit 6-1 ei  Artilleriewerkstatt- Süd, Spandau. Dienststelle 71.  NA&G. Vir stellen sofort ein:  ', Mot ER SETZE ZIM Bohrer, Einrichter [ür Revolverdrehbäuke, X: ed 4; IE MR Zitss-Sustaltateure [rs fer m. ipteitu eldungen: erschöneweide, Ostendstraße, Gennabinba on 12 Übe uin, Anzengeuberst. 28  4 Fofionale Aufomobil- „Gesellschaft, A-G.  Berlin-Oberschöneweide.  Werkzeugmacher tüchtige, für Schnitte und Stanzen per sofort gesucht.  Sablatnig Flugzeugbau Stlefischestraße 26.  üchtige Einrichter  Calm & Bender  Gitschiner Straße 64, Abteilung Zünderbau. <zzu3s95<=225=====-===2 0-2 c7708  Tüchtige Werkzeugschlosser  stellt sofort ein  Artilieriewerkstatt-Süd, Spandau,  Ankerwitkler, rrärtige tt tigt dringendst K arbeiter &v enb au (eingang mur Sher Ee  TE me  lin O17. Große Franffurf  30 tüdlie Werkzeugdreher  werden 5ofort elngestellt  He Kegellagyr- .1 Fee [T119  EWE Riebestr,  Gießerei- Arbeiter Former und Vfenleut?  ut ue Cofort gesucht,  » a 19229 E29“ 188 ze || ww 3. Ur 58s5;  Bothe, - zam Subufieiebahnhof,  er  ede  62a.  er  Ey S  s  Wir suchen für  echnischer Berater  Bohrwerksdreher Werkzeugdreher Werkzeugschlösser Maschinenschlosser Rundschleifer Einrichter iv. Rriishleiserel Werkstattschrei Sissoarbeltee beiterinnen Laufburschen und Laufmäd(  jotort gest  Daimter = Motoren» = = Gesellschaft  obler  räjer  esselschmiede Niez«r  Lokomotivfabrik  Erfahrenen Monteur  für eleftrische nge  io at Webers Eee Montöre  für eleltrisce 2itanlagen gew Ded M, Blbcherete, 88.  Kräffide echloaer  Berliner Mazchinenbau Aot.+ Ces. vorm. L. Schwartzkopff, Berlin N, Work Zinnowitzer Str. (a, Stett, Vorortbahnh.)  Fetdständtg arbeitend,  „Zeparaturschlofs A Tüchtige  AE GG EPF NN MAhe tI emen EEE m Zum enie Reparatur n. Motorschlosser/3:  Berfmeister| für Schnitte und Stanzen  ur Leitung unf. Reparatur- werden sofort eingestellt.  Wildau | ieur) welcher mit Kleinmaschinenbau, der || bei 5 Berlin | zs arelzzut a wird weng „Di | Be ai einen und Ng „MW. 9 Ei 0730, Usteinhaus, Rodfit.  1] Clektrofeqniker BARR iin | Reisen: Monteure  flott Praimnatiks montieren ve ee gehet Amte mt [EE = DZ fofort jew gpu  (mititärtrei) as  Oberbeleuchter  von Theater  Bertiner Theater, Sberleitungsschlofser  iür dauernde Beschäftigung gesucht. |  Berlin SW 61, Waterloo Ufex 5  -Reisen-Fabrik 2:3:  Sterßenbohnen der Stadt Pertin. eoder  <loser 5  agenführer,  der gal zeit Reparaturen aub, Bes | scheid weiß, 4 eltpote zit nspragen unt  . Tättoleit  an Motoren und  Otto  Gmb. H, (Ede ae  wertsiatt. m. gut. Zeugnissen, Ila eugfabri! grüdt. Dreher, sun Riebe, Be Bernsen Rieber abe Die fugen ür unser Biro [5  Strala: sdtsir. 84-5 Stralau-Bahrfelpiiz 2-5 | 5 > Motorpflug, Köpeniker Str.  für Botengänge und leite Loulors  120x282 mBOE B  em S4neideelse en (Gpezialtft)  „ande repfeden Tüchtiver vervenuger || Melter (gel. Werkzam.)  Irbeitsbarschen Bohreret zu eden Eetl Hfult Do M  Epiwerköiinien pg 0 Him dune ene Perggngrg  eschinearbeiterinnen Friß Marli bean ewvicz, Maschinenjabrit eer mh Sdarlottenburg, Bismarestraße 9-98.  ranz Benteln, Boumannsraie 919, 2 Treppen.  Foperaraeh MEISTER  Ponzer A.-G, Banat. 83. (3: Sebaiaen ffart S RE]  Mechaniker, = Außerdem werden tüchtige Bellen Behan eich Borats Automobilschlosser n. Dreher u. sonst. Anlagen empfletlt (27 veitens| sofort gesucht.  S-GENZMET Charlottenburg Carl Flohr, Bertin 1, Chauss ps [El Enie 4 IC IY  SophicTharioitenstr. Seldständiger Motorpfiug- eer ga Wua Cet  Tüchtige gelernte Medauiker  1 En * tüchtige Drehern | zan a BE Revolverd Siemens & Halske K.-G. E. Hatto, Boriin-Rozenthal. Wernerwe  Siemensftadt ve Berlin,  Bertzeugmaßher ai  Scraudendrever, Gekranveniabeile, Koiche,| "Wafsertorstraße  Revolver Einrichter Schlosser oder Methaniker  M EN Meier durchaus vertraut it, zum [esbrligen it gesu Bertzrägshleifer | AEG Kabolwerk Oberpre8  fofort verlangt. Oder - Schöneweide, Maschinen ir avril, Ber!tu N 35, Seestraße 59,53 | 55 T <in Wir stellen auc) fernerhin no ein  kator! einge Stellmacher, Zischler, Eineroleur > |) Ietershniede, Fuschläger  wu venen, mis amn Saffieret, Gattler,  PRINTING femer Arbeiterinnen we Schlosser Anschlägerarbeiten, La:ererei, Sattlerei.  Carroszerie Schebeia 6.m.d.h., Freis GEL AIEN| Berlin-Tempelhof, Industriestr. 15-16.  verlangt iolort  Serin Darien  EE ae Seifen Schweitzer & Opaler  Rosenthal & Schäbe, vorm  jener Stx. 55. Beriin  für sofort gesucht.  a! Attien; ie Gaft, 1|Aktiengesellschaft Neu Edin  Bevan, für :uo || BOnz & 'Cie. A.-G, fessel, 8) 4 Charlottenburg, Salzufer 2-3. Cl Cort Schütze Nacht, Schlosser und Elektrikei!  Büter die (7 Ze ne Benennt. Selbiger muß wiedelung von Drehstrommotoren sein, sowie alle Bewerbungen mit Zeugnisadschriften u. Lohnansprüchen an  Abteilungs Workzeugban. . Maschinenfabrik für Sicht- und Förderanlagen v: 3; Carl Schütze Nachf, Tüchtige Randochlelfer Fet IEE Ein Bursche od. Mädchen Teltow, Ruhlsödorfer Straße.  vm wn er GUSSPDUTZEr  KETLTELD PIFSSDGNNON  verlangt fofort  1x Sat vm zeetexieges| Vallonhüllen - Gesellschaft m, b. H. 0275 mae Tempelhof, Friedrich -  Ankerwidiler  Wilhelm - Straße 52 - 54.|  nde Reparaturwerkstätte gesucht, welcher dig, besonders in der Um- und Neu- Reparaturen  derseiben selbst vornehmen können.  Hartung, 'Anklam. Elektrische Anlagen.  Automobile sucht  Tüchtige  „» L. Schwartzkopff  N, Scheringstrass2 13-28.  | „Aebierdort. Wannieedarg. Automobilshloser 4 7 Bichard 8 hering A.-G.  18,5 Dir jagen 19: uner Lager  SCHLOSS Rege  ann und Flugzeugtellbau fi HansLoowonsteln Pan  Vizemeister  für unsere ) hes 2:7 "zuge betrafen  sowie ei weiden." mit Hengsten don 1 uhr Ter Feitstelle Groh „Serin 1Butter 3, Dafen-)  4 "Hilfsarbeiter,  | rtegsdeschäd. de! te 1,3 Frankonia EE N Hausdiener: „zuverlässig  „sofort verlangt.  vormitt. 9--10 Uhr.  uittein & Co., Kocvitrahe 22-'  em Keigreageht. ut Fahrstuhlfüh  ahretuDr inn, Edie (ern d Pre Kurdi eier Lebrlnstiat,  Vernupe. Mpl. 165 Kutsche er  für Möbelfabrik gesucht,  Bröse, Zrankfurter Allee 12,  GIE as 5: wv Ws Meieretteär. 8" (8  Aebi  Agenten ein  Held & Francke A,-' eG: Weriplag Nudow, %:7e!8reße, orarbeiter:  fofort gesucht,  werden noch einzestellt  [girevurhe| Schlosser 1. SImidO AL 25:  Zischler werden  en Hrenstein &Koppel-Arthur Roppel|' "NUAE Zu melden  Fabrik Spandau. | hotel Adlon,  Kontorburschen| Gerten mit Bngae,  Eöiihelmsahe 15. 4.5 jj] Montövr oder S ME edlern Dighey fe vefate Biteit Schlosses Maurer und  Riedel & Rothev,  Cuariottenstr.  für Preßluft fi  MU UMGEIES  iefexpebition vertraut, a sofort in fort gesu. werden  Sisenhoch- und B!  Nieter “M  für Werkstatt und Montoge gesucht von  Bvaßz & Hertslet  rüfenbau => Verlin-Marienfelde.|  Heizer und Heizer und Kohlenzieher| 200 Arbeiter, :  für dauernde Stellung gesucht.  Meldungen beim Maschinenmeister. 6.7 8. - Guldamwarke Aktien - Brauerei Friedrichshain. |Fj  emishe Fabrik KT,  Züchtiger Photograph33:  ver sofort verlangt  Internationale Lichtbild-Kopier-Gesellschaft,  Bergmannstraße 6'  Friedrichstraße 101-102 Junger  Kontorbursche  S weißer und Schweißerinnen jwie Hilf8arbeiter  werden sofort eingestellt.  Danneberg & Quandt  , Siegfriedstr. 49-53,  Ketritt (3; Gehalts: Tnfprüche erbrin u  3. D. Riedel A.-G. |? ve Berne States  iüngeren. eder  Lanfmädcchen  don 2-4 Uhe verlangt  Eirbardt 80, 6.1... gpaun  Kurjtrfendamm Il  3, D; Rledsl A-G. ontorvursge | Rellerarbeiter PEIL NIE Ul Konze wende vel  „BV SropiM u. (s,  Wilhelmstr. 708 b. Portier: Banarbeiter  & sunt  Ludwig Winterberg  IE an  Hilfsarbeiter Ernst Meyer;  Bertin N. 20, 6s4it. 11.  Tiselex und Zidemerlente, niht unt Nn Ennabne Heri  Arbeitsbursche sche  feil 2gen fofort eint EEE  Bleeo Aktien- „Gegeliechaft  Nigaer Straße 14.  Fahrstuhlführerinnen verlangt dezm, merden aus ebitaet Fochmticum" i06it:  Sia Mädchen  ett Es bn 1:1  suchen sofort  Ullstein & Co,  Itl, Neus Schörbanfer Stro 9%  S5 MARTE  Wir suchen für unseren Betrieb  BS ungelernte Arbeiter “MWE BFund Platzarbeiter “WE  in größerer Zahl, ferner  2 Sberbauschachtmeister mit Kolonne, Schlosser, Maler, Glaser». Schuhmacher.  Perfekter 3uschneider  Damen-Blusen findet jofort Stelunz  Seimarbeitszentrale  stelle fü |] Siemensstadt b. Berlin, Hefnerfsteig 18.  u. Runderinnen auf Zinkbecher  iz is  u HERR IM „jungeMDdg, |  führung Arbeitsochende wolle? fich schriftlich oder mündlich wenden an Ader 16 Zahre, welie das Pudfach erlernen woßen, erhalten ut Dees Aten: Fan! Rovenberg, Metaitwarenfabrik, Reichenberger Str. 19:00. [5 Arp: I - Ann der Pulverfabrik BPremniß Meldungen von 810, 12--1%, 5'/p=6'[, Uhr. mige! ' hesch | Bahnhofftraße 22, A. Wertheim 6. m... ie  Leipziger Gir. 182-187. [27  oder elde die feine 6<:sdneret eernen wollen. unser  Modehaus der sofort eder später dei  Salm-Spiegel, 2:  Arbeiterinnen  EE Halske  | „Tizchter  Mehrere tüchtige orrichtungshau8r,  mehrere MaschinanschlosS6r und Gin|Zgazia us  1rad - Hobelmagching|E- Verein, Königat. 31:32 Hobler an Kepel 0 EE fer  succht Nachtwach-Gesellschaft|  |ammienitrbe 18, Aaiierbimm 30 8. Short 1  Za unserer Handarbeiten-Bufertigung erhalten eine geübte Steherin und Pauserin, die selbständig »eidnen fann, jowt CEISEEEE u. Sarniererinnen ung. en 303 ertheim « G. m. 6,5.  Nosenthaler Str. 27/31,  werden sofort eingestellt.  Riebe Kuzellager- und Werkzeugfabrik 8, m. b, H.  Berlin-Weiszensee, Rievestrasze.  I  main ala Fränlein für "AenSerungs-Ateliers SEE ENE 000 (3 Wir stellen ein für daue! 7 Sibi Ge fe pittler-Revolverbänfe Bojifarten- Atelier|| *“ Direktrice. Einrichter für Fräsmaschinen C. Göridke, || - Reidungen von 81/.-10,.12-1%, 5'/p=&% Uhr. Dreher auf änke weer erahe -. Heel a. nal Lz poE Hevolverkreher (innen) 7 eschhädigter) v. sofort ge| Nosenshabs Kaliaieje (mme EE EE GIE Gllerimnte eher nd Melee Ee Edge DF Näherinnen u auf Zinkbecher ac für die Härterei zit Anweietarie fuit fofort ein Pani m Motaliwareniahrik, Reiebenberger Sb.  für das (<<iaz fte ar Ullstein &  Moritz Rosenthal, WVäscefabrit,  BentshePrejtft „Werben . Maschinenfabrik  Berlin-Oberschöneweide, Köpenicker Straße 22-25 ||/. sche va SE des Stralauer Straße 44.  “ Eofort gesucht: | A Criahrener Gisenbeton-Solier 225 | Badsgfleider- Arbeiterinnen und Arbeitsftuben  'Seld & Franke Akt.- : [Farm gen Sue zum 1. Sedtemver oder früher tübtigen bead Wötbid- Gegellehatt auf bessere seidene Gacen erhalten Beschäftigung. Meldungen mit Probeardeit und Ausweis  Geübte Yohrerinnen  me "Bender EMa Str, 68, Abt. Zünderbau  Wolframdra Ht-Sieherinnen  |ver sofort verlangt. Vorstellen 2s9-5 Uhr in der Aröeitergunghung, Konrab Sanuig & Co, GmbH,  ZT Sutmacher “Wii bzicherin m  der mit der Appretur und allen vorformmenden Arbeiten doändig dertraut iR und jelbk mie e 8  zie ? er Me; Stenge! ansegerit  KL ae bands kene eer ivaev ers [8 Fischbein & Mendel, ede aum. S| Bertin S1. Js Ahlemann, Leis, Smvb-8. Nebular, Bair 01. Ng ESE Sides  Presserinnen  „Berlin S14, Kommandautenstraße 63-68.“ - Tücht. Arbeiterinnen  ( 5 Diemen, Eurmtre | Ko für meine Zeutralwerkstatst für Arbeiter (42) WE EE Ce Ruhnke, Baliftt.1,16 Siemens QUaioke A.-G.|B < Stulzartr Kunz!-Sürkervl Böbel&Michalfoldar, Sugar!  Charlottenburg, Helmholtstraße 4-8, Vorstellung srüh von 8 Uhr ab. Wee ene  Sleco Aktien - Gegalischaft EE R SO ERS | Junger Därodiener WET ei beri [Wesshaffern  M eus, 1umge Setegerwitne, kan, zum [ss | ua Keldung Eien de Bealee merfeid, Etetnafer,  Vorarbeiteriunen, [777  0. Maschinenarbeiteriunen it per foforE Zu 3 Bülowitr. Di Hause  .t guten Zeug iesetbe wh im a Rde M Sepeierinwen, | ehremäteniä jam eina: zmenpah feinen nE nl3 Ube voemags Dinbersiufe Is 185 we Es - Weed (a ee | GaBeriänen mit zue allerersten  EE enen at „m. | Wilhelm Klein, nazerze.1si| Seien ete ae EN  S. | Z00920000000000 200000000008  . .' 0 1 z  ? Büroburschen. Mädchen 3. 2232:28s7 3 6s0 Spulen | IIIS 2 für leichte Zoschäftigung verlangt .. I. vs by R |iaubers und eidnun  i Siemens & Halske A.-G. FFaU0D u ml NU78 Deed Smarts 0 3 15 EI Dg e we 3 Haudverwaltung, Berlin SB11, Schöneberger Str 3-4. ey Gärtner-Ehepaar Ioreoooerrn: Nowe PI oder Sew, weide mit Gertearbeit  10a] M. u RR GEIE EE Berlin Gtepih. SIE 3 27.| Weißensee, Geveraistraße 8, |Details melden,  = Silfsnrbeiterin Bußbinderinnen, SEE 5 MR en A MIIIIES Riefenstehl, Zumpe& Go. zesugt 4,1. 8, Sommer  ier Bern. WEmBIRD Havel,  ML Inh Se | ee SSE Im Kellerarbeiter  Loufjungen n. . Fnfmüdden  für das Büro gesuch!  Berlin-AnbaltiScae HuxchlnenbouA.6.  Berlin NW 87, Reuchlinstr. 10-17.  fatale ' „| Tüchtige Prägerinnen feen Ema 1 ISEIEE Revolv ordre h rinnen Polierer(in) AEEENE 2m Mellin KIA en il = evolverdrehe wie Gta: und Sufammen | Verkegeherfanen, geilbte,|  Stai4er Sieope 124." |M Zravsportarbeiterinnen |. „, K. Redlich, Beis Fie rie Schleifernnen | io>fabrik, Ritterstrake 75. fui moregcef bie Abbremuerinnen [Geübte Bidlerhmen!* aa en Einschmolzerinnon ]  auch ungelernte  Arbeiterinnen  auf Metalldrahtlampen verlangt  Glühlampenfabrik  Beramann-Klektrieitäts-Werke A.-G, Berlin N 65, Qudenarder Str. 14-16.  1:0) m. | Eloktro-Schmiät, Eeerstraße 13.1  Iheitsfrauen Rechts-mdLinlsanlegerinnen  We a Eee Saalarbeiter  Maschine für dauernd füßen für sofort Boge! Söhne, Berlin Döring & Huniny, Friedrichstr. 16.  Magazinitr, 1, Alezanderplaß. |  Bertin Vlüchersiräßen.  Arbeiterinnen für Revolverbäuke und Bohrmashinen  werden fofort verlangt. Meldungen von 9--12 Uhr vorm.  Giemens-  Charlottenburg, Frankliastraße 29.  ridhänn: Want ntäln vis  FE I WO dW 217  <==  "EE 3 RISE  zr  S1  Ur. 217. Berliner Morgenpost.  Bera  Mittwoch, 7. August 1918,  ee ER IRRE AWDDEL-ZCiZetk mood  Portolreier Veberzendung der Antworten 50 Plennig-  aebraudte Seen Gemzp ari . | Zrahe 18 Qapen.  Vianiit  fra Eid B| SÄT HBELENEE R |  GN Wen er wa  ey 3 „Bina Bie 8  jm "| I  eeu.. | 2, Bobelwerfteag sowie jed, Guentam Bebier  Sunert, Feuföüz, Reubor/|  Mun Edt 8:  Shnberget,  Wrede 188 s| Dath fear, it 17 100 p..5773 tnt un BEER EZEEE ann EIGE Bube. SEE zu "ftatübun; dele, ul =. ür jena Buatnbelng, „Aida, 3,1. RigarEn ef + Gies: „Bas, Reuttta' [265 [EM ve 1ichLadt 2925. <u7 arte [atienwaaen 6 “ verfouft Dette, reifte, -. ch. DUN UM 22 M Brivarsaule 268 Richert ner Etz, 17. beste Briebendstoife, Bits Beinzenfe. 52. (Mos - WE wünennkg] rtäu ing, lehrt: ar c) . BU apf woen 3,00 | 3 2 < 72) Eingersiten, Wiater" (3:7 Ariedenan, VGauterd:. 28. 19, Silizen Breiten 088 Niederwalt:, 22, Harmonium Bieline, Man«| DiveDety; eibershrant, x Ers! aa SieweIaBGE |f Eat, Giarin Ons ab. | u ENEN unferr m y METTRE, aaa Beotieage delte, ze ENE Gepm,| 23034 mungen. Bei id „m SIe Badens 10 DM. Diels aok . [3 Seatne; "Xu Mugen Baan Ns HAET = Stabenmöbel,  Toaedltunden, Ubendleuns den Rosenthaler Str. 8. *| |“ Mandolineunsviel-  Surger Sir. 66. o3ne Dedtl,  Berta  5 geitner, aan |eatän,  2:2. nsviet,| ((* Gegehäfis-Ankäufe )| 22 168, Voitsäliche Str. 65. WE R er, |Quergeb IV.  meiturie ar der | us gum de |.vengg gy SER am 7 Üb TETE x * Geschäft: 38 Sevathen | Eitreht I, Ja new. DiE wert, Üb I kaue 3. vorn Ti, TITEC i  wit est 3 Eire Gatten Bere t00  Her Lehrte aud d Bine |; Sl nur neue, ai Uwe veifauft  „Dome Sgweibelaer tz. 36 ake 3. Üntlomer Zt 38, 3. DE Epe nE, M zes, Kinberbeitsielle. - Dähmaschinen,  4. Bal |Rajenzah ungen Oel" Ers  We Reparaiuren,  Verkaute  FEREFS CERN Wm | zugeben, Renop!a, Frede |18s6. 8! Winterypaletot, Zrche 62. | ear J [260/=, „Staufucht, " Ret-| gergaftgroigen und Plerder| 3 Treppe mn m EE ee mi Seen SE R Ka:tofielgeschäft,| 3 5 E  der Sommerzeit 68 460,=, prime übe re  m. Stenograie nam be] Bätrter Methode lehrt [IBEEUNG reibe Cart E. vas] barth, Bai de:  DEE  „Öelegennerera ZIT  X Geshize 5143 1: Reite Zievevoniti Kreu los vn EE ate 1 wam M.  3] t.|“ Meraner, e | Kluge, Facfhenwen  Eir. =. Alexen  En de <= Ue bers 7 eine Bop Reines göbein, Were ata  7 Fag eihar Bets 7 ted Rehe - „Ändere [23 et | Seht» esentbz1er Sir. 865  eG, Napiergib ame | Buuße 94. Derag Gaube jose: 54. Deff: er, Dal wp ne in des Ea Emi, fen Gaue Sahl jen  am] a;  Mak de, Ib.  Beimaner-, Arlene de. Der [hs 1, Duerg  [lan EE Ge Nader zo hum ais SEE Ren IE ede, |Vorshuß verkauft dur<| tr Cöeffe eier  Bertie- | vraße 34.  Er  rbeitts | aug vdei eis Bapendlen,  ts Bepeahtun spe  Direttor [faust Schlüter, Großgdr» [C3,, Oranierducgersr, 8, Raiden 9202,  Senia get eden, Vid, Neutötn | erraun Sogerung,  ei | sent '.  7 42 " Sum a ie 9077 Eu Ge ee Bäte je. Wer Ten < | LEN EME lee] WERT Ef ga und WE, 0. [5 [.- ere] neu. verkai EE utoras 25 | mit Vieh - verbeuft Niäpl,] [ebrit Be 'Banis, Derlin| Bnberien dl lain Aeaite EE EE GG) „Ehn I mmm | iht Bes | S* Gieiehtuen I ne fe Batte GER ie 8  füdhje! Etunfie! Gfunfte | verant  M uuf Tengefhäf | eu R [Tehpmatfent. Verfäiedenes  Rothiricpeweite, 3 Sheu!-| fer, 38 Rehtrouen zu dert  zu dert, | Breiswert, Foxanoleihhe  [el | Bruftblett vad  [e] Rursee dart. Comte, mie  | baby Snieiende  derne 5 +" Cferbegefälere  Sotabise  Garderob: färäntts * Wenpepee  re iführerinnen «  gs|  nu pr GE EU 77 7 0 Küche Ore» Sebeinstttut, eis |1wantheitoheber a er, 2eshent jrenverfauf! verlenft Rühle, Merienbure Uetenthal, Oranien) e Maun Doitbuser Damm 79 | Dinkäle N.-K - ungbzefSen!! Leihe gee Steohe fe am Deinrih iH Einh WR 1. 5 | Mete, 0095 Tir ieai EIA. fnmt.;; MEREN 4s4 ME me 31948, mi 03622 Gerinnen Velde WEH 1 ehelaeve| Gih, umd Bopps 38 de Deamon 1678, |2. | 4 2 Satfad air Ee rileren, |d "| zazithen D Feliu a EE Rair | Sei dea Mirza Veaften Kieiversetnltn,  Een mn 2.4220 NI u Ein A rmpletien Turi: Unf Pin Barter, 2uödiatr Genhwogen übt Autwehl, Kirhner. hg Breisen. Ge ZN Rinveriirte E, (hin vertäufl.  rabhie, FRE Een? Den aap Raifus inaii Wee = Kaiser Fri 12225 Fal  EEE 5  Na HERM ine  we ie vert in „Ei  ee mE ETTU IBERER, Kemm III "Behne  Ee Rether,  Seidenröde 68, Miniat, Kotäme vert  | Kößlertäte, 17, Hinterhaus| a | ie 10, 20eA I, IG EE] WEI Ge Ria BiatienaRE 7 uuter Beo, EE) . dert. Berne Vent. 20, Bein fs  ESheälehre, R end verhtufli. [delerfahrit, ar  4, Shönsreiben, ai 3900) pe. ME Maa  Sa ari ei ZEE EE EEE Sitig po ver takes Venein» | Dußaesgä)i, Depierwaren, [geier Fea,  ed hose 24. Viefum: Aeseuretiegte, uE 8 Betontod 18. | enelfee 3. ve em | Riesenautwaht,  Ruprec. |vert, [ern 75 7009 -<5  Dreivenes Sit, 97. = |[Bevunente 6, 1, Tiier ir 113-114, beds wife WE zu ieren, IIACH Di M Red. 701,  Pete Sha 2a 83 28%8 BI: 97 15 n 4 R Gote:  [d'tiSgernituren! Riefenaut, |E 0 Blaufüce, Sed  weht] Lafhenuherz! Beit*| Stiitze, Steinmarder. Ilt-4 |Damerbüsßtn Betisele m  eib, | Kaninaaniturea, iert |Motrahe Seide a Baufaht, Mf und' Ares [1633 Meter,  ET << ver hpieie EPE  [ verm M Barbin., Diplomat, Chaise-| Garderobe, sdr (Hife Fer Tengen jol ud Ea ie IMERUNTSIZTEN Vinptoffe, 3. Spezial EITE 4" "Terlier, |184: GRIINEN -' Shmiedemeister, Aitmow- |Soidetetenbaus „Triumph,  )  1  EZ  a € HE  [7% 1) OL En EE  0,  Be - Bt,  22 .  epläne foftenfrei,,  enn uid MT ETH UNGEN  EN "vm Bewbt, Letten, Boitdane  nd Gu li . eee u  EE EEN it. zert terufa eme Str, 6. UP 27 [7x 70 drieftis | EE Ei [23 -.. |Cieser pa [7 „Beamten; [173 Bieber von Friedricirehe [7a „zdegen Umzug | KiB: Betngfauer Ver 16 nr Offs eB. X. 43200" Befgaänden „ut Mm Di Wee | Einn u u .. Usüeinhauz EE WHM iges nE et Schr Wein: MEIN in |. 7s88" Poufow.  game a.  KLEE. Nähmei me ait erhal | 23s2016 ne, 28 erhalten,  deu Sbst Rte Baas etptet te, En |“ gezündet . * % 7013.  in Ge hene mp leiten Seiten Speise  2 7 Se enen See  ( Etweed, Gardihen, Bets Sa TEEL ene Stwpdeden Tüllbet:- | Speisezimmer und Führ, [De  uät, auß ena]  Pinien Zahlangterlel? Mie Bedie ur 2 | kaufm, A, Zr098, Luisenstr, Tn Gi u. Rhe, Ee Ge R | GT a n Fis WE SEE TET (22208 PEER we, 1 R SEE [cht- Brin 530, Groß«Berlin, 16090 | Zedentische, Wiener S!? * |Jannewitör. Unterarunde  aue E07 20) < Bn Bd ze Nee an SEEN SRE mia;  Daniiger Str. 80. init, Jagotrohe 12, Ser jenheit vum, aedi:gen, umftändehel.| te etre Fe BOR 1777 upeil ir. e:Fri  de el Weit Rae 15 ei W| MEN DIB, aD be NE Rete bie  ieS M Guete met Gatten | Brinz-Hein | etze, Trümos, SHzeib1se) [IV re  Wa DEE deren | |Bemans (ust, Triberger-| GE nN wat Dise En IN uter Baen | RIE, “u ran ID 1 Eine a Shanspielerin. [tex Gir. 56, im MM E79  Eire izae 1 107 neus Sen Fetische m. [Da für « pe Ob 1  u ; 4 EAERuEEE Zei: 2uu FEH  FEI  Gels tleiteiSran?, a  14|  Feyerbetten, Res v:  - Memme mig, | Spei'tz., Rügen, moderne] | Beiterihränn ""  eine  [Bet:telle, Matreßt,  eno 35  nizur m. Ge!  zuns 3 Uh: 46, Kieburg, [Birtrem.  Zehn 7 eiheno Stäb:e, Sreibtiih, tisch, MusHeibet: joche Bettt.üe mit Met Außzich: isch, BiitiSio'a vers teust Merkel, Urbanst:, 65. leiderschrant, meffiv, mit Epiezel xe  str Domm 86-87.  Drei emal, RüSen vert, billig! |[Tiicieret, DreBenerd:, 14  Schreibtisch  vel :e Möbel zu der?,|  imm MEniFeden Ruh Sw  Dis |2i4-Straße 178, AufzenzE|  Wichtia, 8. |für jedermann. "Es den iägliGh verfauft: verfpinbe. Bertitos 1 Bettstellen  mathe 8, Metanbeitsel| fen, che,  Sersotüde B. Teppiche,  wens, Biesebianes, 608,  Dadschftüget, 65  Mn zunteleidene  kh enn Sten 02:24 breit. Bail pe Ssränten, Die Zier fd) ERERBTEN  „Kl; eiberserauf.  fhtie|* Schlafzimmer»,  Nen 36.2 7 at Möbel. Lupwaht, [Bettrguie 9. [7 Ehaisele  iE Suftiendfte,  100 Wimmer, Gt. [Dapfen anon Smedt  IM] Bebttel  Stähle,  EIE | EDEN Seltene Beiifcle zu, Moo  10 En de 2 10 Ene aa ve pm TI u EUEREN Biet  ERR % = FEEBEEUNGEn. Gr gem | Ie Etage, EE |Erbichaft2o u. ate Tej Leet gen aa MIt:  Eiland falt Bd 2deb| jag R ? SEESEN ie Es 2 MEI e fan 0-4 &-- 322-0 Ehe, SI  Kg Ed, ..  „"  eh  iis Re  3613)  |  "jr Dee dear Brede RT |E gn... 5 Sm EI  [Bader Ginas heat diane H 12s1 [ter Miler Baendendurg, S  mun  ü Legebühne “| T Witzen | 22 Dai, Wms - Kom ter! eu Aus Viegamder bn ih ute KE] 1 SNN << ag > " ir erben, SeEE wedüude, Se I. We ER wm | a Nuten, ... ait Örar), Cheiäbarge Keie, 18, Een JIM Breijsen. Hür Dferde|  Med aederent Hiden |, Ente, t2at dba 3 = Wi Bei. br SED upd epenrt = eon 4 I Ee Vartaen [208 77, fert =  müdes Än S . LUEG „ime, ' ? iw [ves Me au | AER : ; EE Si ET I 22 rati Gp 7: ear En EE aind I  2a087 BuIDEE  i EIL abit. kT  as SEIRET aa  Wop3t don 900|2 0 Bube << 4-T dug ebend, Eibe ht Ber, Ei.  ame vi az X 5. M de ieetel Belts. |E TU ne er . | Bli, "| 3, bu nr - fr EEE En Rat Bee ein Rum ae | BEIER E deRafaid awo | Sinan ! CH eine u Ui : bei 6845 | 6: da EEE, Z ee Roos Or. a [2 Ea „SapeiGG ET EEEE  Bare N * x, ebi  : 3. It | zigarette u. eager Em. | Beaeahagerer Ba Mr. 2, Seinzenfroße Mvar Hi  |= 4 Kind ebenen  10 RE Ei 3 GE straße 169 Nordea 8203. | nare un . Ce:  Gare 27M e: varhadaigen 12 | Eeterrete few.e [ämfliche| De  Bieseptam. de ei Se hg AE ang EE EN nE fuel war ele Garen Bie M SE Gamal! 6 80in daul Matan: Nu | we Fort jn 0270 bienen, [Riez Genen Te n at 268 Ferd a zu Btw äber NEE. +| aet Haie hR geil 725, 2 epejieree, Bt [zez2d,  Nihpors, Bane nn ohr: Nadel, verkouit| 0“ enig, Elfass . 43 K. uprzele, | "Amelie [fut Srcfberm, Stbatican| 5 veroße dezpahtet Beis Menzenstern, | 5: ihre. SEIEN) e, | ze VP SD: Oxanienburzer 1Me 1 ui| Sdoh dert. Few Dierde: nt ve, baum kette ve Size u mas m bam; ee Gr eek STRIE Gia aS Mie! Erie Rahrho Blezanderd ek eie Eitbaaten Bilip, (<T „Siebe. Berber - Beislaater. [ade EI ba. " mt ür  Nilo: m es Straße 7, Ot "a nngetreffen. 3 1, . Vrillzuien| dude Feier. Basser, wie DEM dE; kauft K. «- + er . " | MBE un | ee Kia drin Sdtfer hel UE med Ee Einhe 5 Min I - a6en, Dh Bert u nee "ige, ve 2 „H EE 4 . ps Re64 - | lauft 23: erte 78. zeppe | sorden nn <umu  ie  4  lieb. Bexnouer Etizaße | Früget faust, nimmt in|  ME 22 12 R] einein LJ -I  eie nen cr el Wache, „+, Dobermann wo Spat BE 3» r Ged ehren [a80» III 4 r u 6. m  wn Aedes, it EG  Reidt verloren ohe oder Walte| wies 1 ader  Bierde Tec!is, vad 1  | «edreifebarter | ea Ed  Im verterten, Zer 0-1. Teidier,, wagen  Sormonium. | ? a En 18, Salonhere |N 528en Da M LUD: - E jc a Nm E a ? We EE BER LN EH (aSChangtalten übn - x E: te 1: 308. 11: IE 2 ; * SEI H2 5 Aulilhu [S7 Wp 732.0 . 309 3 i Bats, .  2 dens via, kee geniet, iwann  em : eie Mew. zum egen . 122 | ies "Bre:  8 EN ICM Geda 7. (Neris; . ude E  1s805 unger 5:  ne es Biiheiahe, Cha) Cleyberg, SSbrhauier  je Kbpenit, [ast me 98, Faren, | Sins  oin RE EE ren, 24  E 4 .&:, 2: erde, 20,]= 4 0 1 [> [3 l X 7] H. *  500: . - ey Ii 4 ig . 8 e Tage, Yandäderger St7.72.  IE ES 2 ER EN +R R | Auskünite Suaenseien Kk 8.78 . 8 (Eu m177s20) fen; enen, ene Ge Wa Be [3,30 dra H (ZM; . 3 WIE 605 [5 Lab 8. | I ENE swrehen ven 8 bis is Uu N 8: M welee eue variotten.St?.  <a u: A 5 gegenüber Jando!  Wirel EN Wai vam am I Ee 7m. 18, 11130 8; M 1BÜhEg a Eee JZüftal: M == BORHEE Viüsch-, SEL I * .  erb ume, Seil 'and.erichtd | GEE IR HARM TETN KINDEL Des eien faust Witde, Landsberger [tis zin es Zehden! 112. Rat zur Beis - 115 (2ähew. Mäuse IRE 4.4» in «[imfeen CS,  jeh b  funde 168 111. Eien Kaniveben.  H m . | en 0 inf Ciermank) 3% 7 än [23 -----* . EBER En u. pinie, Si er   Fabrradantoanf -- zi 2| ZWinhern wz  7 * 1. CEI] Leude I ergeben. Naberel [dae  y EIL,  fewer. 8 1s8 mall  an Bripais|  2172. SERINE en AZ EEGREREH  ür, iz Gebheren u. kleis| SEI IX  Pu RI Di Mie,  FA Bie Dit ewas Beemig:  „Ber 18 E*en0g: tl. | waße 183. elgel R DE |Poetiercutt, tt er tr. EEE Us Mads Dr  NE ds Bemweltung überneie| = “"Waaioelin egele med]  EE 1 EEE |et eElEu  1422]  202  Weia Biagt IE is Sein Bei TES u. (EH I Weia KnbreSPiahe Tn. [203  fem Eien  Behenaf" Beivatzu nahme  gelebt, wan We a EIN ERELRGEI!  Nj R MIICLEN PB huoe X, Dab N MI San! gur, dy  MR) 6) [veredeln u „tebaten: EE a vum Bertraugnty v DuEe:pfennit, G-Enfr, ae Gaitaait n rttrfal ung, ; wier  ee  eee de Tee |Ucbenerinnen, mur eAoize, ; 1 nöe ie erößere Dosen eser, '  ung, 33. beige a [a a, Paiste dn x. I Energ |  [tor) (Wanzjeedahn), Mac-| ic! vower Straße 61. 175. 8: Bindit. 86 (Ede Dangio 7 wn = IDIEE 08 „SB wee  ven Pribkeen derfantt entenemdtänger E-Rrieg |  seven), Meldungen mit tenzenstein u. Indol  740 1m Üsteinhaut, Le&u | verb  veriangt zum 1. 29,  “ 3. 3-28, SSrliet 1 is II: CE I a Reale nur Under; a Bahn Boot, EME E We bate Siin Feinden: 3. Enibindung tei FE Re M merche vor-OF, Ste: ne | Er. - mal Sentenshein im BEE | „MEREN EP Een | Zeiclte Seipss SE 2. Athene 8 I ; | 7 M U iE 4,50) "as wel. Sihn Be ?  Saiter 1, in d. Zeit, vos [Cisadedt:. 5-5,  103.7 Die | Ee EEE Nein Ii  ee EN | IR RI RIEN MEIEEANEEEEEE € 27 EEN Ei ? 7 3 zB ige Sema GER ENER» 1 A H “7 m „Lieg unde RÄpe, an vn NE, ; (EN Wi z MILE E  27 8 Damen welden | [bitändiae Ro>- K Saernds Siet eugurim in Dc 3 | Staat 35.  28 Ani - Rodarbeiter inen  M a . : Bie Sr Dai GN Bilher Beengare 165 EE Spe imiauimg x Ert hgel 3-4 nabe ne nE |E 7 GEES EESE uu „a Sreiberiagen iE IEEE | Seprl |.“ 7 2 Se 126: Sebenfgefüheti . | Eppereie Febr, ite iden | Verirauenövel E ES Eee I Seinen 122208 Bet Sni Bin Beur, |S BaBriDWÜSEE |= Urbeliburiben (208. "; Re EN vertemden. Ste 8. Aim  ews, Denia Nominiere Su.  Wie machen auch au ge mme13e3 | die entsprechenden Au-| Dirie.  unf ub »:tau/zehme, | (exate in dex Rubrik |S: anfch Wetrrlhuas 15: | Stelenmartt* in den) Glei fatzene Cefamme Veititp. | = 2 5andg, eus als  mnie Rt 4 Dede FEI er  Seite: me Vor Se-denwoiles | 40 um 1 8 [Ms iebeäburien: | See Sude taä'6ig, für SGieferel dan EN ay Saa 5. Nani Du eriniaung  |221 „Erapereöhie Batt M  A | iofert abg: sptter zu bet [En miederig wert:  Fat Aue Ferd | et Botzöner, Ferber das [7 IN Küche,  nur erfah.  ese eufenet ies ER En Far 7"  ien, x) i  |ebemän ee BEE AD M EEE  n zu ve Dane un  tonteue |. RicNtenlegen (GIES Bigazetieniab: für den « t  Ba WiateRe Ee 0 [Tanl Wiesential, Deifie Dir fahtendar Damen. [üebelterfunen. ax! „opus ' Medes Wit Siam HEC Zir ;  enzo: Str, 18.| 35, Peenfeuer Str. IB:  (REX vem. Böni a, Gde  Te iden] ids Rertäuferin  Weder än N -: eu Wei uad Biu Me ß 2 Iehealter ft M "wih |  . n. Gfeptmaseinen! daz "rude BesSt'  Ew ver del  Z| Wabner GiR, Lage  Lidl Beha zeht €  . Vine 6 PE  Meden (27 lte apo [per 20 felt,  => eie Berngau KC) ZD "% ; 1aht mAh deten fal i Automed: EEE Birds, aaa ht Eins 3 x übe € |< Biie El AH me 3 x ME] uhr, 1m9e8 Todds!" wicht ws | CRIT " EE 1 Bene |Wiresealt, Belaaietwaren ? Tar Ss ik  "4. (inletient-Düe, ai EN  ebe BW. 3 3 Revisor, | [pes E- tihoanffri EWE .. M 3s3 MIER Se M  ettzeh Be ze IMM  | Drehe:  5 für . Saiten nog FN, u. Dei Bees En ag  iE EEE]  d Kine en| eas E Sehne mafia bevorzugt: R  Cieades ächst fhrifel, Angebot | i [26 it Angabe von Gehalts.  SIE) EILEN | Tätige. Baut Herzber?,  24 Sfrche 4  (GaN  |f Kuej&r. S:venklau? Don-| „Del  2 für  Baie bu en Nung M: [nerd B20 ede 23  anke 1 BeErangs + Dain. |7  PI EEN 8. Der  .. T Met Nihmrt 88  vr Sir  .|eder ae  u DaRe  .|fWfaat Deeg Re  BE, erdtiaN GEE RG, fü are RE L: Übaant (and I u ver verlangt Mi Mädchen 4 Kl eszenbet, m ii xe „Klezander 7 dai ar he ed At BEER MET ERGEE cr EEE vr orhag»| eint, Meldung eb 6. “ [M wt vert. = Schrsränteln. | in orführer Ae KE M7 [Paee, bet Bider, Sermemn: üriße Nn 7  2| Sechrmiäl dert. Saarberg Bat anf Ai Gewerbes  hene rbenbe ans EEN ee EBNER außer bem Beufe, Levinke In Dehepele Bi eri | emit Si ve FE „Ein EM IN kae Lindenär, LITERN ey FN 2 ie EN enum elende n Seu Ne |rehe IE "| m EE "Tempeiher, Kin EEabt 26 [SE wl << Sozunduums 77. En b-% Konfektion 5 Dottne Diel N Koene, Wd. Jie edes 43 M wotine erle wet Exiler D|24. zitat, Suna Gn EGER (EE an RERE EI) DIRE  reihrjemensattler 2| Junger  Union, Dardfie. 87.) zewendie Fru Tatlien-Arveiterin» a  Ztepderin Ee eu? Mäntel 5, Auarbeiierinnen fut |: Den Drunnenftz.145, 10! „Wiener Moteltbauk, iZ  IE Bu Kea a EE EE feige | sroße 82, Gebrifzeb, erz 68, IM. JT  vehbruer feh 1, Benthftr. 6. freße  Sate CC DRaRTE Eee Ga Rt in der Zeit. 10-12 Uh: |  “ DE ann NE ve |: Sando Cs., Ditewe [a M eml Ee SEE 22 ee K RE EE ee R (7 n Waden verl is ERG EEN  ett7ud Wegener, gewerbe: 0 Degen, bige Etelendeem zern,  Z Rig Did Md dem Zenga  ji eta Cie, 081 | fbes, Bind ade 8  ßige Stellenvere  Ferant |... MIäbehen [separater Ein Crenienstt40, 11, ie. (Röniten, Sanelorien, 2a, | Mainzte Sr, 26  . Pete, Beufahe a Beirat  Shürzennäbersa [2 6. [ede el, | ee Mt nan iof, vn gate, "Eunec[ fein ieltrpet  KRENZ | el . Re te H ei IL =  [Pinienfrohe 1 eng „Müden“.  Bee ufig 7s8 ach Judi | 3! Melonen 7 Erna Rares, |E 6 Nr. | feht de Wee steten > Wiele, Bogow 55 = FES ERZEG ee u mene EG eiizemwen x| Fs... M Wufmärtein Vermiteg Ie mäder, Vanden. gersen. [== 2 ama R] Madden |, 1e1äte" Garten, Bft. uu Di peäbie, RENT [aug Arbeiteringen. x | Rat, Seriiedeserhet 2,1 En Aabeit StactworShe bm [Inger finden Beetind E G 9 Arbeiterin rie Kei un] T E vn ENEN a RE er Warah eer (Siit, Brunnenke M8 | mea Ft Ea nferune jo-|foplre sI Unser Cass vers | , „ Aufwärie mi ai Selena, Arbeiterin sie weinte Betr: lat EN Baan, Raw | Bewpernen, Aeattln d Fiperette Rosenthaler Str. 87. 4 ON  Ba isbervelleegi. ter e93 Baden "| eber eee | Reber |E ee a bett ia „. Bt Beinert, I j Frak Ge | Durban. „Fes, GEIE I ET fan Nl € ae  ER er | ebenpeiäftiaun, | 7 "Y feriis es es ger Er EEN v at SP DEIEIR Eiras | 80003," dBu Da  | (2029  . R, er da: fü N Terim E . WEI a veg WRE DIe 4 Ti EE | aa EESHEEE arr ME Na Benn ale in SDR | umd € [Dale Veitdauee „€ „Rel | Singer x "u. Meher, [abrit, Elbfabechufer el inöst ufwartefean m | Sies Frankfurter Ales 3s5. dereis  K-s p 1. jexin, A |walder Straße 4. vormittags, sofort l. erle LA ir 2021 fim ge bim Öerfen ded EE der Grm 1; | Duinder Welden * (ins-vaum))  b. erd ee R I| isers j. 8 | .ine, gesucht Aönigstr. 11- ee EEEEE fei 0 EG wem [für bil zuu SEE EIE amal Me gende Mideben a au | wen ELBE  wollen [Grüning 23. ee rau ai [2  t. ei Zimmer MITEIN karen a EU A | Bob EK Me friern, | Dela: en, 2 Ente Sndrenfne Geznd m, ERH Siallente 4 | Badtreien. [8-10 fer 2 „Buse, piühel, Ange 7) ebs Mu Ben eat. Siren, Hadat wer | Broger api) Beil Fe Ba  |Stenoqredhie.  Sreibmas [ „Rd. Ee  Bee u Wai | dat Beira Gifs Stm. | ng m0 8 Shen |“ DandHidern Vs * Arbeite Alter, je Stellen 6. Dittfels, | atetden Gemach eien] wect, ME EG | autnfeleein, Eile vormitt  verleng : H ; Es7. kopa KN Bmi LESE GEINN 14 Manne] 3 ETEEESELR wand VEEFGE ak | WIER + 6 FOS ILE II TEE | as ii iin, zere b  Än  E  Aunges,  5 N Nido Weile, möchte  1 EIneipiise dir. Bac A Indertieh, einer Hand: " Ain Gerte das Erde  Keufete, Span) (Og 27 |  "Buietubent vert Bei Eine Naht Weser  S jeans. Bad, 1, 10., Geze:  Scisert, Hitdentoer Str, 10) A Ba „ (Wrenziauer Bahnhof). 4; - [derf. %  R  Ke Ee  een Seef aut: Ki Heten zk  -* tei | Cm T Ie Stahlsiih und Buc- RERE   ZUTSRDRAREN ERP UET  eme,  Reihe im Sauötat: 1 BEEN er  eis a. AEG EEEEE 4 3. EX REAGIERE ENTE  Frou für Laborat  sucht, Arbeittzeit  hard Lehrenh, gefernze v. unzelerntg |Rlebearbeiten sof. ver!  dauernd, UrbeitSzeit dor  '* [vis 5, Gonnabends bis 543.  Beköstiquag ist gesorgt. |  en G, m, 6, 8.  FYOBEN WARS ERREERE 1  ib für Feil gt |Bertin-Te 1, Ariedzie- | | Bempfwäicrtl, Oeuthine: [Wilhen.Etr, 54, Strobe Stehe 3. kahn 70, vv, 1 (“4 | zu sof. Krause, | 3. IM Edhe en, [Berlini Ei 0. Sen EEN ER ERR DE RIEN MENGE ee 4 9. Peidert/Afer-| (otv Schr, Untw den Lin: [8 Doms zeiuhl. Botusel, wem, psäjien  Kepide| 3, Pitfelb,| Saararbelfer innen | n 000), nosenheiwerswittlerig, In 4, Südwest. üpenürahe verlangt sofort Georg An« | Büro-Lanfmädchen Besc itteri: Verfekie ton, Friedri: sof, verl. Meldnyzen in|19 5 End (ün. dert. |artonnz pe GÜcerinnen | => Monogram |aafe:cn Verloren von 1 Ee R RE Enn wt Gahan BE] SIE wn = Ümmw' et Röpen]der Sie. 110, .Ssgensrohe M. m et der en De Ear  9%  