2? 266

FEINES Morgen-Ausgabe.

„Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen

Die Vopsinohs Zeitung erecheint täglich zweimal (morgens and abenda), an Sonn- and Festtagen

- any einmal, Jeden Sonntag die ilnztrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige
ndeigblatt, Grundatficke«, Hypotheken» und Geld verkehr. Für:Keige und.Wanderung,
Wiazennohaftliche SEEM . en Allgemeines Verloaungs « Tabelle,

Finanz“ und
Literarische

machau

1m Veriage von Ü itvtoin ä Vo Voruatrort Ardo Redaktion
(wi, Snenahrns des Handelateil»): H Bachman»v im Berlin

- Sheiftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 -

Bezug: Monatlich 336 Nark, vierteljährlich 9.75 ML in Groß-Berlin nnd Dmgegend durch eigens Boten
wäg. zweimal frei ins Haus, 80n8t dnreb ie Post'-* Anzeigen: Zeile 1 M. n 60*/5 Täuerungezugehlag.
Familionanzei igen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmts Nummer.
Anuabme im Ülleteinhaus, Bertin 8W 68. Kochstr, 2-28, nnd in allen (Fagouäftagtellen des Verlages.

Beilagen ud Rubriken:

|

"EEE Zentrale: Ullotoin & Co, Mortis
11.801. 11802 bin 11 869, 80wis 15 280, 15281, 15

ts 11.800,
I 15294,

Rußland und die Entente,
Meldung Pes Neuterſchen Büros, "DN

Paris, 26. Mai.

Der Viererrat hat beſchloſſen, die Regierungen Kolte
ſHafks und Denikins anzuerkennen, wenn vie Leiter die-
ſer Regierungen ſich bereit erklären, ſich, was vie Zu-
kunft Rußlanvs betrifft, vem Einſpruch einer geſch»
gebenden Verſammlung zu fügen, ., :

Verſailles,“ 26. Mai.

Von der nationalüſtiſchon Preſſe wird heute wiederum auf die
Anerfennung der Regierung Koltſ<aks gedrängb. „Petit
Pariſien“ erklärt, es würe ein :Akt der politiſchen Klugheit, Kolt«»
„ſchal. anzuerkennen. .umd dadurch Rußlawd die Möglichkeit zu geben, '
„auf der Pariſor Konferenz ſeine Stimme hören zu laſſen und ſich
„zu vertcidigen. Zweifellos würden (alle ententefreund-
lichen Ruſſen ſie) ſofort für K. tſc<hak erklären. II
evtlävt, damit der Friedensvertrag vollwertig ſei, müſſe er auch

den Wiedereintritt Rußlands. in .den europäiſchen »Kongern ime;
"=fäſſen, "Die, Arrerkennung, Fottſchafs jet endlich. von „den alliierten!
" iRogterungen. "als" "notwendig. „erkannt. worden,

Heutet'.au, daß, Willſon) micht ; für die unbedingte, Anerdennung,

fei. Er „rüfe augenblicklich die, Forderungen der' leinen Staaten
(der Rar aalen), welche ſich gegen Rußland erklärt. hatten. Die
ſozialiſti, n! Blätter erheben entſchieden Einſpruch.“ ZHumanits“-
Hält es 1. m für möglich, daß. Wilſon eimen MENN 30077 vegehe,

Deen onA erteen, »
. .* ( 057

Das Rätſel des Admirals Koltſchak iſt auch für die Pariſer“
Preſſe, troß.des Eifers, mit „dem ſi ü e ſieh ſeiner Angelegenheit
annimmt, ungelöſt, Aus. dem
halten des Admirals tä ſich keine Klarheit über ſeine Pläne
gewinnen. hat. zu: Beginn der 17008 Repvlution den
vechten HENATRRBG n: göſienden, hat: fich: 'aber
dann in, Ouſk mit. ihnen gründlich alen ihve Re je,
zung auseinandergejagt und“.die - „Aufſtände? der ſibiriſ
Bauern, .der Anhänger der Cozialrevolutionäre: blutig untere]
DEU: Genau unterrichtet Roe dieſe ſibiriſchen Vorgänge iſt

SEE I |

isherigen politiſcen Ver- »

jerertal,

Die Noten über das Saargebiet,

Drahemeidung unſeres Gonderbeticterſatters
; - ar Verſailles, 26, Mal.

Der "AEEE des ENGE I MEN über das Sciffal
des, Gaargebietes (den Wortlaut des 'Notenwecſels
veröffentlichen wir: in der - 2. Beilage dieſes Blattes. Die Red.)
liegt; im deutſchen Vorf<lag, die Abtretung Der 'Saär-
kohlengruben “durch eine“ etwa : gleichwertige Beteiligung
. franzöſiſcher Unternehmungen an dentſchen zu erſeßen und außer-
dem an Frankreich nach einem großzügigen Phan die erforderli <hen
-Kohleninengen zu Uefern; Dadurch würden beide Seiten der
"franzöſiſchen Entſchädigungsanſprüthe, , ſoweit ſie. die „zerſtörten
Kohlenvergwerke betreffen, berüdſichtigt worden ſein: ſowohl der
Verniögensverluſt wie der Nohſtoffentgang wären gede>t worden.
-Als - Garantie für: die. Einhaltung der ?Lieferungsverpflichtungen
könnte ebenfalls die franzöſiſche! Beteiligung dienen, weint die
hefepungspflichtigen Gruben-teinveiſe unſer, franzöſiſche: Geſchäfts»
| aufſicht „Fſtellt würd

man in Paris' ſo wenig wie bei uns, Kolt <haks Erklärung,
die unbedingte Souveränität. einer ruſſiſchen Konſtitiuante:
anzuerkennen, ſpricht aber nicht dafür, aß er als Wieder!
herſteller der Zarenmacht kommt, Einſtiweilen-hat.er von Ke
renſki vis Lenin die geſamte ſozialiſtiſche Front Rußlands
egen ſich. Und die Beziehungen Koltſchaks zur Entente
könnten ſelbſt die linken Soziolrevolutionäre, die:geſhworenen
Feinde der Bolſchewiſten, wieder zur IIR] geneigt
machen. Militärijh wird' die Sache'ganz von dem. Verhalten;
der Offizieve der Roten Armee abhängen, die ja zum größten;
Teil "aus dem alten Offizierskorps der zariſtiſjcgen Armee
übernommen worden ſind. Werden ſe 'den Sowjets die. Treue
; halten, oder werden-ſie „mit. fliegenden Fahnen zu dem: „Ge«
neral auf dem:weißen Pferde“. übergehen, deſſen. Wiederkunft
vom reaktionären Rußland erſehnt wird. In Paris ſezt man
auf dieſes. „weiße .Pferd“, Nn == was immer filr (238
lands. Freiheit und "Wohlergehen herauskoymen mag; es
winkt vie EREN der zuſſiühen Stantoſchulden, | j

Schwere Niederlage der Bolſchewinen,

eine: :„Confusion
(Die erſte Faſſ ſung 'der dentichen Ueberſeßung '„Durch-
„einander: von "Beteiligungeri“ (iſt: falſch!), was von den Alliierten
' ganz richtig erkannt, aber „für“ den Augenblis“ Caotuellemen
„abgelehnt worden iſt.

Dipſes eingeſchobene Wort " aetaoljoment iſt die exfie, amtliche
Andeutung „dafür, daß. die ſpätere | deutſch-franzöſiſche Wirtſchaſts- .
gemeinſchaft ſchr wohl ins Auge zu faſſen fei, Ein großer Teil
der Pariſer“Preſſe“hat dieſen"Gedanken in den leßten Tagen viel
offenherziger ausgedrüdt, (Die Annäherung 'auf wirtſchaftlicher
Grundlage. ſoll. alſo ſpöter, d. H. nach dem Friedensſchluß, ers
folgen,)+..

Warum darf dieſe Wirtſchoftogememſchaft ven Vertrag ſeibſt
nicht: einverleibt. werden? . Die. Note der--Alliierten gibt darüber
einige Aufſchlüfſe. Zunächſt, wird geſagt, daß die Abtretung
deutſcher Aktien für die franzöſiſchen Deſlher 1520 Aue Daten
Werte“ ſem würde.

Unkontrollierbare Gerüchte wollen wiſſeit daß in einer früheren

Bel So bort AOE: „Slentau bur<hbrähen. die“ eten die
! götſchawiſtiſchen Linien- „und "machten -1000, "Gefangene, darunter!
"ein" ganzes » „Scharfſchilßenrrgiment, eſtniſcher . Kommaniſten. : Die!
eſtniſchen „Truppen ſtehen jeht 16 Werſt von Plesfau,

Ainſtervam,' 26. Mai.

Die „Zimes" „meldet, aus; Hetſingfors:.. An' der „Front;
von Gatſchina, 43 Meilen von Petersburg, mußte der Rote
Generalſtab am. Diengrag und 'Miltwoch ſeine beſten Kräfte ein» “
ſehen, die von; dem.nordruſſiſchen Armeekorps:faſt ganz: aufgerte»
ben wurden... 'Den bolfc<hewiſtiſchen. rechten. Flügel. .der ; von. fine;

„niſchen: Freiwilligen, - die: unter . dem Schuße, britiſcher. Kridgs» |
ſchiffe-nac<h- dem: Fort Krasnäja Görka, 30 Meilen :von "Petersburg,
avorrücten, zurügetrieben. wurde.“ erreichte dasſebbe" Schi>ſal. Die
Vorhut der Nördapmexs ſteht, nach den epn amtlichen Berlchten,
37 MENN von' RE Fypl

Di je“ Entente, beſjeb! t

Die deutſchen Truppen jotten in Rüßland bleiben.

In einev Note vom/8, Mai hatte Neichöminiſber Erz |
berger ver Entente angekünbig:, vie ventſc<e Negierung |“

werve ihre geſamten Sireitywäfte. aus ' Lettland und |
Litapen zürüelzichen. Hierzu teilte Getzeral Nudant |
am 25. Mai mit, die alliierten und affoziierten Regie“
rungen hätten am 24, Mai beſchloſſen, Deutſchland habe
'alle Streiweſte, in, Lettland und. Litauen aufrecbtzuer»
“ Hatten. Die voxihin: entſandten. Bertreter ver Alliier-
ten würven; den örtlichen Militärorganiſationen ent»
ſprechend, ven Näumungstermin beſtimmen. Iu ven
0'ozixben Vugnſtowo, Süwalli und -Srövno und in vem
ſüdlich ber Narh>a“ gelegenen Teil: des Vezirdes Scily
Habe vie ZuFüczichung ver veniſchen Truppen ſofort zu |
vegiüten. General Henry, der Chef ver Franzöſichen |
Wilitävmiſſen. in Marſchau, ſei henufiragt, dieſe Ente
feheivung ver polniſchen Neg/erung mitzuteilen und die |
Zurüczichung der veutſchen WEN inden genannten
Bezirken zu: üperwarben. i

Auf dieſs Mitteilung gibt es nur einen Antwort: jeht erft|
re<ht räumen! Und zwar mit größter Beichleunigung, “Die
Entente kann "uns alies m! öpliche verbielen, 'aber / ſie kann durch kein
Bwanggsinittel deutſche Truppen 27 DEE für engliſche „Inter»
eſſen zu kämpfen,

'Friedengaustchuß ert nach: Pingiten?“ i

Die“ Mitglieder, des "Friedensausſchuſſes erhielten, wie wir. hören,
Hurch den . „Präſidenten der',Nationalverſammlung dis Mitteilung,
daß na :ihm zugegangenen: amtlichen Nächrichten es "niet: wahr»
ſcheinlich iſt, 'daß“ vor "Mitt:wo< - 4 Juni, eine 'Sißung. des
Friodensamschuſſes Ftattfindet. "Möglicherweiſs verſchiebt ſich
"vſe fog: ! 88 weh Gringſt en ;

Faſſung der anſcheinend mehrfach umredigierten Note unmittelbar
aufdie deutſche'Sozialiſierung hingewieſen und geſagt
würde, die franzöſiſchen Unterhändler lehnten es ab, Kompagnons
der deutſchen Regierung zu werden. Der Mißerfolg unſerer An»
regung beruht alſo, teilweiſe darauf, daß: das Ausland dur< all
das Geſchrei-.und diePlanloſigkeit der deutſchenReformbeſtrebungen
zu. der Entwidlung unſeres privaten 'Wirtſchaftslebens - kein - Zu-
„trauen "mehr: beſiht. Die Vorſtellungen" ſchwanken: -zwiſchen ex»
:kremſtem ' Kapitalismus. und radikaler Kommuniſierung; 1: Wüßte
män“in Frankreich und hätte man das Zutrauen, daß die deutſche
Sozialiſierung nicht in ſinnloſem Enteignen beſtechen wird, ſondern
in der organiſchen Zuſammenfaſſung ganzer Produktionszweige
mit allen ihren ſchaffenden Kräßten, dann würde die Antwort
vielleicht anders ausgefallen ſein..

„Dänn] würde man in Frankreich mit mehr Freude und Vertrauen
dem Gedanken “einer gemeinſamen Syndizierung der
«deutſch» „franzöſichen Kohlenförderung nahegetre»

ten“ ſein; der, richtig verſtanden, den Notwendigkeiten der fran-

'zöfiſehen Unternehmer wie den Beſtrebungeä. der franzöſiſchen Aro
| „beiter voll „gerecht. würde, Die Einbeziehung der Eiſenpro«
"duktion in dieſen Organismus würde, ein weites Gebiet, der
„beiderſeitigen: Volkswirtſc<haſt auf eine bedeutend höhere Stufe
»der Leiſtungsfähigkeit bringen und weitere Zmpylſe zu erhöhter
Produktion beider. Länder bieten. .
“-Däs"weiß man auch in Frankreich und man weiß hier beſonders
"geriau, daß auch Frankreich. nür in.der, höchſten Anſpannung ſeiner .
„Produktion das» Heil finden kann, Warum- „ſträubt man. ſich dann *
„gegen: die. ſoſortige Anwendung: der. geeigneten Mittel? Warum
"verſchiebt. man; das Notwendige auf:morgen? Die Note der:-Alli»
förten gibt: einen. weiteren “Fingerzeig. dafilv,/ Die Ablehnung.
(Iſt gar:/icht aus: wirtſchaftlichen, ſondern + aus politiſchen
Gr üvden 7erfolgt. "Die ; Zerſiörung der franzöſiſchen: Bergwerke
müſſe "eins „beſondere urd exemplariſche Wiedergin?machung“ er»
fohren, Das „Beſtrafunesmotiv klingt wieder einma! an und da«
"mit iſt "die Spur bloßgelegt, die zu -den' engliſchen Cinſlüſſen in
dieſer. Nots führt, Es ſol) noch in einem ſpüreran 2/24 genann

- Rückkehr aus TOCHET

-Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

- ; 'K Verſailles, '26. Mat,“ :
Es ficht Ruflehe* feſt, daß nach Upberreichung der. großen Denk- .
ſchrift an die Entente die Miniſter Giesberts und Lands»;

berg ſowie faſt. alle, Eocverſtändigen' und“ ein großer Teil; des

„Büroperſonals von Verſailles nach: Deutſchland zur üEkehren

und zum: mindeſten die Zeit, die die Entente zur Priifung des deut-

ſchen 'Gegervorſchlags benötigt, : dort verbleiben werden, Ihre
"Rückkehr wird wohl zumeiſt davon abhängen, ob die Antwort der

Entente konkrete / Verhandlungen einleitet oder nicht, = Oraf
„Montgelas. der. geſtern abend Verſailles verlaſſen hatte, iſt
„vom Porifer Nordvahnhof, wirder nach Verſailles Juz URGE

"ho lt worden.

Der badiſche: Miniſter 'des: Aeußern Didtei 4 und die Gere |

„täre“E b'er't und-Röd'iger verließen nach einer ENE
am Sonntag "Parip, um „ſich nan RB In zu veiegen

Ermordung, Aeſch es Gefangener LEN
. „- Qurch die „Tiehecho=Stowaken? |

: Die.“ "beutſche, Waffenfitlſandstommiſſion. in |
.S paſt. die. Aljierten in ner" Note - vom .26. .Mat..iun baldige
Aufklärung eines entſeßlicien Vorfalls-goheten, der. ſich am 24. Olto» |
„ber. 1918: in, dem. „mit 4000. Deutſehen: und 'Deſterreichern belegten |
ruſſiſchen "Gefangenenlager S a;m air a ereignet: haben ſoll.;.An 'dam
genannten ;Tage:; ſoll das: Lager, von! tſchöhiſchen/ Teuppen/ ums
ſtellt“ und! die !-Gefängenen "mit: Maſchinengewehrenin ]
-Schäch gehalten 'worden ſein Sierouf joll "ein 'Fchechiſc<her Difizier
feden zehnten Mann "des erſten: und zweiten 'Gliedes' mit
dem Revolver ntedernaeſ<sſſen haben, wodurch ungefähr

3400 Geoſaugene "hr Leben ougelübt JSaben ſole, -

1

4

EE . Kritiſche Gglollen des „Temps“.
un BEATE 8

1,
b.

Prchgewteſen werden, daß die „Beſtrafung“ Deutſchlands ein enali-
[Hes Intereſſe iſt . p

Die ſogenannte deutſche Kriegsſchuld bietet nur eine Handhabe,
arm Deutſchland ſeiner Kolonien, ſeiner Schiffe und ſeiner wirt-
ſchaftlichen Fveiheit zu berauben. „ Würds, entſprechend den. 14
Punkten die Sühne nur auf den belgiſchen Einfoll, alſo auf die
Wiederherſtellung /.Belgiens und" Nordſränkreichs beſchränkt: ge»
blieben ſein, ſo wären dieſe beiden Länder. weit beſſer gefahren,
weil ihnen die ganze Leiſtungsfähigkeit Deutſch-

lands zur Verfügung geſtanden hätte. Aber England würde“

Teer :ausgegangen ſein, und England müßte zuſehen, wie
ſich im Weſt- und Mitteleuropa ein kräftiges und widerftands-
fähiges Produktionsgebiet bildet. Das will England aber „nicht
und deshalb hat es zweifellos ſeine ganze Kraft eingeſeßt, um in
dem achttägigen Kampfe um die Beantwortung dev deut-
ſchen Gaarnote Uber das franzöſiſche Intereſſe zu
ſiegen. 4 1 9
Darauf mußte man gefaßt ſein und man darf aus dieſem Aus»
pang- nur.den einen Schluß ziehen: Wie ſchwever-und zielbewußter
Arbeit es bedarf, üm die Hinderniſſe zu "beſeitigen, die der not»
wendigen deutſch-franzöſiſchen Annäherung von dritter Seite
Pero:tet werden. EE NENERN AR ENEN POR EN:
In Frankreich ſelbſt greift dieſer Gedanke neu und kräftig um
ſich. Das deutet ſelbſt die vorliegende Note an, nicht zumindeſt.
' durch) die Aufhebung der Goldklauſel für den Rüdkauf
der Gaarminen dur< Deutſchland. Das iſt der erſte, wenn auch
Heine Erfolg der dreiwöchigen Verhandlungen, und es ſei hier mit
jallem Nachdrud feſtgeſtellt, daß wir ihn den Franzoſen zu
danken. haben.

Ifen „IDs, (3 M züpe,

Ic Verſailles, 26. Mai,

1 Der „Temps“ iſt mit der Antwort der Entente auf die deutſche
Saarnote unzufrieden, weil ſie' der deutſchen. Behauptung, die
Entente wiſſe, niit welcher Energie ſich die 'Saarbevölkerung. der
Dostrennung vom Vaterlande wirderſeßt, gar nic<t widerſprocßen
hat. Der „Temps“ behauptet, das Gegenteil ſei wahr. Ex erhebt
aber auch andere ernſtliche Einwände gegen die Antwort. Er
nimmt auffälligerweiſe an der Stelle der Antwort Anſtoß, die eine
Vermiſchung deutſcher und franzöſiſher Geſ<häftsinter»-
eſſen augenblielic) für unerwünſ<t erklärt, Er fragt, ob
ſich auch die anderen Alliierten verpflichtet haben, jede Ge«
Ichäftsgemeinſchaft mit Deutſchland zu vermeiden. Sonſt wäre
Has einvxeinſeitigeBenachteiligung Frankreichs.
Sum Schluß fürchtet er, daß der Gebrauch der- Worte „Wir [c<hla-
gen vor“ Deutſchland zu einem neuen Kuhhandel ermutigen werde,
Das Blatt beklagt, daß von einem Rüdkaufsre<t Deutſchlands,
dd. H. des Rei hes, geſprochen werde, anſtatt allenfalls auch den
Uebergang des Gaargebietes unter die Souveränität eines andren
deutſchen Bundesſtaates vorzuſehen,

! Eine. tendenziöſe Erfindung. “Ein Eiffelturm-Funkſpruch
vom 23, dd. M. meldet: In einem Artibel, in dem Robert

in
De Flers im „Figaro“ beweiſt, wie. erbarmungslos der Friede-

war, den Deutſchland ſeinerzeit mit Rumänien geſchloſſen hat,
erzählt er folgende Aneldote: „Dr. Kri ege vom Auswärtigen
Ymt war einer der deutſchen tändixen: bei den Verhand-
Als der „rumäniſche : Dologierte. Miſſi

Lungen in Rumänien. |
ihm erklärte, daß der von Deutichland . vorgeſchlagene Friede ſein
: Hand in den Zuſtand der Gklaverei Hinabſtoßen würde, ant-

Wworbebe Dr. Kriege, daß Rumänien eines Tages erkenmen werhe,
wie freundſ<aftb.c<h dieſer Friede für es ſei, . Als darauf Miſſi
ie, ſein werde, antwortete Dr. Kriege: Wenn Sie
7 Frieden ſchen werden, den wir für Frankreich und
vorbereitet haben, werden Sie erſt begreifen, was ein harter
Friede iſt," Wie das Wolſſſc<e Telegr--Büro an zuſtändiger
Stelle epfährt, ſind die Dr. Kriege in den. Mund , gelegten
Aoußeorungen vollſtändig qus der Luft gegriffen.

. Hermann Oppenheim,
. Profeſſor SB. EERN Hepäch,
Nervenarzt in Karlsruhe.

7“ Zn einer Schidfalſtunde tiefſter nervöſer Zerrüttung verliert
Deutſchland ſeinen größten Nervenheilkundigen: Hermann Oppen»

Heim, der im Vorjahre erſt die Schwelle .der Sechzig Überſchritten ,

„Hatte. - Er war ſeit einer ſ<weren Erkrankung, die ihn nod por
bem Kriege heimſuchte, obwohl er ſie überwand, nicht wieder von
Der älten Süſtigkeit, Das Treiben der Weltſtadt ging ihm ſelber
auf die Nerven, Er wollte ſich nach dem deutſchen Sitden zurüc«
"ziehen, in Muße, Gemächlichkeit und Behagen, und vor etlichen
Wochen erkundigte er. ſich bei mir, ob Münden, Heidelberg oder
Heint, der' im Vorjahre erſt vie Schwelle der ſechzig überſchirtten

ſicht mich freudig bewegte, nachbarlichen Gedankenaustauſch, viel» ,

Jeicht gemeinjame fachliche Arbeit: mit ihm pflegen zu! können, ſo
mnußte ich ihm dennoch die Ausſichten, auch nur ein Dach Über das
Haupt zu finden, angeſichts, der brennenden Wohnungsnot..Süd«-
deutſchlands als gar gering ſchildern.
Sorgen um ein freundliches „Ausgedinge“ enthoben. Viel zu früh
Iſt or geſtorben für alle, venen ex ein Nervenarzt hätte bleiben
dober werden ſollen; und e als ein Vollendeter,

1 Auf ihn paßt keiner der fertigen Nachrufe, die für berühmte
Heutſche. Gelehrte. bereit zu liegen pflegen, Der -in aller Welt
(als es noch eine gab!) berühmteſte Vertreter deutſ<er Nerven-
Heilkunde wax weder Univerſitätsprofeſſor no< „Geheimer Med.zi?
nalrat, noch Ritter pp. An ſeiner Bahre ſteht eine Gemeinde aus
al'-n: Nationen mit trauernd geſenkten Häuptern, aber an ſeiner
Bahre muß eine andere Gemeinde auch ſtehen und in tiefer Bö«
ſchämung 3 hv e Häupter ſenken, die Gemeinde der Offiziellen in
Staat und Wiſſenſchaft ' Sie haben Oppenheim ſo ſchlecht 'be-

Der „Tod hat ihn aller |

handelt, wie. es im alten Deutſchland: leider Einem geſchah, 'der |

nicht vorſchriftsgetreu die mit Stacheldraht umhegten „fiblichen“
Wege gehen wollte, und ſelbſt Althoff, der für Originale etwas
Übrig hatte und manchem von der Univerſität Ferngehaltenen eine
Wirkensſtätte ſchuf, hat an Oppenheim ſich mitverſündigt, Iſt
es faßbar? Als in die Poliklinik in der Ziegelſtraße ſ<hon die
Jünger der Nervenheilkunde aus allen Zonen der Erde kamen,
als ein italieniſcher Neurologe mir einmal ſchilderte, wie im erſten
Kurs bei Oppenhcim alle großen Reminiſzenzen ihm gleich
einem Phantom in der Ferne entſc<hwunden ſeien == um-dieſe
Beit wurde es vereitelt das Hermann Oppenheim auch nur. eine
Berufung als... außer identlicer Profeſſox erhielt, Er „hat da-
mals die rechte Folgerun; gezogen und der Univerſität den Rüden
pekehrt Denn wahrlich, er keiner  papierenen Venta

1 Das primitive Unterſuchungszimmer ſeiner privaten
Poliklinik ward eine der internationalen. Unterrichteftätten, von

|

Unterbrechung der Verbindung
 * mit Poſen.

Das Wolffſche Telegraphyen»Buro meioet: Seit. dem 23, d. M.
iſt von den. Polen. zwiſchen deu Bahnhöfen Braßigmühlen
und Miala, an der Stres Kreuß-Poſen, das Gleis! durch
Herausnahme. und Beſeitigung einer Zahl ' von Schienen unter» |
brocen worden: Der Betrieb "ruht. Die, geſamten! Fernſprech«
und Telegraphenleitungen ſind durc Umlegung von; Telegraphen-
ftängen. und . Zerſchneiden der Leitungsdrähte ſeitens der Polen

geſtört. + 4

"Das preußiſche Miniſterium des Innern hat in

einem Telegramm vom 14. Mai d. 3. an den polniſchen Overſten
Volksrat für. den 20. Mai Verhandlungen in, Kreuß Über den
Austauf< der Geiſeln und Gefängenen vorgeſchla»
en. Darauf antwortete der Polniſche Operſe Volksrat, daß er
n' Verhandlungen nicht eintreten könne 7 ange nicht erwieſen
el; daß die Nachrichten über Maſſenverh tungen von Polen in
berſchleſien und über die behördliche. Auflöſung des Kommiſſartats
Beuthen des "Oberſten Polniſchen Volksrats der Da eit nicht
entſprechen... In. der telegraphiſchen. Antwort.despreu iſchen Mi«
niſteriums des Innern vom 20. Mai wird darauf hingewieſen,
daß die Angaben über eNaleRverpaftüngen von Polen in Ober«
js eſien jeder WEHLEN Grund age entbehren. Die Auflöſung
es Untkerkommiſſariats Beuthen ſei erfolgt, weil ſeine ho<hver-
räteriſche Tätigkeit die Ruhe und Ordnung zu gefährden drohte.
Das preußiſche Miniſterium des Innern ſtellt mit Bedauern feſt,
daß die von ihm Fändig angeſtrebte Regelung der humanitären
Fragen von polniſcher Seite dur; unzutreffende Vehaup«
gungen und" durch Hineinziehen von Dingen, die außer
3Zuſ mm Engng mit) dieſen Fragen ſtehen, fortgeſeßt un»
möglich gemacht wird. 4 y 7 3 "I

"die deutſcnationalen Abgeordneten Dr. v. Kries und |

wv. Kardorff haben eine Anfrage an die preußiſche Regierung
in der Zundenverſammlung gerichtet, die folgendermaßen lautet:
„Zſt der Statsregierung das jedem Völkerrecht hohnſprehende
Vorgehen. des polniſchen Volksrats in Poſen bekannt,

und welche Maßnahmen gedenkt .die Staatsregierung zu er-
reifen, um preußiſche Staotsbürger, die im Grenzſchuß und in
en Boltaweh

ren an der Oſtgrenze "tätig ſind, gegen derartige

„Drohungen zu ſchüßen?*

Smilie gegen die mörderiiche Blockade,
„Meldung des Wolffſchen Telegraphen»Büros,

| bfu j Haag, 26. Mai;

„Aus 'der Anſprache “des engliſchen Arbeiterführers Smillie,
des Präſidenten des Verbandes ver 'Bergarbeiter, boi der gwoßen
Proteſtverſammlung.: in der Londoner Albert Hall gegen die
Blodade und gegen die Friedensbedingungen von Verſailles, ſimwd.
noh die folgenden Säße horvorzuheben: „Wie in Göttes Namen
Fönnen wir hingehen und mit den Deutſchen verhandeln, während.
wir ihre „Frauen und' Kinder aushungern?- Es würde menſch» -
licher ſein, die Maſchinengewehre auf ſie zu richten, als Kinder
zu Tode zu hungern. Es iſt eine ewige Schande, nicht nur für
die Politiker, ſondern für '.das Volk, daß ſo ebwas geduldet wird.
3< ſähe am liebſten, daß die Arbeiterpartei die Zügel. der Macht
exgriffe, um, der Regierung" klar zu 'machen,. daß/ dieſes -Mäſ [a
frieren aufhören, muß.“ Am. Schluß ſeiner - Rede ſprach.
Smillie die“ Hoffnung. aus, daß die organiſierte Arbeiberpartei
Englands eine ſofortige Aktion unternehmen worde, um die
Aufhebung der Blo>ade und, den wirklichen. und dauevnden
Frioden zu ſichern.“ Die Ausführungen Smillies wurden von der
Maſſenverſammlung 'mit ſtitrmiſchem Beifall begrüßt,

..:

Die deutſche Waffenſtillſtandskommiſſion in Spa hat am 25, Mai .
in einer Note die britiſche Kommiſſion um Auskunft erſucht. ob
die -Nachrict zutreffe, daß zwei deutſc<e U-Boot-Kom--

wo'“deutſcher Geiſt in alle Welt hinausgeſtrömt iſt, aber freilich
hat 'bort "auch alle Welt das Wuridern und etliches mehr lernen
müſſen über ein offizielles Deutſchland, das, mit Dußenden von
Mittelmäßigkeiten auf hohen und: höchſten akademiſchen Kanzeln,
dieſem Meiſter die beſcheidenſten 'Ausmaße lehramtlichen Wirkens ;
verweigerte, ; : N 5X 368 3 t

Gewiß, ex war eine „ſchwierige“ Perſönlichkeit, und man hat
es leicht zu ſagen, daß. er an den 'Zuriükſehungen, die 'ihm er»
wuchſen; nicht -ohme zeinen“gewiſſen “Schuldanteil geweſen ſei. Du“
lieber Himmel! Vor dieſem Vorwurf iſt der glatte Gtrober natür»
lich ſicher, Bedeutende, Köpfe, und, doppelt und dreifach, bedeu»!
tende Aerzte pflegen nicht immer leicht zu“ nehmende Naturolle zu
ſein, Oppenheim litt am. Uobel der Befangenheft, wie ſo viele
doutſche Meriſchen, 'die ſich aus ſozialer 'Enge dur< ihre eigene
Kroft. haben. in. die Höhe arbeiten müſſen, und man weiß, wie oft
der Bofangene ſich mit den Jahren die Maske der Steißheit, des
Hochmuts oder der Zynik zulegt. Er blieb auch zeitlobens emp»
findlicher, als er. es mit ſeinen Evſolgen hinter ſich nötig gehabt

hätte, Wenn er errötend den Kopf zurücwarf und an dem Gegen-

Über:vovrbeiblickte, ſo war er in der "Tat alles andere eher als ein
Scarmeur. . Aber weiß man] nicht, daß große Menſchen“zu allen
Zeiten und in .allen Zonen. ihre kleinen: Schwächen. hatten; und ,
find es etwa die „bequemen“ Naturen geweſen, denen. die Menſch- :
heit Ihre Fortſchritte, ihre bleibenden. Güter verdankt? An. der

4 ungeheuerlichen Irrmeinung, daß es ſo ſei, iſt. das neue Deut'<-

land leßten Endes zuſammengebrochen, Und die nationale Kata»
ſtrophe hätte für den großen Nervenarzt in der Königin-Auguſta-
Straße eine Art Genuptuung bedeuten können, da ſie eben die -
Mächte. im) Bankerott zeigte. die auch ſein' Leben gekni>t hätten .
wie das Leben ſo. vieler Beſten und innerlich Reichſten in Deutſche
land = wenn er als ein guter, obgleich niemals "lauter Patriot
das alles nicht viel zu ſchmerzhaft miterlebt hätte. |
Vielleicht haben die, ſ0"es ſchlecht "mit ihm meinten, ungewollt
dennoh für ihn ſelver oder wenigſtens für die Menſc<heit alles |
zum Boſten'gewendet.'. Denn wer 'weiß, ob ihm wicht unter äußer-
lichen Erfolgen „und Ehren, mit all ihrem Raub an Zeit und
Sammlung“ und - Innerlichkeit, das Weſentliche entgangen wäre, |
um deſſentwillen wir ihn „heute. betrauern: ein. Meiſter zu
werden, 'Die „große“ Berufung “auf einen berühmten Lehrſtuhl |
hat ſchon manchem den Palmenzweig, den or bereits im Händen
trug, wieder geknidt. Die Uebevbhindung des Berliner Ordinarius
mit tauſend Aeußerlichkeiten iſt Oppenheim erſpart geblieben, Er
war eine mehr zarte Arveit-Uraft und wäre einem Anſturm von Zu-
mutungen wahrſcheinlich nicht gswachſen geweſen. Es hätte ihm
dann ſicherlich jene klaſſiſche Reifung und. Vollendung gefehlt, die
ſoit Jahrzehnten. in Deutſchland. überhaupt ſo ſelden geworden iſt,
weil ſie vor lauter Haſt und Haß 'd-“ Berufadaſe! 3 nicht mehr |
zum Vollzug gelangen konnte = eben. Fe: Meiſterſchaft, Wir alle
wußten bei ihm um die Bogrengthei! ſeinor Leiſtung, An ſeinen

| in den Londoner Iower überführt
n

„Achtlich bis Miths Max
11.2062 KANTINE RD 4207/ DB

mandanten, die der „Bölkerrehtsverlegung beſchuldigt
nd, . worden ſein, und da!
mehveren anderen Heubſchen Offizieren das gleiche Schiſal bevor-
ſtehe. Bejahendenfalls werde, wie es in der Note zum Sc<luß
heißt, aegen Maßregeln irgendwelcher Art, die dem vertragsmüßie
en»Abſchluß: des? Friedens“vorgriffen, proteſtiert und.um 10»
fortige Freilaſſüng- ſowie um Mitteilung der Namen des
Gefangenen und der Gründe für ihre Gefangenſeßung erſucht.

Die Regierung gegen die rheiniſchen

Treibereien,

„Yon zuſtändiger Seite wird dem W. T. B. mitgeteilt: Die
„Kölmiſche Voltszeitung“ glaubt, mitteilen zu können, daß dia
Selbſtändigmachungsveſtvobungen gewiſſer vrheinländiſcher Kreiſe

„nicht 'ohne Vorwiſſen der Reichsregierung ſic abſpieleny

daß die Beſpredungen, die einzelne rheiniſche Politiker mit dem
fwangzöſiſchen "General 'Mang in gehabt haben, vorher und auch
nachher der Negierung in Berlin und der Friedenodelsgation in
Verſailles berichtet worden ſeien. Das Blatt ſagt ſchlheßliche
„Wenn die Reichsregierung damit einverſtanden war, kann. es
die „Nheintſche Zeitung“ wohl auch fein," | . ;
Demgsgenüber ſei. unzweitontig feſtgeſtellt, daß weder die
prtußiſche no<h die Reicharegierung von dieſen Ver-
handlungen verſtändigt war, und daß von einem Einverſtändnis
nicht im entfernteſten die Rede ſein dann, Im Gegenteil, die
Reichsregierung ſteht nach wie vor aufs entſchiedenſte auf dem
Standpunkt, daß dieſe Tage, in denen die Exiſdeng des ganzen
Reiches/“durch. die-Friedensbedingaingen im: Frage geſtellt iſt, ſich
am allerwenigſten dazu eignen, vein internes deutſche Angelegen«-
heiten grundlegend zu erörtern. Als ſolche interne Angelegen-
Heit muß. ſic) die Errichtung neuer Bundesſdaaben unbedingt dare
ſtellen. ; 4

Der Abgeordnete der Deutſchen Volkspartei zur Deutſchen Natio»
"nalverfommlung Dr. Wittelmann hat cine Anzjrage an
die Reichsregierung gerichtet, in der er folgendes ausführte: „Der
Führer der Stettiner Unabhäng'gen Stephan Heiſe iſt om 19,
Mai auf Veranlaſſung der Reichswehrbrigade Nr, 25 feſtgenome
men und ſpäter wegen Aufreizung gegen die Regie-
rung und Anempfehlung des Generalſtreiks zur Erzwingung
ihres Eturzes in Ehußhaft genommen worden, . Vis zu dieſem
ELSE wav Heife, der ſeit geraumer Zeit in breiteſter Oeffentks
lichkeit: in“ Wort und“ Schrift gegen die beſtohonde Roa'erunn aufe
Heßte, dem GStettiner-Poligeipräfidium als Aufſi<ts«
organ.beigegeben und erhielt für ſeine kontrollierende Tängkeit
daſelbſt eine tägliche Vergütung von 26 Mark, t die Reichg»
reg*erung es filr BIO, daß derartige gegen die Regierung heßende
Anijatoxen aus. der Giaatskaſſe bezahlt werden? Und K ſie: gew
willt, die Behörden ganz allgemein von ſolchen Aufſihtsorganen
unverzüglich zu befreien, die ihre Stellung zur Förderung ſparta-
kiſtiſcher oder unabhängig-fozialiſtiſcher Beſtvebungen mißs
brauchen? A N

„Die engliſche Kommiſſion in Spa teilte am 22, /Mai mit, daß
bigher aus oder iber Konſtantinopel 84351 deutſche G“aats«
angehörige, 'einſ<ließlic<h - Zivilperſonen, heimtransportiert ſeien,
In Konſtantinopel PE ENDEN ſich noch. 1259 Deutſche, die voxaug-
ſü «obtvansportlert werden würden. "|

4 , N 0 7 KE | rar
Um wieber. einſeßende kommuniſtiſche Treibevetien, im Keime- zu
exſtickon, hat:.die.ſächſiſhe. Regierung. das Lugau-»Delsnihep

y

"Kohlenrevier erneut mit Grenzſchußtruppen beſeßen ſaſſen
Üb .

., Japan hal die Selbſtändigkeit Finnlands an-
erkannt, „0

Morgenſtern +, Der Porträt- und Land-

, Friedri
Fiel (:% Friedrich Morgenſtern iſt im Alter

Ichaftsmaler Profe

„von 66 Jahren in Frankfurt a. M. geſtorben,

Intuition für neue Krankheitsbilder reichte er möcht an Erb odey
Moebius heran, und manche, “die ihn nicht mochten, wollten: in
ihm nuv einen fleißigen: und geſchi>ten Kompelator ehen. Dag
aber war. er gerade nicht: Denn Oppenheim iſt wahrlich
nie „geſchidt“. geweſen; die bloße Formung ſeines Viſſens und
Erkennens ſchon wurde öhm nicht leicht, weder ſprach noch ſc<hrieb
er „glänzend“; er::war auch kein blendender Arzt, konnte weder
hypnotiſieren, noch beherrſchte er die Pſychoanalyſe; aber ex
eroberte-ſich-alles- Vertrauen der Kranken wie der Lernenden durch
eine lebensvolle Godiegenheit und Wahrhaftigkeit ſeines theore»
tiſchen und ärztlichen: Tuns. Er Überzeugte und er tröſtete durch
ein Können von Überwältigender Schlichtheit. Nichts war ihm
fremder als Tris und Mäßchen, Und „fleißtg“, ſo wie es dex
normale deutſche Privatdozent in .Metevkilogrammen von. be-
drudtem Papier von. ſich nachweiſen muß, fleißig in dieſem: ſube
alternen Sinne war Oppenheim auch „nicht, Viele haben ſich ge»
wundert und es getadelt,. daß er niht „mehr tue“, ſeine Klinik
ausbaue, ſeine Kurſe häufiger und. umfar'greicher geſtalte, mehr
Arbeiten machen baſſe uſw. Aber er empfond mit vollkommener
Sicherheit, was er zu tun habe, und tat das vollkommen. In
ſeiner Sprechſtunde, in ſeinen polikliniſchen. Kurſen und 1m ſeinem
Lehrbuch ſtrömte ver - ſeine Meiſterſchaft aus. ' Sein Unterſuchen
und Unterrichten bleibt unvergeßlich, :und zu ſeinem Lehrbuch
greift wie oft “der Erfahrenſte und: Kundigſte noc<, wenn alls
Monographien und Abhandlungen. ihn wieder einmal im Gtich
gelaſſen haben, und ſelten. vergebens, Als Forſcher im engeren
Sinne ſtand Oppenheim. ſchon .in. der „Epigonenzeit der : Neus
rologie, und. ihre Schwächen. hat er ſelber nicht verleugnen kön«
nen. Aber als Unterſucher, Verater und. Lehrer gehörte er ganz
und. gar der ärztlichen Heroengalerie . die ſeit langem nur
ſelten noc< einmal um einen neuen Kopf bereichert wird, Da
hatte ev ſeit zwei Jahrzehnten ſicherlich in Deutſchiand, und zuleßt
vielleicht, in aller Welt, nicht ſeinesgleichen. ;

Im Theoretiſchen irrte er oft, und noch die Kriegsjahre ſahen
ihn auf Pfaden wandeln, auf die auch die Anhänglichſten. ihm nicht
folgen konnten. Seine Auffaſſung der pſychogenen Kri neuroſen
ſand Widerſpruch und Ablehnung. -Verdiente Ablehnung, abey
vielfach eine, unverdiente Form des Widerſpruchs. Offizieller aka»
demiſcher Hochmut hat ſich dabei :gerade im Munde jüngerer Fach«
leute recht abſtoßend geäußert. Der Meiſter irrte, jedoch) auch dey
Irrtum eines Meiſters hat noch ſeine Meriten, Und Oppenheim
war in. dieſen, wiſſenſchaftlichen „8wiſten, die ihn übermäßig exo
regten, uns mehr pſyciſ< Denkenden etwas, das wir uns zu bea
wahren allen Anlaß haben:-das neurologiſche Gewiſſen,
Er,hat uns immer wieder gemahnt, auch auf das kleinſte ovganiſchg
Zeichen zu achten, ehe-wir. eine nervöſe Grkrankung als „pſychogen*
abſtempoln und. daraus d-e weittragenden therapeuti/<en Folge
rungen, ziehen == und * »r ordentlieho Nervenarzt, auch jeden
eigentliche Pſychtat-r ban, * m für dieſ« zetreue EXarts-Gendung,

Namen, Zulipfen Hs feine umwälzenden Gntdedungon« in der 1 dir er unveivrt erfälle, gar nich dantbos genug bleibein „eung,,

3
Beine über: die Reform der Landräte,

Wie Haushaltsausſhuß der Preußiſchen Lan-
Gesverſammlung begann geſtern 'die Beratung des Etats
Ges Miniſteriums des Innern. Nach einem Vortrage
Hes Referenten, Abg. Heilmann, wuvde beſchloſſen, die Debatte
'in vier Abſchnitte: zu gliedern: 1. Verwaltungsperſonal, 2, Ver»

waltungsreform, insbeſondere neue Städte« und .Landgemelnde«- |

ordnung, 3. öffentliche Sicherheit und 4, andere, allgemoine Fra»
gen. In der geſtrigen Sißung erledigte die Kommiſſion deu erſten
Gegenſtand. Seitens der Deutſämationalen Volkspartei würde ge-
rügt, daß vielfach nicht geeignete und unevfahrene Perſonen in

he Berwaltungsämter berufen wovden ſeien, während umge»
kehrt von [ozialdemokratiſcher Seite" darüber Beſchwerde geführt
wuvde; daß noch ein ſehr erheblicher Teil der Anhänger des alten
Regimes *n der Verwaltung vorherrſc<e. Der Miniſter des Innern
Heine erwiderte, daß es ſeine, Abſicht ſei, die Landräte zu
Kommunalbeamten des Kreiſes zu machen und demokra«
tiſchen Kreistagen ſtatt des Präſentationsrechtes ein wirk»
Liches Wahlrecht der Landräte zu geben. Gegenwärtig ſein
von den 480 Landratsämtern über hundert frei und wür»
den nur kommiſſariſch verwaltst. Die bigherigen Erfahrungen mit
nicht verwaltungstechniſch vorgebildeten Oberpräſidenten in Schles“
wig-Holſtein und Schleſien ſeien ausgezeichnet, ebenſo die Erfolge
der beiden Stgatskommiſſare in Schleswig-Holſtein und Ober»
ſchleſien, Die Frage, welche Stellung künftig die Oberpräſidenten
haben ſollten, laſſe ſich. vorläufig nicht entſcheiden, ehe nicht Klar-
heit darüber geſchaffen ſei, ob Preußen als zentraliſierter Staat
fortbeſtehen werde, Es entſpann ſich dann eine ausgedehnte De»
batte über die Arbeiterräte in den Kommunen und
bei Hen einzelnen Verwaltungsſtellen. ' Regierung und Mehrheit
der Kommiſſion vertraten die Auffaſſung, daß nach Vollzug der
politiſchen Wahlen dieſe Arbeiterräte die Exiſtenzberechti-
g1ng verloren hätten, während von ſozialdemokratiſcher Seite
gewünſcht wurde, ſie beſtehen zu laſſen, bis die Demokratifierung
der Verwaltung wirklich vollſtändig erfolgt ſei. Beſthlüſſe wurden
nicht gefaßt.

' Die Koalition in Bayern.
'Drahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“,

X Nürnberg, 26. Mai.

1 Die Bedingungen, unter denen 'der geſtrige Parteitag der
Gayeriſchen Sozialdemokratie die Bildung eines Koalitionskabinetts
zugeſtimmt hat, fivd nac der hiejigen ſozialdemotkratiſchen
„Fränkiſchen Tagespoſt“ folgende: Die Sozialdemokratie muß die
Mehrheit im Kabinett bilden, das auch von einem Gozial»
Hdemokraten geleitet wird. Die bürgerlichen Parteien müſſen
fich zu einer Neihe wichtiger Zugeſtändniſſe Hinſichtlich der revo-
Jutionären "Sicherungen, der demokratiſchen. Kusgeſtaltung, der
kulturellen Entwiälung, der ökonomiſchen. und ſozialdemokratiſehen
Neuordnung verpflichtem. 4 .

begibt ſi< morgen nach

. Miniſterpräfident Hoffmann
Berlin, 7

Die „Münchener Neueſten Nachrichten" nehmen an, daß der Mi-
niſterpräſident Hoffmann als- Kultusminiſter, Miniſter des,
Auswärtigen und als Vorſißender .desMiniſterrates, ſowie St»
g 1:6“ als-Miniſter. “des! Innern. auf "ihren. Poſten“verbleiben wer»
den. Der bighertge Juſtizminiſter End x es wird»vermutlich. das
Miniſterium der ſozialen Fürſorge übernehmen. Ueber die Be.

ſeßung des Miniſteriums ſür militäriſche Angelegenhs.ten iſt eine

endgültige Entſcheidung noch nicht. getroffen worden. Das Ver-
kehrsminiſterium bleibt in den Händen Fraundorffers.
Für das Juſtizminiſterium kommt Dr. Müller-Meiningen
von der deutſchen demokratiſchen Partei in Frage, und für das
Finanzminiſterium der Abgeordnete -S p e > von der bayeriſchen

.: VBolkspartei (Zentrum). Der Nachfolger des Bauernbünbdlers

Wilhelm Oſtwald hat die großen Forſcher in klaſſiſche ' und
. romantiſche eingeteilt, Er würde den jekt Dahingeſchiedenen unter

die unbedingt klaſſiſchen zu zählen haben. Denn deren Kenn-
zeichen: die meiſterlihe Vollendung einer hohen Leiſtung inner-
halb klar erkannter und ehrlich reſpettierter Grenzen + iſt es
auch, was Oppenheims Lebensinhalt zu einem -unverlierbaren
Beſiß der Heillunde macht. - Das raſtloſe, prächtige Schweifen des
romantiſchen Geiſtes ging ihm. völlig ab, und damit auch das
Sdhule-haben im eigentlichen Ginne, Er ſtand für ſich und ging
für ſich, blieb allen Moden fern, erholte ſich in einem ſchlichten
Gdwarzwaldwintel oder an, norddeutſchen Seen lieber als im
Gewühl der Nordſeebäder oder des Engadins, ſpielte keine Rolle
in der „Geſellſchaft“ (was einem berühmten Manne ni <t zu tun
in Berlin wahrlich nicht leicht gemacht wird), und hatte keinen
andern Ehrgeiz, als der Auswirkung ſeiner Weſenoart zu leben
Er ward genötigt, einen Kelch von Enttäuſchungen zu leeren, und
mancher bittere, Zug blieb davon' ſeiner Phyſiognomie eingeprägt,
aber ſeine Leiſtung vollzog ſic) nach inneren Geſeßen, die von
keinem Erlebnis berührt, durc<s Trübſte nur befeſtigt werden konn»
ten. Will man ihm eine ſtile Irauorandacht widmen, ſo ſollte
man die „Griechiſen Denker“ des Thepdor Gomperz: vornehmen
und daraus das Kapitel Über die alten großen Aerzte leſen, das
ein Hoheslied der Heilkunde und ihres Unterrichts geworden iſt;
und dort wird man auch auf ven Vers der Ilias ſtoßen, der die
beſte Grabſchrift für Hermann Oypenheim wäre: .
„Ein Heilkundiger, traun, wiegt auf pjele anderey Männer!“

enenrwennennaameene

„Die ſchwere Stunde.“ Aus Düſſeldorf ſchreibt unſer
Berichterſtatter: Pär Lagerkviſt, ein ARI  f<wediſcher
Schri tſtelier, zugleich Kritikex am „Svenſka Dagblad“, hat ein
Stü: - geſchveben, das im Düßſeldorfer Shaupirl! aus feine
Uraurmhiung' erivbie, ' Die Beziehungen dieſer Bühne zum
Norden, ſinh, durch ihren bünſtleriſchen Boſrat Knut Ström,
der das Etü> auch überſeßt
Neue > Leitung dcs Schauſpielhauſes, in. deren
Lindemann die künſileriſ<e Direktion gel
Stil hervor, das "hrem Streben und Mut ein ſtarkes Wort redet,
Ge<hwediſche Kunſt iſt ohne 'Strindbergs Einſluß kaum denk-
bar. Und ſo ſtcht es auch um Lagerkviſt, auf den Gtrind-
bergs „Traumiplel“ befruchtend gewirkt hat, Auch er glaubt
das Weſentliche »des L bens in der traumhaften Viſion erfaſſen
zu können, Ihm kommt es aber ſließli „Nur darauf an, zu
zeigen, wie abſolut einſam der einzelne in ſa:

egenüberſteht, wie das Leben auch dem rührend „kleinen, unbe-

eutenden - Individium feindlich ntgeanE wie fur<tbar. tief
alles Cinzeldaſein 7m Zufällgen ſte>t und wie doch ahnungs-
weiſe. aue) das Meinſte gleichnisartige Bedeutung hat. Dies

zeugende Erlebnys leitet der Künſtler her aus der tieſſten, Er-
fenäerung des Menſchen, aus dor ſ<wrren Stunde ſeines Todes,

a mag „ſein: Leben ihm In weſerltlihen Bildern; frei! von allem
„Kochologijch-ezatten und faktiſchen Zuſammenhang, wie im Traum

Hände Dumont-

Arbeitszelt,

at, beſonders cng; und ſo trat die.
t Jaben, mit dieſem |-

ner Seele der W-lt*

N

„Steiner als Landwirtſ<haftsminiſter muß von: der bayeriſchen

Volkspartei noch vorgeſchlagen werden, Für das Handelsminiſte»

rium, das der -demokrati;chen Paxtei, zur „Beſezung überlaſſen:

bleibt, werden dex Nürnberger Oberbürgermeiſter. Dr. Geßler
und der langjährige Leiter der Handelsabteilung im Miniſterium
des Auswärtigen,- Staatsrat von Meinel, genannt,

Amerika und das Rheinland.

Drahtmeldung.der „Voſſiſc<hen Zeitung".

08 Nottervam, 26. Mai.

«Der amerikaniſche Genexal Bliß meldet aus Paris: Einer der
fünf amerikaniſchen Bevollmächtigten hat mit kräftigen Worten die
Notwendigkeit betont, daß an Stelle der militäriſchen Verwaltung
im beſeßten Gebiete des linken, Rheinufers eine bürgerliche
Verwaltung eingeführt werden müſſe, General Bliß iſt eben aus
dem beſeßten Nheinland nac< Paris zurückgekehrt, Die Tatſache,
daß er als Soldat ſc<reibt, verleiht dem, was er ſagt, eine be-
ſondere Bedeutung,

. Amfterdam, 26. Mal.

Drahtlos wiod auu Waſhington gemeldet: Der Chsf des -Gene-
rabſtabes Mar < teilt mit, daß die leßten in Frankreich weilenden
amösvikaniſchen Soldaden mit Ausnahnw der regulären
Diviſin gegen den 12, Juni nah Amerika eingeſchifft werden
würden, wenn das jeßige Schema durchgeführt werde. Nach dem
gegenwärtigen Schema wevden vor Ende Mai 10 000 Mann mehr
als urſprünglich beabſichtigt war, und im Juni 200 000 Mann in
den Vereinigten Staaten eintreffen, j ;

Die Koiten der „revolutionären Verteidigung“

Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.

3% Vraunſchweig, 26. Mai.
Der ſoeben im Dru erſchienene Braunſchweiger Staatshaushalt

verzeichnet ein Defizit von 210 Millionen Mark, Dieſer |

Geifpiellos hohe Fehlbetrag wird hauptſächlich auf die erſten fünf
Monate der Revolution, von Anfang November bis Anfang April
zurüc&geführt, in denen die „revolutionäre Verbeidigung“ und an-
deve vovolutionäre Organe nach freiem Belieben und in unver-
antwortlicher Weiſe mit den Staatsgeldern ſpielen konnten. Nach

dem Einzug der Regievungstruppen wurde dur<h General Maerker |

dieſer Mißwirtſchaft ein Ende bereitet und es traten geordnete
"Zuſtände ein. Allein die „revolutionäre Verteidigung“ hat. in den
fünf Revolutionsmonaten 7 Millionen Mark verſchlungen, eine
Summe, die den geſamten Landesſchulden ſeit 1896 gleichkommt.

Belgien „Hält lich bereit“,
Die belgiſche. Preſſe vom: 24.“ Mai berichtet, daß die belgiſche

Armee ihre Demobilmachung 'aufhält, um gegebenenfalls an
einem woiteven Vormarſch “ gegen Deutſchland teilzunehmen.

*
Der niederländiſchen Telegraphen-Agentur wind aus. Eindhowen

geineldet, daß die belgiſche Grenze geſchloſſen iſt. Niemand,
darf „Belgien veileſſen,.Sm. Zuſommenhong»'mit dom--Awlauf-des>|
dor deutſchen Delozation

bewilligten Texmins, dem 29. Mai,
wurden alle Militärurlaube rü>gänglg gemacht und allge-
meine Mobilmachung angeordnet,

Seit Montag mittag iſt die Radzionkau-Gvube in den Aus-
ſtamwd getreten, Die Gtreibeinden fordern die ſiebenſtündige

vorbeiziehen, da mag 'er ſich des innerſten Inhalts ſeines Daſeins,
ſeiner Menſchenbeſtimmung “in ſchlaglichtartiger Beleuchtung be-
wußt werden, da mag ſein ganzes Fühlen ich zu heliſichtigem
Erfaſſen. höchſter Wirklichkeit zuſammenballen, . Das iſt der Sinn
dieſes Stües, das nicht. nach dem Schema 'der Kunſt von geſtern
erflärt, ſondern aus dem heißin Welt- und Menſchengefühl der
neuen Zeit erlebt werden will. Eine ſtarke SHE KME erfuhr
die außerordentbh eindru>svolle Aufführung dur ie den
Rhythmus dieſer Lobensenthkllung gevende und ſtöhnende Muſik
Hans Eberts, des Düſſeldorfer Komponiſten. -H. W. K,

Volkshochf<ulfragen, Im Deutſchen Lyzeum-Klub
ſprad) Dr. Eiſe Hildebrandt über Volkshochſchulfragen. Bei
dec Behandlung der ländlichen Vollsho&rchule legte ſie beſonderen
Wert auf die Auswirkungen des Gemeinſhaftslebens. Für

. ſtädtiſche BVolkshochſchulturſe forberg ſie neben 'Vorträgen und

ortragsreihen Arbeitsgemeinſhaſien, die erſt Individualiſieren,
Vertiefen und ſeibſdändiges Eindrinven dex Hörer in ein Bil-
dungsgut, in die Forſcherarbeit und in die Methode des Denkens
ermöglichen. Sie wies auf die Novpw:ndtakeit der Zuſammen-
arbeit von Vallshochſhmulkurſen und Bücherei hin und forderte
Sprechſtunden der Dozenten ſowie Beratungsſtellen für die Hörer,
außerdem Zentralſtellen für die Beratung. von Volkshoch'<hl»
vere'nen, Vertreter der Dozenten. Mitglieder aller Parteien und
Vedtreter d er Kreiſe, für die die Bildungsorganiſation beſtimmt
iſt, ſind heranzuziehen. In feder Arbeitspomeinſchaft, in jeder
Vortragsreihe - ſind Vertrauensleute zu ernennen, die zu einem
Ausſchuß zufammentreten. Die Höhe des Dozentenhonorars darf
nicht abhängig gemacht werden von der Höhe des eingegangenen
Sörergoldes. Auch die Vol!shildunasarbeit in der Stadt muß
nach einem eigenen Heim ſtreben. Sie wendet ſich nicht-nur an
die werktä!ige Bevölkerung, ſondern an all e Schichten des Volkes.

Ys den Theatern. Im Opernhauſe findet mit Rüdſicht auf

die in dieſer Woche tagende Allgemeine Tonkünſtler-Ver»
ſammlung eine Umlegung der Vorſtellungen von Mittwoch auf Don»
nerstag ſtatt, und zwar geht Mittwoch (134. Abonnements-Vorſtellung)
„Mona Liſa“, (Anfang 7 Uhr) unter Loltung des Komponiſten
(Schilting) in Szene; Donnerstag: (135. . Abonnements-Vorſtellung)
Humperdin>s „Königskinder“ (Anfang 3% Uhr).

„Der Stein der Weiſen“, eine ' neue drejaktige Komödie von
Adolf Paul wurde vom Burgtheater angenommen.

Das Neue Operettenhaus bleibt wegen der Vorbereitungen
für die Erſtaufführung der neuen Operette „Die Dame vom Zirkus“
Mittwoch, Donnerstag und Freitag geſchloſſen.

Im Deutſch«n Theater beginnt am 1. Juni die Sommer«-
ſpielzeit mit Kadelburgs Schwank „Familie Schimek“. mit
Pallenberg als Zawadil, Die Proben für die nächſte Pollenberg-Neuheit
ſind im Gange. Die Kammerſpijele bringen am 1, und 2. Juni
zwe! Aufführungen des. Luſtſpiels. „Die TI änzerin“ mit Leopoldine
Konſtantin, am 3. geht zum erſten Male das Drama „Eiferſucht“
von M.; Artzibaſchiav, ebenfalls mit Frau Konſtantin, in Gzene, Im
Theater des Weſtens eröffnet Direkior Maximilian GSladek die
diesſährige Sommerſpielzeit am 1, Juni mit der „Ge4ſch a“ in der New
einſtudlerung des Wallner-Theaters, Mia Werber, Hans Waßmann,
aMSN 80) Carl Beckerſachs, Erich Sandt ſind im Beſige der Haupt-

„keiten, die

Gegen die unabhängige Kataſtropden-
120 '? Taknik, :
5 Erklärung des Hamburger Radikalen Dr. Herz.

Zn der beveits kurz erwähnben Erklätung des bekannten Ham-
Gurger Linksradikalen. Dr. Herz -gegen . die Taktik. der „Unab-
hängigen""heißt es: 50. 5 ; 3

„Ich bin nicht mehr imſtande, die Verantwortung für die Pole
tik. dor Unobhängigen zu übernehmen. Unter dem Drucke d=s
ſtärkeren linken Flügels zeigt dieſs Politik die TomZ"gp
ins kommuniſtiiche Fahrwaſſer einaubenken, Ich hatte abz- 913
Politik der Kommuniſten für falſch und thve Verwirklis>mg us
ein Unglüd> ſür das deutiche Bolk und beſonders für die deutſcha
Arbeiterſchaft. Wir dürfen uns nicht darüber täuſchen, daß die
Entwicdlung langſamer vor ſich geht, als unjeie vadie
kalen Seißſporne annehmen, Eine Gozia"iſiernag iſt unter den
houtigen Verhältniſſen, wie ich ſhon wiederholt in mehrfa
Artikeln erklärt habe, in ſehr viel geringerem Umfange möglich,
als dies von den Linksradikaben behauptet wivd. Weite Geblets
des Wirtſchaftslebens werden wir noch dem Kapitalismus bere
laſſen müſſen. Goll das Wirtſchaftslöeven wieder erſtohen, wird
es alſo zum Teil auf: privatkapitaliſtiſcher Grundlage erſtehen
müſſen, Wir können daher nicht nur die Hilfe der. In-
tellektuellen, wir können auß die Mithilfe der
Unternehmer und der im Unternehmertum aufſgeſpeicherten
Kenntniſſe des Wirtſchoftslebens jeht nicht ontbehren, Dieſe Ex-
kenntnis mag 'manqjen ſchmerzlich berühren, aber es müht nichts,
ich gegen dieje Erkenntnis zu ſperren, die jedem ſich eufdrn |
je in Der praktiſchen Arbeit tätig geweſen iſt. Die Schwierig»
daraus für die Jſogigliſtiiche Politik erwachten,
ſind viel größer, als der .- Außenſtehende .- ahnt.. . Die
von den Kommuniſten geforderte Diktatur - des Prole«
tariats iſt ein Verſuch, im Woge des gewaltjamen „Vore
wärtstreibens eine Entwiklungsſfiufe B erveichen, für die die
Verhältniſſe heute noch nicht veif ſind. Nur die Untexr«-
ſ<häßung ökonomiſchen Denkens, auf die Kautsky
in lezter Zeit warnend hingewieſen hat, kann zu der Anſchauung
verführen, daß man mit gewaltſamen Methoden den Gang der
wirtſchaftlichen Entwieklung beſchleunigen kann, Mehr denn

e bedarf heute. dieſes arme zermarterte

eutſche Volk der Ruhe, Folgt dem vierjährigen. Welt-
krieg noch din vierjähriger Bürgerkrieg, dann. wird. der Sieger
--- mag „er Ludendorff oder Noske oder Spartakus heißen ==
Über ein Leichenfeld herrſchen. Soll bas Wirtſchaftsleben wicder
in Gang gebracht werden, müſſen die ſozinlen. Konfl'kte vine

„Fovm erhalten, die jede gewaltſame Erſchütterung nach Mögliche,

keit: ausſchließt. Dieſes Ergebnis kann nur durch rüdhaltloſes
Bekenntnis zur Demokratie erreicht werden. Das -Räte-
ſyſtem. muß in den Dienſt. der Demokratie
geſtellt werden, hat der Demokratiſierung der Verwaltung zu
dienen, Als politiſches Herrſcaftsſnſtem aber kann ich es nicht
akzeptieven. Die Neigung zur Gründung örtlicher Räterepubliken,
wie ſie in Bremen, München und anderweit hervovgetreten iſt,
iſt für m!< überhaupt nicht diskutabel.“ |

Unter Zuſtimmung zu dieſer Erklärung teilt der Cheſrodakteuy
Hes Hamburger Organs der Unabhängigen Dr. Neſtriepke
mit, daß er aus denſelben Gründen die Leitung .des Blattes
niederlege. - Neſtriepke war früher der erſte Rodakteur der
Berliner „Freiheit“, die bekannklacht die von Herz gekenn«
zeichnete Kataſtrophentaktik unterſtüßt, Daß ſie dadurch freilich
die Kommuniſten nicht abhält, die Politik der „Unabhäng gen“
genau ſo anzugreifen, wie die der Mehrheit, hat erſt jezt wieder .
das Friedensmanifeſt des GSpartakusbundes gezeigt, gegen das
die „Freiheit“ einwendet,'es ſuche das . „alſoemeine hans“ herhein
zuführen, „Wir Marxiſtenlehnen jedoch, die ſpartakiſtiſche Katze
-ftrophenpolitit ebenſo : wie .die alldeutſch-militariſtiſche „ab.“ . Day
klingt ſchr ſtolz, aber movgen liöſt' man's wieder anders,

Die Unabhängigen und der Gewattfrieden,

„Die Auffaſſung, die anſcheinend in Paris herrſcht, eine „unab«
hängige“ Regierung werde. in der Lage ſein, dur< ihre Untcr-
ſchrift dem Vertragswerk von Verſatlies Geltung zu verſchaffen,
erinnert an die Hoffnungen, die 1917 im Diutſchland auf die
Bolfſc<hewiſten geſeßt wurden Wohl haben die Unabhängigen
gegenwärtig einen ſtarken Zulauf, Aver ein Wort von - Adolf
Braun auf dem jüngſten Parteitag der bayeriſchen Sozialdemokra«
ten belouchtet die Lage zutreffend: die Un-25hängigen ſeien, [o ſagts
er, keine Vartei, ſondern ein Konglomerat von Unzuſfriedenen,
Eine ſol<e Partei hält zuſammen, ſolange ſie ſich in der Oppo«
ſition befindet und .die Regiernug ihr den Gefallen tut, die ge»
fährliche Konkurrenz der Kommuniſten durch die Mittel des Be»
lagerungszuſtandes zu hemmen. “In dem Augenb!i> wo die
Unabhängigen zur Macht kämen, würde die dankbare Rolle den
Oppoſition auf die Kommuniſten übergehen die ſich ießt bereits
darauf vorbereiten, wie die von uns wiedergegebenen „Leitſähs
zum Frieden“ zeigen, . Sie würden dabei ſofort ſtärkſten Zulauk
aus. den Reihen der Unabhängigen erhalten. Das beweiſt ichon die
Tatſache, daß in dieſer Partei bereits jeßt Gedankengönge möge
lich ſind, wie ſie Arthur Crispion in der Sonnabendausgads
der „Freiheit“ entwickelt, Dieſe Daxlegungen ſtehen im ſ<härfſten
Gegenſaß. zu dem demokratiſchen Teil des Erfurter Programme
und verlangen ein „Wahlxecht“ für: die Räte, daß ale Gegnexy
der Rätediktatur von vornherein ausſchaltet,
Dieſe Forderung proklamiert den Terror einer Minderheit mit
all ſeinen Konſequenzen. Es iſt klar, daß eine Minderheitsherv«
ſchaft dieſer Art dey Bürgerkrieg nach ruſſiſhem Muſter bedeuten
würde, j Wi

Mehr ernite, kühle Ueberlegung.

Der Berliner „Germania“ wird „von beſonderer Seite“ =2
alfo wohl von Min'ſter Giesber!s ==» aus Verſailles eine länge
Daclcgung telegraphiert, in der es zum Schluß heißt: „Deuti
land wird Rude und Grichloſenheit im Innern bewahren und in
der Ueberzeugunmg, daß es ale Mittel, einen erträglichen Frieden
zu erlangen, erſchöpft hat nunmehr die Dinge ohne Haſt abwarten,
Weniger Demonſtrationen! Mehr ernſte, kühl9
Ueberlegung! Denn die Unerfüllbarkeit des Friedens.xve
tragsentwurfs, die Unmöglichkeit ſeiner Durchführung ſt ſo Über«
zeugend nachgewieſen, daß an der Art des Entſchluſſes der leiten«
den Inſtanzen, ſowohl in Verſailles wie in Berlin, im Falle der.
(blen der. deutſchon Gegenvorſchläge kein Zweifel. beſtehen. .
ann,

Die Abſtimmung auf Mand.

; | Stoetholm, 28. Mal, 7

Der Folketing der ſchwediſchen Bevölkerung Finnlands fordert

in einer Entſchließung zur Alandsfrage, daß, falls die Alandsge,

frage durch Volksabſtimmung gelöſt werden ſöll, nicht nur den.

Aländern, fondern der ganzen ſchwediſ<hen Bevölkeo

ZAR Finnlands Gelegenheit: zur Abſbimmung gegebew“
w
- Breft-LitowſIk als Muſter,

Dav Privarrecht im Friedensvertrag,

Von
Rechtsanwalt I, Beufler,

In [Ergänzung der am 22. Mäi überreichten Note fiber.

die Vernichtung des deutſchen Privateigentums, die wir
in der Ybendausgabe vom 24. Mat veröffentlichten, geben
wir noch folgende Darlegungen eines Fachmannes wieder:

Wenn in der Erörterung über Verſailles häufig auf den Ver-
“trag von Breſt-Litowfk hingewieſen wird, ſo muß geſagt werden,
daß ſich das Breſter Abkommen wenigſtens in den Beſtimmungen
Über die privatrechtlichen Schuldverhältniſe zu dem in Verſailles
Überreichten Vorfriedensentwurf wig ein Zwirnsfaden zu einem
Gtri> verhält, .

Der Krieg wird nach den Regeln des Völkerrechts zwiſchen den |
Regierungen und nicht mit den:Bürgern des feindlichen
Staates geführt. "In ſtrikter Befolgung dieſes Grundſaßes be»
ſtinunt der Breſter Vertrag in dem „Wiederherſtellung von

» Privatrechten“ überſchriebenen' dritten Kapitel in Art. 7 8 1
(R.G.Bl. S. 628), daß die privatrechtlichen Schuldverhältniſſe

. der Angehörigen der beteiligten Länder in gleicher Weiſe wieder-
Hedgeſtollt werden. Nach Art. 411 8 1. desſelben Kapitels ſind die
beaunffichtigten, verwahrten oder verwalteten Vermögensgegen- |
ſtände anf Verlangen der Verechtigten =- von der deutſchen und
zuſſiächen Regterung im gleicher Weiſe =» unverzüglich frei
zugeben. |

Auch die anderen privatwirbſchaftlihen Beſtimmungen des Ver-
trages gehen grundſäßlich von der gleichen Behandlung der An»
gebör:zen beider kricgfilhvender Etaaten aus. ; .

Zuf der Grundlage dieſer Regelung hat ſiß die Abwilung
der gegenſeitigen privatrechtlichen . Anſprüche, ſolange die Be»
Kehungem zur Sowjetrepublik noch nicht abgebrochen waren, in

einwandfreier Weiſe vollzogen, ;

Die Nogelung dermit den Feinden boſtehenden privaten Rechts» |

beziehungen 4m neunten“ Teil. des Entwurfs zum Vorfriedensver«
trag mit Deutſchland beril>ſichtigt =- unter Hinwegießung. über
die fundamentalſten Grundſäße des Völkerrechts == die Intereſſen
der Ententeländer in durchaus einſeitiger Weiſe.

Alle Kriegsmaßnahmen, die wegen des im Deutſchen Reiche vor»
Handenen feindlichen Vermögens getroffen ſind, ſollen. mit einem
Gdhlage aufgehoben werden, ſo daß unſere Feindes wegen-ihrer For-
Herung ſofort den Zugriff in deutſches Privateigen-
tum bekommen ſollen. Welche Verwirrung in rechtlicher Be»
ziehung hierdur< angerichtet werden würde, iſt den Herren Wil«
ſon, Cliemencvau“ und Lloyd George gleichgültig, und ſie ſeßen.ſich
darliber hinweg, daß man die geſchlichen Beſtimmungen nicht. wie
einen Baumſiamm mit der Axt umſ<lagen kann, Welche ver»
wielten Rechtsverhältniſſe werden allein dur< die plößliche
Siſtierung der Maßnahmen geſchaffen, die von uns mit Bezug auf
. Tiquidierte und zwangsverwalteten Werte getroffen ſind! Viele in»
ländiſche Firmen haben die Guthaben ihrer feindlichen Gläubiger
an hierzu eingerichtete zentrale Verwahrungsſtellen abgeſtihrt, Die
Beſtimmungen des BVorſriedensentwurfes wiirden, wenn ſie Geſet
Werden ſollten, eine doppelte Verre<nung = zwiſchen Gläub'ger
und Schuldner und Hinterlegungsſtelle und Culdner = not-
wendig machen. Ueber dieſe Ehwierigkeiten geht der Entwurf, mit
einem Federſtrich hinweg, ;

Alles dies würde jedoch noch erträglich ſein bei paritäti«»
ſ<er Behandlung beider Teile.

ſei:iger Weiſe das Verfügungsrecht Über Forderungen Privater
11:0 deutſches Privateigentum an, daß ſich in ihren
befindet, Y f AIIES
or, welchen ſchweren unzuläſſizen Eingriff in deutſches
nium vieſe Nogelumg enthält wivd man ſich erſt klar,
ſich vergegerwärtiat, daß eine große Anzahl inlärne
2 xport- und Importfirmen gleichzeitig Schaulden
7er ungen, die m die Willionen gehen, an das feindliche
11d bat... Die pratiſche Folge. der Beſtimmungen des Vor»
a 1genfwurfes' würde ſein, daß dieſe inländiſchen Firmen. ihre
„en ſofort an die Entente bezahlen miüßien, während ihre
21 ben Feinden verfalten würden. Gegen die Hamburg--
Dirie würde beiſpielsweiſe gleich nach Ratifizierung des
Friedrasvertrages ein klogbares Recht auf Bezohlung der gegen ſie
be, henden Forderungen zur Entſtehung gelangen, während das
prcante beiziüdeli ke Cigentum, das ſie in Amerika und im Übrigen
foimndlichen Auslande: hat, ſofort - konfisziert wird.

Die Entowte ſucht dieſe Verlezung der grumdlagenden Beſtim-
mungza des Völkerrechts =- wie ſie violes» vertuſcht = dadur< zu
verbrämen, daß ſie die geſcädigten intändiſchen Fivmen mit deren
Forderungan an ihre Regierung verweiſt. Um zu beurteilten, wos
biofes Piaſter bei der augenblilichen wirtſchaftlichen Loge des
Deutſchen Reiches, hei den Amputationen, die am deutſchen Reichs»
körper vorgenommen werden follen und insbefonvere bi der Tat.
ſache bedeutet, daß unſere Gtaatseinnahmen in erſter Linie. == noH
vor Deckung der Anleihezinjen == zur Befriedigung der Anſpaikdze
Hor Entoaty verwondat werden ſolten, braucht man nicht die Weis»
beit dew maßgubenden Entente-Staatsmänner zu beſitzen.

Unfere Unterhändler können nicbt nackdefif lich genn3 an prof:
tchen Erüvterungen mf. die Ungerechtigkeit und Unprfüllbarkeit
Gmer dorartion Regelung der "oovenſeitigen  Rectsbeztehnngen
Hinweiſen, und es wöre zwe mäßig, wenn ſie der Gnvente empfehlen -
würden, das dritto. Kapitel des von ihr verläſierten. Friedens-
' verlroges von. Breſt» Litowſk iber die Wied?rherſtellung: der
Privatrecte als Muſter für die Behandlung dar zwiſchen ikpsen.
Etvoat5angahöcigen und uns beſtehenden privatrechtlichen Schulds
verhältniſſe zu verwenden, a

Pie Verſchacherung des Kreiſes Eupen.

Man ſchreibt uns: „Der Ar:ikel 34, der 'die Abtretung Eupens
verlangt, iſt vielleicht der unglaublichſte Verſtoß gegen. das
Selbſtbeſtimmungsrecht der Böller, - Der Kreis Eupen iſt rein
deutſch. Er birgt entgegen. einer vielſach verbreiceten | Auf-
faſſung itberhautp keine walloniſchen Volksteile. In ſeiner ganzen
Ausdehnung klingt nur die deutſche Zunge, herrſcht deutſcher
Sinn 'und deutſche Sitte, Und die 26.000 völkiſch bis ins Mark
empfindenden Deutſchen dieſes Kreiſes: ſöllen unbefragt an einen
Tachgſerigen Gegner ausgeliefert werden. Denn die Auslegung.
der Liſten, die nac der Forderung der Gegner innerhalb ſec<s
Monaten nach der Inbeſißnahme geſhehen ſoll, und in boren
unter Auſſicht der belgiſchen Behörden „die Bewohner 'dieſor Go»
biete berechtigt ſind, den Wunſch auszudriüen, daß dieſe Gebiete
ganz oder teilweiſe unter der deutſchen Gouveränität bleiben“,
bodentet keine ſreie Entſcheidung. Es. darf kaum erwartet wer-.
den, daß viele Bilrgor,. die wirtſchaftlich. im. Kreiſe Eupen“ dürch

Ihre ganze Exiſienz geſeſſelt ſind, zumal aller Voransſicht. nach |

Abſziebung" und damit: wirtſhoafilicer Ruin die Folge der: treit
deutſehen Gejinnung wäre, . Man-erinnere. ſich nur der Vorgünge

. Die, Entente denkt,
aber aar nicht davan, deutſche Guthaben. wie diejenigen, ihrer
eivenen Gtantsangehörigen zu behandeln „und maßt ſich in ein».

in Elſaß-Lothringen und im Gaargebiet, Zum allermindeſten
muß alſo auf Aenderung dieſes Abftimmungsver-
fahrens beſtanden. werden. Freie, geheime, von keiner Seite
beeinflußte und ſofort einzuleitende Abſtimmung
möglichſt unter nentraler Leitung muß unbedingt
die Forderung unſerer Friedenedelegation ſein. anch für den
Kveis Eugen, der deutſch“ iſt und deutſch bleiben will.“

- Der Profet Oberſchleſ'ess.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Kattowißt, 26, Mati.

Sier fand goſtorn eine Konferenz des Bepgavbeitervervandes
ſtatt, an der auch der Staatskommiſſar. für 'Doericleen teil
“nahm. “: Nach eingehender 'Ausſprache "in: der die polniſch ſprechen»
den. Bergarbeiter es mit aller" Entſchivdenheit ablehnten,“ daß
Overichleſien zu Polen gehöre, wurde mit allen gegen eine Stimme
eine Entſchließung -angenommen, in der es heißt: 120 Vertrauens»
männer des Verbarydes der Bergarbeiter Detwtſchlowds, die am

25. Mai 1919 im Grwerkſchaftslokal in Kattowiß verſammelt ſind, |

erheben ſchärfſten Proteſt gegen die aepionte Abtrennung
Overſchleſiens von Deutſchland, Sie fovdern, daß das ober-
ſchleſtſc<e Volk zur Selbſtentſcheibung aufgeruſen wird
und zwar in vollſtändig freier und ungehinderter
Abſtimmung... Die Einverletbung -Oberſchlöſiens nach Poten

ohne Veſrapung der Bevölkerung würde ſich als ein brutaler Ge- |

waltakt darſtellen, der jedem Gerechtigdeitsempfinden hohnſpricht.
n 7 : JO:

Aus Lonbon wird gemeldet: Der „Doiln-Moil"-Korreſvondent
Williams ſendet ſeinem Blatt-ginen umfangrei Bericht aus
Beuthen in Oberſchleſien, worin er ſeine Feſtſteluiugen an Ort
und! Stelle zu folgenden drei Punkten' präziiert: 4. Die volle Er-
kenntnis der Friedensbedingungen hat das Nationalgeſühl einiger»
mäßen gewett, das allgemeine nationale Empfiiden des' heutigen
Tages iſt durchaus gegen den Verſailler Frieden gerichtet. 2.
Deutſchland findet nur langiam Männer, auf die es ſich verlaſſen
kann. 3. Schleſten, mindeſtens aber. Ober/&leſien wiivde die Auf»
nahme des Kampfes. einer freiwilligen Unterwerfung unter
fremde Herrſchaft vorziehen. : „Es iſt eine wsitentlegene G>e“,
ſagt der Koreſrpondont, lat aber hingu, daß dieſe verborgene Ere
“bald das Sturmzentrum des Weltfriedens werden vürſte: Schon
verſchiedene opochemachende Ereigniſſe der Geſchichte "Preußens
haben dort begonnen, ARE

Engliſche Handelsſpionage,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
1% Ehviſtienie, 26, Mai

Die norwegiſche Geſandtſchaft in London meidet, daß Schiffe

nach“ Norwegen auch weiter: die britiſchen Häfen! zwe>s
Unterſuchung anlaufen müſſen. Die gleiche Beſtimmung ſoll
auch für- die Fahrten nach den anderen ſtandinaviſchen Löndern
gelten. 'Dieſe Berordnung iſt nur ein Ged in der langen Kette
britiſcher Handelsſpionage. No immer 'kontrolliert
der engliſche Zenſor alle Br.iefe zwiſchen Skandinavien. und
Amoerita,. Amerikaniſche, Zeitungen. hoſchweren ſich offen darüber,
daß die .dadurch.gewonnene Kenntnis zugunſten britiſcher. Hamde:9-
Interſſen, benußt. wird, ,. Der. „New York Herald“ teilt. mit, daß ein
Geſchäftsbrief nach New York: zwei: Monate, brauchte: und, daß: die
wichtigen Geſchüäftsgeheimniſſe, welche: der. Brief enthielt, zur
Kenntnis der 'britiſchen Konkurrenz gebracht wurde, Dieſe benußte
die Zwiſchenzeit ausgezeichnet und“ konnte dadurch den Ameri»
kanern zuvorkommen. ] ;

Im engliſchen Unterhauſe richtete, wie das „Oil & Colour Irade
Journal“ (London) meldet, Six K. Woo» Anjong Bai an ven
WANDRLENT NNEN die Anfrage, nach--weichen-OKichtspuntten die

ertreter der britiſchen. <hemijchen Induſtrie, welche vie deutſchen
Munitionsfabrtten im beſehten Gebiete zu bäicktigen halten, aus-
ewäht worden ſeien; ferner, warum man teiner wirklich. veprä»
ſextatioon Vertretung der britiſchen &emiſchem Juduſtrie OG! voxen»
eit. gegeben habe, dieſe Fabriken m .dexfelben Weiſe zu beſuchen,
wie das dur<h Vertreter der franzöſichen und amexilaniſchen <emi»
ſchen Juduſtrie geſchehen ſei; weiterhin, ob ſic) der Handelsminiſter
far wäre über die ernftliche Beeinträchtigung der britiſäen In»
daſtrie infolge dieſer MEILI: Der Vertreter des Departe-
mants für Ueberſechandl, Steel-Mait!ond, antwortete, der Mi»
niſier für Munition habe angeordnet, dnß von Zeit zu Zeit Ver»
treter der verſc&iedenen britiichen Induſtrien in das beteizte Ge-
biet geſandt werdet ſollten. *Vier Ausfgſiſſe derjenigen Indu»
ſtrien, welche von. dem Departement des Ueborieehandels während,
des Krieges kontroßliert wurden, ſol!ton mit diaſem Aufträge ab-
geſchickt werden, Darunter habe ſich eine <emiſche Zömmiiſion
funden, Gie Jei bereits zuräcdge?chrt und hobe über die Ser»
ſtekung von Giſtgaſen berichtet, über andore Dinge ſtünden, die
Berichte noc< aus. Es habe ſich indeſſen als notwondig exwisſen,

. das noch ein weiterer Augſchys, der die Geme Invuttrie per»
trete, eb«nfalls abgeſandt wodon ſolite mit dem Anftrage, von
fommerziellen Geſichtspunkten aus die deutſhon
- Gwmehen Induſtrien zu ſtudieren, Das-Departoment des -Uebor-

' Jechandels habe :bereits "Vorbereitungen hierfür getroffen. - Der |

|! Bund» der "Zemiſchen" Induſtriellen. Gnglands habe es als 'uner»
/ ' bezeiehnet," um "die “in Betracht kommendan- Jndiwitrien in

RENTEN ße: zu vertreben. eine Kommiſſion von mindeſtens
. 20 Wii

treten; weil Militärbehörden “erflärten, es fei ſ<wierig
für Kommiſfionen, die. mehr ' als. ſechs oder aißt- Vertroter zue
; felhen Jeit umfäßten, die exforderliken Vorbereikungen und An-
ordnungen zu treffen. ' Es ſei inzwiichen eine Antwort von vem
-Gayverneur pon KB5 Un- eingelaufen, daß eine Kommiſſion von
niet mehr als 20 Mitgliedern bald „empfangen, wocden könnte.
- Der Bund dor <hemiſten Induſtriellen ſei! in entiprekender Weile
benachrichtigt worden,
' getroffen. Die Militörbehörden ſeien beſtrebt, in jeder Weiſe mit
„den Induſtrien zuſammenzuarbeiten. 7 y

- „Amerikauiſche Prohibitivzölle gegen deutſche Farb:
ſtpffe, . Aus NewYork wird der „Frankf. 8tg,“ gemeldet: Im

| Bundeskorgeeß haben ſowohl Republikaner wie Demokraten ab-.

fölnt prohibitive Zollerhöhungen auf dewnc<he Farbſtoffe beantragt.
„Beide Parteien drängen auf mögithſt ſ<leunige Erl
Geſeßentwurſos, ie EINEN %
Kampf gegen das ameriſaniſche Mirohelvorbot. Ge2gen
das in die amerikaniſche Buydesverla Ting a*zenvunnene Vorvot
der Herſtellung umd des Verfauſs irgendwolczer aKoholiſcher Go-

tränte, das am. 1. Juli in den ganzen Vereinigten „Stagten in
"Kraft treten foll, wird nach wie vor eine ſehr lebhafte Propa
ganda betrieben. Selbſt Präſident Wilſon hat ſich cht den.
"Kreiſen ange"hlofſen, die eine Wiebernufhobung des Berddts bes

fitpvorten. Denno< gilt bisher ein Erfolg dieſer Bemikhungen
nicht als wahrſcheinlich, : .

itgliedern zu entſenden: 'Eine Vexzögerung ſei deahalb ein» |.
ie

U7vd „die Vorbereitungen. würden beroits

hat,

edigung des -

Die italieniſchen Belirebungen

vrahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung",
| mp Rom, 26. Mai.
Das O1gan Sonninos, das „Giornale. d'Italia“, fährt. ohne neue
Nachrichten Über die Lage in Paris zu veröffentlichen, ſort. das
italieniiche Volk. zur Ruhe und zum. Vertrauen zu ermahnen.
Ztalien hätte keinerlei Eile; da es ſich auf zwei ſehr feſte Punkte

' ftüßen bönne? erſtens den Lonboner Vertrag von 1915 und zwei.

tens die Tatſache, daß die von Ztatien gewünſchten Länder von
feinen Truppen befeßt ſfeicn. '

Die endgfiltige Weigerung des Rates, der Vier, den engliſchen
Plan der Schaffung eines neuen Donau-Zollvereins gut-
zuheißen; wird von der pömiſchen Preſſe mit Genugturng ver»
zeichnet und als ein Sieg der italieniſchen Diplomatie hingeſtellt.
- Gleichzeitig wird gemeldet, daß in dem Augenblie>, wo die ita-
lieniſchen Beſtrebungen nach Vergrößerung des italieniſchen Ko»
lonialbeſihes -in Abeſſinien und Somaliland durch die
Engländer und Franzoſen anvenommen ſind, in Enaland ein Fi-
nonzunternehmen unter dem Namen „Abyſſinian Corporation" mit
einem Aliienkapital von 25 Millionen gegründet. werden wird.

Gabriele d'Annunzio, der, von feiner vorgeſ"g3ten Behörde
exfucht worden war, ſofort auf ſeinen militäriſchen Poſten zuvüi>-
zutehren, hat ſeinen Abſchied erbeten,

ef 3 th Luganso, 36. Mat.
Der vierte -Jahrestag des. Eintritts Italiens in den Weltkrieg

Findet die Italiener in recht bedrüdter Stimmung, die ſich natür»

lich auch in den FZeitungsartikein, die “das Eveignis feiern, aus- .
NE Freilich ſucht die nationaliſtiſche Preſſe durch Uebertreie»
bungen der Teilnahme Ztaliens an dem großen Kampfe den fehlen»
den: politiſchen Erfolg zu erſeßen. „Corriere della Sera
ſ<reibt: „Was das Volk in den, leßten Jahren für ſich und die
ganze Welt geleiſtet hat, kann weber die Ungeſchi>lichkeit ſeiner
Diplomaten noch die Ränke/ucht der Bundesgenoſſen zerſtören. Es
gibt eine höhere geſchichtliche Gerechtigkeit, die in ihren Endergeb-
niſſen der Vorſehung gleichkommt. Das Friedenstribunal ver-
geht, aber das Italien des Piave bleibt beſtehen.“ „Pöpolo
d'Italia“ beginnt ſeine Betrachtungen mit dem Hinweiſe auf
die Leidenswochen, welche Italien gerade jeht durc<hmache und
nennt dann den 24. Mai 1915 eine entſcheidende Tat in der Ge- |
ſchichte des Menſchengeſchlechts, weil der erſte Kanonenſchuß am
Jſonzo das Todesurteil des autokratiſchen Europa bedeutet habe«
Einen ſchroffen Gegenfaß zu dieſer Ueberhebung liefert der
„Avanti“, deſſen Titelbiatt eine ſ<warzgekleidete Frau dar-
ſteflt, die ſich über eine Tafel mit dem Datum des 24. Mai 1915 in
tieffter Trauer neigt. Die Aufſchrift lautet: ' „Vor vier. Jahren
erhob der italieniſche Nationalismus ſeine Stimme für den Krieg
des heiligen Egoismus. . Es ſollte ein kurzer und :fieg-
reicher Kampf ſein. Der Krieg iſt nun zu Ende, und ſeit ſieben
Monaten ſ<mieden die Staatsoberhäupter den verruchteſten
Frieden, und die Völker fühlen den-ganzen Schauder des n u ße
fos vergoſſenen Blutes. -- Aehnlich langen die Reden,
die in einer von tauſenden befuchten Mailävder Verſammlung
geſtern abend gehalten wurden. Serrati ſagte, es gebe nur
ein Mittel, den dauernden Weltfrieden herzuſtellen; den inter
nationalen. Maſſenausftand. Der ſozialiſtiſche Deputierte Tus"
rati vorhieß, "daß die GSozialdemotratie aller Staaten den
Judaspakt vorn Verſailles zerreißen werde, weil ex!
die Wel! ſchände., Laut. „Popolo Romano“ verlangt Italien die
Souveränität über Fiume gegenüber der Preisgabe verſchiedener
Beſtimmungen des Londoner Vertrages. Ferner fordert Italien
Entſchädigungen in Kletnaſten' für die Ueberlaſſung
Gmnrnas an. Oriehenland und endlich ausgiebige Grenzberichtie,
gungen in Lybien und Erythrüäg.

- Der Schritt des Kardina!s Bartmann,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung." .

mp Rom, 26 Mai. -

Das „Gioxnale d'Italia" erfährt zu dem Schritte, den Kardinal.
Hartmann beim Papſt unternommen: hat, doß der Appell
des Kölner Kirchenfürſten ſich: weder auf Gebiets» -noch auf milk.
tärſſche Fragen“ bezogen habe; ſondern lediglich auf diejenigen '
Beſtimmungen des Vertragsentwurfes '== in erſter Linie auf“
Beſtimmungen finanzteller Natur'-, deren Erfüllung Deutſchland
unmög/ic< ſei. Dieſe Form des Erſuchens um Intervention
hat es dem Papft ermögl' dt, fich für die erwähnten Angelegen-
heiten zu intereſſieren. Er hätte [>&on Srite bei England :
und deſſen Bundesvenof'en unternommen, hielt es aber nicht für
ratſam, ſich. dabei der Hilfe des frangöſiſchen Kardinals Amette ,
zu bedienen, weil deſſen. perſönliche Anſichten ciner ſolchen Ver» '
mittelung im Wege ſtehen. -. 1a 508 (59.0

75%. Die Griechen in Smyrna,
Drahtmeldung-unſ/römiſchen Verichterſtatters,.
FN - inp Rom, 26. Mal.

„Ueber dfe Landung der Griechen in Smyrna ſc<reibt'der .

' Mitarbeiter des Athener "Blattes „Chrons“, dies Unternehmen ſei '

in volitommenem Einverſtändnis 'mit den Allferten
ausgeführt worden, nachbem Veniſelos „am 14, Mai aus Paris
tolegvaphiert hatte: „In dieſem Augenbli> hat .mich der Oberſte
Rat der Friedonskonſerenz benachrichtigt, daß er in, der heutigen
Sißung beſchoſſen hat, griechifeze Truppen auf Smyrno landen zu
laſen. Dieſer Beſchluß iſt einſtimmig gefaßt worden.
Die Athener Preſſe iſt, dem Berichterſtatter zufolge, beſonders
erfreut darüber, daß Ztalien der .Erſüllung des hundertjährigen
Wunſches . der. griechiſchen Natſon keine Schwierigkeiten bereitet
Indeſſen iſt es intereſant, 'in dieſem Zuſammenhung die '
Auslaſſungen des Mitarbeiters der römiſchen „Tribuna“ in Kon«
ſtantinopel "anzitführen, dem man in Athener: diplomatiſchen Krets ,
ſen ' geſagt habe, Wilſon beginne verdrießlich zu werden, “weil
er den Oriechen. den Beſiß. von Konſtantinopel Zu
geſtanden habe, Der Berichterſtatter der hierüber mit dem „türkie
ſen Miniſter des: Innern. geſprochen hat, erzählt. iex- habe laute
Hriterkeit damit hervorgerufen, und der“Miniſter, der gegen *,
den Grundſaß europäiſcher Mandate in' der Türkei nichts einzu- |

weiden habe, habe'ſich' doch lebhaft gegen. dis' Einmiſchung kleiner
Nationen in“bie türkiſchen Angelegenheiten. ausgeſprochen,

(Hterzu dro) '!Ber ſann.)

SEE de AA H 2 2 Mal aa ds 1 wa 2 Ster SIR BE gr El Eb di a up Bap EEE +,
Verantwortlich. für die. Anzeigen: 1, V. Erich Ru.do1ph, Berlin«
; Druek und Berlog.-YUltſein & Co: Berlin, "19008
-

A 263 ; ! .
Dienstag (Morgen) | 38.04 Erſte

: „Bite die Auskunft!“ T

Win Beitragzur Föryſprehnot unſerer Zeit,

Laſſen wir jeden „Notſchret“ ==. die Tatſachen ſprechen unüber»,

Frefflich Tar WBPT 007.6

Ein Greignis, wie es hundertmal am, Tage in Berlin vorkommt:
„Ich wünſche eine „Auskunft“ ==. von der -„Auskunft“. ' I<“ bin
angeſchloſſen an das Amt, Mortplaß, mein Begehren richlet ſich
auf die Auskunftsſtelle des „Amts Lichtenberg; “geſchehen geſtern,
am 26. Mai 1919, vormittags; “ 7

; 1 Geſprä 11,10: M EiMienver "meldet, die „Auskunft* ſei E
4 . beſe ; . 00 ;

11.16: Amt Morihplaß meldet, alle- Leitungen nach
Lichtenberg. ſeien. beſegt. * :- w :

41.20; ich werde mit der Auskunft Lichtenberg ver-
bunden, Die Dame verſichert. aber bereits einem

SCUHEE

. anderen Teilnehmer, daß das . „Reichsverwer="
dungsamt* nicht in. Lichtenberg'angeſchloſſen ſei,

Haxtnätkiger Wortwechſel, + Ich warte geduldig.

NE Als meine Zeit kommt; bitte ich. das Fräulein,

y

zol
| ſhe Küvaſſierritimeiſter und zwei-Lieutenants. )
./ ten anmaßend auftreten umd beklagten ſich gleich, daß ihnen!

in der Leitung zu bleiben; ſie fragt exſtaunt,

; »was ich wünſche; ich trage mein. Anliegen vor.

ve 8 Erneute - NüFfrage; ich" ergänze meine Ag-

RR ARI gabe =- <- Verbiitdung iſt weg, ohne verdäch«
tiges Knacken, : Ai 3

(Erſt jeht entſchließe ih mich, den Verlauf der Angelegenheit auf«

zuzeichnen.)

4. Geſpräch 14,80: Amt Morihplaz meldet, alle Leitungen nach:

Lichtenberg ſeien beſezt. 1 EI ATEG
PB. Geſpräch 11.40: 57 Lichtenberg meldet, die '„Auskünft“ ſei

50 eſeßt. +
6. Geſpräch 1)
7. “Geſpräch 11.50

8, Geſpräch 11.66:

gen nach. Lichtenberg ſeien beſeßt. %
Amt Lichtenberg "meldet, die „Auskunft“ ſei
1.0 beſegt, - ZH verlange) die „Aufſicht“, kann aber
4 0 11 „1 nicht feſtſtellen, ob dieſer! Wunſch nog vernom
2 men wird; Verbindung erfolgt niht.
9. Geſpräch 12.00: Die „Auskunft“ in Lichtenberg iſt noh beſeßt;
jm die „wieder. verlangte .„Aufſicht““ meldet ſich,
nimmt verbindlich die Mitteilung meines neuit«
moligen -Ynlaufs. entgegen und belohnt mich
nah wenigen, Sekunden ==
13 'wirkliche Ausfunft' | 199:
"'S< klage niemand an, kenne und anerkenne auch die von der
Poſtverwaltung! der Oeffentlichkeit "voräelegten Erklätunaen. Uns
'geklärt aber bleibt für mich, ob nicht 'die nußloſon Geſpräche wie
Köpfe der Hydra aus' irgendeiner Unzulänglichkeit der Ginv'h-
„ fung aufſchießen. | Wird 'der Wirrwarr der ziellos aufzu>enden
HijEiſchm Schlänglein nicht täglich größer? 0
. ! " 1. Dr. Leopold.

Pürge»liche „Obſtruktion“, Im Berliner Rathauſe“ waren
geſtern. Kbgeſandte der Deutſchen Volkspartei äus den
verichied. nen Groß-Berliner Gemeindeparlamenten. verſammelt,
um zu Fragen dex Gemeindearbeit Stellung zu, nehmen. Profeſſor

„Leidig- Wilmersdorf, wies darauſhin, da gegenwärtig, auch in
dent 'Gemeindevertretungen)/ in "denen die, tgerlidyen bi .
heit Haben, "wie in" Wilmersdouf, zum. Fonſter hinausgevedet,
„wenig friimtbare' Arbeit geleiſtet «und Geld für Ausgaben aller

Art Gewiltigt werde, ohne: daß an die De "9 der. Ausgaben
edacht würde. Wie nun in Wilmersdorſ die Gozialdemokraten

Bir Mehrheit gögenüber Obſtruktion" treiben, „ſo: ſollte auch die

Bürgerlichen dort, wo ſie in der Minderheit ſind, der Mehrheit

Has Lebön ſo ſc<wer wie möglich machen. Winn in Pankow die

ECozinldemokraten erklärt haben, -.„wir Haben hier die M EN

und laſſen. die Bürgerliche nicht heran,“ ſo müßten auß. die

bürgerlichen“ Mehrheiten. ähnliche Wege Wachen.

Amt Moritzplaß meldet zweimal, alle 'Leitun-

| mitteln nur Durchgangshafen.

dwrh eite.

Mehr-

r Am Sonnabend
habe dieſer von ihm gemachte Vorſchlag in vin;r Verſammlung
der deutſ<hnationalen Gemeindeverbreter Beifall gefunden. Die
Verſammlung ſtimmte dieſem in mehrfacher Beziehun“ nicht un-
bedenklichen Vorſchlage Überwiegend zu. .

Arbeiteräte, Wie di?" „R. P.-N.“ hören, hat vas. preüßiſche
GStaatsminiſterium: beſchloſſen, daß neben den auf. Grand, eines
ganz demokratiſchen Wahlrechtes gewählten Gemeindevertretun-
gen, ein Grund, für: das. Fortbeſtehen. der „Arbeiterräte. nicht: mehr
vorliegt. 40: ! EN DOEN GN 188% 588

.„ Ankuünit großer Levensmitteimengen in
2200.00 30570 Hamburg. 10:08 145
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“;
3 VAN DEG " S. Hamburg; 26. Mai.) |
'Die' Zufuhr von' Lebensmitteln'iſt in den leßten Tagen in Ham»
burg ſo lebhaft geworden, daß nicht geniigend vorſ<licßbarer Kai
vaum zur ' Verfügung ſteht." Trozdem Hamburg über gewaltige
Katanlagen verfügt, mußten ſchon einige Lebensmitteldampfer nach
den Weſerhäfen geleitet werden, Dieſem Manzel an ausreichen-
dem Scuppenraum“ ſoll jezt dadur< nbgeholfen: werden, daß man
fünf mit Heeresgut und anderen Wax: gefüllte Schuppen für die
Lieferung für. amexikaniſche Ankünfte. fveinacht., Außerdem ver-
handelt man mit der Woermannlini« und-dep deutſchen Levante-
linie "Über die Bereitſtellung von v. „an dieſe Reedereien! yör-
pachtete Kniſchuppen. Gegenwärtig iſt wiedeMm eine „große. An-
zahl von Dampfern mit Weizenmehl, Cpe>, Shmalz,
Fleiſch und loſem Getreide na< Hamburg, Unterwegs. |
Es. werden elf fremde Dampfer. „und, zwei, Schiffe der Bremer
Hanſa-Linie „erwartet, die. je zehntauſend Tonnen loſes, Getreide
geladen haben. Zwei amerikaniſche Dampfer mit Ro:3g 0 1n-) und
„Weizenmehl ſind heute, wieder »eingetroffen und zwei Schiffe
aus; Rotterdam » mit..den erſten. Ladungen R eis. Auch, große
Kartoffalſendungen trafen in den lehten- zwei Tagen in Hamburg
ein, Hamburg war jedoch fürreine große Menge von dieſen Lebens» |
; " WRE

WU EE BG CMAS: wu

Beſiedlung' der Gartenſtadt Kölniſche Heide. "Die
GSvpadt Neukölln hat'mit der Aufſthließung, des neuen Wohnviertels |

in erſter Linie, der außerordentlice Wohnungsmangel.“ Es wer»
den im Gruppenbau moderne Wohnhausbatten mit 2- und 83-- und
SEN AE WAOHES ANSI die ſtädtiſche Hochbauverwaltung ex.
„Kein fvei2x Handel mit GAIN mehrt: Als von. |
einiger Zeit die Höchſtpreiſe für Pferdefleiſch neu den und /

ſchärfere Maßnahmen für ihre Durchführung“ von den Behörden
ergriffen wurden; da ſchloſſen viele; Pferdeſchlächter, einfac<. ähre
Lüden, weil ſie. glaubten, zu wenig zu verdienen, „Die. Quittung !
hierauf gibt ihnen jeht die Reichsregierung durch eine neue Ver»,
ordnung, Nach dieſer wird der ſreie Handel „mit Pferdefleiſch:
aufgehoben, In Zukunft ſind "der 14237 von (Seh (Epe Pfe1De |
das- Pferdeſchlähtergewerbe: und. der Handel mit Pferdefleiſch nur |
zen RU 1 WIRT IREEIT den SEE geſtattet. - Allers

its können zur Dur Ling/ die ihrer. hinzugezogen wer»
NE Die: Behörden 203 ben Verkehr "mit. Pferdan uad Pferde:
Fleiſchynäher: zu regeln, insbeſondere für den „Kleinhandol Preiſe

ſt UNDEN Das"gleiche gibt. für Eſal-, Mauleſel» und. Maultier-
leijch neuen Beſtimmungen treten mit dem 1., Juli in Kraft,

Dvohender Streik ver Hexven».. und Damenſchneider .
Deut/<lands, Zum 1. Auguſt haben die Arbeiter der Herren»
Untform« und Damenmaßſchneiderei Deutſchlands ſämtliche Tarife,
LED 4 der Herren: und Damenmaßbranhe abgeſchlöſſen hatten,
[33 aW N 4 ;

Freiheit,
Roman“, N

.- ». Friedrich) Freffa,

a. Fortſehung """ <Awosrikantgohss Cöpyrigut 10707 by Ullsteln''&"C0.
Eliſabeth an Elfriede

11 Rlein-Repte, 4. Mai 1808,

- Liebe Fifelepen ' 10:4 6.) 58 68

Es iſt Mai geworden, faſt. ſommerlich warm. I< ſike

ſt ME mit Gebie üre in einen. Ziumter;' Die

| xt hinaus auf die Terraſſe, von der ſieben Sandſtein?
| ftufen zum Gmzten hinabſteigen. "Im Winter war das Ge-

, niach mit 'der.Sür/ und) dem. hohjen Fenſter faſt etwas, kalt, ;

troß des ruſſiſchen Ofens, Jeßt aber läßt mir die Tür den
8 n Frühling herein. Und M ſehe Über die geſchnittenen
Beden and" Naſenflächen" hin:
uchen und Erlen; " Aber die Ruhe" iſt-aus dem Hauſe ents
<en,, Wir haben Einlagerung"berömmen: einen franzöſi:
je woll»
1
fein Silber aufgede>t würde, .' aber Freifrau Annette-Do-,
„rothee antwortete ihnen im- beſten Franzöſiſch, das Gilber
wäre eingeſ<molzen, damit wir Kontributionen zahlen
könnten, und ſs müßten ſie fi alſo ſchon. init""Stahl be
- "gnügen, da ſie Uns dos, Gilber genömimen." 100
"Die boiden SEE vem Di linkiſche, junge Leute, Ste
„eſſen zuſammen auf (
Keigies 50 er“deutſch“ wie vanzöſiſch
EN EE NR 1804
uU '(s Emigrant 5" Nn TONNEN:
die Armee als Freiwilliger, eingetreten
zum Rittmeiſter avanciert. 240 200.570
/" Dex Freifvau iſt.ſein Geplauder bei Tiſch ängenehm. Der
Baron hat Beziehungen zu alten Freunden, die ſie in Pa»
pis hatte, und. ſo ziehen mit Worien Geſtalten von Men-
<en vorüber, über die vertraut geredet wirb;cund- bie: ich
o< nicht kenne, "I< wechſele mit dem Rittmeiſter wenig
Worte, Wir ſähen einander 'gehenüber 'Und begrüßen uns.
Dann beginnt ſeime' Zwieſprache" mit"'Frei:

"vevſtümbde: "Seine

ter i

« fiſ<, wie es ihnen gerade beh |
0 I< denke aber; wäre doch ſtatt ſeiner "Joachim Fried»
WM 1 + Deine flijabeih

DU den preußiſchen un
Pd N N

"1. Nacht ſuchte 'er das Mädchen auf, Sie ſchrie nach Hilfe, der
er" in oin" Wäldchen von]:

| ihn an den Gal,

franpöf ber der Rittmeiſter |
r habe er es- gelernt)

ib er in |,
mh, HE ſpon Jeb

vau Annette
orothee;-und.[ie.reben:durheinander deutſch, und franzö» |

- | Marbod erwäh

eit Zeitung: 4

» Die preußiſche Regierung gegen die“ gemeindlichen | <> - -+. ; 00:50 |
„Stürmiſche. Ausſprache im Stadtparlament.

aim. Bährthof, Kölniſche Heide begonnen. Veranlaſſung hierzu gab |,

„3919 ..
40774 Mai 7

Das Schöneberger
„22%. Verlammlungsverbot,

Die Auflöſung '-der.Schöneberger Verſammlung, in er 'am
22, Mai Hauptmann "a.D. von Beerfelde ſprechen wollte,
führte geſtern in der Schöneberger Stadtvercrdöneten-
verſammlüng zu reßt ſtürmiſchen Auseinanderſeßungen, Die
Mehrheitsſoztaldeniokraten hatten einen Antrag. eingebracht, in
dem es heißt: Die Stadweroidnetenverſammlung bedauert die Vor-
gänge, die ſich am 22, Mai gelegentlich der Abhaliung von Ver»
ſammlungen vprſchiedener politiſcher Parteten: abgeſpielt haben.
"Sie verurteilt insbeſondere das Eingreifen der Negierungstruppen
bei der Auflöſung der: Verſammlung, ;im“ Schwarzen. Adler, „das '
weniger ausgleichend - und beruhigend, als; vielmehr Gegenſäße

! verſchärfend' und. erregend gewidlt hat, Ferner verurteilt ſie die
; Art' der Einberufung von: Verſammlungen, in Hex nur.zu deutlich

der Widerſtand ögegen "die “Anordnungen dex Regierung 'hervox- |,
tritt und worin Veranlaſſung zu Gegenmaßregeln leicht gegeben
evſcheint, "Weiter wird' in der Entſchließung der Magiſtrat ev-:
fucht; bei der Regierung. wegen Aufhebung des Belagerungszuſtan« ,
des vorſtellig zu werden, Stadtverordneter M 9 hs (Mehrh. Soz.) .
"bezeichnete das" Verhalten" der Rigierungstrüppen. als aufreizend.
Die Vorſamnilung, die wegen nicht rechtzeitiger Anmeldung auf- |
gelöſt wurde, hätte auch ohne Maſchinetgewehre und, Shre&ſchüſſe
verhindert: werden können, „Die Narvoſität bei einzelnen Negie»
xungsmitgliedern ſei recht. groß. Darunter dürfe „aber. die Bürger»
«ſchaft Groß-Berlins nicht leiden, ſondern. man. ſollte-Jolche Männer
ventfernen. 17! 4 +S) A“ NEAN
„Als von unabhängiger Seite 'die  Garde-Kävallerie-Shüßen»"

Diviſion! als Unynhoſtiftevin in! Schöneborg brzeichnet: wurde, ex» .,*

'tönten Tebhafte Zwiſ<enrufe bei 'den anderen Fraktionen. „Die
Unabhängigen" ſtnd Jc<uld,“ſie' ſtören alle bürgerlichen Verſamm *
“ungon!“ wirde gerüfen, Die Unabhängigen erklärten ferner, daß
die betreffende öffentlithe Verſammlung wegen der Nihtgenehmi-
gung in eine Migliederperſamlung der U, SP, umgewandelt:
worden, ſei. + Das „Militär have, aber darauf keine .-Rückſicht „ge
nommen, Im weiteren Verlauf der Debatte mußten die Unab-.

hängigen zugeben, -daß in ihre» Verſammlung. gerufen worden

ſei: „Auf nach! der Belziger Straße!“ Die Störung. der dortigen .
"demokratiſchen ' Verſammlung/ verurteilten die . Mitglieder der
*U. S. P, ebenfalls, EIE (1 NE ERT 36.04
"Zum "Schluß" folgte eine wüſte 'Shimpfrede des „unabhängigen
Stadtverordneten Wilb erg auf. die 'Negierungstruppen. Als
er zief: „Bis. weit. in“ die Kreiſe der, bürgerlichen Varteien ſpi
man heute der -Mö.nung, daß man den Regierungsoffizieren nur
„nc H ins Geſicht: ſpuken könne,“ erhob, ſich ein Eturm der. Ent-
rüſtung im Gaal, Der Vorſißende, der unabzängige Stadtvey-
ordnete Cazemieſki, rief den Redner nicht. zur Ordnung, ſon
dern erklärte, keine Belcidigung der 'Negierungastruppen gehört
zu haben. „Sie ſchlafen wohl da oben!“ rief: der Demokrat
Bobel, was ihm einen Ordnüungsruf einbrachte, EIE:
„"Exſt"der" Stadtverordnete Kun ße. (Neue Frakinon) brachte die
Ausfprache wieder in ein ruhiges. Fahrwaſſer. Er bedaurrte die
epigen . politiſchen. Zünkereien in. dex GStadtvorordnetenverſamm-
„Jung, durch. die die gemeindliche Arbeit 'ganz in den. Hintergrund

4 "tröte,: /Stadtveroröneter Bam b ex ger... (Dem.) .&ezu <Inete "es,

als unerhört, daß" in der! Stadwerordnetenverſammlung von
"Unſeren," Soldaten "is vom Abſchaum der Menſ<hyeit „geſprochen.
werden dürfe, was vorher ein unabhängiger Nedner getan hatte.

*

Hierauf vief der Stadtverordnete Hoffmann (Unabh.): „Was habt . |

"Zhr denn draußen gemacht; gemordert'und geklündert!“ Ein Siyrm
der Entrüſtung , folgte 'a1<h dieſen Worten, "die der' Vorſißende
der Verſammlüng" ebenfalls hingehen ließ: Oberbürgermeiſter
Dominicus erklärte für den Magiſtrat, daß dieſer von ſeinem

40 Zo abim Fried richa n Friz, | 7 A
Ei Lieber - Friß!» Schildow, 186. Mai 1808,
Unſerm Nächbarn, Herrn von Saldan, iſt eine ärgerliche
Geſchichte geſ<ehen. I< bitte Dich, biete allen Einfluß ,
auf, um ihm zu JM < gege, ſelbſt nach Berlin, um bei
d' franzöſiſchen Behörden vorſtellig zu
werden. 468 +? )
„GS. liegt. Ginquarkierung» ſ<on: ſeit "Wochen. in „Tempin;:
und die Damen faen ſich .wohl nichts Arges gedacht, da ſie

mit den franzöſiſchen Offiziers parlierten, ſpazierden und
ein wenig intrigterten, Dev.eine ſc<eint ſichiauf die mittlere
der. Saldian-Töchter Hoffnungen „gemacht"zu haben. „In.der

„Dater Xam,- Du weißt, er iſt 'ein "großer, kräftiger Un;
und er warf den Franzoſen kurzerhand zur. Tür Hinaus.
Daribex wurde ex can nächſten Tag vom Major zur Rede/ge-
ſtellt. Es bam zum Wortwechſel, und Saldäan verlangte ein
Duell, Die Franzoſen Haben mum herausgerehnet, daß er
'mit Liefevungen im Rüdſtand wärt, Schwierigkeiten“ mache
„und. gegen ſie.fonſpivieve, 1, u 1 2 u 0 es
Der, Oberſt. hatte vor-ſechs, „ſieben Monaten. ſchon ein»
Verfahren. derart. niedergeſ<lagen, weil Salidan in. ſeinem -
20 einen. preußiſchen Offizier, der der--Kapitulation/ von
Pvonzlant, entronnen war, beherbergt Hatte. Digſe alten.
„Akten würden wieder hevausgeſücht, und "Saldan iſt nach
Gpäandau verbracht, Die Mädchen find zu Hellsdovfs gereiſt, >
weil ſie ſich unter den" vielen Männern auf. Tompin: füvchten:.
Dem Hervn von Saldan aber, der die Ehre ſeines Hauſes |
/ verteidigte, „ntachen „die Franzoſen. einen. Prozeß) und ſuchen !
"Früher; wenn ich! durch) die gründur<ſonnten Saaten
ſchritt, hatte I<. meine, Herzemsfreude. davan, was uns der;
DI alles zuwachſen. läßt, jezt aber pa>t. mich man<hmal
Groll, wenn ich' denke, mit dieſer Gottesgabe filler. ſich

die "welſchen 'Shevgen den Bantch. 2) vs !
„Eitſabeih 3

Auf-Riepke. Yaben + ſie „auch Einquartierung, |
(AU 19087 es. wären mandierliche, „junge Leute, Mit. gutei
nter beginnen, ſie ihr Werk und hören mit ſchlechter Art
auf. Und/ immer: noch keine Entſcheidung im Prozeß" gegen
Stölzlein,. Es iſt, als ob ider Satan. mit ihm im Bunde wäre,
den Feind im Land zu Haben.

- , Dein Brübr Joachim Griebrieh

Es iſt ſchwer,

PEU: ) ij „7 v vs
Frid. an Joachim Friedrich, 0 SUI:
A EIER EEE II , 29, Mal 1808.
.  Qieber Joachim Friedrich! 7 22, Mal 1808
Oberſten:

- Es twaf ſich gut, daß Du in Doiniem Briefe den

n

50

j

"den Leib beſonnen.“ Der Kopf Uegt

„Guiig.
ic< arbeite abenibs

EEN HEN SE DIRNel PEIN m Einer Mun,

en 1. vent Er jplelte recht zart. und innig

) geſelſhoft ennen +
je "Flöte, - Froilich! ſprach er- von ſeinem Spiel :zu- viel, wie |

er auch, ſonſt im! ſeinen“ Reden als ein: Mann „evſcheint, der
ſehr gläubig iſt: an* ſich und ſoine Fähigkeiten. I<. gewann,
ihn gleich damit, "daß ich ihm ſagte, der Herr von Saldan
äcte ſeine. ritlerliche. Art (Bee ſaine .Gerochbigkeit und...
eine: Menſc<hsmnfpenmdlichkeit.
en Heren von Galdan, Gleich Hielt ich ihn an ſeinen Worten,
feſt.zund-berichteie ihm, was unſerm, Nachbarn. zugeſtoßen, und
ügte hinzu, nur er, Marbod, „der die damalige Unterſuchung »
geſithrt, könne ihn vetten. Dem- Marbod war es am wichtig.
ſten zu wiſſen, 9b das Duell zuſtande gekommen. ſet, und ex
Auchöe „auf, eine Lanksloute, daß. ſie's verhindert hätten, er
übte Der Austrag mit der Waffe nicht gewehrt, Aber min,

„jet's geſchehen, und er wolle verſuchen, verſicherte er mix,

den; Freundlichen Baron, wie er ihn nannte, aus ſeiner Bex

| drängnis u reiten, So hubs ich ohne große Selbſtdemittigung
fürs erſte viel verlangt. .Du nun fühve das Werk zu Ende, -

wie es Dir'nötig'eyſcheint, '

nach: Kölnigsberg geſponnen. / I< glaube, wir. haben
1ebt,.einen. Dienſt int Land, der: es- uns. geſtabtet, die militäe '

„Lichen .Böwegungen. des Föindes zu überwachen, ſo daß wir

dem gegenüber ſtehen, was über uns kommt.
; 8 N „Dein Bruder, Friß. -

an Elfriede, M !
> NN CE ZUNDEN Kloin-Riepke, 3, Suns 18
„ >» Liebe Elfriede]: + SO HEN IE 10
4 Dieſer" Sommer. verſchafft nit mit ſeiner warmen Sonne

„ein. pegätativesGlüd. EEN A) 1 004N

/ IHV, habe Fenſter und'-Tür meines Gemachs getifnet und

liege, wie mich, Gott geſchaffen Hat, u dem. Bett undAaſſe

d im Schatten, ſo daß

ich leſen kann. "Aber zumeiſt "ſinne ich nach und ſelte mir.
„vox; Was! zur. "Stunde Joachim Friedvich tut... NEI

Es jind die Mittagsſtumden, die ſo. mir allein wund. meinen
Gedanken gehören, " Gonſt geht Der 200 jeinen gewohnten. |
„De Peaufſigtive die“ Küche, ic<h din in: den. Ställen, .

bends iim Garten und weiß, dies alles ſoll einmal

dazu dienen, den Geliebten glüälich machen zu helfen. Ih
Jevnte von-der. Fröiin: Annette:Dorothee, daß. alles, was fü. .

nicht ganz) bl

8,

| die Safel über dem Boden wächſt, am beſten am Übend ges

<<nitten) wird, da dann die" Sonne "alles 'an. Saft hineinges"

4. at, was in der Pflanze quillt;
| 1110

D ver Bonmat umgibt mich mit.-viel Courtoiſie,

Die Freifvau ſcheint beruhigt zu ſein, ſie erklärte mir, ex,
wärs vin 'honnetter' Man: | I verlor-die Gen vor ihm |
als. ics merkte, daß er auch ein mutiger Mann wäre, ..
nN we Rartſehung folgt)... ;

(AUGE,

5» a:

+

Davoauf rühmte er mir. ſofort +.

fräge für die Königin zu erfüllen, habe viel

Standpunkt" "aus die weußerung: „Zum Eoldaten „ißt A nur! els 2 Nieſer Hus: Marktes; Die Stadſv: DädoRd'd ff (Dem, qr)
no</ des: Abſhpum der Menſchheit. hin“,.! für ſie auf das ent- ! und R.-Anw, MAM Walter (Blrg. Ver.) erklärten namens
Fchieden, ! zurücdweiſe, Nach) längerer- Ausſproche wurde ſchließ | ihrer Fraitipnen, daß-As "Ich gleichfolis gegen Verſtad, ip ung
lich der ſozialbemotratiſche Antrag mit einigen (endezungen von“ fin 509.2 HURE els aust eren Es gelangte eine Entſc<lie-

+. * „Autklärungs"-Filme, .

Der EEAAEG MPEG film mit einem Heinen 'Moralfern |

? Annahme, in der es heißt: Die Verſammlung fordert | in einer oft (WEReWen leider zu einer ſv gängigen Viarkt»
der Mehrye't. der NE PRIMA NENN ! niellſton Abbau Unſerer Zwang ziſchafl, Nur, wenn. der | ware geworden, daß ſeine Beih eſtimmung, zu watnen oder -zu 4207
4. 1077 u ARN Mech s AN) wird, kann SNU Val NIN in vm (nter NIMH ZIE a. EN Bos: )

arten Dd 1 e ern: 1 handel mit ſeinen EE Begleiterſheinungen verſchwinden, „bring ins Serie öl er ungen. die idon durc ihren
aper dir Hemaligs Ha Ra Sin dern dera s „geſter 0 Sie erhebt ferner 0" ent aa fgogzen je erſuc<h Ei 15 “' thren 8wed, den. wirklichen un! ben? "ungeblichen, verraten. Helten
bis 4000 Perſonen Über . die Urſachen „des (AN RUINHEH " in unſexe' Nahrungsm' ie] wiel na Ppder teilweiie „zu verſtadt» | ſie ſie as js in hen, Geſchma>sgrenzen wie der Fünſakter „M 9 »
Deutſglond Die. Veranſtaltung. verlief ohne Hul denſe ſtehen, Das würde dz ben, daß wir mmer unter einer | val und <„f eit“, der unten boſprochen, wird, ſo wäre

ner Polizeipräſidium Yi Joßt nacht: . bürokratiſchen BEaID zt ft leiden würden, "daß wir ſchlechte

Dei tun iel tung noch recht wohl erträglich; aber ſchon der
! fn ! un 0 die andeten“ (k 175), den“ene
Ennen Renn SEE NDPNDL ZAN bekannt mate, wird (ZB
einem Heinen: Verionenkreiſs Freuden bereiten. | „Was- in: dieſe!

Filmwerk- wiſſenſchaftlich . iſt == Dy, Magnus Hirſchjeld ſprach im

ver Derſau der Unabhängigen im Adler“ 5 Waren teuer hezahlen müßten; und daß man uns aud) ſpäter unſere )

Behtj 1 in in ; M0 NEE EINEN wollte, | Hebensholtung vorjureib:n. wil

rechtzeitig angemeldet, und für den Vortrag am ai in der |nheitspyganiſativn der Technkker. Der „Bino der:
Iharmonie eine polizellihe Genehmigung ' Überhaupt nicht. ftir Sin und DER wurde in der. geſtrigen!

vachgeſuh worden war, Sißung des Induſiriebeamtentages"gegründet, Dex Vorſtand ſegt. | 18 vor dem Filoi Über ſein Fachgehret == iſt aweiſellos eindrucks»

* zemamnerremeeernn, ; ſich u aus EE Wiltgliedern zuſammen; lediglich CIELO "nl MEINME dis Vaud IN zUuftlärung? geſtell 0 u

78 . 4 ; (4; | put bereitndt Elimmt, Auſerdem wurde ein Zh BEIER 2 pie Mittei heiſcht, 198 (M0 AIN erngt, Zip
3000) j |

4“. Ledehour vor Gericht. at „| Ueberwachung der Tätigkeit des 'Bor (IDN zu Weinen Der biein ZUM tung ER ſtellung 1m Op " Vel ZU0D

] Kum UEPRSGHG Neigen v jollen Verbände und
weiteren Verlauf der geſtrigen Vorhandlu ildorte Geh, | Fommiſſion: des Bundes, der. techniſchrinduſtrinllen Verbände un
DEERE NTCHEE NNEN] WE DEP UINRER AN IHNEN]

[M erbterten Dor 0 vr IIS gung DE 4 EN eute, -Dienstag, dis erſie gemeinſame Gißung beider Verbände
- zwölf Rume und Bmtlichn darin ſtehenden Shrända und Putte |. ottfinden kann, ,
1 en und auch ein Weidſeunt ERTE woven ſeta Unter Gxroß«Verliner Lebenämittelverſoraung, Dus 6. Halbs Pfund aus»
den [ENE befanden ſich auch zwei! gewerbsmäßige Gin» | fänd ANU MEn IE Welzenmehl wird na<h vor! PIM Zoranmeldung vom 27, bis
„drehen, die „eth oinan Bievilzentnen Ginbruchawortzeugs mite | 39 Male 04 KNEE WREN Efahe Eun GERE EEE NN
bracht hatte . Berlin ausgegeben, An Gt 80 dos teuren WE) Ih bej APSSUHHT
WEU ERICH GES EEDENNH EIN DEH PND SDEL AORUTIEN
-
Bran [3] rh ehung des fingige, Aus hom R, Raum der B; aonfelg r x Auslandsmehl iſt infolge en DING ve 1
ſchaffner ſelen durch Erbrechen dev Schränke mehrere PEN * pid, grhöht wordan. == Von heute ab warden algen M
geſtohlen worden, Hon! m ſel verlangt worden, ex falle einen du Men gen auogegebent (OI NENDEN?
mit Reglorungötruppen, 4 Nn Bahnhof ente me un ur Ente H: ih Miter, er, auß die „R "8 "

ſtarken LME rx 199 bogen en. das Hans Hyanſc<he Roman-Ehaue
tel: „DieVerf un Unlony-Palaſi, das der Gattung der
vierung ng vie aber. doch) eins eigenwüchſige, überaus
bewegt Handlung beſitt,: Bol aller, Urbyrtreibung hat das "Schicke
ml der Geſchwiſter, deren Wog in Verbrechen und Elend endet, doch
EN Die BIENEN? war ungewöhn!'< eindringlich. Beo
“ſonders der (wohl dem wirklichen Leben entliehene) Musk*lrieſs
Schulz-Pratro und; Gartrud Wel>er ſind NESS EUNLENNE Verkörpge
| zung, weiblicßen Leicheſinns. und dumpfer gebundener Ervenſchwere
je AUTRE Urdaiters.: Auch die NIN Darſteliung (mit
Riuen bert, Boß und Margarete Kupfsr) iſt unter, einer ziel»
dewuhten, "nu in einigen Touhe eligteiten ſorgloſen Spiellimng
von großer Wirklichkeitstreue,
Wenn dis Hochflut der oluftlärungsfilme wirktich geei 19 wäre,
den phyſiſ<en und 033 en Gin x der Geſchlechllichkelt == die
letbor Dauerhafter iſt als“ alle HdR und 'Goſellſhaftsformen

leiſung bringen. Durch die Lahmlegung des Betr eos ſolen viel jegliher Färbung = vorzubeugen, dürfte in Groß-Verlin
Faufen wende OR EE inhbeſondere eine GOowerheirelband fewer | 7; Feine, ER UUW UCH GID WENIENNG: „emi, in Wädeken mehr in Gefahr feln, verführt au 42;
n

AN „a Angakl, Dodedaur richtete an dem ugen Cand, fuv. App 12430 dar bishertigen Armendivektion und des Firſorgenmtes | bes
„po Reths von | fragen, ON dieſe! - dahin eee Ee „0h vn le ken 10207) - warde der Bürovorſteher Oberfekretär D 478)

ji a: 1 ge er Unmpt bei den vewolation en Arhoitern hame

6, als“ bekannt wurde, da| bie Unabhängigen ſt Die Berlinor Voiks pends zugunſten in Kris,

eie ae vit, der Regierung eingalgſſen ha Du 5 as ratonox GU (EN "Brin und EUEREN Eugen

15 dev Rozierung die dedingungs1oſe Röumung. dvs Wd wird dun 80, M gingeſte! ;
Gebäudes als Vorhodinanmng yon Verhandlyngoen hingeſtellt wor» EEE ABAS ;

wav, Unter der Bezeſänung „dia Unabhängigen“ hade man in 8

0. Fier erf NI EABET ASEN DEN AUE uno wen 17,00 "er ugen der „Zeitdildey“ Nv. 19 vom 25, Mai. Raſche

'» u € der 8: Die Una! en als 0 (DEE 8 onne,

Men Mn ſeten. an den Zettungsheſehungen nicht weih gt, Tons. 218 (IGD E7 ET PRREUNET GEHN E37 2208)

Hevn: nux einzelne ſopialdemokratiſche Organ nijattonen Jau die | Reize. Veſt: ſter Leichtſinn Dur<b) ngen. .. Der Ausf! 1

Organiſation der repolutionären Arbeiter. Als Mit Hehe x dieſer IA === Weſtzaieer M IE NSN us lia

Organiſation 1 jabe Däumig und“ DE A ngön u » | Baldmeiſtev, == Verwandlung: Romeo-Moora, == Krauſer Sinn:

N (SWRUN S4 umig ab 43 nur Ma ZUN Rat. == Starks Wirkung: Koran, Hinein = Drei Saen Ador,

rſammlüng, dann habe ex 1 e Hi un un de Mehnt, Ane Aſton ;

Wenn von den Genoſſen der vevolutionären Apel ter ein Unwille'

ann mehr häßlicher Krankheit: verfallen. Ich zweifle, da/
dieſs Films irgend Weſentliches dieb dieſem DE nüßen u
eſſeon können, Denn wenn etwa d EI Hexren Dr, Paul. ejhner
Georg Zakobi einen „Fim mit NE 26 bp en Titel
oral und Sinnlichkeit verſen, 1 em ſämtliche Laſter ==
prot mit JotA lvo Geſhmad> == angedeutet werden, und ein
Fauenblen»Boc| ch (von! Exika 64; ne Unterſtüßt von guten
1 Mitſpielern I DEER Ralph, Otto Harry Liedtke und
F Herrmann 'Thimio .h REREN Sem is zum - trauri; 3
luß furz 30 dis > foſfwungezolen nahenden gefunden
gedrängt. werd '0 wird das yon Kennern 3) beſten «Fälle wohl
gefällg beangine während. as dies Jugend =- neu;
acht. Das Filmdrama iſt nicht berufen, EHUG FENEN 5
Poiten zu et enn und das falſchoſte iſt. wis es in MEIen 'als Fim
länzenden Gtüd des Iauenkienpalaſtes geſchieht, das Böſs und
as. Gute, ſ<warz und weiß mit TURO ſpioßorhaften Auf-
dringlichelt Rehen etnander zu ſoben, Ry.

-

Hdarliber gelinßert ſein ſoll, daß ex ein vrinzipieller Gognny der / EI ?
Beſehung war, ſo müſſe er betonen, daß arl Bethel Sera Preuhiteh-Südaeuttehe K Klaſſen»Lotterie, | Veranttaltungen, ;
Die » Vorhondlung wied Zeus. fortgofaht, 4 ZE: 12:05 5. Klaſſs, (Odne Gewähr) 48, Berein Avskandokunde &; B: Dr. Watt)
1208 * enmeeeeennaereen ie . 77 dor ' geſtrigen Nachmiztagazinhung wurden folgende „Ehe Glantendanotratte“. 4 Dr. A!
1608 Si „ehem Ey wh E00 7% Uhr, Gewerk Goftehous 0 ommlun der „anta eſtellten Groß
Bering Veri dun diaher AEN
DURTEIR g ange wee Opt, Bund we i000 WERE mw PEE
4 puf. m einem vbeitsplan, EN 74 - 8000 Marl: 8700-18008 3 Fm 70, K T
Rr bensg K,: pm 93195 ED 4 110008 1 .
„Pie n 48 7 PE zial ms int 22680 d HIE jm 7 Dat I M 07800, 1000 4 217107 Wa1683: 10m. "ogg „Gelehättiiche' Mmitteltungen. M
is 6 emokratiſchen:-Grundſ <tsgere< „RLES7 < iverfalm
ea den Vezäntwortiichfelt OE Des ERUNG EN 3 ARTEMIA ST 9188 o8 15611 87071, 20006 [77 „E8 gain |“ | ung Ei & Navivmiihle, EHER müßte 10 die vonn
ven, Gine 8 NUDE Verſammlung des Bundes Neus Kirc<e | 69760 98739 97088 08148 1.04 108429 109075 109894 09048 ANE | u AME TE tig m 428 pte rad am, Ganz Deſonders
indet heute abend 8 Uhr in der Cp ver Wirſt» Momarc>eG:uce, | 199943 131899. 1 194603 1 180888 181878 14902 189796 ein reichen Verwendungs,
ENE Gybeſſtt, 9, ſtatt. - Univarſitätsprofeſſor Hava 166978 380074 „168848 : 386048 178457 188349 184928 187884 188414 feld. de HANG 70 1pe 0) iG A 18 Kaſan von Nh 3
die nationacen und jmternallonnlen KENIA der zu 9389 190998 190608 1 199580 198784“ 210468 211107 211604 er 08 Gl 1 a WENN 230 u Ak
Aen Kirche und“ Water Aner Über das ZU Won IE +418387 206807 912060 815828 910280 917087 916536: 292304 294667 WON aw bi 8 Saul fan +. Sob IEEE Ww. Welgneb
ffen wir von einem Anterkonfeſfionellen eiiglonzunte 'W IE Wael: 198. 4089 4877 5480 6808 47178. 198690: 19185 19887 1 den a nerung, . von KU Ps KA „Limon oAufſat, "Baros
ahn 24585 20199 28979 28694 99878 29157 34103 96270 40667 Bimſely, Satelis, as, Ops, DE, Geiſs, Ghee), vin
63743 6863:

d anderem. Die Mühlen ben wg H "ve M ngen ſonnen

21949 22008
er jehn 88 2 enömittelha vers. | 18719 47632 pep 49376 EN 33705 56941 33668 61589 34 M! ;

uhr bie vn DEE FEIEREN I vom Bund: 008 Bar a 74445 „74400 79830. 70088 0087 EISL IEEE MITEIN SN ERG EITEN Gang INE SENE "ale Hen 0 ebe Nanfom api eiae

iner Grundb: ZEW einberufene Proteſtverſammlung ge 108849 104732 105228 P10688. 10208. 241900. 113089, 448278 114480 Mhlaſſan warben. Ein. Weſentlicher Vortel HSN IIPIERRURTHRG

pfade benomtttelh dels fand geſt A 0 4 TENE 117694 190981 199798, 193848 198683 185980 | m en, durch“ den ſic dieſe Mühlen vor jam) äh nlihe | Mühl 17

be; tall. DO 0 Berliner jadiverwaltung war "war dureh 123168. 10478 46103 467039 147960 189040. 188818 . 188988 165400 | 1 8 hervorheben, beſteht Varins da K IE

Bu Siadteits aum Vn Simonſohn ee ie 76,007 196481 166972 189788 170899 174798 - 175807 176028 176640 1785:9 1RE00508 eine Erhöhung aufweiſen, dee kes es HEN Roſte

“ » a dr vat einſtimm 180807 182469 187194. 187407 11 190653 198948 (195006 108259 | [EM] Mi. Weite mt fh EIN zu befonbers da 12 Ngut Tann

* lch keinen Um 15 ve iE 0 des 96) | 168827 200581 202978 208013 908184 206277 200510 911817. 218310 | ſi auf dieſe a BE bene Materialien in einer Mihle

; int ud ner dandes gefa Nn laſſen Generatfel 5 ] 221189 222444 220741: 290889 899676 230368 230029 931021 239798 emen werden "ellen Ausfüh | 6? Mee bet bie ENER

Müller-Franken bezeichnete. den Ruf „Fort tm Hem, un» 619 Gtwinnade 1 verkleben 3 ämten zu 300.090, 8 Gewinne hlen, per ens
Mi FE &Genhandel“ 73 leeres m Ru af Der Zwiſchen- | 80006; 4 zu 1 den 2 Dein 19.5000, 628 zU- 8000, Zw

N970 ſe ebe nieht unnv 1907 habe eins/ große Bodautuna | 1000, 1930 zu 309 De wr

N 40 weig KESSEL Aen Mir AU Pie)
onderpro Firma rfra
bei Seip der an Intereſſenten Ptentas abgege wird.

Ze bei Nieren & Bn MARIAE Zucker, - Eiweiss.

19164 10716 Badayliete „Fürst. Wildunzer Minera: quellen A Bad Wildungen“ -. = Schriften kostenfrei “1 4916: 1897145 Flachen Verzand

'als Heilbad 5 TN nicht unter die Fremdensnerrel

EUV NPID ILE GW EN RZ IDRHEREHNGOEN WERDENDE EURES SENEN EN MECH LEG NENE EIEUNENI RLIG FIT PIE) 7 IND IE ENER

Vorläufig bestehende Zugverbindung Berlin--Bad Kiagingen: ; %
788 früh ab Berlin, 82 an Meiningen (Uebernachten), 522 früb ab Meinfngen, 7% an Bad Kizsinzen, MERIEIPGANHTEN FEIERTEN.
Heilanzeigen: Erkrankungen des Megen-Dermkanals, der Leber, der Gal:enwege u der Nieren, des Herzens und der Gefäße (Verkalkung): 7 AS
(alb > bei Stoffwechgeikrankheiten, Zuckerkrankheit: Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Freuenarankheiten, Blutarmut und Skroiulose
= KOnzerte, Theater und Sport == .- -Auskunft und Vergand der Badewerbeschriften nur durch den Kurverein Bad Kisaingen,
34 Shenk nnt WARD ELF Je hBÄ IF uuf Mz Its ar 2 RI iber gul ACRE 0 AEG aI Sa AN ERSPARE ehk ak REGNEN Ea Nm EVEL aa ER

08 AUT AT

Fiemme een nner ameeemaemmmemet waer
-" HEES pal 1Herawa, Fata

St ah 1... So 12. . Jeiden, Kriegsbeichädigungen,
Rheumaiismus, Gicht, Afmungs,
HER) 'beziwerden 44 B. m 2)

Ww Moorbad „.. “Ds yi
. . Vörnehmate Unterkunft mit Bädern im Hane: Das Fürstliche Kurhaus 252,08 7] 8 4022 .0.- Jede Auskunft koztanlos durch. die Fürsfiiche Kurverwaltung 4

En )WEERRNAA RISS . Liepe gogaragene enn er werner nttnnge Ee wee vw nw 17 DAN EKU EURN EE DELLEN MENNNHRE EE
0. . ( J

.

Vebersertrzungen [Utizersguntormstücke
im alloy, mogerv-n: Sprachen gi Jedensat b,-4 P. Leite
wie: Suan. Pariag Ul „Engl. Wien u erfr, vorm 114 b,
Frauz. Rumäy, Bdidnd, Dün | Bortter. Schwäbiſche Gtr, 7.
NOT Wet M08800p 3 ob. Buliu FLIEG

und Kronen du verkaufen
b „Bain, 14 111%;
Laien

Denier Verzugs nach außerhalb

Tach Polin, Krodlu Neu» W
verſteigere am "Jurfeet jar EN p: pe neu; vertauft, 8 Gent Geli "7 Betiwägehe, -
werden in kürzester Zoi 5. ochelegant, Friedinswavs, 12
u“ CREE „ CIIRGNNI ADD H 9
' Mittw ody, den 28. Mat Üb een R ENGE fee Gi in
vGorm'ttaas 10 % Uhr - ; Üllizaw (6198). Ueber. pr. vl. Nah Kurt. 8818| Iren, 6 Plimeaubezlge, ales
Gontardftr, 1, nahe Bahnhof Aloxanderpt., fveiwillig: Borneym. engilicher Kauigelegenheit zeie neuw für vornehme“ Aus

ſtattung pa

(UNZ02A aus 78 WW
verkäufl. -C

Uſt.

billigſt, 20 Zunmer, Küchen, 2
Charloltenbg, gantſtraßs Wi, 23.

Tevabendaike wmint noch Teil- Einzelmöbel, Betten, Wäſche,

| komplett, mit Unkſchy, Zea
. Eingagant Galon, Sofas "d- Sais

FTautoufis; „Ums neamae KE Borg, eng üer | aleidg, Muſikinſtrum, u. vy. m.
ban. mit Spiegel, Tiſh; Stühle SINE (450911 P/ 38 Vermittlungsſtelle- Neichenber- iSbärtell,
Schreivtiſth, Spier pit eten Teppich. „Spezial-Waschanstalt [953 Strah" 188, Bunhpus we 2,10961,70,
Wunder« Ee xma (Seiler). herve| für. Gardinen kan el Pracluſirum, Begert G
baren. | Flügel, [558 Ton / Friedenoware 4100; 3 wee] „Bamberger. Gir, 6, Gartenh,

a, weil,

ſchw.-w, EE 3% m; 180 mw
br., zu Wi „Anfragen unter
Gypd. Ul Aigle
Spandau, Breite ty, 60.

Speigezimmer,

Berlin > 34, Düring, 8 44.
Amt Königſtadt Nr. 8(
vw. Jahre, bei Ide Veſeäftigt
Se.

"Ankauf 1 von Möbeln

Kunſt«

u. v. am,

Bſfentlig meiſtbästond gogen
zt: ſafortige Darzahlung 72

Sans Carl. EEN EUEEN

Bahek, ME, en "EeEnebeg.
7 Bronze-Kandelaber,
0,80 m hoch. u verkau fb.

S<midt, Reubabelsbe
SE linep Eies Wd 1

“TPerzerdecke,

"7 Skunkemutt |

Eiche, Renaiſſance, mit Stand« |

PEUT

für DH

ostümstolf, | A.

Ankauf. Tuweien

zum heutigen hohen WE

area ee.

en EI 04 9 Tel en 8664 4

„5 tach»
gemätas augcHBtEun

ww GuUfer ==
) untiquitäten

'950zell Bepnine; Mare
Porzul' ano. Gom“?

WF 68, WILEELNSTE, 4
Tol, ZENTAUM 11248

ai er Art getragens Ds men- !
pelzo. / "Peisö"1, Offe'te ur &
Herren-Schneiderei,“
Walistraße '90;: Laden; /;

| Direkt Unterarundb Spittelmarkt 8
Ausgang Noue Grünsfrage,,

SN NN wn !

Schreibmaschinen

gut erhiſlfen. und peus lnderwood.5, Romington 10

4:11, Moroodos [4 Contineptal.u. Adler, Modell 7
r kanfesn laufend, 467

Farbbänder

zu M, 5.60, NUS yypiere“ypy N, 9,» af,
wärts, Koblopaplere 100 Blatt zu M 10,» wM, Ui
4 offerioren

a zh j

Einrichtungen, Teppichen,
„Berſteigerer un. Tarator werten 11 Emp fzhe 1 m 170870 groß/. aus priv. Sand] UG, Eederfhten
1 ? . verl. „Ang, erb, unt. „55674 j;
Novaitsftraßet 2. (Norden 4220.) biger (EME ALIND ZUlneinhaus, Vertin EW 68. WE EMOL 'Beſau;
nden un an Haaſen« | 13 englüce und umerptrtann9c|prin, M
In 1. Vogler, Berlin' W 35: 3 Beohn a
- Seeing von Kraftwagen. js. Wine Leins 2030 ten „Brofhans,
Glegante SECH W, Großgörichenſtr,
“ t Reichsverwertuugsamt,
Betei an 1% aan Wittaie Win auf Damenkleidung, Hüte, 18 ik geſprb, 9 3 Aileen
eläud egerſchute, n ]
ein FUE ve Pee von em. 8 Praſtfahſeugen fiatks Rvefeufpieleen erhal m ee ' Mart DENT REN SEE
che Verſteigerung gelangen 3 m via verkäuflich. Offerten ea Geido): und Ge pat; ip! en pd zledenapalſer,
ea. 40 Lakkraftwagen, ß ÜUſteinh, Verlin .GW. OW. 68. a ] Gaudl, zer. 143 ne Göbenfteahe 7 . leſinger; W,
; 30 erſonnen ; "Knaben Änzüge, 116 40, 1. 1 Sel Gi“ 4 "TPerzing Plans m pe
„2.8 Rabrgeieüe ; „ „Hätehenkleider, Türk, Salon-Teppich, za Wahggont, Emp.re; wunderlarg
> 7 Krankenkya twagenanhänger, 8 fedeigos 3. alten EN I NIOHMNEN "De Kanges feſt 345 & fein Briehtnoabe
60 ESI PESLIE CHEN = Juf fi. Offerten 6351 Uniſelny Sies 117, 8-12, 845. a bo , Oroßgörfſcenſtr, 38
. div. Entiwvieklor, Scheinwerfer, MET, 0nzer feige "| Ekertrieche Kronen, -
4 Schluß- und Seſtenlampen und / [VAIMECN- 11, Herrenreit| us ola, redete vert, | Sußelſen,: Brotize- für :Gpelſe-,
audi WERE SUREN Sanna aum „47 AUE 4 37 RGtfeht 12 058 DG GBit
* ergeb . . ,
Mie Berſneen moge beſtenm gen. 1 50m M. M im de RTE EAN MEERET OMEN GE aememnemngrn gen | fürltenbamm 144. Biba, 4017,
- al ' h Pe
De Sahtlng mich Nerd artigen. Krtegoonleihe wird zum den 5559 Uliſteinh, L Bln, SW. > (niente pie mit (Ret Klubsezel
Wi ung 96;
4 Doriſe SEM] ie Dos, am 2. und 3. Junt, von! vox- - Rohrplatten billig Fronfeld, ERN

0
ions 9 Uhr bis nat 5087)
uton von M, 800,»
der'

inte: 1egung einex|!

1 1% 9. I.
vr ah ng en HohenzoLarnkorſo 9, Tel, Süd,

ving 3784,
0992994009960440400840000000000CSd47-

3 Uhr, Den aus

3 vay FE

Kleiderschrankkoff oD 6096410,
kaun ab das Gelände der nkkof er | Reigath, hand:

(Mädler), tadellos ppa

he VRN AE RENEN ve zw "G Kurth, 1 ME «1,
105 in ME Jun ſowie während. des eigerungs Un daue (9. „Offer, Fat, 8688 eie en 1167 Ueichaus, Brennh 07,100 a Trads 7, Motorrad, Pes SPRING vn Going
Die Bietelautionslaren dev vorigen Verſtelgorung ſind nicht on EIE 7 ifizn GobirgaStiene döne es „Breite, pro | Zyflon»;“ „Aufo greifung, “Mo«|Straße 18, II AM08
enig "Dleſelven' miſſen neu gelbit werden. 28. M 8 M u fa Z,-58 IirgSStie el Bentter 8,0 Ztr. ab, ; torräber, Undauf, artau); ZUN mafmine fanft M
NCHG EO RENS EAR EN SEO IRON EN RENd I Veſictigunggtage] Weng Belles Danienfaſtüni, au verk, Or, 42. Preisoff, Kd. |. ffel Haus Meielt Tabes Quan» /Fahyrabladen, Lüholer«,

RN SEEG WER RER HIT Bde EHR 23308 2870007 0, Bid hn Wham Se rgs DE ENTEN 1 Set uuml Siber
Marienbwiger Domm 26, als. auch auf dem Verſieigerungsgelända Wſtenge De 2 Zunkep« | burg, Kaiſerhamm 18, ARMEN 20 RED enger Teppiche, in | bet 005 auß Münze
(Fliogethorpſt) gelöſt werden. . “ in 0e1Z, | und Ulen. 40: möglich 8. evtl ſcwereg Nomiplungen, fauft NG (ee

Dar DB Botpeh ix WE Oeſeafte oder das Feilbleten Eleganter ' ». | 08 d02000990946900000090000499400809 [3 ei Ie j ir einigen SINSEW ATB
[pa Gegenſtändi bem Deeſtetgowungsghänpe 198.27 intlie Anpun. 1 „Hahas. Wohn Salon, Del en kauft nr ; Bert 85! 88.
geſtatte ; ZU6F> N y
Eibing, den 25, Mat 1919. 35 € 14 [wenfg Fatran wnſthnbpatb „Vahag;-Wohn-Salon, en EARN Om TITTEN
1 t t. up; 00.26 "WE [Riehtife.. "8, pt, (Riferdamm), | Be2i5 88 2000M; an nD pp .
j 'Reichsverwer ungeam „ds (Röfoto); aus Brlvathand" 98 nt 2 DERE NT |3u, 'Gt: Teerbriloken apb1e vd Pfle,
- Berkaufeobteilung KIB utomobilweſen Private au nerfaufen. n 4-8; 7 4 M monium:. NE auosch) jem, „CherlottGbhop
aubil“) Ptliale Ekving, - HE FE NNTTTHNL Un 1:40 H 1087. 106.24) SRE „+ gänbite vörbeten; "3 11 „Vaufon* "gafucht,. Offerten |7 tr, M 11. Wilo 9 2207
"in Inn. Moöxtieuburnger Damm Ya, * [&rfragen Steinpfaß 6787, /. ' unter A, 6594 an Daube & Co.. Derger-TE ich Krabi
1 0 Di2 -Stilge 1 nl? - Eummistiefel, ? oige= "1; SEM ZUE nion, & 1068 Boilin SW. 19, “|S elfezim em fa DC:
nN 5 ENEN Enel (SUHUEND Ng aBlegene, mod,, beides duntkei| as her; Glepham WEN FE uppen 7 MANNS 403 gil Ke 148 c
) , xe . ; “xv . esmann, Char!
SEn EE EI EEE WE wal Ka |. SAG An8 be | Cankal Mei Hol EEE ENEN
; "5 gen nachm, Aabrif werden ſfäm antſiraße. 53, 'Gteinpl. 10 88 ;

Cräflaſſige Generalvertreiune Gneisz 22108, 8; nied v Kalsordamm 110, Band- u, Reigekoffer Sus velngend ; pee | „Verzenswungeh;

pon ſüddeutihen. Fabi für. einigg- Bezixre . Deut) hlans || YPCISTZIM, „DCHIafZIM, , zu. ermäßigten. Preiſen! abge«| zimmer, „Salo u Si Junge Dame/ 80 Jahre alh;:

„SEM SATIONEN BET NERNET und jür jeden „ſj (Satin, Nußraum), Küche, Kro- Teg; aich, : ew Ee AU KE eln Nager | mel Towie . Inſtrumente, BAND 0000 M6 Bermögen

-'Hauc halt höchit wertvo] nen, UME Zan epalt 137 Wiederdrfäufer te [Tape Dildor- und ſon» wünſcht die Bekanntſch, eines
JJ: GstommennurH Sat in Betracht; welche Organtjakions» | geganſtänh es.» fig: (8 Furſt 0 En „ut ußerſt zahnaid G. 6. ] tige Kunſtgegen ſtände Komme gebibalen Peainten. von voko

zent 1:20:0 und über mindoſteus 36 000 Mz, für. Lager mae ſtroße ehen a erer, 8 4pE mitt, Bin, Mnvenſtre | 80:34, | auch nne auswärts, DENE ALE AUnENE en

e f; h '' (7 . R SSE NETETNANENN.» Solen I M We

Dfieven unter R. 69 an Saafonſteln u. - Böger Modu [| Üflenburg, Rattaben ; aufn. WE 6 1. 33159 Priefmarlan 10m " Schreibmaschinen, fing wollen ſim 1.612 melden.

B; 5 we | IT TtE vn Steglit, brecht, 4 ferten erbeten „unter Bl.-

erlin W35., ) 196 8 7. Beterne Magin = 'p. fleaße 18 FEIETRGEE SERRE Ws 2 gut“ erhalten, mit Stdtſepritt, |2857 AOfteln « Bilats Bllichete

. guft. Filiale GEchreibmaſchſ»| 1trgßs 9, 4

ART WTEIEUNDEN Del: BECDUTAE" Gay Bildern, 9 Gattenſtelne|  y, "AITGELULEIN y guie inleb, |

„Benreibung Sut 354 ioſtentab, EN huren, 1 Biede JU ITRRONE NS) dis ſehöniſten frlhen. Land» ven iv zu en ſi H eng oder 1! 4 TEB es SUE Vollwaise, ---.-
| v - 6ven: Qu eſt 8 Neiere! ' .

EEE NENE ELMO LILIEN [222225 Ml 6357385 WE AIR 1 erer Terpe AU RRIEN R ERUCHS

„NER iin W, Roue Winterfeldtſteohe 1 | EpHUN NEN uE are enbubg Kantſtraße 2 KI ME NES 8% Barbindunas tüte, Gehlafe, EN ig gebaut 1 1,69 03! punthtn

100 [7 Ke Winnie einte, "Wegen Umzugs/auf Land. | here Aut epfaltens 7 | Afopier ſucht N05 EE [ is. Ne dei Bon M |

ung an enen FEE uam, | 218 au verfaufen - 'Schreibmagchinen | Privat an AEN, 357 Landw NEE NG j

1 Ueberloſſung - eines MOD HGG Wien „Amt Kurfürſte, | eh Tiſch, 4 Auszüge, an Pri-/x komplette elegante | | auff Kubies, Etrausbergau (WENT Inplaß tanifte, . PEINER ME Geh

Werbieen ARE Chiffre 7096 Ullſtein-Filiale Maptit EEA Beit U-7, 8 Wohnungseinrtcht3.. Straße 8, Rönjaſtabt 6997, ! | m=g5n5Tgnen Geſhafiefamn TE AG mm

Tf0EE EEE ema | 3 Be gn Sees) Ans Prlvathand

1

"Vornehm's .. Hämmexp.. mit Klubſoeſſel»

"Plan0-, Flügel, Geldechrankfranspar ei

n VE AUAiELennn auagefihrt vom Sperlslaoschäft reichgeſchnikt, Nenaiſſano - u

Wohnaiminep;. eichge« u

ECchlafzimmer und Nüßhaum» Möbel, Klavieye. DUM

jano preiswept. Y( nN fürs), oiSdome: G »
I Wr Nehf., ENE AU 56 Gaue Sänbirge Aigle B) E- ſchnißtem roman Spetfo- 7 Aus ws w 882" % [in Dexiin. tüStinet" GH tmn Flug, Autos und Waſſen" -
44, "| 2“ zimmer, Sclgfaimmer 2 TE Tm a 1) 6 Deſißoy oines Fluozeuges und Aulos 80 Jahre: 1,67 m
u SER ii Goholins ; „m Vetten“ und Wäſch A R AON deu!ſche Eeppiehe, groß, 5 DENE Se70gun ea. 509.000 Ma1?,, ſuche th,
. Y rkar 3 wp, vir „Atger, Karls: Tottot enzhymm rü, 8 | anz, Woymangs-Eineimtungen, EEN ENG HOC HA) ef ws peel
SERER 5 [-] DE uf 84 0; ; 5.20, 11, 7 k- 97007 IN MUG, l einzelne übe Kigol 07. aucht ZEHEN dem. Geſs .% Sleben DI in
-“* grohen e ia dringend“ Schulmann, en
'enſte.res, Dekora'fon R!
ia m erik an i ſeh: HY oil “Krähe - Anke SeieEkeN Beldiyo-Fußbod, Delägen | 'ntraße 11. - Nollondorf 8087;
für Bſu'en und: "Kleihex ohr geeignet, prima Wars, weiß 2 je 08 "Ebel Bem Hi 4 enſtänd Vs ett. 3 MORſet 6; 4 erfor. [] Perſer - Teppich &
und elfenwenn 8 billig, nür 898 08 vaBANgeen: Dif. M Feen 144. Pflab, 4017, 407: w 5 A CH

kürp;
uner His EPrölos "Matt 110:000.--, 8 Difücht 7 rau

34 Holenſte, Kupytüxſtand NGN 1156

Off: zt, unter OJ. 11.595 8, Straße 9.
) Tische ; UE Del Sn 68 8) be OD Gi <E7Ier
j y 7. SUE HE WINNEN, Äpnpaannannonepppanuguope |;
(3 13 CW R
) Mutchel-Geſſel.,ungehrauct,-wege: 11 ſehr“ pretswert;“" "Blagberg, |“ "Konſtantinopel aften, | 0
WE ed : ſofort SENEN " 3 /Biahmng Bern SW, Markgrafen» 0. wn 3096 viggraphien, 1 IE benen enb Afee

Meheldroe 84

Berfor-Deppiche, 4 Zimmen|

Kindi, Au PNG welche

deut - Geppie, ganze? brinzendes Unterne"men-wäre v!

IO 89 Ufte, | Beſtglogzifte, 86 "Eteinpl. 44942 ie

HRCKEL & FLATOW, ERFURT.

Vornsprecher 1459, Lange Britoke 165/20,

UTSTTTETTITTTTTWTISTSSCTTE

EESZNIARL

Ke rillanten, ' vun] exika Z, Kaufen ges,
it, !988 p| +. M
|Wöaggnhient Platt 7,90, tauft ap ek On „Ran EE

Perger-Teppiche,

- Fabritkbeſißer -

"Sinn un Botſtändnis für ain 18 Heim din
ntelllgenta, luſtige; geſunde Damen eleganter Ex:heinung,
mlt Vormögen, bea febon ſich pertrauon»vall an mich zu wenden,
Einhotrat. in ein beſtehendos, ' AEN Kur hohen GOowinn
telleicht nicht ausgef<loſſen;
Distpotton Ehrenſache, HENN G duv<h- Vopwondte er
(AE gewerbliche R EH ng  vo.ſſänd!
Gef 8 Zuſch! WE 1007 untor 3,
Vagley Bertie

EN VG: an -Haaſen«

. 1 vert,
raid DE a „Weinhandlung lebrichfir "beh EEE) File Goteh MM I 46. „Balikmann
O7 . Abreisehalber Be1t 0041920) Sorſon 38 MEI Feinfinnige Dame,
“ DB vorkäufs BOONEN 6 Be; ABI [182 Di 66,8 60 "ooh uh (Wilh. 760), kauft um frn Anfang 10. ENGEN 1hwo ohne Kinder, fymp. diſiing, Eve
“B H) Einritung, wen 08 0: Se100:) Barner Gp. Meid Pexfer-Teppiche, Brücken, | ich? wan tief, Gen, milk, funvve:t, .weltgereiſt;. mit
orne mds en) ig gg und M | - Biehenböfett Bin ie wetne 03 Giſa Webeltefanslaalg zs gelle RSfahenben 881.08
„109.00 4! . 7 1] "3 SLP,
Mg (65 ß f& zugehörig, im Alter.y. 68.58 I e
NONGAMOS OND NSDNZS wOUNG : HERE ERR pg geſchniht, Anaiſſanes [au ) fomplette AiMhelmeB me, eb mw Dezlanat 3 au Buſe EMD RIN
 löichier Landwagen E FOR SGF 2 epite. umd pan NTT ENTTTTTTTTOTTTTTITTÜNT7TOT
N|9et IL geo: Units, 6800 -Mu "| Perser-Teppiche,
nobel, mnalraren IHN RUN eu KL -zu "verkau 00 '* |piutiche Teppichs, Dimande>en, [3 „Innenarchitekt,
FEEN EEE -4,-Mnrufe""Nollondoyf :81867/ Obelbals Banat Nbatn |D Focmonn bir MIblbranhs, leldemißler Kaufmann,

Kk. Zu vonlchtigen 1 nnd nähere Auskunf

Tattarsa! Tiervarten; Bondlorfraße i3

es "ea. 15.000 Dosen

nhalt, 160/185 jn
el vg ung Ww Koſten

id, Sändarbeit,
ih Geide u. Tn 0m HI
M | verfaufen EIE Gtr, fokls

Aufgang 111, part, links, 'Schreikmazehlne

IE EINENI HEGE REHER ESTG USTE

AS Kurfürſt 6180. ==> |“

bal Kitzcher Loll vorülttags 6wi5chen vn Ohr. leg 11d7T Für AUnif: | v, nicht unt, 3000 St&. pretsw.| mit * hift.) uft ſofort
» ; 3 in daf Genune | Ge<uhe, EIN: FE. Miller, Berlin ns. Bähr, DE 7.18
j Wulteöh "par Üittenbergor Sie. 46. (0 Bente, BRK en;

A AI

opt enta „Exſcheinung, Mitts L0ev gebildet, fwi  W-
moſalf<; / aus angöſehener Familie 1ucht' Lebens-'

Fameradin aus nur gleittem, beſten Kreiſe, Einheliat
exwiinſcht: ' Streng vertraulich behandelte Mitteilungen
arbeton vntep DP, N, 112.618 an Ullſiomhaus Kochftt

ET TT70070777700727L7700079277008%, “

zwechos und per»"

„ Mitteldedke zitbergr, Leinen,
' goriierte Zeichn., etwa 60X60 cm

- Dien“ jan au Abonn -Vorſtellg

Leipziger Sir...
KUntgstiraie .
Moritzpliat..:
Rozenthaler Str.

LABT OGTBUEN t.

07: Stuhlkissen m.Röckwandg, Ei 1975
Nähtischdediesibergr. Lei

gezeichnet; eiwa 24% 42'cm ,
00, Katteewärmer zrau/ge elch 575
nen, öort.Zeichn,etw.50%100em 19 ;
Wandschonerzilbergr.Lein ,

und genäht, „+...
gortierte Zeichn, etwa60X120 cm 21

PRERIOLET

Decke weiß, m. Spitze u. Bin- 4 -75
gatz, gezeichnet, etwa. 55255 cm 16 4
Dorkewen, mt: De Rozen- 1 6%

Mitteldedke graulein, fertig 369 - zefckmmug atwaibBX60 cm „.,
gestickt, m. Hohl5aum, 60X60 em " . Dedke weibim"Spitze, Loch: 25
Mitteldecke gtau Leinen, an 34 Ktichzeichnung, etwa 7070 cm 2
getanzen, m. Material, 60: ;

(geben weiß, mi Spitze u. Bli:
tz. gezelchn, eckigu, oval 2% vad 283
Küdhengernitur zeta vorgezeichä.
Besenhandtuch2"“ Küchenhandtuch 47
Kückentlchggcks 3“ Leitungsschoner 17?

Mitteldedke grau Leinen, ge
Zeichn, m. Hollsaum, 60X60 er

Kisgen mit'Rackwand, grau* 50
gezeichnet, etwa 42x60 em... T

- Kinderkittel

DEREN Ne85e1, mit buntem Begaiz

rogo (00 ar. I: OQ50 ,0: Gr. 10% Gr. 3.1050 R

für Kinder, weiß Glasbatist, mit Spitze
"örade 48.825 Grage 0 IO Größe 35 973

v: Ring RK iDeisbeute /

un Stoff, mit

Hüftkorzette

aus bedruckten Zellstoif
Blumenmuster

d25

Hüttkorsetie

Korsette
weiß Leinen" .....

Morgenjadke aus Batist,
reich mit Spitzen garniert, .
verschiedene hells Farben,

Morgenjadke aus leinen-

Be!

! Kragen, bunt garniert „...,,
/ Elegante handgestickte ünd Seidene Morgenröcke inrelher Auwahl

UE en Korsgette Kinferkoröetia.,

aus Band, Weil, j»vave.

mode Leinen, mit Langette

m

. dunkelblau gestreiſter Zellstott ,. 4!
rau melierter Zellstoff, mitiarbig.
jeSalz, Wiener FOIM » «+...»

0Z 82.
. Trägerschlirzen -Hängeachlrzen - Kausschürzen -

fürKinder, dunketblau Batist, rotbestickt |
06209 022% 4524" 026% 4.28%

Versakal:
Abteilung“
Berlin W6G

Leipziger "
"Morgenrod 8. Zeit 34
319 | m Waschsckleierstoff, 1096 098?
„AUE mit Seidenpaspel
; Morgenrodk geblümter 47%
0 guter Schleierstoff, kleider- 1302
artigverarbeitet;mitKragen

"20/775 erge lange Form 43%
30% T Kerzelie halbholie Form, 45 ve
Bügstenhalter

169

„aus Bündeln, » 46 05406

85. blau-weiß geatr, Zellsioft, get. Träg, 599/

blau-weiß gestr. Zellstoff, extraweit 8/3*

8: 875

ZI In eiten 124 een end wahl et ban von MERE WORTEN FO Perner STRR ONDANN

Operuhaus [vossing-Tüuoator: UNANIA
' Unter den Linden Direktion: Vietor-Barnoweky, Taubengtr;. 48-49,
Im Wievonachafflichen "Lbeater: | 83

7 Uhr: Peer Gynt.
x Troubadour, , 1Mittwoch: Dies ir28.
Mittwoch, 34 Übonn- „Borſtellg |Dovneratag: Der Blaufuchs. | 8es und der Gotthard.
7: Mona Liſa; Sonntav, -), Juni Boginn der|Im Hörsaal: 8 Uhr: Die Bchöyn-

<hauſpielhaus Sommeranielzeit: Gaztaplel|/ 10 DAG deutgohen „Laud-

Guido Thtelecher:
Am Gendarmenmar11 Charleys Tante.

Dienstag, UI Aponn: „Vorſtellg. Deut: (985: Künilar - Thoatg,

Mittwoch
7: FlachsmannalsErzieher.|
Diroktion Max Reinhard:
Dentieher Theater.
741.,0.4. Lieht schein.i.d.Fnstr,
Mittw'7%U.: Wiees Euch göofällt.
Kammervpfele,

Vo!ksbäinne |

147. Enn „Porſtellg Hunte vu. folg. Tage 7), Uhr;

Das Schloß em Wenn-ec,
Sovptag.
Sommorgpielz 1: 2

." Die Rutzebbahn,

418:

Stitowptatz.;

7% Uhr: Der Kinderfreund. | nir. ;ktion Frie“ Ravaunier,

Mittwooh 744 Uh :
Klelnes Schanvnlelbanv
7411 :DieBüchse der-angora.

Der Star.

* Mit! 76: D. Büchae d. Pandora,

' Kleines Theater.

“8% UV Grat von Luxemburg,

Taz1 8 U.: Heuta * 263. Mais:

Th 14, Köningrätzer Straßs,
8U.:Musik.(Klara'MarinOraka)
Mitw. Stüiz'd Geogeilze“aft;
OBverat; Stütz. d. GeSellsch.
"“Komödionffhus.
8/,8 Ihr; Feidherrnhügel.
Mittwoch: Fe dherrnhügel,

Uhr: Penthesiſca.

MIt Seh 745 V,; Penthesiten.

Residenz-Tneater.

Auagang Stralanor Straße,
Täglich - -8Uhrez:-

Das högere [eten]

von Sudermann
-. Regis: Affred Rotter.

Donnorstag: Erödgeist. Eugen Surz/Kairer-Titz

Borliner Theater

Trianon-Theater
Bhf. Friedrichatr.Ztr.4927,2391

D3r nate Rü!
» | 2
-- Voy Hermann Su4Jermapn
Jda Wüst Bruno Kastner, Tilly
Wötzol, Topi Vetzlaft, Hugo
* Flink. Franz, “ohönfeld
Bonnabd % 4: Aschenbröüdel,
Saountag 4; Johannisteuer,
Contral-Theater,
Kommandantonst: 57 |

7495 Dig Schönste von allen.

DEnSCHEN Opernhans.

7 Unr- Tiefland,

Frlodrich-Wihelmst.- Thal,
Ts V-3 [2:5 Dori ohne Glooks

7:/4.0:: Kümmelblättchen. |;

Se igche Op

TgV. :Schwarzvaldmädel 3

IWM ewa
Relchsualen »Tueater.

eta) plel bags,

27,707 [ie nanüde Fllepe,

. MetropoI-Tneater.

To war Die Faschingsfee.
Nenos Operettenhaus,
7% Uhr: Dg keusChs SUSAN, | ammer

Palaszt-Theater'
744 0:3 Die G'sCham gb.

Die Frau ohne Beruf. j
haupttretier33. D. Einsreoher.

Sonilier-TheaterGharlottenby, ;

4,04 König Kranze.
Fualla-Theater,,

74 V-: Zur wilden Hummel,
'Theater am Nolttendorfpiaiz.
7 Vir: Wo die Lerche Singt,

py dez Weztenz,
pi jo dm Liebe hinfä 1),

ROA der Friedrichstadt,
74 1:4 Weyers,
Wäliner-Theater,

%% 0. Geisha,

Ros3. Valetti.

819 Sterne;d,wied/leuchten. Paul Bildt,

in WEISEN EREN

9:4 7% Noch b.B1Mai 7%

wWinter-Gaerten:

Täglich 21, Uhr;
Der volisziänvive
humor.stische ,

Vare; 6 - Syioip.un.

Räuchen Went /

18 fs
M Dir.: James Klein,

Ferd, Bonn
u. 10 KENNE
Engels: "Gaatzple

Aermfeid

in der Burleake
Wer is) der Vater?
Vorverkauf eröffne,

Allabendlich 7;
" zf Stettiner

Uhr
änger.

Moy8el, Brite Max
U8W.
M Spal:
Großes

Wallner « Konz.
Gm SNR NES SNL SNENN EL ?'hr,

Plamings |
Weldetchen 8. Bar:

PEEEN

zatraßs
Voraßgl Kärhs / Outs Weins
Hf. Kaffee 1: Zivlie Preins
- Kapelle WILLY-FREY
Wiener Schrammeln Dietrich
2: Gemütlielior Aufepthalt 1:

H Eintritt frei 11

1. Juni, SEIEN EEE

Theater am

| TEE 6: Freikonzert
3 Wiener
mi Fraterlehen

im Clou
 Maueratrasae 84

,
Hansi Sottaffer, Olga Limburg, | |

Kmma Dobner, |
Holga Molander,
. / Juliun Falkonstein,

Tilly v. Sohöning
? Marga Rogen /A. Sirass(

Almirals- Palast

Untergrundbahn K'osterstraße INE

tivuw

4U:;

üreus-Piogi,, Tim]

v.Ein Festn.d.Stiergeteoht,
ei Ainaor - Wetlgirelt.

Stall ny = Strengs ..
Stoll-= Naver

Entacheidungskampiz..
Hansen-Eszch „= Urbach
Hr. Egch,53portſreund, Köln,
batf,d LEUR 100M gertiftet,

j | Edu |

1,2 Kurfürstendamm 12
Vornohn, 5o1id

Proiawert gutes
z Militfag- u. A endessen! 6
Als Unterhaltung:

S Heitere Kunst:.5

Hayry Hauptmann ej
r

aja Thalnammer

Dir.: WINy Karzin

! 'Paglie 68 Var
Soma 208,0 7Vbr

Die neuen Bailette:

„IM: Gogponster-Schiop"
„Wiener
Walzer“

Außerdem '
Tavrz-Revyue

Pompadour
Motzairaße 22.

1 A6 7 Uhr:

tt Küche

“4

Ersiklassige Musik

8 Uhr: Ler Vierwaldstütter: |

Konzert-Direktion Kobort Sachs, W 50,
Heute, Sanne ann
Einmaliger Tanzabend

OLGA DESMOND

Schloier-Tänze - thmischs Bl'!der
Vortrag von Fritz Böhme HE Rhythmo-raphik

Kart; 2--10M, 1 öte & Book, Wertheim, Abendkuege

„AS 2 Uhr geöffnet! 5 |
Alleeieig gerüßmter Nadmittags „Kafeit“ /
1 Abends Webnreitaurang, Diele, Bar . f

- Kopeltex, Berman» und
Original Wiener Sächammete Kapolis

Eiveriee fret

„
EZ
=
=
Z
Z
-=
zZ
=
-=Z
Z
=
=
Zz
5
Ds,

PEZ: Grill

HERMANN PELTZER
Wein-Restlaurant

' Neue Wilhelmstraße 5
' NähelU.d. Linden“ Zentr.11017,

L . ww.

“ D. k R.

a EEG

Flughafen Geizankirchan: E

Fllegerbeim: Hotel Berliner Hof,
(/ Tel - Adr:;, Berlinerhof. Foernruf 96.

Möbel-

Spelsg8«, PETZI 821on, Einzs)-
möbel, Aoßhaarmatratzen, ' Plumeaus, T; AUGEN Tisch-
deck k81,-Kronen Stühlg, Polstermöhel

Alexanderstr. 30, & Hof pt. geradezn. 10-1, 38-6;

7 Zig aretten

B mit Goldmundſtüd Men F Ers, p. Gtüd 12% Pf. .

8 Verſand von 1 Mille ab unter Nachnahme.

H. Richter, Görlitz, Lanbeöfronſir 26.

Gelegenheitzkauf. Wenig gebr Schlaf-|:

SÜREENRIEENA ATEN EÜ

Soeben erechiont

CLAUS JESUP

AI RANE Roman

„Ottomar Enking.

" Geb, M, 7,=, geb: M. 9,- UPTewerungeue EN

' Ein menzchlich ergreifendes Seelengemälde,
Die: typläche Gezchichte: der Kevolutiun,
"Der Bolzchewismus im 15, Jahrhundert.

Zu beziehen durch alle Buchiandlungen. %

SEEZZEZSEAZZZZGIGTÄRGGGER GING
Verlag von Cari Reizaner in Drezden-Blasewitz

; IH KOHoR wu
'S Tor Mm
4 SAMTLICHE WERKB-
H 40 Bände zu je 2 Mark
2072000
Jeder Band at elnzein erhältlich

; Band IN 30eben erachienen

; Inhalt, wis '
'Aquls aubmersus / Auf der Unter»
aität / Unter 'dem Tannenbaum /-Eine |

"Malerarbeit / Eine Rue Nabet

n VERLAG ULLSTEIN -D co
„BERLIN:

Ein hochintereſſantes. Buch, bas, jeder Laie -u
„Arzt gelejen hüben muß; find die je jeder

Briten eines proftiſchen Arztes

/ Eriüitterungen von W. Wereſſajew. 53
4. Tauſend, 8320 Seiten. evan Preis 6M

Rur ein apt - welcher ſeinen „erhaben Beru) in
innerſter „Seele liebt, konnte dieſes herrliche. Buch uns
334) Es iſt ein eigenartiges, DIEN end geſ<hriebenes

n< von FIENE Wert und
weiteſte Verbreitung.

) Verlagöbuchhandlung Schnlse.& Co, Leiwsig 13;

M, 2,75.

„Der neue Merkur"
ß. Jahrgang, Bett 1. 32, Aus dem Intatte
„Gezang von Kindchen“ *

- eine Vöradichtung/ von “Thomas Mann
und'andere Beiträge.

Durch alls BucBhandlungen und direkt vom Vorlag: (
5/Derneue' Merkur“, München
HUDE ERUNG Straße 187,

Booben erzchlenen: M. 2,75 |

verdient veohalb die IB

-Blusenschürzen -

y

1
AX ZGG6
Diensötag (Morgen)

Der Hotenwe

Der Wortlaut der Entente-An:wort,

Die Antwort auf die zweite deutſche
Saarnote iſt am %, Wai in Verſailles Übergeben
worden. Das W. TIT, B. verbreitet ſie in folgender Wieder»
gabe, die den geſtern abend veröffentlichten Auszug der
Savagagentxr weſentlich ergänzt: L

Herr Pröſident! I< habe die Ehre, Ihnen den Empfang Ihrer
Echreiben vom 13, und 16, Mai. 1919 anzuzeigen. Da ſie denſel-
ben Gegenſtand betreffen, habe ich es für beſſer gehalten, nur eine
einzige Antwort darauf zu erteilen, |

Anläßlich der in Ihrem erſten eivben enthaltenen allg-mei-
nent Bemerkung, ſtelle ich im Namen der alsierten und-aſſoziierten
Negierm! n ansbrücticee in Albwede, doß in dew: Fe.8 venen (62
die „deutichen Gebiete“, wie Sie zu verſtehen geben wollen, „der
Gegenſland von Ekacergslehäſten von ciner Bemiimon ai aur
anderen ſeicn,. ganz als wären fie Steine in einem Spiel". Do
facto werden die Wünſche der Bevölkerung alter ins Auge gefaßten
Gebiete berüſicztigt werden, und die näheren Kup 11480»
ſtimmungen dieier Vollobefragungen ſind im Hinbli> auf die ört-
lichen Verhältniſſe ſorgfältig ſſftgelegt worden, -

In den an Belgien abgetretenen Gebieten iſt dor öffentlichen

einung der Prvölkerung innerhalb einer fenomonatigen Friſt
ſegiche Greiheit, fid) zu erkennen zu göben, gefithert, Die einzige

Usnahme, dis man gemadht hat, bozicht ſich auf.den Teil des Ge-
biets von Proußtſch-Movesnet, der weſtlich von, der Straße von
Lütt'< nach Anchen liegt, deſen Bevölkerung noh nicht einmal 500
Einwohner heträgt und defen Oehö!ze Voigien übertragen ſind
als Teilentſchtidigar für die von Deutſchland in dem belgiſchen
Hoheitsgebiete ausgeführten Waldzerſtörungen. . -

Mas. S>< [es wig angeht, ſo hat ſieh die Friedenskonferenz auf
Anſüchen der däniſchen Regierung und der Bevökkerung der Frage
bemächtigt, .

Pie H M Der Bewohner dos Gaarbed>ens iſt die „Herr-
ſchaft“, die Sie in Ihrem Streben als „gehäſſig“ bezeiehnen, die
Verwaltung des Völkerbundes. Die Regierungsform, wie
j in Abſs&nitt 4 :des. Vertrages auseinanderge H wird, iſt ſorg»

al:!g ausgearbeitet worden, nicht nur in der Ahſicht, eino nte
Imädigung fiir die Zerſtörung der Kohlenbergwerbke im nördlichen

rainfreie) zu finden, ſondern weiter auch die Reezie und das
Biehlergehen der Bevölierung ſäerzuſtellen. Der Bertrag ſichert
den Einwohnern die Aufrespterhaltung aller ihrer gegenwärtigen
Freiheiten zu und verbiirgt ihnen au| fiskaliſchem und ſozialem
Qebite eine Reihe von Sondervorteilen; überdies ſieht er nach
einer 1öjährigen Friſt eine Voltzabſtimmung : vor, die Zener Be»
völkerung von [9 auſammengeſeßter Ratur orlauhen wird, in volley
Froheit und nit notwendigerweiſe zum Vorteil Frankreichs oder
Don:iWlands die endgilltige Grundlage ſür das. Gebiet, in dem
ſie lebt, zu beſtimmen.

Da der größte Ieil Ihrer beiden Noten den Beſtimmungen des
Gaarberkens gewidmet iſt, ſo muß ich erflären, daß. die alltierten
und aſſoziierten Regierungen dioſe beſondere- Form der Wieder»
gutmachung gewählt. haben, weil ſte „dafür... ge] 1
€ im" nbrdikhen

Zerſtörung der Bergwer ;
ei eine Handlung von ſolder Art geweſert, daß eine beſon-
ere

und exemplariſche Wie eau ema MUR ge,

fordert werden müſſe. Die einfäche Lieferung einer beſtimmten
oder unbeſtimmten Menge Kohlen kann dieſe nicht erfeßen. Der
Entwurf. In ſeinen akgeweinen Linien muß alſo aufrecht erhalten
bleiben; die aAierten und aſſoziierten Müchte ſind nicht geneigt,
einen anderen ins Auge zu faſſen,

Yus diefem Grunde kann die Anregung in Ihrem erſten
Schveiben ikber die verſchtedowan Mittel, dem Koblenmannael ob.
zubelſen, eine Anregung, die Sie mit uoch größerer Genauigkeit
im Unhanq zu Ihrem zweiten Briefe woeczen, ht angenöwtmen
„werken. Im beſonderen wurde keinerlei Anorduung der bezeich»
noten Art Funuöweich dieſelbe Rezerhaeit und befonbere Gew'heit
geben - können, welthe das voſte. Eigentum und die freie Aung»
beutung der Saarberpwerde ihm ſichern werden. Ebenſo würde
die vorgeſchlagene Abtretung von Aktien von auf deutſchem Ge»
biete gelogenen. und doutſiher Ansbeutung unterſtellten Kohlen-
bergwerken für die franzöſiſchen Aktionäre von zweifelhaftem
Werte ſein und' würde eine Vermiſchung von franzöſiſchen und
deutſchen Veteiligungen ſchaffen, die gegenwäettg niht ins Auge
gefaßt werden kann. Die vellftändige und ſofortige Uebertragung
der nahe der ſvanzöfiſchen Grenze gelegenen Bergwerke aun Frank»
reich Lellt eine ſchnekexe und wiekſamere und klarere Löſung des

 Pooblems der Enffchäödigungen für die zerſtöxten franzWiſchen
„Bergwerke dar; dicſe Löſung hat weiterhin noch den Vorzug, ſene

n -eewarn, nden Tra

Weneeaantet:-
"

[VV] YE

en

SIND

2

n
d
N
(7

ben, die..
nfreich |

LEN Zweite Veila

' Weſten Deutſchlands habe ich im Namon der deutſchen

R R 2 < RBB. BERL GIRG SEE: 4-55 WAEINOE S8 € WER BEEN Ra R 240 <---- BSE HEINKE = 38 08883. 08 IEEE RE Ee 2 en EE R a IE I I SERS I dem 8 EREN

Gruben voll und ganz als zjahlungsmittel auf das allgemeine
Wiedergutmachnagatonto zu benußen,

Gewiſſe Stexen Ihres Schreibens. vom 18. ſcheinen eine unzu»
treffende Auffaſſung des Sinnes .und der Abſicht mehrerer Artikel
zu verraten. Keinerlei 8ermiſchung beſteht im Vertrage zwiſchen
den Handelsverträgen, deren Gegenſtand die Ruhrkohle bilden
wird (Anhang V zu Teil VIX) und der Abtretung der Saar»
gruben, Die beiden Fragen ſind grundweſentlich voneinander
verſshieden, '

Idre Auslegung der Klauſel 36 des Anhangs unterſtellt als
gewiß, daß dieſe Klauſel ein Ergebnis zur Folge haben würde,
das indeſſen die alliierten und aſſoziterten Regierungen niemals
ins Ange gehaßt haben. Um jede Möglichkeit des Irrtums zu
beſeitigen und um die Schwierigkeiten zu vermeiben, welche Sie
für DeutſFiand hinſichtlich ſeiner Fühigkeit, die in dieſer Klauſel
in Ausſicht genommene Zahlung in Gold zu leiſten, befürchten,
Jo haben Bie alltierten 1.:d aſſoziierten Regierungen beſchloſſen,
Icktere Klanſel teilweiſe zu verändern; ſie ſchlagen vor, an die
Stelle des lezteren Paragraphen der beſagten Klauſel die fol-
gende Feſhing zu ſeßent „Die Verpflichtung von ſeiten Deuiſch-
lands, dieſe Zahlung zu leiſten, wird von der „Kommiſſion für
Wiedergutmachungen“ in Erwögung gezogen : werden, und zu
diejem Zwe ſell Dontſchland eine erſte Hypothekauf ſein
Kapital over ſeine Einkünfte herbeiſchajffen dönnen,
auf ale und jede Art, die von der „Kommiſſion für Wiedergut-
machungen“ angonouymnen werden “wird, Wenn Dentſchland troße
dem ein Jahr nach dem Zetipunkt, zu dem die Zahlung hätte ge-
leiſtet. werde müſſen, ſie nicht geleiſtet hat, ſo wird die „Kom-
miſſicn für Wiederqutmachungen“ dafür Rat ſcheffen in Ueber-
einſtimmung mit ben Anweiſungen, die ihr von dem Vbſkorbund
gegeben wecven Wunten und, falls dies nötig iſt, indem fie den
in Frage ſtchenden Teil der Gruben Kquidiert,

Genehmigen Sie uſw, gez. Clemenceamn,

Bie zweite deutſche Saarnote,

Die in dieſor Antwort erwähnte zweite deutſche
Gaarnote vom 16, Mai 199 lautete wis. folgt:

Herr Präftont! In meiner Note vom 13. 5. M. Über die torrte
torialen Veſrinmungen des Friedengertwurtfs bett Ey den
118.
delegation darauf Himgowicſen, daß die Garantien, die insbsiene
dere für die Wioderguomachung der den nord?rangöſtiehen Kohlen»
bergwerden zuggten Schüben gefordert we am awerkamüßig
ſven durch wirtſchaftlicge Voroinbarungen:: gobo' würden, die
zwiichan“ den beiderſeitigen Gaewerſkändicen: münMich“zu erövtern

wöven: "Gs erſeheint der: deutſchen Frivedenobelagation niht empo

fehlonswert, mii folenen Vereinbarungen Se A EI BEN
BERA NIH, 8% aan Seton) Vr WIDE
ensbedingmgen vorfleht, 11; is zum r x
Velchungefrift. die für das Gaarde>len kr. Auelkhi genommen iſt.
In. dieſem Zw ammonhang berfende ich Enerer Exzelleng in der

Anlage einen Vorſchlag, den die Sachverſtändigen der deutſchen |
Delegation ansgeaabeitet haben, mit bem Erden, ihn den en |

verſftündigen der alltierten und affsziterben Regierun
fong vovanfenen und mich mit eimer Antwort darüber zu ver«
ſehon, 5b eine wündliche Erörterung des Vorſchlags in Auſicht
goweamanen werden Tap. 7 s

Die deutſche Delogation würde nur dann beabſichtigen, den
Vorſäbag der Sackoe wigen zu veröffentiichen, wern die al-
emen und afſoztiopten Regrerungen ihrerkeits darauf Wert legen

orts ; ip

Genohmigen Gie, Herr Präſident, die Verſicherung meiner aus-

gezeichneten Hochachtung, gez. Broedorff-Ranßaum,
" ;

Vorſc<lag der deutſchen Sachverſtändigen.

zur Pri»

Die in Teil Ik, Sektion IV, des Friedensver eS DOrge»
ſälagenen Maßnahmen betreffend das Snarpediet Nave nach
leiſten für die zer»

Thbel 45 zum weſentlichen Zwe, Exjaß zu
ſtörten Kohlengruben in ankreich und die von. Deutſchland
fhuideten Kriegsgſthäden teilweiſe wieder gutzumachen. Nach
vtikel 46 ſoll die volle Freiheit der Ausbeukung durch die im

EIE Br dd 92 FI Ke 84 ds gek,

ge zur Voſſiſchen Zeitung, -

ſe] über die Saarae

Kapitel 2 des Annex vorgeſehenen Maßnahmen geſichert werden.

E»' handelt ſic) alſo darum, wirtſchafttche' Intereſſen Franks
reichs zu befriedigen und ſicherzuſtellen. In dieſem Sinne
Wante anch der 8 38 Hes Annex aufgefaßt wovden, vorausgeſeßt,

ß bei den dort erwähnten Abkommen zwiſchen Frankreich und
Deutſchland an Wirtſchaftsverträge gedacht iſt. 5

Wir ſind der. Meinung, daß dieſer Zwe> durch andere als dis
oben erwähnten Mittel erreicht: werden könnte, und zwar durch
Mittel, die geeignet ſind, die beiderſeitigen Intereſſen in Ein»
klang zu bringen. Wir ſchlagen demnach folgendes vor:

1. Vom Standpunkt der Notwendigkeit, Frankreich mit Kohlen
zu beliefern, erſcheint es nicht zwe>mäßig, die Saargebietsfrage
ohne Rüdſicht auf die im Teil VII, Anncy 5, erwähnten Kohlen»
liferungen an Frankreich und einige ſs9.ner Bundesgenoſſen zu
behandeln. Um den in Frage kommenden Intereſſen möglichſt
vollſtändig Nehnung kragen zu könnon, iſt es notwendig, daß di:
folgenden Fragen beantwortet werden:

2) Welche Mengen der verſchiedenen Sorten kommen für die
geſamte Kohlenlieferung zur De>ung des Inlandsbedarfs'
Frankreichs und Belgiens in Betracht?

b) Mit welchen Kohlenmengen ſollen die einzelnen Gebietsteile,
insbeſondere Frankreichs, belieſert werden?

Wir ſind bereit, ſofort feſtzuſtellon, wie weit wir die verlangten
Mengen liefern können, und zu dieſem Zwe> einen Liefe
rungsplan aufzuſtellen. Dabei wird zu berüFſichtigen ſein, -
daß bei der langen Dauer der einzugehenden Lieferungspflicht
der Tr-ansport zur See mehr und mehr in Betracht kom»
men wird, ]

Die Einzelheiten der Lieferung müßten in mündlichen
Verhandlungen zwiſchen den Sachverſtändigen der
intereſſierden Staaten feſtgeſeßt werden.

2. Was die Wiedergutmachung von Kriegsſchäden an Kohlen»
gruben betrifft, ſchlagen wir folgendes vor: die geſchädigten
Unternehmungen in Nordfrankreich werden in noch zu verein
barender Höhe an ſolhen deutſchen Kohlengruben bes
teiligt, die nach den genannien Gebieten Kohlen liefern

ſollen.

Die Einzelheiten dieſer Transaktion werden von den deutſchen.
und Tenge Rſden 'Gachverſtändigen geuecinſam
gerege! : 3

8. Die im Artikel 49 und im Kapitel 2 des Annex zu Teil 111,
Gektion IV, vorgeſehenen Maßnahmen betreffend das Saar»
gebiet ſollen ebenſo wie. die in Teil X1V, Sektion I, erwähnte
Veſehung des linksrheiniſchen Gobiets und der Brücenköpfe die
Einhaltung der Leiſtungen ſichern, zu denen fich Deutſchland ver»

„pflichten wird.

Dieſe Maßnahmen, ſowie die von den alliierten und aſſoe
diterten Regierungen bisher - ausgeführten und in Ausſich: ge-
nommenon Kontrollmaßnahmen, die eine Einſchränkung oder Aufe
hebung der. Freiheit des deutſchen Wirtſchaftslebens bedeuten,
würden, abgeſehen von der ſchweren politiſchen Gefahr auch die,
"deutſche 'Produktionsſählgkeit lähmen, deren. volls Erhaltung auch,
für ſeine Nachbarn von" höchfter Wichtigkeit iſt

Anſtelle diefer Maßnahmen ſind wir bereit, ein Snſtem
völlig gleichwertiger Garantien von wirtſchafte
[ichem Charakter vorzuſchlagen. Goweit es ſih um Kohle«
M RES Handelt, laſſen wir uns von folgenden Orundfäßen
eiten: : 4

Die gewünſchten Garantlen für dte Regelmäßigkeit der Pro«
Dahn und der Lieferungen können in folgender Weiſe gegeben
werden: . . -

EE] die unter 2 erwähnte Beteiligung frangö8«

ſiſcher Unternehmungen, welche in einer Höhe exo
folgen ſoll, die ihnen einen weſentlichen Einfluß auf die
Verwaltung der betreffenden deutſc<hen Unternehmungen
ſichert; ,

b) dur; Gewährung eines Vorzugsrehts auf den
Ueberſc<uß der geſamten deutſchen Kohlenproduktion
Über den ZInlondsbedarf. ' Genügt dieſer Ueberſchuß nicht
zur Erfüllung der vereinbarten Liefermengen, ſo wird der
Verbrauch von. Kohlen aus Deutſchland, Frankreich
und Belgien gleichmäßig rationiert; zur Ueber«
wachung der Ausführung der vorgenannten Maßregel wird
eine Kommiſſion aus Vertretern. Deutſchlands, Frank« .
voichs und Belgiens eingefeßt,

Die Intereſſen Italiens würden bei dieſer Abmachung
zu berücſichtigen ſein. :

der Zeit:

Tachscrerer che“ Wand- uad Dachkonsfruktion erhicht auf 'der Austellung:

„Sparsame Baustoffe“ die „Goldene Medaille“ und den
Berliner Büro: Berlin-Friedenau, Lamerstatfe 29 Tel: Unland 5093
ved ERR 3 bID 3 Rd aa Wunden ZN GASE IR Aud

„Staatspreis“

Freitragende Dachkonstruktionen in Holz bis zu 60 » . Fabrik- u, Lagergebäude, Maschinen»= u. Kesgelhäuser, Layerhallea, Scheunen at'er Art .
+ ae EINE DIE

Gute Rote Gummiringe

Rexform weit 0.65,-008 0,45 - Weckform weit 0,80, eng 0,55 -- Adiorform weit 0,80, eng 0,55,
A wmwememmewenmnn  Darner gimtliche Elnkochartikel.

Ss pezialhaus für Einkochartikel

„Nollenderi“

Foernspr. ; | Berlin W71, Uhlandstr, 143. Kantetr. 122, Motzsir. 13.7 Tölear -Adr,:.
Uhlan + 9657 jz Verzand nuch PEN Preisliste nratis, |; Alpancanit?“

un u.

illige 1
aller Waffen -

heift das Baterland
neu auſbauen!

Kommt zur “.
VBeichswehrbrigade Berlin. 83:
nfanterieregiment 29 (4. Garde-Negt, 3. F.) En
nigitertereglinent 30 (2. Garde-Nogt, 3.3. u. Garde-Fül. Regt.)
Secügenbatataon 15 Garde-Scügenvtln.3. Garde-Negt.a.ſp;)
Kavauerieregiment 15 | arde » Süraſſiere, 2. . Garde » Uiancu,

1. u. 2, Garde-Dragoner
Leichtes Artilterie - Regt« (Mob. Warde-Felvart!.-Regt. u. 1. Garde

ment 15 Feld-Articſtent:)
Euere Artillerie - Regis (1. Garde-Fuhartl.»Regt.)
wen
Flafabtejiung 15 (Flakabt. Sanver)

Helge: Mae en Saf band elle] j Truppen-Flieger-Staſſel 15 (Fitieger-Nvily, 421)

Artill:-Flierer-»Staffel 115 (Räeger Ait. 420 = Granert)
M'nen-Werfer-Battr. 15 (Minen-Werfer-Vati, Arnade)

Salzgemittze Roßrohl, Waiſen! Ballonzug 15 (LuſtſchiFvervail, 1)
N frau da] "4 Bionierbataillon 15 (Gavbe-Pion,-Bat!,)
- Wirzipgkohl, Spinat, Möhren, Boknen, Nachrichten-Abteilung 135 (Garde-Nachr.-Abt.)
7 jedem Klainhöndlerbe raftwagen-Abtettiun “
KE die vie dei j nds ziehen Staffelſtab 15 7 (Garde-Train-Ubtlg,)

kann
ZIE Alte Kameradſchaft und alte Diſz/plin!

j . “ » Kriegsverwendnngsfähtge, über 20 Jahre

Cing ſteltt wrden: alte Perjonen, die einwauds:reie Militär»

näüiofſſangspaviere vorlegen können. Unifoym iſt möglichſt mitgnbringen.

Ungediente Freiwillige von 17==-20 Fahren, vie [h&riftliche Einver-

ſtändniverkiärung der Sliern bezw. des Foruundes beibringen müſſen,
; Mindeſtgröße dieſer Leute 1,56 Meter,

" + Mobites Gehalt des Dienſtgrades * =- mindeſtens
„Gebührniſſe: M. 80.-= monatlich (Löhnung). =- Tageszultage 3, Z.
Wi. 5. Berhetratete pro Tag WM. 1.65 extra, außerdem pro Kind
M 4,==, freie Unterkunft und Verpflegung,

Meldung perſöntich oder ſhritt:th an das Werbobitro, Berlin NW, Neues Kri-
minalgericht, Turmſtr, 98, das auf Anfordern einen Fragebogen verſendet, nach
deſſen Ausfüllung und Eingang ein Fahrtausweis nach Berlin überwieſen wird,

Vertreter: Agenturen für Lebeonemittie! 'G. m. b, H. Berlin 8 59, Hazenheids 88; Ourt
*' Beuermnan, Berlin W 15; Rudalf Carius, Berlipv NW 52; Dalivor '& Möuring,
Berlin O2;. Johaun Detmann, Berlin-Wilmersdort,' Laadhausetr. 3i; Frabz Jogef Gfrörer,
Borlin W 6509; H. Hackbarth, Bolin .N; Otto "Banks, . Berlin - Vewpelhof, Berliner Str. 146;
1 Otto Herms, Berlin NO 55; Gerunr/! Hinsching, NW; Ludwig Kanter, 36.1in.W 80; Wilhelm
Y Krantz, Berlin NW, Pawstr. 23; Georg Kiewitt, Berlin 8 61, Bärwaldstr. 10; Walter Rörler"
y Berlin-Wilmerslorf; August. A.'Rungb, Berlin 'N 54; Heinrich Loitm un, Berlin 8W, Dagel-
berger Str. 29; Fritz Manasss, Oharlottenwurg; Franz Pagah, Berliu 3W 29, Gneigenau«
Btrass6 114; &. Paggeck, Bor!in W 60, Nachodetr. 24; Eugen Riel, Berl'n W 57; Salo Rabin,
Berlin NW 23; Wilhelm Runge, Berlin O 2; Eugen Szanti, Berlin' W 30: August Schönebeck,

Borln N 68, Progokowstr 47; Reinhard Sohwarz, Berlin W 37; J,, Sternhorg, Barlin-Schöneberg, .
EEHL WEH, „Str, 14; Wilh, Wiligerodt, Belin «Wiilmeradorf;. W. Wolfes, Berlin cy
. Karfy wie idamm 114; Herzberg & Co., Charlottenburg; Gustav Heynemann, Berlin W 60,

Pragor Stras36 16 |, |. * * T 4 197

N 2 » Max Schneider, Köpenlok, Migzelhalmar Str.; J, Geasowaky, Magazin

N Grosshändler: Nx 8: 17 (verlin);: Wilh. Qoebel, Gr. Frankfarter 4 87. Mi
Häugler. & Oo; Beriin N 4, Bargetr. 34 Verein für  Volkaktchen, B-Wilm»rsdorf;' Gebr,
Weigert, Bbriin SW 68; Konaumgenoggengohaft Berlin und Umgegend, Lichtenberg, Bittergut»
Btraags 18; Wernr Bverlein, Her)in, Stralsunder Str..14; R.) Svtrötar,-Berlin:30 16, Adalbert +
'Btraage 68; Gehr. Hyjeech, Britin O, Weldenweg .24; - Gen“ Grak," Berlin. 80,  »chmid« “
Btraass “6; Verein“ für Volkekitöhen, Borlin-So6n616r8; Mittler & Braun, Berlin N 64
Lothringer Str. 48, Gebr, Gäuse, Berlina C, Brüd»retr. 7; O- Buv»1nolz, Berlin-Köpenick;
Ernat Hoffmann, Berlin-Kip 'nick, Kalsor- Wilholm-Stra+9v; Einkaufsge noagenaechaft Kö1enio. 6er
Kolonialwaronhändier in Köpenick; Otto Schoaning & 0o.. Zerlin-Friedenau, Lzuteratr, 163
Paul Brand, Borlin - Köpenick; BEilukaufugenosaenzchaft. Pänkower -  Lebenamiitelhändler,
Pankow; Wilhelm Northe, Berlin; Albert Mitller, Berlin, Peterburgur Straaa6; J, D Riedel
A.-G.. Berlin, Wiihelm Hankein, Sohönoberg; August Adalnert Kunze, - Berlin N 64, Lothringer
Btrazse 8; Robert 1. Lieb:echt Navh!., Berlin N 54, Luthringer tr. 108; Wilhelm 3a:zwedel,
Be-lin O 112, Knorrpromnate; Alber! Herlitz, Berlin NO 18, Wasamangatr. 16; Richard Retzlaff, .
""Borlin-Käpenick;: E. Koemalls, Neakölin; Marauss & Orbach, Borlin'; Albert. Schenk, Berlin»
Reinickendorf; 4. Ww. Banlpann, Beriln NW 54, Kirohstr. 156. | d

- Das. mobile Sreikorps

Faq uv vp el-G ör i ß

Offiziere aller Gattungen

(außer Fußarttllerie), beſonders Hauptleute, Oberleutnants und
Leutnants, Uebernahme-in.die Reichswehr iſt verfügt, Meidungen beim
Stellv. Kommando des Freikorp8 in Görlitz, Schützeuſtr. 6.

Reiſekoſten werden vergütet. B dingungen: Mobiles OG halt, 5 M;
T (geszulage, freie Verpſlegung und Unterbringung.

Emp aar

Vornehme

-Wohnungs-Einrieh tungen

[111107717.07770101171.70011111171000711071171.0011111119.00000701711117111011111111070171701 UT
in geuiegener Tischlar-Arbeit
noch in großer Auswahl am Lager

"Elegantes Speisezimmer
% ! echt Eiche, kompl. von 2600' M. an

Elegantes Herrenzimmer
»evht Eiche, kompl. vop 2500 M, an

Gediegenes echt eichenes >Chiatzimmer
Li 85 | von 2100 M, an ;
Wundervolle Klubgarnitur

wi PFI: Stoff (kein. Papier), kompl.
'Bofa und 2 808881 1800 W.

; Welßlackierte Anrichteküche

(Teilig) 700 M.

Röcke | zm!
ROCHORMÄnta] | Apa;

: ; - Bast R.
| StmicKRJacKen | Leinen
| In allen Grössen und Farben! -
' "Quatitäten: wie im Frieden!
Geben jeizt auch an Private!

Bijiskis Fabrik!

Krauszenszsztrasse 30,

Leder-] Freiwillige
4 & we I- ; Dfſfiziere, ETNDORNON Mannſchaften
Faßbrikt|

meldet Gych bei der
verkauft die am Lager 3 ß

Reichswohrbrigade 3 (Potsdam)
befindlichen Rogtbestände + |B

Sreikorps. Sülſen.
1094408 Woerbezentrale:.Charlottbg.. Sophie-Chavlotte-Str. 69/70,
(oa. 80 Sitiok) ip noch 7 |8
bester Verarbeitung. ; |.
4
«

Werbeſtelien: Boylint Povwdamer Bahnho!, Anhalter
2920000 , G<hloſiſcher Bahnhof, Lehrter
2 .» Bahnhof, Stethmor Bahnhof, Bahnho(
Friedsicſtraße, Bahnhof Alexander«
wahe Bahnhot-- 8oologiſcher Gatten,

4 4 „Bahnhof Charlottenburg,
Detachement Grothe, Coarlytenburg, Gophie- Char-

: lotae«Str, 69.!
Detachement Stillfried, Charlottenburg, Gophie-
j Charlotiw-Str. 69.

Detachement Oven, Charlvg., Joachimsthaler Str. 31-82,

j Zeitfreiwillige ſtellt ein: 4
Detachement O von, 'Chaxtbg.. Joachimsthaler Gtr. 31-32.

e eſoinders werden gojucht:' - '
Fußartiller,, Minenwerfer, Fahnent<hmiede, Funker, Fahrer |
vom Bod und Sattel, Pſerdepſleger, Handwerker aller Art. Y

4 & WORRELU 7 für
. Sie,werm Sie ſicß einen

wi -Ofen | JUWELEN
»Grude-O) wirs Dberlen

a Gelegenheitskäufe
Idre ganze Haushaltführung zu einey Singer '& Halberstaecdter G.m.b.H.

Sprrtazse'machen, DerlangenSie jt29909291er-6couke HNontenstraße
Fofort eine Preisliſte vom „Immerbrand“ Nat BEURER ma GENIE SEIOEG

4 ' pn
R CIIR EUREN u | Speztal-Abtoliung BEP Bnetay | ROLBRED 5 IEM 2 jer-Negiment
FEHR LEE ENTH IEDNOM 150 1004977 Lniformen äcben in Zivii vimarbeitan 12, 18: RO Di 8 ; . Garde Reſerve-Phoyier Regi .

;e. Ferwprecher: Wi . jin Sehwarz, jau, Braun, Grün in 8 Tagen] t+4+444444444444444 H ier 10m
Man 40 MAE 15 (I 148 11 u “gowie Wenden, Umerbeiten, Negarbeyr'er ws 4 199 HEHEONERTINHNIESSS BONI Di Ii INNE er Wonjere!
EEE DEEÜDENT 7 Herren- und Damen-Garderoba in 3 Tagen |

4444444444444 44444444444444444404

0! bj

Cyri Roeder
“"Innungsmelster

BerlinS0 26,0ranlenzst,25 +
Fahrverbindung: 3

<a
444444444544 444 -

Ee
€

, [| H |] Wir wollen den. Nys mesblättern ves Regiments
H [081] t f j 8 N toffannahme, 1, Roffauscteltung, Jeder Articel ltd in 6 Tagen geſärft, Bedſleinflügel : DEREN WE DFR INN UPN IE
. zagoh & Buczkows*l, Filed ichstr. 68 1, Ztr. 7119 ! ; ſtelle Baltenland, Berdkt, Karlöbad 29, Lot DY +.
Steinweg 8 Biäthnerftäge! REISEN MELDE DU:
ZEI REN Reain-Acuminium- 8 Stüßflägel x Defachement Poensgen ZH --
; i Diviſion tn Kurland anwerben. WJ 0
allerersten Kochgeszchirre |- 2500 8 ; ASTEG vei allen Negierungstruppen, :
1 Satz (4 Stck Sehmoriöpfs) 11, 11. ji: außerdem tägi< 4 M. Baltenzulage und Siedlungs»
1: Ranges ;: » 21, 81/5 Liter, obne Deikel "4 48,---, zit Bechſieimpiano ZU HOLEN "möglichkeiten in Kurland. )
y . N „Deckel M. 6),-- Nachnahme Größere Terjun 3
Beriin SW Töpfe und gonatige Artikel nach Liste, Nr 110, 201 billig fap) Leutnant der Aeſepe 4 '
y: halmgt 98. « Aluminl!um-Vorzandthaus “". 48 zi ;
ENDEN | "Barlo 68, R-4terstraße 53. ... JIM ko in Pon la . )
590 -00-0-0-0-0-0-2 4 5 DUSTI

wirt une Seilen u AE ERDEN
een] Reichswehr,

Freiwillige!

Garde-Faval. „Schüßen-Div.ſion

(Heuduk),.
. Werbezentralet

inpelin-Wiimerodort P3landiiz, 155
E>e Ludwiglirchſtraße«
Dragovop-Regim;nt 8
'-Boyin W-15; Uhtandſtr. 155,
Les z-Infantorie»-Regiment
Steger Straße 29 (Charlottenſchule
Freikorps Lii :ow
Bertin W -Bellevaeſtraße 14,.,
Huſären-Negiment 11 4
Berlin B 1 Uhla,ydſtv, 165, ,
Ülanen-Negiment 5 / -
. Verlin W, Uhtand raße 155,
Küraſſier-N giment 4
"Charlottenburg; (Hoh rle für Myſiky
Zäger-Negiment zu Pferde 2
Verlin SW 11. Bernburger Straße &
Jäger zu Pferde 6
Charlottenburg, Kneſebekſtraße 4
Detachement Bünßol
Friedenau, Nreingauſträße 7,
Verlin, Flottwellſir 38, Zimmerſtr 62, Luiſenſtr, 813,
Freiforps v. Klewi3
"Chav:otrenburg, Kantſtr 182.
„Berlin W. Kaiſerallee 1,12 Joachim-Friedr.-Gymnaſ.
Freikorps Schleswig-Holſtein
'Ber!in W 15, Uhtandb tr. 155,
Wünzsdorf, Baracke 27.
83, Garde eiv-Artillerie-Negiment
- Deriin.“Schavaboriſtraße 28.
Schw. Feld. anbitz-Batl, Braune
Schbneiche -b. Zoſſen
Brigade von Tayſen
erlin W,-Potspamer Str 223, Königgräter Sty, 105,
ie Wicho; inſtr 112 (Borw, des, Palais des Prinzen
53 ; Sriedrich Kari von Preußen),
“8 1. Pionior-Nompa nie
lt-Glieme>e, Gaſtwutſchaft vonEel, Friedrich. 66,
“ Bertin W, Uylandſtr 155.
Staſfelitav und Kolonnen
Marienfolds, Berliner Gtraße, "Ede Dabiſernhe;
Berlin .W;. Uhlanvity 155. -.
exnſprecher«"und Funker-Abteilun
F za Wid, Uhtandſtr. 155, "1 s
Radvfahrer-Kompagnie
Bertin W 15, Uplanditr. 155,

Diriion Lettew

Werbezentralet '

C arlotte urg: Hotel Fürſt Vismar
; ß 0 ORN Sürft 169, q 4
Marinebvrigade v. Roden :
Nikoiavſee, C.:f8 Heinroth, "Wlemannenſte, 1
Marinebrigade Ehrhardt
Jitterbog
Deutſ“h2 Schußteru: enbri; ade
NN TIGERS a y
Marine»Driga" 'e von Lo'wenfelb
Züterbog, «Werbeſtelle: Berlin, Kaiſerallee 1/12,
Feldartillerieregiment ODſiandex
Gehlachieiutee, Reſtauration Mochow,
Abteilung Mäüßei
Ghioß I RAN bei Trebbin (Kreis Teltow),
Blu.-Schmarzgendorf, Realgymnaſium,
Jagpſtaffol Löwe | ?
Bornſtedterield Neue Garde-Iäg. „Kaſerne, Zägerallee
Schwere Feidhaubitzen OG
SAFE CH ubis » Abteil, „Lettow
Detachement von Michelmann -
Oroß-Lichtertelde “Hauptkadettenaunſtalt, Kaſeris 4,
reiwilligen-»Detachem?
F Bertin % Nürnder ie Gtr. 7 ve von Dhtoi |
Mate Marre EU 447 Let! ING R
4 vexeMompa . nie vo
annjee, Grojze Seeſtraße 8. 48 Redlich
<iriein,
furm-Lehr- Regiment
€ Nitmnberger-Str M 70-71,
.aG,-Scharfſchüßenkov
M An Men eoppA
Sturmbataillon 'Schmidt
Berlin W., Närnberger Siraße 63,
adfahrerkompagnie v. Ko
N ANNEN 1 'Kantſiraße 78, SNey
Eiſerne Eskadron |
Berlin W , Kurfüritendamm 229, Spin rechts.
Fliegerkompagnie Heintz
Choriottenpusg,

8 Prey .

Joſty 'am Zoo).
Pionier „Bataillon
Wannſee.“

MIR LSDEMPELAD emen
Charlotrenbuig, Kantſtraße 6,

itäts-Kompagnie
SER ENTEE Dele 30.
Fl

6X-Uvteilung 5
Lichterjelde, Gardeſchüßenkaferne, Zimmer 104,
bahnbayTomvagnie Sollep,
APEEEE Doibrückuraße 2). Ke
Freitorps Schwarze Jäcer

Bertin! W 45, vhla ſtraße 158;

'Staffelſtab G< K. SK,“
0) Mr Gixnße 63.

23220: Abb G+ R, S, Ds
8? Be Moabit (Meier C Bolle).

eilung G. 'K, S, K,
erge Ws, Beriebutges Stv. 26, R

Very!

Heouſchkel „

te: Korpäuarz
erlty W. ef Nieherger Straße 3, (Hof links),

Zeitfe eiwillige: EN W.50,

fürſtendamm "248,

Techniſche Zeit?veiwilliget Techn, Abteil,
+. Üehterfolde. Moltzeſte 62,

Sardenbergſtraße 27 (aites Caf [7

Bekanntmachung,

Kommt zum g
. " ür die Leitung -der Wirtſc<haftsämter des Kreiſes (Are
H 7 | kornſtelle, Kreisfleiſchſtelle, Kreisiarfſelſtelle and Kreis! ohen
Hardo-Rapall:- Schüßen-orps. fen) werden "geeignete Peryöntichkeiten "zum alsbaldt;en
grvezentralet ntritt geſu
Bewerbungen mit.Zeugnioabſchriften, und Gehalt ſprüchen
'Rürnberger Gtr, 70-71 ERNMETONERES find an den EIN in Neuruppin. zu richten...

Neuruppin, den 19. Mai 1919.

jaDer Vorſitzende. des KreiSsausſ:! ſſen
von 'dem Kneſebe>

„Stiebiame,
energiſche Herren

"bei hoher Verdienſtmbalichkeit v0,.0:tigem Antritt geſucht,
Angeovote unter P. W. 14628 Ullſteinhaus. Köchſtrate,

zeſigen Ren

ii die Ste e. eines Iungen ;
Mann, WANGE Nie Ko'onial-|*
Gtadtichwinipektors | Sbahauer Wie as

ür „mein Kolpnialwaren«
Gefä Tuche „87 ſofort einen
flot! ten

Verkäufer,

ougniſſe, P! BEGEGNE

ſofort. ,zu « beſezen.' Anfangs-
gehalt 6700 ZI drofjährig 18 17
N gend um 9 M. bis

9200: M.; HEGoben Teuerungs-
ulagen und Beih ilfen« Lebens»
ängliehe) Anſtellung "als “ Bo»

=

0

aner mit 4 EAS Lau) auf DAUN ar TUE
Z| Penſion un nterbliebenens
. HNE ung. naß den. für Seebad ebd Heuingsde orf

PW | Gtaatsbeamte getienden. Grund»
v| ſäßen,
| Bewerber, die im Gchuldſen
W| =- am beſten in leitender Stel» M
J| lung = reiche Erfahrungen ge] u
ſamnielt und a in wiſſenſchaft-] Oldditſchſtr. 4
licher» und pädagogiſcher Hin»
<t gründlich weitergebildet
aben, - wollen Bewerbungs»
geſuche . mit Zeugnisabſchriften
unb Lebenslauf ſpäteſtens bis
zum. 1. Juni d. J5. einreichen.
Neukölln, den 22. Mai- 1919.

Der Magiſtrat,

Provis.- „Reizende,

in allen« größeren Städten
pielond leicht verkäufl. Arti

ür
bel

ß

<=

Ku em Senen
für maln Zo mn
geſucht t. Schriftliche Bewerbung,
dolf Einapius, Automobil,

|Söm ompelhof, Toileſtr. 23.

Tel.:
Güdving 123,

Privatjeſretärin

nur allererſte Kraft, per ekt in Stenographie und
Gehreibmaſchine, zuverlätſtg, intelligent, ſelb.tändig,
geb;ld.t, aus guiem Hauje, zotide, elegante, repräſen»
table Erſcheinung, höchſtens 80 Jahre, .von allein»
ſtenendem Herrn in Danerſtellung gejucht. Angebote
nur. mit.oneue, „Phpiographie,, heugm en, Gehalts»
„anſprüchen u. TD. 282608 Ulljtein-Filiale Tayentienſtr, 1Q

Privatſekretärin,

geſund, mit mehrjähriger Prazis für ſofort oder 1. Zuli für ein
Schoß in Sachſen geucht,. Verlangt wervent porfoite Een
oder amertkanijche Buchführung, flott ſtenograpueren und
[8 | Maſchine ſchreiben, . möglichſt , Kenntniſſe mm Van weſen gute
Erziehung und. Famy'lie, "nationale. Geſinnung “Angebote mit
Sat [39 IE id) ind U GENIE Zeugn's-
5 iabſchriften / Referenzen, Lichibitd : un! ntrittstermin unter
nN | 5627 Ullſteinhaus, SE GW B8 ; exi

'Stewoinpiftin

"Flott und ſicher. arbeitend; mit 'entgliſchen und fran«
zöſiſchen Sprachkenntniſſe. von großer Redaktion
"zum möBöolichſt“ 'ofortigen Eintrvwt geſucht, Aus-
füdrliche Bewerbung 12320 Beifügung von Zeuanis«»
abjchriften und Angabe der Geyal 6aniprüche ſind
"WG... 9901 am "di „ALA“, Berlin SW'19 zu richten,

Sfenolypi fin,

vollſtändig perfekt, flotte Arbeiterin, , „wenn
mögl. wit Buchha tung etwas vertraut, zunr ſo»
fortigen Antritt veſucht, Es wird n'x auf,
» erfahrene, nicht zu junge Kraft reflek jext, |
Offerten mit Lichtbitd erbeten unter „5621“
Ullſtemhaus, Pörlin SW 68. .

.-

Türvtige, flotte

Fm Stenuotypiſtinnen "Wp

| voſonders jol ve mit mehrjähriger Praxis und guter Schulbildung
um ſofortigen Antritt goſne<ßt. =- Vorſtellung mit Leb»nslauf
und LENARD ILI KRE 10--12 0 Ge 100.

Div ebtvi ce,
erſts Kraft, zut ſelbſtänd, Leitung weiner Ab

Ne Untevröcee Sui
geſucht,
) Bonnard Kas, Zaiſer wiel, mnGtzahe 82.

Verkäute erin

ht Otto Spißer, Berlin W. 80,

<es Büro bevorzugt.

techniſche Werkſtätten, Berlin

<| Gewandt, Hausmädeh,

5 wn ar ein. vornthm:

|| ves, Varl, Aöniggräßer. Str, 110,1.

EN | intelligenten Knaben nettes

Unter dieger Rubrik kogtet die Zeile NE

75 76 Vig net petto ohne to ohne Teuerungezugchlag,

Lohnkuchhaiter
mit langj. Erſahrungen in größeren. Werken, im .
NVer Un GSE) vollſtändig vertraut, ſucht, info'!ge S für 3
legung des Betriebes, jolbſtänd'ge Poation - Gef. Offert, |
unter Mü. 18661 BURO GUIE5 Müllerſtr, 881.

1 2 y lake Wint LL

Tüchtiger, vermögend, Kaufmann

'in Danzig,
nhaber.einex al1angeſch. Agentur- u. Kommiſſiong« ",
irma, mit guten Beziehungen, 13,-Empjehlungen,

'fucht Vertretung

erſtklaſſ,, leſiungsfäh. Häuſer zu Übernehmen, weil
24. verändorie. .Geſchäftslage and, Betätigung erfotdert.- *
Oſif. Unter "6635 Ulſteinhaus, "Berl erlin we 68,

herr vom Rochadel ==

akt"Ritimeister; über, ledig, eehr elegante Eracheinung,

veränd, Zeitverhäln. Rechnung tragend, auaht neus
Exigtenzyründung, - Dvent. auch Beteit. mit z. Z. ver-
tügbarem kl Kapital, bel aich Kurzfrist.. Gegehbätten,
Wat. 34144. Uliätein-Fil. Wilmeredorf, Uhlandstr. 96

Kriegsbeseh, ält.Hptm,

lange, in HRE DRE BETE 18 Jahre,

- Perfekte | - Kinderfr? ein. uns en
n verlangt. Offerten m. Zeugnis fait gef. Gyunewald, MT fatH
Sn: ? 15 nie Bpl. 2 40 Ul. | Allee 46. Pfalzbg.
Fi Uſſeeſte. 81, | Bess, Alle
; 688, Alleinmädehon
mit LEI) 1venerau | " Alleinmäda kon Lu 149) 7 D005 Lips 54
, . ''
Beit hüchen PRIEN | Eo:, BE ANER kinder], harlottbg., Rönigsweg 16, LL
Niederwallſtraße 18-44. Meldungen ves Tücht Alleinmädcken,
S kumiehn | Pawel5h Wiſweroborf, Tücht, Alleinmädchen,
044] r henzollerndamm 27 (Migeod). bei gutem -Lohn ſucht '
% jan 1281| "Köchin 1, Sausmädchen für 4 bels eimrat HSecrkner, :
pur erte Raft, II SR Bands M m 2 EU ath
Antes 3 3) Rüeinbaus, € ni  fräftbies Küchenmädchen
lin SW Über 18, das auf.dem Lande 'oufgewachſen oder auf dem Lande
BET LEN gedient, zum. 15:6. geſur9t«. Guter en und guts Verpflegung.
Perf, Sterotpptin Schioß Liebenberg i. d, Mark
Berlinex umntimiäten-Fabet,
Königgräger Str. 68 7
" Stenotypistin,. --
Thſtändig arbeit( 77
BEE Suter Be 2680" Uf:
EE Blügerſtrahe iN
- Stenotypistin '
it - gut; d YPS 3
Dabu: für pe HALM t,
7 Ppitſuns L Zu; geſu icht. 8
Duisbutger Etraße 15. 15.
Privatsekretärin, .
ebildet, perfekte Stenotypiſtin,
u
8 tsanwalt Dr. Hirſchfeld, E
Lharlottenburg, Joacimsthaler|
Gträße 38. (Sprechzeit 4-5.)
Bien ( mail abenbs von]
8 bis 10-Uhr 4%
Dame oder Herr:
dt in Gte
Ab Bereibriachte a
H Spandau SIe Dauer
Dff.. 'untor b626
Ulſteinhaus, Berlin SW 88, /
Zuverläss, Fräulein
Ee den, Verkauf. und „Kontor
RN; änttelfabrik Willy Wolſ,
Keren Sträße 8. "
' Schulpflegerianen.

andelskurs bi!

inform, t( CA a] BG DR BEEN wu
- gUC; 80f0r' " oB; em Kauf A
In unſerm Schuldienſt ſind] gyvgermoister- | Pra Dorn, Uibterfelde
ſofort 2 Seinpfigerinnen an» Vertretung indenburgdamm 583.
15) welche Erfahrung iy] oder Anstellung
EIT EDUM EN gueng Weite Ratwatge y „Junger Mann, |
Dos Gehalt beträm Jährlich | 5olontäeſfellun HOIADE vom Militär, entlaſſ ink
2160 nebſt 1700 + 1300 Markt| Mils des Refer det, UEelieas

Offerten unter Kd. 26366 an |?
MÜ? Filiale Charlottenburg, in Bad, , Kurort uſw., gleich

Kaiſerdamm 183.
Zen ename | WRl che) "Att; Off; "CT; 28 an
Junger Mann; 23 Jahre, mit | Ulſtein-Filigle Tauenzienſtr, &
Fd DM EE DER REED. ax

Stenographie u. Schreibmaſch.
"% 54 Automobil y.

vertraut, ſucht, geſtüßt. auf
"„Motorenschlosger ) +.

prima Zeugniſſe,
Stellung als: Kontorist|:
. t.- Stellung,
7 EUER IE .

oder Reigende:
“UUſiſtein-Fil. Mark;

SewernngAulagen von denen ' vucht Stellung
die Sula? von 1200 Mark nur
widerruflich gewährt wird. Be»
werbungen mit unterſchriebe«
nem Lebenslauf und beglaubig«
ien Zeugnisabſchriften ſind bis
8. Zuni an den. unterzeichngten
Mooiſtrat einauzeſihen:
Perſönliche .. Vorſtellung Uſt
dunächſt nicht erwünſcht,
Spandau, den 22. Wal „4918,

Der Magiſtrat,

Tätigheit ſuchenden
Damey uv. ehemaligen
- Schwegtern

Gefl; Angeb. unter 5681 Ul
ſteinhaus,''Berlin GW. 68, :

Unter divger Küvurik kostat die „414

= bier 861 2408 Wſorvee Bom | +) EE eran Tauerangnaneh ug
ung, anſtändige und mit ex- 2 , -
heblichen Einnahmen verbunden Dame, ' Wirtschafterin, ]

Erwerbatätigkeit auf dem Ge-
biete der neuzeitlichen ele?»
Heben Heilbehandlung . durch
Uebernahme weiterer Feitjalen
eines Übe ben 67 19
her rung : ſtehende .
en Unfernehwens, "Bu
NEDENNN rd ein Raum Gimmer)
und 1508 0 M. Aqueion heres
an. die
Sivaltbenbone

an ſelhſt, Arb. gew., mit allen
1g.. Aibeiten eines .

5

eitungsbetriebes
durchaus vertr., ſucht GE Gtel-

lung, Aue 9 . unt.
Rb. 36 Ein Filiale

An fand 40, durchaus 'zuverl, 1.
us ucht Etellune bei ein
07 ern [706 Dame. Zin
Koh, en und Backen erfahren, «
Briofl.“ erbeten b. Dietrich,
Schöneberg, Meiningep Str. 18
äulein aus guter Fami
Charlottengu Kaiſerdamm 13, (aan in Stellung (es!
ſucht zum 4,-Jurlt-od. 4: Augu'

2epyr<, Kelm, Goceinn Stellung als Stüße" in. veſſ.

reſiauriertkunſiger,, im,außerm | kit:derl.“ 'Hauſe, wo Gelegenh,
Hauſe Frau einrich, Schba. Guß iſt, fich im Koch, weit, “auobild,
wwſt.5,Steph.9487. Rem.u, Aufb | zu könn, Vorkenntn. 1m Koch.
Dipl. : Ausit. Fraut Haus. u. Ber. | gut Räh., Plätt., etw Schneid,

m
Würde aus 10 MERN
ern. Off, unt, Bl.
Feingeb. junge Dame, tein] 0 Bülowſtraße m
22 Jahre falt, von liebenswürd,] Junges Kädchen, -
1 ir ':
Weſen, intelligent, zuverl.,. ge 4 8 Enderl. "in große

unter ' M,
Annone,-Exped.
München,

augh,

Berſ. 3. 4. 6. neb, Kö'hin

dt ,

Guhe zum 1. Juli qu 8fähr«, Muſſtaltd, facht paſſen 5 ae Geſchäftshaushalt tätig gaweſe
[Siitteung + ewtl, als Reiſe| ſucht Steltung, als, ».
egleiterin od. Geſe*-hafterin.|.. Stütze,

En Witd nicht b Wu 82198
1. Angevote

Off. unter. 6640 an Ullſtein-| Seit
haus, Berlin SW 68. ter, € arlottenburg
GES Nönneit 55 u 9.

Ir Dame, DE EA önneitethe 3. MAIR.
Erfahrene Kinderfrau
fut „Dauerſtelle od, Aushilfs: '

IAU!

Fräulein, :

die Kenntn. - der latein. ü.
franz. Spräche hat,“bet' hohem
Gehalt. Ausf, Off. unt

11.622 Ullſteſnh., Bin. &W 68;

En

erf. im Haush: Us Kochen“ fow,
mehr. Johre Bürotätigt., ſucht
elbſt. Poſten. Off. HU. "28 ft

ur Vertretun( 1pfot von | Unſtein-Fil, Halenſze, Kurfüre| 1. vd."1b, Zuni, in'Berlin. Zus
ſpztaler Anſtalt geſucht. Ges Undo 8 MER BRUNEN (LEGS Bühl:

Dresden, Zelle Zelleſhe Gtr. 2.
"Babyschwester

mit aa Empfehlung Sum,
Stelung, "Gut ANB 4

Offerten - Frauenhei
Straße 0:3 97

Stütze

Tige a mmeebemeemmewenn
Gifaſſer "Geb, Dame
wünſezt Senn ne in frauen»
loſem Haushalt.. Off, T. 28.278
Ullſteln-Filiale 'Tmtenkienſte, 1.

fan

Zunge Dame (Wienerin) aus . Palm, 4
1 47 1 80 I. Wehe einen Aten Hauſe, wat ELE Nowmark, )

muſikaliſch; wünſc<ht als, ;»

Hausdame
auf einem Gut oder Sanatorium

dig führen, die Hausfrau voll»
kommen vertreten Fann und
mit Hand anlegt, für Hert«
ſchaft kocht und mit Federvieh

Köchin.
u Hausmädchen "

nit beiten Empfehlungen gewandt im NE mit
erſtev Kundſchaft (branhekundig bevorzugt) ,üchen

Leipziger Str. 121:

B
1 EIER HELA HEAT

unterzukommen, | T. 28.274 UÜ- | mit guten -Zeugniſſea ſuchen 17
] au In dee Mieder-Zeaſih ain-Oitiale Sagonten ee 17. Etaltung fn eiwm Luſt
4 |: 7 re) 1 . "'
vel in Offer: ; 34805 an Unnein - Gtlinls
en Sen deſen Wirtschaftsfräulein, 3 Bunſen 200 u
| M eb er „Im "mit MER: ;
18 aeht goſigt auf M Nn iM wn 0 StE „euhifen, od. fe u!
- Binfache Stü REEG Straße 83; a Rt
of. "oder 1. Juli QU ushalt.. Off. unter R Y
Nlaen, „0orhanden, 7 MME 0 Hanpp öſtl, Bernau Mah, . Zwei Mädchen 0“
2 vom Lande ſuchen, zum 3. Zun
Chatlottenburg, „Sophienſtr. 28, 28. - Wirtschafterin „Jin 1 + bi Stellung, ;
"Süteht. 1. EIENR Zu «| ſucht zum 1. 6, Gtellung in kl.,|Oſferten erbeten an 501
1.6. 9d, ſpät, goſ,. M VAN fut Zei mit Minna Nichter« 3

Footenlof, H vous ha It,

hand. Land geiitguat, „Wein, Seh 6 Zum

"Dahlem, Ehrenbeiafe 7%.

6 Kunzt- |) ines
Haus Q

N poisdamer 2% [is
wochent. 10-7, „Einfrütt 16)

08
[| 80lcho uakunftareich Küneti.

Die Verlobung unſerer älteſten „, ] ]
j Tochter. Margarete mit dem *-* "Meins" Verlobung |
E Kaufmann verrn Dr. jur. Paul mit Fräulein Margarete |
Wuſtran, Leutnant d. Reſ, be» Brauer zeige ic<. et 114 Zivile, atreng koste Proire,

Diese Vocher

e wir uns an; „gebenſt an ,

07 DAU GE! Frau, Des Baul Wuſtrau: | Kunzst u. Antiq uitäten| BE ' pBezounders T f 1 Q G chs
Etöbeth, geb, Kalbo« Brun, im Mai 1919, 1! POSER EEE Z Bpreiswerte aaie WEINE u. rig. - EWä SE

Berlin W., im Mai 1919, Neue Wintexfeldiſte. 28, JeanSeykier, Lancer fen- | 5

Potsdamer Straße 26, -
Empfang;  Gpyntog, ven L. Zuni 1919.

SENT ETAT LN END NLNEEIEN geaendert

Statt Karten,
Marte Salizmaun
Overstabsarzt Dr. Max Kroner

wrame 20. Kurfürst 7:50. Bei größeren Beateilungen werden die Weine inden inSerterten Preislagen.nur SOrtert abgegeben.
tum

G. m, 4 "| ? 4 T > . 7; j

Ko: Reiner». z Moszelweine Rheinweine Rot-,Deszertweine
wnmeremeeraaammmtmmmnt. nenen an, Gebern

PS1TEr Langsurer «+... 60 .191787 Dberh, Mailxeimerer 680  Montagna, roter Tafelwein 920

offerieren zum sefertig.
Vork. mohrere hochale;
rte Herr.-,Speige-, Beba,
Wo nzgimmor 1. Salons, Ferner

Vorlobts. eine große ARAD wirktieh 18170" Edigerer-Feurenberg . 759 1917 Pramersheimer Schrein 728 Dürkheimer-Rotwein . . « «. 1209
Borlin W,, . Görden " [antiker Möbel zoconaände | Z A1917% Megenich.-Götterberg 775. ,1917* Kreuznach, «Schönfeld 825 Königsbacher-Rotwein. , » . 128
AIN 92 HOE DA IRSAPEIG M Bitiogenau HIGH Fotsdamer |= 191707 Bflerer Kaplay «++. 825 19167 Ockenhelmer-Leger . . 880 Noveänt-Rotwein .,..,.. 1609

1915er Treiger-Steitehen. « . 1278 1917 Herzheim. - Pelsenberg 875 Medoe- Margaux «Bordeaux 16%
1915% Kinhelmer« Entenfay 1350 /1916*' Ranenthal.-Schollenbg. 878 Oest. Sübawein E27 4444-3

Preise einschl. Flasche -- ohne Steuer

R Statt Karten,
Ihre Verlobung geben bekannt
Frida Izenburg

Möbel

Kompl. geog, Schtafzim.,

mobi

E
Z
:
=
=
SZ
E
=
=
E
E
E
=
Zz

. geb. Cohn I] 4 NEIN a 3 EZ
vr. aufrea Wiehe, (Sihn | RUM-« Kognak-Vergehnitt, Weiabrand-Kognak| |
Borlin-Wilmerzadorf, ;. Borlin-Schöneberg, SPINE ULNEUUMunpeh s9wie diverse Liköre PENEBHTEr Marken erster Häuszer.| €
Prinx-Regentenatr. 28, - Lultpoldate, 183, ungaorloichterung. ;
Empfang findet nicht atatt. Ante, Brückenstrasse 2.

WE EE R STN DO | 191 WUGWWnlwalpalt 08! 1:1 245.2 WA 50SUEI RULE Zodel

= Si een ] Zahnarzt |

€. Ingentath == Dantis| Wicky,

Statt Karten.
Die Verlobung ihrer Kinder Rezi und Otto bechren aich 19

Zenanzelgen Donkſagun
Alfred Pincus und Frau Rebecen Flatavsr, gung.
b. Al 6. . . „ 4 .
| iin W Wie Zein a Weripr - Es iſt mir nicht möglich, allen denjenigen,, (D Ein > Cluh- Beliealliancerlaiz 13
EE] 2 1 Pinous die meinem teuren Entſchlafenen die lezte Ehre |

= FfiedenskautsChuk == Beldkronen *
770g köln langes Waren => 3 Sprechzimmat,

Otto Flatauer "% 8
IW 10,K8n.-Angugto-Str. 24. Verlobte. 625, Direkeonstraßo 23,18
Zu Hauze Sonntag, den 1. Jun 1919. ; IB

erwieſen haben, einzein zu danken. Allen, die in
dieſen dunkelſten Stunden meines Lebens mix
perſönlich oder brieflich teilnahmsvoll nahe KUTen
jage ich meinen tiefgeſühlten Dank.

Berlin, 26, Mai 1919,

NFATRIUNEN zei>
[ankern vr Dh nagen ope

Frkolomanetet
Ueind Aug .. f' im

Statt Karten...

Als Verlobte empfehlen zicht
Margot Simon

Erwin Warschauer

marie Rotheit.

| Akademikerbund "Groß 4 Borlin |||

"Gedenkfeier

Renee Proll, geb. Waserlein |

Dr. j jur. Kurt Andersen, Rechtzanwalt
Verlobte.

€ k F F ß w | künsferlsche Modelle
h Gemaite Stoſfe
BRind-, |
ja OBERES enga ge rf N Modithe Neuhellen

Mai 1919 4 für die gefallenen Akademiker Croß-Berlins Ei, in eleganten on Meffverügen 8 Frledmanrn&Waber
VEEN ARL HAGEN 0“ Aw Bentars ph Mittwoch, den 4. Juni, abends 8 Uhr, 1900 '"“ BERLIN

großen Baalo der Philharmonie (Bernburger Straße)
nE gütiger Mitwirkung des Barliner Lehrargerang: ]
8 vorains, Dr. Erich Drach, Lektor 59. der Univer»Ität E
Berlin, Waller Figeher, Domorgan»gt, etud phil Grün
wals (Burachenzehaft Rugia), Prof, Dr. Hoeisch,
A Univ 1 Berlin, Waither Kirchhoff, Kammergänger, 6
ß und der Chargiorten der SE USANHRENEN Verbladungen

; wit Banver im Wieha,

4“ Vorverkäuf bet Boto & Book und Wertheim,“ Mitglieder
V des - Akademikerbundes vezablen auf allen Plätzen &
“m div Büſte "des Preizes,

a =< tf DIe Nrineinnabhmen Sind zum Bosten des Krtops-
Die glückliche Geburt eines krättigen Zungen zeigen hiepmit an 14 ---bilndenhoims des Akademizchen Hilishundes,

Reglerungsbaumeilter a; D. Feiix Hirſchberg?!
und Frau Greta, ged. Euſtaſszon,

Charlottenburg, den 24. Mat 1919.
a deiemmeenentenaemmmiaemntenmmtnn

Baxl0308,
aer Wap 8 169 Vers,

val 78 7. 8 „ ui) [:7 |
' Engroz" KFaport,
EU PENORmmTENie
Lewverwöhel»FVobriiku,
(| Naeh auswärte keiue
Bomunte: 2
[may wa Beeren akauf
3 hlenwert, Figere
Werketätten Ums Hure»
macher

Pianos Link

Tol, Nr9.7669, N, Beryst.25,

Spedifion

/ Hän: Güntherberg J
Frau Elli Güntherberg

geb. Conrad
beookhren elch; bro. Vermählung anzuzeigen.

Berlin-Treptow Am Treptower Park 4
) 5. Mal 1918.,

Tchereimtons BE
= 0Ö]E DISFZU ABENJEN, |

Klavier-

Dis Geburt eines Sohnes zeigen an
Rechtsanwalt -Dr. Jur. Rirsehowitz

uod Frau, Hilde, geb. Brieger.
Berlin-Halena206s, Joachim-Friedrich-Str. 9; 4

'Hemdentuche
S für Leib-u Beitwägche-Mn 13" 187*

( Baumwall-Flanell 16%217%

für Sporthemden u Blusen Mir,

Regena chenmsche Fabrft: GmbH, &
Berlin 5.14. TMpl.. 2800. A

Statt jeder besonderen Anzeige,

: Die Wokliche Geburt eines Jungen zeigen 63: Landeshuter Leinen-u. Geviluweberei Zu baben in der
7. 8 Diet Lagerhäuser Viktoris-Apoth. Friedrichatr 19, Mpt, 8889--85
Dr. Hans Rothfels und Frau, EEN Ef eten Schweizer „ .Friedriohetr. 178. Ztr.7488, 7442

Berolina» u Priuzentr. 56, MplL. 698

“Hildegard . GC .
Hildegard, geb. Consbruch Humoldt» „  .Poteriamer Str. 29. Lttizow 1847

EN MEN

jß Berlin W.8. Leipziger-öm 20

BDor!iv-Wilmersdort ? witte's Potadamer Str. 84a, Ltzw. 1806
Mooklenburglachs Str.60. Auslandsverkehr Minerva» » Charlottenburg, Blainarokatr. 81
Automoblit-Spedition Steinplats 780

Rob. Habering

W9, Köthener Str.3*%

Wiener Schneiderkunst

Mode-Salou für fesphe DRMSOBS LISIINNE j
Kaisor»Alles artenhs,
Maiv. Katz iche Platzburg M]

. Unſer Jieber Bruder, der Kaufmann |

Arthur Heinemann

H plößlich und. unerwartet" 'von feinen langen veiden- “
evt worden, 3

Im Namen der Hinterblieberient
Dr. Guſtav Heinemaun,

EEE

; ab: 0
ED: |

eiep Beinen We DiE TEPPICHE

vehm 4 ? 7

* ien, Berlin, den 26. Mai 2919, . Pflege uVersicherung, ) Ww IIIA WKA ELN
BERLIN LAELMST KR.

Volle Gewähr gegen

Motienschaden

“ Fachmännishe Leitung
-Koztenloze Abholung

. MaasSe ux | Kampen

| IFEN 165. Leipziger Str, 42

ſelefonruft lelefonrufi
Morttzpl, 10660 >68 Zentrum 12940 &8

Beerdigung: Mittwoch, den" 28, d. Mu 12 Uhr, GCHATZUNG uNd ANKAUFVON QUALITATSTEDPICHEN

Belßenſee, Neue Halle)

Am - 35, d. M. jed Zlangent Leid
unſe Peetueiſt D wee ſanft nachZlangen Leiden

Guſtav Bild...

Naheau 52 Jahre Hat er in ſteter Troye und Sine
bung Auſerem Sauſe gee "und. ihm in raſtlofem
ihelüh ſeine große Arbeitskraft gewidmet, bis eine
<hwere Erkrankung ihn zwang, von ſeinem. Plaße zu
<eiden. Bis zuleßt hat er die Hoffnung nicht auf-
egeben, ihn' wieder einnehmen zu können, . „Unſere
anlbartei und Verehrung folgen ihm Über das Grad H]
jinaus,

F. W. Krauſe & Co. Bankgeſchäft,

Bruno von Planitz. Wilhelm von Krauſe,

Logs nur 3,50 Mk. Porto und iste'50 150 mehr, Veraenden gegen Nachnahme vE
öder Voreinzendung«- E-mil Haage & Cos Berlin 21, Bredow- iü
atraße 9, Figene Berliner Fillen: Königstr- 55 u. 57, Wallstr, 1, Rogen»
thater, Str. 71, Müßerstr, 3b. Zigarren, Zigaretten, Rauchtabake, Kautabake,

10

- 3, Beilage zu Nummer 266

Abzugsfähigkeit. der Preimonatskosten.
: kur Aufstellung des Vormögensverzelchnlegs. WERD

187 108 110: 47618 wer
"T Bockteanwart Dr. Wittgenstelner, Berlin. : /

Nach: der Verordnung vom 13. Januar 1919 bzw. dem dazu
ergangeneu Minigterialerlaß iet bis zum 31. Mai 1919 Über das
'eim 84, Dezember 1918 vorhanden gowegene: Vermögen ein: -Ver-
zeichats aufsugtellen, das zur SichersteNung der Unterlagen für
dis bevorstehende große Vermögensabgabs und Kriegsgewinn: !
Bteuer dienen 8oll, "Nach 8 2 der Verordnung Kommen für die
Aufzeichnung des Vermögens die Vorschrtiien' des- Begitzeieuer-
Se8et268“ vom 3. Juli 1918 zur Anwendung. Als Kapitalver-
Bien 6 daher (8 6 Zitiſer 4. des -Bes.St-Ges.) u. a,: bares

id (Hart» und Papiergeld), fremdo,Geldeorten) und Bank- oder
„MR: Guthaben. Es ist jedoch geetaitet, von diegen Beträgen
eine Summe. in Abzug zu bringen, die.zur „Beatreitung der lau-
fenden Ausgaben für die nächsten drei Monate erforderlich isf,
Vorauggegetzt, daß diess Summe aus den. laufenden (d. b. am

Wr

Stichtage laufenden, als0 .im Jahre 1918 erzielten) Jahregein- |

Künften berführt und noch vorhanden dt. /
Der Wortlaut“ des 8 6 Ziffer -4 des Bos.-St.-Ges., der aucli
nach anderer Richtung hin noch zu Streitfragen Veranlasgung
gegoben, hat, nödgt zu einer eigentümlichen Folgerung: Nur
| Soweit bares Geld oder Bankguthaben in. voller Höhe: der Fir Gas
* erais Kalendervierieljahr 1919 erforderlichen Ausgaben KAREN
Handen it, kann ein Abzug erfolgen; eoweit dagegen Bax“
&ummen oder Guthaben nicht altsreichen; Soll ain Abzug nicht
vorgenommen werden können, inabes0ndere iSt es nicht g8-
Stattet, die Dreimonatekogtea von anderen Vermögens-
werlen: (2. B, dem Werte der vophandenon Miekten) zu kürzen.
enn also ein Kaufmann geine Binkünfte, um ''8ie nutzbringen-
.. fer anzulegen, eofort wieder Investiert, 2.'B. in Waren angelegt
+ bat und zelns laufenden "Ausgaben au8 den jeweiligen Ein-
nahmen deckt, 50 kann er den Abzug nicht vornehmen ; er steht
also wesentlich gehlechter da „als derjenige, def aus den Ein-
nahmen einen Barboirag zur Bestireitung geiner laufenden Aug»
aben zurückbehält, Das volkswirtschafilich nützlichers "Ver-
lten wird bestraft. Kann man auch einen Grund für diess
vergohtiedenartigs Behandlung, darin! ecken; daß der Gegetzgeber“
nur: das Vermögen, nicbt das Einkommen begieuern
will und daß er diejenigen ' Binnahmen) die 'bereits Investiert
und damit in das Vermögen übergeführt wörden 'eihd, nicht mehr
els Einkommen angeht, '50 ergeben eich doch zahblröiche|
anders Fälle, auf die auch diess Hrwägung nicht mehr Platz
greifen kann. Wer 2..B. bei der Bank einen durch Wertpapiers
gedeckten Rrodit in Höhe von 100.000"Mark in Anspruch nimmt,
und eeine E/nnahmen von jährlich 30.000 M. ötota fortlaufend |
auf-geinem Banldonto einzamlt, die zur Begiweitung eeines Haug-
balts jeweils erforderlichen. Beträge von vierteljährlich: 5000. N.
dagegen durch Entnahmen aus dem Konto erhebt, könnte keinen
Abzug vornehmen; denn er hat koin Bank g uthabeon, von
dem die Kürzung HIE würg, , 8o0ndern nur » eins -Bank-
gohuld, und von den Wertpaploren iet ein Abzug nnzulbegig.
Beträgt demnach geins Barkschuld am 31. Dezember 1918;
100 M, == 80.000. M. (Einnahms) =/ 70/000: M., der. Wort,
zeinery zur Krodiideokung bei , der Bank“ ruhenden Elekten
1560 000 M. 80. Jet 'S6in» NERVE „anzugeben Intt.. 180.000 :-M.»
" =-/70 000 u 80.000, M, Hat er dagegen 'e6lns Einnahmen
von 30,000 NM. auf einem begonderen Konto 0derwei einer
anderen Bank als Guthaben eingezahlt;.go'kann er hier
M, Kürzen; Seins Angabe lautet daher apien: 150 000“M.
+ MN. abzüglich 5000; M, '=)/ 26/600; M. -- 100.000 M; |
(Bankscuhuld) =..76 000 M. .=-"Desgleichen“ Kann der Beamte,
oder, Rentner, der geins Einkilnſte zinalos in den Schrank a6-
' Jegt nat, hiervon die Dreimonatskosten abziehen; bat er aber
don Betrag, vorläufig in Kriegganleihen, die» er bei Bedarf 56-'
weile veräußern will, angelegt, 80 iet der Abzug unzuläesig; |
bat er den Betrag dagegen als Bankguthaben eingezahlt; 80

).. kann er wiederum die Kürzung VOPNehmon. uu. ME
Dor offenbare, Sinn des Gegetzes, nur Mejenigen Beträge von
der Bestouerung auszunehmen, die noch micht endgültig dem
Betriabs-. oder Kapitalvermögen zugeführt, ' vielmehr mit Rück-
gidht auf die badd erforderliche: Verausgabung. vorläufig ertrag.
103 "zurückbehalten eind, hat also einen rech unvollkommenen"
Ausdrüok, gefunden (denn z. B. auch! die verzipslichen Bank:
übhuben aind Kürzungsfähig). Abgegehen hiervon abet "führt
.. die Besimmung auch zu .ungöreahtfert! ten; Ergebniegen, . denn
t ap. don zuſülligen, Vnterschied; DRL IEEN: Seins, Einkünite als
. "Guthaben oder in jederzeit wieder verfußerlichen g0n8aligen
Werten (e- B. Kriegeanleihs) vorſbergehend angelegt oder, um
Zlngen zu Spären, vorläitig zur Verringerung Seiner Bankgchuld
eingezabtl hat, ue 47) aich eins verschiedene eteuerliche "Behand
Jung, die wirtgchaftlich' nicht gerechtfertigt iat. WEENER
iE wärs deshalb/ dringend“ zu. winschen, daß bei! der Späteren
endaWilgen. Bealeuerunhg diese Ungleichheiten „bogeitigt werden.
Dies würde zweckmäßig z.B. durch. eins Beatmung gegahohen,
wonach. von dem mivermögen ' ein Betrag, der zur Beatrei-
„tung dor laufenden „Ausgaben ür drei Monate dienen „Soll; un,
Abzug gebracht wird, vorausgegeizt, daß dieger Betrag aus den!
Virnkünften des Jahres 1918 herrührt und am 31. Dezember 1918
noch vorhanden» war; als vorhandene Beträge würden alls Ein-.
- . Künfte anzusphen 86in, 910 in Geld (Hart und Papiergeld),
.. Sremden Geldeorten und, Guthaben bestanden o0er in anderen
..' Vermögenswerten HYKAIAEE Waren, vorausgegetzt, daß. diose An.
lags vorübergohend, d, b, elit Über den 31. Mürz 1919 hinaus,

- erfolgt war.

|

TRauhrkohlenivansporte nach Wolland, De
Rohlenvereand nach Holland aus dem Runrpevier wurde, Sie

- „uns aus Degen drahltlich gemeldet "wird, Yam vergangenen. Sonn:
| “tag wieder auſgenommen, Es werden zwei Züge tüglich abge -

/Serügt, und vorweg werden einige) Sohitfe beladen. Insgegamt

werden; zurzeit EEE LINDOE bis 6000 TD 0nns'a Ruhrkohle
Dooh Hoband/ gefanren! 1 NETAE

Fsgen, 26. Mai, (Eigene Drahtmeldung,) Di Hringe
Rongorn gehörende Gewerkachaft „A 04 Han eh EEEUNNE
“ Aw der Nüho des Bahnhofes Bprockboevel: einen neuen Schachtnieder-

guhringen,/" nach desgen Fortigstollung ' der &ite Schacht, der den
Kobin Anforderungen :nicht melir "6ntsprich| . außer Betrieb gesetzt
| werden zo 8 AN IEEN 4 Vabtgapet

„„A-6. ür Kohlendestillation in TLiqu. in Düesel:
Mori, "ie Rechnungebach. lege für die Jahre 19181613 1918" gelaigen

fes  Dadegem der Gesehngſft, wegen Ihrer ausgeliießlich im Auslande-

Nötichey Unternehmungen BEHIN gowührt worden : war.

enteprechend dem Liquidationebuechlugge zur Aufstellung. |
. Beruguh ergaben lch bis Ende 1918 Verlügte (Sf Geaurie y

von 1'193 705 A Die Liquidat)onablläns/ schlleßt mit "einem! Fur "dls,
Aktionäre verfügbaren Uoberechuß von 1 581.110 M. wobel zu börtick-

? etchtigen Ist," auß die mit 6,638 MIL M, elngegetzten Aus! andawerte

" ME tüchungemäßiger Unterlagen großenteils Dur gchätzungsweiss

ennllielt werden Konnten, ERW EWE MONKS ED
„Die Umstellung der Sprengstoff-TIndustrie, Die Gs“
goöllschaften des :Sprengstofl-Konzerne Dohmen nunmehr Satzüungs-

"Inderungen vor, die Erweiterung des Gogenstandes des"

Yeireffonden Unternehmens dahin, daß der:Geaelachaft. die Horstellung
' "*« Waren-und.a0petigen. Induetriverzeugniegen“allepuänigewie “46

S

». 4

- Finanz- und Han

"hk tralausgehuss es der Raichabault berichtete der Präsident

" Jgewioht und filr. Reinbenzol.usw.

21“ Herantwori<her! Redakteur: Ge ot g Mitt < tn Berlin,
nd! egzettel der Berger bad SI
Wertpapiere auf. Wunſi) an Äboanen

Händel mit. 80icben /gestattet iet. Bine Solche Setzungsänderung wird
vorgesoblagen für die Sprengstoff-A..-G, Carbonit, die
"Doutvohe 'Sprongstoſf-A,-G, und dies Bpreongstoff-
(GE 68.63 [8:00 R,08 mos, ekmtlich zu Hamburg, gvwie die Rh6l-.
nieche Dynamitfabrik in Köln,

Reichsbank, ': In der gestrigen Sitzung des Zen-

Jeden Gomnabe
“ | r:

Honfrei,

des Reichsbank-Direkterinms Dr.. Havenatein an der: Hand der
VWeberaicht über die, Zeit vom 16. April bis 15. Mai 4. J. über
Lis Lage“ der Reichsbanx, Die Zahlung 6iner. Abeochlags-
dividende von 1% pCt. auf die Erträge d, J. für die Reichs“
bankanteileigener wurde vom Zentralausschuß genehmigt, Weiter
'hören wir, ' daß der Präeident iber die Ingwischen erfolgte
* ferners GoNausfuhr an die Entente berichtete, ;

Der Saatenstand im Deutzchen Reiche An»
fang Mai. Anfang Mai war der Stand der Saaten im Reiche,

4 gering und 5, getlir gering ist; Winterweizen 2,5 gegen
2/6 im April d, 9, und 2,38 im Mai v, TJ, Winterspel1z:27
(gegen 2,6 bzw. 2,4), Winterroggen 2.8 (gegen 2,6. bzw
2,3), Kl60 2,8 (i: V. 2,9), Luzerne 2,8»(i. V:32.4): Ber
wäggorungs = Wi 8 s 61 2,7: (1 V, 2,1) und anders Wiegen 3,0
(i..V. 2.43. Der Stand der Saaten auf Nun wegen Auswin»
terung der umgepflügien Flächen in Hünderisteln' der An-
baufläche der betreffenden Frucht beträgt für Winterweizen 0.7
(1. VW 1.2), Wintarekelz 2,8 (4. V. 0,6), Winterroggen 04. (i. V.
0.3), Kle8'1,6 (4:-V..5,5) und Luzerne 2,2. (3. V. 1,0). Im April
"war die Witterung. Sür die Ellquaen wenig günstig. Dadurch
wirde die Vriükjahrsbestollung Värzögert; für die es zudem viel»
faoh an RKunstdünger fehlte. Ueber das Auftreten 'tierigcher“
und pflanzlicher Schädlinge wird Dur vereinzelt berichtet. Die
Bekanntgabe des Saatenatandsberichts verzögerte zich dadurch,
-dalß infolge der. Münchener Unruhen der bayerische Berioht,ver-
Spütet eeingegangen iet. N ) .

Die Bigenhündlerbtinusel und das'Reichsgerloht.
Die Großbkenken habet" im Frithjahr 1915, nachdem eie elch* vor-
her ganz: von" dem Effektengegchäſt zurückgezogen hatten, den Ver-
Kehr auf Grund eines Formulars aufgepopmaen, in dem 810, „als
Eigoephündler, icht mehr als Kommilsglionär auftraten
Veber diesss Formular, das für Dividendenwerts his zum Dozember
1918-117. Gebrauch: war und auch heute bsi /Sestverzinslichen Werten
bopatzt wird, hat. elch das Relchägericht in einer Entscheldung vom
16. Oktober: v. 9. ausgosproachen. ' In dieser Entachoidung, in
Nr,656, der „Jur, Wochenschr.“ veröffentlicht wird, kommt. das Reichs-
"gericht zu dem Schluß, daß trots der äußeren Fasgung des Formulars
tatsJohlich ein Kommigelonsgegchäft vorliegt, Zwar heißt es In dem
Formular: „Ich bin Käufer und biete Ihnon 'daher auf Nennwert ==
Paplergattung /-- Kurs -usw.“ Trotzdem meint das Reichegaricht, daß
Wor kein Kauf vorliegt, weil koln feeter Preis vereinbart gel, . let ein
objektiv. beetlrmmbarer! Preis nioht fesigegetzt, verlangt violmeb“ der
Runde, daß zu einem möglichst günstlgen Projes, abgoschlosgen wurde,
und daß" def Bankier! elch bemühen! goll,“einen golchen zu erzielen, 60
ist "eins Kommlegion «gegeben. Ib dem Streitfall way als Preis an-.
Begeben höchetens 340/42,: Das legt das" Retchegortcht 89 aus, daß di»
Bank 'sich bemühen golltes, mögkel
die Grenzen von 340/42 nicht zu Überachreiten. Daran ändert "eich
auch: nichts "durch die Klaus! Auf die vorstehenden ohms 'Kure-
begrenzung gegebenon“Anorbieton wollen Ste den Kum Dach billig -
Ermeggen (6 316 BGB.) bestimmen“, denn die verlangten Berwühungen,
billig einzukaufen, eeien mit dom Kaufvertrages unvereinbar, Dieger
Auffasgung des Reiohsgerichts tritt an' der, gleichen. Stelle, Prof. Dr,
Nußbaum entschieden enigegen, In der Limitderung des Gebots liegt
nach geiner Aufſasgung nichis anderos, als daß der Kunde nicht mehr
Bis, 840, allerh&ahetens 842 zahlen will, Dadurch wird der Bankler
Kölneswegs, verpflichtet, zu 840/42 zu efern, auoh wenn ihm die Liefe»
Jung, zu.diesen Preies möglich wirs, In der Tat. heißt es in dem
Rundgschrelbon der, Banken au Ihre Kunden, indem das bler gebrauchte
' Vormutar bekannt, "gegeben! wurdet Da wir " Aufträge moht Uber»
nehmen, 50 eind wir./völlg frei, Ihre Keuf-. und Vörkaufgebate abe
vehmen oder abzulehnen.“ Anscheinend eind uuf die Entecheidungen
(Es Retchsgerichts wirtechaftlich praktieche Erwägtngen. nicht ohne
; Einfluß (FHGSEEN indem es die DP IRISHNEN von, der die

2007 bbrauch gemacht haben; wirtschaftlich bedenklich ag-
glent, 5 wog

Dürener Metallwerke AG. In Gesohäſftsjahre 1918
wurds ein Betrlebsübergchuß von 2.896 689 (3. V, 3578 169) M, erzielt,
Nach Abzug der Handlungsunkosten mit 1745 255 (1277 726) :M; bileb
zuzüglich“ 131 560 (120 118) M, Vortrag ein. .Reingewi nn Yon
782 996 (2 416 560) M, aus dem 600 000 (1: Mil.) Mazur erteilung öiner
Dividende von 16«(26) pCt, 44.000 (84 000) M. als Aufsichtarate-
Tantieme, resiliche 138 92 474
Im Vorjähre wurden voch 500 000 M. der Erneuerung rUoklage,! 700 000
Mark “'Wohlfährtszwecken zugewiegen. Dar, Geschäſtsbericht* Stellt
guts Beschäftigung aller Betriebeabteilungen während "des 'größeren '
' Teiles des Jahres fest, Dagegen atanden die Verkaufspreiss oft nicht

melir, Im richtigen Verhältnis 'zu.den, etark Bestiegenen Unkosten,
Von der gogon Jahroabnds eingetretenen Umwälzung wurden die
| Werks besöndera" stark betroffen, well die Verhältnigss im „begetzten |
"Gebiets zu einom beschleunigten Abbau der Kriegswirlachaft zwangen,
Die Folge waren "naturgemäß Verluste, die Sich weiter bemerkbar
'mäohen. + Die Juptelung auf' die Friedenewirtechaft iet geit“ Anfang
Januar 'im Gange. Sie, könne alch nür AUIZDUN End geatnlten, wenn
dio Einführ der Rohstoffe und der Verggnd. der Erzeugnlsse In vollem
Umfangs"freigegeben wird und bei der ' Arbollerschaft 'der güte Wilte
zur Arbeit vorhanden 1st,» Laut Bilan: eind der Wertpaplerbestand
von 5,96 auf 8467 Mill, M,, Debitoren von'10,72 auf 8,29 Mill.'M. zurück»
'„Kogangen; Kreditoren haben . 6,64. (9,78). Mill, zu fordern. 345

Julius 'Stehel und'Cuvu. Der Aufsichtarat. der Julius Sichel
und 'Qo. Kommandit-Gegellachaft auf Aktien . in Mainz-Luxemburg. ,
EE ET PUUN, besch16ß, die Erhöhung des Aktien- ,
Kapbtals um 1% Mill. N. vorzugehlagon, - wozu 'die Genehmigung
der'R bank bereits erteilt I8t, Die neuen Aktien: werden von einem
Roönsoxtium unter Führung der" Bank, von Elaaß und Lothringen zu
' 140 pCt, übernommen mit “der Verpflichtung; davon 1 MilL/M “den

W'teren" Aktionären zu 150 pCH“anzubleten, während die restlicheb
[600 000 M. vom Bezugsreoht ausgegehlogsen bleiben. ;

Bokanntinachung des Relchewirtschaftsministeriums aind folgende
Höchstpreiss-in Kraft getreten: für. Bonzol! 108 M. pro 100 v6 Pin:

128 M4 beides ab AufarbeitungsSfelle,,
, Ab letzter Lagerstells 'tritt eins Erhöhung auf 132. bzw. 144 M,, ein."

. 7
Osuna Rocken 'Plantagengefellschatt in Ham«
burg. “/In' der Gläubigerversam 30 7 der Inhaber | der
bprozentigen Prioritätaanleihe wurde besnhloegen, die Rückzahlung Wer
am 2. Jänuar 1919 » ausgeiosten «und am 1.“Jull fälligen. Prioritäte-
anleihon. bis zum 1; Jull 1920: zu atunden und die zukünftige Ausloeung
„Blelchfalls nicht vor dem 2,-Januar 1991. vorzunehmen. Wie der Vor»
Sitzende, bei Begründung des Antrages, hborvorhob, iet dieger Bezcbluß
durch, die Kriegsverhättniass notwendig: geworden, dadie „Gneollecbaft
goil Kriegsenabrüch: nichts von ihren. ausländlechen Beaſtzungen 88.
bort" bat; und die hiesigen finanztellen Regetven faat gänblich aufs
göbrauoht Sind... BT .4 10 300 8020 WESER 27 B6 450080
'Vermehrte Einfaühr von: Anusglavdshütter eibht zu 'ex
Hoffon duroh den jetzt erfolgtou Zugammengehluß des hotmizchen: Han
dels, deseen "Mitärboit! nach“ langem Brachliegen 'die Behörden in An-
eprüch nehmen worden;» Der) Zueammanzchluß "erfalgte durch | diE
dieser ' Tage zur Eintragung | gölangts. Butteorbandels-Ver»
einigung G. m bH., dis lch eatzungsgemäß! ausechließtich „mit“
dem Einkauf "und der „Einführ ausländizcher "Butter -2u / befaagen hat,
Der Vorztapd dor Vereinigung beateht aus. den Herren Oarl Schultze
0 Fa. Gustav. Schultes :& 864n), 1nBentin, Drit Retolielt-(- Fa: "Otto
R6lcheitY"ih Ber:in und John Küchter (Fa Rnudsen) in Hamburg,

Mittellungen der Berliner Handelakammer, Ucber
öine'Firwa nA meterdam, die glich u.a auch erbat! den Brief. |
verkehr zwigchen Deutgchland und Südameriks zu vermittrln, eind der
Handelskammer zu Berlin! vertranliche Mitteilungen zügegangen, Uber,
/die - deutschs Interesgenten Näheres , Im Verkehrabliro der, Handelg..,
kammer zu Beriin O 2, Klosteratr, 414 erfshern können. =* Der Po gt.
verkehr (Briefes und Postkanten) nach dem beöötzten italienlachen
“Gebiet SCF Vs det wieder, zugeläßgens enn wnn an:

delshlatt-der Voſ

Vhrloſünastades

wie folgt, wenn 1gchr gut, 2 gut, 3 mittel (durchsohnittlich), |

St billig zu Kaufen nnd Jodenfals |

mw. Oo: in Hannover,

8)8. Neuvortrag Verwendung finden, 1

Aelitenden Bankaktien,

„Oeaterreichiache
"bank 417 (=),
. (668), /Balgo-Kohien

: Höchstpreise Iür Leichtöl,) Reuzot uw. Nah! einer |.

-Fabrikbes, Verd./ Pauli [Nürnberg INurnverg'

„züigliches Naochsol''agewerk für

vn

.

Elzenwerk Kraft A.'G., in Stolzenhagen«Kratze
zwieck, Dis ordentliche 'G+V., in der 8 Aktionäre ein Kapital vv
12 108.006 M. vertraten, getzte die eofort zahlbare Dividende auf € pCt.
fest, In den Aufslchierat wurde Graf Kraft Henckel yon Donners
marck neugewählt
8chlosgem
Berlin zu verlegen. : Ueber das, GfeBchäftimneuen Jahre
und ie 8llgewelns Lags der Eigen: und -Stahlindustris gprach aich
5796) UENNR Grau ausführlich. aus, » Er wies zunüchst darau? hin,

8. Werke
ſriedigend gearbeitet; hatten, .daß aber /die letzten 244 Monate die“
Werks etets“ mit Verlugt :absohäoggnen, 80: dab. Sie vorber - erzielten
Gewinns wegentlich gomindert wurden. Im neuen Jahre halt die
Nachfrage" nach Stahl und Stehlprodukten aller Art: aowis nach
Gleßerdl-Rohelgen in großem Umfangs dauernd. an, Die Klgenerz-
einfuhr von Uoberses, die in 1913 14 Mill, To. betrug, bei einer Ro!
„6lgenerzeugun
duatrie zunäüchst Sorge machen, Da aber die Werke der Gesellachaft
dioht, an den Wasgerstraßen liegen, das Unternehmen. in Schweden
eigene Gruhen besitzt und im übrigen Aueande 'gute Beziehungen

„ unterhält und Bezugsquellen Kennt, 8o, hoffi die Verwaltung, daß es

ihr gelingen wird, don Bodarf herayszuschalfen. Zurzeft verarbeiten
die Werke die noch vorhandenen Erzbestände und werden damit noch.
Über don Jul reichen, Alsann hoffe/die Verwaltung, aus Schwe»
des Erz wieder herangchaffen zu können - Das Unternehmen hat
in. Duisburg zwei Hochöfen gegen vier in früherer Zeit in Betrieb,
diess Einschränkung 1st. namentlich durch den Kohlen- und Koka-

„mangel hervorgerufen und dieger wiederum durch die vermindarta

Förderung und die auferlegte große Lieferung an die Entente, Wear“
Sins Beagorung in der Kohlonbeliefsrung eintritt, 80 hoffe man den
Betrieb .auf dem gegenwärtigen Stande, der etwa ein Dfittel der"
Friodensproduktion ausmache, aufrechterhalten zu können. im anderen
Falle, würde er. unter 4% der ETS APZUEen 8inken, Rodner
wändtse eich alsdann gegen die Beibebal tung der Zwangswirtschaft«

Kammygarnsptinnerel Stöhr u- Co, in Leipzig. Die
außerordentliche G,-V. 'enehmigtie die beantragten Statuten-,
kudeorungen Nach diesen eollen. in Zukunft jährlich nur ein

. „oder zw.el Aufsichtsratsmitglieder ausscheiden, um zu vermeiden, daß

wio bleher, der geaamte Aufsichtsrat jeweils auszugchelden

Hat."
Verner wurden die Aufelchteratstanjlemen neu fZostgegetzt,

Für den“

den Zeitung -
| Dienstao, 27. Mai 1919 (Morgen)
' Goneralvergamalungen >

In Abänderung. des 8 1. des -Statuts wurde b8/
Sitz der Gezellschalt, von Stblzenhagen-Kratzwieck nach:

im' abgelaufenen Jahre in den eraten 8% Monaten b6ö-

hb...
von 7 Mill, To, jährliegh, wird der deutschen In» - |

oin Amt nlederlegenden) Geh, Kommerzienrat Stöhr wurde eins Er» ;

gatzwabl nicht vorgenommen.

) -.

Dividenden und Ausbeuten,

" Dividendenabzschläge in Berlin, Vom 27. Mai ab
werden Darmatädtor Bank Aktien (6 RO), Lelpziger
Kredit (8), Hormannmühlen (23), Stettiner Ohba-
motts (10), J, O. Tecklenborg (16), Triptis Porzellan (8),
Ventzk1 Maachinen (15), Verein. Deutsohe Potroleum
Vorz.-Aktien (0) ausschließlich Gewinnantellschein für 1918; Wilke
Dampfkeesel Vorz.-Aktlen (9),
Schein „für 1918-19, gehandot und notlert, ?

„ Vereinſgte Schmieröl» und Mazchinenfabriken:
AG. (vormals S8, Oppenheim 1, Co. und Schlezinger

Vorzohblagt 20 pCt. (26, 20, 16,0 pCh/jin

1]

den Vorjahren). .
Gebr, Goedhart A.»G, in Diizzeldort, YVorohag: 0 pCt
(11, 11, 11, 6 pCt, In den Vorfahren), N 4 ie
Lederfabrik Hirschberg vorm. Heinrich Knoch

V+ CO... Vorschlag: 16 pOL. gegen 18, 16, 80, 12, 13 pCt, auf 4 Mill,!
Mark - Aktionkapttal,

. ausgohließlich, Gewinnanteil. -

Straßen-Fisgenbahngezellsehalt in Braunschweig.

Voröolilag; 4 pCt, (6, 8, 6,6. pCt, In den Vorjahren).

. Frankfurt a. M. 26. Mal, (Eigens Drabimeld .) An dern
Abenäbörae wurden Kriegsanloihen mit 768% lebhaft Umgöogetet
und dliebeg zu diegem Eurass gefragt, eonst geetaltete aich die Haltung
etwas achwächer, 89 wurden Kannda zowie Petorl eumwerte nledriger:
Von Montanwerten Phönix 164, von Kolonialworten Neu-Guinea 201%5..
Es notierten: Darmstädter Bank 111, Harpener 143, Lothringer 163,
Dentsch-Ueberaes 214%, Brown, Baverl 365, Goldschmidt 195, Daimleg
179%, Frankfurter Masohlnenbau 168, Weyass & Freytag 124,

Wien, %. Mai. (Drahimeldung,) Die Verzögerung in den
Priedensverhbandlungen und die Mitteilungen Über die vorauegichtlichs “

» Aufteilung der Krliegeechuklen! riefen an der Börseoe Veratimmung"

hervor und veranlaßton-neusrlichs Abgaben. Diese erreichten: aben!
ZE BStaatsbahnaktien- wegen der Ungicherheit der: Einlöeüng-»dar:
f upons
yon 050 1 K. Ebenso: groß waren 'die Kursvinbußen bei den
Rite SUR SEE LN M SIIENG
80 Schiffahrtswerte be! D gem. bessers 8. „Der:
Anlegemwarkt blieb 801 0. ; 9 , H

Wien, 26, Mal. Börgen-Schlußkurgs, Türkteche Tiba

öBers Ausdehnung und bewirkten. einen :Kurgverlugt!

3638 (Vortagis % Stantsbahn 823 (838,60), / Südbahn 158,80 (169,35)» !
1%

edit 644 (657), Ungarlsche Kredit 610 (627),

Anglo«
„bank 849 (368),. Unionbank: 460. (460)

» Bankverein 398 (400), Tknder
„Tabakaktion 1187 (1177),“ Alpine Montan
Prager Vlgen. 2490 (2450), Rima Müranyer 798. (=-), Skoda-Werke 664

805 (=), Galizia 1400 (1409),

Lioyd-Aktien 8300. (3276), Poldi-Hütte 690 (687), Oesterrelchieche)

Krononrente 81,50. (81,80), Mai-Ronte 81,60/(81,75); Ungarigche Kronen», 8

rents =» (69,26). Nachböxalich: Staatabahn 827, Alina 688, F

Zürich, 26. Mal. gens Drahtmeldung,) Neuerdings end;
wiederum Gerüchte im Umlauf, daß engligsc
niscbe Banken die Errichtung. von Niederlaanungen In]
der Sohweiz pianen. Genannt werden dies Lopdou City Siidlani
bank a0wie die National Ciiy Bank in New York.

! Die Markyalnta notierte am 26. Malin Kopenhsg 0.032,76
(82,76), in Stockholm 29:76-(20,80). WIGE | 1: j

ename

Neueröfinete IKonkurzie,
E. zm Eröffnungsterwin. A, »» Ablauf der Anmeldefrist.:
„= Gläubiger-Vereamminng.. P == Prüfungatermin. “ /

Frivela Botiray

29, 5,118, 7,124, 6 124.7,

)* WmantennSnannäneen

DES) 8 Fachliteratur, 4...

'vCompagß“, Hnanzielles Jahrbuch 1919, (lompat.

Verlag, Wien .I1X/4,) *: Der Compoaverlag .. .verzeudet
neuen Jahrgang des bekannten finanzleilen Jahrbuches
Dam diesjähirigen Jahrgange, „welcher redaktionell, Endo Oktober ab-
Kegohloagen wurde, kommt 6lns begonders Bedeutung zu, Er aplegelt
de wirtevhaftliche und insbegönders die finanzielle Lage. der einatigen
"Donaumonarchie zum Zeitpunkte ds Zuvammenbruches, wider, "le
wird in öpäteren Jahren Iinmer wieder auf den

den

„Compaß“ 1918 zy»

j eISereiten mitagen, wenn man aich in wirtzchafiliche 'oder finanzielle

Probleme vertiefen wird wollen, welche aus der großen Umsturzbewe-.
SUE, Vorjahres hervorgehen, Im Vorworte zum. 11, Band ;

% bt. die
leitung eine Zugammenatellung der dVaterreichigchen.Ini

[u8tri6«

„unternehmungen nach ihren nationalen Siedlungsgebigten."),. Die Neu-

„aungah» des „Cömpaß“ bildet, wie die früheren Ausgaben, "ein vor
Wirtachaftspolitiker und Theoretiker,
Für Banken, Vermögenzverwaltungen, Aktienunternehmungen vorn

83 enibebren 661 4. 4 40.084

Pais

8 und amerika», .

Gaatwirt 1,.Uierdehdlr IKremps! * |Kremps - 181. 5180. 6112, 611.7;
Otto „Werner . 14 WOHN M AD % .
Rf, Brunvg LOpRlg: „“[Leipzik 21. 6,111. 6.| um 128,7,

Walter Jähn - | Sohlevgalel ii 4 ] 4. 208
Hondolegoso/lhohaft S[rleorans ; -IMöcrane * 21.518 A| = | 24
: „John TLockwoad :

580 (677)--

Waffen = (=),

EEE 0

„Kataiörater Wind. Vaidhof JB :orahnout IZL 5.112 6.1 Dd. 6,121,-Go
alfr, Schreiter: .: S6 (Sachen) | AACS N

Potzwacherin JEs60n  . . jEaspn. 419, 6,196. 6,8. 61. 4

„Compaß

*
Frears 93 dis! örbebung "äller) Geudſſenſchaft mit Beſräntteg
des Unternehmongs Dis befäräntien, Suh 007 M He Sith Un Sutter] Des ep igen and bes
eſſe "dex Paptergarn.- Indu' cs Unternehmens iſt; jeßt:.1. Ein«
und des Handels. und ſusbeſoy- | kauf pon Bedarfsartikeln für

Men Kaprun, 8, verge. x iſt een <tigt, in Op-| Inſtallation pon Gtark-» und |t

"Gerichfl'<He ' [weh 2» Wematfcg Ber» Bruggex in Berlin-Shöney ſtand wagt eſ
Tie 3736/94, 11 t Yor- | Shwachſtrom-Anlagen fowie |8. Wai 1910. iſt. ver Beiell-
„Bekanntmachungen, : [abe 3 VRRENSLNES MERTEN die |" Beſelſhaft

Serſtelung unh Vertrieb elek» |ſ<öſtspertrag abgeändert. Kauf-

"we E kel, pany Witheim Pg itippi injdere der Sicherſtellung der Mittkr-Kantinn, Gaoſiwirta
Beſehtuh: BT 4» Gebäubelteuterolle Babrit = 7041er Glawmfap.igt befrögts 20000 |Berllneähitmeredorf ifi gum Oe. Zuduſeis Jeſgiigien Redeiar| aut an Mtaliedir tend“ RISE
„Das Konturgverſahren bn Nr,-80 74. rühteguele 131CXN) Mark, eſGjäftoflührer: Kaufe Like M beite ie 8 ufirie bejcöftigten Arbeiter | kauf an Mita elt feht
/ den Nachlaß des am 18; "= 14.78.88. 15, = weden (vormals C3.|mann Felix Otto in Verlin-|! folgt hur< Beide O1 geleg mitglieder, ſowe! 40 ns
bes 1914. verſorbenen Rauf. Charlottenburg, / |Bogel, Tele araphen-| Wimerödorf; Kaufmann Ernſt DENEN ameinſaftiä, IE REIEN SENNE NG Stäizo
[EE Hugo Deußen in Neus den 25. Februar 1949," |draht- Gaue Det en Vilhelm GHmidt jn Chars tis gericht wie Sher Die

der» ; e 1 eilung 168, per Geſchäftsanteils ?
Berlin, eten 140 rofuras Dem [Golbfe „m un ß 4 ng eſ 087] 4

epn Kühne in
ih EIGE " in den Vorſtand" MH
ve "" eutg eingetragen erlin, : Den) :01.: Mai 181%

Z8ln wird nach erfolgter Ab- Y . 14. t
Verburg 7 bi EEB AIE Fk avahl Wi Dit 108 berief ung -in|Friß n in Gerlin- [holter»Foprit's
ierdurch ME obe FEN l N 06 Prokuriſt: ee SDI 4 ih - Einjelprolurs 57 t
„Mentöln, Ver 44. Mat 1019: |. Ande 6-Regif Er rler ehunen 3 Saat ein 8 mit eſe

619 iſt der Siß|N Militär-Kantinen- | Amtsgericht Berlin-Mitte, Abs
gr NK 208: 3. „Paul | fine Geſellſehaft mit Beſaränt, [20m Re Ee EAP IE EAI AON PEE EREN ANZUREGEN VEDEDGISN
Das Amntagoricht, “Abt, 48; | Ö in Berlin-Treptow, |ter Haftung, Der Geſellſchafts, | 189 -Bt vs 2 9
"In bem Kontiraverf Ate "M8 En) [9 iſt am 17. Mot 1619 (Ne: 9298 Deutſchland|.

In unſe! Ha! ate, ſter m 9, May Lüpke M Berlin-
ben:

[:]
über den Nang des in Te Yu fingetrügen worde rÜnau |, d. Mark 4, Waſter

u
ee Dai Weber BE 2940 33 920) Amfliche Bekanntmachungen,

kölln, Maybachufer (8, . verſt, |49 813, vma Lange 47 14 in Berlin --C6 enig B
jed, Wilh, Nekewißg ſoll eine Steno, Berlin. Offene Fer iſt ermäctig! | | [Ste hrer für fich alein, [Sr MAHNEN EU AAN
ſc<lagsver:eikung Vorgenome | Handelsgeſellſ<aft ſeit 1. Mai Gemen aft mit einem " Falls der. an bie Seſenehofler 105 DEN B [ Bekanntmachung, S

wen werden. ME dem auf 1919, Geſellſchafter? Jahc.3nes | deren . Prokuriſten die Geſell» | zu verie ende Nei "mgewinn für FEE 11 ſind nicht mehr Gb 1

dir Gerthtsſchreiberd des Lange, taſchinenfähe NE |, [Haft zu vertreten. Dis Pro«| das z> „2e . Orſchäftsfahr ober ihüftsführer. ver Bei Nr. 10 71 Anölänviſches „Weizenmehl,

13, aws Meal, Abt, 1, | Berlin-Tegel! Em 14 Stef-/|kürg des Nichard Vogt in|fedes folgende Geſchäftsfahr Glefizolicht, Gpezigl»- B dex Berordnun vi Magiſtrats Berlin „7
NIEREN DU ei ns KEIN 1 eiiies Ber Berlin | Arloſep- 6-pu At, [04 41055: En DESaftes (aben für Moyderne PEN Mfg v. Dipb 1918 wird. für. den v.
do! H nic<t- rg. nge: en [] ' ",

4 ef herechttot, binnen. 6 Wochen |Stluminatt meindebezir? des Gbadt Berlin + Pen

NG tigte Fo Forderungen zu weh Berben, icht; eſche [9a für WE a vad

erüdfichtigen, wofür ein ver- | zweig! Sandel eſchäft, en Verkauf, Sit: Ber«

nach fFeſtpeftellter . Sohres-Bis M , 4, Auf Abſchnitt K 4 der QinfuhreZuſagbarte her Gtod4

m [)
flame Beleu tung
DH Beſtand 0 eiwa AO RE erde 6 EEN 1) mit me verön Bwetgnleber- fan4 die SI as Auf pb 1 [19584 aft 'm 8. Berlin entfallen
und Werkzeugbau eſchäftg« | laſſungen: pon ber Uftio-| ibfüng am vlgenden 'ausländ meh
„Bertin 4 59, d. 36 al 1919. jero EE 1948; M x, | närverſammlung + am 9. Mai | Okiober mittels eingeſchrieh?, DENE DI GA feNſBaftppergag 259 Gr, u8l iſchen Weize l 4
- Samphauſenſtr, 2% 4 Virmo; Otto E, Lieh-[1919 beſchlofſene Abänderung| nen Briefs an hen oder. die || bin apgeänbert, daß, wen ader

anderen Geſetſhafter Zufpu vi
kündigen, . Die -Oefelſ<nfter, Ab fel WEU pelt

R59 Gr, inländiſches Wetzeninehl '
benen. gotüinbigt. It, Tollen Des 15.46 peer 'i gelen
vib in "ape tren,

naq Wah! des Bezugsberechtigien,

3. Der Kieinhandelaverkoufepreis beträgt für da
fal 8 TEU Nr ee

4 . 5 t, Doerlin-Wilmerpbovf. | der. Gaßhung. m- Bei „Nr. 101
Weidenbrück, Inhaber: Otto Eugen Lie (34 „Uni 09) 9: Bauge iel '
*Ronfürsverwalter, e<t, Kaufmann, ebenda, ==|ſ<aft auf wetten Giß;

ter. ae, 40 815, Firma: ODlſo erÜns vokuriſt; anz! rechtigt ſein, die Folgen der
Pwangsverftelgerung. Licht erdinand a. ou M" WAN Hen | p

Fündiqung dabyrch. abzuwen, | 5 eizenmehl >;
DI der 'Zwangsvoll EEN Inhober; Fer, 7 ri erm htigt, in Gem 4 ven doß (0 pinnen Zs (Fögen iel. py dem LIE 77 1: "e iW 240 M, je iN tente N
nan: achers auſmann, aft mit einem anderen nat 'mpfang: ber ndiaung t H "" j) 15M DE 2 4 (atänd, Zens, 04 pr zent: ))
am 8, Auguſt 1919, jobenda. =- Nr, 49 816. ſürma kuviſten und,« wenn be! Iro. +] hem Aündigenhan mittels eine 17.48 7
vormittags 10 Uhr, |Nobeort Nühle,- Borlin.| ſtand aus mehreren Mitglie oefchriebenen riefs erffären, pah Sefelicgn 048 M, je % Glund.

t beſc<ränkter Haſe
Emil
Rider 19 Berlin 18.

baß fle feinen Geſemäftsnnteil |)

bem Betrag Binnen 6. Won | 23!

en Befrag 41]

EE EEN POUR 20712
Sn

veröffen ſicht: Deffenfliehe 0 be ROE ED + M PRINTS TNR
nfmohungen er fell, 8

10 „erfolgen, nur bio ben ee für Bepanaführ 51

Deutſchen, Neſt [ON IHIAAE .-. BEN zänkter MW

D

9, Dax Bezng ves qusländiſchen Weizeumehls

in ay. eine Voranwelbung gebunden, Unint

INNE BoStrlglie 1] Funghi Iſt her ganze Aſe

fim der Bein x Bozugskarte, der als Vorans

im deal Suit beſtimm N " der Zeit vom Diengtag,

den 27, Mai, bis zum Freſia ( den 80. Mai 1919, bei den

Rleinbändlern App upehen, le Kleinhändlor- FIS die
angen (MEEN ke 0 der Bei uapfarie A 3 a 1919

liefern, €
4 dis MET NEG en rei 6 15 gegen Abo u ves Die
Emnittes K 4 der Ginf! AMD aptär wird Nn den erſten
290 ex nächſten Wo,

FE! Hie 89 phon nfne verf; 1087 90)
4 Des NE nde Mehl kann ohns Vor-

anmerdung gegen Abgabe des gunzen Abſchnittes I
dez ae SENSE und des Abſhnittes RK 4 der Eine

Reue Friedrichſtr, 18/15, 11, ]Snhober: Roher| NÜHT« |dern beſteht, aum in Gemeine
drittes oE wert), Zimmer Faufmann, Beriin-Tempahaſ, ſchaft mi Vir opſtandsmit»
2, 118:196 verſteigert -wer«» |Als nict einget.agen 4, ffede die Goſellſhaft zu per»
en das in Berlin, Pil>ler« JAM Ge/ ſehäftog zweig: reten,
raße 6 delegene, im Grund, wiſtelien Drop 10002 Ge- Berlin, 21.“ Mat 1919.
uH von der Luiſenſtadt, |ſchöftslokal; Oranienſtr. 64-65. Amtogericht
and 89,. Blatt Nr, 8019 yer, |=». Nr. 49 817, Firxmgz Ni» (7% tis, Sibteilung 80,-

fetonais, am 6. Mail 1919, u ard Gdulenburg,|74.7
em Togo 'der. Eintragung des Charlnttenbur .-.  Suhaber;| an er „Sandelsregiſier

Verſteigerungsvermerkes her, !Nichard DRLSAUNE AS bteilung B Iſt heute folgen.

zenloſe, zuvor auf den 9 amen Kauſmann, ebenda, m dis eingetragen worden; Bel

dvs Vr UNE Bonet Wolff 408 8, Mn ZERI "4 vie ke] SARL RSIEN
' au Berlin:Mariendorf einge« |Gommerfe erlin, In- | Y
- Eragene Grundſtilf, UNS 1106 Arthur. Gommep» S4 el felt

Unternehmens? Dar Einkauf |Separxadpr Geſell

kung Berlin, ' Kartenblokt 47, feld, Kaufmann, Charlotten- MLIER M

Es 4: Bwnimlederlaſ. :

RoD vem Getue 7218 Wan m Derllp-Hantals | [ung zz Vert uner. Dorf | Oger pm AngTonts Wd [SP MIE Bera rann

88.40 qm, groß: Grundſteuer» Offene Handelögefellſ<aft pl M BEI OE AE non | V0Nenben  EInfinrvorſhER |ieberla ang m Bert

Sial 1 Jh zu EILE a Humer ls 3! 4081 8 m 1977 1377,00 02008 zom DU EtREST Pad BREINE
Uhungswebt 150 R er: Elektrotecnifer: Klans en und Bele q :

BEI SUT 0 3, % Steeksma, Ber(in-Lantwih, in Berlin, Ein feder iſt exe Duran [Berg nerlegt, = Bei Mie 19 745

zZ

tung;
Ar, 87 Bytterhan»|Die G t,
hols.VB reinigung Gt» Membater 1 der Biohorite Ou) -
BIEN] 143 k ME D.0N (wftefübrer (reitatt
Eiht eins, Genenſtond. des |. x

r-Zufaklarte) ſofort den wit entſprechenden

faten eiſen Geſchäften, dis guherdem nos rb

Unternehmungen, dios biefen Eu

WERE UZ WOR NE NE REREN ERL FLER HAHL UCN IL IMA ME WE RIECHEN
en n 1 M. Ge ?

1) Wohnpepäube aue: mutt zeh: wird veröifenilht Geſchflttge 9. | d16 Geſöllſ<haft au vortreten; EEN Kaufmann Car! br [7 M en HEES Alelnhän ey [ind hero

Die vofura des

Vorflügel, e) Gtalt,, Re, |kokal? Lankwiß, Cornelius« Gros in. Remſtch FG

miſen» umd Kloſottacb: ſtraße 5 =. Nr, 49.820, Firma:
28 04 M [Emil Woll enhberg, Bew

des Znlandsmeh egengenömme un
(ea € vBLRE el entgege Wr

Shuriho in Berlins Kauf- u 0 ier] E FEN
einen 6 „Beſen des Suültun ie Blaue

mann Frit Reichalt ſn " „Apforhoban =

vert 233.000, € Id ; (28 Kaufmann Aon Botrieh Men jz)
7 Inhaber; EE EEN Ep | nal oi. DINLNIN "| R IE 8 gKanin<enzugt nen UE 9 7 60 0 deD 3 ENNPIE im
R. 90. 419! REN 0 RBUARGNNE CHAD ED ET FE mit de GefynAOF 18 zins BefetTen eſertſmaft miz has [3 fahre gufah Th Imi ban Berta anft
- Binn, 442) 18 „Mat 3919, € Banter Mitienn Offene | 6! Sihs 1 Berſin und wein GELTEN 0 et 144345 GumiEn 3% 5 ME Bhe wi Angel Tung fÜs Broive eten
( t x|
Berlin-Mitte, Afeſkung 88:' Fandetagefpiran eit SAE Ranian, AU SICHEN ERIN ERH DNN ve MONE hrs |. 6,181) AME HK Wusgabe dis Mehls in ben Lie
Fwangeverſtelgerung. leuts Berlin; Willy S<u13e.| des Albert RADE) in Sprint " FREGE, *|Aauſmann eim Oruntel andel: ſhu SCS wird 03 Deen WIRKE
Im Wege der Zwangsvoll- | Tlivald Schn 2180 Nichard ZUINCRN d Ut) We Aer EE erfolgt EE EE REN 7 6 - Bona Fanta 070 „M 5% M) Bie
„Ged ſei Furt 1019, [des Stelen bes GN en Fiegs1qud 4 EN SSG HEES MR Bei 0: er Dur PAL. 112: Händle. "ve. ds 1 "ausländiſche Me 1 ew
vdrmittags 11 Uhr Nie de Verbindlichkeiten auf en m vn He Dien meinſchaft en (pah ME M8 pd“ FAT245 7.8 HE ; 1 Beſtände" WEN 14) EU ober ober R
Meute Friehricite, 18/15,- 6779 Geſellſchaft iſt ausge« un ps Sweignfel een "Riem nN eiten, Sts niht olngetranen [Op Fella aft: mit be: (nd „unh fun pe fj har n unna<ſictlich 04
eittee 1Stoawen: Zimmer |ſe DENNIE (Bi: Verlzetung d der | Den, un te Siemp? wird  verfentLichtz Deſfontſiche Bh fer [3A1.3) 3|- Ei iden finden GEE NSNN [EN Vorſeritten
. rſteigert. „weor« tmachungen |. ,
den bas in Berlin, Kleine [ſ ie ne DUG 885 KALELIE Fodait Ders | ſchaft. erfolgen nur LSR HC ESE EEE ET AU SII j9wirerg St trafen ausfpreden, dis Etrafh .s mmungen
ber Skt. 21a Delegeni, [mn ie ERTERCH L GE RE IAA Fachzeſiungt „Der Butter, und 168.180 0 R Dev Gefell Watigper 037 18: top ia Hat 1018 I menbnG Magiſtrats" Vorlin 10m
rundhuche von . ettwmarenpevfwhe | Mp “ «
meſtadt, Band 5, Blatt * "Nx Wiltboſd EN 16 iſt ex» Bevollmächtlats gemeß Obi Bexliney Hoer [4570 Ronfenpative vi“ an 86, Mat 19
377 (eingetragener Eigentiimer | loſchen, == Bol Nr. 5907 ſüngöurkun A] A ble | 7. Rt 16278 Dobſ<in &] Schriftenyortriebg« M 47 t.
am 8, Januar 1919, dem Tage Hoang Swarzte py etriebe vw Bite | her Engel Geſellſchaft Valle be ten Ai gLiſtrat, .
der Eintragung des Verſtekge, |Borlin? Offene Handeisgalen. | [em Dos mee m Pe ſmit khafäränkior H et Fiwr Entfer Softunal Tt.
zunosvermerkes Rentner Gyfiay | eit. 1 Yprff 289. Wilty | elt“ Aaufwann Uſe 96 Dra unge MENN 0E 083) DUO Bering 30 19. DE Abteilung für Nährmittel,
Fattenbern zu VBorlin) einge- |J Kaufmann; Beplin» | Sohonnee Pu, Wirf "fl Naymkunſt, Oer 0 .+) 1919 iſt dis Flumg abändern M. .3718, 94, OR
ens Grundſtſi, a), Border, Gt "M8 in vas Geſüft als |2enberg / Nel My 3088 tions, umb Baum lein; AALE TENSE
wohnhaus mit rechtem Anbau pertön ich haftender Geſellſchaf MU500: EE EIN WERNE hr, Bertin, Gedenftanb [] tenveririehgs«. u DE FEN 4;
und 3, Höfen, b) - Dovpolquer« ier eingetrelen. Fur „Vertre | Nordbeutſho Pum. Fe Unt En Etn? Die 1Se telle SINUEN (mi En Rd 0 Mean en .
wohnaebäude -mit Hofkeller uns | tung ſind nur deide Geſellſchafs 8 ..NN Gahrid vort e| "rung von Mateparheiten als nkter SB 64768 . M rund der Privileg
ter dem erſten Saſs, e) Bferde, [08 In Bemelunſgaft befnte Den | Ot Kro bot &| 787 Urt foml? von Annenehn|Bufolge Beſdluſſes vom 18.| vt 7 2660 für Burat I Braune
ſtall. Nußungswert 10780 M.. |Ueboxgan AE n dem Betriebe | W6is en Werten go») 7 tungen. fur Erreihung fe, NE 1019 M das Stamm» und3 M (MICE eiN 1190) ppeb Anfeiht 0) 3 fem
Gebiudeſteuerroils mr, 1846. des Orſchäfta CNMEK NG CIDRE EME) | SERIES ae Opfeſthöori | Kapilat um KA 3 91! | Broolnglätperbandes der "Proof DKINCEN Gerit I "DU und
er Orunhſtouermutterrolle " : Die von der Ak» 'e Ader Ahn, =. Bei Nr. Ausga! iet
nicht. nachgewieſen,  Grund« | (Paſt. Ut ausgoſchloſſen. == Bei] zu Berlin fiche Unter: Gmnen zu ep-) 15 01] [Dy] 3: nſen im Geſamibetra( J von
Fdawert 385.000 M, = [Ar 80989 Alfoeag Pul» ENE A Fer | werben, fic an folden Unter: meine R Na092020 499 490 Wund 30 3 000 0008 zur Kilgung im im Hohes 2608
-- 8, R, 1.19, =“ |vermacher & Co, Veriine Arhar ERNIE 8 EB | nehminaen au befeſſigen ohrr|tplebs + Goſe pf 644) vis folgenden Glüde ausgeloft worden!
Berlin, den 17 "Mai 1919, Sneven Proturiſt Aueh BRN IE SOR 037 910,5) deren Vortretung zu Überneh| mit Heſchräntten a) Gexie IN (nfcht au WEN mit EL. Ausgabe).
Amtsgericht iber, ebenda, ' Die ADE joitſhaft * "mit|md: . Das Gtammknyſtql be|tungt Houimann Wilhelm 84.9000 M; Sy iapf AN, 39:
"Berlin-Mitte, Abteitung '85. Praturn H ten GRÜ EN 1640) M -40 1400) ji EIE 00087 [AY if iſt ny UE gips erm B's 40, “ 06 N 60, 63, 06, 5%, 8%
jwangsverſteigerung, Nr, 42 421 Sie bert Soy Berlin? Kaufmann, Friedrich 4 Sführer, Frau Dora ' 8, 1704
7m Weds Dir Zwangovoll- |& Co. Berlin: Oie Geſellſch) | G Ühlo ff in Berlin ÜMEEe SNES AIN RANEUR Du SA Am 021 Ner 4 0 '. jp 86, 67. u 298, 905, 3155
ftreung on iſt aufgelöſt, Dor bigherige Ge ) dorf iſt noch zum - Vorſtands- [7 "Bertin, Oſs Gefeitſmnft in ij Ge Dur eſchluß » 2 (300: Sed 99 * ;
am 11. September 1910, |ſetſhafter Feine (Heinz) | mitglied ernannt, IO der | ine Gelettſc<haft mit bo efehräut 38, peil 1018, ſſt da Geſa 5 +. 008, 907, 979,-08,
vovmitta'as 10 U Veny iſt qeiniger Inhaber ſchon LLESEENE Pepi | [ev Saftnng, Der Gefell haft Eaftavertrag Spin En ; ! 1, A, 0 EE 7, 063
=> an der Gerichtoſtolle == Ber- [der Firma ' 2) / Kn 14 Ö [AM vertrag iſt am 14, (7) 7810 ADR 4 NER ves ; n 7 09
ln, Neus Frlebrichſte, 28/14, | Berlin, M „Mal 4919, 1456. Ba (| ABooſoffen, DIE Vertrehno| del Bean au Min € , Dea M . 8 7 09, 14
drittes Gindwer? == Zimmer |. gericht, ermächtigt, . In Geme! uſs St erfolgt bunch bie H 704 NL [-Ke8h « ; ; j) 1540 iy"
Nv. 418-118 =» verſtelgert, wer, Berlin Mi "Ubtell. 89, | mit einem Vörſtandamitg 1908 rAUffafſſfrer oder 10 HELA 1 EE elle : br: KV 303, 5969, '
rohe 33, befogene, Im Grund- | „Sn unſer Handeſortgiſter Übe | 7 Sei Ars 4458 - 81 648.8 7| Di MoM I Remnant 4 fim Ie Mine 804, EL, BRB, 898, 888, TI,
Such. vom Shünhauſertorbe, elung 5 If Fouhe eingetragen | 5 007 Eozralne4)| 18 einem Drofneiſten, M|8g 11.8 4 Der Geſelſeofia, Un a, ais, 028, 688, 891, 688)
ß ; € 3 y
PIEPEND ENE 7201507 APFENOM op 18vo umd Hieng BDU UE | Öffentl Rs WE Inta0s 167 fier MI 00, vo 948, 749,.817: 87% 877. 183 160
Hingeitogen Eigentümerin en efs ; AUE 188 Ake dem Defhuin ber Aktionärver. AUE AE Etna Vrihen 0, Geprember. WB apaehndern [9:4 ) 088, 088, 4 "9
Eintzahung m „des.“ Witſelpe: | PARSE LAIT HEN „Ei: ſommer wam 8 ME 2 EN Sete A Dir Afaann Bera LT LELN
xungsvermorkos: die verehelichte [eberlaſſin 4 UN PREN foll nach Inhalt dar 71 0; Ep Dohr fn unter Anrechnung, ENE fÜheeE [] Peſtellt: Der 31. Ausgabe. ;
Bele iu Bee AUEN 1700 Srlevelg 2085 083 M t50.000 Nera Baal, 2f „je17| Raufmann fudiia Sf | u 8000 3. Budſfahs A Att. 71-72, 58, 183, 148, 150, 2996
Grundſtlld, Vorderwohn- | 21008 in Breslau 1 EUA „. vy, 14774 1 rOitel eorg| u B „ 08, 96, 166, 167, 76, 181, 196,
fdüude, zi Unten Sette Fung in Gn EEN 13 vEhemiton en fats die Meinten nnen ban Dat | aan 06 or Os BiB 204, 30), 281, 413, 418, (IN
Ape unb Hof, mit. obaeſon- [3 der "Ker erloſchen. =- Be! Nr, EEN mit bem Si in Ber, Wertſtottolnri<htung ml eymann Jſaae die GO ell, ;" iw (?

Schaeffer » Pl«

der Afsltern, ferner bas Handwerks, "haft. pertreten, wie. auch
| on - Actiongeſelle

zeug, Geſchirre, Vinfe!, Pllyo«

m |*inrähtung "und AunlorelnriAc) 1er alben anda ni

tung fomte alle fovſtigen Mor 181 596 Bor

Aion; die ihm fyſiher. zum-Be,|4 y 4 IR FEN AUEL 4U

feittoung an einer folden aer Jehe elne Detoratone An mis beſch

ſ<äfflic<ien Verwertung, bur<| Moleroloeſchäfts dienten. Amit um g1 Durih MN ün vom

andere Perfonen“ und! doafüe| einzelnen werden ET ir. (Sener 0 April

der lehts, Saß geſtrieen; Fer- 8 MA (Farben, Cho if Geſe0ſe (ZN ifg, 199 auß

ner die in derſelben Verfamm-| Im Merte von 9090 Mark HAR 0560]

Tung nod weiter beſhtoflene| 8, Derttatten ähn mit ſchterate, ergiifung von Of

Abänverung, der SAßynge =| dan RB, Bene age m [GE zern, MihDipfung von

jt Philipp aa omaniſſoren, WGewinnanteilt,
Geſte, Anſel uf. [m Kaufmann Hyrmann Bredan|an

eltihaft mit bem Ee ih monet] in Charlottönburg 1 Ge] 29

vankfurt a. M, und Zweige : Ieoe NIE Mobiifen WftaFÜhrE beſtellt, . Dur,

dum „ Vorſtanhsmitalluds ex, near in Berlin, Dey [Im erte voy 8700 M, 5. Aon: eſelufp vom 17 S5mwar 11

nannt: UNIE DENN vn e Prokyr15 Rovart ] End) |o000 M 070) Fuerte ] hat der * Oennliand des Anten

Grie abort n dar jj. Mannhezne iſt xexſton | 1000 nehmons,

„ drei Een AenbEE
Berlin-Wilmersdorf, Er ſſt are SIE SONNEN tent BONN Übern be bes

ächtigt, in Gemeinſchaft mit)? 11: wertun ZU Nn. u
einem Vorſt tandsmitgliede;' pr. "Bertin, 8 1706 je u ve ; „Aus

Ae WEN HN 74;

erfamm!

Torii 209 Nh 44 EIN
ernehm

bin vie Worte; „odey dis Be-

[]

Wa de SEREN Ct ip 48, 80, 96, 1%

Derlin. Kartenbfatt 28; Por: || LEE 36, 18 194, 168 ' in 5 3 IO

NM: NNEN 2 . 418, ,
EUER WER HENN [749 „Ms ». Bu pe. 618, 019 007 "890, 1
9356, Nußungswert 4880 M,., n

Gebäudsſteuerrolle Nr, 2856,
) Mrunbſtiltowört b 05.0M M.

„ Betlin, den 1 „Mat "1810,

[mtsgeri!

„Berlin-Mitte, Sbteilung M;

warasverſteigerung. ,

57 DB Weoe der won evan

ftre>ung (10,9

am Suni 1919,'
vormittags 10 Uhr,

„zw. an der Gerfchtsſtell! == Te-
elex Weo 17/20, (Eing mia von
der Fet ae eabe) PEP UEN

Rei 8 erden das im Vrunde

aft? 'Giß:! Barmen, mit
weignlederlaſſung in Berlin;
Die Profyuriſten Luiſe, S< es f fs
Tor in Berlin und Walter
Eberhardt in Berlin ſind
nur ermächtigt in Gemeinſchaft
miteinander die Geſellſchaft zu
vertreten. =- Bei Nr, 13709

u u ME 1106
Ee 2. 08,118. 118, 111 1318, [ENDEN
1978; 1478, 1079 208

chenden Nummern beze! eim Anrotheſcheln!
wie Rem] epn 4 Inhabern zum .l hu 1919. “4 pM
forderun, Jef amb. "en vollen Wertbeitrag gegen Rig,
Unleihe ei eine ſowie dex dozu gehören, en ef "a ve MN, 3
Wl en LAIE, und der Unweit; fung "in genannten
Ha zu nehmen:

nn Könied oberg 1 Ps. Dei“ he Bandeshauptkaſſs; Könige

28,
;m in bei der Pr- Aientenant
KIEL GEWOR REERIE M 220 |

"in Bei u M, 'bei der Olodonito-Gefeliſchaft,

Haft, Gißz: München, Bet, „Nr. 18.393
weignlederläſſung iy ' Berlin; Iman jenag,
p Sil Hans 907 Owiwif Holamp un

ner.in Chorlottenbur( 0 noch| |

e
Hue von Berlin-Wilmershorf, Gefennwoft volgen url (and- fümtlic m Glenn "Die Ueborſendung des Wertbeirages der Anlelheſ Kine di!
b 106," Blatt 8181 (ein |bentlichen ober ſtellvertreten. „Mitte; Abteilung 89 dh ben Meſho- | han  Haeresverwaltung Vefinke | bie Poſt. fos 72189 beantragt wi '
„a „Eigentlimer u den oder einem EE Proo| „verlin mite KUM 088 angelgen, mn "ee "aw 8170) fiche + Bapien ame 1% Gaben Geſa 4:H0 Empfän EKLIGE ud

Wu dirkaluik leid in ai oki ies BE]

. kuriſten die Geſenſeaft dy ven] In das anbelsregiſter Ab-

Einfrägung des Verſteigerungs- |treten, >=. Bei Nr, 15 0991 tei ung. B | VAREO, : 1noetengen

vermerkes: Maurermeiſter Geo] „Kraft“ Verſicherung s-|worden: dor Auszahlung vom: Kapital: a! "%

... Knapke DIET 17402.070 ken | ant THUNE LAN! TI wm Mp 3 8 Bei ährung 09370 45, epaicneten gms ef ein [eu-l
un: ? „Delios . - [D , na vy

HAGE NEB ONES an der [von Deut ARtand. G Sittimit beſchränkter Saf-|ſÜr CHITTIEGLUNNTON je ern, Depa und We 9! pr den Privilegien angehängten

Ge
" t bd, p| Bedingungen „30. "
Prinz-Regenter-Straße" angeb» )Berline> „Protur Sepmannktun.g, Sid: Berlin, »Gegen«"P er“ SeFell; Da ſ3, mitlaller Side, NUN wolee Giaifel DiE "Wii HE BER Nata abt 8 aur Za ag ww"

|

Suni 1015, dem. Tage ver RALE D] BIA 1 M 1 oller Erdeugniſſe, welch

'; ana ober 1: fe aus '
Daniel DHE 1 agfal01| 1883 0003 vorwiegend aug.
.- Boi Ny, 6880 E1 eite IH, Ner peſtenien Garnen (Tee

iE 1) 00070 ab HBrE"dis Verzinſung der aus
ae eb eb Der ve der nE mite eli Feh EE

vu af Heovinzialaule Tus (Gfuldyee«
en Oſprec p! Gia Den Auten? BMU Sad ig Herren Aktfonäen 05168 Gefeliſchaft wrden. Dlax« .
a uE SEHEINEN wP | | Oonnerstag, den 19. Iuni d- I
Stücks noch nicht. zur GE löſung gelangt:

; t mnittags 12 Uhr,
ua, Sefa dar GS NE M zu. Derlin, S3 Da

Jasmaßi

3 EN ») Auslofung vo ten UL Sutl iot6:
17.4 ' 4 Trepp; ſtattfinde
3m 3000 » 643
.s 1000 ordentlichen Generalvereammung (engeſe g ſchaf ii: res ei.
iv . .
4 4 (rgedenſ eingeladen vii 4
zu 1209.D. Guäſinbe 6 M. 237 MH 4 ' Tagezordnung: Maa am 31. Dezember 1918, ;
; „ 6; N Borleyung des -Geſchüftsberichtes, yen Bilanz und dez ji
» [7] KU Kue 7 0 dan, 00. [“ .U b EIER Berluſtrehnung Über. das Geſteteh: MT: IEEE ' ? a Bew
6 v) MARſANg V vom 1. Dull 10174 2 Beſchlußfaſſung Über die EE des Wöſchtuſſes Grundſilile < -- iaee rwe nen (00m
» Kuogobe ? j 2 2918, die Gewinnverteilung, ſowie über .die Ent | Waſtigen und „wm Zi pu
'n M0 M. Buſroda B Nr. 206. 04.7.000 : ſtung Des, H9MRIG 0 des Aufſichtsratzg,“ EMD 208600 " A 28.2 ONE 22
"' IL Ausgabs. . n . 8. Wahlen zum STQM 4 Kontop»Fuvbontar . , .« re. „For
09 += ven Aktjonäre, die an der Gonor, R K' nd Bankguthaben, . 60157. 9301 770.98
„ [fes vw. Außfiche DB. 66,252. 00.7 deteligen "wollen, haben gem NEN dis EE EEARET Ghottan und Beteiligungen 7 We 14.207 259.
.„ 726 988... et u bis Maniok AUS June uh 2 hy, entweder PU DAMEUE einſchltehli. Kiriegdautſchiag 7 ME 1E0ND
en ohne . FO uooeoeanemeepeene en (GY:
ev) Uudafung vom 1, uu 1918 nis an der Raſſe de der „Geſellſchaft, Mardgrafenſtnße 78, Byrauözahlungen . s 1.821 380.93
y 0. Duchſtade AU Witan08 M EE 420 in EUPEN UF % qe 46:03) Bei 4 gahiungen für Rohiabaſe tin Stient ; 900
Ü 0. a
N D'R. 1, 49% enden Weiſe dur< Einreihung einer über Ni eden n *"Rohtabate . . . '
2 2900-0. Eerte 1x rw glaubhaft lautenden Beſcheinigung nachzuweiſen; URMUENIOENN Sage Übung 4 3840,
nan (X age! x! . 8
47 1 « vi 3 NG | 3) UE Vorvlin, on 28, Mat 1018 y | 3 EEE Zweigniederlaſſungen „5 6 1 0 vn win 47.640 666.85
. p2 2 8. VB aften für Sigarettenſteuer, ba? or und Kautiong» ;. ;
EE ER EIER G „| Handelsstätte „Belleallianga“ |* 45 H BRO Seat dus
4.“ Königulierg, am 14, Mai 1919, iu ] BEITGGT

Kommiſſion für die Verwaltung '"Aotlenyeanllgohaft zu „Berlin,

5 - der Provinzialhilfskaſſe, 51 -c* Walbemas Ghei. 1 Sets NN 196 09 2007 10000" 20 82 Lg. 3 8 | „SO LEN
' Cis öfeypeſonds, 5, USER 080 0187 DUSOR, 4 .
IGER » Rückfiollung für Talyuſtener : 5. ca04000 HENN 154 000 ==
plan -. Rheinische 138 der Kalſs der, Goſellſcaft AAN des Vonkewaunſortinns SERER RENIN 5.18 1527
04 peditoren . , , MMARNRRNRRRRNARUNG) Z
Bekanmmuachung: 14:74 Aktiengegellgehait für bel-dr Dautſihen Vent 27m Hol und Stonerſrepit , BOUS) 14.2008 H Böen
EE ra des Aepelegn feen gie Braunkohlenbergbau u; 4%, 04107, 02787, 1m) SRShelang Rn NepeFiiak vas Bökindtidaaf: 1 | | 200
. 90 A. 0.000900.090058 7; +
Bien ege e chigen find die Eytiaſſungsſellen Deautg Meek 4 En III UO (WOMAN SAART ESSE 2 EEB MI0:2 | 180960 200.48) 4781716.88
anat Ia: Wanyfer 68 0! „-JP63 Der Dar IE GudeleneſeN! | Bürgſchaften. für Singrottenſleuen Tahalzou: “ 0 m 8 "
„ſoft,
BE BOD 05 K 8. Die Herren Aktignäre unſerer |bei dem. BV BE uf Saequier & und Kautionswech)el: M, Z1 480 069,» EIMTL

08 | Wi nufen- 64 Uſchaft werden hiermit Sceyrius. Verl: 0
Bie 4 Ünſgupg naden Bi 8 (ohne Geb) W| der am. 17. Sun CR 0878 Nflonarban "für
N mit! % ', <äfts ew an [341117
„Kupalidenſte, 8 es Qelderah 6 595 3% Uhr, im Geſchäfts.
n „““

IM: 8
"4 EEE (470 der. Herzen Ee OUPR bei dem Banthouſe A, E, Waſ»

BE 3,0 0
eim fx, 4, En. 664

Uftien "Kavttals

8000 Stammaßtien 34/ M, 1000;=- -

Geowinn- und NL ETIE, 1918.

Mork

1 Eden MORI EU MAU NEIGT UFER m
v : - Poyhaganex Sty. udengaſſe aitfinhouden & Bank: des, Botliner| ; 37 237,
AE Anfangabun faden XD, ELN - En IEN Qoxioralverſamme| Koffenvereins (nux für Mit- Ener 0248 UND. 28 zuhitätl 70 EE KIEMEN j ; SH 31958
+...0. Anpatlbenn bB dds CH : ASIEN KE 5 Bepota, VANDER Kursvörluſt auf Effekten, 14. coe oe :01 0:4 | Pm
OK N | aao5ovdnung Bei dem rataife Deichmann FOUR EISEN 0 7
"M6 ERNTEN V, Sch. [AM 1.30 u! ZWO u vat 650 IE "Dan? "Köln, NE Maſchen und Suventap! 4 190300 27 an 13008 ;
EEN Ind del „MIefEn GHU unter Borlags des Mitifär-[, | Bertältrenung fi ix pas Gtr bei den, Beythaufs AY) Beyy, BEEN NENE UE NEE 10185 BOL 871.781 918 2:2,78
is . aſſun/ er bis Wesjbei t, .| Rüffieung für Talouſieupr, . 1,46, R -. B0 00D, vem
- - Dozirkskommandos I» VI Bertin, - WÜ Ds Bilan 01 hen IR Rare Gr Dppe Nenn für Hebernange uns Friebenbwigefmatt; 1 |: 7 | 1000000.
ER FaIEE HEN Freer eT nme genre DEET NEE [AMEN vn, Verfüſtpe ng, a. dem A, Sanſfhaufen'ſ<en Bitanzeonto: ; 1807) | 1 Wee „6
Wir kaufen uw verkaufen 98 [1.Bſ6ußfoſſung. übe + Er, Bantyerein, ain, MER HOHE RR SSS AMD 175

beikung don, Entlaſtung an
Vorſtand: und „Aufſichtoat, |

9. Beſchlußfaſſung Über die Ge-

winnvertertung,
4. Aenderung "hi 40 AM; !
"per EIN Aang:
--.der Bezüge dz Aufſſichisrats),
AIRE? yum Aufſichtsrat.
zi Seling naue an dex Gene:
EAU nd vielen qm
«| Aktiotwäve-- Derechtigt, -.-welche
ſpäteſtens am fünften Werktage
'|vor dem Tage der General-
INN bis- abends 6 je

» Wochſelhank, Frankfurt a. M...
Be? hem Bankhoyſe Jakoh 2 H.

Stern, Frankfurt a, M.

8) vein, Mum ern en hn
Hey zur Jotſnahma beſtimmten
SE ee u Riel dep-b1e.

3 (15843 on: ode) 11078 8
NE k Mifonden [NL a

iE ep eimabani .0v,
eines Notars YAnhörlegen,

Kbln, den "31. 'Mat, 1919;

Der Aufgiechterat.
"> Der Voratand.

F. Butzke & Co. „Ui

StiutS und Stuiſt-Anlelhen
4 A In-undeucländiche Renten)

"4 aachgemägge Beratung über's
Industrie-Aktien.
Eugen Bab 4 Co,, Bankyeichäft, Berlin W.33
1 4A 4.44

Tauvensirasse 46, GE vai R

Dif am 81 Dezembey 0208 105.

Mark |
. 8 000 060,vm

wee und NETE * 1920000, heer " NE

gg! IERRUR DER DUNG

Tie
| Pay Kittenke

98 021,80 " Hpoh NEE 52
/ . MferupfondStonio 1 „.eener...
Ebf veibung n0".0000 [] AU UNRUNNIG 1] oni: " fat | en.
ſchinen» und Werkzeugvoniy . „ Moſpnve für Berufsgenoſſenſcha NIE
DU ZENIDIG PIN UNIG II
(7 *- Begmtonuntenſtüßungsfondakonto X 190176,5-
Speibiing « v vn 05 N AE NIERIEE Kyediiopyen und "elellerellen EN
.& ode nn 95820000 nove un 1181429298
; + Affen „......: . PRI "Beriufttänle abet] 11
.v..." * . ww» ''.
EN Reings ei ee 1008. - - 1 428 286 34] 458521.88
Apſährehbung » « x». Vepteilungt" a.
8 Patantlontg 3.69... 4 7 8 4 4 Mütdſtenung füv Tatonſteuen "0 u.re 6000m
! CT WRRREELTLEEN „Abängaon We ven DOTNUNN 06800.
- 5 a
N 1? ;
Ahſchreißungn 500 nn 280000 where fonbs. vn " nbeitgunte N v 25 000.vor|

+. Beſſey onto. .v..v. el. . 4.»
IEEE EEE SADAT AR

51 0, er ex MRA .
* SWE vais "Vanfuthahen nd 3 Lühine

» Wevinfonio; Warondeſtände lauf Inventun 7%

Hering .08 I Tantieme an Vorſtand
und tt 27690,04
Bonwagsmößige: Saſitiome an den Aufs“. * 60

tap 86
1908 "Diatvenhs au“ Mart 8000006.-% NE
is elena Voraſitungen . « + + + » "250000.
IM „auf neus Ri1n8 0." 0..0..81000,78
) T5TGAL.D

40735 57
3309671,47
951 868,11
89 000,um

1,86

0747 IEE

67:

Mark Haben, Mart |
| An Aofärelbun en: » Per. Vortrag aus. 1917 , » + | 3528512
rundſtge&- und, Gebäudekonto ».»v»».»»» 5262180 *, Hausertragskonto ,+ + + 1 20299,99
. Maſhiten und. Werkzeugont0 . = oan an es T221161 1. + » Zinſenkonto ,% 5 a's +» | 71408011...
Utenſilienkonfo » «0-4. o nv .cuou es. + 12676351 ; - Wapenkonto: .
„. Batentfonba: ne ven EKU M EW WBRELALKN1 ME. (m 7 Bruttogewinn: 1676 /-140568085,82
"MW tungeuufetenlonta 0... BEE TTTTOCHILG RIR6G, | | FRCNENEEN 4
„w' Beparaturenfonts . 6 600. 016010189707 00820 17'0 WE 404 23.1.2008 268 141025 18
5» Hypothekenzinſonkonto . >... VUNEE HUE SUENEREREND 44 4 1.4021 108 ip 7 9 5000 5
15 Er pul Ausfälle « MeB e wun Den 91047. SERDAR Eb 0! ME IO BOL EE E61 06.201
Ä np 4 PM 4 KING "Dp
ortrag aus 1947 ' e.. von... 8528618 . 06 ; 40
Beinen 7 ERP Y 00 0. 92. 420398688 458181.06 NI WE ISABEL |
? y TT ÜLBLOTETT Ne (TAST IFE T
MAE A 10'pCt, " Pipidonbs iy 4918 iſt mit 10 FA el
M Mah 100 : 8 idendenſcheins Ms "ite 3.09% 0 4 an unſerer 8 ME 41900 M es Aftſe

4 * Bi Vank, vei den Herren Raehmel nN, Yoellert und den Orn C. Gcleſingeräri er 8 6. ;
35 Sn den Auffichtprat . Sep HBankdirektox Wöithetm Kleemann, Dorit, engere worden, 4 Z
; Bertin, tn un Mai 2918: - ver

Dey“ KuſſtentSrot

[4

voti wn

19977-MaR Diplanke 10
Bluhm, . - Sanpt- ..:

GAU UR aur

hel der Deutſchen Effektes und] 77

Gewiun-Vortrag aus 1917 , ..1
Goſehüftögeminn und Gewinn aus "Weteiltgunden ; 1. vi '

geprüft und. bejtätigen ihre Ueberein' anang u den von uns ehenf
Gemäß getührten Bichon dey Geſell Gaſt, N 4

-„Aktieugeselluchatt für MERLIN 7! in Barlin, nN

wird. gagon Einlieferung. des
Zett Np:

eyfolgten Konſtituierung Doſfoht. dos Unfſichtarat unſerer Ge

NRoingewinn WH, ano 0. 3

Haben,

„Dre8en,; „apt März 1010;

- Georg A, Joomaßt Aftiengeſelſchaſt,

C. Böttner. A, Sexgidaris: Dy. Hauſer,
M 3 „zig n Y

4

Wir. haben vorſtehende Biſan Pehſt Gewinne und BeclueNnntn pay 31, Dozontber.1018
win aus HAp0N NENN Hronngs* :

| Berine pen 99, April. 1939. 5
EN . “Deutſche Treußand-Geſel heft,
AB ISCHIS ASTE 1! 44 Pp Seinfe, rn Kra .
" 4 Veen EEN

„Dis in der heyfigen Opneyalverſammlung feſtgeſehte Dividunbe für MEHL 106

2 1 von "5pCt = M, 80,.«. fü jebs Boraugö:Atie und
von 25 pC, = M, 50,5 für jede Stammußittio  -
tvidendenſcheines Ny, 8 unſexer 0907| 1? d

8 cg Diet enden von 0 h SR 0 bei (epis,
hei unſerex Geſellſhaffskafſs, /DreödenA, 81, Glaphittey Grafs % :

bei dez' Deutſchen Bank Filials Dreöben, ,

hal dey Dvesduyex, Baub, Dreöden, "

- bel ben Allgemeinen Deutſchen Credit-Auſtalt arstölung Dyroßheus"

het der Mitteldautſchen Privat»Bank; Aftiengeſollthaft; DieDE EN
- bel vein Dankhauſe Gebyſiber Avynhold, Dreöden,

- Jowte deren ſämtlichen Niedeyloſſungom A;

- Droddenetl. 81, am 47. Mat. 19409.

* Georg A, Jasmahi Atiengefell Gi

Deoyx Vorſtand.
A. Soraivanis,

[A 40027

'

Dy. Pauſen

Nah ev ty der heutigen Satvraſverfammung POE OMI Wahl und "diy "Merauf
ellſchaft aus folgenden Herven; “
Kommerzienrat Baul Millington Herrmann, Dſrektov her Deutfehen Bank, Berlin,
s 3 Wittor von 6 des Auffichtsraies, ; '
402:Dr. Viktor von Klampovoy, Direktoy der Dreghnex Bank, Dupshon, T, ſtellyt
6 Borſigendep' des Auiſichtarates, 8 ) Mufpben GAGE:
omntorzienvat Chayles 23, Balmis, Direktoy der gemeinen Doutſchen Credit»
-. Anſtait, Abjoilung Drosden, Dresden, U ſtehpppiy« orſigendes bos Ny ſihtoraten
„Haſs Arnhold, Bankier, 1, a. Gebr. Na"yoh, Berlin, +

0.12. Drs Dietrich, Direktor "den Bayriſchen Vereinshan?, Mütchän,

May Gentney, „Direktor dev Mitteldeutſchen Pripate Bank, :Akl.-Gef,, Dreaden,
Kommerzienrat Ludwig Hammon, Dixektoy der Bayniſhen Handolohank, Miüncſan,
Carl, v. d, Heydt: Bankier, j. Fg, vy, d, Heydt & Cy., Bertin, (1065 M0
„Dr. Jeidol8, Qelhäftsinhaber ver Berliner Handelsgelel icht, Berlin, ;
Nechtoatiwalt "Fohaunes Kiehl, ſteppertr. Pirektoy her Deutſchen Bank, Berlin,
+ „ Frith Nioyhoff, Direktor dex Rholnſfchen Credithank, Mannheim,
„Emil Wittenbeyg, Direktoy der Natiynalban? fily „Deutſchland, MAN
Adolf: Wolff, Verlimn -'

) EH 81, qm 47: Mai 1019.

- Oeorg YA, Jasmaßi ien

. Der Duran 0

2, Seraidaxts, ....
E 4

18]

1

va "eG Böttney»:

/
1018 Riemen-breigabestollis wird unter Witwirknng der
8 Tnduztriv mit dem 1 Juni d J. eius Beratungastelle
! Mär Riemon-Freigabe. in Bertin W 35, Schöneberger
Uter 17. eröffnen. Alle Anträge auf Freigabe von
Treibriemen und technisehen Lederartikeln eeitens der
Industriellen u. Handwer«sbetriebs aus Berlin, Pro-
vinz Brandonburg und Mecklenburg - Strelitz aind in
Zukunft di:ger Stolle einzureichen, «owelit ls nieht
einer begonderen Vachberatungss'elles zuſa.len, Eins
beköräliche Beglaubigung der Anträgo iat alcht mehr
erforderlieh Auträgo, welchfbel drr Kiewen-Freji- H
gabestells einlaufen, werden der Beratupgestelle über.

“ genau lehrenhaltig =»
Schrauben, DeR Enol

wiegen, Gobühr pro Antrag 1509 M. firige k IN 8:0:
Beraiungsstelle I| für &ieicentreigabe. EWERT EEUEI SEIDEN BERUN-SCHÖNEBERG 7
Telefon Liltzow 8128. 700070 WINNT VET <a Getieat 55, KE

En SSthInen por

Mer PEDO

Exporifirma ' allererſten Ranges-mit
gut eingejührt.n Niederlaſſungen in
Süd-Amerika u, eigenem Ingenieur
büro ſucht Verbindung mit le'ſtungs-
fähigen Werken. Ofetten unter .

G. A, 3883 an „Ata", Serlin SW19,'

MU Dienztag MR REREN und 10 Uhr
4 Hotel „ ontinental"' ata (980/100 Friedrlehstraße

Wir. bitten um Eilangebot' aber vur "größere ft“. 8

Schwefelsäure „Wonohyäral an

wen Jun OX» Berlin W 15, Kaiſera
Wir find Abnehmer DBE) AE OBEN 357

Kregsot- 081 Verdunſtung ve 1806 10 0 D

„und wenigſtens 6 pCt. Säure AEI WENDT

G dergl. die ſich in Sodalau emit
PhenoiSäure 3 ez. Gew von. 1,15 bei 35* C.
ſen. laſſen, . SUN 2 200 an
Imex, Berlin W 15, Kaiſerallee 204,
Vignol-Schienen,
4000-1100 To, geaucht, von 2534 kg. gw. laufend, Mater,

fckm Gegenschienen. zu diegem' Material yng3cn], zur Ausfuhr
Dach Italien. Eilangehote an Imex, Bln. W 15, Kaigeralles 204
RZ ZT“ “m EU -T=---wmww1-“7“-“y “===

Das Original 1033
Bremer Börzenfedern:"

Werkzeu zmaschinen-Fabrik

Wag Nnaer & CO- m. b. H. « Dortmund.

Spezial» ur inen für Lokomotiv- und Watgon« Fabriken.

Abstech- und Zentrlerbänke .. Pufferstangen- und Tellerdrehbänke N
EE DENEE zur Bearbeitung der Achs- Fräsmaschinen f. Konstruktions-Eisen, 8
" schenkel 6 Kons0i6 usw. :
Achsschenkel-Polierbänke Blech- und Profitelizen-Scheren
Dreahbänke für Achsmitteltelle ,- Richt: und Blegomaschinen ,
Bandznen-Ausbohrbänke Blochkantenhnobel-Maschinen
BASSE MENZ SHARE BEGONNEN ud:

ERSSCNSSNNEEN

Ein Posten 8 + 1% Gonaud Ermittlungen von“ "FASE;
' Kone, Erzep und Hohlräumen, Angabe von
Zi n * [7 T [| [4 g e mn ß | Blitzeohlaastollen '80wie aunäbernde Tivfan» und),
II VED D-6E0 MU meine
13 mm Durchmeg36r, vom Vorrat gofort' abzugeben, HAUBOLD's ; . DE342
Kupfer- & MessSingwerke Akt.-Ges. : ..
Elberfeld,
„  Toel.-Adr.: Kupfermessing, Fernruf Nr: 4698. 1S- '| ' m asSC 7 ne 1
- ie Bararat nel Berlin 8W 61, Planufer 18. - Anfragen zu zlobten aa “
Fornru! Moritzpl. 18223 u.-12400, » - | Gnavenfvel "Schl, Tel. 35
ER REN uE 10 io =: ZU BRESLAU It3 6,
1 EE EEE HEI et 3046977 Auführung : ; ] SS, G e Teichatr. 11 :; Tel 7635
SE EEUEN Kraft: und Raumbedarf WETETEENE Fleischereien, fie (469, Internationalen Voröink der Ruten»
6. größere An 3 Ls Schlachthöfe, Brauereien, Wid“, Geflägel- Ünsoholrufonfrage,: 4 53 4 6.0

Fisch-, Butter- u. Delikatessenhandlungen,
Molkereien, Schokoladenfabriken, Chem.
Fabriken, Schiffe, Sanatorien, Hotels etc:

zen

Prima Referenzen

| aum

 Werkzeugmaschinen |

infolge Betrieba- Veränderung

0. verkäuflich.
Argus-Mötoren- Geselischaft

BonſneReinick andauern

Kortenanschlägau, Inge-
nleur-Bezuche kostenlos

C.G- Haubold A-G,ChemnitzSa.

Maschinen-Fabrik,

Neborschluss-

„Glaighetrom-Motoren,

P8 Not. Tour. Fahr.
3% 1,5 110 1180 MEW
1 10 110 1200 AEG
1 11,5. 220 1165 MEW
1

Als Auspuffrgazchine
2 unerreicht Im geringsten IN
Dampfverbrauchs, ats Kon- 59
denzations- und Oompound- If
mazchine gleich 'vortellhrit anwendbar!
. Für Abdampfverwertung reStiose Aushutzung ves 8
5) New: Dampfes nach besondars patentlertem Verfahren, fü

8 daher D'Imalzter Kohlenverbrauch! 7

? 3 Kyl. Baatz letzte 1813, für korvorragenda Lejetungen. ,

Nun JEDE NE a .

eke iu NE 18.

16 110 1200 AEG

50 2209. 1600 NEW

Dis Motoren eind neu

besltzen Kupferwieklüng,

Anlagser, panngchivnen

und find ab mvinem Lager
Sofort lieferbar,

Schwieger, .
Magdeburg. Ludo!festr, 3
Fornspr., 8798.

Fooufturtgn

im Mittelpunkt des oberſchiel. Induirie-
bezirks wegen Krankhei! des Inhabers

SOfort zu verkauwfen!
Größtes Unternehmen am Plaie für in
Nallafionen mif guter Kundſchaft in den
oberſchleſ Verwaltungen der Zivil, und
Staafsbehörden und In Privaſbefrieben

Evgntſ. BP eteiſigung mit
150000-20066090 Yiarfs!
Intereſſenten erfatren Näheres 11,

4Z L., 2228 d d Annonc „Exped.
Rich, EARN Bresla:. V,

erk 2.» freibleibend zuverkaufen.

modernste 16250) juxuri8s "ausgestattet,

mit gpltzem Kühler. und erstklassiger Ka»
roszerie, beide "Wagen mit Dynamo-
beleuchtung, Sofort fahrberoit, verkauft

; „Aut ohaus Ophan j'0, Berlin-Wilmersdorf

Berliner'Straßes.4/)
==, Pfalyburg 4878, Uhland 6674, ==

Rercedes-Limousine, 23/60 28.3

EEE datinlert, 80, om vroit, 2000 kg, per NI roy und Felnmegke
Cy. Dettmer, SEREN Spreesty, 24. ;

|E entipor GrlWenheitk wu :

Werzedes-Limousine, 22 40 PS.,5

“

FAI

Es | dick, in

+ ( Paplar-Bindfaden

in bester Haltbarkeit und
alien, Stärken liefere

bedeufend unter Preis

um wit meinen 'Bs-
ständen zu räumen,

Phpodor Koinicer

Borliy'W62, Luth-t-
oir.28.To1,Lü z.8101

Vortreior ges.!

berg

 Stahzisen
Bandeisen

»

| Träger
[O-Eisen

kauft jedan Porten In allen 1%
Sangbaron Ahmesgungen /

4 j"7 ATAG

1000-5000 kg

19:13

"Sämtlich

180-160 mm bret, :25- mm | 8
gewöhn!. Handels | H

qualität, zu; kaufen ge«ucht |B
Schriftlione „Angebote mit] 8

07 | Pffektivpreis , und Lieferzeit| H
erdittet | Ww

4 March nenfenlt Gro3emann

'eE-Dortmund,“

BERLIN KW 7

Voter van mnie

FEEN UNION !

KLINGELHÖFFER- DEFR

- -DBEUTSCH-LUX XEMBURGISCHE

EN-AKT-GE5. -

DORTML

liefert ochnellstens Güterwage

"aller Art. Ganze

Hochleisiungs-: 5 ehneidwerkzeuge
doohwertige Messwarkzeuge

eWerkzeuze für.die M ALB edun,

HREN: emöinzohaft der,

"DÜSSELDORF

"0400 WE
58, QDrahtangohrift! „VEFRE WERKE", Portfach 42 4

" Bingerstr., 27.

IESWERKE 1
