X 634 a 34  Morgen-Ausgabe.  Die Vornlache Zeitung erzeheint täglich zweimal, Sonn-  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Rodaktiop (mt Auanahme, des Handeiatell»); H. Bachmann in Berlin  Die Bestrafung der Kriegsverbrechen.  RAusjänder a's Nebenkläger zugelassen,  Dep Geschontwurf zur Bestrafung, von Kräegsverbredchen und Kriegsvergehen im Ine und Auglande, der der Na» tionolversammlung zupegongen ist, hat folgenden Wortlaut:  4 1. Bei Verbrechen oder Vergehen, die ein Douticher im -ITw- oder. Ausland während des Krieges bis zum 28. Zuni . 1919 zonen feindliche Staatsangehörige vder feindliches Vermögen bogangen. hat ist das Reisqericht füv die Untersucdung und Entichridung in oyster und lezter Instanz 'ausschlicßlich zu ständ'g. : ; ;  8 2. Dor Oberreichganwart ist verpflichtet, nach deutschem  - Rechte sirasdure Handlungen der' im 8 1 bezeidneten Art' aich dann zu verfobyem, wenn die Tat im Ausland boaamwen und durch die Goseßze des 'O.tes, wo sie begangen ist mit Strafe bedroht ist.  8 3. „Das Vevsahren richtet sich, so weit dieses Geseß micht ein anderes deistimunt. nach. den Vorschriften, die für das Verfahren vor dem Noichso“richt in erster und lekßter Instanz oelten.  8 4. Die Geschäfte, die im 8 72 Abf. 1 des Gerichtsverfassungs» geseßes der Etraskamwer des Landger'<ts zugewiesen find, hat  LL PE EE enen uEbrunes:,.  “ 58 "Ee  PERUN  . und Festtags vor einmal. Jeden Sonntag die Mustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und HandelShlata, Umschau in Technik gud Wirtgchaft, Für Reise und Wanderung, Literansche UÜmzehau, WisSeazchaft- Jiehs Sountags- beilage. Aligemeine Verlogungs-Tabelles, Wochenku: ezettel der Berliner Börse,  - Die Londoner Besprechungen.  'Drahtmeldung der „Bossiscchhen Zeitung“.  th Lugano, 12. Dezember. 'Nach einom Londoner Vericht. des „Corriere della Sera“ be- schlossen Lloyd George und Clemenceau, die Verhand» Lungen über die wirtsGastlichen Fragen einem Aus HJsse von Fach- männern zu Übertragen... Bezüglich der politischen Probieme wurde am eysten Tage keine Einigung erzielt. Es wurde in der Bespreehung der Erworbung Ausdru verlichen, daß Amerika troß der großen E>wierigkeiten den Friedensvortrag , und die "Satzungen des Völkerbundes mit verschiedenen Vorbchalten an- nehmen werde, was aber nach Awicht dev französischen Diplomatie einem vollständigen Rü>tritt Amerikas vorzuziehen sei. Frankreich und Cngond sind fest entslossen- alle Vorbehalte des amerikanischen Senats, auch. wenn sie den Ansichten Wil/ons  widersprechen, gutzuheißen, S j  7 | Paris, 12. Dezember. (W. T. B.) Raymond Recouly schreibt im „Figaro“ .im Anschluß an eine Betrachtung über die Verhandlungen in London: „Wenn wir Franzojen unter der Wilsonschen Ideologie und feinem Starrsinn zu leiden hatten, so wußte England siß ihnen in wunderbarer Weise anzupassen, Es hat' vom ersten Tage an erkannt, daß Wilson. vor allem an seinen Träumen über den Völkerbund festhalten wolle, und es habe ihm sofort alles bewilligt, was er nach dieser Richtung wün'<hte. Es häbe noch mehr getan. 'Es habe mit allen seinen Kräften in der Praxis die Wilfonschen Rezepte angewandt und als Gegenleistung habe England von Wilson alles erreichtk, was es verlangte: die deutsche Flotte, die deutschen Kolonien und die Freiheit der Meere. Die Tätigkeit des Präsidenten Wilson auf der Friedenskonf-renz habe also England nichts gekostet, sie fei aber im Gegenteil Frankreich teuer au stehen gekommen." GIANT  ' . Paris, 12. Dezember. (W. T, „B.) Wie der „Matin“ eus New „York meldet, hat Staatssekretär Lansing die Absicht, zu demissionieren. Wegen der mezi- - Lanischen Frage sei ein Zwiespalt zwischen dem Stants"ekvetäy und Wilson ausgebrochen. Im Übrigen soi auch festgestellt wordon, daß der Präsident während seiner ganzen Krankheit Lansing nicht ein einziges Mal empfangen habe. j :  Frankreichs Tnterelle an Deutschland, Drahtmeldung. ) ;  j Paris, 12. Dezember. (W. T, B.)  Chefredakteur der Meßer Zeitung „Le Lorrain“, Houpert, Mh: vem Frankreich vt; daß Taine Feinde. von. gestern Gehadenorsaß bezahlen sollen, danm muß es ihnen helfen, zu leben, Dei ihnen baufen und ihnen die Arbikel verkaufen, die sie nobwendig haben. Frankreich und Deutschland sind als Ku nden wufeinander angewiesen. Die geschäftlichen Beziehungen müs«» fen im [gegenseitigen Inteposso wieder“ausgenommen werden, Die  ' “  |  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22  der erste Strafsenat des Reichsgerichts. zu erledigen, Das Hauptverfahren findet vor einem der übrigen Strafsenate des Reichsgericht statt, |, 4 j  8 5., Eine gerichtliche Voruntersuchung ist nur bei Berbrekea notwendig, Eing Entscheidung Über die Erxöfjnung des Haupte verfahrens findet nicht statt. Der Oberreichsanwalt reicht die An» flage bei dem erkennenden Cenat ein. Der Vorsißende des Senats beraumt den Termin zur Hauptverhandlung an. Dem Aogeklagten wird die Anliage mit -der Texminganberaumung zu- gestellt,  8 6. Der Verkeßte oder im Falle seines Todes seine Erben sind bere>tigt, fich dem Verfahren als Nebeaklägex (88 435 ff. der Etrasprozeßordnung), anzuschließen. Der Neichsmtnister der Justiz kann bestimmen, daß auch andere Personen. als Neben» kläger zuzulassen sind, up  8 7. Dieses Geseß. tritt mit dem Tage. der Verkündung in Kroft, Die in diesem Zeitpunkt bei den Gerichten - oder Staats» anwaltschaften bereits anhängiren Verfahrea werden nach d'n  'bisherigen Vorschriften erledigt; der Oberreichaanwalt kann fedoh-  die no< nicht gerichtlich anhängigen Verfahren übernehmen.  Verbesserung des Wehrel?urfes fir die! beiden Lönder sst zum. gutsen Teil. von "der wirtschaftlichen:  ! und Handelsbezicdungen ab. hängig.“ ' ] %  Die Rrts's in Preußen.  Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, wurden durc< Ver- handlungen inaerhalb der Zentrumspartei die Grundlagen für eine Einigung über die strittigen - Fragen, die anläßlich ds» Behandlung des Kultusctats zu einer Zuspizung der inner- politischen. Lage in Preußen geführt he:ten, geschaffen. Diese Einigung ist im wesentlicen durch die Bemithungen der Adge« ordneten Trimborn und v. Rechenberg zustande gebracht worden. 4 4 .  Das Wiederausbau-Miainerinm.  Das Reichsntimisterium für Wivdevatfbau hat feine erste Cin richtung beendet, Es sind zwei Abteilungen gebildet worden für die. unmitteloave wirtsaafklicze Wiedergutmachung ein scchließbich des Wiederaufbaues der zerstörten Gebiete Novöfvank» roichs umd Belgitons, und für die Ausgleichung von Forderun- gen und Schäden pegenüber den bisber ftindlichen Staaten, die Abwilung der Läquidationen und die Gntshödigung der Auslandsdeutschen. Daneben bestehen allgemeine Abtei» lungen für Personal», Fiwanz- und Rechtsfachen, sowie ein General« rösevat für dem Friodensvertvag, Alle diese Stellen habon ihre. Ge» schäftsräume in dem Dienstgobäude Wilhelmstraße 62.  Die . Bearbeibung der Ausgleichung der Kriegsschäden der 'deut- schen Reodereien (Soe- und Binnensciffahrt sowie Seesischepei) er- folgt weiter im Reicchswirtschaftsmimisterium, aber im Namen umd Auftrage des Reichsministers für Wiederaufbau. Die Geschäfts» räume der. Abteilung Sciffahrt befinden sich Kurfivstendamm Nr. 193-194, der Abteilung Seofischerei Mohrenstraße 11-12,  Zu dem Reichsministerium für Wiederaufbau gehören ferner folgende Stellen: Der Reichskommissar zur Ausführung von Auf« bauarbeiten in den zerstörten Gobieten, der Kommissar ' für die Rückgabe von Maschinen und Material, die Reichsentschädigungs- kommission, der Treuhänder für das feindliche Vermögen, der Reichskommissar für die Liquidation: ausländischer Unternehmun« gen, Leipziger Straße 2, und der Reichsausschuß für den. Wieder». igen dir Hrepdeloflotte. In Bildung begriffen ist ein Aus» gleichsamt. ; N ] 3  Das Reichskommissariat zur Ausführung von Aufbau- arbeiten in den zerstörten: Gebieten,“ das, Zürzlic beim HUE ministerium für Wiederoufbau errichtet, worden. ist, hat folgende Aufgaben: Die technische Ausführung aller im An- schhluß an die Wiedergutmachungsbestimmung des Friedensver- trages in den zerstörten 'Gebieten erfolgenden Wiedevauf- bauarbziten und die Ausführung der im Friedensvertrag vorgesehenen Ersaglieforungen von Maschinen und ähnlichem Material, sowie von Wiederaufbaustoffen, Nicht zu seiner Zu- ständigkeit gehört die Lieferung von Tieren, Der- Reichs» kommissar eriedigt die ihm übertragenen Aufgaben selb-  ständig im Rahmen der vom Wiederaufbauministerium aufzu- |  stellenden Grundsäße und Richtlinien. Bestellungen und Verge» bungen rfolgen gryndsätlich im Benehmen mit dem Reichsschaß« „ministerium- ' Die Geschäftsräume befinden sieh: Berlin, König- gräßer Gtraße 29-30 4  ...  :26 4  | Die neue italienische Kammer.  iederoufnahme der.  "an  Sonnabend, 13. Dezember 1919  90% 15 Pfennig  Berug: Mopatlich 4,50M., vierteljährt. 18,50 M. in (Groß-Berlin nnd Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimai frei ins Hans, 80n3t Auren die 080. - Anzeigen: Zeile 1,66 M, 0. 39/65 Teuvrungszuschlag. Familienanzeigen 1,2sM. net4o die Zeils, Keine Verbindl  Aunabme im Üllsteinhaus, Bertin SW 68, Koohatr. 22-26, und in allen Geschäftsgtellen des Verlageg.  chkeit fürAufgnhime in eine beztämmte XNnmamer, ;  Dv. "bob - Zentrale; - Uliztelin & Co, Moritaniats: 11260, 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 15.280, 1s281, 15 282 vis 25 21  Von e . Mario "“assarge, 1s0,4 ; Berichterstatter der „Vossischen Zeitung“  .. K. Nom, Anfang Dezember,  Die Ziffern sind nunmehr bekannt. Cine so deutliche Spoache sie spreßen, wenn man diese Sprache versteht: sie ist ekenss leicht Diißverständnissen ausgeseßt, die - in gegenseitigen "Interesse: nitht | früh genug richtig gestellt werden können; ; Um. es "vorweg zu nchmen:. Ztalien. steht nicht härter am Rande der Revo» lution als irgend ein anderes Land- Hier wie andergwo sind Wassen in Bewegung geraten, die sic) nicht aufhalten lassen, indem man ihnen einfach einen Damm, sei er auch aus Granit, entgegen» stemmt, Hier wie ander8wo bedarf: das Land aber. wohl eines  - Gtuudamms, der gewaltsamen Ueberslutungen vorbaut und syste- watische Berieselung eimieitet« Wie 'die Fruchtbarkeit Aegyptens mit den Pfeiiern des Ricsenrocxks von Assuan. steht und fällt, so hängt Italiens-Wchl und Wehe von der Taktik undder Anpassungs» fähigkeit ' derjenigen politiihen Kombinationen ab, die berufen sind, innerha.b des, Paxlaments den 'Ausgieich zu fsimen.. Dona auch das italienische Parlament: ist nach diesen Wahlen das 'ge« worden, wos ein jedes Parlament -von/ jeher- fein sollte und so selten war: das zewtrale Schaltbrett für die hunderttausend" Kraft«  und, Lictanlagen. der Matton ee ait eren “ Es war in diesem Fall "icht schwer, „Prophet, zu sein und den  -Gi.0.9.der beiden be stor.ganisiertan rippen vorauszus,  sagen. Die Zunahme. des sozialistischen Anhangs ist. überall auch ohne. Kenntnis der befonderen löka!en Begrürwdung ohne weiteres vörständlich, “da 'es ' sich. um "eine internationale, d. h..:allen Na» tionen gemeinfäme Erscheinung handelt, Es liegt mir fern, durch diese Verallgemeinerung der Tatsache auch mur “einen Deut “ihrer . Bedeutung absprechen zu, wollen. - Aber 'man würde an dem Kern" des ganzen Problems von Italiens neuer Kämmer nur vorüber». antworten, wenn man nicht zur Erklärung der Situation sich ebenso ausführlich, nein ausführlicher, mit der anderen Partei bes schäftigen wolle, auf deren Yufkunft i< immer wiedex hinges. wiesen habe: dem Partito Popolare, !  Auch hier scheint es angebracht, zunächst Irrtilmern vorzubaiten. Es ist ebenso richtig wie verkehrt, den Partito Popolare 0as ita« lienische "Zentrum zu nennen, wenn man diosen. Ausdruck "einfach von der zleichnamigen Partei in der deutschen Nationalversamme» lung hierhov überträgt. Der Partito Popolare ist durcaussjricht in seinem'ganzen Wesen umschrieben, wenn' man seine konfessisnelle Linien zieht. - Wäre er das, so müßte er zunächst für Abschaffung des Königtums in Italien eintreten und den Papst auf den welt« lichen Thron zurückverlangen, * Anderepseits ist: sein geistiger Zusammenhang mit der Kirche nicht abzuleugnen» Priester und Mönche haben zwar diesmal an den Wahlen teilgenommen amd ihre Stimmen sicherlich auf höheren Befehl dem Partita Popolare gegeben. - Aber die Kirche hatte, wenn ich richtig unter» „richtet bin, für ihren Teil es doch lieber gesehen, wenn die Grün- dung der Partei auf einer bedeutend vadikaleren Basis erfolgt wäre. 'Migliolt schlug in der konstituierenden Versammlunz vor, die Partei „Das katholische Proletariat“ zu nennen, und damals wurde versichert, daßdiese Tendenz. derjenigen des Vatikans mehr entspreche als die von Don Sturzo vertretene, die schließlich den Triumph davon trug und deren religiöse Abhängig« keit fich darauf beschränkt, daß zu ihrer ethischen Weltauffassumz unbedingt Religiosität gehört. Das ist, man mag es fassen wie man will, jedoch auch alle, = :  Im Übrigen gilt == und ich gebe Worte aus entschekdender Quelle wieder =- das folzende Programm: Die Fristliche Gemein shaft, in der das Gemeinwohl über dem Privatwohl steht. Hier- zu der :Oegensay: die liberale Auffassung des Staats, der dan Einzelnen vollkommen überspringt, ihn wesenlos ins Getriebe des Staates einorbnet. Daraus geht hervor, 'daß alle sozialistischen Forderungen, soweit sie nicht die Grundsäße der Möral verleßen  | und soweit sie sich zum Ziele seßen; den 'Niedriggestellten empor» zuhelfen, das 'GlüF gleichmäßiger unter den Sterblichen zu vere teilen, sic) den «Theorien des. Partito Popolare um vieles leichter anpassen als den zu sehr . vextlausulierten Nachgiebigkeiten der Liberalen. Die Partei wird. daher eine jede, in diesen Bahnen sich bewegende Anregung sozialistischer Natur nicht "nur befolgen, sie denkt sogar in vielen Fällen weiter zu gehen als die Sozialisten. Nach innen also kühnste soziale Neuerungen unkr Anpassung an die: gegebenen Möglichkeiten. Soweit die Soztaliften |/ sich innerhalb der Mitarbeit an der neuen Geseßgebung an diese, ich versichere sehr weit gefaßten, Richtlinien halten, werden sie hie Mitarbeit des Partito Popolare haben, und beide gemeinsam fönnen mit der Kammer machen, was sie wollen. . Aber. die Bon deutung dieser-Partei schheint mir, wenn ste auch nach außen inners' - Yalb dieser Gedankengänge bleibt, in einem gang befonderen Maße - anzuwachsen. ... E Denn mit wenigen. Worton läßt sich ihr ganges Programm alfo Umschreiben: Austand der 'inneren und der äußeren Politik, Wir wevden frei: ch abwarten müssen, wie diese Worte in Taten umgeseht worden. Die Popolari worden, dank ihrer Zahl, die beabsichtigten sozialen Reformen ftetz mit Hilse der Sozialisten durch» drücen können, da-diese Jeßtexen, wenn ihnen die Popolari auch Richt Umstürzlerisch' genug sein follten, docchß hinreichend praktischen Sinn: hoben werden, den Spaß in der Hand der Taube ouf dem Dache vorzuziehen- Die jopolari- können aber ebenso jeden übers  Biel hinausschießenden Vorschlag der Sozialisten zu Fall bringen..  In ihre Hände ist alfo innerhalb dieses Parlaments die Aufgabe . Belegt, dem Lande den Weg in die Zukunft zu weisen. Der erste Alt, den die Popolari nach außen vollzozen, war die in der Ant» wort auf die Thronrede enthaltene Aufforderung an Frankreich, die ceutscchen Gefangene 1 endi.ch unabhängig von enderen Fermlichleiten den war. 'ndan Angehörigen zutüdzugeben und nicht das antike Gkiavemtum in die moderne Zeit zu übertragen. Der Partito Popolare ist international im Ginne der Religion, das heißt er ist deshalb nicht antinational oder ünational wie der Gozialismus. Unter solchen Umständen wird dieses Parlament, was die Anbahnung der internationalen Be» Fiehungen betrifft, auf einem Wege vorangehen können, den andere, „größere Mächte, unabhängigere," nicht zu gehen gewagt haben. Nichts wird am Wert dieser Tatsache etwa dur< die Feststellunz geändert, daß Italien eine solche Politik zur inneren Gesundung dringend braucht; Wird Ztolien auf diesem beabsichtigten Wege nicht durch höhere Mächte (im sprech. von geographischen Breiten) behindert, so könnte es heute. sehr wohl der Mittelsmann für  andere Leidenschaften werden, die von selbft den Ws3 nicht oder:  noh nicht zueinander finden zu können scheinen. 8  So brauchte die Bermittlerxrolle, die der Partito Po Polare innerhalb des italienischen Gemeinwesens spielt, nicht auf Italien beschränkt zu bleiben. Dem Programm: Anstand der inneren und der auswärtigen Politik kann hier und anderowo die Zukunft gehören, Wiirde es auch anderswo ange« nommen, die Parlamente branchten nicht mehr wie bisher an« vinander vorikber zu“ reden. 7  Und alle Parlamente wiirden dawn vielleicht einmal ein einziges Parlament sein.  Ertragslchätzung der Reichseinkommeniteuer  Der Reichsfinanzminister hat der Nationalversammlung eine Ertragsberechhnung für die Reichseinkommensteuer von Phystschen Personen überreicht, Die Berechwung geht von der Ppeußtschen Einkommensteuer-Beranlog. ing für 1918 aus und Mmmt infolge der. Verminderung der Kaufkraft des Geldes und ider dam't zusammerhängenden Erhöhung der Nominalbeträge  ". des Einfommens Gteigerungen an für die Einkommen “bis 6000 um rund 160 5. H,, für die Ginkommen bis zu 10000 M. 21m 100 v. H, ür die Einkommen bis zu 15 5600 M, um 76 v, H., für dic Einkommen bis zu 20s00 um 60 v. H, für die Ein» Lommon bis zu 25 500 M. um 50 v. H., für die Einkommen bis Fu 50.000 M. um 25 v, H., und für die Einkommen bis zu 75 000 M. um 10 v. H, Dagegen sind die Einkommen - von 280 000 bis 400 000 M, um 23 vy, H. und die Einkommen über 400 000 M. um 6s0 v. H. vermiwdert angeseht worden. Die sich danach für Preußen ergebenden Ertvogsgiffern sind nuch dem Verhältnis der Bevölkerungszisfer von 5 zu 8 auf das Reich Übertragen, worden, und es ist dann ein Zehntel als auf die ver-  „.. Torenen Gobiete entfallend abgeseßt worden. Es ergibt sich dann ein wohrscheinliczer Ertrag von 7,571Milltarden Mavk. Unter Berlisichtigung aller Umstände kann danaeh, so heißt es in der Denkschrift, für normale Zeiten der Ertrag der Reichseinkommen- siouor auf rund 7 Milliarden Mark veronschlogt werden.  » Wer größte Teil dieses Ertrages wird nach dom Geseß Hen Hine dern und Kommunen überwiesen werden.)  2  Der demokratfsche Parteitag.  Drahtmieldung ber „Vossischen Zeitung“. ' X Leipzig, 12. Dezember.  Der Parteitag der Deutschen Demokratischen Partei hat heute ta Leipzig :mit Vovberatungen seinen Anfang genommen. Es berieten die demokvatischen Arbeitnehmervertretexr über die Frage der Organisation. Als Redner traten u. a. auf: Abg. Erkelenz, Dr. Cohntal-Frankfurt a. M., Generalsekretär Fecht Frankfurt a. M., Veit-Münden, Wagner- Mainz. Die Aussprache drehte sich darum, ob die neue Organisation etwa auf der Grundlage des alten Reichsvereins der liberalen Arbeit» nehmer und Angestellten aufzubauen sei, oder ob mit Hilfe von 'Obleuten in den einzelaen Betrieben die Arbeitnehmerschaft nähor in die Partei. hineingezogen werden kann. Auf Anregung von Wagner-Mainz erklärte sich die Mehrheit dafür, unabhängig von den Gewerkschaften und anderen Wirtschafts- und Berufsorganisahionen- besondere Arbeitnehmerous- Tchaüsse, örtliche, provinzielle und amdere, mit einer zentralen Gtüße in der Reichshauptstadt zu begründen.  In einer öffentlihen Volksversammlung sprac< Sena- tor Dr. Petersen über allgemeine und wirtscchaft- liche Demokratie, „Die Demokratie ist eine alte Sehnsucht des deut'ichen Volkes und in der Not des Volkes haben noch immer die Herzen an die Demokratie appelliert. 1815, 1848. und 1871 war dem deutschen Volk die Demokratie versprochen worden, aber bekommen hat sie sie nimt, Naumann hat dann im Kriege die Wege zur Demokratie gewiesen, Sein Gedanke von Kaisertum und Demokratie ist gescheitert an der Eng- herzigkeit Her herrschenden Kreise sowie der Konservativen und der Nationalliberalen. h N  Wir- wolben aber auch nie vergessen, daß es aucchß an den linken Parteien gelegen hat, daß nicht rechtzeitig ein Blo> der Linken sich gebildet hat. Als das Kaisertum zusammenbrach, löste die Gowalt von oben diejenige von unten ab. Bet. Ausbruch des Krieges war das, Kaiserwort: „I< kenne beine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche!“, das erlösend wirkte. Genau - so wirkte in der Zeit der größten Not die Begründung der Demo» kratie erlösend bis zum schärfsten Konservativen. hin. Solange wir in Deuwtschland noch beine sihoren Verhäitnisse haben, stehen tm Vordergrund die Fragen der Sicherung der Demo» kratie. Es gibt nichts anderes, als Freunde der Feinde der deutschen Demokratie.“ |  Der Redner sprach von der großen Versuchung, der die mehrheitssogalistische Partei ausgeseht war, daß sie in der Zeit, in der sie zur Macht kam, sich nicht zur Machtpolttik, sondern zur Demokratie bekehrte. Ex erkaante an, doß die Mehrheits- foztaldemokratie das deutsche Vaterland ge- rettet habe und erklärte, daß die Demokraten sic) von keinem Gozialdemokraten in demokratischer Gefinnung Übertreffen lässen wollen, Er wies dann auf die Wandlung in den wirtschaftlichen Arbeitsverhältnissen seit Ausbruch) der Revolution hin, die ges phat ie daß das ganze Erfurter Programm hinfällig gewor-  en ist.  „Wir sind und wollen sein die Partei des wirtschaft- [ichen Ausgleichs; uns sind die Interessen aller Swerbskreise gleichwertig. Darin liegt die ganze Schwieriabeit dex augenblick» lichen politischen Situation, denn die Demokratische Partei hat die Angabe, - die  Demokratie- gegen-- di. "Macht gelüsbe vont“ binks und rechts zu scchllzent. Jede Rü&khr ber Monarchie ist: eine Ummög» kichdoit, Don monarchischen Gedanken jeht: in den Vordergrund dzu ziehen, ist nichts anderes, als 'mit dem monavrchhischen Grdanken politische Geschäfte machen zu wollen. . Nicht Parteipolitik, sondern Volkspolitik muß die Partei treiben,"  Fvant Dr. Gertrurd Bäumer sprach über die kulturellen Aufe gaben der Demokratie, Es ist der Siam amd Zwe> der Demokratie, den Kulturstoat zu schaffen. Nicht einer diinnen Oberschicht  Kuktur zugute kommen, sondern der großen Masses des Volkes, wi  Die schvfe Auslese der Fähigen ist die Hantpdaufgbo der Demokratie. An die Stelle Her aristokvatischen Auslese müsse die demokratische Ausbeje tveten, die wur die Fähigsien in dio verante  - „Die Geschichte des Makterrechts, tr Akademie der Wissenschaften.  Ix der leßten Sißung der philosophtsch-hiftorischen Klasse Tos „Prof. Ernst Heymann Über die Geschichte des Mädler richts, Dieses hat seinen mitbelalterlichen Charakter im Institut der Amtsmätler im Deutschland wie im Fvankveich bis ims 19. Jahr» dovt bewahrt, Der Frihdapitalismus brachte Veränderungen  den Fumfktioaren des Millers, jedoch mur dem Grade nach; da» göogen blieb die Rechtssbellung grumdsäßlich unverändert umd wurde im 16. bis 16. Jahrhundet sogar immer schärfer ausgebaut. Grst das Recht des 19, Jahrhunderts hat infolge der wirtschaftlichen - Vorschiebungen mit dem Amtsmäklertum allmählich gebrochen; das "Freie Mäklerhum gleitet it Kommission, Agendur und Eigenhandel hinüber. Das Amtomäklertum besteht aber namentlich an den "svanzösischen und deutschen Börsen fort und labt in peränderter “Gestalt zugleich im den genossenschaftlich kontrollierten Mäkletn der Liquidatiossverbämde wieder auf. Es ist vorläufig unentbehrlich, Jofern man wicht zu dem in England und Amerika entwickelden, als Eigonhändler auftvebeniden Börsenvermittler Übergeht und damit zugleich das System der Kursfoststellung gründlich ändevt.. Prof, Eduard Meyer legte einen Aufsaß von Dr. Emil Forrer vor: Die acht Sprachen der Boghazköi- . Inf Hriften, Eine Durchsicht der reichen Tontafelfunde "von Boghazköt lehrt, daß..ip denselben außer dem Sumerischen, dem Qlkkadischen (Babylonischen) und einigen altindischen Wörtern nicht weniger als fünf ganz verschiedenartige Sprachen Kleinasiens vertreten sind, nämlich neben der indogermanisch gefärbten Haupt- sprache des hettitischen. Großreichs, die bisher als „Hettitisch“ bezeichnet wurde, in den Texten aber vielmehr den Namen Kanesisch zu tragen scheint, die ältere „hattische“ Sprache des Hentralg bbets, für die der Verfasser. den Namen Protohäktisch vorschlägt, vas Harrische, das Luvische und das Balaische, Es wird verjutyt, die Eigenart dieser aufs stärkste voneinander ab- weichenden Sprachen kurz zu <harakterisieren und die Gebiete zu bestimmen, in denen sie gesproczen wurden, | ' Prof. Eduard Meyer .legte ferner sein Buch: „Die Ver- einigten Staaten von Amerika, ihre Geschichte, Kul» zur, Berfassung, Politik“ (Frankfurt a, M. 1920) vor, In der lehten Gesamtsigung las Prof. Rubens über die opti- schen Eigenschaften einiger Kristalle im langwelligen Spektrum sowie über die Drehung der optischen Symmetrieahsen monokliner Kristalle in diesem Spektralgebiet, die erstere Untersuchung nach Snieinsam mit Prof. Ih. Liebisch angestellten Yersuchen, == Prof.  /  x  1! y *  Metalle, 'Vorgelegt wurde das 3. Heft der Romanistischen Beiträge zur Rehtsgeschichte: Thomas Diplovatatius, De elagis Yuris consultis, herausgegeben von Hermann Kantorv« wirz umd Friß Schulz (Bertin und Leipzig 1816). .  nN  Der „Witheln«-Tell“-Abend im Schauspielhaufe == eine  Nowuinszenievung, in der sich der Intendant Leopold I e ß n61 zum-  ersten Male als Spöebloiter betätigte, nud im dar Abort Bassere- mann den Schtllerschen Bolkshelden zum evsten Mal sptelte, brachte Merdwiürdiges auf der Szene und färmerde Vorgänge im Zuschauerraum, wie sie sich auf diesem Boden wohl soit Mönschen- gedenken nicht ereignet haben. Zeßnexr baut sämtliche Tell-Szenen um einen fosten Bau herum auf, ann eine riesige, von Brüden fhan« tierte Treppe, and deutete die Gebirgowelt wur durch geometvisch ülbgogrenzte Hintergründe, durcchh dumkle, flache Wände an, Kleine Hilfen: ein Baumstamm, ein Gitdor, zwei. Fensterwäntde oder. ein dunfler Vorhang sollen genügen, uns auf den Plaß vor Stausfachers Haus, in Tells Heimstätde, in Attinghausens Sclloß oder in Wasl- ter Fürsts Häuslichkeit zu verseßen, Die Phantafie exgab sich nicht willig im diese Zumutung; baute Proteste tönten in Zwischenaften bei offener Szene von der Galerie herab. Schienea diese Kund- gebungen anfangs durch die Verblüffung bewirkt zu sein, so mach- ten sie späte: nach deim im mwesentlicen gelungenen Rüdli und nach der in der Gruppenbewegung prächtig durchgebildeten Apfel- schußszene immer. mehr den Eindru>k bestellter Avbeit. Als Bassermann-Tell zu Beginn des großen Monologs von der hohlen Gasse sprach, unterbrach ihn lautes Hoh'agelächter im so unziem- licher Weise, daß er Rede und Spiel unterbrach und ein kräftiges Wort gegen die störenden Elemente schleuderte, Der Vorhang wurde zugezogen, und der Künstler trat vor, um den Hinauswurf der „bezahlten Kerle“ zu fordern. Es lag viel Selbstbeherrshung darin, daß er gleich darauf = bei der Wiedevausnahme des Spiels =- sich und das Publikum in Stimmung byachte. Sein Erfolg war troß dieser Zwischenfälle vin starker und ehrlicher. Ueber seine Tell-Auffassung und Über die Licht- wad Schattenseiten der Znszenierung. foll morgen ein Wort gesagt werden. A.-R.  Zum Preisausschreiben der Städtischen Kunftbepu» tation zur Erlangung von Entwürfen. für Grabdenksteine und Shöpfbrunnen einer Berliner Aschenbeiseßungs- anlage und für Zier-Trinkbrunnen auf Scchhul» höfe find 164 Arbeiten eingegangen. Ste werden in der Zeit vom 15. bis 21. Dezember im Blirgersaale des Rathauses öffentlich ausgestellt. Das Preisgericht trat unter Vorsit des Stadkbaurats Ludwig Hoffmann zusammen. is  / DELN  Haber überreichte seinen Zweiten Beitrag zur Kenntnis der  E  Mittel r&tehung Kunst, don  wortumgevollen Stellen bringt, Die Mittel geistiger  find die Acßtung vor der Religion, Wissenschaft und  gvoßen geistigen Xi. :  jaa einer kurzen Diskussion wurde die Berfammlung gt» ossen,  Auers Aussage.  Drähtmeldung der „Vossischen Zritung*. v St. München, 12. Dezember.  „ Die heutige Verhandlung hatte sich zu einer Ausetnandersezung  Über den Gegensaß zwischen Eisner und Auer zuse» Jpiht, auf den der Ministerpräsident Hoffmann in foiner Aus- fage die Abnesigung zurücfsührte, die in xadikalen Kreisen gegen Auer bestanden habe.  Auter sagte in der Klnik aus: Die Meinungsverschiedenheiten wischen ihm amd Eigner en:stamden im Februar dadur<, daß Eis- mer entrüstet das Vorlangen Auers zuvücdwies, nach Nouwahl des Landtages solle das Ministerium zurücbtröben, „Seit der Zeit vöv« mutete Aner, daß Gisner ihm grolle und daß er die Menze geget In aufstadeln werde, Wäre er nicht am 21, Februar das Opfer des Attentats geworden, so sei or. Überzeugt, daß wonige Tape Tpi ver ein solches gofolgt wäre, denn die Unabhängigen - verfolgten ihn mit ihrem Haß. Die von Fechenbach wiedergegebenen Anschul» digungen genen soine persönliche Unantastbarkeit bezeichnet Yuer als vom Anfang bis zu Ende erlogen. Kein Centime sei in seine Sache Hoflossen. Dem Matrosenputscchh habe er völltg fern Fgostanden, .  Oberst Freiherr v. Kreß gibt eine Schilderung dex Tat, die von Major. Gareis, mit dem er befreundet war, herrührt; der Zeuge betont, daß Gareis unbewaffnet war, -als gr sich auf Lindner warf, der Yin auf etwa einen Meter Gntfernung niederschoß,  Der frühere Stadtkommandoant. D ür 1 verbreitet sich eingehend über die völlig verwirrten Zustände, die im Februar in München herrschten, und über den Matrosenputschh. Ihm, dem Zeugen, sei es zu danken, : wenn damals eine furchtbare Bluttat verhütet wurde, ,  Der Parteisekretär und  voymalige Münchener Polizeipräsident Stainer erzählt, daß nach Lindners Bluttat die Wachsoldaten zunächst niemanden humauslassen wollten. Einige schrien: „Die Kerle müssen hin sein,“ andere, „wo ist der Roßhaupter? Der muß aud) hier!“ Ueber das anzebliche Kruppsche Geld berichtet der Zetge, daß sein Vertrauensmann Pißer ihm von 50 000 M, erzählt hobe, die ihm zur Bekämpfung des Bolschewismus ange“ boten worden seien, Obwohl Stainer die Annahme ablehnte, habe Pißer 10000 M. davon verwendet. Auf erneute Vorhal- tungen habe Pißer erklärt, er werde das Geld an Auer für  -Zwede der sozialdemokratischen Partei Überweisen,  . „Der Professor für Staatsgeschichte Michael Köber stellt sich in Gegensaß zu den Ausfagen Fechenbachs Über das Verhältnis Eisners zu Auer. Glsner habe nach seiner Auffassung die Absicht gehabt, Material gegen Auer zu sammeln, und einen Auffaß Köbers als gegen Auer gerichtet aufgefaßt. Auf seinen Wider» spruch und seine Weigerung, seine Quelle zu nennen, habe Eisner bemerlt, „dann werde es wohl ein Mittel geben, ihn zur Aussage zu zwingen“, Eisner habe zu ihm mehrmals die Aeußerung ge» dan, mit Auer müsse es mm zur Entscheidung kommen, "  Der Zeuge Dr. Windheimer hat Auer die erste Hilfe ge- leistet und dabei den ihm x Hand EINEN Ganitätsjo Doren unter Schimpfworten sagen hören: „ t Du, Auer, eigentli sollte i< Dir nicht helfen, denn Du bist an allem schuld, aber aus menschlichen Gründen tue 1% es doh.“  Der Kraftwagenführer Gabler, ursprünglich selbst beschul» digt, bekundet, daß der Angeklagte Schlund die Fahrt Lindpers wach Galzburg in die Wege leitete. 8 .  Geheimrat Gauerbruc gibt eine Darstellung der außer» ordentlich schweren Verlezung Auers, die mit der Zeit mehrere' operative Eingriffe notwendig machte, Nach der leßten Opera- tion ist eine Besserung eingetreten, Es besteht Aussicht, daß Auer geheilt wird, aber es werden, no< Jahre vergehen, bis die vorhanden gebliebene rechte Lunge die Atmunasfähigkeit wieder * vollständig besikt, T 6  “ Konzerte. | ;  Selmar Meyrowiß wiederholte die Aufführung des „Row quiem“ von Verdi, mit der er im vorigen Jahre einen so starken Erfolg davongetragen hatte, Der Erfolg blieb auch diesmal nicht aus» Meyrowiß hat sich allmählich durchgeseht. Er ist ein Diri» gent von Nang- Aber er ist auc< erfindertsch in der Aufstellung seiner Programme; er versteht es durc< .Horangziohung entlegenerx Kunst, seltener aufgeführter Werke das Interesse zu ween. So verheißt sein nächstes Konzert die köstliche Musik zu „Der Bürger als Edeimann“ von Richard Strauß, die durch die Neufassung der „Ariodne auf Naxos“ ausges[chaltet wovden war und die-nunmehr in einer vom Komponisten selbst bssorgten Suitenform zu dem ihr gobühtenden Recht gelangen [ol]. Das Gntlszene, das Seltene . heranzuziehen will verstanden sein. . Wir haben €s im Laufe der Jahre oft genug erlebt, daß rührige und „ehrgeizige Dirigenten Mißgriff auf Mißgriff taten. Das herrliche „Requiem“ von Verdi zu entde>en, war schließlich kein Kunststie; aber wie die Sachen nun einmal lagen, mußte es entded: werden, denn es war durc eine larize Reihe von Jahren unserem Hövkteise völlig ent»  . pt. Meyrowiß hat just die rechte Art, dieser Musik. beizukome  men; sie liegt ihm,. seiner Natur, seinem künstlerischen Tempora«- ment, und da ein wundervoller Aufführungsapparat. zur Ver- fügung stand == das Philharmonische Orstester,- der ausgezeichnste Bruno. Kittelsche .Chor:und die Solisten Barbara Kemp, Sigrid Hoffmann-Onegin, Ro- bert Hutt und Wilhelm Guttmann =- kam aine Auf- führung zustande, die schlechtwog als glänzend empfunden werden mußte.  Der. Saal == die Philharmonie ==“ war ausverkauft, wie denn Überhaupt in dieser merkwürdigen Zeit, in der die Nachfrage „nach * Kunstgenüssen aller Art erstaunlich groß ist, der ausverkaufte" Gaal eine alltägliche Erscheinung ist. Franz von Veesey kann so oft kommen, wie er will: immer strömen seine „Verehrer ihm in Scharen. zu, zum, seinem vollendeten Spiel, das süß und saftig ist wie eine an der Sonne gereifte Frucht, zu lauschen. Moriz Rosenthal gibt oin erstes Konzert am Sonntag nachmittag, 'ein zweites am Montag abend, und dr Beethovensaal vermag sie nicht zu fassen, die begierig sind, sich den, Wirkungen seines einzig gearteten Virtuosentums auszuseßen, Er erre3t Box wunderung und Verwunderung, und indem er bald durch Zarte heit und Innigkeit ans Herft greift, bad durch schwindlige Bra» voudstü>e des phänomenalen Technikers die Sinne aufpeischt, hält er seine Hörerschar beständig in Ätem. Er ist ein Alleskönner, wis  wir kaum ainen zweiten unter den lebenden Klaviervirtuoseg  f-  Die Dauer der Oltsee-Blockade.  Gißung derDeutschenNationalversammlung,  Gu Beginn der gestrizen Sikung der Nationalversammlu wurden Kleine Ünfragen eingebracht. ' Hervoxurhoben ist eine Ansrege des Abg. Dr, Mittelmann (D. Vp.), was die Regierung gegenüber der erneuten völkerrechtswidrigen Ost» FeebloCy de und ihren vernichtenden Wirdungen zu tun ge» dene, Retchsmimister dos Aeußern Müller kann nar bekannte geben, daß wührend der Ießten Tage einige Erleichterungen in der Handjabung der Blokade Plaz gegriffen hätten. Im Übri- gen werde dig Ostseoblo>ade mit dam Tage ihr Ende finden, an dem das Baltilum völlig frei von deutschen Truppen sei. Abg. Bruhn (D. Bp.) fragt die Regierung, weghalb der Lieb es- tätigkett der Deutschh-Amerikuner, die im der Sen- dung von Lebensmittelpaketen bestehe, dur< das Verbot der Paletsendungen mit Butter, Fleisch, Mehl und Zucker Zwang angeban werde? Der Regieruwugsvertreter erklärt, VLiobesgabensendungen ohne Nüsicht auf umd Znhalt Freie Einfuhr gewießen, joweit sie für den persönlichen Gelb rau d) des Adpyssaten Lostimmt sind, Ein Finschreiten der Bollbehönde erfolge mur dann, wenn ber Berdasß nahelicge, daß es jich um den gewerbsmäßigen Begug von Lebensfhitteln handele.  Das Haus geht zur Beratung des Geschentwurfes über Teuerungszuschläge zu den Gebühren der Rechtsanwälte und Gerichtovollgieher über, Die Vorlage wird von Reichsminister S < if fer sel'dit begründet, der "hre Annahme mit Rücksicht auf die allgemein eingetretene Tewerung allor Lebensbedäüvfnisse empflehit, Abg, Lattmann (Onat, Bp.) weist auf die Notlage eines großen Teiles der An- wälte hin und kündigt den Vorschlag einer weiteren Erhöhung der Anwalbsgebühren an. Auch Abg. Haußmann (Dem. empfiehlt dem Hause eime Würdigung der schweren Lage der An« wälte und wünscht insbesondere die Zuziehung eines. dem Am waltsftande angehörigen Boamten in das Retchsfustizministerium, der die Interessen der Rechtsänwälte bei dieser Bohörde zu ver» treten hätte. Reichsfustigminister S< i ffe r begrüßt diese An- regung und teilt mit, daß diesbezigliche Verhandlungen sthon vor längerer Zoit eingeleitet wurden. Ein Vertrag nit einem Anwalte sei bisher nicht zustande gekommen, weil entsprechend qualifizierte Anwärter auf den neu zu schaffenden Posten mt eimam wesentlich höheren Einkommen aus ihrom Verwfe rechnen lönnten, als ihnen die Besobdung durc< den Steat iewals ei  bringe, .  Reichswerkehröminister Dr. B e lI bogritndet dann ganz kurz das Gesetz iber die Eisenbahnaufsicht und über die vorläufige Regelung der Luftfahrt. Die Vorlagen werden ohne Debatte Int allen drei Lesungen angenommen,  Ein Geseßentwurf Über die Gewährung von Gtraffreihett  aind Strafmilderung im  wird ebenfalls ohne Ausfprache der Ausschhußberatung über-  wiesen; ein Gese über die Verfolgung von Kriegsvet-  brechen und Kriegsvergehen geht ohne Ausspracha an den  Verfassungsausschuß, p  Das Haus vertagt sich auf heute, Sonnabend 1 Uhr. Auf der  Tagesordwung stehen u. a, die Beratung deutschypolnischer Be-  aimtemfragen, der Bericht des Ausschusses über das Geseß be- . trefsend die Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen und die zweite  Lesung des Bankgeseges«, ;  isziplinarverfahren  Der Nusschuß der Nationalversammlung für das Amsaßhsteuer- geseß yeriet gestern die L'ste der Luxusgegenstände, welche nach 8 20 der vom Hersteller zu erhebenden erhöhten Umsaßsteuer von 15 v. H, unterliegen. Es entsteht eine längere Debatte über  die Frage, ob die mit nußbaummaser furnierten Möbel auch als .  Luxusmöbel anzusehen sind. Da diese Nußbaummöbel von kleinen „Leuten viel benußt werden, werdea sie aus der Liste gestrichen. Dagegen unterliegen Möbel aus massivem Nußbaumholz der QLuzussteuer, Bei den Beleuchtungsgegenständen - fallen nur Lampen mit mehr als 4 Flammen unter die Steuer, Bei der Position Pralinss, Fonbants und mit Marzipan, Früch- ten, Saft und Likören aller Art gefüllte Dessertbonbons wünscht ein Antrag Nuschka (Dem.) die Fondants und mit Marzipan oder Früchten gefüllten Dessertbonhons von der Liste abzuseßen. Der Antrag wird mit 10 gegen 9 Stimmen abgelehnt. 8 27 ent- Hält die Liste derjenigen Gegenstände, die im Kleinhandel die erhöhte - Luzussteuer von 16 v. H. zu tragen haben. Bei den Originalwerken der Plastik, Malerei und Graphik wird folgender Zusaß beschlossen: „Künstlersteinzeichnungen bleiben von der er- * höhten Gteuer frei, sofern sie nicht Borzugsdru>e auf besserem  IE  entleerten nene än gn wnn ÜTZ ua u zent Bemme mim gar mie,  Papier find.“ Nach einem Antrag Waldstein (Dem.) werden die Edolmetalle und Gegenstände des Juwelicrgewerdes und der Gold» und Sitberschmiedekunst entspoechend der ursprünglichen Vorlage wieder water die Gegenstände eingereiht, die im Klein- bandel die erhöhke Luzussteuer zu tragen haben, 8 27 wird mit diesen Aewvderungon angenommen. Damit ift die zweite Lesung des Umsahsteuergescßos beendet. Zum Schluß nahm der Ausschuß noz auf Ankrag der Demokraten folgende Entschließung einstimmig an: „Die Regierung solle unverzüglich in eine Prüfung der Fragye eintreten, ob die icchon etagetretene und no< bevorsiehetde Bertzusrung der Selbstkosten, inobesondere des Papiers und der Löhne, die im nationalen Interesse gebotene Erhaltung einer ansehnlichen und wirtschaft« lich unabhängigen Presse gefährdet und besondere Maßnahmen erforderlich macht.“ 8  Die Untersuchungsansschüfle.  Der erste Unterausfchuß des parlamentarischen Unter» [udjunggausfdusses beschüftbate fich am Freitag mit der Ve v-.  ilung der Roferate für den Fragebogen Über dde Vor» Priogszeit zond das Verhalten der. deutschen Regierung zwischen dom Attentat von Scrajewo and dem Ultimatum. Es wurde an» gevogt, den frihevon dentischen Kaiser zu vorerohmon, evtl. durch Vermittlung Hollands, doch wurde dit Entschetduna hieriiber zu» rürkgestellt, vis die Auskunftsopersonen ihre Antworten eingeveicht Haben. Als Sackiverftändlige find wou hinzugezogen Professor Dr. Jä>h und Professov Dr. Hönigor. Sachverständiger Graf Montzelas fragt an, ob er nach den Angriffen von Dt. Grelling jein Amt als Sachverständiger wiederhsgen "oll. Die Anfrage wind imtt gvoßer Mehrheit vermeint, Die nächste Sisyung dos erfbon Underausscchinsses wind im Jomvar stattkindon.  Wie die „P. P. N.“ erfahren, sehbe gestern der z weite Unter- uchungsausschuß dun einer imternen Sikung seinen wötteren Adbeitsplan fest. Mit Rücksicht auf Hie bereits am 18. d. M. bve gennerden Weihnachtsferien der Natiowalversammsluna werden in diesem Monat kulne maten öffentlichen Verhandlungen stottf'mben können. Diese werden erst nach dioser Paufe, also etwa Mitte Ja- muay wieder bogimmwen. Der Umderfuchumgsausschuß beschloß die Publikadion dier im Botvacht Tommenden amtlichen Alton» fücke, Der Denen ist beroits erteilt worden. Gs 4st zu hoffen, Haß die Akton vor Ende der kommenden Woche der Deffentlichkett zugänglich gemäht werdn Wiinen, ;  /  Der volkswirtschaftliche Ausscchuß der Nationalversamm- lung beschöftigte si< gestern mit dem Geseßentwurf über Aende- rung des Bankgeseßes und genehmigte den Entwurf mit einer Aenderung in Artikel 3, in welchem das Vorschlagsrecchht Preußens bei Bestellung des Bankkuratoriums befeitigt wurde,  Der Betriebsväteausfchuß der Nationalversammlung “hielt am Freitag mit den Scriftleitern der Berliner Zeitungen eine Besprechung ab, um sich über die besonderen Verhält- nisse des Beitungsgewerbes unterrichten . zu lassen, Die Frage, welche Stellung das Zeitungsgewerbe im Geseße ein- nöohmen wird, wird in einem Unterausschuß beraten werden, =- Nach Artikel 34 ist die Teilnahme der Arbeiter 'in dem Aufsichts- rat beschlossen. Nach einem Zentrumgantrage hat der Betriebsrat dahin zu wirken, daß Forderungen und Maßnahmen unterlassen werden, die das Gemeininteresse [zädigen. Die Vorlage der Lohnbüder darf na< einem Antrage Schneider (Dem,.) nur als Unterlage zur Durchführung von Lohnbewegungen und Tarif- verträgen gesovdert werden. Die Vestimmungen über Betriebs- bilanz finden nur Anwendung auf Betriebe mit 50 Angestellten oder 300 Arbeitern, == Die Artikel 36-38 wurden angenommen. Bei Artikel 39 und 42 wünschten die weiblichen Abgeordneten, daß die Einstellung und die Entlassung nicht wegen Zugehörigkeit zum weiblichen Geschlecht erfolgen solle. Ein diesbozüglicher Antrag wurde angenommen. Nach Artikel 43 soll bei einer wider« rechtlihen Entlassung eine Entschädigung gezahlt werden  Ghneider (Dem.) beantragte, die Höchstsumme der Entschädi» ung bis zu einem Jahresgehalte, im Ablehnungsfalle bis zu sechs Zwölfteln des Jahvesgehalts festzuseßen. Der erste Teil des An» trages wurde abgelehnt, der zweite Teil mit den Stimmen dor Sozialdemokraten und eines Teils der Demokraten angenommen. die Mehrzahl der Übrigen Artikel wurde dann in zweiter Lesung an» genommen,  bis zum Betrage von "drei Zwölfteln des Jahreszehalts. Abg.,  Die deuntsch-polnifchen Verhandiungen,  Das Wolssschhe Telogvaphen-Büro gsibt eins Darsdellunmg Uber den Stand der Berhamdlungen zwischen Deutschland und Polen; es bs Fleht sich zunächst mf seins in der „Vossischon Zöitung“ aan 22. Now vomber wiodergrgebene Davstelkung ikber den vorläufvgen Abschluß diefer Berhandlungen in Berlin und deren etwatge Fortsezung in  Hierwach find iber idie Rüumung der albzatiredenden Godkeie und üder die vorläufige Berwendung der dezwwischen Boounten daßelbst Vereinbarungen geschlossen worden. Dazu isst inzwischen der Ert. wurf eiwex Vevoinbarung bedr. Ueberleitung der Rochtspflege ge» treden. Die NRavisidation der Vertrüge ist == sowukt dies sdaotsrocht« Lich erforderlich st = beiderseits in die Woge geleitst worden. So» eutt wird sich dor Uebergang im dis newen Vorhältnisss ody Ret- Hungen vollziehen Wnnen.  HGogenawärtig befinden fich keine polnischen Unterhändler in Ber- lin. Was die Fortführung der Verhandlungen 53 Pa ri s betrifft, so find weitere GHritte im dieser Richvung ni <t evfolgt. Dyfür, daß die bishevigen Verhandlungen von gegnerischer Seive für ungitltig erflärt worden Feien, fehlt jeder Anhattopunkt. Goll- ten Berhandlungon in Paris goführt werden, so würden fich diese vor allem auf die Zuständigkeit der Gronzfestsehungskommissionen für Gremwzberichtigung en auf die Festsezung einer endglile vigen Räumnuägsltinie und auf den militärischen Durchga gsverkehr zwischem Oftpveu ßen und dem ori»  gon Reiche erstrecken. Uebrigens davf auch nicht. Übersehen werden, .  daß gegenwärtig Warschau ohne Ministerkum (st.  Unter divfen Umständen wird wohl noch einige Zeit vergehen, be +  vor die Frage der Fortführung der deutsch-polnischemn Vorhandlun«  gon geffärt st. Bis bahin wird man gut dun, wine abwartende |  Stellung zu allen nicht offiztellen Meldungen einzunehmen.  Die Entschädigung der Wartoh-Opter,.  Wie die „P. P. N.“ melden, sind dem Bliro des Reichspräfideu- ten in zwei Fällen Gesuche um Unterstüßung von Hinterbliebenen  der Marloh-Opfer zugegangen. Beide Gesuche sind der zuständs- ..  gen Stelle weitergegeben worden. Die Entschädigung der „Hinterbliebensa der hurh Marloh erschossenen Matrosen dürfte  nach dem Tumultscchhadengeseß erfolgen. SDie Zuständig- :  Lett Hogt beim Reichsamt des Innern.  Die Ichweizertschen Bundesratswahlen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  EEE b Genf, 12. Dezember,  Bei. der am Donnerstag vormittag in der Berner Bundesver- sammlung erfolgten: Bundesratswahl Bn um denten und Schultheß zum Vizepräsidenten ze» wählt.  Bundespräsident Motta übernimmt das auswärtige Des partement, Vigeprösident Shultheß behält das vollswirtschaft» Ichs Departement. Der wiodergewählte Bundesrat Calons, de r, der die geringste Stimnrengahl enhalten hat, =- wohl wegen feines allzu starken Hervortretens in der Völkerbunds-» und bes sonders in der Vovarlberger Frage =- dürfte aus dem politischen Departement in das Justiz. und Polizeidopartement Übersiedeln.  würden Motta gum -  Der neue Bundesrat Musy, dom der Ruf eines ausgezeichneten “  Organisators vorauggeht, wird das Finanzdepartement iüberneh« men, Gheurer, als einziger höherer Offizier unter den Bundesräten, das Militärdepartement, während Chuard das Departement des Innern zu verwalten haben“wird, . Das Post« und Eisenbahndepartement wird der frühere Gesandte in Berlin, Horad, behalten,  haben, und troßdem oder vielleicht gerade deshalb ist er nicht das, was wir einen Individualisten, einen scharf ausgeprögten mufi« kalischen Charakterkopf nennen,  Elena Gerhardt und Elisabeth van Endevk ver» anstalteten Liederabende, Sie haben beide ihre Gemeinde und beide verdienen sie die Verehrung, die man thnön entgegenbringt- In der Ausübung ihrer Kunst zeigen sie eine gewisse Wesensver- wandtschaft, und doch unterscheiden sich ihre Darbietungen nicht unbeträchtlich. Im Hinhalten auf dasselbe Ziel gelangt die mehr intensive, sHwerblütige Gerhardt zu anderen Ergebnissen als die mehr extensive, leichtblütige van Endert, y  In Maz Ho hkofler lernte ich einen fehr sympathischen Dirigenten kennen, der mit Ruhe und Ueberlozenheit und frvi von aller Eitelkeit des Pultvirtuosen. seines schwierigen Amtes waltet. Die Leiftung, zu der er das Blüthner-Orthester zwang, läßt einen gewichtiger Rücschluß auf seine Kapazität zu- Daß er die talent» hofte, frische „Musik für Orchester“ des allzu frith dahingezangonen Ruvi Stephan aufführte, sei ihm besonders gedantt,  [  In der Sezession fand ein Georg Stolzenberg-Abend statt, Stolzenberg, der eigenbrödlerische Berliner Künstler, ist als Dicht. und Komponist hervorgetreten. Dem Dichter, dem Lyriker, schwebt Arno Holz vor, während der Komponist, der Liederkom- ponist, bestrebt ist, ein selbstgeste>tes Ziel zu erreichen: „Die Me- lodie soll fx< dem Gedicht micht etwa nur anpassen, sondern sie soll im Gegenteil aus ihm geboren werden. Aus den sinn und gefühlsgen:üß betonten Worten wächst der Gesang, der zur-Melodie wivd, indem er <aradterisiert." Es wäre nicht shwer nachzuweisen, daß schon Franz Schubert, in dem wir immer noch unseven größten Lyriker ertennen, in vielen seiner genialen Schöpfungen die For» derungen unseres modernen *Theoretikers erfilllt. Theorie hin, Theorie her: die Melodie, ihre unfaßbare Plastik, ihr stetiges inneres Fortschreiten, ihre Eigenart, ihr Glühen sozusagen waren und sind und bleiben die Hauptsache, und ich bin nicht Purist genug, um nicht ein leichtes Vergehen gegen den Wortakzent zu- gunsten eines wirkungsvollen Tonakzentes gern hinzunehmen, Stolzenbergs Lieder und Gesänge, die leider eine sehr manzelhafte Wiedergabe erfuhren, erwiesen sich als liebenzwiürdige Phantasien eines gefühlsstarken und geistig hocchkultivierten Ionsehers, der das Formale seiner Kunst meisterhaft beherrscht. Ein besonderes Interesse erregte neben den „neuen Dichtern in Tönen“ eine Gruppe von Liedern, die sich „Zu alten Worten nach alten Weisen“ Hetitelt, freien und in ihrer Freiheit eigenartigen Bearbeitungen Bon Bolksliebern des 15-, 16. und 17, Jahrhunderts. M. M.  /  Reue Kompositkonen. Nn  Ein neues Streichquartett von Antur Ghnabel hörte man tim Konzert des Premyslaw-Quartetts zum ersten Male. Gleich den im vorigen Jahre mit so viel Verwunderung aufge- nommenen Scchnabelschen Kompositionen Ust auch dies Quartett ein Gtüd vadikalster Musik vom Schönbergschen Typ, jenen früheren Werken jedoch in Klarheit und Uebersichtlichkeit ebwas überlegen, Um an ihm einigermaßen Gefallen zu finden, muß man die Ohren allerdings auf die dem Atonalen sich stavk nähernde allerneueste Harmonik einzestellt haben. Seine offenkundigsten Fehler sind übergroße Länge und ein nach meinen Begriffen zu wenig diffe renziertes Klangfarbenempfinden, Nicht als ob es an. vielerlet merkwürdigen, - selbst verblüffenden Klangzebilden fehlte, Ihr Wechsel geht jedoh so rudweise vor sich, daß der Klang auf die Dauer starr wirkt, jener Geschwindigkeit, jener zart abgetönten Abstufung entbehrt, die für mein Gefühl den größten Reiz des Klanges ausmachen, z4hm den Schein des lebensvoll strömenden Atoms geben. Oder sollte dieser Musik Überhaupt die warm pul» sierende Sinnlichkeit fehlen, sollte sie mehr äußerliche Geste als Geele enthalten, mehr dem energischen Willen, dem kühlen Kunst- verstand entsprossen sein, als von innerer Notwendigkeit beseelt? 34 wages nicht, nah dem ersten Anhören eines fo verwielten, immerhin als tonseßerische Leistung imponierenden Werkes mein Urteil festzulogen. Die Herren Premyslaw, Thomas, Bohnke und Frau Eugenie Stolz-Premyslaw waren in ihrer Wiedergabe den außerordentlicßen Anforderungen dieser Partitur durchaus gewachsen. Zhre Leistung ragte ebensoschr durch geistige Durchdringung hervor wie dureh technische Vollendung. =  Ein denkwürdiges Ereignis war das zweite Kammermusikkonzert ver Neuen Musikgesellschhaft. Eduard Erdmann spielte Scriabine, Schönberg, Busoni und gab erwünscht Gelegen- Heit, diesen brei, führenden modernen Weusikern durch ven leben» digen Klang näherzukommen. Radikal sind sie alle drei, aber sehr»wesensverschieden. Geviabines 5. Gonate, ein Rausch der Efstase, leitet ihren bald zügellos orgiastischen, bald languiden, erschöpften Klang aus einer Mischung Lisztscher, slawisher und orientalischer Elemente her. Gechönbergs seltsame drei Klavier» stüde, Op. 11, bleiben mir auch nach wiederholtem Hören so wenig! verlodend wie früher, Auf die Gefahr hin, von den Eingeweihten des Shönberg-Kults als dumm angesehen zu werden, bekenne ich, daß ich. mich vorgeblich angestrengt habe, den Gesang “dieser halb grotesfen, halb leidenschaftlich fanatischen. Klanagebilde zu er- lauschen, Mich deucht, daß das Schönbergsche Melos dieser Art immer ein Stammeln, eine unerfüllbare Schnsucht bleiben muß, solange nicht zu unserem Halbtonsystem ein Drittel. oder Viertel» doniystem Hinzugekommen ift. Nur veste und abgerissene Schreie,  anmenmmmammnemmmmmnd enmemmemmmememmenenmmnemematnemmmmeemmememmmmmemennmmmengnennmenememmmemeeneneeemmenmmeeeemmum ee mme geen mmm mmm amm I emmtammmmmememeemmnnnnmmmmmnmeneneenmmmmmmeaemmeenmmaetememnzeeumes vemmuocuno>nmthznnueeeeenzzzzenn=zneezeneezee=zenzzeee=nnncheuuunuenmeeneeenenz=znneeZeeuezzzenenzee-eZeZeeee'“stsrel€Z-,-=ne=e=zezeeeeZZeuuenrmzeenezeeennzee*nze-*-zneenemeeemeeen  nicht  Seufzer, Lallen, irre primitive Laute können mir  das :;  quellende Melos erseßen, das ich für den Urgrund aller Musik hatte. - Und dieser Gesang durchströmt mächtig das gewaltige Gefüge von +  Busonis großartiger Faubaeiga contwappuntistica, die wir niemals  zuvor stärkeren Eindruch gemacht hat, NaH Sertabine und Schön-  berg wirkte sie mit fast klassischer Klarheit und Eindringlichteit, und ist doch eines der verwi&eltsten Orbilde der ganzen Klavier- literatur, Der junge Erdmann meisterte die phantastischen Anfor- derungen dieses Programms mit einer [so zwingerwden Kraft, einem  so hervorragenden Können und einer solchen Hingabe an die Sache, -.  daß ich nicht anstehe, ihn jeßt schon unserer Zeit zu zählen«  zu den bedeutendsten Pianisten Y  Leichter machte es Robert Kahn sich und seinen Hörern in. seiner neuen Suite Op. 67 für Violine und Klavier, die may im - Konzert des sehr schäßbaren jungen Geigers Georg Kulen» : kampff-Post hörte. Hier wird auch nicht mit leisester Hand +.  an ein Problem gerührt. In gemächlichem Irott traben die Töne hin, auf glatter, Bahn, ohne das geringste Hindernis, Dafür er- lebt man auch nichts auf dieser inhalt/osen Fahrt, Die [chwächliche  Wohlanständizkeit dieser Musik hat unserer Zeit rein gar nichts *  mehr zu sagen. Sie wiederholt nur längst Abgetanes» == AuH Justus Hermann Weßhel ist ein Gegner der radikalen Mo-» derne, Seine Lieder jedoch haben Haltung, Charakter und Stil. Man kann ste vielleicht als unmodern schelten (Weßel vürkfte diefen Vorwurf mit Gelassenheit hinnehmen), aber man wtrd si dem Eindru> entziehen können, daß hier ein Tonseßer sich äußert,  dem der Sinn für die schlichte, liedmäßige Melodik aufaegangen -  ist wie nur wenigen. A, N. Harzen»Müller traf in sei rirag den richtigen Ion, Harz f in seinem  < kamm  Die Gosänge von Gerh. F. Weh Te find die Arbeit eines ernst« .  haft strebenden, innerlichen Musikers- Nach dem zu urteilen,  was ich hören konnte, hat er jedoch nur wenig entwieltes Sinn .  für den Wert der melodischen Kontur, tung, die er durch interessante "symphonische Verarbeitung und  der liedmägigen Oejtale. .  Eingehen auf mustkalische Saßprobleme ersehen möchte. Robert "  Spörry seßte die Eindringlichkeit seines Vortrags für die Lieder ein, auch die Mezzosopranistin Li Bosselmann und. Cläre Hermanni am Klavier bemühten sich nach besten  x  H. 1,  Rräften. 8  Das 2sjährige Jubilkum von Willem Mengelsborg  als künstlerischem Leider des Concertgebouw foll im Mai 1920 iW  Amsterdam als Mahlerfest geseiert werden, dessen Pros  gramm sämtliche Werko von Gustav Mahler umfaßt. . Protektor des Festauss<>iusses, der soeben. die Ginladungen LEE (? Prinz Hendrik der Niederlande, Ehrenvorsizender; Dr, I, De Visser, Kaltbusminister, y  4 +  Preußische Landesverfammiing,  Nah Erledigung einiger kleiner Anträge wurde gestern in der Preußischen Landesversammlung die. Beratung des RKultushaushatlts jortgesezt. , 4 Panties FREIEN !  Abg. Frau Dr. Heine (Dem.): Frauen müssen bei der Beseßung ider Sculleiterposten mehr berüdsichtigt werden! Die Kandida- Inne, werden hinter den Lehramtskandidaten zurüdgeseßt. . Der Staat mvF sich der Lehrerinnen. mehr annehmen; sie follten auch  ä M den M'nisterialdirekt»pposten herangezogen werden.  Entwever ollen die Männer die Knabenschulen und die Frauen-die Mädchen»  : schulen erhalten, oder wir wollen eine Gemeinschaftserziehung und gleidviel männtiche und weibliche Lehrer haben odex. aber ebenso»  - viel Lehrerinnen an Knabenschulen wie Lohrer. an Mädchenschulen.  „Kultusminister Haenischt Frau Dr.: Heins hat gesagt; in.  don. leitenden Stellen im Ministerium seien: zu' wenig Frauen ein» gestellt wovrden,. I< bin der erste "Minister „geivesen, der bereits „3 im. November 1918 eine Frau-ins: Kültüsministerium bevufen hat ; und außerdem im Laufe -dieses Jahres: zwei weitere Frauen als '. -; wissenschaftliche Hilfsarbeiter. Allerdings müssen sie sich erst 'eine »-. Reihe von Monaten-.in- den Geschäftsgang einarbeiten, indessen ; bin ich bereit, eine Frau, die sich dazu eignen wird, zum Vor» Tragenden Rat zu berufen... ium 4-7 0 IN ... Der „Minister geht dann auf das Verhältnis der Ive Ed zum netten Staat. ein. Er zitiert den Abg. Dr. toTdenhauer, der gssogt habe, daß 1848 - die Jugend ' der Höheren Llassen dem großen Gedanken der “Revolution zugeneigt gie fei, heute ihm aber völlig ablehnend: gegenüberstehe, Den 'aupt nd Ainet Ei aß die Nee en von 1918 emi gege“ der früheren bürgerlichen eine proletarische gewesen - sei.  37 Weiter aber ist wicht:g | | 1... Aurlhtbaren Juwammenbrach des Vaterlandes zusammenkiel. Die ; ugend wird jeßt fortwährend belohrt, daß der militärische Zu- .,/. fammeibruch ' die“ : "uld der Revolution gewesen sei, Das ist *.. * völlig. falichl Der Krieg war lange vor der: Nevolution" für '' Deutschland verloren, Man kann doh ficher die dentsche Revo- Letion nicht dafür, pevantwortblich machen, daß die Türkei, Bale ' gar.en. und Oosterreich-Ungarn zusammengebrochen sind. Es ist - alfo. nicht wahr. daß der „Dolchstoß der Heimat“ den Zusammen- fbpuch herbeigeführt zat. Wenn es Überhaupt Parteien in a Deutschlomd gibt, die Heimat und Heer gesc&wächt: haben; so sind! "."* das die Rußerste. Linke, die auf den Krieng'dwindel unserer  Feinde hereingefallen ist, die geglaubt hat, doß die Feinde: nir ]  us od'-n Motiven einen großen Befreiungekampf führten, um Deuts. .nd vor dem Militariemus zu retten, die das Zerrbild ves Völkerburdes für ein wirkliches Ideal hielt, und ebenso die Rechte, die: sich nicht ent "ließen konnte, beizeiten und freiwill'g die großen Reformen. t. . hzuführen, die sich aus dem Kriege er- . geben. Der Minister i met sich ant die Irgend; er fordert sie " „auß diefen Gerüchten und - Auffassungen nicht zu glauben und sick :. Kie Freude am Vatexlande dadurch micht nehmen zu. lassen. All die Vebel, an deren. wir heute kranken; salben nict der neuen Gtentsfoom zur Last, sondern sind. Ergebnisse des Krieges. Dann verteidiat sich der Minister gegen den Vorwurf, er sei Über die Behörden weg in direkte Voxrhiadung mit Schülern getreten: -er habe die Ueberzeugun4, daß seine Würde darunter nicht geliften hütte und daß die Schüler im Gegenteil durd) die Unterhaltung mit ihm Bertrauen zum Deutschen Vater-' lande wiedergewonnen hätten. : Auch, die Oberlehrer, deren  "WW. .  politische „Ge“ gnung er übrigens nicht hätte beeinflussen wollen,-  habe er innerlich für den neuen. Staat. gewinnen. und ihnen ein wkmig Bertrauen zur neten Staatsform: einflößen wollen... "Durch dle Form der November-Erlasse haben sie sich mit Recht  verleßt fühlen können, wenn auch dem Minister die Absicht einer Verlehung fernlag.' .Im großen und ganzen hält der Minister an“  "dem gesunden Grundgedanken der Erlasse sest. „Weite Kreise. der  '“ deutschen Oberlehrerschhaft haben in der Ausübung ihres Amtes treu ihre Psliht erillt. I< habe hohe Achtung vor den Idealen, -/ Mit denen sie gere“. in den leßten Jahren unter drüdenden mate- | rlellen Verhältnit „1. ihr. Amt ausgeübt haben. . Dies Wort: der 1 Anerkeunung aussprecgen zu können, ist mix eine Freude und. ein Bedürfnis.“ Der Minister bedauert es, daß die Oberlehrerschaft noch immer nicht innerlich mit dem neuen, Staate ausgesöhnt ist.  Aber, er 'nimmt sie gegen .den Angriff des Abg, Weyl (U. Soz.)  in Schuß, der von einer „unglaublichen Noheit dex Gesinnung“ ge»  - . Iprochen Hat, weil die Oberlehrerschaft die Jugend in den Massen«  - mord in Flandern „hineinzeheßt“ habe. Die Oberlehrerschaft. treffe  die Sehuld daran nicht, fondern. die Militärperwaltung. .. Der Minister erklärt ausbrüFlich, daß Ihm jede Abneigung ge- die Oberlehrer als solche ader die höheren Schulen oder das nasium fernliegt. Es sei auch eine Verleumdung, daß er Seute bloß ihrer po, ischen Gesinnung wegen auf leitende Posten gestellt H be. Daß er die ganze Frage der Kaiserbilder als 9) atclle behandelt habe rechne er sich zum Verdienft an. Er erflärt, daß er keine zolitischen Märtyrer fabe 1... ohne „sede En, erzigfeit verfahren habe, Das gend ftaatsbürgerlich zu schulen, aber von pa | mg fernzuhalten, ist schwierig, Der ni MEME Iilinien für einen Fantsbür erlien Un« „“. Lerricht ausarbesien, der vor Beginn des nächsten Schuljahres y ngerichtet werden soll. . Auch hat er nichts . dagegen, daß die Jer sich in freien Vereinigungen politisch fortbilden, aber alle Barteien sollten mit. ihm. darin übereinstimmen, daß eine parte i- politische Festlegung vermieden- wirde. „Durch die hulgemeinde follen die jungen Loute lediglich zur Gelbstver- antwortlichkeit erzogen werden, -. > Der Minister wendet sich. dunn gegen. die antisemitische | Berhözung aitf den höheren Schulen, Die Zuden ! und Germanen sind in Deutschland aufeinander angewiesen; troß Mer Gegensäte gibt es vieles, worin sich die beiden Rassen er«- LEE und befruchten, knnen. . Man muß die Jugend fragen:  Problem, e eipolitischex. F-st-  t es nicht ein Zeichen von Ehwäche, wenn ein großes 60-Millio- . Wan De halfen welß = Die Gernashe Dugend PR EIER ezung: zu helfen wer e germanische Iugen! einen evlen Weitbewerb mit den Zuden eingehen... ., .“ . : Ueber „die Sssener freie Iungendbowegung. erklärt Her Minister, er soi in der-bekannten Angelegenheit nicht parteiisch verfahren. Beide Herren, Ui die es sich dort handle, hätten der Partei der Unabhängigen Gozialiften angehört. Ihnen sei, aber "schweres Unrecht SEE Aus, einer Schulangelegenheit habe Won eine politische Affäre. gemacht, die Lehrer beschimpft und be- Jrwdiat, sie hälten sich kaum auf der Straße zeigen düvfen, und Hie Schüle« und Eltern, 'die zu ihney hielten, hätten si „Hei Nacht besuchen können. . So hätte er sie shüßen müssen. In „Deyn Zielen der Freien Iugendbewegung. sei viel Torheit; -das Wort vom „Klassenkampf der Iugend „gogen die Eltern jei N Erp ait ue Ma „der . Minister iche tappen Bs ) n der Schulzucht etwas. gegen eine geistige Bewegung der Zugend unternehmen. Uebrigens sei die Essener Affave dur< *eine Erkläruag. aus. der. „Welt geschafft. „Endlich. äußert sich der Wnister über den Falt Leonhard, Er. ist noch nicht. in Hor Lage, das, -ab'<hlicßende Urteil mitzu*feilen, weil eit gestern  eipe Menge neuen Beweismatevrials bei.  Der Minister hält es. für seine Pflicht, mitzuteilen, daß sicchß für  den Direktor Leonhard ein sehr angesehener sozialdemokratischer  ' Direktor im -Braunschweigischen ausgesprochen habe, der . mit Hm 13 Zahre* Semeinsaut: wei hätte, . Die. Unter  kitrmg wird. 2ipe.ira et .emdio Durezelthr&, Im Übrieaen Hst Die:  Wfthor Leonhard rü Her Emgine. Schrer; dessen Verhalten ange!  Regrißung Eindenbinng 23 Ee von. [mehr hat  v0% 0 4 2 i  ie Tatsache, daß die Revolution mit vem :  ster [öst bereits  ihm angehäuft habe. -  bir  "] *  - Der Kultusminister über Schulfragen.  Anrogung des Deittschnabiowären Schllerbundes, stattgefunden. Daß dies gesdyah, hat die Diretoren wid abgehalten, ihre Genuhmigung zu geben. Gegen diose Hevven würd das Provitizialschulkollagium weiter vongehen. Die -Hauptschuld an diesen Vorgängen trifft den Deutschhnationalen Shülerbund, dör deutlich bewieren hat, daß er den der Prrtteipobitik verdient. - Er hat sich  nicht an die doutsax -ugend 1, glieder. Gr hat Hindenburg für sich in Anspruch genommen und  das Schulintevesse in keiner Weise berüchtigt. Seine Anoodmung z  | Steuerkundgebung des Hansabundes.  öst als Büuxhl. aufgesaßt worden, ur& VGadurchh sind Konflitkt- at der IE MLT EIE IH entstanben. So ist die  heblich goschötigt orden Aus einem. Schröiben < mit  Sicherheit, daß eine jon gegen den Reichsbag und gegen. || don GEPUNE LME geplant wap... Am 14, Novenrber noch.  ist einem Direktor von einem Siller ein Brief vovgelogt -worden, der wieder zur Votoibigung eussordert. Der Mitzister wird dafür fovgen, daß, wo eine Beteiligung oon Lehrhräften festgestellt wird. vildsichtslos durchgegriffen wird;  „Endlich verteidigt sich der Minister gegen den Vorwurf, er habe seine sozialistischen Grundsäße verraten. Die Goziabdemo- kratie hat nicht die Meyrheit, eine Koalition führt die Regie- rung, Deshalb mutß er ouch auf die anderen Parteien, nament- „Iich die Katholiken, Rücksicht nehmen. Er beschwört die Koalitions- jparteien; unter :Gelbstverleugnung dafür zu sorgen, - daß die Koalition nicht in.die Brüche gehe, / ->  Nachdem sich Frau Dr. Spohr (Dnat. Vp.) sehr eingehend über das Mädchenschulwesen und die Lehrerinnen ausgesproßen hat, und Abg. Hennig darüber geklagt hat, daß in. dem Streit mit der Regierung das Zentrum Sieger geblieben ist, verlangt Fratt Pöhlmann (D, Vp.) e:ne Ausgestaltung der Einheitsschule ent» sprechend dem Proapamm des Allgemeinen deutschen Lehrerinnen vereins. Dann! folgen dix Abstimmunzen über die zum Kultusetat gestellten über 1s9 Anträge, Aus ihnen ist hervorzuhcben,. daß die Räume des Stodts> losses für Museumsgwee, verwendet werden sollen, Ein Antrag, d'e bis» herigen Lehrer-Bildungsanstalten: in deutsche Oberschmlen zu vor- wandeln, wird angenommen, dagegen ein Antrog auf Verieihung des Charatters höherer Lehrvamstalden an die Lehrerfeminare zu- rückverwiesen. Die Wahl des. Schulleiters durch das Lehrerkolle- gizaum wird abgelehnt; er soll. unter. Mitwirkung des -Lehrer» kollegjums von den zu'ßändigen Organen gewählt: werden. Mäüd« <en, die fhudieren wol.en, sollen höhere Knabensulen besucben dürfen. Der Antrag. über die Notlage der Lehramtebewerber „wird einstimmig angerommen. Der ' Antrag der Unabhängigen über die Anshabung des Zölibats : der Lehrerinnen wird anqe» nommen. Der Antrog der Unobhänaigen über die Teilnahme der Kinder : am Religionsuntervicchht und die Erklärung der Rel- gionsftunden als Edshinden wird. gegen die beiden sozialdemo- kvatishen. Gruppen und einzelne Demokraten - abgelehnt, ebenso der Antrag auf Abschaffung des Züchtigungsrechhtes Her Lehrer. Dagonen findet der Antrag des Äusschusses: auf beschleunigte Hocbthulreform: eine Mehrheit, ebenso ein Antrag iber Repelung der Verhältnisse der akademischen ANistenten dur< Ausbesserung ihrer Bezie, 'Der Antrag der. Umabhöngigen Über 'd'e Einheits- - Iehatg „wird zum zTeil emaenommen, obwohl Zontrum "und ein" zehne Damokraten "gegen die - Arbeitsschule, fbimmen:  Die Reform des höheren Ditänngswesens | Eine Kundgebung der-Lespziger «Universität. 1308 184 267s0200 2s73. & Lekpuig, 12. Dezember; ':“  Zur Frage -der Sobhschulrefsrm, nimmt jeht der Senat der Unt-  versität Leipzig in feiner bemerkenowerten Erklärung Stellung.  Es heißt dort u. a,: - wl  Der Senat der 'Unsversität Leipzig ist davon überzeugt, daß"  die veränderte: politIhen und kulturellen Verhältnisse unseres „Volkes eine alsgemeine Reform des Vildungswesens nötig -machen, Er spricht aber die Erwartung aus, daß der durch dte Verfassung festgeleaten Zuständigkeit in grundlegenden Fragen nicht dur< einzelstaatliche Maßnahmen vorgegriffen werde, und daß weder vor der Reichsschufkonferenz, no< später einschneis donde Reformen erlassen werden, ohne die Fachleute und Vep« treter der beteiligten Bikdungsanstalten, zu hören. Die Berüdk- fiht!gung einfeltiger Standesinteressen würde ihm in hohem Maße bebenklich erscheinon, ; .. .  Insbesondere er!lärt der akademische Senat schon heute 1. er tritt ein für die Erhaltung der Leistungsfähigkeit unserer. höheren Schulen, deren Bildungsgedanke keine sachlich. oder zeitlich über das Frankfurter Reformsystem hinausgehende Verkiirzung verträgt, Ihre Bewertung darf auch nicht durch eine Aufbauschule festgelegt werden, die wegen ihrer geringeren Kosten nätürlich von den meisten bevorzugt werden würde, : Dem. Plan eines deut- schen Gymnasiums steht der Senat mit Beden» ken gegenüber: er sicht in dem Deutschen den Mittelpunkt aller höheren Edulen, kann siH abor keine höhere Bildung denken, die ausschließlich auf der Beschäftigung :mit: dem eigenen Volkstum aufgebaut wäre, . 0. ; WE  „2. Ferner wendet fich dex Genat gegen eine weitere. Herob» seßurg der Zielforderungen in der für die Univerfität berechkigen» den Reifeprüfung. “ ; 1s3  -'8. Der akademische Senat-wilrde in dor Beseitigung des wissen schaftlichen Charakters der. Universität: den größten Schaden für  die geistige Kultur Deutschlands erbli>en, Ex Tann daher der -|  Einrichtung gekürzter .Bildungsgänge für unmittelbar praktische Zwee in ihrem Rahmen nicht zustimmen, da diese akmählich zur Auflösung des ganzen wissenschaftlichen Studiums führen müßten, So. würde er »zum Beispiel dex- Aufnahme der. Volksschullehrer zum Zwede einer nur pädagogischen und methodischen Ansbildung von kurzer Dauer entschieden Widerspruch entgegenseßen müssen, 4. Die Bemessung der Anforderungen für die Doktor-Promo- tion" hat durch, die! Föhulsäten, selbst zu verfolgen, da „sie die- Ver«. antwortung für die .wissenschafiliche Vollwertigkeit des -Doktor« titels trägt. Der Senat würde „dabei gegen einseitige Verfügunm« gen der Sinaioregierang profeseieren mi en duch die nen in dieser Hinsicht „eine Herabminderung d istungen. nötigt. worden sqste,. 4 m nam ae WRIUNEN 3 .  Im Staatshaushaltsausschuß dev. Preußi| sammlung esklärte Südekum, daß augenblictich für Kulttus-Stat vom Ausschuß angenomenen Anträge, deven führung etwa 1s0 Mill ionen Mark kosten. würde, dein Geld vorhanden, sei, Er ersuchte daher, die gesamten Antröge in die Form einer Resolution zu kleiden uns diese zur Abstim»  m ache  Maung zu bringen. Berhandlungen zwischen den Parteien führten,  au einer Ginigung darüber, dnß heute in. der zweiten Lesung en ie mien MEEURIEN abgestimmt werden  , X: ver die Form "einer Reso« „lution. erhalten jolben, EPE RECEN OO SEIRIEE 4 4  Zim Gemeinbeausfehufi der Preußischen Landesversammlung wuode am Freitag Gejeß über die Bildung des Provin»- Zif (aufe u es für die Restpropina Posen. math dex Vor- ( W7e Des  Regierung mit einer Aewrderung angeriommen. In: der. vorlagg es, din Prova AEUE: follt  Disziplin ex- . alb  n Qanbesvar-,  entgen bishertgen Ausshußmitglieder bilden, die in den nicht a  j Polen abgetretenen Gebieten der Provinz Pojen wohnen. Dig noch fehlenden Mitglieder sowie ihre Stellvertreter soUten von ?en vovgandenen Provingialausfchußmitgliedern zugowählt wervcm, Für die Zuwahl solte die Bestätigung der Regierung er- forderlich sein. Der Gemeindoausschuß beschloß aber gegen den Widerspruch der Deutschnationalen- und der Deutschen Volkspar» tei mach längerer Aussprache mit allen Übrigen Stimmen, doß die Staatsregierung die nocch4 fehlenden Anu-«chußmit»- fieder und ihre Stellvertreter nach Anhörung der vorhandenen Mitglieder ernennen soll, = Der Entwurf über die Vereimgutg  'der Städte Hannover und Linden wurde ebenfalls nah läna  gerer Aussprache angenommen, N  Fm  Der Hansa-Bund hat am Freitag die Vertretor wirtschafte fidzer Derbände,. Unternehmer aller Branchen usw. zu einer Stele kungnahme zur Gesamtheit der Steuervorlagen eingebaden. -Das Referat erstattesß Professor Mollwso vom Zentralverband des Deutschen Banks" und Bankiergowerbes, der die Steuervorlagen in ihrer systemlojen Zusammenstellung als ein Mittel zur politischen und wirtschaftlichen Evdrossclung des epwerbstäs gen Bürgertums kennzeichnete. Kaufmann Oscar Tie ß wies rechhnv“ visch an perschiedenen Boispielen die vernichtenden Wirdangen. der Stowevvashagen auf vorhandenes und sich neu bildende Vermögen und damit auf jede Art Uiternehmung nach.  Eine Entschließung, daß das Deutsche Reich seinen Bürgern dow Ertragen oiner direkten und indirekten Besteuerung auferlegen muß, wie sie in dieser Höhe bigher als unausdendbar gegolten hat. Die "Versammlung warnt davor, Formen der Bestenerung zu bes schließen, ' die für den Wiederaufbau Deutschlands vernichtend sein müssen. Die Reichsnotopfervorlage, die neben. der Kriegssteuer für 1919, der Reichserbschaft9steuer, der Vermögens» zuwachssteuer sowie den sonstigen landesgeseßlichen Steuern den Kernpunkt der Vermögensbestouerung darstellt, würde durc< ihren Ausbau wie durc< ihren Tarif infolge ihres Hinzutretens zu der Übrigen Vermögensbesteuerung den Handel und die Industrie Deutschlands durch die Entzichung unentbehrlicher Bes triebsfapitalien verkümmern lassen und die Kapitalbildn"g ss. put wie völlig vermichten, und den Neubau der dur< Krieg aud Revolution in: vielen Fällen bereits zerstörten deuts/<en Wirtschaft unmöglich machen, den Mittelstand vernichten und die Dur führung eines wirklich rationellen Besteuerungssyftems direkt ver» hindern. j ". 6 :  Die Entschließung verlangt ferner, daß das Reichsnotopfer nie». mals Geseßeskraft erlangen. dürfe, bevor nicht die Entente eizis endgüttige vertragliche Erklärung abgegeben hat, daß sie sich | Angriffes darauf 'enbhält. ;  Die irische Seibltverwailtung, Drahtmeldung der „Vossischen 8eitung*, 1w Kopenhagen, 12. Dezember,  Aus London wird gemeldet, daß das irische Verfassungs» geseß am Montag dem Parlament vorgelegt werden: soll, Wahr» scheinlich: wird sich das Haus nur einen Tag mit der Beratung be-  jehäftigen und “dann in. die, Weihnachtsferien. gehen. - Angebirh  soll die Berfassungsänderung. so weitgehend sein, daß Irland “auf Grund der neuen Verfassung vollständiges. Selbstbestimmungsrccht und bigene Verwaltyna bekommt. Eine Reihe. wirtfchoftlicher und militärischer Vorbohalte werden  jedoch aetroffon, um. diess Gelbständigkeit von englischer Geite'  „fontrollieren“ zu können. ;  .- Der Stertovansschuß der Nationalversammlung sehte 'am | Freitag die Beratung des Jteichseinkommensteu.1gesees fort. Ein» '  künfte aus etner GO. m. b./ H. sollen. als Einkommen aus Kapitala vermögen anzusehen sein, daß die'Gewinne aus'Börfenspekulationen nicht steuersrei- gelassen werden: können. Steperpfiichtigen dur<& Fahrten fwisehen Wohnung und Arbeits» stätte " entstehen, sind steuerfrei, soweit nicht Lupusfuhrwerte in Frage kommen. Die 833 3--13 wurden mit geringen Aenderune» gen angenommen, 3 7  Der Haftbefehl gegen Hanptfmaun 9. Kessel. In der An» gelsyenhoit ds Kr Seen H Kessel hat der Untersuchungsrickter Lascte aum. Lamibzerächt I gestern nachmittag den Haftbefehl aufgehoben, da das büngerliche Gericht sich als micht zuständig vvächtet. Die Verteidiger v. Kessels hatten geltend gemacht, daß  | dieser noch aktiver Offizier der Reichswehr sei; er habe allerdings  jein. Abf; ingervicht, der Abschied fei hm aber noch nicht Fe fab HEN der Gicherheitspolizei des Polis  „zeipväsiditums eingetreten und dort zum Hauptmann befördert wor»  dan. Danach soi er nocchh Militär. Auf diesen Standpunkt stellt sich auch der Stab des Gardevivisions-Auflösungs-Korps 1; er hat den Hauptmann v. Kesssl als Militär bezeichnet, so daß doer Gerichtsherr dieser Fsvmodion zuständig ist. Infolgedessen wurde der Haftbefehl anf: Antvag der „Vorbeidigiung aufgehoken. Eine Haftentlas- sung ist vorläufig nächt erfolgt, da darüber evst dex Gerthtshonr! entscheiden soll,  Brand in der Imperatov-Diels, In der Imperator-Diele fim der Mohvenstraße explodierte Fstevn abend in &:m unteren Raum eine Benzollampe, Bald davauf filllte fich auch das darliber gelegene Stodwevk In der Friedrichstraße mit Rauch, Der Ges fchäöftsflöhver mahnte das Putlikum zur Ruhe: umd ließ die Musik weitorsplelbon. . Gehließl'H wurde aber der Quallm so stark, daß die Leute kam! noh atmen konntet. Sie eilten naHG dem Ausgang  on des Friedrichstraße zi, sPlugen die Fenster ein und schvien  um Bilfe. Bald war der Feuerwehrzug aus der Mauerstraße  ur Stelbo amd breitete Spvungtitcher aus, Auf diese W»ise konnten vierzig Menschen gevetiet werden. Im ollge«winen sind nur leichte Verleßungen : vorpekommen, Nur eine Frau fprang auf. das Pflafter, wo sie“ schwer verletzt liegen blieb, Zu der Garderobe konnten die Leude nicht: mehr gelatigen uns mußden ihre Sachen im Stich lassen, - Die unteren Teile der Diele sind faßy völlig ausgebrannt und die Möbel zerschlanen. .In den pberen. Räumen ist nur ein Teil bes Mobiliars zerstört. .Der Brand konnte in einer Stunde gelöscht werden. Es ist wohl das erstemal, daß es der Feuerwehr gelang, 40 Versonen durc< die Sprungtlicher zu retten. Dies wurde hauptsächlich mögli dur die Nähe der, Feuerwehrwache, von der in zwei Minuten Hilfe gebracht werden,  - konnte, Wie wir noch erfahren,, ist der größte 'Teil der Garde  robenstiide dadurch gerettet worden, daß er nachdem feuersiheret Kontor gebracht wi1r.de. “ ; IB „8 (EÜNEEEEETEENEEEREEEEDEIEEEEEETETÜN ENEN EDEN DENDEN  (Sterzuawe* Betlogen.)  tpen: . Ka.r41.Rabloff B(t Wa ein &:C0:Berkii,  „Bevaxtworilich. für bie: Oyu> |  8  Ev “  Der Reichsfinanzministen, teilte mit, - Ausgaben, die dem  /  “47 GbA Sonnabend (Morgen)  €  Tum  In des Maschinenfabrik der Reichsowerke in Spandau Wt es gestern nachmittag zu einem blutigen Zusammensioß zwischen Beamten der Reichswerke und kriegsbeschädigten Arbeitern gekommen Bei dem Zusammenstoß wurde ein Kriegsbeschädigter durch. Nevolvevschüsse .. tödlich verleßt, drei wurden schwer verwundet, Ueber die Vorgänge peht uns folgender Bericht zu: Den Kriegsbeschädigten, die in den ReihHswerken beschäftigt and, soll angeblich mitgeteilt worden sein, daß sie zu schweren Traasvortarbeiten verwendet werden sollten; sie versuchten. da» her mit der Direktion wegen ihrer Ardeitsverwendung zu ver» Handeln, Da die Direktion Verhandl: ngen ablehnte, so ver- fammelte sich gefterm nachmittag eine Anzahl Kriegsbeschävigter vor dem Direktionsgebäude, um Verhandlungen zu erzwingen. Die Kriegebeschädigten drangen schließlich in das Gebäude ein. Bevor es der zur Hilfe herbeigerusenen Reichswehr gelang ein- zugreifen, waren die Kriegsbeschädigten bis zum ersten Sto>- werk des Direktioasgebäudes vorgedrungen, Hier traten ihnen Beamte des Werkes en'gegen; es wurden Schüsse abgegeben, dur< die ein Kriegsbeschädigter tödlich verlezt wurde, während drei andere schwere Verwundungen davontrugen, Der tödlich verleßte Kriegsbeschädigte ist bald nach seinor Einlieferung in das Kran- kenhaus seinen Verbeßungen erlogen, ! Die Namen des Toten bzw. der VBerwiundeden fürd: Willi Weior?i (28 Jahre), Charlotdenbuwg, Onabrücer Sir. 23, Bauch;chuß (tot); |]  Paul S hott (28 Jahre), Spandau, Nolkondorfstr. 18 (Oborihonksl» fchußy +  Max Frißsche (48 Jahre), Berlin, Stephanftr. 6 (Nüenschuß);  Georg Kaßenbadc, Oberfeuerwerkermoister (36 Jahre), Berlin, Echuöstr. 40 (Bauchichusß), ;  Bericht eines Nugenzeugen.,  Won einem Augengeugen wird uns berichtet: „Gestern vdre Biittag 10 Uhr versammelten sih in der Maschinensabrik des Neichswerkes Spandeu zahlreiche Schwerkriegsbescchhädigte, die dem Werde angehörten, aber augenbliFlich außer Arbeit sind, wie ge» wöhnlich am Freitag zum Lohnempfang. Es wurde ihnen dabei mitgeteilt, daß sie am Montag die Arbeit aufzunehmen hätten, und zwar sollten sie im Freien schwere Transportarbeiten ver» richten. Da es sich aussäließlich um Leute handelt, die mehr als  - |" v. H. kriegsbeschädigt sind, evllärten sie sic) zur Uebernahme  forcher Arbeiten für körperlich unsähig. ' Nach mehrstündigen VBer- handlungen, 'die ergebnislos verliefen, verließ der Direltor, der die Verhandlungen im Auftrage der Direktion leitete, die Ma«+ schinenfabrik, um fich nac) dem Direktionogebäude, das im Ge« biete der Artilleviewerkstatt Nord liegt, zu begeben. Die Kriegs» veschödigten, die keinen bestimmien Bescheid erhalten hatten, drängten ihm nach, Zwar versuchte die Sicherheitswache der Artilleriewerkstatt die großen Tore vor den Andriz-zenden zu schtießen, aber vergobens. Auch ein leitender Beamter vermochte die aufgeregten Avbeiter nicht zu bes&wichtigen, Diese drangen vielmehr in das Direktionsgebäude ein und stiegen zugn ersten Sto>wert hinauf, wo sie sämtliche Türen verschlossen fanden, Als sie noch beratschhlägten, was zu vun sei, wurden von Beamten  Der Glasberg.  Von Bruno Wille,  89. Fortsetzung. Amerikantzehes Copyrtgbt 1919. by Ulletelin & Co.  Dann brach die allgömeine Aufregung los =- die. einen fchimpften, andere lachien, wieder andere meinten, es könne tatsächlich Zerstreutheit vorliegen. „Wenn Iu net grad dees! fagte der Wirt. „Aber üble Ahngewohnheit =-- er kann's net lasse! Von seiner Studentenzeit her! Au mit die Lauge»  breßl t er's so,“ vie ma NEE betrifft, fo wurden sie  Was diese knusprigen t,  Bfters vom Wirt den Gästen gespendet. Während diese ge» wöhnlich mit Anstand und Bescheidenheit zulangten, hatte Bo> die unsaubre Manier, mit seinen Tintenfingern die Breßeln 1 bebasten und etliche zu zerbrechen, so daß anderen Gästen ex Appetit verging. Was auf dem Teller liegen blieb, war Gaubods unbestrittene Beute,  Mildernde Umstände machte Alma für khn geltend, kndem sie auf dessen häusliches Leben verwies. Eine lübderliche Schlumpe habe er zur Frau, die auch noch ein Drache sei =- Irost könne er ja bloß im Wirtshaus finden. /  Dieser Ansicht trat die öffentliche Meinung DX == un „Bierkügles-Bo&“ hieß jeßt der Präzeptor == bis man geltend zuachte, der ame, „Ssaubo>“ sei- doh bezeichnender, weil er alles in allem enthalte, In lachendem Geshimpfe ging die Entrüstung über Vo> unter. Er gehörte halt zu jenen Ori- ginalen der Stadt, denen man eine Art Angewohnheitsrecht ginräumte, y n .  Die Scchh“*»hörde, zu der kene Anzeige gelangte, bloß ein wSerücht, tvnite dem Prägeptor nichts Schlimmes zu als Zex- streutheit ynd Taktlofgkeit, Sie legte ihm nahe, Tübingen zu verlassen --- und das tat dev Ssaubo> bald == ein andres Städtloin beglückte er == als Rektor einer Mädchenschule.  34. Die Schlange.  Von Pia, die sett September in Wurmlingen wetite, hatte Wendelin einen Brief evhalten, der ihn furcchkbar aufregie. Sie habe sich, schrieb sie, nunmehr fest entschlofien, ins Kloster zu gehen. Warum? Darüber sei oft im emzelnen gefnrochen, Jebt erkläre sie rvumdwen: Vor der Shlange, die auf dem beiltegenden Bildle dargestellt sei, wolle-sie-ihre- Seele Nn. EN 7 MII  2  “ite Beilage „Zur Vosfi schen Zeitung,  ulte in den Spandauer Reichswerken.  Zusammenstöße zwischen Kriegöbeschädigten und Beamten,  „weitere um 5,52 Uhr und 9,25 Uhr nachmittags,  des Wertes mehrere Schüsse abgegeben; vier Kriegobeschädigte wurden durch die Schüsse schwer verleßt. Die Damonstranten röumten schließlich das Feld,“  Die amtlichen Berichte.  Im Gegonsaß zu vem Bericht des Augenzeugen steht nachstehonde Meldung, öle das W. T. B. übsr die Vorgänge verbreitet:  „Veber Tumulte von Kriegsbeidädigien in Gpandau wird von unterrcichteter Seite mitgeteili: Seit Monaten werden, entfprechend den bestehenden geseßlichen Vorschriften, ekwa 1s00 Kriogsbeichhüu- diebe, für die Arbeit wicht beschafft werden kann und deven Ueber- boitwrig in die Privatindustrie noch nicht möglich war, von Reichs» wed? Spandaa voll entlohnt, ohne daß von ihnen hiergegen auch nur die geringste Handreichung goleistet wird. Verschiedentlich Haben diese Kriegsbeschädigten, die zum Teil an 'den Straßen- dämpfen im Januaex und März sich beteiligt hatten, ver- langt, daß it mehr gezahlt würde, als dem tn den Werken arbeitenden, voll beschäftigten Personen, Derart un- erhörte Forderungen müßten notürlich stcks abgelehnt“ werden, Nachdem Vertreter der Kriegsbeschädiglen bereits vor 14 Tagen Tumultszenen aufgeführt hatten, drangen sie gestern nach Ueber» wältigung der Pförtner und anderer Aussichtsbeamter des Span- dauer Reichswerks in das Direktionsgeböude, mißhandelten Werksbeamte und konnten nur durß Schre &>schHüsse vor schlimmeren Gewolttaten zurüdgehalten werden. GSclicßlich stellte die Sicherheitspolizei die Nuhe wieder her, wobei ein Sicherheitsbeamter und vier Kriegsbeschädigte verleßt wurden. Dieses Vorgehen der Spandauer Kriegs» beschädigten, das von dem Zentralarbeiterrat wie von der gesamien Arbeiterschaft des Reichowerkes aufs schärfste verurteilt wird, dürfte kaum dazu angetan sein, innerhalb dex Bevölkcrung die Etimmung für die berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädig- ten zu verbessern.“ |  Von der Kommandantur ir Spandau geht uns fol- gende Darstellung von den Vorkommnissen zu: „Am gestrigen Nach- mittag drangen Angestellte in das Direktionsgebäude der Span- dauer Reichswerke ein, um auf gewaltsamem Wege mit der Leitung der Werke zu verhandeln. Da es der Sicherheitswehr nicht gelang, beizeiten die Tore zu schließen, drangen die Demonstranten bis zum ersten Sto>kwerk vor. Ein leitender Angestellter feuerte, um sich vor den ihn bedrohenden Kriegsbeschädigten zu retten, mehrere Revolvershüsse ab, durc; die einige Kriegsteilnehmer verleßt wurden.“  Der Ambau des Bahnhofs Friedrichstraße. Die Arbeiten am Umbau des Bahnhofs Friodrichstraße sind munmohr, aller- dings vorläufig nur in befchränttem Umfange, wiederauF genommen worden, Bekanntlich) war wöhrend des Krieges die Arbeit wegon ver Schwierigbeiten in der Lieferung der Eisen« HantZonstruktionen bis woch der Beendigung des Krieges einge- stellt worden, nacchdem die Arbeiten an den Fundamenten der geofen Gpreebrüde hergestellt worden waren. Als nächster Teil er Aubeiten wird jeßt die Eisenkonstruktion der Brüc>e iber die Spree om westlichen Axuogange dos Bahnhofes aufgeführt,  Fahrplanänderungen, Im Fernverkehr von Berlin treten ab sofort folgende Aenderungen in Krast: Ab Gtettiner Bahnhof verkehrt jekt der Personenzug nach Eberswalde== Wriezew-=Franmkfurt-O, erm 8,54 Uhr vornitiags nur noch wochene tags. Dor Terfonenzug nach Gtettin um 5,50 Uhr vormittags „wird b!s Stolp durcchayführt. Rach Stettin fohren wochentaau außer den beveits bekanntgegebenen Personenzügen noc“ zwei  Alireteneiöaniezininnatemmmerzunnume zugmmemergamemegner=nenezmeeeenemeenmenngmenzzzneemenmmnemen=wuuezazenzeeznzzeZzeeeenrzzeeenePzzzzzzznzenenzeezuezneniwen=eneenneuzenennzemeemnznuuzueznzzzenueenununsnzeunzunueezzeen,gunzzeznzenrern=zen  19s9 13. Dezember v.. -. 2oeelle eren awer nengenng ere er 3  Bürgermeitereinführung in Neukölia,  Der erste Goztaldemokrat an der Gpize einer Groß-«Berliner Gemeinde, -.  In der gestrigen Sitymg der Neu?ö!liwer Stadtverords netenveosammlung wurde der mougewählte Büvgerumni]| S < 543 (Mehoh.-Soz.) vom DObhertetrammgseriat v. VB; Vertreder der Regierung in: Paotodam, in sein Amt eingefüh: Rogierungsvertreter wies auf die Verdiensto des neuen Bilupwy« möisders als Mitglied und BVorsigender der, Neuköhwer Stadtvor- pvdiretemvorlammlung him ad gad der Hoffnung Nusdruk, daß e3 ihm vergönnt sein möge, ver anfstrebenden Geaneinde au im Nah» men des neuen Groß-Berlin eine  glinftige Fortentwiklung zu gebay, Als neu besoldete. Stadträte wurden dann auch roch der bisherige Magistrats-Assessor Lange und Dr. Solsche oin- - geführk,  Biürgermeister Scholz dankte dem Regierungsvertreter für die an ihn gezihteten Worte und den Stadiveropdneten für die e- folgte Wähl. Die Arbeitergemeinde Neukölin komme dur< die Zusammenlegung mit Berlin ondlich zu ihren Rechten, sich unter gleichgünstigen Boraussegungen wie die übrigen Bezirke Groß- Berlins entwicln zu können, Die Unabhängigen Soziq« listen hatten vor der Einführung den Saal verlassen Zum Etadiverordneten-Vorsigerden wurde anstelle von Scholz der Meohrheitsfozialift Wermuth gewählt, Infolge der Tumult- szenen in der zweitleßten Sizung der Versammiung hatte der Aeitestenausschuß dex Stadtverordneten eine Untersucßung gegen den stellvertretenden Vorsteher Künstler QU. Soz.) eingeleitet» Diese Untersuchung hat für den Beschuldigten keinerlei Belastung . ergeben. Die Gtadtverorductenversammlung beschloß . außerdem gestern, die stenographische Aufnahme über die verkannten Vor- gänge zu vernichten. Zu lebhafter Unruhe gab eine Mitteikung Anlaß, daß die Verhandlungen des Aelteftenausschusses über die bekannten Vorgänge von zwei Magistratsbeamten stenographi"6; aufgenommen worden seien, Etadtrat Miert erklärte für den Magistrat, daß er dazu keine Veranlassung gogeben habe . Dis Versammlung, die Hm Teil der Ansicht war, daß diese sons grophtfche Aufnahme im Einvernehmen mit dem Poltzeipräsiden- ten geschehen sei, beschloß, die Gache weiter zu verfolgen und - darüber den Bilrodirekivr Maerker zu vernehmen,  ) |]  Die fÜr gestern 8 Uhr abends einberufene ausßerorderifiho Gißung der Wilnhürsborfer Stadtverordneten» versammlung war gegen 10 Uhr noH nicht einmal eröffnet, Auf der Tagesordnung standen die Neugeshaltung der Besokdbungs» ordnung für die städtischen Beamten und Angestellten, die Go» währung einer außerovdenttihen Notstandsbeihilse an die Evo werbslosen und die Bewilligung von Auifwandsentschüädigungen und Sißungzzeldern an die undesoldeien Magistraismitgliedty, Stadtverordneten und Blrgerdeputierten, Der Auaschuß, der sich mit diesen Fregen beschüftigte, tagte seit 8 Uhr nac>mittags, doeh Hatte er wohl Shwierigkeiten, um zu einer Verstäadigung . zu kommen, Die Sißung dezann deshalbd erst in später Nas  funds, eueren  Vorläufig keine Schlafwagen Xl. Klasse, Noue Destim- mungen für die Benthung von Schlaswagen treten vom 15. Des | zember. ab bis auf weiteres in Kraft, Die jehigen BVerdoöhts» schwierigkeiten haben nicht nur in ver Za Zer Züge, fondern erwhz in der Zahl der noc< »erkehrenden Stzlakwagen erhebliche Einichränfungen gobracht, so daß uch die noch zum Berfanie gelangenden Bettkaten erheblich beschränkt sind, Iroß der Bz» stimmung des Nachweises der Dringlichkeit für Hie Erlangung von Bettkarten ist die Nachkrage nah den Pläßen in den Schafs wagen außerordontlich groß. Daher wird vom nächsten Mono tag ab die Lösung der Bettbarten zu den Schlafwagen iam alls geweinen von der Lösung von Fahrkarten 1, Klasse zu dem Zuge,  Die Schlange bedeute die Erbsünde. Nach Adams und Evas Verstoßung aus dem Paradiese halte sie das ganze Menschengeschlechi umringelt. Sogar den heiligen Menjchhen- fohn habe sie versucht in der Wüste. Der freilich habe ihr den Kopf zertreten. Es sei dies aber nicht so gemeint, als dürften wir Menschenkinder uns auf den heiligen Helden verlassen = man müsse ihm nacheifern, „Drum“ =- so schloß Pia == „wil ich meine Zuflucht nehmen zur gebenedeiten Matter Gottes, sie foll mich bewahren. Sind unsere armen Eltern der Schlange anheim gefallen, so muß ich schauen, daß es mir nicht ebenso ergehe. Und schon aus Kindespflicht hab' ich beizutragen, daß ihre gequälten Seelen zum Frieden gelan- gen. Versäume ich das, so bleibt ihnen der Gram, daß ihr Kind ihnen nachfolgt auf dem Unheilsweg. Und ach, mir it so baxg =- ich bin in arget Gefahr -+- bin so shwach. Heilige Jungfrau, steh' mir bei, daß ich der Welt entweiche, wo die Versucherin immer neue Evaskinder zum Apfselbiß verlockt! Kein Weib mag ich sein, das weitere Opfer für die Schlange hervorbrinat =-ich flehe zum Himmel, daß mir keine andere Mutterschaft beschieden sei als fene, von der unser Heiland spricht, es könne jemand von neuem geboren werden. Hilf mir, lieber heiliger Geist, daß in mir ein neuer Mensch werde, der würdiger ist, Pia zu heißen, als t- => Deine arme, arg weltliche, doz zur. Buße ent/hlossene Schwester.“  Daß Wendelin mir diesen Brief zu lesen gab, war ein Zei- en seiner kummervollen Ratlosigkeit. Er hatte jeht keinen anderen Vertrauten als mich, Herr Hainlin war ja fort, und vor Uli sol!'te, wie der Brief boschwörend bat, alles einstweilen gehetm bleiben:  Das Bild, ouf das der Brief Bezua nohm, war oinev fenor kleinen Buntdrucke, die in katholischen Kreisen verbveitet wer: den. Gestalten des kirchlihen Lebens jollon sie volkstümlich machen und erbaulic wirken. Vor der Pforte des Gartens Eden, den ein Engel mit Flammenschwert bewacht, sieht man Adam und Eva in angstooller Lage. Während sie zwischen Dornen und Disteln weinend zum, verlorenen Paradies zu- rüverlangen -- wobei Eva den angebissenen Apfel noch in der Zand hält ==, sind ihre zv Flucht erhobenen Füße und ausgestre>ten Arme von der großen Schlange umwunden. In- dessen kommt auf weißer Wolke Maria geschwebt, auf ihrem Arm den Retter der Welt,  Im Zusammenhange mit dem Flammerschen Famtlienscht>« fal machte dies Bild. auf mich wie auf Wendekin erschüttern» den Eindru>, „Maas redet sie von der Erbijinde!“ klagte Wendelin. „Daß ihre Liebelei mit dem Uli sündik sei, die Verschryhenheit hat. ihr. der Beichkvatter in den Kopf geseßt, In der Welt da hat's viel Wüschtes und Gemeines,“Aber mei  Viale icht reine Unschuld. Ond die Erbsünd', von der ür bangt, (5; nix anders bedeuten als des Menschen leibliche Natur. Ha freili, dis Leiblichkeit hält alle in Banden, Aver warum hat sie uns der Schöpfer verliehn? Warum uns aus dieser Natur herqusgeschöpft? Warum sollen wir hernach vüß2, wofür wir doc) niz könne? Pfoffea ichwäß! SCHR  Troß solcher Freigeisterei kamen Stunden, wo Wendelin seinen guten Glauben an die Natur wanken fühlte. - Ein Buch über Bau und Leben des menschlichen Körpers fand ich bei ihm aufgescchlagen, und ein paar Abbildungen überrumpelten. mi daß ich in bange Verwirrung geriet, zöst das wirtlich so?“ fragte ich == und er niete unter Erröten.  Dann mochte ich das Buch nicht mehr sehen, auch nicht hier bleiben --- und wir liefen hinaus, bei Wind und Regen. In der Platanen-Allee, die bei dem Wetter einsam war, wögte wir zu reden von den Dingen, die mich bestürzt gemacht hat» ten, und die auß Wendelins so klaren Kopf verwirrten.  „Id) habe geglaubt“ =- sagte ie) == „was die Jungen davon reden, sei gemeines Geschwäß. Soll das nun wirklich wehr  ein?“ ; ' „Ond 1,* gestand Wendelin, „? han gemeint = e Kindle: wachs' der Mutter unterm Herze => wie aus der Apfelblüt der Apfel hervorwachst.“  „Ia == und stimint dees etwa auch niht?“ fragte kchh dbe- kümmert, 4  „Wohl stimmt's == aber dabei ischt = ebbas Rohes. Die Natur scheint's, macht kein Unterschied => zwischen dem Men- schen ond dem Viech.“ 7 .  Mir war, als fei eine weiße Lilte in widerlihen Unrat gefallen. Wir schwiegen lange. we  Traurig fuhr Wendelin fort: „Wann | denk, mei Shwesch« ter =- täi so Sache , . . oh!“  Auch ich schämte mich für andre, die mir nahe sfanven == und für mich) selbst => daß ich, ein Menschenkind war.  „Na möcht mr bald der Pia gönne, daß sie ins Kloschter a jeufzl = und: fügte Meinlaut Hinzu: „Bloß daß  d) seufzte == un ein inzu? „Bly 14  dann immer eingesperrt bleibt, ist traurig,“ ; s  „Dees wär mir alsdann grad recht!“ erwiderte er bittor, „weil die Welt ahnste>end wirkt mit ihrer = Gt == mein wen. "4 4“ '. «  „Und 111? 15 wöh Pl 30 “„ MERIBEL IEE „AH Ulli! Der macht fr) veine Skrupel -= ber denkt Weng! Schau ei EAN Nie we 0: NG mit Uli gesesse -= ow 0 Sa, schmüßet ec Ul ischt 6 derber Kerle!“ " N = 2800 15 9) [Fortsehung folgt)  WO COWOOZDT QLLWOINIDPIIDV  | Schnallensticfel und Schlüpfer  aus den beliebten Kamelhaar- Stoffen, Filz- und anderen molligen Stoffen  Te piche llanten nm ; ! P er SSPP- PD Prois Mn eine, 44 Eil. Für meine Schbwagerin, ; . Einkaufs*aus GrOss, Culmstr, 6, Notiend, 2702 9a .: v „u ||| ue lnbatt de Biotin, gefun kun, wen eomeneeemmemennnmmennmeneen wer meeeeemmeeemeennmuanmm0 worennmenenennnonmeennen einra er Ie 1 ei un 1 Große freiwillige Versteigerung Kulf? Perser-»Teppich a eh 5 Binnen im awer Gebe, Menu Oferuen Bite . nit:6 einige Britekou, Piavo oder 1 1.61 kaufs aus Piano Apl. 375 Ullstein- Filiale Aleranderblay Verlin SW 68, Vol mannstr, SUY wen Naqmaten vor- [| Kriener, Krume Si 12. Withelm 418. fah Brohl ur best ebe, Eonnabend, 13. Dezember 1919, BfSrieb. Batinben, Bttaße 30 Epe 12008 !  vormmittigs 10 Ur au dasclbst  diverse Gebranchs- und Küchenmöbel als wie“ Mehrere Baitüellen Loiitei samen Tische, Eilvie, veionders be Breier ne [1.2 diegener Viblioth-fschrank, allet dunkel Giche, Eitagerc/h und tretörunder Ti... , dierie vietumörei. wurterien, Ti gardinen, Dicken ar, echter Teppich, ANusstattungsge, En ande, vorzellan 0-lasfachen, iur Pr.va e fehr günfiige!f Geiegenhei', vassende Wei nachi6geichenke. Gr. pracht« voile aeihustene Baecarawstriftallbowie m. na sivem schwer filberuneun Unterjay Diclel und flocrvergolbeiem Füllöffel 80+ geit Weiam'gewit ca, 18 0 gr. W.schliffene Krifiall- Weln- oder Vierkunue mu Silberdekol % BVeschiune bEdes  digartige Meiuode eine 2  |Persertenpiche  azuzz=z= von Privat, ===  „Stusflügel | HUaufmann,  bringend aesu geln 1 ; » 1 laviere | M Bra el De Were eibe VDD BAUG (enten ' SE deg Rd Besucht. vermögende Dame,  geläufige kaufmänn eohe  Handschrift,  Sichtbarer Ersolg in wenigen Stunden auch bei der unbehoifensten Dand rist Preis:  . genen Voko  ' Zahle his 1s0) Mark pro Überer | Rovenfeld, Leibnizstrasse 42. Uhland 4s70.  Stchadnafie Perger  auß Witwe entsprachenden fUters dehufs Heira! kennen zu fernen? kruft Kilvpberg, Mar!urg:r Straße 8, 846 no! «607 [EEN TTZO.1 ce! mam | 7:4 Zitwe entoredenden a angenehm Erna einte Cerien  s Pergertepgich2 =| Berser- Zeppiche |**“"bmvras. vente ED 88 Berater veweien-  wundervolle < tüde Answliekend elegagate Kleider. vs Fellimastötoiletten, Pe 3 ach.n, Unb- Dem u Verschiedenes, einfendung, ober Rache Pereerbrücken kault zu behalten Tagespreizen Exvort: Berterbrüden, Klaviere, Carl inte. va -5 kerbstor, 66. eneir 2 . Notiendorf 36.09. xillanten, Kunftiachen kau"! .  Möbel»ans WelLubei Er Leibniaftr 792 Fro'r. Stp).4| Toftvonen, Beileer, 45% d vebiideler gauswen zit « mroßer ahruna 1 Andlandbs.e( ange re in  Perser- Ditasien 1atia gewesen, ev., mittelgroß, 1" ank, Vunlet blond. sehr ltebenswurdigen Wetens. musi!» und 1unst-  Teppiche Urbend, Erde der Dreißig m angesehener Levenssteliung,  jucht Aen Ledenögefährtiv, germantichen Typus,  aus Privathd. zu kauf. gel. möglicht mit  Scherl, Schwähirche Str, 16,  Kollendorf 1819. Einheirak  PIANO fucht Wo y a >, Möggelstr. 88.| X. oder Beteiltauna an Fadrikattono oder Uder! eehauß,  0“ Perzer-Teppiche  t anfbeortro  E Kurfürth, 7" zdamar [3] al 813. Lützow 8823.  mit Materiallieferung übernimmt in jedem Umfang a. umme Sjano od. Siußjlügel Goldsachen, Baugeschäft With, Peters, |] zu jedem Kre Ei Wilmershort Nüdosheimer Plaz 6, Uhland 5967. |W „butt Serene, nnd wotente | Silbersachen,  feinem dunklem Friedens- Geibmizstz." 43. ! Ühlaud. 4s78, [8 Gr. 117 M, Küastl. Automobilführer- |  Wily Heuer vr eee Reuß 2  Kaurerarbeiten  tücbezug, x 4s00 An ver P L A “T 1 N A ähre nicht unter 7 M. kauft  kaufen. Boh, Berlin-Pant: rau Hauöhors, Pallisaden taufen Bah Dr 4, 1, [Gramm 117 M,., Pe 1 ake 17 vorn 3 Ir (aden«  Zahngebisse, kl.  IK . ; Ausbildun g- di Mamlenkig den kg pa GEEE eu taufe br Spee, - Offerten „unter Ap. 378 UkirineFtitale Wegandeipiah; Avoväafto und Prospokio du:ch die Cazchätivetatie ||5o, und einige Ortainal-|-8l8 ena 1. . eren Gleim taper, Speisezimmer. bilder, verkauft Umstände hal- Bud . Schlafzimmer, Herrenzimmer,  Ch rlioiiens r 88 I|, Tel: Moritzpi. 12s8.  - Ballnacht!  48. “12, Dr<.-Loze 2, Siß 13. Fem blauer Anzug, wird von Wia Dame Siß  Nachricht gebeten nut. Bl. 8768 Mein Ftiale Bülowstr. 84. eederemeaeenunepeneeewenemmnmmenmnnwewenntnen,  fompt. bessere Einrichtungen, KO Klaviers, Einzel.  j ; 007 mes wuerzen, | CN CRNNITUN.  Büder, Rlnlsiker |vevet emp eben baten kauft Raplerte Berlin, | wioh tödamer Straße 50,  Ate Geigen u.Gellos |ViEIC Damen mit  Perser-Tepp Sehtoöstr. 119 Stel 206, ae iat z* 0 ar e] riva! für eigenen Bedarf | sucht Klavier Norden 776. o. Gtußslaägel, Berlertepplehe,  neu, Prachtexemplar, 6000 M., Wohnun 6. | Derren«, KEES a DN "% verfäuf 8 erset» “Abiaungen being, 9 lesime  HENNE GRR 198. Stegtig 0 Sternstraße 37, Tel, el, 00. Zeppiche, (anita wönsten Schloj 4 egliß  „Pinel und Piano, Ainviere, awer Markensammlung.  berx Dr. esinger, * Cokt» hidrestraße a Anger, 2. Sons  Echter Kreuziuchs,  Bankler,  Witwer, Eval, 68 ZJ. alt,  8 OQO  d, EN inh nge  mi no< einem Uitel ver vermbg. - mit ier a, nen  üöerrascrud großes Lager (im modernen wind eleganten  Es n; dat 8 sicht, sich  3 Zimmer-Eineicktan( Ton, weden aware 12.00 " trat iano Parear-Tepplehe % !, Eis Alte Briefmarken der Jahre wieder zu verheiraten. Beritt“ znnltbegabN 88 Loder» mob tenstraße Wb. bindl. Eis Be Klavier juct 1600-167) MN * ie anch zureparlert, kauft aroß. Vermögen Et ane Ader M “ Kreivmann, Etegli arte n ar, einem Vermögen von Phined .w 0% er m 0005 my Tausche 1 Betilaßen! s Schloßstr. 113. Stegliß H . Btowstr, 8! Bact rst 4888. | ad deren | hin. Verwandte bn MENN m iG t [chon drei Jahre Fonser- (leinen, handgewebt, f. Kost" m Pi no- wei au EEE und Beireu d ve Dwanfira't ud vatorlum. bg. 32668 VÜst.- ". ano Zwei gute ie Bezschwiegenh.  für gie p <v71 Viegation zu Eerpinung, M ten guolen, Kb 'icgen auoh viele gert, . Öfen vn  egi 7 uge| „eau. Elnbeiratsfälls 18 Gaia wa  ail. Ebneberge Haunvtstr. 144.  Macken 8, 7 UE CEE eie  eclgnet) geg. sehr gut erhalt. uppenwagen mit Zubeh. und 1. Puppe, Zuschr, Cb. 2s998 nästein-Flitals Charlottenburg,  u We anwen Perger-Teppiche  Haubi'raße 5. Ac ol 1 | unb Brüdeit füche umgehend | zz,  Güanotige  „Gelegenheiten N  ] r fen, N t 8 R:1 80 („Brü anz ran 61 jegenen. weng 80 Derliner Etraße 60. Stutzflü [M A Geen Engels ncht. t- 4.38. jein in kü' [9 Fabriken, G000000000000009  Tanzsaal, | Pente R | Malen Ie hre digend Belu Gri nd Gesohälts uSw. von, | Ney eh  1 prbberer, 1 lleinerer, no<| WW qwöhntie diüigen Creiien- e NCHT PROPAN Doeh en Sollmanns Charlottenburg, Anesebedite 81.| BEN 3 Eben eISuN SS (+)  4 Lx Tope ri fer N age Möbelcentrale Wartenbergstr. 17, 1 Tr. 16-2 EISTONERTEN =IITTIIITIIIICITEEN .. Diak rote and worhohme 1: wünfg t fünge EE aws; EI aaeaeee | WW. Bit. ianner &5 [Dr wei | Confrnl-Möhel-Salle FH 'ej W| «ChreihmasG.11e, |imveo versebatt | PEI esn Wende QIUSREDASSURSREHRSBN* 07] Wüllen HI €E zu ' ersola! und 9 4 einfac Erjoge  ) ntiker Kautstraße 52, Steinpt, 10 G | eroiklaerige, dis M. 190, RIEN mit stredjau:  M Spitielmar ki 3. 45 Wien DI n  | -'4 Suche dringend Speiszimmer, ja ws ve (M jen Epeisimwer, WM 7. A Frak, BiNWE alon- und Diesenmöbel, so» m  wie Instrumente, echte Tep-|  . ' v" ia 5  iwer - 4 Norden 12684 Frau M. Lahmann SEN wer MG vw ERD» . inhaus, Berlin  viche, Bilder und fonstige| Wer verkauft au " Chee WE a, Brivat- Meinekestr. 24 Dame,  un Kunstgegenstände. Komme auch |paox soubere Laszimmer: nach bri ech Bien ENEN 11s984 eib erb. Malsch, Schbneborg, awlgecben Jouohimatnaler 8tr,1s2, ftattl., ev,, Hanshalt .» <<< Hauptstr. 60. Etephan 1 und Uhtand>traße, 50'000, heirat. sof. Herrn Ws  Borsor-T hanh Offer im Breiganaele Eink. Lewe, Chart. nl ert. m Preigangabe gut.Ein| rau Lemöte, Char! orser-Temnide. 24824 Usslein- Piano, Dubiel ROT, mmm | Refe 20. Gheverm Felt  unter N. fauft und GE 11%, Ea ure 28 „unger Mann Weißnachis-Ber 1960.  VW. tserbrüden faust au wirlich] Yisiale Neue Wi helnsten IM aun Slupins Jahre alt, Hotetier, flotte Berg, Daupisie 186, 1 Ib [Erf uiang Hemd Raben | Sofortige Anbahnuagen.  wänschis R ij it Giartahen en Ers Stütertr, 20 Gchadhalten Teppich wn Fen Oel Zwei Freundinnen  foust fein in ungefähr gleich. Ülter, | Ende 20, fuchen die Bekomn Lotter, Würzburger Str, M Vermögen zer Unwort schaft ie Herren wes  erwünscht Streng vertraulich. | Heir jostamt W. 9, Nr. 1:% . Tbffarten. an. 10218 Bafa | damen » Reitstiefel, 20370: Eoufanne (hw "Wierer foam ,  me) Gebild, Dame | Zurit. Hauptmonn o. D., in  Bf 04s  Voein Biflaie Wie Gnde 20, wünscht die Bekannt» | gitter Lebensstel!un ng Bere  „eewmwmegemnannngemmemnmnmmengnngenmens gg haft eines a ebildeten, ' AIgenslage, jucht für reine  „WE Kleiderschrank . auge Herrn, Witwer ni du:M den Tud verödeten al  Messigkronleuchter, Renaissance,  „„Siülzer Taseläpsel 8arm,, - mit kunstschmitdeeis.  R "Rt fnet en „SHbnet --- Kette, 17 nur 1600 zu. ver,  ( (EREN OSL BEMME zaufen 7: “ en. Näheres Fern! wehe  Wade Rote Parad?es usw., g. Pialib 611 bi 6 Ip  WEIS u2 1208) DPI |Kerz-Jackett,  Ringe, Uhren, Ketten, Kolliars, Dig: 44, feinste Pelze erfain -„SVD/ISDRVEBDODRRSRNIDEN Nadeln, xmbänder, Ohrring, 8 hr Nünnlde, Friedenau, | 5 GSitertaschen de | entelro| Menzelstroße 1% SybEE ie aben Gerdt volbene| E80, BackensesSel, Kagetmode kauft ihre hod |BZigarettendosen nach Gewicht zu Fettige Wohnungseiurich- jatolh. pill. Pressen. Friedenpware, E1oss goldgeb., See abet Plane Gel! Heitslä vieler Preißwert zu vertausen Shane, Geb enbben erin | Ge legenheit eitskäufe Quo | Laugni>et, Ramlerstraße  - Möbelhaus Diten, Bopnor-Loihhns, EL ME |  29 Andreodstasse 36. Potsdamer Straße 438, [Ü.  CA ANHHNESMAHNTVUTNH ENUM Berschiebenftes Cortex "Verrenulster, kan Prppe rT  und|?  Preidragen, Schreibiujeze, Die  fri DiE ml Horren-Nerznolz, „Zlomaten, EHreibmaschinen« Pagan OE 8, MODEN Famischattaviberkragen, eaten  vehter ihön, zu. verkaufen. Wisb-| 'Pränke und andere Vureau-  fische, Gtehvulte, Garderoben» Eadetlening "Friedensverar- |! und Qadeneinrichtungen, g6- - Seitung, vez? RoIz, BD mmupemeanpumngmemenmmeenpewernmters braucht und. IG pe“ t pie  phen Tageöpreisn Bi Brunnenste. 88. Sumotht "09. | italtentich, Ruf um, fauft  "Klavier [wms oer geln Herbern Genirue Preis [(7 ler „Zie 277 Bersioner-Mantel  aus Privathand zu kauft en ges Dim „Preizang, cs 27 " alive. ui Unssteln-Fili liale ale Tauenkienstr. 1,  Satohlie "118. = Ste weg | Kontrollkasse |  National, gut er! alten t oder Flügel kauft NO. (M7 fatfen: KUG nch  (Erbitte Pratsangabe.) iyemann, ader, es 4. alster. md, Saalbach 127 kes iR TE. = achraße 6 zu  ""  wonhol: Händler, verkaufen]. 208 |. | 2u8geschlossen, bis 60 Jahre, „orno ea u x zeh SKUNKSMUff | DBarineepe 132 veriere. Silberkasten. EE Re an, Sante | wels (890. 614 Ungelnhaus, | auShalt treu orgende fen E34 wr Dreßheuer Straße 108, 8 Tvv - " 4. "Unübertig jb. P reis ix 12 Berf., gesucht. Pb. 20465 | erg. Ner rigstraße 64. Derlin EN 88, M +| (as Sap äh auc - Coups Eg  Jetanst Zeunert, Wiesenstr. 18.149 jhworlilh. 0.Gilösiel fahle wegen dringenditen Ustein-Fillale Potödamer Br. - Mußbaum-Piano E n . ahi] e& Gufbein ei  68 ochmoberue, Kk NS ud| Ein Landauer |, vnwrviert, fü M. "Mih 1. Teppiche Borjer-Teppiche, yßbaum-Biano PST gleichialls gesich Wirk &afts» - "Risen, zweie, dreis und vier- | (Zimmermann) eu Gummi, |!" gnfragen unter 8, G. 12s24 bl. (m | jiabernes Gpeisezimm er, Hero] [auf gegen Preisangabe zameint age, Ve mtitelg. nur durch von Neuß, Zimmermann, |neues Modell, 8669 ie Unitel nbs, Berlin SW 68. Siapfete ang irtscaften | van. Schlafzimmer, Flavier, Geer, Andreasste. (?. [| 1] Verwandte und Freu *"e ers Fand, „gebaut, verfauft 1 Landaner 2800 3 M. 4 Gesbfste | omen 2a ennmmeeenn läßse usw. nur von "Befvat gesucht. 4 Bait 8849. Dipl.-Ing., 86 J.; wünscht Net wünscht Nac richt er eien EE [88 iätleg Saopecke 97) „DOTMEIN-Belg „Ranz 22. S8 | Scher | Klaviere IE A R a ee RES Atel " 3 Krumme Sty. 18, With, 7832. , j  a we an en geld nit. (Stola), Prachtstüd, zu verk, [] Klav ere, inögenber, KE wirtschaftlich zem Bale Es Schöneberg  Flügel Woltstr 36 Lähom 8183. flassig, sucht ME tate, iiano Eg a E22 GERIET ncht.  Möbelhaus |H, Bro.  am Porzellan- Alles Nähere tägl, nur 6 bis 8%. Haleusee, vorge Wilhelm N erviee, H er alten, Straße d, th8., pt  ser, Straße b, GOtt, R wege in Re peilen „prin  „50, au! |shen 5 und 7 nachm, NKosibere Speisezimmer -  bis 4000 M., Stußilüget bi843; 42000 „M. kaust Sealmann, Vester eben Bild 21 Zah a bige «zichels evenstr. 11, Wosenoorf 5vb67. | unter 6.» 28720" Unstein- (4.10 von fchlankem, hogem  evangelisch, blonb, (ig Klavier iliale Laiserdamm 18, bildet ' unb - häuslich 2004  * Akademiker, [ebenöfroh ans guter Fon oder Stußflügel sucht Kuerfürft,| 40, 56h, Etaatöbeomt: "1. Bor» 180 000 M: Vormögen,  amel 6, 15 er Gtr. 57, 2 3 ür. [H  = 8  1" Fn Knf 803 ver? |dors-Mitte, Düppelstraße richtu: ämischer Stil, aus 0 R res Fernspr, Kee WEA DIN pri vapaue ver- arrer, Platina, Br. 117 M. |Botdamer St. eis. vis. 823. EE Elie. Sia vero sie Me a mö lnds u (Welephant Bithetn 427. | autnfies 2m „Zurfürst 6097, | Zahugebitse bis 1000 Mt..] Pörssk-Topnihe, NENN wnn ie Wu dm fal. (Selrol Fenn  zwischen 8-7, nachm. M „Leppidh,  t Zuwelen, Perlen, latinstifte „Fähnen  Dettenpeld dente Perser und deutsche Tepptihe, 0 Brüden, fucht privat it [fern . (Mad RETN HR NHO BUG UNTEN UCHN EEN 27 ag KICES KA HOHEN DE FREMME IEE ei rt u g. Jul ri LI 130.0 ran nun „Dr Enie ollen» tein-5 jüfe 55) €  Batt HEBEN Me 3, 39. . ric, damer Sit, 813. Lißow 8323, ' De smmer. Blons rah 64, vorn 'I1,! doi Rokr M 1903. 0 [Bertin EW, 68 imp  (  Smilie,  ' a, 1. 4. Macht während des Monats, der der Eröffnung der  „z.B. eines Fordorung an einen Pranzogen.  - und  Ha!  “  Verantwortlicher Redaktor! Georg Min< in Berlim Jeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlofungskabells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostonirei, 17 SINK SEKTE ERG NERI  idelsblatt der Vossi <hen Zeifung  "Sonnabeny, 13. Dezember (Morgen) 19x95  KEINEN IHNEN GR  und Umröeohnungskurs Im.  Währung * Va, Erlsdengvertrag.  Ee * Vor : : wd Soerlchtiaroior Dr. Ludwig Berlinvor, : NED FEE Berlin-Wilmersdorf. wid ng  Reichentnfater für Wiederaufbau hat aim 135. Noveriber MENSEN erlasgen („Deutscher Reichganzeiger“ Ny, 267 vom 21. November 1919), welche die Gewährung you Vor- zchltiegen, Beihilfen und Unterstillzungon für Schäden Deutscher im Ausland aus Anlaß des Krieges zum Gegenstand baben. Da boi Bemegaungen der Entschädigungen auch die Frags der One rechnung aus sremder Mahr 9Dg eine Rolle gpielt, liegt es mi Räiokaicht auf die erboblichen Chwanknngen des Markwertes nahes, die Bestimmungep. des (Priedensvertrages über Wahrung und Umrechnungekurs einer besonderen Betrachtung zu unter ziehen. N .  1 ndlegonden Bestimmungen finden aich im Abschnitt TIT Silo) van Teil X (Wirtgehaftlichs Bestimmungen) des Priedensvertragss. Dieger Abschnitt handelt zunächst von 80- nannten Prüfunge-- und Ausgleichsämtern, die von. Deutsch- Bind einerzeits und jeder alliierten und agsoziierten (a. u. a.) "Macht andererzeits errichtet werden, soweit letztere binnen einem 'Monat nach der Ratifikation des Friedensvertrages dem Deut- achen Reichs eine entsprechende Mitteilung machen. Die Aemter baben den Aüsgleich von Schulden und Forderungen der beoider- geitigen Staatsangehörigen zu regeln und monatlich abzu“ rechnen, Ergibt aich ein Ueberschuß zugunzten der feindlichen Mächte, 80 hat Deutschland den Beirag bar auszuzallen; be- Steht ein VUeberzchuß zugunsten Deutschlands, 80 wird diezer nicht gezahlt, gondern auf die Kriegsschulden gutgegchrieben, Dorartige Zahlungen oder. Gutschrifien erfolgen nach Art. 236 'hbaatz 111 1it. d.  grundsätzlich in der Währung der 1e- weils beteiligten a. u. a. Macht, einschließlich der Kolonien und Protektorate 50wio der britiechen Dominien wind Indiene, Tat also ein Deutscher Gläubiger eines Engländers oder Schuldner vinos Franzogen, go wird im ergteren Falle die englische, im zweiten die franzöeiseche Währung der Abrechnung zugrunde gelegt. Dies gilt nach ausdrücklicher Bestimmung des Fris- densvertrages auch dann, wenn die Schulden auf irgendeine andere Währung, aleo auch die deutecho oder eine neytralo, “Jauton. ; " , . Ja bt ein zwis beidergaltigen Staatzangehörigen bs- atehonder Vertrag ausdritcklich einen fosten Umrechnungs- Kurs für die Umwandlung aus der Währung, auf welche die Sechuldverbindlichkeit lautet, ja die Währung der beteiligten 3. 1. 8. Macht vor, 80 wind dieser Umrechpungskurs zugrunde gelegt (Art. 296 d. Abs, I11), IE y Andernfalls erfolgt die Umrechnung zu dem vor dem Kriege geltenden Umrechnungskurge, der berechnet wird nach deim. Durchschnittskurse der Drahtüberweisungen der beteiligten  Weindseligkeiten zwiechen dieger Macht umd Dentschland un- nitielbar vorherging. Für Eleaß-Lothiringen ist in Art. 72 die Sonmlerbestimmung getroffen, daß als Umrechnungskurs der an Jder- Genter Börge während des Monats. vor dem 11, Noveniber 4318 notiorto Durchschnittskurs zur Anwendung kommt.  24 der KriegszuStand mit den einzelnen Mächten zu ver» wchiedenen Zeiten begann, 80 ist der für die Berechnung des Kurges zugrunde zu legends Zeitraum ein entsprächend vor» öchledener. Der Krieg zwiechen Doutschland und (Fraukreich 2. B. begann am 3. Äuguet, mit England ,am 4. Angust, mit | Japan am 23. August 1914 und mit den Vereinigten Slaaten von Amerika am 6. April 1917. Maßgebend ist dementsprechend bei Frankreich der Durchsolmittskurs für die Zeit vom 8, Juli bis 92. August 1914, bei Eugland für 'die Zeit vom 4. Juli bis 3. August 1914, für Japan vom '23, Juli bis 22, August 1914 und für die Vereinigten Staaten vom 6. März bis 3, April 1917,  Ein Belspiol gol) dies veranschaulichen: Ein, Deutgeher iat Bei deren Be- rechnung wird obne Rücksicht auf. die Vertragsbestimmungen „Be frenzösiache Währung zugrunde gelegt, und die Umrechnun erfolgt nach dem .Durchgohnittskurss der Zeit vom 3. Jul bis ?. August 1914. Hat der deuische Gläubiger als9 1000. M. zu fordern, 80 erfolgt die Umrechnung nach dem Vorkriegs- kurso vou etwa 80; die Forderung beträgt also 800 Franken, was nach den heutigen Valutaverhältniesen, in Mark umge- rochnet, eino viel höhere Summe ist, als vor dem Kriege. Hat" 'wwgekehrt ein Deutscher 'eine Schuld an einen Franzo8en,, 80 wird ebenfalls ohne Rückgicht auf die Vertragsbestimmungen die franzögische Währung mit dem angegebenen Umrechnungs- Kurze zugrunde gelegt. Betrug 2180 die deutgche Schuld 2000 Mark, 80 bedeutet dies, umgerechnet nach dem Friedenskursd, * 1600 Franken: Da der deutscho Schuldner demnach an den ausländischen' Gläubiger 1600 Franken zahlen muß, a0 hat er ein Vielfaches des früheren Betrages von 2000 Mark zu leisten, erleidet daber einen ganz bedeutenden Verlust.  Die. Lage „dei : h mäßig behandelten, tatsSchlich aber in ihren Rechten und Ver- pflichtungen ganz verschieden betroffenen deutschen Schuldner und Gläubiger bietet Anlaß zu einer ganzen Reihe von Zweifels- fragen, die bis heute Doch nicht vollständig geklärt aind. Die, Schuldner, welche auf Grund der Aenderung des Markwertes größere Beträge an das Ausland-leigien müsgSen und gomit einen Sehaden erleiden, verlangen Ergatz vom Reiche, wobei ais gich auf Art. 2971 des Friedensvertrages 80wie das deutsche Gegetz vom 31. August 1919, über Enteignungen und Eptzchädigungen aus Anlaß des Friedenavertrages zwischen Deutschland und den 8. U: 8. Mächten, atltzen können. Die Mäunbiger, :welche Valuta- gewinne machen, wollen diege Gewinne auch ohne Abzug ein- ziehen und halten das Reich, dem im Abrechnungsverkehr die Beträge zunächst gutgeachrieben werden, nicht für borvehtigt Hiervon einen. Abzug zu madchen, auch nicht etwa zu dem Zweo! wp biervon die jn der angegebenen Weise geschädigten deut- echen Schulduier ganz oder teilweiss zufrieden zu stellen.  Die: Reichsregierung hat in der Frage der Währung und des  , '  VUmrechnungskurges aher noch nicht endgültig «Stellung ge- .  Hnommen. Zu verweigen wäre nur 'auf 8 14 der: anfangs 'er» „wähnten Richtlinien. des Reicheministers für -Wiederaufbau ; er- folgt darnuch nämlich die Degteetzung des Wertes des einge- püßten oder beaphädigten Gegenstandes In ausländigcher Wäh- zuug, 80 iet der Belrag in Mark umzurechnen, wobei der Kurs dor Berlinar Börse vom 25. Juli 1914 gzugrande zu legen igt, Die  Berechning der Kurss gemäß obiger Bestimmung nach der Zeit vor dem Kriege ist natürlich nur möglich, inaoweit ein Monat vorhanden iet, welcher der „Eröffnung der Feind- goligkeiten“ unmittelbar vorherging. Die Vorschrift kann das bor nicht gelten für die neugebildeten Staaten, wie Polen oder die Techechoalowakei, Art. 296 Abs. II lit. d. Unterabeatz IV echreibt daher vor, daß für diess Mächte der Wiedergutmaohungs- Ausgehuß (vommissSiou des r6parations) die für die Zahlung oder Gutschrift maßgebende Währung und den dabei anzu-  . wendonden Umrechnungskurs zu“ begtimmen hat. Die Entente  Hat auf einen Einwand der deutschen Friedenasdelegation in ihrer Antwortnote bemerkt, daß der Wiederguimachungs-Ausschuß zwoifoellos Sein Augenmerk darauf richten werde, den Wechgel«  gamäß dan geltenden Ractimmungen fartzuzaetzen, walahe  / [3  dieger vom Standpunkt der Entenfs zwar gleich- -  “in dem Dowen Staat bezüglich dea Verhältnieges zwiechen Beiner Währung und der früher auf geinem Gebiete vorhandenen Wäh- rung bestaben.  und der beteiligten gegnerlöchen Regierung Prüfungs- und Aus- gloichskmter verrichtet gind. Aber auch für dan Fall, daß letz- forea nicht goesohehen ket, begtimmt 8 14 Abs. IT der Anlage zu. Abgohnitt IV Teil X, daß die obigen Vorgchriften über Wäh- rung und VUmrechmungskurs Anwendung finden gollen, Eine Ausnahms besteht nur, wenn die "legierung der beteiligten 3. UU. 8. Macht dem Deutschen - Reiche binnen gechs Monaten nach Inkrafitreten des Friedengvertrages mittellt, daß als die erwähnten Bogtimmungen nicht angewendet wiggen will. Als- dann ist in jedem einzelnen Falls der Inhalt der Vertrags- bedingungen über Währung und Umrechnungskurs maßgebend; enthält der Vertrag zelbst keine derartigs Bestimmung, 8o ist für diess Fragen das auf den Vertrag anzuwendende Zivilrecht horanzuziehon, regelmäßig also die am Sitz dos Schuldners gel- tenden Gezetze. Für Dentsochland kömen die Bestimmungen des 8 244 BGB, nnd 8 361 HGB. in Frage. Nach »BGB. 244 kann die Zahlung einer in analändigscher Währung ausgedrück- ten Geldschuld im TInlande in Reichswährung erfolgen, falls nicht aisdrücklich Zahlung in fremder Währung vereinbart iet; die Umrechnung erfolgt nach dem Kursworte, der zur Zeit der Zahlung für den Zahlongsort. maßgebend ist. HGB. 8 361 bestimmt, daß die Währung am Orte, wo der Vertrag erfüllt werden oll, im Zweifel als vertragsmäßig zu betraohten ist, ' Der Fall, daß die Vorgohriften des Friedensvertrages Über Währung und Umrechnungskurs von einer gegnerischen Macht abgelwhnt werden, dürfte wahrscheinlich nur dann eintreten, wenn deren Währung eich nooh ungünstiger entwickelt hat als die deuische Währung. : 138  Teilergebnlsse der Prämienanleihe., , Das Er- gebnis der 3parprämien-Anleihe in Magdeburg beträgt über 3: Millionen Mark, Begonders groß war die Beteiligung kleiner Zeichner. -- Bei der Reichshankbauptetells Leipzig wurden bis gestern vormittag rund 66,5 Millionen Mark Zeichnungen auf die Sparprämienanleihe gezählt, wobel die Zeichnungen bei den Sparkaegen noch nicht berlickalehtigt wurden.  Amerikanische Kredite für Enropa, Der gegen- wärtige Kongreß hat, entgegen anderen Meldungen, kei- noerloi Berechtigung dazu, durch den New York Federal Regerve Board Kredite für das Ausland zu geben. =- Die ameri- Kanischs Regierung erteilte nunmehr ihre Genehmigung dazu, die Zingszahlung auf die den Alliiorten während des Krieges geliehenen 10 Milliarden Dollar drei Jahre lang zu etunden.  Yalntazorgen in Frankreich, Die Erschütte- unvubigt die franzögigchs Preage natürlich lehhaft, und der „Matin“ führt als Meinung verschledener Politiker, die er be- fragt bat, aus, daß ais nicht allein auf das mangelnde Gleich- ewicht zwigohen Ein- und Ausfuhr. zurückzuführen gei. Die andelsstatietik ergibt z. B, tür Belgien ein Ueberwiegen der französlschen Ausfuhr nach Belgien Über die belgische Ausfuhr nach Prankreich, und dennoch gteht der französigche Franken in Belgien bedeutend unter pari. Daraus folgern die. Gewährg- männer: des „Matin“, daß Bei "dem Sinken des französigchen Franken das moraligohs Element des Vertrauens eine gehr große Rolle apiele, Nach dem „Echo de Paris“ hat Sich der Ministerrat am Mittwoch mit der Frage der Wechgel- kurge gehr eingehend besehäftigt und wird die Beaprechung noch fortführen. Grundeätzlich hat der Ministerrat, entsprechend den Vorsechlägen Loucheurs, beschlovgen, aofort nach dem Inkraft- treten des Friedensvertrages in der Wareneinfuhr begon» ders Doutschland und die Länder zu begüngti- gon, die einen für Frankreich vorteilhaften Kurestand auf- Weigen: Ä: y  Die Finanzen der Stadt Paris. Das Budzet 1920 gohließt mit einem Defizit von 136 Millionen ibn das durch erhöhte Abgaben auf Elektrizität, Waeger, Oktroi usw. gedeckt werden goll.  Verlängerung des deoutzch-zchweizerlichen Wirt» zehaftzabkommens, Nach einer Züricher Meldung wurde das deuteoh-achweizerizchs Wirtsohafieabkommen vom 12. Juni. 1919, das  Vahr es verlängert, damit inzwigchen ein neues Abkommen vereinbart werden kann,  Schweizer Mustermeszze in Bazel. Die vierte Bealer Mus:ermegae wid am 15, April 1920 eröffnet und dauert bis zum 29. April, Die Megae hat rein achwelzerischen Charakter.  Fyr die Danziger Frühjlahramesze 1920, die vom 18. bis zum 25, Februar etaitfindet, liegen bieher rund tausend Anmel- dungen aus allen Industriezweigen, auch “ aus dem Auslande, vor. Die Meeae wird etnan großen Umfang annehmen und einen abge- gehlosgepnen. Ueberblick über die Leistungsfählgkeit der beteiligten In» duetrien bleten, Die neugegründete Danziger Luftreederei wird wäh» rend dar MogSetage Rund- und Paegagierslüge ausiübren und die B6- fördering von dringenden Poseteachen Übernehmen,  Kapitalserhöhungen von Industrie-Gezellzehaften. Die Verwaltung der Huta Hoch- und Tiefbau A.-G. in Breslau beantragt eine.Erhöhung des Grundkapitals um 1,15 auf 3 Mill. M, -- Die Bier- brwuverei Glauchau A,-G, wird ihr Aktienkapital um 800 009 M. auf 820 000 M. erhöhen. - Die Chemischen Pabriken Dar- bur'g-Staßfürt vorm. Thörl u. Aeidimaun A.-G, berufen zum 29. Dezomber eine .2.-0,.G.-V. ein, um über die Erhöhung des Aktlen- kapttals um 290-000. M, auf 1,1 Mill, M. Begchluß zu fasgen, =“ Die Zuockorraffinerie Magdeburg echlägt eine Erhöhung des Grundkapitäls' nin 800.000 M, auf 2 Mill. M, vor, Die neuen Aktien  „Sollen ab 1. September 1919 dividendenberechtigt aein,  Eiltewerke A.-G. in Brand-Erbladorf 1 8. Im Ge gchüfisjah) 6 1918/19 ging der Fabrikationegowinn von 3,08 Mill. auf 1,42 Mill. M. zurück, während die Unkoeten von 0,37 auf 0,66 Milt. M. Atlegen: Für - Absehreibungen: werden indes diesmal nur 338 581 M. gegen 1468 797 M, im Vorjahr beansprucht, filr Talonsteuer und Delkredere 19 500 M, 8o daß als Roinge winn 469997 M. verfügbar gind (1, V. 422 674 "M. nach 800 000 M. Kriegssteuer-Rücklage und 100 000 M. Regervofonds-Zuweigeung). Zur Verteilung gelangen wieder 15 pCt, auf 3 Mill. M, Kapital bei 91.997 (S1 866) M, Neuvortrag. Die in das neus Geschäftajahr überüvmmenen Aufträge aichein volle Be- ecbäftigung für das gauze Jahr.  Metallzuschläge für iaotferte Drähte und Kabel. Die Preisatells des Zentrarverbandes der deutschen. elektrotechniachen Industrie gibt für die Wocho vom 14. Degember. 1919 bis 20. Dezember 1919 ' bekannt: Kupferzuechlag 166 M, Aluwiniumzuschlag 68% M,  Metallpreize in Hamburg, Notierungen: des Metallvereins in Hambürg. Silb or (900 fein) 1000/1000 1380 B,, 1360G,, Zink (Aülten, roh), Lagerware 830 B., 810 G., por Dezember 820 B,., 810 G., per Januar 3s0 B,, 806 G., por Februar 870 B., 8604, do, (unge- gohmolzen) 800 B., 769 G&,, "Blei (Orig.-Hiütten-Weichblel, dopp, ralf.) 890 B,, 860 G., do, (dopp. raff. Wetohblei) 890B., 860G., Zinu (Banoa-Straiis) 59 B,, 67% G., do. (deutech, Minim. 9 pCt.) | 57,50 B., SEIP LeX (greifbare Kathodon) 25 By 28 G, dos (Raflinade)  In '. 3  London, 11, Dezember. Metalle, Kupfer per Kasss 101% (Vortag: 101%), do. per 8 Mon, 103% (102%), do, Electrolytie 111 bis 115 (110+-112), do. Beztaelected 108-109 (108-109), da. Strang Sneeis  147-(147)/"Zinmn per Kaas 306s4 (306%), do, per- 3 Mon. 20834 (308%), Zia BdB LEGEN BU EASA (2036 MOSER Airlie  Das bisner Goaagte gilt: daim, wenn zwigchen dor deufschen |  rung der-Ententedevigen im neutralen Auglando be-  Endo Novombor abgelauien war, einstweilen bis Ende dieaes  50 (1s0), Antimon 47% (47%), Weißblöch -48/-- bis 46/6 (46/---- bis 46/6), Queckeilber. 298% - (2834), Wolfram 30 (30), Silber -- (7s4 | do, auf Lieferung -- u) VAE 0 . ver r RCD:  Quthnverifand Terrain Aa, “Weß. Nach dem erst jetzt vorliegenden Recknungsahscoiuß Kür hat zieh die aus dem Vorjahre übernommene Übler Elan. x pen 1.324 709 M. auf 1:500 762 M. erhöhit but einem Aktieag"pital von 4' Mill. M. Infolge Erschöpfung Ihror Barmittgl war die Gegollgobafh genötigt, für die am 1. Januar 1919. fälligen Hypotheokenzing en im Rahmen der dafür erlascenen Bundearatsvoreohriften Stundun g nachzusuchen, Inzwiechen ermöglichten einige. Kleins Grundsttickg« verkäufe im' laufenden Jahre die Zahlung der zücketändigen Hypo- thekenzingen, Eine durchgreifende Sanierung der Gegellechaft muß ins Auge gefaßt werden, falls nicht eine Belebung des Terrainmarkton und damit erzlelbare Verkäufe die finanzielles Lago des VUnternebhmeus verbesgern. Das Terrain-Konto, .inen Bogtand, von 909,16 Morgen nin» , fas800d; etelt mit 6,48 MIL M. zu Buche,  Die Elbe-Sanale-Schleppyereinigung, welche während der Rrlegszelt die Elbogchiffahrts-Gegellschasten aich Serene EG » mit dem 31, Dezember ab, Sie Aet Zunächat bis zum 31, März 1920 verlängort worden, - NEI PA Malus ETD 3  „Zamburk, 12. „Deromher- Die Vorofbigfen Elhogchtti. Sahrts-:Geogellschaften- geizten wit goforti Wirk Tarif?rachten für den Kilverkebr außer Konfi ve R  Suezkanal-Gezellzebaft, Mit Wirkun; werden die Kanalgebühren für Ballastwebitf, 6 Fr. für die Tonne ermäßigt,  Die Weltzuckererzeugung für 1919/29 wird von WI und Gray auf 332 Mill, Zentner gegchätzt, 1 326 und 844 (iN Zentner in den beiden Vorjahren. Davon emtfallen 86 Mill, gogen 88 dzw. 99 Mill, Zentner auf die Rübenzuckarfabrikation.  "G. am Großschifttahriag-  ab 1. März 1939  Riebard Landauer, Die hiesige Banktirma, Richard Landauer:  'e von 8,50 Fr. anf.  wird unter Beteiligung eines rheinlech-wegtfällechen Bankhauses a0wid .  mehrerer in« und ausländiecher Industrieller am 1. Janvar 1s20 in eine Rommanditgeogsellochaft umgewtndelt, Die persönlich haf- tenden Gegellschafter end: Richard Landauer, 1 Prokuriet des A. Schaaffhausen'achen Bankvereins regp. der Discouto- Gesellschaft), Ludwig Loewenberg und Hans Löwenstein,  Dortmund, 12. Dezember, (Eigene Drahimeldung.) Die Br- richtung einer gtädtiechen Grundkreditanstalt zw  Hans Mayor (frühen  Förderung der privaten Bautätigkeit, inabesondero durch Gewährung  zwoitstelliger Hypotheken und billiger Baugelder, igt geplant.  Deoutzche Grundeoredit-Bank in Gotha-Berlin. Nach einer aus der vorliegenden Nummer unserer Zeitung ersichtlichen Böo- kanntmachung erfolgt die Ausgabe neuer Zinsgcheoln« bogen zu. den 4proz. Hypotheken-Pfandbriefen der Abt. XVIl der Doutschen Grunderedit-Bank gegen Einsaendung der Ernoverungs-  echeine vom 16. Dezember: d. J. ab bei den RKazgen in Gotus und"  Berlin, Voßetr, 2. Av anderen Plätzen werden die Einlögurgestellen der Doutschen Grunderedit-Bank die Begorgung der: neuen Zingschein- bogen vermitteln,  Dividendeonabsehllige, Ab 13, d. M: Sohlege!-Branerei- Aktien 2244 pCt, Georg-Marien-Hülte-Aktien. 0 pCt, Sobowmburg Söhno-Aktien 40 pCt, Warsteiner Gruben-Aktien 10 pCt. ;  Die Markvaluta notlerte an 11. 4. M. In London 183 (Vorn tog: 188), am 12. 4: M.-In Wi ep 865 (300),'In Prag 120 (120), in "Zürich 10,80 (10,30). |  Frankfurt a, M, 12. Dezember, (Eigene Drahtmeldung:) Die  heutige Abendböres verlief im allgemeinen'in abgeschwäüch-:  tor Haltung. Schantungbahn rück, Von, Montanwerten ermäßigten Deutsch-Luxemburger ihren Kura  ingen um weiters 32 pCt, auf 668 zu«-  um.19 pCt, auf 200,.Gelsenkircohener atellten eich auf 291, Phönix auf  27444. Schiffahrtsaktien verkehrten nicht einheitlikbh; Norddeotscber. Lloyd nledriger 121%, Paketfahrt dagegen fester 118%, Kolonialwerte größtenteils fecstz; Neu-Guinea atlegen um 40 pCt. auf 7s0, dagegen gingon South Weast um 7 pCt. auf 515 zurück, Mexikanisches Werte waren behauptet, Pennsytvanian 15 pCt. höher, 700/ Kauads ebenfalls  gebeegert, eie Schließen 1140, Es notierten ferner: Kriegsanleihe 774,  383%4proza, Reicheanleihe 60, proz. Goldmezxikäner 382, 6proz. 8ilber« mexikaner 281, 44 proz. Anatolier 177, 4proz. ungar, Goldrente 67,90, Motallbank 169, Bad. Anitin 478%, Lombarden 19, Baltimore 313, Elektr. Licht- und Kraftanlagen 138, Labineyer 140, Doltarnoten 48 bis 49. = In der Angelegenheit der EdelmetallInotierungen wurds nach der „Frankf. Ztg.“ eins Vergltändigung zwiechen der Ber» liner Fondebörss und der Produktenbörss erzielt. von der Fondsbörse und Silber von der Metallbörsse notiert werden, da- gegen Platin zunächst Überbaupt nicht. --, Nach demaelbon Blatts ver-: Sucht die Stadt Pogen den Januarkupon ihrer Stadtanleilis in Deuisohland nicht: in Relehsmark, gondern in polnigober Mark 21 bezahlen, was einen 'enteprechenden Verlust für die deutschen Be atizer bedeuten wird, . .  Wien, !2, Dezember, An der BBrse'o bildets heute das KEreiguim 'des Tages die Hausse Uer Sildbahnworte im Zugammonhange mit dar  Bessorung der finanziellen Lage der Südbahn infolge Rückganges dos '"  Brankenkurges. Südbahnaktien etiegen um 86 Kronen auf 330 Kronen, die dreiprozentigen Obligationen. um .82 Kronen &uf 1072 Kr. Auch vonst war die Stimmung 9ehr feet und der Verkehr lebhaft. Au  Danacb goll Gold.  regend wirkten neben dem Uwmstande, daß die Veruorgung, nachdem .  die Bankon die angeforderten Mittel: zur Verfügung gestellt haben,  ohns Schwierigkeit beendigt werden Konnte, forigeeetzte Käufe für..  ausländische Rechnung iza Zusammenhang mit dem neuerlichen Rück- gang des Kronenkurgea, Außer den Stidbahnwerten nahmen besdnders Montanwerte einen kröftigen Aufschwung, auch Petroleumaktien und zahlreiche Nebenwerte zogen weiter: an, , 2  Wien, 12. Dezember. Türkieche Loge 1308 (Vort,  1 1808), Staaty-  babn 3860. (3745), Stidbahn 312 (246), Oeeterrelchische Kredit 1022.  (1015), Ungatischs Kredit 1330 (1344) bank 786 (793), Bankverein' 712 (720), Ländorbank 1165 (1108), Alpine Montan 3290 (3106) Prager Eieen 82s0 (72s0), Rima Muranyer 2903 (2720), Skoda-Werke , 1722 (1687), Salgo-Kohlen 2915. (2790), : Brüxer  Kohlen -- (8100), Gallzls 14 100 (139%), Waffen 3140 (3100), Poldi- |  Hütte ==. (2100), Daimler 1279 (1270), Oesterreichlache Goldrents 181 (--), Oeaterreichiachs Kronenrants 84 00 (--), Fetruar-Rente 92,75 (91,00), Mai-Rente 91,580 (=). - Nach Sobluß: Btantebahnaktien 3915, Lomba: den :396, "+ t :  London, 11, Deogemb«ur. Der Verlauf der Fondabörgss ge Btaltete alch allgemein festor, die Umsätze blieben Jedoch besohränkt, Von ausländiechen Renten bragilianigche Werte höher. Gummianteile profitierten "von dem Steigen der Gumminotierungen, Diamantaktion vermochten erheblich im Kurss anzuziehen. iffahrtaaktion hauptet, Industriowerte, begonders Toxtil- und Tabakwerte, aehr fegt,  London, 11. Dezember. 2%proz. Enaglieche Consola 604% (Vor- tag: 60%), 3proz. Argentinier you. 1886 86 (86), 4prop. Braeitianer von 1889 50 (50); 4proz. Japaner von 1889 63 (68), proz. Portugiegen 48 (48), 5proz, Ruggen von 1908 28 (28:6), 415 proz. Ruze84a von 1909 23 (23), Baltimore aud Ohla 41 "9. anadian Pactfio 177 (1776), Erie 18 (18), National Railwaya of Mexico 7 (7), Pennsylvania 63 (58), Southern Pavifio 134 (188), Union Paolfio 161 (160), United States Steel Corporation 136 (138), Rio Tinto 42 (43), Charterea 21/3 ext). (21/8), Do Bvera 29% (28%, Goldfields 1% (11*/,5), Rerxtmines 32/15 (8%/18)» 8%4proz, Kriegeanleihe 7436 (Kurse vom 9, d. M.: 7434), 4proz, Blegeganloihe 80 (8035). | ;  Neueröftnete Konknrse,  Oranien»  [Sachacn-  haugsen burg (Mark) : ;  Der». Wochenkurszettel der «„«„Vossizchen Zeitung“ nebst der neuesten Verlognngstabells für Wertpapiere iet aoeben, zur. + Beides wird auf Wungsch uneeren Beziehern in -  Ausgobe gelaugt. Groß-Berlin. und Umgegend“ duroh die Botepfrauep,, eanst durch. die:  Poat regelmäßig koetenfre! zugestellt, An neue Abonnenten kans 9“ day Karngegittang arfalgen  Anglobank 785 (728), Union-  be-  Gei „ee Betaguhmaaungen,  Zwaugsveriteigerung, Im Weir der Zwangsvoll-  stredung joll ; am ib. März wür „vormittags 1 +. an der „Gerichtästesle Bertln, eue 15, drit»  rledrichstr Zinmer Nr. werden  Stodwert, 38-116, versteigert "das in besogene, 4: Grundbuche vom  Getan Band 48, [att Kr. 146 tragene * Gigentümer al Far 'oveber | " 1910, dem Zage der Eintra- "* gung des Versteigerungsver«,  mort ie Galdwosser,  nier, Fausmann Abolf + fir 1 Lingetragene Grundstk>, 6; » Ferwohngebäuße nit ettenfli gel, 7) unb Hof,  1  Bor» rechtein abgesondaertem  Gemarkung Berlin, Kartenblatt 36, Par- eie 725/17, 6 a 5 qm groß, Srundsteuermutterrole Axt. 16: 887, Nuhungswert 9070 M. Bändelteuerrolle Rr. 887, zundsÜdS er 166.090.-M.  K. 105. 19, ==  ein Berli  den 24. November 2919.  „„Amtögericht Verlin-Mitte, Abteilung 87.  Zwangsversteigeruug,  FW Wege der Zwangsvoll« | Kredung jon vx am 8 Ap „el t borwitta 18 Ie iZ dee Berieht richtsstelle vt ' ) Brämienp ... (ref Rr. 30 = Sto> versteigert werden das im Grundbüche  Don: Hermsdorf Band 7 (ein; jetzogenet Eige  aut  erlin, Weidenweg 31,  'Sächsigphe Machinenfahrik  Gejchustsührer [Wefellschaft TratB- | igert Ze ul iM Ee GEE va MENIUSELN M5 M erfol 0/N: elzes MENSEN R Geis ie da: ["3 he von Ber-|Gejeblj a t Rer o u|delsgejeli&Gast fett 1. De-|tuug 4 „28 et GENHER We ftung: Banfitann | | - . " 4 ; sr Batt H De 5 AIN IEE EETUM ai Küh. Fn gb Feig. führer in Gemeinsch hast mitjEwald Schneider ist niwt Yoim, Bueh, B.1.Maiih Ak bar BSeliSCNaff, ien Fei ns wenber 1, Dezember 1919. Wehe - Gertis, DI das EG as einem "Brot urijten. Als [mehr einjtweiliger Geschäfts- n „üfentämer am 7 November | Dee te Stegfrich Nel Han Zastender Geset wit ete ii ver | führer, =- Bei Rt 1027| Bilanz am 30. Juni 191.. gung des BVersteigerung3ver-|| 9 Berlin - Wilmersdorf; | jhafter eingetreten. Zer De Es EREN Mb 1467 nt Sete EE GEISA GESIS ppppmwSswWWWHHHeHn EEE EEEEEEEER mein Piivatwann " ve er. mera Vel imon| HENN geandert S.xde- al crjolgen nur Fear er 19aft RIEN nte] undstück onto Aktiv in ig geiragen GERE Bier am Sundhei mer, " Berlin»| rungen und Berbindlichreiten "IL Reichganzel eige iv BofplEE wu ! ; Es nem EHMEN . 4 8.9 € Ep Bor DÜ ber Heinrlthüraße, Gemartung Beine fr. 3030 (öfen ve TM eli a PE ELTEN 087) NN bes Une Abschreibung, - = 2,5 972.44 | 8 988 906.51 Verlin-Lichtenberg, Kartenblatt S6 WET 2 JIugess(frma Fle er ik % wie Bemräntte af ternehmens: >er Erwerb und | Maschinen-Fontwo = - = .„ M8 189.44.,03 2, Farzelle, 423/303, 3 Meyer & Co. 173 Golde .- Nr. sinn Sitz: Berliu-Schö, erg. | die Verwertaug des zu Wol- Aoschreibu » 1185 719.90 | 2006 236.68 1 am Beba Retnertrag 0,7811 FERM elde, Off aue H Han-|M. Prager & Co. vu Lüegenfiand des Unterneh 15: |tersdorf belegenen, im Grunds MobitiensKontot Loet), nbfeuermutterrolle delöges in & seit 1. Novem» | lin: Die WGesetsSast ist awi- Der Erw :v und der L-nocl | buche des wage Lall-| a. Werkzeuge . = = „-.S 1L- Au, w ver 11 119 a ter find: | gelöst. Der bisherigo GeseU- mit Grundstücen und Hhxothr- | berge vor Voltersdors, Grunde bv. Beichnutgöit und Modelle + 1 ..- (eric Mohan, ngenieur, [3 after Morig Prager ist/k( Finanzierungen, sowie der | Blatt 23' neten Grunds| 7 Möbel und Utensilien «+ > - 1. mn weg jn 1919. ent din DE es Mete Rut 366 db. Mena, UE angebe DEE rh hüfte, XR esch trin aue eingeb AnlagFRUo, = + os + 0 0 1 -jjamn - Das, Amögericht, pn ED etfelbe ese Tens, | Bite item & Co.,[Da9 GEtamm! Eehttal ten ägt | rufen, Fran Hermine Ma ud 1, Eitrngäe BE WOS WER IBHEIS id 1 18 Ee uum| Veitrebung des Seher Dent 21090 19023 1Belelgane Gutbbeiher nee iealisiherr: Mia Bir GE Erin Therlotten» | fetten Konto (Ünfet7 M i1390 3m ego Dis Zwantwoll don vr ae erinä URL Ge au, ausgel jeden. Zur DEr AIAAN e n INT burg wan am „Beis Übrer zuzihli anteiliger Settengaen. M. 3281 914.72 FE tret r der wwgerdb + in Sweden. ung sol Mar „080 PIDLISS LING Beein Rvther 1f Gesellschaft ist eine Gesell-in een t ur Ge eib dis 3u, JZunt d +. + anti MO LEBO SUE Berlin. Dissfene | ermächtigt. == Bei Nr. 51 881 | scchhast mit bes« | Enter Hastung. Tha t ms beige „| &autivne-Effekien «> 5 0 4 0 0 0 0 374. vormittags FERRAN ET eit 13. Ro- |Gebrüde Beheter 18 deel GastSvertrag |]tex Haft em arl | BetriebsaFonto 'Robhmatenialten, an der Gerihesielle "Aissingen: Deter, 9 iN esellschaster | Berlin: Inhaber idr: Herbert | am 8. Dezember 1910 wit np in teln ist verart | fertt'e und halbfertine Fabrikate) « v = 8 3 + [18987 593,18 straße 6/6, Zinuner Nr. Grude] find: Dr.' Heluric Dstex- gehmann Kaufmann, Ver- flossen. 13 nit Tingeee Profura erteilt, daß ex (je | Konto-Korrent-Konto: Deditoren = - = + & 6 «118269s381 steigert werden das int Grund-| 19/7 u, Fabrikbesiy. BVerlin; lin. Geschäft und Firma der en id veröffentlicht: Ops- | meinsam mit einem Geschä |Kautionöwechjel und Avale. » + 0 - - » . » 56.5.8409 ausen Blatt Ra 1888. (ts Alexander Gerv ät, Naus- offenen Gendeltgejel Haft ist sentti, M Be! gelang in ve jumtreun POSEN TIO : | " G erfolgen un . petrageueE Sigenimer im: Pw Gen Is Bit |Bölegegtogen Die "Haftung | vix6 CI ietaan | KatSaiziH5 Beri, Fama , mermeister Otts Haase) einge- Zur Bertin der Gesell» | des, rwerbers für die im Be- | zeiger. =» Bei Nr. 4860 Bau- Abteil . Attionkavital-Kon 4 - tragene Hausgrundstüd | haft find nur immer zwei triebe des Gs) äftes begrün- BL Bt aS Anleihe Lonto Hartmann (Shas rü Shiohalsee 81, Ede Grumbe| jesenhaster gemeinschaftlich |doten Berbindl aten it a 7 zahlbar zu UBpCt) 8.782 (00mm kowstraße, Gemarkung Berlin-| 5er ein Gesellschafter mit |geschlosßen. =“ | ili B fannfwachun en. (2er der früheren Döcar Schimmel & Co. Hail 3. Seele WE einem Prokuristen ermädtigt. Biemene Nr. 5 [0 hd EN m e e . R I HEL tücfzahlbar zum Nennweite). „ dene bla arzelle EN der, n-Schöne- ß . .......--»» [20 Bed Wa Gege alelnänder 0dte 48 „einem berg. It. WIR Mas Ee» Bekanntmechung. Gori NN Fwevente 4 EEN EED muttertolls, Art: 1876, Nut- Gesellschafter findz juste linger Charlottenburg, Nr. Kunto für schwebende Verbiüdlichketten 5 5 3 6 4 | 04.007 09 68s0 M., Cebäude-| 5 Ostermanu, 48188 „iB patent - eh. Es entfallen auf; der den Abschnitt I, 20 des Einsyhr« | Talonsteuerrücklage-ftont0 +. - - + 5 5 = en teuerrolle Nr. WI osepz FET Berti Bifhes Bureau Paul zusahtare der Stadt Obligartonsztnien-Kono « .... 276 83 Deri 3 Raten 19.2. = 8 änebe N. [] I IN SNEEN 125 Gr. ameriranisches Weigenmehl Dippe dion (noch nicht erhobene Dividende aus = antew, 9 ÜBiTE elm Behl, erhin, 9. Ee . .„ - ....... ien 6. 10919; - reise von 21 84 Pf. 4 Psd.) Konto für verloste Obligationen 1 den abe Wien ene PE Berlin-Mitte feil 68. Jund 9 Preise M0 Nichard “ artmany'sche Pensionökasse und. fonsitge 1079 Beel 3 1 „Bauhnann |. Bertin Rie ZEI (und [35 Ox, ameritanisches Zerealmehl 1, Woilehtizionds. . . 998,88 Zwangsversteigerung. tgoCarlBohl, erlin: 1 unser Handelsregister I. . Konto Korrent-Konto: Kreditoren" einichl jeletsieter Im Beg der Zwang3poll-| 37 06er: Hugo Carl Po 9 1, telung Bist Heute eingetragen zum Preise von 18 Pf. (70 Pf. je Psd.) Kundenzahlungen » « 12 913 914.68 stredung fol aufmann, ebenda, Als m worden: ves Nr. 789 Damp fs] is Ausgabe vot inlänbischem Mehl au Stelle des ameri« | Sautionen  Dezember 1019,  zategelei n. Thonwerklpaniihen Mehls darf bei dieser Verteilung nicht stattfinden. Fautionswechfel 1 imd'Avale >,  zar] Eiber am ber 1919, in eingetragen wird veröff:ntlicht: Tage der Sintragung des 7 al der Gerichts] ue FIT UN Konfskiion3-Ges | n uf Bird» 5 eis no gymeideal suits gut Eonnaben 113. dis woh, den Reingewinn Verwendung in der am 4. Dezember eigenuznigbvermer Gutz- | straße, 1 Treppe, Zimmex Nr. zu st. ß 1 Leipe| NHER? mit dem Sihe| 1 mber 1819 veil bain Kleinhändlery - abzugeben. d. I stattgefundt en aupiverjammtung MER RCH IK GEIMER III 50 IN INKIEN ION EEE M WEIMER EE IM H 5228 100.02) PORREZN NIERE IIR x - . ie! [M8 « . . „ I ad Shale “ (29 mit | werödorf, Bd. 71, Vl 10 AILS EICH Ber Geschich SUREN BEE wr (eM it bem 18. Januar 1920, Suweiu "Y Been Ii 7 2: 1 (eingetragener Ei, eufümer am 08 = . 62 224. (dE ast. = Bel . 4. Nicht abgeholte Ware ve! m] anna: uwetsung an die Richard Hatte | Gatien p Galena, "Ras |; Rovember 1007, dem Tage| Rhemae Mas Reimer, M5 7018 Berlin, den 11. Dezember 1910. Zuweisung an bie Suifeunge„Belm“ 2 EN feiblalt 1, Parzellen 6s8/3 und trag des Gerstein Derlin, Inhaber: Maz Rei- dien - Gesel tt haft mit Magistrat. BpEL Dividende auf M. 1s0 00M0== . 77813, (+1 7 | Nas Neumann in Berlin-Wil- Bieten r. 13.228. vin Side bel MEG 05.08 Abteilung für Nährmixetel u erin an ven Aufsichtsrat Medal merödorf) eingetragene Grund» ; * | Die Liquidation al . -' eilu en. everweijung e + ERTE] 87 , [i02, m] gene Gei Beriin. „zu uft ANE jendigt angemeldet; vie KU Tgb. Nr. 6020 Nä. gemäß 8 8 25 deß Gesellschattß= „. 8s8 . böuhestuerrone Nr. 160. Trügel, Zugegebände und Hof-[m a mar Kusmann mann, Charlotten- Hine FALLENEEAECTEN Vorirag auf Reus Rechunug: 7s5 12s8,40 al nN 3 „Str. 6, ir 2 : denmaniemegenngiennegn en Sr Ma m [SIS WNR R tant SECH De Behin die: Lia Lf fe eiae Bekanntmachung, BOER [WOGE 6 ember 1919, orf, gt artenbla| arzelle| ber: Carl Rö x ig, Kausm " : t, Dffe Co 0 Amrit November 1079 Nr. 6s9/48, 8 8 04 am, groß, Charlottenburg, H Nr. 12.227, Der i dar Mende bin wien Diels Buff dar! ee bohen Bi uE Berluft» unb Gewinn »- Konto, uttger iet Berlin-Wedding. Grundst steuermutterrolle „| Bizma: Rom Verlaaq |. is [3 Heubeitellt: bescheit Rer Bau] fibescaffunges; kelle Ber! 4 Im vannäverkeigerung, nfungbwert 13 100 M; ttefbnd, | Bend m MEET») Matthäl Era 16, ni gen werden. Bei den Baus Habon. jtrectung folg . GebÄndestuetrae R 1828, Charlottenburg, Inhaber: Mann Verte in] kontrollen wird fort Tn js ordnung mäßige Beng de auf Pex SaldvoVortrag vom vorigen Jahre, s 168s4, 68 68 :“ am 19. Ypri var == er elbac),|Berlin ist Emücigt, in Ge-| der Baustelle lagernden bewirtschaf eten - Baustosse vesond „ Gewinn ans Kunödifferenzen + + 3...» X vormittags 9; 6119 Tharlotienburg, Kaufmann und Kartograph, meinschaft „mit dem anderen, | überwacht. werden. =, Häbeikatioignelotun ..."... 7163.28 hape Ger ele wn | Daf AmnfSgezichte Abt 6. Fima: Dit AE NTSAELN EN MOGE IEE jeht, [in ihres WOR] FRESE DESTEN 6. erm Tt zZ FZ zz z- -- w.: ebern bejtel vem eigenen ei . . Treppe, verheigert werden ar Zwangdverkeigerung: [Dis Rube, Znhabor med Im Gemeinschaft mit einen | Händen veeleibenton Aisqulite der Sreigabeimeine mit, der ] Boll, Nn Wart AM im Grund ue ven Im Wege der Bwangspvoll- | mann, ebendä, Ar. 62 Ne Borjtandbmitgliede die Gesell-| bar polizeilichen Erlaubuis zusammen auf der Baustelle "aufe | tn Dislont, Stonto und Zinien . - 6.4 245 610 Aermfdor! Band a Hätt 221 strectung | soll Firma: B En * ] 83 x 6 spalt 1 uu vertreten. - 18 4 aubewahren und sie den Kouirollbeamien auf Erjordern vor-| ip vufgeld, auf autgeloste Dttinattonen +; 80 eingetragener Eigentümer am 8. Februar 1998, |Runge, Berli Gaber [Ne 18.709 ayeri zul; egen » Brämten uscchuß auß, von unseren Bramien ab- 'tobex 1919, dem Tage 88, Berlin, Inhaber: |Stie>sto Worke Uke ewirtschaftete offe, nicht nachweizlich au! dem geschlossene Lebensversicherungen«» «+ +» - 4149.93 - „der Eintragung de38 Versteige- ir der Grie ene Der Bernhaty „R IAD Borte EINNE haft mit gesehlich zugelassenen Bogstofe, dis im Schlei Phandel, « afft | „ Veilust auf Effelien-Kont0 » + «2 08909 238 889.83 zungövermerts: Gutsbesißer |straße, 1 Treppe, Zimmer Nr.) nict eingetragen wird v Dür chen und | ind, werden. veiclagnahmt und für den Wohnungver and | /übichreibung auf Untage Konten „ 3 + x = +| 1841762.04 Michard s ser) „eingetragene 161, versteigert werden das im] öffentliche > Be Gifäaweln jweignied erlau in Gri VroßBertin BIEN WO erben 2925; + NeingewiRn » « a.e.o» +. .... . | 506890865 12.118 emarkung Hermö«- rokurist: . . dorf Rartenblatt 1, Barzel Ritoikenburg an 1üs, Ba Se Ae GE u [in Berfimz &. Erig) Bot Städtische Baupolizei, 0 an ZUE ““ Proj. | Nr. 4068 (eingetragener Eigen-| Dranlenstraßs 188. = Rt in Berti » Bitmerübo EEN |, de in des Gaupty eam, von & „Dezember 1919 auf ral . 4... eder exmöäi , "| te vtdende gelana! n heu Ü „zur Reinextrag 0,06 Tit» Grun ; tümer am m Untaten 00] Eivan Die (437 [meinschaft niit inem / Vor-[684. V. P. gen, debe em EE Attie und mir Me 96.-= für jede Doppelaktte - sieuermutterrolle Et es, Bersteigerungsvermerks: Boll- Jaber: Dacar 6 < zi un Randome ieee et tengedentlichen in Berlig bei der Dreödner Baut; M ies Ai . Serin, Bann, eher fw Gharforten etngeftagen rh Ap einam Endepen Protzen di Deufsche Grundoredit-Bank Golla. Berlin. (1939 iG uns 5 ten Gefell 14 den 98, November 1919. 40 EEN Mihder: erDMEene | Geselkschaft zu vertreten, == D 3scheinbo, 1 unseren C „« Disconto-VBank, “Amtögericht Berlin-Wedding. 15 3, Ahngetangens Geen [tw Gei Ea apweigt Säu je | De TEPE Stod>d Mo» ypothefen „Bfanbbehen [5M EIE ür die Zelt MER in Dredven > 7 Drcodnes Bank, | 2 | (Bojen), - | tretung ausw; e 7 e Zwangöversiel erung, stück, bebauter Hs; eam, lech, keram! der Branche. Bes tor N" Dr tien e-|f Jaituar 1920 biß 31. Dezember 1929 „it Erneuer: 8 4 inLeipzig » » Allgemeinen Deutschen Credijo „Im Wege ber Zwangsvoll | hoffix, 4, Gemarkung har schäfta ofal: Neandersiraße 11a. 11,01. NEN mit dem Sth- | [heinen erfol t gegen Einsendung der alten Erneuerungss: Ün alt und n 30. ee prit 1280, . Zottenburg, Fa Kartenbl: B Bien in 231. js |] DINNER! arlettene vom 1 . Dezemb ber dieses Jahres ab », in Themaih > „ Bieödver Bank, Wet, Siliale 5362 /260, p] dE MDS dada fen äctigt, in | bei unseren Lossen in Gotha unb Berlin W 9, Vohßstraße LEE “ , 1wermittags 106 Uhr, 18 amm. groß, Grandsteiermualner Be eleunchtungs- urg. Er ist erm u ' Chimnig, und ei D | Gemeinschaft mit En po spesen 8 EI eg Or tera fr. 408. Wnung wet ua BER. WRE |fanbönihliehe ebs mi einem 190 NEE en fc "7 Aft Biliale Chem w & d. band ten » e [orgung -der- neuen. Zins| Mas ide Beine een In SR BG. Ws [Sihn eu * W825|KUSast du vertzeien, = Vel 4 Wemalar vem GinMangS en zugegeben. pe Es Eilers des -BloidendersSfiaes RO) vesp- 8 aus .-. u er! ie an den ösun e R eingeitagner Gigentüme am Seien wam | RE EU SLACNES bee | Slg, der 13: Detanter 1085 Dip Afihatret erer GejensSafs br ds Be 2 “ em nR Bet- 1919,2v vesteht aus den Herxeu Zr. E. Ru an, Die de jane] Das Amtögericht, Abt. G. [ea Reinen Un: Die von ver Aftionärv/t Dentsehe Grunderedit-Bank. Me rRvendew, Geheimen Sustigrat Seinrie, Wilen. Evemnth, ais zungevenm ts anbie er gr ür antwerkelge lin. „Georg Suitn Bes fat veg 14, opunber 7 d7i-V Stelvertreier ves Vorsipenden, Jaritresiper Carl Siem, Plaus Ficharb Keßler) eingetragene 8 Svoll- | Raufmann, Bersin«' Schöneborg, a Bing. ene ana . Bede En e har - bs nere [Mp vas a nIEADIANEN ftp von Klemperer, Dredden, und „Sranb Gear Der wRan (M ruar 1920; sniih R 8 8 die Been und Abberufun( ng 3 "vs. g Geheimen Kommerzienrat William Gulden, Chemuih« 989/38, Ader an des pröjetlters verm ita UE EN Ge Re IN de bar otariglen Riedel Aktienaesellschaft, Chemmuth, den 6. Dezember 1919, aten GEtraße, 6 a 861 qm groß,jan erichtöstelle, Tegeler . eum KEG ist. 8 trag 0,07 Meg 17-20 ngang von Berlin: * Bruno |[Prif Bilanz per 56. September 1919, Vlcinertrag" 0,07 ir. wund: ie METER gang pon [HAF NN „dur zo aus Berlin, 9. Et Dezember 1919, ut ait Sächsische Masch! nenfabrik' See EP 1944 == [Berben das im Grmnbbace |O Gleichzeitig eden | Berlin-Mitte, Abteilung 89... Autiene- . |, „Zert „jvormals Rich, Hartmann Aktiengeseilehaft. “ Gi 28, November 1919, | von der Stadt Charlottenburg, | 3 Gemager, geborene | In das Handelöregisier der rund 0s6 vo 0 86 BW db. Sh08.681.08 Dr. Krüger | Tr. Döhne Amtögericht Berlin-Webbing. Bb 180, al 4883 (eingetra-] J Der EUER Berlin an Walter Abeln Eis ents eingelra- Gei aha feng 7 . 21828030, Sedley Stute, vener D 5 id : illed M Im Wei dor BaunWwong emer 1888 dam Jag deel Dd ga ga R| Gene ufa balh FIESE 2 Whteiun Gafe,: 7; | 2231| Oohfoejgghe Belluloe- und Papier-Fahriken „I 0: - u. tie vermen Den Berselgerungg, Hirschberg 4 Schl.,. in die] Walter Rieschel& Cs. Niederlags-GrünbdeE | n . (266130 | 6778818046 Gelli0s an e b. (Mir 1920, ix Charlottenbu 2) Geselschaft als persönlich Imit bescchrönkter Ha f-jteleuchtungsAmagen PA | y dE GM hae Dean SE 3. RIN BI ea Ea R eie ad GE ER a wiveie Wrlninfunk 3| 466 Aktiengesellchaft WO EE EEE NER EHER GS MACU ISSE ZIELS IHN ÜRSSPERGTEEN (BM.- | de Oezzen Kttlnire werden Verdurh zu daes am t um run 6 von Ber- oschen. =» Bei Eiken Fortsehun| eegfuedunn 8. 0:.0,0,0 5 ß lin-Bictenberg, Band EEN nene 4, Par, "|Seem. Welte bere (ber Geshäste des Bu Belpalg | Wagen und Geschirre 222.23 8882 6. Januar 1920, vormittags 11 Uhr, Blalt er 19 (eingetragene: ner| 7 am froß "Senate erfin: Sis ve Benföun, bestehenden Fabrife, 3, Hana Eilenbahnwagen "..... im Geschäftölokal der Gesellschaft in Cunuerpdorf is WMielgb, s 0. , - “ N : .».n PN (vin 2019, dem Tage, der "Eintra- we 18.70 130 Phun & Co., Berlin: Die Ges DE HIIE: nb Walter shenbier-Utensitien LEIER 024290, stattfindenden gung des „Versteigerungdverz| Bneeeole Nr Bi Gebäa Une Übung eden Riesher TEN Sen Tran Erl astagen Es0 20604.=| Alßerordentsihen Generalversamm ers? rivbatman 7 . jerige Gese a!ter Tadäu „Ber! von een, je; Rr M SOT ier Prfg, In Berlin GI Guei: 8. = [von Dembinski is bbejondee Patent-Grud MEOPRIEOK „Inventar .„. 1 |ergebenst eingeladen, fetra gewe Grundst Aker an + 6. Deanber 1919, [ts Anfaher der [2 uud epnlichen Weiten 3die ie Meia Invpntax, „. „. 1. / Tagesorbnung: cx Hein! , 4 6. [ad u e a eimar! iE bey he “ Krane, Borten TEU Aintsqericht, Abt. 48, |& T9,, Berlin: Der Firmen 'und äheligen Untere EN Werkzeuge, + uo» u 0 + 0 . uz 1. BesSlnfassung über die Erhöhun; Grundkaptials 2,' Barzelle 35 /998, 7 eee Wwhaber Heißt jebt: von!|Das Stemm tal beträgt] 2afle » + »...».».»» .. - „| „114810, dur us8gabe von as Sis au ns Inhaber lautende 16 am greß, Meineettag 0,5 9 Zwang; erkeigerung. m (ZDx FILZEN =] 120 000 „Sesat psp: VBankauthaden 6 on 0 0 5 0 8 0 0 = „[ (77197880) * Altien über je 1.000,-- M., Festsehung des Mindest Taler, Grundsteuermutierröle kredun wl ver Zwangövoll-| ei Benno/KLaufmann alter teigel feilen u Veiter winn wv eien] LEGT EEE urses, zu dem die Angabe Sfolgen soll, Ausscchluß Wit. 1678, ung awnar zo [SO bnfer, DAI „el | Bie 09eltEent A einor ti Zetwenn u 32220s7222s25] WL des geghtichen Bezugkreces der Üilonäue" unb es Bern iber big = „“ dr ESTERN Ge Mana 1918 Georg ICAL Haf» |Darirhen 2 5 2 2 0 0-0 2 28.95 2 5f- 1810707 2.508 Neff Über die Dar ben Heseluß au 1 erforbews en Deiembee 2908. | zoflernblaß 1, Zimmer Nr. 26, | 75 8 aaa, MIER ist Im 4 MEN 1 abe | Datenbestände > EID SBEN DATEI WURM Anderung edi. Ergän. bes Zelle Vrpteilung Di ban 50 ad gm [sönlich haftender Gesenschafter syrossen und am 3 Dezember Eigene Öbpoiteen rn 00 1 BBB. ur Teilnahme an. der Generalversammlung find dies nommenen nen, ein .. = Dei T, am « “ €e' m Zwangsversteigerung. Band VII, Blatt Nr. 187 (ein« Ernst ulz & Co..ij1916 [FM worde Die Irterims Konto. - +» aun 85.175.17 Fentgen WO et [0 erse ben mitgere neh weita fol der Bwaugsvoll- [58 54 NI Tage PEN Offene Fie 57 Pah uur Gesellschaft ist auf | Arat-Konto Gu 8 3 ihre Aktien oder die darüber lautenden Reihsbantdepotscheine at esellschaf e -- v . kes ARLAK] XIE „I der € intragung des Versteige» fembez 1 „Gsemshoter Be OE En Feppelcht DIC oder die Bescheinigung über die notarielle Hinter! EEE hr, ermerks: 3 runde | sin e Fauflen! rlin« | sellschafter B e er icht jedo« Mark der Van? „dr Handel und Industrie in Berlin, inkele an! der Ge atel vuEbgesetschast iäthal, | Schöneberg: Max „H , | aiich War 88, versteigert Zimmer, er Wilhelm Stre 12 Wer | Mie Rahn, Der neergand Aang Au. Alg St eingeben arten gätal. SOD] vam SE en Bantverels, "Bilal der Seutschen Bank 8 im GSrundbuche von Ber. et; [Haft mit beschränkter Haf«-| ber im dom Betriebe des G ven wird zd veröffent: D Vesfente Neterve- Don 1" 6011 0,- u Bresfau, mIat HIE (8 Band 68,1 tung, aut BVerlin-Echäneberg) 6) [wart begründeten Berbinb- fiche Bekanntmachun Reserpes; pnds IT 121000) der Dentzehen Ban, Filrale Hirschberg, m Hirschberg enter 103 Ea Kee |Gle  Befram A setoRto| ALT -eDe R [Bean eigt aus ke den [Datoflans Barbe 129 282.95 I pesten Eeba/ in „Berio «7 ov :1 iser-Wil vl 0 v.- Veu en ei an, er, R O7 'o19, ve Ta der Eintra | beim (o Kae | Gemarkun HIER M 4 ret Die e 8 ad 9 Fe OR tat du 13 at Ie | Deen 7 * ; 09 704.85 dem Bankhause Aen Relken & in qung . annist tenbl | mel ei er Neut | webt nger morfät Privatmann Autius Barzelle 518, 17,09 (H Rehnib, Baader: Proc [=> Rr 17 KID hn“ 74 M: 8 bp: Ss 821846076 Hai Beeler. gibraham Gefl in Berlin, viele] in Berlin-Steqlis) eine Orumdsteuermukterrolle oo Deb turit: Sein 420 KU WI BIE fÜE U* [gpnioKorrent-strentoren 5 5 > = 5 2 3 6. | 4168328711nebß einem doppelten Naummernverzeichns hinterlegt , haben ragene Grundstück: Aer an ungswer! - “. „[Rautionm., . .. « «» .„.». .] 5866819.18 We Bae Gemar | Vebäubeftenerralte Rer LB: ENGE reinen Aran ter Doftmn [zenten Reen 3 222022s5] 80m EEE NERFIGAG -Zthtenbern, „San - D “ i. 14 .„. *» » ..» ». / (A Porzelle 4937/3983, u | Ev GE " FEDER (5 IND Bie Sih: Berlin: Gegenstand des Aten HE Aurftonb-Unfosten 5 NEN: & bs, " 02 Schlesische Cellulose- und Papier- - Een rmer „Das EN EN AAN EE „elena Inhaber zit Sel ene Bolle und Tex- Gewlun s en ME 060ss66826s6 .]| 2s8092.88 Fahr iken Aktlengezellschaft. 19 ) „Nada“ Motor-Anto-|Warengattu fowie die - » 816208 Dor Aufsichtsrat „Bei . 1s14: <| Hondelsregiffer. mobil - Reparatur|Vornahme aller diesem Zwe“ Die anf kb pCt. festnesehke Dividenbe gelangt nenen Eine Hans Schlesinger, V be ' den 2 tener, 10.7 Brägtstonsdreheref bienenden Rechtägeimäste, Das reichung des Divivonvenscchei-es vro 1919/19 mi M. 180 deien da HIB Sehlesinger, Voxsihender. 2 Das EITEN ee zedelWrögister Ae IH Pavate b I Get Etammfapl Refa n 200.600 pro Äftie bei der aan Ft] und Invustrie Verlin, | ingetragen er 4 erlin: | Mar! üher: a: 7! jeh And den Vanfh - " " 0 Avtellena I. worbent Rr. 52 216. Fi tema! Miedovlassung“ sekt: PWorlin- mann PAH Gad 57 "in Übrahemn Sie Une und S, 4 Simonfon, Derlin von [| hn und Verkauf von Wer! pap, ben nedversielger Carl Lewin, Verlin. In-| Pankow. „=“ Bei 63 47,211 | Berlin-Holenspe. Die Gesell- | heute ab zur RETN unter fnlanten Bedingungen. dm. 1s9 dex- wan Evo haber: Corl Dewin, Fauf-[Urbania Vürg - Bes! 1ss0 ae Ei Beorltn, das 10. Dezenter 1m0. - Es H PEE ng Birmas GIs SE EIE vet Waeer KATI Bewertung Mam Des Dor Borstaude 8 offmann.Q Friedländer, 4 Wermiticgn "is ("hr Berkin, - Inhabers iel: jopt: STN 19% essen, Rachen, NEN R EEE 09, 9618.48  i ""  ] u Großes Bpaditionegevchäft fin neutralen Ausland eucbt zwecks eingehender Nutabormachimg zeiner langjährigen Berliner Verbindungen gutronommiertos und nachweislich rentables Speditionegeschäst in Bertin zu übernahmen. Aus!. Offerten erb. unter 110 397 au Haasenstoin & Vogler A.-G., Berlin W 36.  SEEG  (Java) ufw. Zst  PJ. 6.  Holländisc Kaufmann,  gat oingeführi, fucht leistungsfähige Fabriken zu vertreten für Zuvien event. bereit, sinang, Gowvantten za Fellen, Anged. gef. frifkl. am  z TÜ. Kodurger Hof, Bern. |  her  Moojen,  | „ Wichtig für Schiffs-, WaGen- und LOoKOmStHybaul  Wir haben fär 20fortige Lieferung abrugebeu:  Schnelldrehbänke Zana  Präürieionsausführnung  Vertikal-Frägmaschinen Verfikal-Copierfrägmagchinen  Särnt!, Mavehinen 3ind Fabrikate erster Firmen, wie Rolmerker, Loewe, Braun Wohlenberg, Böhringer, Schie: www in allen gebräuchlichen Dimensionen bis zu den Schwersten Ab- meran gen, die Drehbänke bis 600 mm Spitzenhöbe und 14 BSpitzenwoite, die Frägmavehinen yon 2000-12 009 kg Eigengewicht.  Verlangen 316 ungere Yoratsliigte über Werkzeugmaschinen, | Heinrich de Fries, Gm.b.MH.  Abt. Werkzeugmaschinen  Düsseldorf, Harkorizirasse7.  u]  der Metal  ustrie für bald tfichtigen und erfahrenen Syndikus mit|? in Berlin. Angebote mit Lebenslauf u. Wehaltsanspr. B. 1. 5030 an Invalidendant, Berlin W 9.  Gr Für Gross-Berlin  wird von erer Versicherungs- Aktiongessilechaft ein in der  Transport » VerSicherung  durchaus erfahrener Herz, der eins, grovsz6 Abteilung aelb» gtändig lotten kann und auch den Anweend'enst boherracht als  Geschäftsführer  zum baldiven Eiifritt geaucht, Horvoira ende Fachleute wollen ihrs Bewertung unt 9s13 Vllsteinb., Berlip 8W68,6inreicb.  herrschenden,  AIETTICE Wea beu 3  vertraut, von behördli succhh1, Ungebote mit  TTT TTT TETEN  Gesucht  wird von einer grogzen tandwirtschaftltichen . Organization in %*eriin zum Eintritt in die  Leitung eine tüchtige energ!zche Persöntich«  keit (Chriet), Diese.:be muss mit dem küni lichen Düngemittel- und dem Futiermiltal- geschäft und der Vermittlung anderer land wirtschaftiicher Bedarfsartikel dircbaus ver» trau! geln, über gediegene Fachkeuninizne verfügen und in gleicher leitend 'r Stellung veroits vute Erfolge erziel! und aufzu» eigen baben, Entsprecherdo kaufmännische und organizatorizche Fählgkeiten, ferner nuch die Bo/äbigung geeigneter Behandlung des Per- S8onals aind erforderliqon Verrautbeit mit den lardwirtzchaftlichen Verlältniegen wird vorausges6t:zt, Beweib.ngen u' ter Bei- fügung elnes Lebeuslaufes und Gobaltzan- 6prüchen erveien unter L. A. 4937 aB div  vALA"“, Borlin SW 19.  Export  sucht für ihre Ausfuvr küchtige  Hohes Itzum  OASEN NAN ET TOADN IN KAHLE ANNU HUN EANGEKNIEEE =  . Honfekiionär  für Kinderkonfektion für guten Mittel Genre sofort ' vexkanat Ungeboie mit Referenzen und Sehaltsaniprüchen nier 5141 M" Unlsieinhaus, Vertin EW  Speisefett- aehßmann.  Wir suchen zum sofortigen Antritt eine mit der Brauche vertraute allererste Krafte, die sowshl im Einkauf, der Lags».  h. Behandlung * und dem Verkauf langjährige praktische rungen als auch organi« fatoxische Veranlagung und die zur Bewältigung umfaygreicher Vertrau eschufte a ge An- passungsfähigkeit besiht..  4 Feh die derartige Fähig- keiten durch langjährige enge nisss, Referenzen und Empfe lungen nachweisen können, wol- len schriftlihe Bewerbrng89e- suche mit ausführlichem Le- | benslanf, Zengmigabschriften und Angabe ihrer, Gehaltsan- sprüche richten au bie Fettstelle Groß-erkin (Butter) ) Porsonal"bteilung | Derlin C.  1] Im m. Ervort-Geschäft  ficht für seine  Lebensmittelabteilung  per sofort alleränßexst  faufmännische Kraft,  welche bei Behörden und Kommunen gut  eingeführt ist. Hohes Fizum und Tantieme.  Ausführliche Offertan mit Neferenzen unter 51s9 Udsteinhaus, Berlin SW 68.  =  Aan der Siralaner Jriede 3.  MCA ICKRAKARASAAALN  Großunternzhmen  gucht einen die engliiche und französische“  Bawerier wollen selbst.:eschriebene Angebals unter BeitBgang von Zougnivabschristen und des Lobena!aufes, vowie unter Angabe der ehalts- / ansprüche und Jes Eintrius unter Ultsteinhaus, Boriin 8W,  || REER gE Holz achma  mit Berochnamg von Hitterp,  Houwald, Berlin 5 11, Wutopräter  Skandinavien  Einkäufer.  dä 8 Berlag Dr. Ünester u. Co., Ber- Jahrelange Praxis Bediugung. lin W. 67, Potsdamer St. 766. Ausjüuhrläche Offerten ur: Nve ferenzen unter 518s3 au Nasteinhaus, Berlin 8W 08  BAAAAAADAAAAAALEN 8  Dreh  Lelt- und ndel und blänge, 2 mim Drehdarchweser  W | Schmied  EI  ehinenzentrale Fabrik I;  Rathenow, Telephon 985.  eine nezte oder gut erhaltene gebrauchte"  2:0 woa Gpigernhöhe mit Krüpkung für und  für ca. zehn Schmiedefeuer«»  bank  GStufenicheikonautnisd, Ab m üs. Unßeidem ein  egebläje  ew. Macchtnen mb,  Vohiffs von 1s09 Erpethabtes Gogohkäft,  lindustrie  “. wm  Einkaufs« :  mi  fragen vertrauten, organi« Satoriach befähigien He:ra,  51s84  an 68, wenden,  Tenne em;  E nr E u abn ig  allex Art genauestens Stefie sofort g6- Lebenslauf und Bild an  Ceochäft  Abteilung Kraft als  und Taniteme,  suchen 3. baldigen Eintritt  Kontoristen kriegsschwerbeschädigt. Ange- bote mit Gehaltsansprüchen er- veten unter 5161 Übsteinhaus, Berlia SW 68.  Junger  Kaufmann  18 his 20 Jahre alt, mit Lohn» und Frankenkassenarbeiten ver- traut, sosort gesucht. Ausführ- liehe Bewerbungen nebst Zeug«- nfsghschriften erbeten ünter d1s1 Uksteinh., Berlin SW. 68,  - Antomobilbranche.  Tüchtiger, bestempfohlenex, selbständiger  Kaufmann  für Magazin und Einkat, fo» jiort gesucht. Sdriftlihe Offexton unver 6180 Ullsten- ihaus, Berlin SVW 6&  fählg, da Werft für Montierung beetens ein-  goriehtet iet. Dotailtiorts  Casoeita 1029 P. Unione Pubbliceitä Italiana, Genua (Italien).  "| scchnesdreiben erwüascht,  | Htalienische Werft | Stahlmaterial,  ausgearboitet und zxur Montierung fortig, zur Konzstrukftion mehrerer  Tonnen, kaufen. großer Ausdehnung  Offerten water  "Kv  ntvr- ' Lehrling  nit ' guter Handschrift und guten Schutzengnaiin sofort gesucht. 1  & C94 Berlin O 34, Bar» jhauer Straße 70.  a  Verfehte  | Fremde Bertreinm  FMAUR init guten Empfehlungen. Mol-  Boarßhalterin  Goo-, Flurs» und Land»  T;ansportversicherungen lar Riziken, oinschlienglic?) UE, Stro, Ratruae, Pfändernnanen  werdeu durch ans als abgofrivasbawH- mächtigts Vertretee zu gäünstigsten, 1o- dernsten Bedingar/gen gedeckt.  Schadens Rogalierungen erlogen duzab. uns direkt, protapt uud in loyafgiar Weine.  Wir wägen uns auf einen Konzern führender Geschsohaften mit Garaxtie- ' mitboln von  ea. % Nillarde Merk  Tob widaonachartiiche Beratung. Wertvglie engsle Verbindung mit dem nepiraicn Ansglende» Dres Meymann & Dettmann  BERLIN W 8, Kaneniorstr. 1 Tolophoa? Zeatrum 4468 uid 330%  Heinricn Wollheim = Industrio-Gore iwebaft m. b. H. « Berlina W 9, Vofletraße 18. Vertreter %  Einkauf Verkauf 4 Baze» und Steinkohlentesr « Produkte | ainschtteStch BENTE eier J Abfatt- cage Verlinat: men  Braunkohlentoer-Froäukte Robh- d Rein-Neph al Pprodutia nE 4  un jl ine ue gaben euitke witer  a UilsteläSiliae  1etmwtag.  Pornraß: Zoatr. 181, 1!  un  andglichst sofort  Wü zuverlässige Bürgkursgenen  dungen mit Berfonalpayaieren  Ainmeepntent gung M--4' Rix Alfenttes 1 part. 'uerungoznechtag.  pd [..d Kaunsmantt, Walt Greet Rt des ht bes 1 ED ARNE  Berset 8807 FÜILGeier  “I gebt aus Do Neee enge Eqristicke Wirfeih Kanter, rel 8, auff «. Bahren GE IN  90 Pig. netto ahne  mit guter Haudschrift für sofort over 1. Jammar gesu <k, Angebote mit Ütsansprüßen umgehend ers She AS PITLIIEN GEWE er "Str 18.  Sfenot zum spfortig  . event. Anfängerin  "Hgeun Antritt gesucht. n unter A gabe der ansprüche au  Palfpp Mähljam, Berlin 5W 03,  |O b e 1 st ==mmamm  j pewas, Aussstorift, 59 Johre, vefnnd arbeitsfreutbia, 7:  Eß | | Mt Steslung ats verb eites 3 1 vivetfoutprs ubrr duRLHE- nanden  zumris des rana haas des Engv Uschen und Ita zend für Mile,  und Virkwejen,  Bör! 14 in Handeln msec: jente Beats misst in Ne 6, Weopraphie, | eitbjte. Sufohzedssen wittden opfis; 4 In  unfftendel x. Biahhande! de! Zur Debinauga heuacht Def u "re uns DP, I. au „Invad xt“, B; WW v,  Wielung,  ypistin  Gehriftfiche ejakis»  exboten..  deR  Jung. Kellner, 22, satt  als Diener odor dergleichen. Offerten untere Echw,  2 | Wir suchen zum baldigen Gin-  tritt gewandte, zuverlüssige  Stenotypistin  Angebote m. Gehnltzansprüchen erbeten unter 5160 Ullsteinhaus,  7 | Berlin SW. 68.  Perfekte  Stenotypistin  sofort sucht, Pers. Vorstallung mit erstkl. Zeugnissen v. 9 bis 68 Uhr vorm. u. 3--4 nachm.  Wir fuchen baldigen wt ee dem |  junge Dame mit schöner Handschrift. Kenut- utsse in Stenographie und May o< nicht Bedingung. - Persönliche Vorstellung 3-7 Uhr abends,  Otto Abb, Kurfürstendamm 22, xt.  Stenotypistin, mit Kontorarbeiten und dop- | pelter Bucsührung in läa- gerer Praxis vertraut, sofort von Ein- und Ausfsuhrgeschäft gesucht, Durchgehende Ar- beitözeit. Schriftliche Angeb, Gehalt8ausprüßhen an Verklin,  E>e  mit Leopold Apelbaum, Luisenstr. 30, 1 Tr.,  ESchifsbauerdamm. Stenotypistin, und wgzi,  englisch, französis« tore Sprachkenntnisse erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Paul Ciy, Ritterstr. 21.  Gebildetes Fräulein,  Flndergärtnerin 2, Klasse, Zapven gesucht. Femntni  rte DW. Sinn,  ab im Wilmersdork,  mit Qehaltsnusprühen und | x 4,  Raitanische St!  Stenotypistin Kitteln » Filtals Schönhauser Aller 174  perf,, 8. mögl. sof, Antr. g6&- sucht. Vorst, 20--12 Uhr erw. Ehrhardt, Automobile, Pots-  damer Str. 21a, 3 Zr.  Eee  Gtöße z. 1. Ian. tef.  Frau Dr. Meyer, Berlin-Grunewatd, >. Teplther Str. 7 Uhland 6s400. LAD HEM ND EufaluBeica Suche um 1. Jauuar perfekt fthnei« nde  Jungfer  Unter dieger Rubrik kogtot die Zetls > Pfg netto ohne Veuerungszurchlag.  Damme fucht Giesle als WirtjhHasterin in vauenlof, Haubhalt. Gute oschmann, Wiknerzabötf, Berkiner Straße 9, 1V Tro.  WIM ges. NIN, Zun, sucht Mid iN Steltung als Gtlike  in Hanzh., wo !  "BW Konitocise 06 sucht Harbtagsstelg., auch Heim» arbeit, eig. Gdchreibmajch. M. 2. 17267 1.-%. Mart.-Luth«Str:91. nemen nk Nima] Geb. Dame, weiche einige Zeit in Berlin sein muß, [. sosort stundenw. - Beschäft. ln Familie we Kindern oder alten Hexr- haften. Musik-Unteorrtcht od.  1Üb, 0 an au . Art. . “ Gefl. Ang. v. € a H [MMR Nele erf neu 6165 Rüstein Kreis Hünselv, Thür. Büro, Bin uw. “ Stütze zs 1 Den. EEE ahem, ZZ ZZZZZZMS br cht zum ER: " " EME .„ . "" " : Suttpotdjer. 36, 3 Ie | DObisdofos StÄNLeIN, |einz. Seren bev. 5. Sabiranes;  46 Jahr, die 17 Jahre als Hau3dame tätig war, sucht au- deren auskömmlichen Erwerb2- Artig; treu, ehrl., gewissenh. ff. "unter ' 6163 Ulsteinhaus, Berlin SW. 68.  Vortrauenssellung  b. Famtlienanschluß in feinem R wo Gen vorh., M  Bernstein (Neumark).  390. Gehwefier cht Steig. als Megerin,  im Hau3h. Bescheld,  Charl., Schillenstraße 68. . Dams wirt gebild.  Üriegöinvaliden täglich einige Stund. zu sahren oder sonstige Hilse z- leist, Cb. 95 000 Ullst.» F. Charlottbg. Berliner St. 69.  .." . Tühbige Reinmacefrauen- Wasch svanen, Auswärterineen n. Aushiks8mädchen im Arbeits nachweis der Stadt Berlin:  * Giehhorustr. 1 (Litgow 87s8), intl, s. Sielig. als Anng-)Jägersirase 11 (Zentrum 6996), fer oder Stäße bei vornehn. Poulsteaße 1 (Mondbit 9434), eusßnlichteit ver 1. Jan. |Velle-"Wiance-Plaß 5 (Mayiso . int. plaß 1:  vüßeln - Filiale  Fraße 7  FTE ad == Alleinstehende, ältere ===  rüstige Frau  „ “ vder Fräulein m. Rente find. sof. unymöbl. Z. 1. Füche m. Zentralh,, Warm- wass., Gasherb u. 60 M. mon. Zusch. geg. Instandh. v. 3 Z., b. Jungges- R Hintech  1. 1702 ein. Silas Martit-L tr. 91.  uchht geb. junges Mädchen, 26  I. alt, perfekt kochend und sehr  wirtschafil., zum 1.-2. 20. An- ebote unter b164 Ulsteinhaus, erlin SW. 68.  |. mehr. Vorst. Kure  Tücht, Auswartesrau  sof. 3 m. Zeugn. Dr. Verbal, fürftendamm 202,  Vormittagsstd.  Nettes, kas; eiähri es  x. 27s8 K Kopper  1, Janvar tagsüher 5 jähr. fan und Koch nn a. Tarenbivue . A Empfehlungen en Gormanniix. 13 (! 3 Zu (Uhl. 66794 MMIKWEINTZENGDEELTE TERE: Gröfsnet  | Thdndertet Lan SVÜNFRNN Hin Ef Bunte Tänze  Stans heater Legging- Theater! nN Opernhaus Direktion Viator Barnow»iy GONDSbuEn und Sopntag Unter den Linden, 7%4 Pygma.jon., Gyanabend. 2s9. Aboan. „Bor Montag 7 v ür: Fräulein Ivlle, 7: tein Ida 8 Biu; == Der grüno Kakadu,  ME TN FER (117 WL LAUE  Soantoa, MES Aa „Worten ing Alabendlich 7 '3: Cyprionns, . ALvopoldige Kopztaniiu, Kurt „Götz, Erich Walter.)  Vinkobühng » Bülowplatz. 7 U%r: Zum 1. Mate; Götz von Bertichingsa.  Karten Pots & Bock, Werth., Vorvork, a. d. &  ; TShaufpielhaus Daim. Thoator am | NEZ  Am Gendarmenmarkt, "Sonaabend 276. Abyun.-Vorstel  .... Direktion: RUD. KURTZ.  wamntg3 27,000, Zer eauna | 7 Uhrz Sitz. von Bertha kat m: 8 3 Bein zn "ÜR ANIA Täglleht Ludwig Fuld | Me n: Max Reinhardt, Tanbeastra' e 48,49, N ß ME aus eig. Werken | Deutsches Theater. |* 27, Si. Sins Pau! Graetz: VR EN „re " 31 neitwe anda. 8 R NR uw BEL SZL V Ubei Proflnner Blandine Ebinger ad Kammerspiele. |. »ciu7 vnch dem Fodor ve Lala Herdmenger BEETEN üpngatrnzahen. | DE SIICNZ = TNRAEr. Hans Junkermann NUN jhrz ke pr . ? uefürgton 2 frößas Schauspjelhaus hHänseli y. Gretel. G. v. Wangenheim Wein. Beate Kdoho:: Blor 136 Uno Orealio: (4a, Ab) Evchen Huaorecht H.MH.v.Twardowskl Pant Panton ERTE AD LS mitas) | eamtan 4 Urs De' quteR 1 Friedr. Hollaender Baia 7% Uhr: Oroptie (au8. Ab.) I rianon-Tneate r K1 b gd . arl Cosla Köni Menn Tor Str. EEN WLE otalig 6 r 791/, Uh a u n Ludwig Sandkubl . v0NNUng v. Beg! N . 178 4] "Schtoß Wotteratein, Hax ung MeritzZ. " eglnn 8, vir. Anni von Holiern Sonntag nachm: Erdgeigt." Püglich 1s8 Uhr : van Smitton  (Lulu: Morin Orzka,) 'Abonds: Aobiee | Viotiaratein  Kunst -- Huwor  M03KRLade  Montag: Ein Traumaplel. Dienzatag: Ichloli | Weiforetain, I>  Komödgienhaus. |M : ar. - 368 Uhr: „fte .] Tapaler dos Weziens. | Weihnachts- Bonut nehm: nc wttv.d. Pfalz [KÜ 7 eh f 4  "Abends: „Ske Ml Jeden Mittwoch und fü Verkaufs Montag! LiBvlot %*9. Paz, |D] „Sonnabond 4 Uhr: fü auils» Dienstag: »„Sto*%  Berliner Theater. 745 Uhr: Ruramel»- Studenten.  569.0m.1Stvras,d. wieder leuchten  Central-Theater. Kommandäantenstr. 57  P% U.: Dig Faschingst88. |* Ischon Opernlars.  Nhe Aigoletis.  Mo tebüne. unäbahnhol'knte, "5 0 Die Irren. 'Eden-Theater,  168:/0. 0 AW. 30. . 8oputag IV: A, vomnNit.  Bee: „Wilhelwat. Theater. 2 Pot und Pei,  M Va Gretchen.  iG Wax und Moritz. B  Winiger = „ Gerten Täglich 7.'5 Uhr:  Varictd-Spielnian  KBaxnetien gogtaftel!  Ausstellung 4  gehn Dortschsr Mozior KurffGratendamm 182 - Fakratubi . * Telephon Siploplate 905  Ein dutscher fizier im Krieg  Tagobuch vun MAX FRANZ HAHN, Ovbortovtnaut d. L., Rechiearwatl, Br. 15.50'M,, ged. 18.«- M, wEodtiob wirder einmal die Stimme des Manpes ; aus der Prom! ! die Sehioksate und Kämpfe der  aus der 5, Dingo: 8 Sonnt, 3/5 jeder waahzen» 1 Kind =  Tonndorf -» Betriobe d  eee Ob, Urno Zon/derf emma  ür 8 KA ' zip “7. ui 4 SCHLESISCHEN LANDWEHR Kietnes Theater. |Biauer SSaralon j Amem-Rchenrm Tonndorf R || orien in Worpun etendiger unt anror Borne a V. Die [1149447] Fial. Bülowetr. 6, am Nollendoript | 8 1427008 (71774 Kaffee - Diele - Bar plastigohe Darotpliong d- .r Kriegsvorgkänge gibt“. „Walnes Schausgialhaus, | *.t86h-Russ Revue | 3 zu Bier «Nestonrans Mbends Boin-Nesiaurentt EIN SCHÖNES WEIANACHTSGESCHENK. - 760: Alhing wrd Aufugtj7%: MosKkauinBei jin,[: 6 we EE Werlroun 90m | Kapell: tihmany, Geser Verlagganztalt Arthur CotNanon, Berlin W 62. . es Frout ad des Lebens. | /Ruvnivekes Ballett. DJ Char mU Abenantasi? Kaen 4nerch uo fO  Mie abs Astseitig gorührate Aab "St ring 0; Ahab She Sünfier: Verpflegung,  Weibnachts-  Wi 0a Ur LieteSZauher. “ig, 5% Ü.: Schwarzwaitdmägel.  -Liarfspfolha;  Programa  4 N KARIN MICHAELIS GGL ea]  3% Uhr: Arnold Block im an nh „Saw 1 Dar Groüsladt-Kavaiia WEI NETTE DIE „Theater.|!“- ml ft Netropo) gater ; | OSSE  7 Viw: Sybill.  Hotutag 3 U.: Charleys Tanis znit Aiettebern <  GireugZHucch JUWELEN  kauft .  BEICHTE  9:0 Schr " ensfann] LIC, 4 ] Neus were ; |  3 Uhr: Figaros ete :0 SChrechensgin nn - „“"Gebunden 11 Mark Di Dia Dams vom Ürkus [2s204 gera WENDEN Sete .  Brillanten, Perlen Smaragde, Saphire, Gold, Platin, Süber  Deutshe Juwelen- Ges."%2  'g. 3 U.: Die kewacho Butanno Geenen Chart, [20]  7%'V.: Der Andere. ÜSonn'ag 3% U. 1 eis. Kird tei, Tpalta-Thenter, ; „ASCHERhrüdei“, vs Die närelscaellehe,  ETLETH LUA VLEETELIE ICE  | VLLSTEIN/& CO / BERLIN  EEERESAADIN ESSER SLES EIR ER SRERSERSEIEEIEETUNLG dn  ee ENI  IVG PUHSNNY»]. j nE Fir, am Nettendorfplatz NEVER, BERLIN W,- Taubenzstr. 43 H “Ia 0: Sohnoomitonon, zn ONE TE N =. ] Pianos .  Hezvörrag.- fin Ton, „Material u. Kudstattg. Billigste Preise.  Sebitteranal (Kole).  EEWEIEIESITTEE  ; igen n * Zanteani 75. empfehlen  EE Wen (8 ENE DEER aan ; fntas, watt-drite- Eier 06.1 Priester der Kali elo] I. ", D  1 Die Fran im Hermelin Ein indischer Roman ..  Nel 1.Die Ivetige Witwe. der Friedrichbstadt.  T wer: Die ANTSCHNANN.  ; Die Romane der Eleganten Welt  eu. Geschentauane in blauem ZIndtapap ergeb. M. 13,50  In das Märchenl nd 1001  na  Wallner«Tioater. q Recht führ uns Geser 3 Eine Ballnacht.| € Stattlicre, prädiiig ausgertattete Gerenkbändel » Wohlfelter Preis! und Mythen umwobentn  | Geheimnissen. Das Grund»  motiv des Romans ist dex  Kult der Kali, der indischen Todesgöttin.  tg STE :Gelaha m.iliea Werber  Alzen: Das Paradies der Frou  Land: Das Mädchen mit dem Goldhelm'  Rheinen: EntfesSzelie Giulen Woihe: Die Sonnenjungser  & Böhme: Millionenrausch ; Mizch:. Der Herrenreiter Jader Band mit entzüd;endem. bauen Titelbild gebunden Merk 6.50  In aften Budihandiungen! » Verlag DER hen &.Co. Gmb. Hy BerfinSWeb ?  Porten: Die Filmprinzeb . . Schimidthässler: Rozenfelix Gesamt-Uusgabe  j] Hermann Sudermann  Nomane und Novelen | zt 6 Bönden, Elegant geb. M. 54.-;  J Zu beziehen durch Bes  4 : 0“ 3  Gi“ vopnläre Brachiwerk über vie Wunder des GENE der Erde, der iet MIR Wunder der Hatur. und Pflanzenwelt, sowie des Lebens in den Tkesen des Meeres. 8 Prachtbände  in Großquart»Format Ganzleinen - Einband 100,88 Mark (einschließlich Teuerungszuschlag). Mit 1s00 Jllusirationen, darunter 130 bunte Beilagen,  Der SiegesSlauf der Technik. Zeiten. 2018 Seiten Zee 2091 Abbild. x. 52 Zunftbeilagen. GEIS INEIN  Go etH eS Werke Bearbeitet von Karl Heinemann, :: 15 Bände, :: . Gut gebunden 99,-- Mark, Lieferung zu Ladenpreisen gegen monatliche Teilzahlungen,  ün. MEINHXUG & Co, ZUN An d4u ng, Berlin, Oranienb Ur.ger Stra. He 59.  ER SURE,  | ) Das Evangelium vorm de: Kraft j  Zu Weihnachten,  oko, 4 Frankreich im 13. Jahrh. Freieremeinunge Mit 16 vierfarbig u vier KuptertiesdruFe-Reprodukt,  Preis eleg, geb M TR Preis eleg. geb. M. 8,50  Eine künstliche Welt, in der <em  sich die Iug'ud ie "und das alte, jung macht.  Die ortenfal, Geschizten  ansfansend u. der 1 Nat Sti  Übeiseht' von Th. Niiter vont h, verw,  Preis Ir geb. M. 16,50  NLUE  GESAMTAUSGABEN  Herman Bang GESAMMELTE WERKE Vier Bände. Geb. 40 M.  Moritz Heimann PROSAISCHE SCHRIFTEN Drei Bände. Geb. 30 Mk.  Peter NAansen AUSGEWÄHLTE WERKE rei Bände. Geb, 30 Mk.  Bern ad Shaw DRAMATISCHE WERKE Fünf Bände, Geb. 42.50 Mk.  Früher ersechienen:  Alfred Kerr  GESAMMELTE SCHRIFTEN Fünf Bände. Geb, 35. Mk.  Walther Rathenau GESAMMELTE SCHRIFTEN ' Fünf Bände. Geb. 40 Mk. ;  Zu beziehen durch alls Buchhandlungen 8. FISCHER “VERLAG «BERLIN  Die  unberührte Srau Erotische Romödie von Gabryelia Zapoloka  Allavendlich 71/, Uhr Im %  Kleinen: Theater |ü  ie: Dr. Georg Altman. He, Nlice Atmanchall / Heinrich '00p / Zermine Sterler / rust PröFl. Als Buch erschienen bei SDeztorheid & Ce. Berlin W 13. |; [|] Durch jede Buchhandlung für M. 3,30 erhätttich, |  -Blicher über Lebensfunft. H. Lhohty Daß ich mich nicht ärgere Vom heiligen Lachen  jeder Band kart. 2.60 M., geb. 3.50 M. Wenn man a't wird - . geb. 4.-- M, Emil Fuchs Die Pflicht zum Genuß :- geb 180M |, Hans Lhozkly- Verlag  in Ludwigshafen am Bodensee,  wiv an guter Literatur  Max von Böhn: Otto Julius Bierbaum: Die FreterSahrien und,  weiberfeind! en  Ponkrativs Graurzer, ver schönen Wissen- schaften Dokior.  HG Originalen und 300 Textiilustrationen  Etilve, Cin Roman Üpe. Frösch- per pew/ive. | geb.M 6 60 pe: ist ve Zelfi ie, bi] (eben) iiphären | pe em am Ausgang des des 3. Zahr- | unde  C9,, Berlin W 9. Köthener Str. 27, Abt 6.  Preis eleg.  ge Beichnungen | man von Vayros.  EL 38.007 | PERE “du 1s9] NEE SIED SPS Bi Es6 € WEC We 8234  BS EINH ED 6 FEH EEE FETE ENIE  SHARE SU WEIS  FEIERE TW  FEMBTETEN ER  32 E22.  -&  /  