MEI IE NN AULETEN erin Im

"eue Sedad. wahr b

Hoover über die
Zuſtände in Europa.

Von unſerem Korreſpondenten.
New Vork, 18. September.
Der amerikaniſche Nahrungsmitteldiktator

des Mannes, der ſich mehr als irgendein ande-
zer Amerikaner um Curopa verdient gemacht hat.
fand koum irgendwelche Beachtung. Wenige
Tage vorher war General Perſhing als Trium-
empfangen und gefeiert worden. Der
eine hat aufgebaut, wo der andere zerſtört hat.
und nur bi, Vernichtung wird als Großtat ae-
prieſen. Eo geht es nun einmal zu Einige
Bewunderer des großen Organiſators veranſtal-
teten geſtern im Hotel Waldorf-Aſtoria ein Ban«
fett zu einen Ehren, und Hoover nahm die Ge-
', um fich in einer längeren Rede
fehr egedend Über die Zuſtände in Europa aus-

Soover begann feine Ausführungen /mit der
Erklärung, ſeine Erfahrungen und Beobachtungen
in Europa hätten ſich in ihm zu der Ueberzeu-
gung verdichtet, daß der Sozialismus in Europa
banferott gemacht habe, weil er- ſich ni&t als
produktiv erwies. Ferner fei /er der Anſicht,
daß fich die Amerikaner in den 150 Jahren ihrer
nationalen Exiſtenz in allen ſozialen und politt«
ſchen Anſchauungen endlos weit von Europa en:t-

hätten. Dieſer Amerikanismus immuni-
fiere qogen die ſozialen Krankheiten, am denen
Europa zurzeit leide, vnd verpflichte die Nation,
die moraliſche Führerſchaft. die ſie bei der
Vioderherſtellung d- Ordnung in der Welt
übernommen habe, be'zubehalten.

Was Deutſchland angehe, fo ſei es micht
mur infolge ſeiner militäriſchen Niederlagen.
ſondern hauptſächlich infolge ſeiner totalen
fonomiſchen Erſchöpfung -niederaebroen.
In dem Wettrennen zum ökonomiſhen Chaos
ſeien die APiterten jedoh nicht weit zurüd“
geblieben. - Gonz Europa
Hungersnot geſtanden, * wie es ſie ſeit dem
80jährigen Krieg nicht erlebt habe. In dieſer
Agonie ſeien nun zwo73zig und mehr demokrati-
ſche Etoaten entſtanden, die noh um ihre
Greney zu kämpfen haben und die weder eine
Oraaniſation, noh Geld oder Kredit

einen fruſhtbaren Da Heden, Hilden fr
die Saat der Unordnung, des
und der Anarchie auf der einen Eeite "der
Reoktion auf der anderen Seite, Die einzige
Rettung für Europa beſtand darin, daß Ame-
rika, die eine ungeſchwächte politiſche und
ökonomiſche Großmacht der Welt, zum zweiter
Maſe intervenierte und die nötigen Schritte
zur Wiederherſtellung Europas unternohm
Dieſe- zweite Intervention war Et bloß eine
Hilfsaktion, fondern es galt auch, Bolſchewis-
mus und Reaktion zu bekämpfen, um das Ge-
deihen der neuerſtandenen Demokratien zu
ſichern. Im ganzen mußten die Amerikaner 30
Millionen Tonnen Lebensmittel und Bedorfs-
ertikel aus «allen Eden und Enden der Welt
nach Europa ſchaffen.

„Dieſe Arbeit," fo führte Hoover aus.
„wurde mit Silfe von zwanzig europäiſchen
Staaten von einem amerikaniſchen Perſonol
geleiſtet. Tauſend ge dagger] gingen in die
notleidenden Lönder ohne mehr Autorität 3
befißen, als dos Vertrauen der Völker, daß fie
feine politiſchen oder wirtſchaftlichen Vorteile
füchten. I< finde keine Worte. um dieſen
kp den ihnen zukommenden Ehrentribut zu
pollen.“

ien SSließlih Tom Soover wieder auf die ſozia-

fen Zuſtände zu ſprechen und meinte, daß die
Heutige revolutionäre Bewegung in Europa, im
Gepenſaz zu früheren Revolutionen, weniger auf
politiſche, als auf ökonomiſche Vorteile aus fei;
ihr Ziel fei eine gerechtere und beſſere Vettei-
lung des induſtriellen Wohlſtandes. Die Pro»
duktion in Europa habe ſeit dem Weffenſtillſtand
ſtetig abgenommen, und dies ſei hauptſächlict
ſozialen Exverimenten zuzuſchreiben. Er felbſt
Fei Überzeugt daß die meiſten ſozialiſtiſchen Füh-
rer in Europa einſähen, daß der Sozialismus
Bankerott gemacht und gegen beſſeres

JE

au

habe vor einer |

Wiſſen ihre Mißerfolge anderen Urſachen zu-
ſchrieben. Dieſe nicht eingeſtandene Erkenntnis
bedeute jedoch immerhin, daß die ſozialiſtiſche
Hochflut in Europa vorüber ſei. Der Bankerott
der ſozialiſtiſchen Idee entbinde Amerika jedoch
nicht von der Löſung der Frage, wie eine beſſere
Berteilung der Produkte und eine ſtetige Entwie-
lung zu höherer Produktion möglich iſt. Die vor-
herrſchende Pflicht eines Jeden Amerikaners ſei
es, die Löſung dieſer Frage zu ſuchen, aber ſie
müſſe, ſo weit dieſcs Land in Betradt komme,
durch Amerikaner, auf praktiſchem amerikaniſchen
Wege und unter Berückſichtigung amerikaniſcher
Ideale und amerikaniſcher Lebensphiloſophie ge-
funden werden. Sie müſſe vor allem auf den
nationalen Inſtinkten und auf iner normalen
Entwiiung der beſtehenden 3! tionen bes
gründet ſein . -„

In aſler Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Das Inkrafttreten des Friedensvertrages wird
an hieſigen zuſtändigen Etellen in etwa zehn
Tagen erwartet.

In der Aationalvetſamminng ſtanden am
Mittwoch die Zuſtände in den Spandauer Mili-
färbe »ben im Mittelpunkt der Bcchandlungen.
Wir berichten darüber in jer Beilage,

Reichspräſident Ebert iſt in Begleitung der
Miniſtex Bell und Heine zum Beſuch der Aus-
ſtellung für oberſchleſiſche Arbeit und Kultur in
Breslau eingetroffen.

Zum T:achfolger des Reichsgerichtspräfidenten
Freiherrn v. Seckendorff, der in den Ruheſtand
tritt, iſt der frühere Staatsſekretär des Reichs-
juſtizamtes Dr. Paul v. Krauſe in Ausſicht ge-
nommen.

Prinz Auguſt Wilhelm iſt zum Beſuch ſeiner
Eltern in Amerongen eingetroffen.
*

Die Ueberlandzentrale Derenburg am Harz,
die die Stadt Wervigerode und die Ortſchoften
der Umgebung mit elektriſcher Kraft und Licht
verſorgt, liegt eit dem 12. Oktober wegen Koh-
lenmangels ſtill. «

Die Landsmannſchaft von Birnbaum und
Umgebung in Berlin faßte eins Erttſchließung,
in der ſie gelobt, den legten Blutstropfen dafür
einzuſeßen, daß das Unrecht der Abtretung der
Jeit 1587 zu Deutſchland gehörenden Stadt an
die Polen wieder aungemengt werde.

Um den Handel des tribe Gebiets von
Memel für die Zukunft zu ſtärken, hat das preu-
fiſche Handelsminiſterium die Umwandlung der
dortigen Korporation der Kaufmannſchaft in eine
jeibſtändige anp.=0:"0 genehmigt.

Der Proteſtſtrei? der linksrheiniſchen Bevölke-
rung gegen die Uebergriffe der belgiſchen Be-
jaßung umfaßt bereits 87 000 Arbeiter. Der
Eiſenbahnverkehr und die Rheinſchiffahrt in Kre-
feld und Umgebung ruhen.

*
Zn den Induſtrie :rten Rombach und Hagen-
dingen in Lothringen wurden vo: der franzöſi-
ſeen Gendarmerie etwa hundert Deutſche wegen
angeblicher deutſcher 04 em verhaftet.

Clemenceau wird ſeine große politiſche Wahl-
rede in Straßburg halten. General Humbert hat
am Montag dort ſeinen Einzug als Militär-
gouverneur g6 .

Die bvitiſche Regierung bereitet einen Geſeß-
entwurf vor, der die Zwangsverſicherung gegen
Erwerbsloſigkeit auf Grundlage eines allge
meinen Beitrags zou 4

In Genuo iſt der Ücberfeedampfer- „Cette“,
feit Kriegsaus>ruch das erſte deutſche Schiff in
einem italieniſchen '.5-Ä mit Maſchinen und
anderen Waren einget:

+2 angeblich aus Warſchau kommende Nacy-

... Aaa fich im Gefängnis zu Grodno

M, Radek wird nah wie
in Haft gehalten,

40

Graf Berniſtorffs Bernehmung

Die Entenke-Agitkation und Wilſons Abſichten.

Die Vernehmung des „Grafen Bernſtorff vor
dem parlamentariſchen Unterſuchungsausſchuß
wurde geſtern fortgeſeßt- „Da die „Prozeß“be-
teil'aten von dem Fragerecht einen ausgedehn-
ten Bebrauch mcdten, und der Zeuge alle Fre»
gen ausführlich und gründlich beantwortete,
wird auch der heutige Donnerstag noch mit die-
fer Vernehmung ausgefüllt werden.

Der äußere Rahmen war geſtern der gleiche
wie am erſten Toge. Neben Bethmann
Sollweg und Helfferich hatte ſih auß
Dr. Zimmermenn eingefunden, der um die
kritiſche Jahreswende 1916-17 an der Spiße des
Auswärticen Amtes ſtand. Den Tiſch der Sach-
verſtändigen, an dem v. a. der alldeutſche Uni-
verſitätsprofeſſor Dietrih Schaefer, der kon»
fervotive und doc ſo vorurteilsloſe Hiſtoriker
Otto HoeKſ< und der Amerikokenner Profeſſor
Bonn Pleß genommen haten, bede>t die Me-
moirenliteratur dieſer Tage: Ludendorffs, Beth-
manns, Helfferichs Jonows und Tirpiß' Kriegs-
aufzeihnungen Außerdem find die voliſtändig-
ſien €: 9 iſchen und deutſche& Ausgoben aller
Wilſfonreden zur Etelle geſchafft und werden
eifria nachgeſchlogen.

Der zweite Tag brachts drei wichtige Feſt-
Rſtelfungen: Einmal bekundete Grof Bernſtorff,
daß während des ganzen Jahres vom Mai 1915
bis zum Mai 1916 eine deutſch-amerikaniſche Un-
ſtimmigkeit die andere ablöſte, ſo daß Wilſon
ſeine von der öffentlichen Meinung ais deutſch
freundlich angeſehene Vermittelung immer wie-
der hinausſchieben mußte. Dazu gehörten in
erſter Linie Verſchwörungen und Sabotage-Akte
eangebli&er deutſcher Agenten. Sie wurden in
aller Breite erörtert und wirkten peinlich. Diefe
Handlungen richteten ſich aber gar nicht gegen
das no<H friedliche Amerika, ſondern ousſhließ-
lich gegen die für die Entente arbeitende Muni-
tionsinduſtrie Sie ſind auß dann zu miß»
billigen, nur gebietet es die Gerechtigkeit, zu be-
tonen daß unſere Feinde ſich unzählige Male
gleicher Mittel bedient haben.

Sodann kann nunmehr als erwieſen gelten.
daß Deutſchlands Antwort auf das Wilſonſche
Angebot, wie Graf Bernſtorff damals glaubte
und glouben mußte, nicht die Abſicht "verfolgte,
die Wilſonſche Vermittelung zu unterſtüßen,
ſonden fie zu vernichten. „Setn« Majeſtät legen

gar keinen Wert auf Wilſons Friedensangebot," -|

Felegraphierte der“ Kaiſer a« Staatsſekretär
Simmermana unv fragte erſtaunf, warum
BäSniorff in ſeinen Berichten dieſe Vermitte-
lung überhaupt noG erwähne. Diefe Kenntnis
von den Dingen ergab ſich für den Bötſchofter
erſt jeßt aus dem Aktenſtudium; die deutſche Po»
litik jener Tage hatte ihn in dem Glauben ge-
faſſen, daß ſie die Vermittelung wollte. Als
dieſe Zweideutigkeit offenbar, wurde, war eine
Vermittelung natürlich auch dann unmöglich, als
Deutſchland ſie wünſchte. S<ließlich hat Graf
Bernſtorff als ſeine feſte Ueberzeugung be-
kündet, daß Wilſon den beſten Willen zum Frie-
den hatte, daß er ein ehrlicher Makler wor- und
daß feine erfolgreiche Vermittelung Deutſchlamd
nicht die geringſte Abtretung deutſchen Bodens
zugemutet hätte, Sierüber diteften die An-
ſichten auseinander gehen.

*
Wer iſt die Heffentlichkeit?

Zu Beginn der geſtrigen Sihung des Unter-
ſad ungs-Ausſchuſſes hat der Kozſizende War«
muth einige entſchuldigende Worte an die
Adreſſe der Preſſe gerichtet. Er ſagte, daß keine
bö* Abſicht hinter“ der Ablehnung zahlreicher ds
rc. igter Geſuche um Zulaſſung beſtände, und
de" wegen des Serrenhausfihungsſoales ſchon
m" 'ex preußiſchen Regierung verhandelt werde.
D. dieſer Saal unbenußt iſt, io ſellte man an»
nemen, daß bei qutem Willen ſelbſt der Amts-
fehimmel für das Durchlaufen aller Inſtanzen
nicht mehrere Tag» Zeit gebrauchte.

Aber auß in dem jetzigen Verhandlungsfea!
hätten einer wirklichen Oeffentlichkeit weit mehr

Pläße angewieſen werden önnen, wenn nicht/ ein
weltfremder Bürokrat die Kartenverteilung nach
einem alten Schema vorgenommen und einen ex-
heblichen Teil den Aemtern übergeben hätte,
Dort find die Karten in die Hände der Kanz-
liſten, der Pförtner, Boten und ihrer Frauen ge»
langt, die auch in recht ſtattlicher Zahl erſchienen
waren, während Politiker und Schriftſteller
Ruf vor der Tür abgewieſen wurden. Wer
für Re unglaubliche I eigentlich ver»
antwortli?

Sihungsbericht. »

Die Bernehmuna des Grafe. Bernſtorff
wurde fortgeſeht. Auf Anfr« 74 des Aba. Dr.
Quard> (Soz.) er*lärte Gray Yernſtorfſ, daß
daß vom Tage der Verſenkung de. Luſitania an
bis zur Verſenkuna der Suſſex in Amerika nie«
mals ein Augenbli& geweſen ſei, in dem keine
deoutſc-amer/!aniſche Kontroverſe beſtand. Jedes
Mal, wenn wir gbtbten. Facad etwas erreicht
zu haben, geſchah wieder eine Verſenkung ader
etwas anderes, was alle Verhandlungen illu-
ſoriſch machte. Während dieſer Zeit hatte ſich
der acſamte amerikaniſche Handel auf die Entente
eingeſtellt. Hätte Wilſon dieſen Handel geſtört,
ſo würde er die öffentliche Meinuna in Amerika
gegen ſich gehabt haben. Darum lehnte es
Wilſon auch immer ad, die bewaffneten Handels-
ſchiffe aus den amerikaniſchen Häfen fernzu-
halten.

Auf Fragen der Sachverſtändigen Profeſſor
Schäſer und Profeſſor Dr. Heoßſc< bel
Graf Bernſtorff, daß zunächſt
Belgiens wegen die öffentliche Meinung in
Amerika genen Deutſchland aufgebracht geweſen
wäre. Bei der Friedenspermittlung hätte man
unter allen Umſtänden die volle Wiedexher-

tellung Belgiens verlangt. Auf die Frage des

orſißenden Warmuth, ob Wilſon po»
fitiv eine Wiederherſtellang Belgiens verlangt
hätte, erwidert Graf Bernſtorff, daß wenn

Ber <wörung und Sabotage.

Abg. Dr. Schüing frogte, durch welche
anderen Umſtände außer dem U-Boot-Krieg und
der Deportation der Belgier die amerikaniſche
Stimmung gegen uns beeinflußt worden ſei.

raf Bernſtorff erwidert, daß es

um die ſognanyten „deutſchen Berſhwd-
zungen“ gehandelt habe. Auf die Frage des
Abg. Dr. Cohn , welcher Art dieſe Verihmb-
zungen geweſen wäſten, erwidert Graf Bern»
ftorff, daß nach ſeiner Auffaſſung Berſchwö-

Handlungen waren tatſächlich vd den Geſezen
er Vereinigten Stooten nicht in Einklang zu
am.)

Ghiting : Waren es gemeine Ver
breßen mit volte Motten] - Graf

2 Die Verurteilung iſt erſt er-
folgt, nachdem ich die Vereinigten Staaten ver>
leſſen hatte. Es handelte ſich um zwei deutſche
Attachss und einen Herrn Rinteln. Znwieweit
dieſe Herren überführt worden ſind oder nicht,
weiß ich nicht. Jedenfalls ſind der deutſche
Marine» und der Militärottachs abberufen

worden. Weiterhin war die Rede von der

Tätigkeit deutſcher Agenten, Ein ſolcher Agent
war Kapitänleutnant Rinteln, der ſich auch au
mich "herangemacht hat. Auf mehrmalige An-
frage in Berlin erhielt ic [<l:eßli<h ein Tele-
gramm des Stantsſekretärs von Jagow, wonach
ich die Kemer wn Rintelns kategoriſch demen»

tieren konnte.
Auf Anfrage des Abg. erffärte
vi

Gothein
Weiter, daß er auß
no< nicht die Aufträge Rire/ns kenne,

könne unter She ſagen, daß ex nicht wiſe,
ob jemals Fälle von Sabotage vorgelommen

1 CGS
"d

ien, == des Vorſthenden
WET KSF etilärts € of Bernuſtorif poſi-
tiv, daß das Auswärtige Amt ſicher nicht hinter
ſolches Sabötage geſtunden hätte. Auf eine An
frage Dr. Sinzheimers teilte Grof Br:
orff mit, nach aufä:
zm die aut

Bo9-Ed erhalten habe. Auf die offiziellen Be-
ziehungen der amezikaniſhen Regierung zu
Deutſchlnd und insbe'ondere auf die perſönlichen
Beziehungen amerikaniſcher Regietungs?reife zu
dem Grafen Bernſtorff haben &-efe angeblichen
„Berſchwörungen“ zunächſt gax keinen Einluß
Geübt.

Auf eine Frage des Profeſſors Bonn
antwortete Graf Veruſtorſf, daß, als Staats«
fekretär Lanſing von ihm die Abberufung der
deutſchen Miti*är- und Marinc-Attachs ver»
langte, ox ihn jofor* fragte, gb an< er durch die
Tätigkeit dieſer beiden Herren kompromittiert |;
Wenn die amerikaniſche Regierung des glaube,
würde er foſort feine Abberufung
Damals hat uber Stoats"ekretär Lanſing
riſch geantwortet: „Sie find in keiner Weiſe an
dieſer Angelegenheit beteiligt." Er wärde es
näßerordentlich vedauern, wenn Graf Bernſtorff
BWoihington verließe, da er mit allen wichtigen
Bergältniſſen vertraut wäre, Dieſe Aeußerung

5 habe Oberſt Houſe zwei Tage ſpäter in
noch ſchär orm iam ggenilber wieder!

Abg. Goihein fragte, ob die Stellung

7

"
Militär» und Martne-Attach6s völlig ſe. bſtän-
Hin wor oder ſie dem Botſchafter unter, ordnet
waren

War dos allgemein ſa ode: nur bei
ft

agen ſtunden fie direkt ihren Behörden,
wäßrend Berichte politiſcher Netur durch dis
Votſhaſt gehen mußten. Dora? habe ich ſtets
Zihalten.

Abo. Gotheln: Logen die Verhältniſſe bei
den anderen Botſchoften ähnlich?
Bernſtorff: Achnliche Verhö"
ten übercll, Aba, Gothel

nicht möglich, I< habe aber mit den beiden
Herren ſte!s in voller Harmonie aearbeitet, und
ich glaube doß ſie ſelbſtändig politiſche Berichte
|. 4 abgeſchi>t hoben. Aber ih weiß das
ni

Abg. Dr. Siuzheimer: Sie fogten.
geſtern, daß in amerikaniſchen Regierungskrei-
fey das Friedeusangebot vom 12, Dezember als
Sie damals auch de Tatſche mtgeWgo 8DGO
Zechen. der Echwäche gedeutet worden iſt.
Saßen Sie damals auch die Tatſoche mitgeteilt,
Daß dieſes Angebot in völliger Ueberei;
wung mit der Oberſten Heeresleituna verfcßt
worden iſt? => Graf Bernuſiorif: Mir iſt

2 Friedenoanaebot teimranhiſch übermittelt

worden. Zegendweiche Aufträge weren an dis
Mitteilung nicht geknüpft,

Abg. Dr. Sinzheimer: Ich fielle auf
rund der Akten feſt, daß jenes

| Welt gegangen it,

Deutic<hſand iind da-
Gigeitaniime Angevol.

Vorjihender Warmaty < kommen nur-
eßr zu dex Per:ode, die u awerikani«
jchea Frieden2ang, it raf Bern-
ſtorffz Wilſoa 6 Friedensan-
gebotes an. der ei ung feſt, Die
öffentliche Meinung ju Amerik: hat den Schritt
Wilſons ebſolut als prodeutſaz a

'85 anvehmen,
wort vom 26. Dezember die Abſicht
ittluug völlig
ſchneiden. Zu dieſer Auffaſſung bin ich vor allem
durch eh Telegramm des Kaiſers an das Aus-
wärtige Amt gekommen, worin gefragt, werum
ic) no< von Friedensvermittlungen Wilſons
ſpräche, während eine fol<e Vermittlung do
gur nicht mehr beſtände.

Borſigender Warmuth: Woraus ſhließen
“

Sie, daß die deutſche Regierung von e' |
densvermiitlung Wilſons nichts wiſſen wollte?
i! t heißt s dec aus»

in 3 ſchlagen wer-

den, er wole nur das Zercoin ſondieren. -- Gref
Bernſtorff: Die Note war abſichtlich un-
ſicpr und taſtend gehalten, um eine Ab?
unmöglich zu maßen. IH kann nur
hoien, daß nach meiner damaligen Anſicht unſere
Note vom 26, Dezember nichts an dem Verhaiten
unſerer Regierung Inderte. Heate bin ich aber
anderer Auffeſſuag. ,

Vorſihender Warmuth: Wilſon legte auf
die Mitteilung der Friodensbedingungen alſo
keinen ausſhiageebenden Wert? Graf
Bexuſtotfſ: Aber Wilſon hat natürlich ge-
gloubt, daß wir jclicßlich unſere Bedingungen

mitteilen u 2? <

Abg. 12 Zh fielle fet, daß das
Kernſtü> der Note Wilſons vom 16. Dezember
die Bitte an alle Kriegführenden iſt, konkrete
Friedensbedingungen mitzuteilen. In der
deutſchen Antwortnots wird aber dieſe Bitte
Bilfons überhauvt nicht erwähnt, und daranf-
Zin tefsgraphierte Graf Bernſtorff, daß Lanſing
ihn nunmehr gebeten habe, ihm wenigſtens
vertraulich unſere Friedensbedingungen
mitzuteilen, = Graf Bernſtorff: Das iſt
richtig.

Abg. Dr. Sinzheimer: Stoatsſekretär
Zimmermann erwiderte zwei Tge vor dem U-
Boot-Krieg, Graf Bernſtorff möge dieſe Frage
dilatoriſcch behandeln. =- Graf Vernſtorff:
Daraus habe ich gerode geſchloſſen, daß alles ſs
bleiben ſollte wie bisher.

Ein Te'egramm des Kaiſers.

"bg. Dr. Sinzheimer: In einem Tele»
gramm des Kaifers an den Etaatsſekreti
Zimmermann vom 16. Januar 1917 Heifit es
wörtlich:

„Allerhöchſtdiefelben ſegen gar keinen
Wert auf Wilſons Friedeutangebot. Falls
Bruch mit Amerika unvermeidlich wäre,
iſt es nicht -zu ändern, es wird vor.
gegangen.“
(Bewegung.) Auf Grund dieſes Telegramms
iopiger Veröffentlichung. a find Sie aſo

und

Kaiſers und dez Scriftwochſe! mit
niet zu Ihrer Kenntuts gekommen find.
ſtorff verneint.) Dernit ſcheidet "die Mögliche
von Ihnen Informationen, über dieſe
ihre Wirkungen zu echalten. =“ Graf
Beruſtorfſ: Das iſt voll/ymmen ri“tig. Heute
nehme ich an, daß dieſe Note die Friedensver-
mittlung Wilſons beenden follte.
Vorſikende: Warmuth: Die Frie-
densbedingungen ollen im Gegenſatz zu denen
der Entente maßvoll gewſen jein? => Graf
Bernſtorff: Eis waren ſehr maßvoll.
Lonſing erwiderte miz fogar, er verftände nicht,
warum wir nicht ebenſo viel forderten wie die
anderen, Man könnte ſich dann euf der Mitte
einigen.
Abg. Dr. Cohn: Wann wurden die Bodin--
qunaen vom 12. Dezember überreicht? == Graf
Veruſtorff: Gleichzeitig mit der Erklärung
des verſchärften U-Boot-Krieges. Abg. Dr.
Cohn: Bezoy fic die Lanſingſche Erklärung über
die zu mä Friedensbedingurgen auch auf
Belgien? =- Gr8f Bexuſtorkf: Nein. Eine
kaniſche Friedensvermittlung ohne Wieder-
herſtel!ung Belgiens war vollkommen ausgeſchlof-
jen. = Abg. Dr. Cohn: Iſt Iknen bei der Rüc-
kehr noc Deutſchland bekannt geworden, deß
die Bedingungen, die Sie Wiſon mitteilen ſoll-
ten, andere woren ols diejenigen, die em 12. De-
zember vereinbart wurden? => Graf Bexn-
ri fz Das höre ich heute zum erften Male, Im
hat dieſe Sache nah der Erklärung des
naeingeſchränkten U-Boot-Krieges feine Rolle
mehr geſpielt. 3

Das Vein dzr Enlonte.

Nunmehr wird die Frage der Gatenteab-
lehnunz zur Verhandlung aeitelt. Graf
Bernſtorff: Soweit meine Verhandlungen
unit Wilſons Bertreter in Betrach! ?ommen, habe
ich mir immer geſat, daß er die Bedinqungen
der Entente als nicht ernſt zu nehmen anſehe.
Er hat auch aus1eſproen, die Entente habe die
Abſicht, uns zum rüffichtsloſeſten U-Boot-Krieg
311 zwingen, um die Vereinigten Staaten in den
Krieg hineinzuziehen. =» Profeſſor Boum: Sie
ähnten, von amerifaniſcher Seite ſei aeſaat
worden, die Entente verſuche, uns dar< maßloſe
Friedenebedinzungen in eine U-Boot-Falle x
loden. Satten Sie dave: eine beſtimmte Per-
fön: im Auge? => Graf VBeruſtorſf:
Ich habe mit Oberſt Houſe Über alle Mönlich-
keiten und Fragen veriraulich aeſprochen. Dabei
iſt öfter jene AuffaFuna laut geworden. = Pro»
feſſor Bonn: Das find Aeußerungen des
Overſten Houſe? =- raf Bernſto>ff: Ia.
= Borſihender Wax munth: Mußte nicht die
Rüfſicht. auf den amerikaniſ<en Handel zurück-
ireien aegenüber der viel wichtigeren Fricdens-
frage? == Graf Bernſtorff: Die Intereſſen
des Handels ind alei>bedeutend mit denen der
Znduſtrie. Nach Wilſons» Wiederwahl hatte fich
die Lage weſentlich geändert Die Etimmung
der Induſtrie war nicht mehr fo feindlich wie
früher gegen einen für uns günſtigen Frieden.
feindlich wie friiher gegen einen für uns günſti-
gen Fri
Abg. Dr. Sinzhekmer? War die ehrliche
Ansficht vorhanden, daß die Entente auf die
ensvorſchläge ilſons eingehen würde?

Hans Tefſiiner (Berlin).

+Du» über den hohen Beſuch freudig erregte
Slamenmädchen öffnete der lächelnd nidenden
Kinodiva die Ladentür. Hella Beroer ſtieg, drei-
Schwertlilien im Arm, mit leichtfüßiger Energie
ins Auto. Und roſte, gegen prolle Juliſonne,
auS der Stadt hinaus == ==, Im Grunewald
wartete ihr behagliches Seim. .

Die Treppe herunter kam Melitta,
Freundin und Stüße. Sie fprachen über gleich-
gültige Dinge, über die Fahrt durch die Stadt,
über Erfolge, über die Roſen im Garton ihres
Zauſes, über das Mittapeſſen, das gleich aufge»
ragen würde == und richtig: Melitta erinnert?
»aran, daß ja heute der Schriftſteller Seidjer
lommen wirde, der ſich das Haus anſehen und
cinen „Beſuch bei Hella Berger“ ſchildern wollte,
und 'n ganz einfachen Namen => wie hieß
* doch? =- hinter diejem nordiſch ſein folleaden
Viendouym verbarg: Gunnar Seidjer.

Eine halbe Stunde fpäter ſaßen fie zu dritt
vel Tiſch, Melitta, die Vorlaute, fand, daß der
Gaſt ihrer Freundin viel zu brünett ſei, um den
vorbiſchen Namen erfolgreich vortäuſchen zu
fönnen, Aver der Gaſt ſchnitt dieſe Verwunde-
umg mit der Bemerkung ob,
4anz'gleichaliltig jei == nur der Name entſcheide.
Und im Gogenteil: öle Farbe würde mit dem
Namen zujammen als e!was Frappierendes ex-
Jezeinen ==; -der dunkle Nordländer! =- == =
Und dern mußte Hella erzählen von ihrem Le-
ben und ihrer „EntwiElung“. Mein Gott, wie
oft Zotie fi das ſchon erzählt!

Nah dem Eſſen

aufzuſtehen. Aber das fiel ihm gar nicht ein:
er umſchlang fie und hob fie auf den Tiſch in der
Loube, ſeßzte fich ke> neben fie, und als fie kürze
Zeit ſpäter allein war, dochte fie: es iſt ja ales
ina.

Kino, == das war ihr 6 ein Sammelbegriff

geworden, ſo ein „Mädchen für alles“
i iterin, Fürſten-

mätreſſe, oberbayriſches Madl, ſündige Mitter =»
noc alles =- und alles == alles =>
oc bloß Rino! Wo waren ihre echten
Empfindungen geblieben? Hatte fis deren über-
haupt no<? Und Liebe? == => D. fie hod zu
oft ichon „Liebe“ ſpielen müſſen, Leideni<aften,
die es für wenige Minuten auch waren => aver
Liebe, dieſe echie Liede- die fie ihrem Verlobten
geſchenkt hatte, war die geblieben? . . . Sie dachte
on Anſelm => und wurde plößlich rot und un
ſicher, == und dann ſprang ſie auf und ſchcb mit
einer Handbewezung alles Aufſieigende beiſeite,
ging in ihr Toilettenzimmer und kleidete fich für
den Abend um.
Dann holte fie der Graf ab, in ſeinem faſt
fliegenden Cab. Eine elegante Geſellſchaft ver»
ſehlang fie an dieſem Abend.

Hella Berger erwachte :nit einem ſchalen Ge-
fühl. Der geſtrige Abend ==? Wor ja auch
wieder nur Kino. Man hatte fie für die Ge»
liebte des Grafen gehalten, und ihr hatte es
Vergnügen gemacht, ganz zu ſcheinen, was fie
nicht war. Aber auf dem Rücwege nachts, in
dem fliegenden Cab, hatte fie fich doh ſeinen
wilden, atemberaubenden Küſſen hingegeben. Es
war ja doch nur Kino, uur Sein, =- ſ6 konnte
fie alfo auch den Schein des Augenblieks voll

euznugen.

Arm Vormittag kam Anſelm = den ſie auch
heute noch liebte. Nur daß er ihr keinen Halt
arthe bot. Er war Dichter, Träumer; er hatte
fie u einer wahren Künſtlerin machen wollen.
Und' fie wor ihm entglitten, hatte ſich zum Film
entführen laJen. Und wollte ihn nun auch da-
hinbringen, wollte, daß er leichter und ==
„proftiſcher“ würde. Aber ſie ſcheiterte -ön
feinem Willen und dem inneren Eraſt, mit dem
x Hänftler war. Das war die => imer brei-

zer ſich dehnende =- Kluft zwiſchen ihnen. Der
Abgrund, über den es allmählich keine Brücke
mehr gab. Statt zufammen lebten ſie ſich aus-
einander, ohne ſich dies direkt einzugeſtehen. A1
felm war zu taktvoll, fie mit Zweifeln zu 91
len, und Sella war nicht mehr genug Serrin
ihrer Empfindungen, um fich über dieſes Ver»
hältnis no& klar zu fein. So nahm ſie auch
hier nur den Angenbli> wahr, von dem fie
nicht mehr deutlich zu unterſcheiden vermochte,
was echtes Leben, was „Kirio“ war.
LS

Hella Bergers Lebenstempo wurde ſchneller
und haftiger. Unnatürlich, atemlos faſt folgte
Höhe auf Höhe. Niederungen, Täler, grüne Mat-
ten gab es nicht mehr. - Die Tage, an denen ſie
fich in ihrem ſchönen Heim an der Seite der
Freundin ausruhte, wurden ſeltener, und mit
Anſelm kam fie laum noc< zuſammen. Er mochte
ihre Welt nicht = und ſie war nicht mehr fähig,
fich der ſeinen zu geben. Ihr Leben war ein ein«
3iges Feſt, ein Feſt der Arbeit unter energiſchen
Regiſſeuren, ein Feſt des Erfolges, ein Feſt des
Rauſces, ein Feit der Bewunderung.

Und über alledem verſank ihr Inneres, ihr
wahrhaftes Daſein, in dem Chaos, das fie nicht
mehr zu entwirren vermochte, in den Gegen»

von Liebe und Haß, von Giü> und Ber-
zweiflung, von Wahrheit und Lüge, von ſtrah-
lender Schönheit und geifernder Säßlichkeit, von
blendendem Ruhm und finſterer Leere = =
und auf den Wellen der entgötterten Welt tanzte
immer ftenerloſer ihr Lebensfchiffleih, ihr in-
neres Sein und Wollen. Und ein Ee! überkam
fie mählich, wenn fie nachts auf ihrem weichen
Lager ſich hin un? her warf, auf das der Mond
mit nnerſchütterlicher Ruhe hinabbli>te. Ein
Eke!, der von Tog zu Tag wuchs, und den ſie
mühſam erſt erſtidte in geft-ia'rtem Furioſo.
mit Sekt und Tanz und f'eberrder Leidenſ&aft:
110 ', = und der doh ganz fier Beſikt von
ihr nahm.
Ed bein „ang, iw. die „Welt“
erzlich bedauerte, ohne [e die Wahr-
heit erfahren hätte .... .

Sella Berger war für ein „Wildweſi“-Drama

engag' =! Dorden, Sia == eine der anerSant

er Crit nervaa lautete
die Froge en ben Ste. daß unſere
moraliſche Auffaſſung über de deutſche Schuld
am Kriege uns auch. in den Kriea hineingebracht
Hätte, wenn Deutſ<lond nicht unicre Untertanen
und unfern Hande! in unrehtmäßiger Veiſe an-
yogriffen hätt»? Darauf hat der Präſident go»
entwortet: I< hoffe es Auf die Frage: Glau»
ben Sie, daß wir al!s dac“ in den Krieg hinein»
gefommen wären, felbſt wenn DeutſSiond fich
nicht fpeziell gegen uns verganaen hätte? ant-
wortete Wilſon: I<c- nehme es an.

WBil!ons cuter Bille.

Anf Fragen des Profeſſors Bonn erwidert
Graf Bernſtorff: Wilſon wollte einen
Augenblid abwarten. wo keiner der beiden
Kriegführenden noc< die Hoffnung hatte, den
Sieg zu erringen. Andererſeits wußte er, daß
die Entente mit dem Eintritt Amerikos in den
Krieg rechnete. Deshab hat er immer geſagt,
er fange keine Friedensvermittlung an, ſolange
irgendwelche Kontroverſe mit Deutſ<land vor-
Handen ſei. => Abg. Dr. Sinzheimer: Glou-"
en Sie an den auten Willen Wilſons, den
den zu vermitteln? = Graf Beruſtorf
Ia. =- A5g. Dr. Sinzheimer: Sollte es ein
Friede zuqunſter der Entente jeia? = Graf
Beruſtorff: Wilſoa ſagte am 22 Januar,
es folle ein Friede ohne Sieg erreicht werden.
I< hobe es ſ9 verſtanden. daß 825 bedeutet,
Deutſchland folle feine Weltſiellung im vollen
Umfang behalten H hielt Wilſon für
einen ehrliche: 2.afler. Profeſſor
Bonn: Im Sommer 19:6 hat Vitſcy ſich eine
ganze Anzahl Kampfmittei wirt/<aſtlieker Art,
3. B. gögen die Schwarzen Liſten, bewilligen
laſſen. Wir müſſen 'etitellen, eb er verfucht hat,
fich damit wirtſchaftliche Machtmittel gegen die
Miierten zu ſchmieden.

Auf eine Anfroge Dr. Sivzheimer er»
llärt Graf Bernſtorf
amerikaniſcher Seite mit mi
den verhandelt worden, worin uns euch nur
geringſte Abtretung deutſchen Gebietes zuge
mutet worden wäre.

Das 5<:dia! der „U-Zeutſchlaud“.

einer Londoner Meidung, daß das deutſche

Oundeläunterfeeboot „Deutiland in einer
'-Boot-Faf In gefangen wor-
den ſei, uE das Hamburger Frem!

remdenblatt
einen Brief des Schiffsingenieurs Albert A
bers: Das Handelsunterſeeboot /
iſt niemals in“eine U-Boot-Falle geraten. Ich
bobe ſeinerzeit im Jahre 1916 beide Amerika-
fahrten mit Kapitän König gemacht. Nochdem
des Handels-U-Boot in ein Kriegsfahrzeug umge-
baut worden war, unternahm es noch drei
fahrten von je 4 Monaten Dauer nach der
füſte Amerikas, den Azoren und den 2ap Verde»
Inſeln =- als U 155. - Laut Woffenſtill-
tandsabkommen mußte leider auch mein Boot
Kurs ſteuern, den ſo viele ſteuerten, nämlich
Sorwi my es- lauf meinem Tozebuh am
1. Nove 118 zur Abgabe an England ge-
gte.

deen eleganteſten Reiterinnen unter den
Filnſchey"ieierinnen => hatte natürlich eine fo»
genannt: „Vombenrolle“, und was die Houpt-
foche war: fie mußte eine echte, rechte Ver»
folgungsjaad auf wildem, phantaſtiſch geſatetltem
Pferd ausführen. *

Die Diva freute ſich, fie wußte felbſt nicht
rec<ßt warum, ſeit langer Zeit zum erſtenmal
ihre Aufgabe.

Und nun wer alles bereit. Der Jegiſſeur
veſchrieb ihr oenau den Weg, den fie zu nehmen
Hatte: das Vferd war eingeritten, Sefa hatte es
in ihrer Gewalt, ein edles, koſtbo:es Tier. ==

Die Jogd begann in gutem Durchſcntkte-
fempo. Sei, wie Bäume und Hügel vorübere
fouften! Sella fühlte ein feſtenes Behaaen in
allen Gliedern, und unbewußt trieb fie das
Pferd zu größerer Eile an» jede Gef-hr, die dar-
aus erwarbſen könnte, mifotend. Sei, wie die
Nüſtern ſchnoben und die Mäßne flatterte =
bergauf, talab == Kino!, Ia, Kino, do war es
ja wieder! Alles nur Kinos! Kein Leten =>
feine Wahrheit = alles ine, ales Lino! Und
inmitten ihres rofenden Rittes fieiot die'er un-
heimliche Evel wieder in ihr auf, in leiden-
ſchaftlichem Brio jagen al!e unrußwollen Gedanken
mir der kühnen Reiterin, deren Sinne fich vec-
wirren, fo daß ſie Ziel und Richtung verſfect.
Aeh => alles Kino, das oenze Leben ein Film,
gellt ihz die Faufende Luft in die Obren, ==
Bliße zufen in ihrem Innern auf und ex»
iSlagen allen Efe! und alls Lüge, == „Leven, die
grüße ich!“ = Da, in plößliem Ruf, fährt des
Roß aufſäEumend empor, jauchzend 3ft Hells
ihre Speren in die Weichen des Volls!iters, der
fchwerzöeb2n) mit weit aufgerifſe"en Angen zum
Spruna an'-ot, und in raſender Luſt feuert Kelle
drei, vier Viſtoleni&üfſe ab- indeſſen fie, Roß
und Relterin, den vierzig Meter hohen Aikbang
binobſtürjen 0

Die zer'metterten Glieder der ceſeiertſten
Kinodiva haben dem Regiſſeur ſein hönes Kon“
zeyt verdorben . . . 1

Vd ein Jahr fpärer hat niemand mehr
& nig *

< „=

7.

Ros1e übor die Zufuill
der Reichswehr.

Eire Rede vos den Berufsſoldaten.
Der geſirigen Tagung des Reichewirtſchafts-
2eſoi deuuer Verufsioldaten im Wein-
'/au5 Rheingold wohnte auch Reichswohrminiſter
Ro ske bei, der dabei Veranlaſſung nahm, fich
zu den vorgebrachten zahlreichen Wünſchen zu
Außern, Er führte aus, daß er volles Verſtänd-
nis für die Eorgen der Unteröffiziere für ihre
Zukunft habe, und daß er- ihnen ſtets beſondere
Beachtung geſ&en“ habe. Aus Dankbarfeit für
geleiſtete Dienſte fei er für die berechtioten
Intereſſen der Unteroffiziere eingetreten, Aller-
dings zieße die überaus ſcwieriae Finanzlage
des Reiches feirem Eintreten für die Unter-
offizier» Im Widerſtreit der
Irtereſſen der Zwilangeſteliten und Kopitulanten
müſſe ein Ausgleich geſchaffen werden. Woh-
exworbene Reczte aus dem Fivilverſorgungs-
ſchein müßten ſetbſtverſtändlich gewährleiſte:
werden. Ex ſtehe auf dem Standpunkte, daß
man ohne Zivilveriorgungsſchein au< in Zukunft
mi>t werde auskommen können- Bezüglich der
Beſcheffunasbeihilfe erklärte der Miniſter, daß
er gegenwärtig bemüht ſei. no< etwas für die
Unteroffiziere heranszuſch'agen. Dann verbreitete
fich Reichswehrminiſten Noske ausführkich über
Hie Geſtaltung der füvftigen Wehrmacht. Da es
fich um völlig neue Verhältniſſe handele, werde
maa jahrelang verſuchen, jahrelang lernen
müſſen. Scharf betonte der Miniſter, daß er wit
äußerſtem Mißtrauen den Beſtrebungen gegen-
überſtände, die darauf hinausliefen, die Re:hs-
wehr zu einer Gewerkſchaft zu machen, und daß
ex derartigen Beſtrebungen auf das entſ<htedenſte
entgegentreten werde. Wenn ein ſolcher Geiſt in
der Truppe herrſchte, dann wäre ſie, obwohl ihre
Unterhaltung jehr koſtſpielig ſei, nicht einen
Vfennig wert. Die notwendige Entyolitiſierung
der Reichswehr werde Gegenſtand ernſthafter Er-
wägungen zu fein haben. Dabei ſollen ratür'tch
jedem Soldaten möglichſt weitoehende Staots-
dürgerrechte gewährt werden. Aber es wäre doch
ein fbler Zuſtand, penn 3. B. dei politilchen
und fommunolen Wahlen die Kaſernentere von
Flug'kattverteilern oller Barteien umlagert, die
Aoferre zum politiſchen Disfutierbuß werde. Die
28 Truppe mit ihren nur 109.09 Mann müſſe
1 unbedingt unpoſitiſches Inſtrument ſein. Für
die Sicherung der Zukunft der künſtigen dent-
ſchen Berufsſoldaten verfyrach Noske fich mit
aer MaHt einzufehen, Während der 19jährigen
Dienſtzeit ſollen die Angehörigen der Wehr für
Avilbernfe vorgebildet werden. In dem neuen
Seec wird es Dffizieraſpiranten nicht geben.
Na eine bis zweijähriger Dienſtzeit wird es fic
erticheiden, ob der Soldat ſich zum Führer eſgnet
niht, und iq bejaßenden Falle wird er die
Offizieroſchuke beziehen. Der Vorkei! der beſſeren
Schufbildung werde ſich für die erfte Zeit woh!
H geltend madchen, bis eben die Einheitsſchule
8 i, aber der Miniſter iſt der Ueberzeu-
119, daß auch von vornherein ein begabter und
jammer Volksſchüler die Möglichkeit hat, zu
den höchſten Führerſtellen zu gelangen. Die zu.
tige Reichswehr ſoll, ſo ſchloß dex Miniſter,
"2m Staatswe'
Yeihen und die Möglichkeit bieten, aus leiſter
Erniedrigung wieder zu neuer Blüte und neuem
Anſehen zu gelangen.

Ay'rüumen ia Zraunſchwei4.,

Die nöchtlichen Vorgänge der legten Tag in
Braunſchweig, n;
angriff auf das
gebenden amtlichen Stellen veranlaßt, den Poli»
zripräfidenten Ta ppe feines Amtes zu entheben.
Zu feinem Nachfo'ger wurde der Kreisdirektor
ffmeiſter in Holzminden ernannt, Mi:
Tappe ift der leite Reſt der Merges-Oerter'hen
Gewaltherrfſ<aft beſeitigt worden.

ende Grenzen.

* Beziade:ung des Röcfranepatis
aas L.lanen.

Zuſammenfiöße mit litaniſc>en Truppen.

Zwiſchen dem General v. Eberhardt, dem
Lommaondgur der deutſchen Truppen, die aus dem
Boltifum zurüfehren jollen, und dem litauiſchen
Oberkommando wor vereinbart worden, daß die
litzuiſchen Truppen nicht weiter an die Bahn
Roadziwiliſchki=-Laugzargen, auf der der Abtrans-
dort ſtattfinden ſoll, heranrüen ſollen. Tropdem
find die !itauiſchen Truppen bis in unmittelbare
Nähe der Bahnſtrecke heramtgerükt. General von
Eberhardt ſab ſih deshalb genötigt, Eiſenbahn-

jerungen auszuichiken. Zunächſt wurden Par-
lamentäre aboefandt, die ſich mit den litauiſche"
Truppen ins Benehmen ſehen ſollten. Troydem
hoben die Litauer das Feuer eröffnet, und zwar
teilweiſe auc unter Verwendung von Artillerie.
(Es iſt bereits mehrfach zu Zuſammenſtößen zwt-
ſchen den litzuiſchen Truppen und zu Schießereien
gekommen. Gewaue Einzeiheiten liegen no< nich
vor,

Awaloff au FoHh.

Libau, 26. Oktober.
Oterſt Awaloff-Bermondt haf Mori<all Foch
gebeten, zu intervenieren um unnötiges To.
» Jießen von ruſſiſchem Blit zu verhindern und
dlei&zeitig dringend um Entſendung einer Kom»
n zu ſeiner Armee erfy<t. An ſeine Bitte
ſehliekt er 'n Apvell an Frankreich, ihm bei
der endcöltigen Vertreibung des Bolſchewismus
und ei der Erretiut*g. ſeines Boterlandes ous
Knurchie und Elend zu helfen,

Der Kampj ge,en die Korxtion.

Der Verein gegen das weſen

(t geſtern in den Ber»
dumm emmg dd der Leitung des “om.

Dr. er die dievf?hrige
ep 03m v|

even v1 ie Direktor der
Nöpenid-r Gaswerte ſei dem Verein ſ&on längſt
als beſtechlich bekannt (-- a aber auf feine
Anzeige hobe die Köpenic Etadtverwoltung
pidit, reagiert. Beſornnis errepen die Zuſtände
rieasgeſel"'&aften, ihre Leute zu
verſuchen, nur um dev Ekandal zv ver»
meiden. Eine rühmlice Ar snahme macke nur
die 3. €. G. 'offen Gegenſak dazu ſtehen
die Zuſtärde bei der Rei>sſtelle für Gemüle und
Obſt. Ved'nklich ſei auch die Korruption unter
den Beamten und deſonders unter den Eiſen-
bahnbeamten. Im Sprithandel machen ſich
ebenfalls Korruptionserſcheinungen bemerkbar
und es fei zu befr&ten. daß die kommende
Monopolwirtſhaft die Moral der
ſchaft noc<h weiter verſc<lechtern werde. Gs
wurde einmütia eine Entſchließung angertom-
men, in der mit Genugtuung die ſ&arf? Kampf-
anſage des Feichskanzlers "m 7 Oktober der
Nationalverſamm ng on dü Korru»tion be-
qrüßi wi Im AnſSluß daran fprach Iuſtiz-
rot Dr Fuld-Mainz über das künftige Straf-
efekbuch und Zos Veſtechungsweſen.

. Klagen der Harpener Verwaltung. Auch
die Verwaltung der Harpener Bergbax A.-G.
fiagt in dem jeht vorliegenden Geſchäfts»
bericht iwbewegten Worten über die traurigen
Verhättriſſe, die ver unglüliche Kriegscusgang
dem deut'hen Wiriſhaitsleven oebracht hat. Ins«-
beſondere waren es die überſtürzte Einführung
der 8-ſtündigen Arbeitszeit und die Verringe-
rung der Arbeits!uſt, die dos Crträgnis ungün»
ſtig beeinf:ufit heben. Die verhänc>isvolle Ent-
wertung der Mark hat die Hofinuna auf eine
Verbilligung der Lebensmitte! und des ſonſtigen
Lebensöedarf gecommen. Dem mußte die Geſell»
ſ<eft bei Bemeſſung der Arbeiter und Angeſtell»
tenlöyne Rechnung tragen. Die eingetretenen
"reiserhöhungen für &ie Erzeuquiſſe genügten
nicht, um die Selbſtkoſien auszugleihen. Eo
tommt es, daß die Geſellſchaft niet nur keinen
Reingewinn ſondern ſoaor einen Herluft von
77.096 M. auswei'en muß. Trotzen. erl.a!ten
Aktionäre eine Dividende von 5 pCt. (12 pCt.).
zu deren Ausfhüttung der Reſervefonds B und
der Vortraa herangezogen werden jollen.

Verrin, nog der Zirerüekftände bei
den Hyprthelenbauten. Zur des Sypo-
thefenmarktes erfahren wir, daß die Zinsräd»
nde bei den hieſigen Sypothekenbanken ſich er»
H*verringert haben. Die Zinceingänge zum
in waren dur&ous befriedigend. Die
während des Krieges unter den Hupothekenban-
ken aetroffene Vereinbarung, wonach Kündiqun-
gen von Hypotheken nicht erfolgen. iſt nicht
gehoben worden. Hypotheken werden alſs nach
dieſer Vereinbarung weiter ver! Di

Nach ruſſiſchen Preſſeme!dungen iſt Krasnoje
Selo von den Yolſchewiſten aufgegeben; bei Ga-
tſchina finden' ſchwere Kämpfe ſtatt,

i der Reichszentralſtelle
für Kriegs» und Zivilgefangene find zwiſchen
13. und 1. Oktober 10089 Gefangene aus
England zirücgelehrt.

*

Der Reichskommiſſar für Kriegs» und Zivil-
gefangene teilt mit: Troß allen Bemühungen
von deutſcher Seite iſt es nicht gelungen, bei
der franzöſichen Regierung durczuſeßen, deß
die jekt heimkehrenden Zivilgefangenen nach
den zum Empfang vorbereiteten Uebernahme
ſtationen Konſtanz oder Weſel geleitet
werden. Die beiden erſten Transporte find
unerwartet in Frankfurt a. M. eingetroffen
und mußten deher rah Weſel weitergeführt
werden, wodurch eine bedauernswerte, aber
'Unvermeidlicht Verzögerung in der Beförderung
eintritt.

Die deutliche Abordnung
nach Baſhington-

Die deutſche Abordnung zur Arbeiterkonfe-
renz in Waſhington wird aus höchſtens 11 Mit-
gliedern beſtehen, und zwar vier Delegierte, dar-
unter zwei für das Reich, einer für die Arbeit-
geber und einer für die Arbeitnehmer, +>ei
Sachverſtändige für dev Reichsorbeitsmini-
fterium, einer für das Auswärtige Amt, einer
für die Fragen der Frauenarbeit (räulein
Hanna), ein Mitglied der Chriſtlichen => und ein
Mitglied der Hirſch-Dun>erichen Gewerkihafien.
Als Führer der Dekegation iſt der friere
Staatsfekretär Dr. Auguſt Müller in Ansſict
genommen, Die deutſchen freien Gemerkſhafren
werden, nachdem der Vorſiſende Legien aus
Zwe>kmößigleitorründen eine Beteiliquvo abe»
lehnt Gat, durch den 2. Vorſihenden Graß-»
moinn vertreten - ſein. Mit Rökficht auf die
innerpolitiſche Konſtellation werden auch die
Chriſtlichen Gewerkſcaftsvereine und die Sirch»

Dune>erichen Gewerkſhoften durh je einen Des
legierten vertreten feia, Als SaFoerſtöndige

HANDELSPOST
eG A <e z</ <<< =< << mug

Re nach Hypotheken iſt ſehr ſtack und
Rara Bair aas Bap an Ban
=

»*
Berliner Börſe.
Veiter feſt,
wach ieder kor rierte das
Intereſſe [= 8.0 uf i. Mike;
3 aur Abwetsiung einmel oerichieuſthe

Werte in eine ſiark anſteigende R'<! eiet:
Die Kaufari zritreute ſich fanadft em Races

den „Papiere
aus dem Rheinland und Weſifaicn blieben ſtärker
geſucht, wobei man wieder auf das rege Kauf-
intereſſe des Auslandes hinwies Yei Ti:önix
a"erdinos machte fich ne< den voreneg
Kursſprüngen einiqos Reaitſationsbed:

merkbar. Umgekehrt war es bei den Farbenakt.en
die fich naß der lebttäqigen Ermeitung etwas
erholen konnten. Ausgeſprehen feſt iaa auch der
S>if ahr'saktienmarkt, woſekſt Kursqewiane von
7 pCt. und mehr an der Tageso:dnung woren.
Ruhiger aina es om Petro! und Ko!omie

markt zu. Gewinyſiherungen dri
der Eteauna-Romana um 30 pCt. he!

. herab. Von
Cyworiolwerten aewannen Deutſche Waff-n 25 pTt.

Fz 1021101
TT:

[2.10 [zu 10.

4,7 „D.R.S>
feh. VL-1X(Ag)] 78:
4%),D R.55]

für die Arbeiterinnenfragen wird die mehrheits»
ſozialiſtiſche Atgeordnete der Preußiſchen Lan-

desverſammlung Fräulein Hanna der D;
garior angehören. Der Vertreter der Ar
iſt no<G nicht beſtimmt, na<dem Herr von Borſig
eine Teilnahme abgelehnt hat. v

J2u7enverhör im Minhener Broich.

In dem Prezeß wegen der Maſſenerſ&ießun-
gen im Münchener katholiſchen Geſcllenvereiz
haus wurden bisher zahlreiche Zeugen ver-
nommen. Sie belaſteten namentlich die Arge
klagten Müller und Makowsky, die mit
furchtbare Roheit vorgegangen find. Mehrere
Zeugen ſagen aus, daß die Angeklagten ſich nicht
in dem Irrtum befunden haben könnten, daß es
ſich bei ihren Opfern um Spartafiſten gehandelt
habe, da die Verhaft.ten viele Male betont hätten,
daß fie niht Spartakiſten ſordern lathotiſche Ge-
ſ“%en ſeien. Die Opfer ſeien durchweg als „katho»
liſche ESchweinehunde“, „ſchwarze Brut“ und
„Saubayern“ bezeichnet worden. Gegen den
Hauptmann von Sutterheim, zu dem zu-
nächſt die Verhafteten gebracht wurden, wird der
ſchwere Vorwurf erhoben, daß er, als die Ver-
hafteten betonten, ſie ſeiey keine Evartofiften, er»
widert habe: „Das geht mich nichts an!“, und ſie
Müſler und Makowsky überliefert babe, deren
WMißhandlungen er mitangeſchen hatte.
werden heſtige Vorwürfe gegen das Gardedivi-
ſionsgericht erhaben, das die er*e Unterſuchung
führte. Es wird behauptet, daß dieſes Gericht
nicht nir nichts zur Auſbellyng des Tatbeſtandes,
ſondern alles zu deſſen Verſchleierung getan
hätte. AuG die 'böheren Offiziere der Diviſion
werden voy den Zeugen wegen ihrer Haltung in
der Erjchießungsoffäre heftig angegriffen.

I'n'iens SteZunz zu 52d irol.

Der italieniſche Genera/kommi"'ar Credaro
kündigte einer Abordnung der Sädtiro!*r Buch-
händler und Buchdrucereiveſiter die Wiederein-
führung der olten deutſcen Ortsnomen an. Er
äußerte die Meinung, daß in der neuen italienk-
ſchen Kaminer eine große Mehrheit für die
Sſsſtändigfeit der Provinz Oberetſch eip dürfte,

„vadine“ im Deuf'<ev 9ernig4s.
In neuex Cinſtadierun, erſchiea im Deute
f&en Opernhauſe Lorkings „Undiu
Muſikaliſch eine der <&wäderen Opern ds
Be: der Komik exjolorciken Kempeniſten,
iſt die Komantik der „Undine“ aleichwcht durß
Aufwand deieratfver Mitzel
<a, an der im fe: x Element
Titelheldin könnea Anhän,
5 vorübergehen, Die
<elenlojigleit der ernize zu ' verkörpern,
e<uTct freilich niSt zu den trodenen Zufoaven
ner Sängerin. Dei der Undine von Fräulein
ifa d'Seureuſe ericien es zwtſeihaſt,
86 fie ihzen Dangel an Seele ihrer Role gemäß
darftzlite. eder cs dicſer Mangel in anderen
Portien ihr in Wirklickeit eigen iſt. Cinen
wehlllingenden h.2en Ecpren, der nur nech
der letten Feile bedarf, beſit bie Eängerin
zweifellos. Die Verthalda in ihrer Krattürftige
fert gehört zu jenen undankbaren Zufgeben,
denen Süngerinnen am liedſten aus dem Vege
gihen. Emmy Zimmermann aina der
Rolle mit dramatiicher UnerſHro&enheit zu
Leibe. Von ähnlichem Kalkver iſt der ſchwan-
dende, zwiſ&en Undine und Berthalda pen-
delnde Ritter von Rinoſtetten. Karl Gent-
ner ucte der unholden Fiqur mit feinem
fräftigen Teaor möglichſt Salt zu geben. Den
Sdhußvatron Undiues, den Waſſerfürſten 2ühle»
bern, ſana Julius Roe'her auc zu Laxde
mit vollwichtigem Barit-; it pricſterlſ&er
Bürde ſteilie Ernſt Lehmann den Pater
Seilmann dar. Ob aber nreinſirgen zu
den Ordensrraeln von Kloſterbrüdern he
entzieht ſich meiner Kenntnis. Als unklöſter!i
luftiq er'&ienen der Anaype Veit und der
Nellermeiſter Sans in der DarſteIuna Guſtay
Werners und Eduard Kandls. Tiit
'm Lied vom „Web - ve fand der erſtere
beſonders lebhaften Beifall,
6 / Jozeph Lewineky.

Zaid

be:
Fuſſerſports nicht
H main;

und Nanzerte. iſchen der Direktion des
vn ER Fate
EI in! Dieb: 8.

ft zung „Das junge Deutſ
Hand“ € V. find Lerhendlargen 1m Genge. die
ewf eine Vereivigung dieſer beiten Unternehmen hine
zielen.

Das erſte Auftreten des Heren Arnold RieE
im Luſtſpielhauſe ccfslg? am 31 Ol:o5er in der Tilel-
3911e des venen E&wenkes „Der Großſigdtkapaiter"
907 Georg Ofortowiti.

Kar!syorſt.
Donnerstag, 23. Olteber, 12% Uhr.

Pergleichs-Jagdrennen: Oreſies--Duſe.

F 3. de«-Jagorennen: Kheinpreußen--Violetta.
Dreis von Bindow: O<ri
'andoterg-Jogdrenne::
Preis von Longeburg: I
Chrengord-Jagdrennen: Wide: iand--E.fen.
Veilehen-Handieap: Cae'ar“Vierzehnte.

Rennen zu Marierdorf-
Yrois von

Lot: 0.
Kofwer 1 Martenbame Emmer,
0 (feine Rotton). Dino

Wenſtein, Firn. Türkis, Clers

Borfräne m Per'amm'unen.

Seuts, 7 Uhr, Stey.-Ver. Gabeleberger i. d. O"ew-
weutis.. Wiederwaßiſtz. 12.

ewa, DE WWrs Borotnwgaah, 1. Er. 1. Miter
1ER an Ch I Topos 1. Sand 17 80
nungofe. 1. EroßeBerlin,

Photogr. Ateliers
Porträts
Kin Jeraufnahmen

EZ A- WERTHEIM:

KönigetrasSe | Rovenſhaler Stabe

Spitzen . Damenhüte Weißwaren

Geotickte Tüllepitzen um 45. Velourhüte für Damen in vielen (5,700 Jabot aus Tüll =n pvenftAnus 4"

AAA ABSTAHELIEA T 15--16 em breit, erte , - ..Meter Farben und Forman «.+-.44.4.ue-
235.8 3 Sn ENE en m 35. Cyliaderformen 48" 68" 95“

Bt nia ggg Qutiaes "and Sehnäitirte
31“ EE adm en SEN » = endogen ad

auf feinem TW, zs 465 Wollborde für Damenbäte in wielen Joo
eicht. etwa 17.28 em be. weiß, Meter Farben, ..

Kriegeanleihe wird zum Kurze von 88*/, In Zahlung genommen.

".] Schr billige Preise
Elegante PlüSchmäntel

Getdtieks, dieks Türken || SOE dh
Nardhäuser tten, 490, 670, 850, 1125

ve | Enka (En EE Fesche Pelzmäntel
EE GZ 18200, 2400, 3300

* Weiche, mollige Ulster
89, 115, 163, 210

Wundervolle Samtkostüme (Modelle) 750, 1100, 1359
Fjotis Köcks 33, 54, 69. Impr. Seidenmäntel 130, 163, 189
Entzückende Kostüuma 123, 169, 198, 235
EMI Kammoarn-Kostüme 350, 475, 625

Petzgefütterie Mäntel und Jacken 600, 825
N6än. *Kaufabak

mne wa Westmann
ME - ====h 1. Geschäft: Berlin W8, 2. Geschäit: Beriin NO 18,
Mohrenstr. 37 a. Gr. Frankfurter Str.115.

Sonntags geschlozzen !

an | Gedy. Sure => Friedriehntr. 1 va
) T . Ge Funk ur Sir [12ned-landert, Se ee H Wloedta-tlanfi 18,
Mannheimer. Pern
De an neimer, Cer || Gieipn, Spee

260,--, ſofort greife

Wueneihe 18" Ereig mn EE RIG N Lar: 0SCharsie 'en (Kott).
am Zu eten us drigl. Bold „Flake p. MiGi8 288, -

Bienne,
Zigaretten,

Tiefen, engl. m deutſche, ales

Zigarren ager
Arthur Buchholtz

Chariotten)urg 2. Savtgngolatz 3. |. |

To'ort deſtel.. daxiac rage enorm! Vor
Telear "ndr. kotawein

Chri au CON Eies) BAREN Sia E43 Dann in
(in Blechhtufen) in „m ee] Auf & 1. aan Na Cut Aare 28

' 7 „Ulſterſtoffe, |
- Mamu. 18.0, war enten
200.-- Mark zu . J ohnc | Mieritch, Augaßakrahe 2.

ittelsedoftt pro Kills 42,-- M. Z -

Zpareiten und und Zigarren-croBann“iung || erzzlun Im Es 4 |Gasäronen

Miny'en vym Hal'e even Tar.

.„. eilzal ZA ngen a
[et fr '

Wir eröffnen In dem Hause

Charlottenburg, BiSmarekstr, 67

RES RR EIETTTN0077Q.000.2000008 00870000
'e Deopozitenkasze.

ünglizchs Zigaretten Diebe at || amp
DickeTür vam mg zu abe 8 We Taha Eig: IB Nationa!bank für DeutSchland.
Berlin, =;

Ws - 2 : ;

TD

nx. 293.

r21ag, 23. Oktober 1919,

Die Spandauer Betriebe

Yuseinanderſezung in der Nationalver-
ſammlung,

onalverſemmlung
elberatung des Etats
in der Hauptſache über
u dauer Militärwerk-
ntätten geſprochen. Mitglieder aller Parteien,
4 Ruocohme der Znabhängigen, hoben
ndigkeit hervor, in dieſen Werkſtätten
ive Arbeit zu
altbaren Verhäl:-
, die Hunder'e von Millionen verſchlingen.
n Ende zu machen, Leider verhält ſi, wie

eſtellt wurde, ein Teil der Arbeiterſchaft
Unabhängigen ableh-
ng dieſer Betriebe auf
ſchaft. Betriebe müſſen
nrentebel ble:ben, ſolange u
7 tätigen Mithilfe der Arbeiterſchaft dieſe
ellung nicht erfolgt iſt,

Im einzelnen nahm die Erörterung folgen-

den Verlauf:
Abg. Koth-Düſſeldorf (D.-Nat.): Das Reichs»
xwertungsamt muß dafür forgen, daß dea
iche nicht weiterhin große Werte verloren
71. Leider machen ſich jeßt überall Schie-
18, Diebſtahl und Vergeudung bemerkbar.
Für Epandau allein ſind 200 Millionen Mark
unproduktiv verausgabt worden. (Hört! Hört!)
In den Betrieben herrſcht heute der Terro1
'Spondau beſtehen neben den Arbeiterrätea
ebsobleute und deneben noch Gewer?
Sobleute, die alle die Arbeit nur anſehen.
ie Arbeiterſchaft in Spandau verlangt, daß
dieſe Perionen beſeitigt werden. Gerade ihnen
macht man den Vorwurf, daß ſie eine praktiſche
Umſtellung verhindern.

Generaldirektor Weinlig: Die Betriebe ſind
noh nicht aus den Berluſten heraus. Sie ſind
einer ganzen Reihe ven Abſchlüſſen belattet,
ſt zu berehnen find. Es handelt
n dex Not und plan.
find. Die Löhne find

d. uſtrie,
Leute
lieren, denn es muß un»
19 gearveitet werden. Da es
EB um eine Umſtellung von 30 Betrieben handelt,

ehen wir vsr einer ſehr ſchwierip-n Aufgabe.
Vir rechnen dabei auf das Verſtändnis der Ar-
beiter und hoffen, daß die Beamten den Arbeitern

t el vorangehen werden.

Ada. Maretky (D. Vp.)
unbedingt in abſehbarer 3

rentabel gemacht oder aufgegeb:n

wegs niedriger als
Vir brauchen
fich gegenfeiti
t:

inner durch
udet wird. die hz;

die Staate
den mußten,
die Unabhängigen und die Kom-
uld, Ih habe als Kommiſſar
alles oe'an, um den

die Seeresbetriebe
geſchädiot werden,

fein Reich

m uſchuß mehr geleiſtet
Schatzwinikter Maye:

88.- der Froge, ob die zwölf Bekleidungs»

80.- 7 nach dem 1. April noch weiter beſtehen

ſeen

7 die Intereſſen des Gewerbes be-
4 werden müſſe
. Gleichauf (De
1 iſt beſtreb

ührung, Aufi
igen Seeresb

Bezug:
leinhändler (Epe
am 1. Auguſt
es Laden- oder Verſani ft
und noc< betreiben. Für
teilnehmer oder deren Hinterbliebene „ilt
tog (1. Auguſt 1914) nicht, jedoch
ſie ein Laden-
'islic) bereits jeht
ndlex, die Sändle
erhalten die Formulare für die Bs»
unaen von ihren Verdänden dtreft
. „Die Verböftden nicht angehörenden
dier (nur dieſe) müſſen die Vordrude

Bezugsonmeldungen bi der Wirtſchafts-
meinſchaft, OG. m, b. & Wfeilen „Tabok-
'abrilate, Samburg, Brod! 2, 4 bis ſpäteſtens
|, Ottober einfordern. Die Abgabe der Be-
inde erfolgt durc die gezannte Wiriſchofts-
|: gemeinſam mit den Söndler»
verbänden des Tabakwarenhandels. Die
aäheren Bedingungen enthalten ie in des Fac»
zeitungen der Tabakbranche in den ledten
Wochon veröffentlichten Bekountmechungen.

Nenfölin für die Kinoſfener.

Eine ſtädtiſche Verkaufsſtelle für
Kleivungeftüte und Möbel.

Die Neuköllner Stadtverordne.
-Berſammlang befaßte fich in ihrer
geſtrigen Sigang mit der vom Mogiſtrat vorge»
jchlagenen Erhöhung der Kinoſteuer,
Die Mehrheitsſozialiſten erklärten, daß fie troß
zipiel! ablehnenden Haltung indirekten
ber do< für die Kinoſteuer ſtim-
Die Kinos in Neukölln wären in
der leßten Zeit uw 1009 pCt. und mehr im Ver»
kaufspreiſe geſtiegen, 7!
einem Kriegsgewin;
durchaus im I!
Unovhängige
heit eine „politiſche Rede
< Zwiſhenrufe „Kinoſt
dos Reich für das Militär Millionen
wollten die Neuköllner Unabhängigen die Kino.
uer nit bewilligen. Bürgermeiſter Dr.
Mann wies die Unhaltbarkeit der Auffaſſung
der Unabhängigen naß, indem er auf die neuen
Steuergefeße aufme.kjam machte. Die Gemeinde«
Einkommenſteuer hörte danach auf, und den Ge-
meinden würde nur noch rozentſaß der
Staatseinokmmenſteuer überwieſen. Die Mehrheit
der Verfawmlung nahm hierauf gegen die
Stimmen der Unabhängigen die Vorlaae an.
Im weiteren Verlauf der Verſammlung wurde
Rie ate der Giadt
efenen Kleider un ur
eine ftädticche Verkaufsſtelle direkt an die Berölte,
rung abzugeben. Den Gewerbetreibenden ſollen
die Sachen nicht überwieſen werden, um Verſchie«
gen zu verhindern, Die Verſammlung ſtellte
fich auf den Standpunkt. daß die heutige ſtädtiſche
Verkaufsſtelle zu einer Art Warenhaus ausgebart
werden müßte. Bor allem müßte die Stadt auch
ſtädtiſche Mötel douernd herſtellen und ſie direkt
verkaufen, um fo dem Möbeiwuher entgegenzu«

Die Wilmersdorfer Stadtver ord»
neten-Verſammlung vollzog geſtern die
Wahl von 16 unbeſo!deten Magiſtrats-Mitglie-
ei 1 den Gewählten gehören 6 der Freien
igung, 5 den Mehrheitsſozialiſten, 4 den
mokraten und 1 der unabhängioen Sozial
et Für den Provinzial-Landtag
Overbürgermeiſter Habermann,

Soz.)
die 24 Forderungen enthält, wurde dem Ma-

ſirot Crwögung erwieſen, Ferner
Errichtung eines |ädtijchen Ein.
fsamtes in Ausſicht genommen und zu-
>ft beſchloſſen, eine gemiſchte Deputation für
Vergebung der ſtädtiſchen Arbeiten und An-
ſe ngen einzufeßen.

Neue Kundenliften für Brikettbezug.

Kohlenverband Groß-Verlin veröffentlic
ne neue Verordnung über die Auslegung von
Kundenliſtea für Verbraucher von Küchen« und
Ofenbrend (Koh« ind Ofenkarten), für Ge-

etriehe (Gewervefohlenfarten) und für
hörden (roſa Bezugsſcheine für Ofenbrand).
Diz € in Kundenliſten, die
1 1920 in Kraft treten Follen,
bis 25. November 1919.

Das
Gil“
die

inchen“ gewidmet,
aahlreichen be
Meiſters einen ſeine!
Die dekannteſten von
chen, die müßt Ihr
, reizendes Blondinen“
Verarbeitung des alten Soldaten»
über den Text „Mädel, komm und tanz
ix“ find eben ſo aufgenommen, wie alle
übrigen zugkräftigen Nummern und in leicht
fpielborer Form mit vollſtändigem Text wieder»
gogeben. Preis 1 Mark, dureh alle Muſikalien-
nd Buchhandlungen zu beziehen.

Die Wiedereinftellung der Magiſtrats»
Hilfskräfte. Die ſozialdemekratiſche Froktion
(Sarkowfty und Genoſſen) hat der Ber»
l:aer Stadtverordnetenverſamm-
lung folgenden dringlichen Antrag unter.
breitet: „Die Stadterordnetenverſammlung
wolle beſchließen, den Magiſtra: zu erſuchen, die
bei Beendigung des Ausftandes der Bürokil
kräfte entſtandenen Streitigkeiten über die

edereinſtelung der» Ausſtändigen zum Ge
genſtand einer fofortigen Ausſpraße in der
920ßen Deputation zu madchen.“ Gleichzeitig
brantragt die Fraktion der“ Unabhängigen (Dr.
9" 31 und Gen.), den Magiſtrat zu erſuchen, „die
r noſtandes dez Dirohirfatrifte ut
w ummenen Angeſtellten ohne
rung ſhrer Beziige und Rochte ſofort
wieder einzuſtellen und die els Erſaß
der Ausftändigen, angenommenen Hilfskräfte, fos
[ort zu entlaffen“. Beide Anträge ſollen 7<on
in der heutigen Sißung zur Beratung kemmen.

Anshebung eines
Schlemmerkinbs.

„IntereFenverband der internationalen
Kürftlerſchaft.“

Am Roände des Tiergartens, unweit vom
Truvel des Potsdamer Plaßes unt des Kur»
fürſtendamms liegt in ftiller Verborgenheit die
Tiergartenſtraße. Das «Haus Nummer 17 if
eine ſchön gebaute Billa, mit hohen Fenſtern
und vornehmer Auffahrt. Wer en dem kunſt-
vollen Gitterzaun ehemals vorüberſpazierte, las
als Namen des Eigentümers „Prinz zu Wied“,
Vor einiger Zeit verſc<wand das Schild und
mochte einem anderen ſchwarzen Brettlein Plotz,
auf dem in Goldſchrift zu leſen ſtand: „Zuter-
effenverband der interndtionalen Münſtler-
ſehaft“. ü vin

Am Tage herrſchte in den Räumen eigen-
tümlicherweiſe eine erſchrekende Ruhe, Gegen
Abend dagegen . ſchienen die Intereſſen der
internationalen Künſtlerſhaft mit Macht zu er-
wachen. Autos roſten heran, Droſehken fuhren
vor, Herren in Fro> und Damen in vornehmſter
lette verſchwanden in deim hellerleuchteten
Tor. WMer nzugierig ſtehen blieb, konnte auh
Muſik und Lärmen vernehmen. Nach i1 Uhr
abends aber wurde. es qanz ruhiq. Das Licht
erloſch. Kein Men'< ohnte. daß hinter den Ia-

1 und Wei n

Sex vornehmen Villa flotter Barbetrieb einar-
richtet wor. An kleinen Tien faßi man beim
Sekt und Gänſebraten. Natürlich alles nur
„Gäſte“. Yrivatbotrieb, Kümmert fich doch micht
um Yokizeiſtunde! Drei Herren vorn om Ein»
gann zum Obergeſchoß waren die „Hausherren“,
Hogrüßten die ankommenden Nach:bumm!er uns
Bummlerinnen, nohmen ihnen zur Fintrozung
els Gäſte fünf Mark ab. „Kinſtiorinnen“ er-
Hielten Chrenfarten. Auf den Wein- und
Speiſekarten. auf denen man alles vorfinden
Toynte, was mon wünſchte, oab es
Dafür aber noher om Woroc.
wie im nrvriöſen Weinloko!.
199 Mark, Gänſehroten pro Po
Mark . . . Dozu ſpielte eine kl-ve Kapelle die
modernſten Sehſager, wenſq bekleidete Tär
rinnen ſorgten fr andere Nhwecſlung. In der
Havotſache beſtanden die Gäſte ans

Offizieren nnd Filmſchaufpielerinnen.

Der Leiter die'es ſauberen Klubs war ein
noch akt/vor Hauptmann Viktor H., der das Erd-
ge'choß bowohnte und die obere Etane jenem
wunderbaren Künſtterinterrſſenverbund genen
3. gm „Evtſchödiqung“ zur Verfümrm ae»

[t Hatte.

In der Nacht zu geſtern unternahm das
Landesvolizeiamt uit Abteilungen der SiHer-
Heitswehr einen „einzehenden Beſuch" in den
Räumen. Man überraſtte die „Gäſte“ vei ihrem
en „Adendeſſen“ und bat Damen 1.d
in freundlichſt, auf den Laſtautos, die
inzwiſchen vorosfohren waren, Vlat zu nehmen.
Etwa 120 Nachtſchlemmer und ihre weibliche Be-
leitung wurden dann aratis nach dem
polizeiamt gebracht, Die vii
„wurden naß Vorzeiqung ihrer Lea
wieder entlaſſen, während alle Deutſchen wohl
oder Übel der i

wortlichen Leiter zur weiteren Unterfucuna des
Falles „aitrükhehalten“ wurden. Das Wrbhaus
wurde nefeofſen. Eu Geng Fergg oi
aufgeſtellt. Das Mohnunasamt [ent eine
Zwanqaeinovartierung für die geröumigen
Wohnunge..

Die Einſchränkungen im Sonntagsver-»
Fehr. Infc'ge der andavernd “hle>ten Loge
in der Kohlenverſorgung wird vom 26. Oktober
ab der Sonntaaoverkehr auf der Eiſenbohn er-
heblich eingeſchränkt. Vollſtändia ruhen wird
der Verlehr auf den Strecken Berlin--Güſten=
Songershauſen vnd Berlin--Hamburg--Altona.
Die neuen Frplän m ntao:erkhrs were
den in den nächſten Tagen auf den Bahnhöfen
ausgehängt werden Da infolgedeſſen zu den
wenigen noc< verkehrenden Zügen ein außer-
ordenilih ſtarker Zudrana REN bat
die Eiſentohndirektion angeordnet ie Fern»
Züge zu Fahrten innerhalb des Gebietes des
Berliner Stadt-, Ring- und Vorortverkehrs
nicht benußt werden dürfen- Bohnſteigkarten
wevden au Soyn- vnd Feſttagen nicht ausge-

geben,
Audgabe ver Ofenkarten. Infolge des
Streiks der Bürohilfskräfte verſchieben) ſich die
Termine für die Ansgobe der neuen Ofenkarten
um mehrere Tae. Die Hausbeſiher hohen die
Kohlenkarten (Ofenkarten) heute und morgen
von 9--11 Uhr vormittags und 6--9 Uhr nach»
mittags zur Abholung für die Mieter bereit
zu halten und die nicht abgeholten Karten ſo»
wie die Mieterquit:ungsliſten am Moi
17. Dober an dis Brotfomm Wa rü
zugeben, Einſorüche gegen er
Ofenkarten find nur durch veſißer
eltend zu mochen. Mündliche und ſchriftliche
teflamationen können in der Zentrale der
Kohienverſorgang, Spandauer Eir, 10, ar
vom 12. November ab itet werden, da erf
nacß dieſem Zeitpunkt die zur Nochprüfung
erforderlichen Unterlagen der einzelnen Brot»
kommiſſionen dort vorliegen,
Der

EScböneberas Korioffelverforoune.
Schöneberger Magiſtrat teit mit: Die
Ett ungen über die Kartafie un

Echönederger Statverordeien-Ver amm!
find teilweiſe mißverſtändlich wiedergegeben
worden. Von eiten Seiten ift in der Verſamm»
lv» jeſveſtelt worden. daß die Vage der Kare

anch für Schöneberg

bedenklich iſt. Es iſt richtig, daß Stadt in
dieſer Woche der Bevölkei eine nn
14 Pfund Kartoffeln pro Repf hat verteien
können. Dieſe bg 81 ober nicht für eine,
ſondern für z wei Wochen beſtimmt,

ine Rarioffeireierve hat die Stadt ſonſt b!:
nicht anſammeln können Mit Rütekficht
Gefahr des Froſtes iſt“ os höchſte Zeit,

aterreferven en Rortt

532
FE:

Unterſuchung feines Geiſtetzuſtandes. '
Der im Ledebourprozeß vielgenannte Zeuge
Toſfo von Tyſ32a befindet ſich gegenwärtig
zum Zweee der Unterſuchung ſeines Geiſtes»
311 ſtandes unter ärztlicher Beobachtung, Es
ſchwebt gogen ihn ein Strafvertchren wegen 9e-
meinſchaftlichen Raubes. Die Sache ſollte in
Kürze verhandelt werden, hat nun aber zus
rücgeſtellt werden müſſen.
Tyſzka war im ENER 9

„Zeuge
für die Behauptung genannt, daß Ledebour
und Dr. Ernft Meyer, als ſie fich im Zanuar
vorübergehend im Kronprinzenpalais in Haſs
befanden, im Auftrage des damaligen Stadt»
kommandonten Fiſher beſeitigt werden
follten. Er war dann, obwohl er ſich ſelbſt als
Zeuge angeboten hatte, unauffindbar. Bei 'der
gegen Tyſzla erhobenen Anklage handelt es ficß
um eine der vekannten „Hausſuchungen 3,
die T. a b- yu ien wehreren »ome
plicen' bei einem Schneidermeiſter ausgef
hat, dem dabei 2509 Mark „beſchlagnahmt“,

Im " Verlaufe der

alfo geraubt wurden. ;

Unterſuchung ſind Zweifel an der geiſtigen Zu-
zechnungsfähiakeit des T. aufgetaucht, die eint
fowowöctine Beobach'vwq durch einen Arzt er»
forder! D Verhandlung vor dem

icht dürfte daher erſt im Dezember
u *

Kurze Gerichtschronik.

Prozeß wegen jahrelanger umfang-
hl. und ZJuderſchiebungen, über
nu wir beriektet haben, erkannte bie

T von neun Mo-

D 'efmaß wurde gegen den An»
geflogten als den „Haupte
ſchieber“ feſtgeſetzt. Ein Angeklagter wurde
freigeſprochen, gegen zwei andere das
eingeſe

Im Mondyrozeß Pakoſch zetlärte heften

Böhm ert auf dem Bo
einen 'an tte, Uniform
wie der Angeflogte fena umb diefen EhnnD Tome
Pakoſch will das Grſpann des Ermordeten, das
er ſpöter in Berlin y-"kovft bat, von
einem Uebekannten gekauft haben

Die
Metallinduſtrie, 6.2
verband |: Die Verhandl
dem Schiedsgericht nehmen ihren Forigang,
Raiken Th feht Minrierian fo dei as Ea
ſtalten t
„/diquna der Einreihung aller Branchen
"uppen 'in dieſer Woche kaum zu rechnen
wird, Aus dieſem Grunde finden
fowmlungen zwiſchen den Berhan!
x=] Deuten Metallarbeiter pe
Der Hauytzwee dieſer
Doiis zu finden, of der die
Arbeit in Angriff genommen werden

,

EEE

FEH

Grundsfückgmarkt

Gartongtäcte euscegefeld
Kaufinkonkrug « Waldhöim

'a Suade Vorortverkehr os Beyitz

SKUPIGDER

weihen, an gepNaern, mi mare
werbenenen Stianeen |

3 3 Zinshäuſer ie, x Wt Sue “
un En
BEIN dw dn

Waitn 36 900 (073.
MET Dat ans
utt2 | 25 00 R Shame,

Doutzoks Anziediungabank, Berlin WS0, Karfüeatendamm 17,

„orarut: Steinplats Xr. 4778, 60wie im Auskunttepsvilion am Bahnh. Seegefeld.

Eilt! Eilt!

uräuH. | Wir baben bet einer Anzahlung von 15%0,-= Merk ein Next,

Hans im orden Terltns zu verkauten, Geſamtpreis 599 = 5
eig/rumagühige Mieten 8264 == Mark, fährlider
Stabedeud HIS, ME. vo ens Beitikantes weten 1 ien

„Units Uefraße 156.
RKeelles

D= 420008

Borort von Berlin

Das erſte und gröhte am Playe
[30 Zahre im Veſihe der Familie, geregeite Hypotheken |>.
'Groſßer Saal mit Barkett, kleiner Saal, Steh-|
bierhalle, viele Nebenräumiichkeiten. gutes Modilier,|
eiekiriſches Lict, alles in ſehr gutem Zuſtande, Neben-|
einnahme mit Miete ea. 5009 Mark, iſt für den hilizen,|
ex ſeſten Preis von 165 000 M dei 53800 M Anzahlnog|
jzu verkaufen Vermittler verbeten. Zu erfragen dei ||
inſtr. 7. Zel. Sein. 433.) Schreiber, Wildpark -Potadam, Neue Lutſenſtraße 178
Landhaus KIER NT
) 2-3 Zimmetwoh.| frei zum 1. Nov.
Lar Baan u Barten, BodrF in Da EEN DEER egen
EEE SIE mit ie

NUTTEN (u)
KR KRItEE H

„44 EDEN

rh ven et Hr
[er Vee, A

-152ſhält,

„SeinderunW Ee

Max Kunow,
iu Jepnle (Babebaien)

Grundſtücke, Riebe, Gaiew a Ver Ear 1 M R lebenden Zuveniar:
ndhäuf R AE HRT
ARIEN 15

Fabriten, EI GIR EIN
et gdorſehehfrei. | Siſter. „Foren R
iE "Berlin! [5

Gelegenheitskauf!f:

Bornehme Sezend im Weſten Berlins. Keine Zeutre!deig:
eine Warmwaſſerverſorgung! ba zevn oan
Svortteten Jamie 7 Siedenrerinuk da
ko

REND es NEG ae Bio
"Daupid3x0 Derlin, Friebröähe«

.

Sohaunes Schneider |
iE (Behnfiane

bei Belrneit in Bema.

Jeznie Telephon 15.

«elta. we

groß. Diſtanrien, 9 Mare
en icht Mie Ländereien,

1 mengen es
6 Been Bem
Inventar: 1 es Mert

15 ZE

Eee, 1
und & Thie, Umitdnde
Feber MN, be
er Anzahlung zu
verlaufen.

En
amid

Landparzellen

für Obt-'

Eilt ! Suche Döſtgrundſt.

pM 07d- [ue 6 fürim men 803 Damn
Oy. Wit. 24476

Landhaus

Derbe atwet ver vel " Zinghäufer Land» |2zu Srteie <<
EIR EE hinter, Sten, LIEN, un

bemer fam

| Fre. 2052

jg
|

KI nke ele imes zw. - nmap M EM eggs
EEE TEE EALX ; NE | RERE DENE: Bäckereigrundsläck
es“ 8 s nE Äh. I eſchäft, zu famien jefust. 5
ER ei R) Wet RT RE WWtni pag Bear

'
4
1
"
j;

M

iefsgans

7
are]
L

j

Eg I wirtschatt, |
EU Gai & mara | Ds Sgt Betende,
auth per, Br 11.000 | dohe Knmadls erfor aa

mit Garten Kähere ue
vi Dolff, Joachimsthal.
erſte.

Aedeoantebteundhie erer
ex, Hofreun,
Bertie
Dad Miete, Er. 000. ves
Harit dei 20.009 M. Anz
Geiher, Welker buegerfr.

-“ 5“ Ey" "Eg Bei Is Ie: Kl. Lai Landwirtschait,
I TNT LUZ EE
db R ed 3 3 Rd,

RetoerenöM ae Mieten 69.00. M Antin 10000 m
„Upion*, Hanptbüro. Bertin, Friedrichitrahe 158.5

BAUSTELLEN

Parzellen mit upd ohns Waldb, A in der
Geweinde Meiligenaes am Bhf. Schufzeadorf

als bo:te Anlage für Ersparnisce

tue

|] Anzahlung u. vierteljähr licher Abzahlung von

100.- Mark

(Bahne“ier)
ſcwalt in Bomm.
Telephon 16.

Vom "Abbruch Invalidenſtr. 84

find Oefen, Nomwoſehiner itren
(ind Oefen, Nocdrroſehta, EE nd Fenſter
Pant KSTier, Abb'vere

NLECLSESTICHE

Bokhändig einen rwe
| dee ege -
me MetSbae,

. Bends]

Qbstplantage |
vn zenbwirtſhaft

Jaßhen wir auer Rumer,
ICA Dervenzunme,

weh mer Quad

Auskünfte und Pläne nur an ernste Roftek- Lagerräume
anton, und zwar per+änlich darch: wodot ea 199 QuaSratiaeter
Kontorräume

Berliner Bodenverain
Berlin, Friedrichst?. 155, 1. Tel. Zentr. 1043.
Av Ort 8. Stells daroh Hemmann, Jägerweg 1.

ieh! mit Glele- u. ol-ktr, Kraan 1,8 em.
oba ewzeinen heit! 4 Fam iC | Beri
Favo zu vaekten ehe weeiaren

GR ref R
* Erholt, S-Deaberg (mm). 1

Sielenmarkt<)l

für die Adtziturg

Sportartikel

ſofort gefucht.
Meldungen voa 11-12 Uhr vormitiogs.

Berlin w59,
Cauenzienſtraße 21-24.

Tütttige

Kaſiiererin inen

FBome Novenverdienſt -

H EBna

x jede Verſo!
Beaf gi

Kimpehänder.

Stif den fr

Verfäufer |:

für die Abteitung

Gportartikel E'

ſofort geſucht.

Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.

Rauſgaus des Weikeus

Periin W 59,

Neft Renetypſſſn | DB<rreiſcnder ſ.

""pertette

Squäider nnen

Sein. Angehörige tect
Berufe € H;

für Fi
Sexren in Frage, de
Fingee

| Etzzelteil-Fonftrutieur

ugbaun, Es kommen

ſi
Tängere eit ix

89 bau tätig geweſen ſind.
Ff. Fluga« nternehn 4
Alba!tos Scl ae Faun

„ra Zum 507

Uerron in Frage, dies

DBerfiberung baſe en
Fet 48 NS

NO55, Bren,

eitaiken wubieur

ür Fi.greuchau. Es kommen nar »olche

Jängers Zeit im

Fluczeugbau Wig gowezen eind.

„Albatros“
Ces. für Fiugzeugunternehmun
Beriin-Jobhannizthal,

Tüchtige“ Ziſeleure

für Figuren und Modelle

ſtellt jojort ein

Mar Bernhardt & Co., O.m.b.
Broncevunſt-Werkſtätten,

1Wentige Spitzan
Gedern Orwan

Buztov Cerds,

Kleidex = Zngrbeiterinnen

A. Wertheim 6.m.».5.

Wakiirahe 11/12, Aufgang 5.

Tati:

Ubſtekerinnen
für Kleider uad Mäntel

erholten 5
Meidavgen 0:

A. Wertheim 6.md.H.

ionen 27-3

Ia unſerm Daeiter für

Backfiſeb koſtüme und
Mäntel

beitertn, DEE fWNEndty She
[gl Anttelun *

A. Wertheim G.m.b.H.
Moritzplatz.

tnt SDet duydauß tachitze

- Infameideeimen zu a 8

Bir ſuchen geübte

Näherinnen v. Boer <ierinnen

auf Herrendraven a

.d Nachthemden in und
finden dei uns
e Beſchäftigung.

Serliner Wide) abrik, Gerſte 2 27.

Züng.  Welfrote<nifer

dErDad nR und gene

Einrichterin

Textilfabri'ation G.m. b. 5.

Leuthr. 1-3.

Facharzt
Dr Meyenbera
für
Krankheiten
der Harnorgane
11-4 v. 5-3

wo
"Eis Spe an

wine. |. Elche 2575
eren Eiche 1653
dafz.1. Eicke 2420

Pots4amer Sir 276
De
Voliſtändig geheilt

Wards ich. odwod! ee!!
arati, Hilfs Varzeuens ves

Ie. med. Coleman | wir

Um 7 Ge
Zahnpraxis He inpe entizt
nenne Roewer:
I Teen Wochen EO

Spezial: "Behandlung

welten ve) Männern u Frauen

EINS S vo Sn

Tei
Gunten

: Spyz!alarzt

Präegriehnt. 125. 0ranfond

BERUNE
«460,

Former,
Kernmacher
Beſtoßer
fotort 20
Metaſigieh. Frigitve n

Lehrlinge

heftet dei tovem Rotaedv
„abrtzer Levrven ein EG- 7%v-

Zar Exrie.tung 1. Le
einer eroßen Geflügel
Aleintier,arm bei B,
Gegend d:i Erkner)
19) eine mit d. eis

an Societe!
Beriin 7 3

(ün Beitenduren Em 88
Ubland?rahe 16

Efeu Unter <0.
Jägeröber

| Automobile kauft

pezeli defekte Heeres wagen von Händ),
Verwitn er

dar! Sehrader, Ser wah Rede

ars 2

Spezial-Brz? mun.

Bo eiiden, Aw: 1a ere Sec

CH gla Eg 69-76

W002 veraltet.
U.| wacht" ng),

Boke
HALIT
kern

POZzi2a! Behandiung

- |W Sevobteet teien iner Art vel Männern x Frouen
wraRet Loiden jekt. Tan

Seitzoien, M Hits Schirbzugär Str.

ne

ü. wel VC enfusS

Potsdamer Sir. 2,d
Ul. 5-5, Sewwaes Ul

BOR
Gant Berufs de Tel

mit echiein Fri: Gens
kaun'seiuk von 44.20.

I EEE NIN Enden
u

AE
Kammerspiele.

ZUNE

Tn.j. 6. Kö iigyrätz. Str |:

7.U.:SeiloIWeiters|

Konödienhaus,

11.90: Lieeleite. 6. Plat
Zeri iner Theater.

Bammelntadente:

Telanon-Theat.

4 |. Cagino-Theater di“.

Luatepis:
8 at

„etropo! «Theater
Lu;Szn-Theater |7 Uhr: SybIli

Mädel vom it Manar nv Tielen
DL Chariep:

unf Variete-Buriceke
ims Käntym aden

Nomao Soereonbore |
12. Die Dama vom Zirkus
f052- Rese-Tneater.|

| Das | . Gezetz.

Aphrodite

pars-Auftr. d Verfass.

(PautaBuech. |

11007 kar)

we UneBa 1m3e

ume R Ur: Die

Sehauspie'baus|

wWowes
ene. Er kana a et boeiehl ip.

Gros" ar'tpflanzen

.
Täglieb 7%" Spore

APOLLO

Friedrichetrasze 218

Jeden Dienrac.
Donners.ag und Sonmag)

FN ne ==Ü
Prachtsäle

des Westens
Bee === === I

Spicherusiraue 3
em Untergrundbohohel
Naraberger Paas

BALL

Ant. wochen! 6U
Sontag 3U.

dringend erſat,
2 Kinaat zu ſichen.
Verlin, den DW. Oktober 1919,
Mapiſtrat.
Deputation + die Kohlenverforgung..

jeher,
Straße 8.

ZZ 17710, Verftetge

ve Friedrichſtr. 152 237 0

Auntomaten-Reſiaurants

.' D
27 [is Friedriepſer.

Persodacn- u. Lastw;
ea. 28 Ankäager
nur: Sa gröggerer Posten neuer

bereitung Sowie ein Pos en
neuer Lederprotekteure

Dor Betrieb irgendweleher Geschätte oer dns Fe
Gexeoetände auf dem Vernte grrungs. ei vie int aicht zor

Verkauf abteilung für Autemebilwi

Verveichnin der Vorxtrigerunze bj kt nehet Eine:
.. 3 vi ie |
"

ührungen 2 8)
MENSCHEN

Blauer Ss37afan

Könlegeäize Sir
Doane

„auen der E Etorn“

imes Zeitnid  e A

Kap.eroka » Ervi
= Ronhard Ei hberg.

We es des gronen Erioins weiter

Pau! „Aeidemznn NE; 197]

Monk Grovzes vo'lben. Oe es er

verkannt vente Freier Küche
mn

6 baut und: ockzeite-She,

IN KETTEN

5 Akte mir

Friedr es ||

Zeinik

Re 16: Karl Grune.

Elektromotoren
Reparaturen

G.ö5:en

elvelten über dis Ver-
Tempeinot
"0

Bie Bezahlung & der Bereifang hat in bar zu erlolgen.

'eildieten Irgendwelcher

StEriUM = Reichsverwertungzamt

„
01

Finger DG
Verweige

Wilhelm i. EETEELEN

"kenberger 5: 179.

1 kochſeines Büfett wit
Spiegel Eme

[Serjand, Bern SM.

Fayrik

Verkauf zu billigen

16,20
Bit. 9,30. Nachname <=
EN

Led rmöbel-

Das kürzente DP:

GTOSSER EASY- BALL

Rearen zu KarlShers!

Eiatrit Sprei0s (Winneb Billewieu 11
Platz

Doper Pm 10 MS
-

Ein
Warenkarie 10. M. R

Vahrplan now ei

Alte Gebissze

is 10 Mais, ze Gebie in
ats eder Gold bis 1066:

=. 24. Olet.
Tiregarten E-ie, Ein:

alte Gabisze

höchs e Preiss!

4at «Zahn bis 5. M.. diere Jedoch

er H. 3 30 ger Zehn

0 Nis M. 45.- wee Gewieht)
|Für Platin den jetzigen hoten Preis.
| vnkauf: Berlin W, Kran enstr 58/48, Tal, 10-6 Uhr.

ote Voor. Tertia,

Quecksilber
. 50,-

Kauft Metatikontor, Alts Jakobs fr. 138.
Moriizpins 1765
höch.zte

'P.atin G-amm ?reice
Gepisse E32:

<< Ko opfalwerte
Städte- ats-Anleihen. Ausiänd, Kupons
EE Calmann, Hamburg
2-4

Fotoptwn Nr. 144
trete, zeruht

Auswant WD
€) + voter Ausfünrung zus I

j DO Bar « Kredit!
Zz (FO. M&bAL-Grogs iZ

133.
Ste

vt

Gemi 3
Des “aiſers alte Kleider.
Roman von Fran? Heller.
Enpiy autoriſierte Uebertrgung aus dem Shwediſhen von Marie Franz
(24. Fortſetzung.) Rachdruf verdotcn.
Die Apgen des Fremden gliterten wie die eines
Ich hatte das Gefühl, als wären meige eigenen
Augen offene Fenſter, durch die er noch Belicden hereinſay.
Plößlich tat er etwas, was ich zu allerlezt erwar.et hä: mei
Er verbeugte ſich höfrich vor mir. Er öffneie die Türe. Mit | weiter. Durch verſchiedene Kün
derſelben verbindlichen Stamme wie zu Anfang des Ge- | wendet, wenn er verfolot wird, o
fpräches ſagte er: zeugen, daß niemand mir folgte.
„I<h danke Ihnen, Herr Sung, für Ihre Freundlichkeit, nicht der Fall.
fich mit einem unwiſſenden Fremdling zu untergalten. Wenn
Eie geſiatten, komme iH ein andermal wieder, um mein
Biſſen in Ihrer angenehmen Geſellſchaft noc weiter zu
bereichern. Leben Sie wohl.“ 1?
Er verbeugte "<< und verſchwand. ich, ohne daran zu denlen,
Dieſer Beſuch ließ mich in einem Zuſtand zurüs, den iH rt befand. E
ict beſchreiben kann. Eine einzige Ueberzeugung erhod
fic) aus dem unruhigen Meer meines Gemütes. t des
Kaiſers durfte unter keiner Bedingung irgend einem Räuber
indie Hände follen. geweſen?
Im übrigen war alles Verwirrung. Erſt allmählich war | Soweit ich fs
es mir möglich, die Lage zu durchdenten. Der Schluß, zu | wieder auf und,
dem ich kam, war der: Der Fremde mußte in China gewiſſe | eyrungswürd:
Gerüchte und meinen Namen gehört haben. Oer Buddhiſt | ves Kaiſers aufgeſte
hatte ja geſagt, daß er ſich dort aufgehalten he. Außerdem | davor. Unter dem
war es möglich, wenn auch nicht ſicher, daß e: tatſächlich in | dieſ dem Hauſe
den Beſiß einer meiner Botſchaften an deu Kaiſer gelangt He Räuber
war, und ſie zu deuten verſucht hatte, Vielleicht war igm
dies teilweiſe, aber nicht ganz gelungen, denn ſonſt yätte er
mich kaum aufgeſucht, um mich einzuſchüchtern. Nein, das
Vahrfcheinlichſie war, daß er mich jet! im Auge behielt, um
durch mich das anvertraute Gut des Kaiſers zu finden. Und
wn mich zu verlocken, das Verſie zu verraten, hatte er mich
eufgeſucht und mich in Schrecken zu jagen verſucht.
jeſer leßte Gedanke zwang mich zu einer Vo
rohezu unerträglich war. Mein ganzes Sinnen
ten war, ungeſäumt in das Haus des Kaiſers zy e:
die Erkenntnis, daß ich dadurch den Fremdli:.g auf die ri:h-
fige Spur bringen konnte, ' feſſelte mich an meinen Laden.
Durch verſchiedene Kunſtgriffe fuchte ich mich zu vergewiſſern,
vb ich beobachtet wurde oder nicht. Aber das Alter hat mein.
Yuge geſchwächt, Es war mir unmöglich zu ſogen, ob man
wir nachſpionierte oder nicht. Der Tag il
daß ich etwas zu unternehmen wagte. Erſt in der Dämme»
) Alan es mir, einen Plan auSzudenen
ließ IH meinen Laden, jo war anzunehmen, daß man
wir folgte. Glaubte man hingege daß ich mich noch da be- | m 01d gekommen?
fand, war es denkbar, daß dic Wachſamkeit nachließ. Ich 7 11 Uhr abends.

*) Amerikaniſches „Copyrigt 1919, dy Ullstotn & 06."

En daran erinn;
Ot, is Der ſich daran erinnern f:

t.

en Fenftern brennen

andere im Schl;
igenes Haus du

le Jahre her.
icht. Ich war ein alter Mann. Es
Oder gab es auch nur einen
hatte jetzt ei!
, as, ein ſehr ſchlechtes Ge>;

== was war das? Niemand war durch d!
nmen, und doch hatte ich plößlich
Als ich es vernahm, befand

luß bes zweiten Buches.)

Wenn

Nocht

nun die Folgen

mit dem Titel

H ſehen konnte, | fei. Abe:

pptau. Ich
eine Hinter»

9e Klinke an-
nüßt worden war
machte ch Kehrt und

Wieviele?

voll:

<<tes G

d; u
Öangen. Iett nach Jahren überfällt

king war. Er erzählt, wie der
n9-Chih, der unter der Willkür der Kaiſerin»
imlich bei Nacht dem Palaſt zu entweicho?t
Europäerviertel mit zwei Fremden, dem
vill und dem Franzoſen Laplace bis zur
ner trinlend, beiſammen ſaß und wie
zur Empörung gegen die Kaiſerin

[a SEIREE =wen |

Inhalt des erſtenund des zweiten Buches

Erſtes Buh: Der Nomanſchriftſteller Richard Hegel, ein
Schwede, der in Koperhagen wohnt, iſt nachts, ini Whiskyo
imlehrend, in ein ödes unverſc<loſſenes Haus ein-
In einem ſchwachen Lichtſchein hat er das
n der ihn belauert und öffenbar
ür zu zerren. Mit einem Holz-
Chineſen geſchladen,
fortgerannt und hat ſeinen Hut zurückgelaſſen. Cr fürchtet
iefes Abenteuers. E* wendet ſic) an einen
engliſchen Detektiv Mr. Graham, deſſen Mitarbeiter, ein
eines Profeſſors, den dunklen Fall
t. Der Profeſſor fragt“ Hegel, ob
n ſe namens Laplace in Kopenhagen
1 . . 5 beſucht Hegel einen Maskenball im Eſplanade
Nach einer Stunde war ich an | in einem mit rätſelhaften Lettern beſtikten <ineſiſchen Kaf-
tan, den er von einem Onkel geerbt hat. Wieder hört er den

2aplace. Dann ſicht er einen maskierten älteren
chwarzem Domino, der ein rothaariges Weib in
nentracht und einen <ineſiſchen Diener bei- ſich hat. Ein
cher Gaſt aus Hegels Stammlokal, Herr Piß, Lektor
en, ſeht ſich, als Biſchof koſtümiert, an. Hegels
x ſtarrt er, was Hegel ſonderbar berührt,
War j»mand vor mir da- | de Kaftan an.

ze des Reiſers zu retten; Tung-Chih ſelbſt

en. In Kopenhagen richtet Sung ei

nd mietet für jene Schäte ein ö

2 Art ſendet er dem Kaiſer naß
ie Schäze zu finden ſind. Die

Tung-Chih ſtirbt eines

er. Schon in

er begegnet und

effungen nur durch eine Liſt ent-

Nevill ihn in Kopen-

hagen. Sung lo>t ihn in das öde Haus und ſtürzt ihn durch
b.

Sier fährt das dritte Buß fort, das wieder
Mas?enball im Eſplanade beginnt. 2-5 4ND

euf dem

VW

7

WW
WW

PY

WY

XW

W
W

W
DJ

--und go-v» billig-Saglt I

Die Anſicht, daß für unſere Kieinen das Schönſſe
gerade gut genug ſei, iſt auch die unſere und deshalb
baben wir von je Wert darauf gelegt, unſere

Ba&fiſch- und Kindermäntel

mit den gleichen Reizen und Ochönheiien auszuſtatten,
die Ihnen Ihre eigene Kleidung ſo begehrenswert machen.

Daß wir troßdem auch in

Kindermäntieln

unſere befannte Preiewürdigfeit aufre<! erhalten, das
feben Sie aus dieſen beiden entzückenden Beiſpielen :

G<ottenmantel Wintermantel -

«außerordentlich kleidſam, aus grau “ .
grün: bacrlrfein; haltenden des einfarbigem, fehr moſligen,
Stoft, guf verarbeitet, mit häbſchem "ovf<igen Stoff, mit ſehr niedlichen
Krogen und Toſchen Knöpfen und kleidijomem Gurt

je naß Größe vn AQ) u. je nach Größe von en.

AEGI ZELUUEET, Zau

Um Bohr.hof Bieranderplog

Königſir. 33 Chauſſeeſtr. 113

WT

WWOHQOY

Br.kautring T : :
Beute beg Gerten Meyitähe vg [Stier dis 3), "3076007
Beet nuit Bemo] | E Eien dt Ine
bit % 436 aa JE eig Bn EGÄ |
mm eau | Bergner n Söhgablens | 22a Ert 3 7 pee fader, Zie
4... ; eten ieee aea,| Inder ve 1, 2 "5 |ſogen

Mode.

| Wie, ſäenes
L= (Schenker,
:. 10,

"Mihae.liehite, 29
erben

;
a |
emma dE we | al LENSIN
GEH WI EH INE 42 En
Gn gi Erh uder | ZEE X: I un AE m
nem Eee Ff a ffe

„.Gztlofungsau; ieee, I 7 imger Banu ae -
3. -- n Deirat. FEN n
Uiker quis u I <: Beans, &

ETI 14:34 454 41

ſud zu rigen
1t219“" ane
Rene Btihelmkrahs.

23, mier GE, Bis Birte

ever
943

4 Er
Str. 30, 2. Duets
; EE 1.

eh!
Bn ieri Belge fun
„MOT Er Audreun ge, TT »

ER jmewe nnn wen

Keigendeiger Grrehe I 7 ie

(85 c Wimeit 7, Bes | Spare Nden Berſ burg Ban ute Benthin [DL
Eermennpieh = 5035. wei 8lme demn

a Shure er nurn

Ge 2 fSneder u. ietzeier Se adrühten 0 --
EE HEGE |Eute Sl nien Ew
ud n

zer: verfregen | 2 Dame (Eze Heute,
E13 and SipoſieSen. Leite | Ra Dürftenkzohe 188 (ache

a Ehle wei [Denn Erzi,
jagen em0t voie ir Tei) Benpozerihe
Fiat elner ated: (OREzen ie | SaSthEE Baro
= 125 tent lg gp

va3 | auetunt Ere
Barraßs, a de I.

229570)

mm: * Söenbeleihung |;
fBreitengn ! | va ag Bi Bagafe [259 Vetaaf, fedtr Derts 1
4 M3 Bete [108 deihbeng Ez
“ZE:

Me dd Ee Wr. -
aft SIGN äuthaler| „Edele | .: „„Ztiter Teilhaber
En gabe. |: = ee T 069 M.

ech
ieee IN EE rerrtal
Bnpeem laden SEIL. Re

Vfan!
c= zu Veroren
unden 4

R a Gterbäntn,

EE EEN
genüber Bahnhoi, delete
Üonzeziend ele. E13,
biligk. Seitzuf 5. Sezv|
erin 208

Ziäomer Sitahe 14
LBreibengabe.) "m

- in T ewiſenbeRe.
der eO - el e; '. „Deuſoiterſtr. (Audluunft.)

fu er EE a ee ee EL EE

EE ae mdH kent En a : zue

Schreibmaſchine!
kn EEN
Re, Biak
uE lin Di

a| 3 -
Came)
TEE aan

. Ebeſc<eiduagea,

Riteh keteatfiderne fa ie
. Baade
Bhotooiparaie  (J54. Schie Seien
: abg rt elbbarlebei
ofrdien 18,5| jelddarleben |
8 €! Grde5, Wert- | 2
En
at m Gneis Ci,
Tiſchlerieim nN. |= ng Dein 41.
abre Wel it fem Bos 0m
IZT Bre Hrdoetien, eder, ezen buff
; E Slg Riten, kaa
RSL ZI . au | Bauamt ee Sire
getr« | Senn beaS ten), S9, ud | zip, E den.) Sieben vt Lareſte
elner. Sar. 24. Huniveldt | Neufölln Kaiſete]): Wera: 08 53€ M 10-4 Übe, | 118, Meciäguie gien Sehe,
392. BeStanoeße, Straße "229 5 rei Beerweld: oge, Ds 38, de: | Zw iaen Ehe Tange
“ a at Ge
aöft Det. Titſiex Str. 81, Vlatinabfälte?,

es: Ä
5 Stari
8 |Wnd wum ZEE
y en mf We 2
Ee] 0. (85 ] 26. weden [lehrt Blatt nähen? Miezen etehangieren
- nge T ſtraße 4.

8:30 Die. Bfund.

„ own new wig ei1ep WoW wly & IWLENE ZUE [ena 35,0

Truamorrähte, Notoren|
acht böhzatien Sider,
mann, Rea 8. 321

WO

| Bitwer. „Spe Sa» 12

einoFiuiaie Tegel, Bahn,

1920 Arifien
abe an Daafere

„Reigen“-Verkäufer
Foce
Fnpiatie 2 es Et
Dein Boing. er Bering, | Zteetöen
EE Fen

; CN
uns 3MemfelE A | wmerzed ebe, vate
franzöhiiche Sleider verl.| -
ch ud od arbeiterin
Hie be Diele Eitaers ahr 2m, Seaſe imi
zend. ſacht Michaelis, | Aoprite-
Baverir 3 Bite ie

EE leiber 73
Mäherinne 8 defere Scl]
Beafieider im dasie jagen

.
dodem Bernicia Seider beß.
1 gedeietn Berit. 12 | SSiSeGenzes, oin Vee
Meteruah EÜ A |D. „Boedial“ Seals
un Es ſere Geidentieider i. Hane | Deter 3. Frohn, Zimmer:
Gelannts Egan | nde WR?
"
..-
I
RE

EI
[2

Detrat, en FüuSt Derwert
1 ari) 1. Boidate, Cena
60“ Üb

Er. iti

ndler

€
jüngerer Edwerttiegtben

47

in 66
My mS „zö<it

awer Erbe ir 20 Jahre, eas |/Stvioter für MetStnen|

die Des Ier Geſwiree ed 2 000

 Labſchen, Drnmigen.  Offeiien „l.

nd. Lane BD. 20663" Uopeinhens,

ai as

un treat

weiden [näberin

en DR a ET Oie,

fofort Adol Vauhier
Sihaheler Bie

ii

3
ein Er Dita vad |E

iam Reede
ait inden dei Dotiege 2
. 'Brodeorbeit dane 105. | ſiwaße 58.
au | nende De Häft.gung. Geil.
il Butfdote 1n0gin Dis 1 | zu
Bi Ws. Riads, aii und Hätt,
T Minder | Sher 0. a: Real, Kronen uſer Damm 8
am fol. WirSoft, 6000 [7850“ UNein-Filiele Ip- IH 18. e-] Ei ei Myiternäherin a Unfen» 4
| die Des E-ſwarmilſe, ſuht Fräulein eten für Lielder und [3 bal
YO] eder Bimwe ohne Lazenc| Beamtentöchter, | pgcdrocwandte „, | danznäberinnen a: Mt. Troſt, Jeruſa»
| pätere Tar 7 ; Nedeocwan! ere. änel im dale, | 1075“ Stiche [5
ue mhs Gr dein Hei 22 uad R, [2548 Em | Bren erd Demen für Ranchhaudier. Tilfterr. "Mami
-k- 3 S2 eine | geadziem. * eten eijelatiphe: reh euhete . Mamis A "10 8 Reitet,
unter „Üd. Role <5 de?s fſu<: Tieme, Geri<bte| M 56. 7
an Aas, pat, dat. 18 Jetren| Ne. SA, [aue enlernen. Dorowie
|“ er wd euveternt. | Tag: fa, eis Dito Doode, Etrohe 33. nete 3
wn. NEE ee: ae as BE
Seinen Gereon daw. Semen 3 ei Rieſe; ag mie En Been 1
in bei 33. |Deſa von 8 wien, jener ze Gebrüder| +. „Antbgr Never, Arn | Marendürze: Str. 35 IE
„vl 28:den und Droverien ÄT na | Blafenſtebberin, x
Hoher Verdient, da zum| und Koſtüme Mußernäherin A | zu'f2mmenſcheria Henſe
4 ihr geraete Ke der für| 3a Bede
e : Aetior fafort gef Sodwin| x
ufer. Heuieigt Di

wih 11 | Satie
Gies vir 1 vel Dadig Peßes, .
tu Bei
in »
* elt, aus mit eweS an Kandern |
Banert mohe Veitin me Steitminteh

Gt die 1] Webnans It.
er ae Dele eiE ae x igt! Pevalenenbueg. Fats -
u as Bean [haare 33 aM. 48. * |herm Gaue, Biaffenbers,
Waal En dt Wa SEE ED [3 dv
T 9 | un iE nenen me äöbarſchen A
. . nein, |28t. reherwebri (es 1
I vw „Im 264* Bäpea ea ahr Maud Rahm am

 „Anarbeiterin
wür gie per. verl. Römmer,

"Mamriſchs-
eu

arbei aut bl
Ea! Öger böſen
Löhnen im und außer dem
Haufe.

wögenden Dewe, dr
geweizt 18. Ged 207 Eine ſene

im Dirie 5
Ww Lola:
Momfells
H feiere aw EI.
it Bitwe Dei. Fenin I. 5
] Eies Ünatiniget. "Baan
x Of Zurter Allee EH
umge Tot 'K
3 . Ier, Lychener Str. 1, Vc'
die Be« al 7.
in]
4
iE 4-1SRäSrTGE
3“ poke 2entetätten jam fertigen
atm Auel geläät, State, Eäcitige
Mae € 68, Dijana elit 2005 für fte
ae Geenen zept
wün'cht Erite tend
wl Taitenarbelte inen x
Find ans jenbeiteiſonen iE. vu. Zuarbeſterig 1 |. waer
ei aut SEE 1 Daniel, 1
= äperhe 18. jet. Bde
air UE Berietie 4
» fn ares [eiten verlangt Ett
LE ae Chet A | rate. 9
...u Tüchtige „2x
Overbei: FE

8;
.-

Berit, 109.
Zuorbeiterin x|

gepr tee

4 Fräwlein eder
Biawe Getzunz werden.
die eaß Zuneigung nes | jz.
| Bemnenlernen „Seivaten

Geübte X
Zuerbeizertn“ auf Kindets

Lanze. Voto|

ford) verl.

für
Ne
= Wnberas | Bieber Ei
Meden weden un (7) ungen ege, EE
Boaen,  Alzab e EI SI
WE WEN SG GEIER as wirt 12
= „Hal. 15105" Uni Date, earn,

2:08. Berufen neden. [Enter |
dx 6-7 Uber Fil. Koritälad. Bahnttz, 67.

| Bendeedin eH

ſehr gute, IEE die

ader SOS EIIIEH an,
aB m

ufd SCH Waiter,

El
GEE

Wädcgen Pt UE Sfmen
Berg M. Darid, En

EEE Sine

H

a [Sie 7
zu TERER

tember, Domini 3

weiſer Wichelmeir. | aas

? „ig ENE
?

Eiche Näherinnen
dmaden finden eſer

jp

Man E
ved?

arbeit fuht Engel,
Ärzufuater Str. 119.

De Rahe zin bi Ei Laſs m. Sein,

werbenden 3. Unterha gen
aeher dem Suſe vertagt
D. Krepſwecher,
enters,

Elin
-

fat 1.7 I 17 Lebruüdehen, A
R, „Lebrwüdehen,

[Ku mt

ea RIRRE |
Si FR
ae, Nüler, Alezanderite. Na. |“ aufmädchen 1,

E I

R ebe
1 | Berberzeils Freis,
Es

aid naber
„tart

„a Filmeeieliſchaft
fact für demndht begins]

1 | Demen 1. Gerten, riet

richt vor dem Lürbeitgr|
im Uholier, Mitſpielen im

Mei
br. Feiemgefeni
1058 Ube. Wilm geleiSuft
Getan 33 Bode
Winterwelt" Rekendori5en)

GEE

jr Tchnlmädchen A

[E36 gefaht. Rürnberger|

| GE ebe,

Wnbiemeiterfunen
Se: |2der fange Mädeien vum

<| Beemana Henprht 223

dert. aui EE
"ies

Gei eran "Binh Ai
106.

Me Anh Bea
2
|2uf Svortvemben 2. Obe | 67

SGiSüftigune bei Gere

für SAE del
14 | Stepputet, IG aa Rai

“ laute
I mE '.
[245

Jange,
Arbeiterinnen a Balaneier |
; | het ein Metaäwarenich

K. Greetleh:

e | Mahe SE,
| EE EEE vert. |
R. Keep,

ird verl. Mirtſs, Stet-|

Zewerwittterin, Witelm, |

Wd EEE
Bork a eh

focht, der Fofort ader 1. 507

Graef, Rite Jatobſte, 175

EEE

Srauen Aufwaricfcau

Mäd-ien für le<te ſucht Zeimd:z, Mor.gür.10 [7

Seht a Erie

Wedau Me, Bew,
(7% v (Säen - uezuous

ubere,

Reinmato194 verl. Fre-| Nebenbeſchäftigung

ed, Sonnabend | 3 tde de.

Aen, Derthelt- [as jide (0031180 Be
0

Bere Es Im
Uu Hu. Dare

Heizer
lwht Beſa tiitzung,
fei

Deißer Ar;

A1-Monbit

In

ſue Nebenbeſg4 .i7us
amet ofert ib Off. „Lid2. 23004“ 13|
Beittaufe et Die Ie Du: Tidtenberg, EG:

reinigung, A Ma Ine
Sleftr Jagt Beikäftigune|
gleiß weißer Art, ad
Selle abendt. „Md. 1803“

geteht, mit outen Ze
niſſen, "31 Jahre a!

| as Beu ate a
(aw arbeit fah
A | Rewarent Bebreatte 14-18

Wegen,
17 | Auftötung 843 Betrieben
n<e iS für meinen E51
eine Droßerlehrttele. &-
diger hat 3 Jahre ges
fernt, EG

[9.0093 :
DeuSbalt von 2 Veraren | ae 07,

fn Berlin Blat Boel
1608 dei Behler, Beuftn,
Bitnerahe 3 n

leinmädchen, x

m ENE

M]
iui
"Es

jf UE rwedere

mne
ionen ewt fön,
Aer verkennt
fate Be, EN
diere 6 M webe Head |
EEE
. EE

[angt" Henrietie Shdn«
feld, gewerbzmähige Etel-

Witwer wit 3 Mndern es

EINEIN
abbänzig en „Verdand»- |

reiſen. Boldt, Greed
Beße 39, Berzty 044.
0 Gerä nE
im, aufwärts I

Statten mätEn A |tiä. Etein Diedenhofener

Strabo 6 .
en 303 Sert | Mövelſveditene |
EEE H Bert. Gelſpeditene |,

zt:
Ue eieelein, Draa:
Trave 65.

aa [8:20 Alegander 3019. 5

emm EIEE au.

IETM (ZI "vr

Siemann
Feananps. IE
Bez? mit Seiner Do

>. Zimmer-Wohnung,

wer
Neiezerw/tpe "der ſonſti
|»teinſtehendte Dame

rohe 7) Bei zarteize.

Nähe EE

aröheres Zimmer mit Koße
be

un Vermietet Anten iv

an mb zit eln:
ze IE

Sut, Neue Hoffrehe|

tie
ß | voller Benfion zum 1.

jagt, Off. unter „Tt

Ti Merenberg
[Een

enn Rig
ww en

Er 780* UChein- | od. Jabrifreum. 8& 100
ir „Mol “ [7
unter „Mol 8. Aobeitreum

Sroftanſheuk Nähe ES ban

Dede Reientbul EeipiihE
GEIER

38, mjt fieinem Ri

184. 10604 Uhfteinhaus.
Mabirrahe

EE gate,
feines Boniet ens

85 Sache Deindt "Frundte,

ür SLG gew | Ürzend

EEIi ene Dehnung (oder Benahurg)
I ee
16 aden |S, "Bazautpat: Bie 26 [8BFerhan, Sah
Das Wort koster SC Pt, In
tell che 407

az N=
<= WEF
a INN ga 1 *eRiG Rh

31er; Oe ban Srozee ün K
vu
Sogebtntert a ei meds
eiern GEN I
tapier I „|
en |
EbtzurienenMnialt, (as | Nitonter Site
Dotäſepäler!) Tages en
(. | GE Endtis.

eid“ 1800)

Bper Fi

WE Unt 1 Ee

ein IM. ee nE | jecke ! face
LITIUNDUH 77

iner (Borſe«

Ende era
(Spitteimartt) Eeydeis OE

E AOT
12 Doſtamt 4.

Gr wialturſe R...

dr Notis
Kier

EE

eiſihere Vor» | Enſpielen,
met Des | Of. EIn gm

ZEHf

Di 104 und Kontart,

Swehs vnd reitet [81 "bie

Boaats beginnen Private
FES LE IK)
ufa nen,
gene de
SuOführung, and
Lazer

[3 [EMEA “BE vas „zzt enen

wen nina Zebras Bettes

topic En (Tee
arkaitet),
n* enen Zig

ungen jederzeit

10 S.
iojes Wagug. 1 fal. Emo | gutgeht
fände, deer eeiäwer zu

Sriſe
.

Dt
HEURES
Brloanhuie
ef en
dE en
| „Reſtaurativn,
Exiſtenz, viele Fabrfen im
Säue, je*oet wegen Kran?
Mannes adzlichſe
gegen Bohnaag derhisfis.
Ürborgu. 64.

. Gn

wöchentlich | 5. ge
ai nee
gänge | 2 AEIDES |=
Sein Win 85

GE aal

H:
"Bavenbofer Rea
Ds u

.. eBerfaunfi
pris 4 WWE | Siek » BSc
3 'eutdän, Der,

EN nE
>
aH
[2 zer. 1-4 edo:
Jaſtelletior
N<
k

ube

[art 38 dete
faulen od. au beamten,
Glatte, Anlagen. Rotwder

geſe

FIEL IE
Ebinger Sr 40

Ontoehende;
mad. einger Stele

1200,
ei u verbauen,
ier, | Gde Frantfurte? Hee.
0072 Serins;
Ei Eau Mar mt Geicbättg, | 3 Hrepven.
7

Die Gebühr für Anzeigen

wit Kenn
20 Pfenni,

ehen beträgt
einschlies5lich

rtofreier Ueberzendung
Antworten

Mart watt
Feri: [77
Thon

Tadenel; EEE
En 01

EN A
IN 56 in

Pur ans Zager ew
„| Zu vrt. ves 3 Ühr Berit,
E08

Eterwogen,

Eyellutenſtiien, exiſten,
(üb, Grunwen at:
eit fenger Gir.

EE ZE
Blinteuler Str

jAbne SEE ne

We

eg | Bednbng, utpeben:
Eirden m. Küche, jofort'be,
roher | jiehbat, Bi ds vert Za
4 ern bei
ziezah:

Beer, 8:

(ASA RIEN

8500, Bure
Ehorfetienbuig

Eiötenlalwarenn
Geſchäft verfäuflih Ne
| ShSſtwahe 23

[owialwaren.

reſtaurant.
Riten Barber
Wang 13.
ER
wan eien 1 preis
went zu vertauf., Laden
. RIdude, 2 Studen |
E cs
egi
umgetauft, 550,--.
weita 200,
Es

Fis

Schlo
Kfempaeiei, 1500|
Mart, umbündebefber, dars

iis, Reitt, Münze

Scienerer
= Aumaei fe opa
es |Zatber iB .y "bei Freitag,
21258758. 220008

0)
EH

[efeage del Gin,
. 3, Querg. 1.

Eettiaſfae uiSild eBe
ferberius", Vaſſamer EStr.38|

voi Elen ue

uettt Vote rfühgen, (64

frn Siepiiigte

Kane (Biieleie:
aria.) Medung

Marit:
mit“ Fuhrwer!, wogen Dere
4953 nech eußerdacd joſert
12 verf, Gute Lauſgegend.
Zu erfragen Weidenwog 48,
im Leden, p

etettr. Bt, Krafideirieb,
Ses, qutes Gejhaft, dert,

4.

api a IEEE mx
ür nEfEng
I aa 0 .:
ember Kameldungen
fenbreitin erbeten. Beipate|
"ite Belonwalter,

3 Bmeine,

eien
Biene,

[205
Side eS

Nimh erben

note täoji8 557 Übe,
Tanehnle
ezris "Dl uats, Milte TEEN

aet bes, GöneG; | Pr

perl.

Bi, gee. .
NH

Bereint amm. |
EIE (ame er Rf
Bete DU Ie. DE

107.-Zil. Naufölln, Ber«|
ve er. En

Seien. |[Bedaubant 1 Pines zeit,
Beh verfufen Bertin

a Ge

Reitanranf,
m, Bie, ?
behnan,

Vrimi'aner! lee 181, em|
Saänhof, au ds

nte
cf x N

18 verfauf:

Vationd,
es dn
u verd | 5. Beif. und Dereine wegen

Regi

Ken
K2  E

al, Repr je
val Begiſreitwen

„Ea Zumgaifre

Stimſr. 18cM | Fi NIE 4

m [X --% ians zu ver.

vokel

» | wegen Deen Mi

Koufit meat
(3 [Gt WE
In .- erfirehe

Bein voriäimh:
verkauf

Wies,

a Etna H

[vie 2,

Blantentede, |

Erei, a

var eien „emm
Wingrtvort, Begierde

eingerichtet

. | mods, Beigwenr, m

Üo.| Sent äs 157 BER 000. 05

zi 8. ver!, Gneiſe,

. |B. 8a: 1090 26g6,
|? 17 000, ver?. Fr

Serie,
141 nes X 17

Sranfheit der Fran

Sonata 10-12 Uhr.
Maaprenaef 1

- SeEiBa
a
Ernen Str. 58,

Reſtaurant,

2 even, 'Bereiähelmmer,

Fefend (ür jedes

iert zern

perer Eir Ob.
Seifenarfhäfe | €
vel Ben SE
Botin Si

Gia
R u
Mi Leiter HM
Big
Ran BEaS
Win 4 Irr

fe rteng

ente, Left:
4 Belpnftungdanie

Leizziger €
zetmatht, Zentr
Le

„il EE Bariton,
s| Wua

Man deachte auch die
Rubrik „Verkäufe“.

eſe Sini
Eur

en jd Üet

IE Kleins Deorfus, [152
Drehe 16,

50 Pfennig.

le AILEEN

2 | iron, 3,5, 10.08, Eis

Metalle Meſchiren, .
fr Vamptberper Sas
Ebeibe iE m S

Spvirolbohrer
E4u2l+ und Werkztnge
EIta2 Redet,

Werd Giett.;
Beiuntzwer
Elektremotore
ieder Etzower und
auß defetie, Rufer
derdeäbte, Inhellatons
material fauſt janfend
Sieftromeſenit „Centrum“,
Zurze Ett. 18. Aiezerder

4782.
mr Se 4
en EDU 58

Turowiti. jecſte, 57
4-5.

Ia
AICH

Gletiromororen:
ant, Anfer.
| Glimmer, Mie

Gaaden,
SE RMREUN|

[at | Eelepd.

PE a
felder, "Eitreweher DY
m iH

[M Saa Bick:
9. Hof links, bei Bra! anden
xgiſhe Maſchinenfabrik.

rbout
EN EE bEE piet.
1057 |Wiert, Baibenze" (Rad,

[ope R. er ad rä | FR ea u EN CHa SII PR zn 34 n

EIR SR Taman 20 Ma le EIn EE
Es RELI [07M ap m) 2

6

ie R I. Din NE 2

EE

Peineat wergezZu

7]
(NEM

HEIE
|

|
9]
3
at

EE
FI3p87
1
ED
1 4

u.

deutſche Teppiche in Vero]
fermuſter, Bettvorl»an y
29 M. aufwärts, Titch-|

deken  (Lerfercnitotionen) |

Ent!,

a EE Reto

merdreie I. 3
aria enbun, |N Teat eie Bewe,
Tharlotienburg, iat De

hee Get | 3 a, eltern | EI
Rai BiE 4 | weis Don FRE Fiz
egg 1-88) L--% hdr "S5 10 16, Delius, mit
tte jekt. Neumeiſter, | Dian
iu Si m EE R dae EO
wz, | aaa REER ÄüiG m | gu EEE Gun
| veg 4 Billing Bat furter Gtr. jan

wiſch I. 1.
Ki Betone fe

GEE me EE SSEN
ne | a Bai un WT EN Sedat ebe]
dfer „a LE DEE aide, EU | ed WrepIrEEn |
iE == pa * eſte
erhaltener HEN za 20hi0% 3 ee Guetitäten,
[85 Beke abaede

; | bens, Warſhauer
Seuntao geöffnet,

Role,
EE.
Et m (eedenſ | „7, 1omter Wooei Ei

(Doc aet) ſehr vreitwent
vi

> ins Bid wer] jr GETTE EEN

bot Moeffmun, Gat | zeime wotenen „eten
[iu

|E Ebr is

“ WER Diete
en [22708 Fine

M
Defi brung
enn u.

7% -bag [c<war;

mE
Tiemerderpchum Nen
uva, vert
Händler verdeten. Vanfow |

Bene Err

11.1068.
viene ifenferberiaR
zu] ni SAN Bine Kenn Re a

Autowaaen + Laternen zu [7
verkaufen. Zu beſhtigen |“
Werner, Eialſſcreiberſtr.

Coen Sad

"Eiphan 0437

Brac
Abel Watte
bear, | (ät 17
Wert | Sttütemattent Iniogaen
toren! Seatvelerinen! 5.
eh vottbigig.

Be Geatiene s | Sebband Batidamer Er:

6 UE GIE amn

EN dein | Munition. Atanfe, Bruns| 5
vn. | aeaRe 2
zn |
Bebe 168 Wetzelanr
ei eubeign!
ke Set Eetreffa

"ans Mart
130 mel han der Mert

Geiraemke
0 emp eblt Aries

Biiaen Berfen vein

1. Eide IN | wt

(it R eatater BED 2
were

nau Beltenn
1a, Schwere, u |Ebeitetenat mgeläteSſe

wird wmſindes [103t0 de-feuft Bete, Sirus: VBaletot,
R wände ET te Dient. | gnerengo,  Friedengwern,

[urboß.
2iwvar. 1.60," perMufti.
Geiwirehe 208,
.me
The reit. | Bebe, 'gekittten
11 | Biezienmang ür * 12-140
fährigen Snaßen, vertäufe
Gieditiäſtr, 21 13.

Diwadelin,  Wintermän:
tei. Damenrb&e. Telcherts
Inpalidentrak?

Fanſ,
Keinen, Eotingen Es
zwe. nde,

Tiſchlampen,
denbeleuchtungen |. S

u vor m EBE a [STEER

Aufiept»
Korbſeſe

x“ J |Roſfind, Große Fronffurter jet Fanincen ader Hübe
Är eer de EN Eningen
edern, Biff Beiinienn Tinktade.iM

.|& 160 Wot Tent Bew | D3 wean IL

[5 t eidwer! 7 . = Bili
ee en
NER LT Fn MEET vert, Gubener [Sreje 8. Itt. Gingeng|
EI ERGEE (87 H
Neher Etat 8M wmf zus mit : EEE
. Moch

Haſenheide 62,
ef ee Ee ne [nferüberaleber,
3 4 FE Km evpih (787
„rodenrre. Herofin genre | Sert 37 | Gee .»-. klein, kur.

. ziger Str. 38.
ve Fo-men aus beitberen Rei Ee
Drieentdeen iti, nferhaltene

Rezaie,

eben Bei
fen mit Bertie 024

Rae Gum teidt 2707,
len.

Ii
Mah-| MiteigerRt 8 „Drtſerer, Bohnhof [u
en Wi, juſonbiterb aden "
'Gardinenverkanf,

Fieveiäte. 6:5 4
----- | Ungemein beſiedt
Sjandubr, des Gardinane u.

ve Be Wein ent erben
jet heit eZ

"Beitragen Dae (Ei Getttanee dd

De de Beudän (Een | brunn, Meudeue 20

KS je: 256 Kein Sn

1.
28 Rüniq, |bethſtraße 12% Vel, | Vini ] . |.
Te ke „ Gehrot) tw EXENN Eten FTE, Or ein 02 Sherpdeten Guri ebe,
USZ ZM m = Jad hatten, für Mieters Bigus,| ded. Tiſchdeden eSport, Sora gebn ener „Gardiven,
Dae Memeier Gtr. |füiant zei verlie. ela Wngebate wan | Dipandeden 7, Di EE |
Ee SEN GOIIEE wenfleiberierant, [Tſe bi 7 =| Bo be eyentiger ÄUBeelenen | Bech 134. Ehn |
+ ferten EE Bi MoR, vet; [El . Grinenturge zm ERS peanle| 3 ri IN
SI. Fama 17712 uam | DEG ZME 2 NN Se a EN 1752 Bg LCD N EEG Detinn
ee 0.400, derfauſi| Shiaty mlt Nummer, ef, mis 38 Ne meu ar) Bili Jahn, Tou| he Fa, Ein Bei SZ (7 zu
fun BEE m tte, Gi 1ower Er. irh Vein] adam Err berteu Betten verkeuft Meno,
4 R = | 0, Hlaöfaüch Her| EE Be Ee
znmme, Ml ver-| Nuſchelbe ſelle" mit Mar Liſhlem-| Entlaſſunad-
Fife Gartenft. I0 Ea ah Gatten Bebe III STEN 7 4. ER Heia Mu NERI: mas. [aft abe m
1% bet. KK |»
10187), uE R ; k BHE, > Qarviner Sit | Strahe
ee, Repei 4 an Nr. (3 „Händier zwetktos.|
jn. der, RICE] 40 "mat Tierfaffe | tan 19007, Re 1 Oberweis] eager; <> mg
DB, Seffert, Krfte, we verwen KÜ ande) Heiden: . Ape
Komm. [X= 57 EEN Inger Mlee W8 rich, 8 Gal 5; Meet Dad

ee |

„Sies: äbmaſtn
verlaufen, Gui Den

rette u ee art.

Weft engmen -

IL Augen we Eiiprambel
(ehe feiner je vert. Schreineio |
W| Eeafe 6, Dit, Daten

AEI

FE
(Zeaneſigewie), Genie

fel (reine ), 13 000 |
Baar Gintezelohlen (Dol)

Muhebeiten, |
deſonders dillig. Reſtaurant fm...
EE Ep = ne earn
Behanen 182
inſo | 1peler Bah.

eu [M4
Balder, II Saien
Reitoän, M2 Or

renden lia,
mi ps. verkaufe, Ge-|
ſtraße 68.

gem plEie "tel

€ "met Enti un Seele
Jugshaiber für 41.00 Mark
zertäuſl, Harz, Treideen

Kefenfheler ir We En ei da

n mE Ge va ER
EEE Ay EGER SEIFE Wet metung Bras
de | där

EEC Es

iE ve en (0, mit UCH
ZEN ngeim po UTE UTE aiGT nung), konn t feſort bere

ee ei [3 Us [pe Brie 4.8 (80830) | S01Sfhinern del ih | 29umen werden. Handler

Wap m

(M [7 R
mdbel, alt

N ?
ee Sd RR LT | Bendeien € .y EE EIE 1 geh TEE Aae En r:
a ken ER R EE GR I vm
EI Fe kas | errwene | 37 an ge Bi Ea Bes 1
- Fä. rde . jen, dune Dh „„Furbelmaſigen, |: u 1 : eit Han
; “3 zum Vebenpertau Eiſert Bettwäſche. :ſehdede, Laſs vs!
RY WELT EDER (DPN. 2090 (5222006820; (TEM Eilaelka ET ERLENN ih =. RE WO BOOGIE M NUN FEEEES
4.4 fier, Hede der gigert verfaufen. [Di Belle-Altience- . Reue Bahnhof 34 [img Murter Allee 396. 11,80 Me 1 „das E
[208 ar » Bergs | Roh. x, we ee
hahe 172 parte Diet. Bornholmer Sir: 38 | Waldinen Sinter, 8 | Mie do Hung, flein
nlewbter, Hebelſeh, 4 t. Dausbeltnähmaſchinen ver-|“ “ Sfhecr7 EIT
1, Riint 26 Simi, E&711v Ähe zu H und [avez verkauft | tou't vieipwert Rofendor!"
nA = Anhand 42 I Sep0te8) Baton. "G5-| Nemterfe, 18, fl. Amts | Rane 388) |
" Mattehe, | 12 Zerfiche 7 14
tuhen Awe eie | Radelfpre fen. Ladt-| Gee, Ram
Deb» autem Daten da für Verde | Reſine 65 Reddemann, | und 1; Beben Z Bäſelt
s | ie H EK IN I: . u. Bordbreit (m.), reich |
ft die f<warze täg ig ert,
ee erte SEES gem 23 E td er Ei dn jehiung im Dee
I * edi peu Frontfarien
r= vein, NU Er, "Ano "ma bine . ier 83 * Knabe]
teren Drehro! jeh M
...l Beile BE dn IV [out erhaltene i. Anlie
rien s v- | Fee Reitt erf eden
Geieden verkauft Krojpe, Echwerln- [Wee UO Umbaufofe, | fr
Role, roke 18-17, krone, wegn, Wait m Settele | Aa
* vnd in. See Geinhe 18, im MINER ebrauchtes WS Mi
EH 3 ertau . | Fl aſenberf an Karerden Wi Feten EE . Lepplde, Reder:
ZI 22774 En 8. ty" Lm 1) x | Androadfte. 11. fenauſtus in fei iogenſt. Ausfüh- |
Ons Veu?blln, Kaiſer-Friedrib- << 5 HOS [3 uE
DE ad | eder Wtezatett, | wiie Date;
8. SE |E M Bam (un ER 2W
weden, ufibruE un Aiz dt iE Veidwert "Merebettſe
u] Td mien | zes, ann Ei bert Biden R ELS DE
fe FUETER 22.0 we EE BEER R Wer
ke] 8: ie : een Een umi. a< Eg a fin Berl 8.00, 185.00 |25,» Bafite, niet Soffenzarni
Uher ee om. | Gefrone, [Hrfriſd, Amſterdamer Err. Are | WENN | Webel balt, Betipelen [Wie Zim 1% aus | De
A „uf EEE m PEREENIEE vert, | mit Mettühen n WIE 3wel
r=) verba NCE ſer Werter, 10, Nelöurent | 13.00, aet eg nit Site B100,- 1 Chaife- Bt EEE
L] en au oben m Bieſfew age Hnaues eigener Kehaila. 10, de
un T,
DEE Bronte, Deſtun Sreklict, zw, vip aas, WEGE REEF nag eter Beefielt. e | REI
' in vember | aden, bi m vert. ba üen 150,00
dai BERIT Meme BENN a. pana | DageE ng I ha dn: * ERES 5 ]
rtwute | Bars zu " her vera
Bubis jein Örzjende 2a aher: <|;8 ; Stein, Shweeinar
„zuizaß |" Gewa kundkae, R ue
|. Gent, DIX |Bapſrahe ie gehe Uud- Biſett Eh Echußert,
M dos, bilie- 13 vert. Linde, eme BiifeE R watt in fempattlen Sal Sn
Sldandurier Sir, 30 &. (ehe, H KE e 'iür | Mittelpferde. Handsberger | jimmern, aeu 8. zebrau 31 .
auitie tenwagen, inder und Bri 6 | Avee 199. ie "' dunfelpeiee, it
ve 0 Beredne fcN meu, REICHART Speiioimmer, Elefzim, | dunfetpoliert, mit Bar
1 Dreh, een tis Sir dee aa Sea m | fte element

eleamte nur im Gefoten

verffuf" Wot. Woidender: [37
5. Geitöfuthan.

ds. Kaus
ie „Bitiige Wliterfioffe, |: tate 3.
KRI et,
hes“ fault von. 3:4 Biehler au, gereiſte 0/8. Arles
Lübbener Str. 5, Hof rechts | de

Angebot! Edblefsimmer,
Eiche, komplett mit e&tem
weißem Marmor u. Frie«
dendmatroßen nur 1900.--
| Gelecenheitdkauſhons Bete

[in LIE 33. er affe!
a | 2 eis, reiſte 3
Wimmer 1 | Angele. 80x, ew

ſetifhbede,
ſmere Ariedeat ate
peraaſt elvet, 0
u te (eme

- „Fonpewbitt

ſene Bette, Etre Ener rn u KEI EE
SBörigmabalvert“ |Ziden. Angus. 1.39 708; [fompleti, Brännender.
1 weihe RG ME ons | Sete verfauſt Ehnelte:, [9=13.

moſine. Betfe, Stre

ud Seſſel mur 5175.

2 4 A Bid | gebraut, danfeleiSe: 88 .
u te m | LINER E = (2 MIBEN mit: | Äheunn. Gola 97 | 61a verfü wegen Ber.

| Setra Bartiken Eins jug nag ankert, De
zeimbbel dreifwert (ae | hols, Weißenſee, Renn-

ebrä
eee, Dinu Ache, [OE Adehere Bing, | Stitrahe 100.

Wunderbar "Einbein um FR fte, weiß,

179, Mfeiderihrank uſw.

wis Trepte, röh-

Araie 68. vorn 111 fin
„Soltite n

fauſt Conrad, Friedrichſen FEHR WEM Bebentmitelge/ hlt, Holp-|
N Et

vem 2570 FN
Gerhavene: Ein,

mit Beidbech EE emma, mt Ee ERR zu eee
ft weg. Auſgebe c 2466, Keie Aandekenger WR I| 077 urger Str, & Diſe Beralafann 8 Sul - wu-gg

ader. 6

endorſe, 36.
er. - 4
u 5 geit EE egen en vieren; eiten, Ie ICMrin Fries
iet neu, Joel? | dendarbeit. Linderbettſtelle.

8 Moderne
Eiinile H EE REN RN, INR
vedi ze 5 Rem | 239 wet nen. 31 p700: [1äuf1. Diefere
.

wine Meſſine-Krone,

E ſehe 8.
tunes ana EE aur PICS fene]

e, 4
fer 14-13, Neſtaurent. |Pifehe Gem 13, I Feintec, KI Kamera: enider Ste 28 TS | weihe. Bedie, M1, Rleiderſpinde,
Es Ein ve vor, | Zattoe), URIN 2 m | Seeger veit3täufel | gema dian,
"70 PF IAU] Velours - ueärfs, u. 3 1 | Becel, [SIE 1: ſweroeſn!ht Speiſe | Stähle vrei/wert. Eiſen,
%, 4 29 | veppid, 460, vertäuft. [36 | |Stroße 83 FIR Herten», S818/-, Webr- | Benſſette. 08, vorn 1.
tenbau) vm Ne in | Soeren 8 WBS m ries
7 R Bw | |S ERH aur emm ee fREE Eg, | 078 Andrade. jen“ Vreifen. BR: | Aedenm Fl eH reim,
beben Ei Die. iebenö EE M GEW R ae erdafet 8. eb Nelbont | Kun, Aroener Gir.
"ms Jadlettanzag verk. Etrüby, vir 70a egantes t
verkauft, Migpel. Georgen« | Darbelehe 1477M 3 | Speijegimmet, „ fempfett
aden Behinahe 12. Bot 1 | HEDGES GE EN Beh: Gir 46. Bld WERE a, | 16, Bn, j
fort), ſowie mehrere Seſſel preis. | eißen,, |
Aufi eſe. EISE rhouten, | diſe, 19, zorn ÜL „nne ak [755 Peet am ria zu Bert | zeil eä 4
Amann. Ovenee Gtr, 8 [Boa Rear En oE
L-4 [646 Ghwedter Sir. (Biak [mit DU Nau erfauf | Seräburzer Str 38. | ee bal, Broger Ser. 16. Grüß. | Etube u. 233 benut |
dr. fg Ettner, Soldiner Sir, M1. weer |D men Ane itebüchen | Zl Eee „Eee. 2 |
MUTEN 6 |
um Derrenee gr. aB Swen
Ger 'Sminemünder| ME Ber Korber Ee. m beten, | Siehe 1. tietern, BEE 19 Beet,
2 Tr. ag. u ml 8 eln, verf, nafuſghte
wa EEE ae Eiche, mit Krrdeitz, 3 Meo | Lange St
pe "und. Som | gert Erie Ei Beit +-- M ter verfauft 1vottSiti etfelle
Shaufenſterbeleus [03 241 Mr Bette Raa Bane Spiegel. DiE 4 [Miri „ Bebenburger | emttſhe,
tde BIEN a Nagrnenar: melle, Eoin Eis voher Epfegel NE. umme;
a |eesyaaen ſehe wer gebe, . x)
=. EN [Sernatt ſehe wants ebe Bae jds Tp
igen [x WOK 7 dam, "Droemer 3%.  talſhreider
411 inhere EREN ele!
LAT) ladiert, 92 |(anttel)./ Boerwaidſtrahe 44. . Mien fem, moch | t
vw perfoufen. Gtadler, And |(Äigorrenes Re ennggengn Ken] EITEN Wi |]
u | SE EEE = Es Wii |
Zugkrone Geweih» ſpott- | Daunenbetten 110, Bettitelle
Eun Es Toale, Mpenifer [ver Cite AIR 1 vb Mittaweleiſe. 8, 4
nE ts 4 11 "
: (Ri) nde I WE jede 9:5 Bnterhftene
< R det öhe [eerbatden Senfft Ore | Reehit, Gleoanten, |feie mit Metope vertät !
EE merneyerung, ienſte, 208, .| - trahe 58 [Maes ei&en. ESdlaſzime | lich, nehmittagt, Prange
--- gehe, Gefit Anbot, BEE ei Rena GEM. beheben an kN ve Nhtiemwalder Sirehe 8;
zefel FIG Mrohe 4048 (3 Mirwien Bar, 3. Wei 2 0 EE
Beihelä Eee. 84, IV x jen ede Gefu euen Mätrahen 2 at Bie Zit Katrah |
Vittelſtque, ülſter, bil ie „„K,-K 4
[x are | Ei Saat toe, Wadi me dd 1
Erobe 48. vor, tenbyrz, Septwenſtt, Ie te 22
Kn -=*vrue umd eleganteſten de tgedär St 0 . 4
ebeii 8 | Miitauer, Dae Set 30 duntäl weife 15 vi []
1? ||
Eve En CIE ner
ye ü
zer-Wobn,
an. | Anme. Eint ß

| fentt Röpenider Ztr.
Kontor do! Uns, oder
Klingbeil, def. do" 26

2 aWer, Größe 48, "wotvel,
Eogidt, Geijenufer 28, INH | vert. Bofenthol

Zur au Privat,
Ve: EIE
Srnitrden Shout
I iche, Etähie- Sin,

.
derbeithe!

e7
EE „Sande:

apWp KEEN
Seg 32 17eiozten Wielel-
M tm 27028

Kleiderjarouk, Zi

II zEÜN 3

8
ee EE wf
verſaut eines |

brandt reg
As 8. Bobanfriebeweer 22,
I
hben,
jm mie ze, da
zerufen Gis, Shar |

räte | weih, 6210218 Reſs, Re
Große | 809. Beriul: I
(werten 5
ivw |2 aut Afee,
(0 "Matrahen vert. Zoe,
Beider Ei,

zw WEL m vt
EE Ee

rf
Bake 79. Geis Magn

uf
Bettſtele mit

Subener Ztr, 10.

FuE M

zu verfauſen.
DBinsſte, 65, daxt., Rat
"Tape»| mann.

1egppaals "Befit vertaun |foeiete
1 Aen Spen
vpreidwert - iu vert. 2-4. Regeſte, „Hatten reite
Beide, Beſides. 6 | wert. Sr

u Eee

ig Em

geit, Re rund | DE Bikterei

w-&4-- x +7 [vo | faſt ven, zu verf. 6.'Zulla |

Ahrode zu vert. Berſhauer| Beier: moderne Turichte-tüche

BuÜgeear Sir, 4. werieras | --w = gende Banerbelt, etw au
C= tert:

Bettdegen Sm Mat

de vertanten. Redte, Dig

Henberg, Tondorteuftt, zB
Speiſe imer,

Eise, zu verfaufen. Bette, | 2700

-Niederſchdnemcide, Berli

ner Streße

ja BIN,
Süße, ſiebente lig, preis.
ert ju Vertanient Keno
Berr. 32.

eherſvinl
um Bütroſch eit.
teahe 16.

Endet, Ban es

os melſofe elde]

ZIE 852

Datel mi Feten,

Betaider Steh R.

EE
u
Mere DD,
Wen ED |
4-3

Nuhb., 10 N. Bogel, Eil. 4 .
58, 2. Def Tits u Geen
. En nR
ia ut
we e Kurie mer, auſte. 4, vorn
EE Eide els WIe | em

Milena. H

Bepfe.
| Salon-3arnimet verlauft

| | Buvgbzrdt, Neufölln Ber-|

„| Uner Str. 32.

aime...
Ie | zd Me mit Einriäturg.

Üptbyfer Sty
- Kärbeneinri:

verfauft winn

k ze wntlgi an.
ah, EE vert Sri „b;
„| Rh Gun 238 js Mrete 13...

Ee EE

10  onders
vel . Brunnen,
j“
ae-tlin Morgen
Ee |

'ware, he
bw N ee
1er Ei M
uu SEEEEEEEE m 7 16 0 [Dio
u ein EE acier BEfid zu vo [Ernie NL dl taufe, Banaer, Da
1ED -XF- Gd niete] wameea| = MEET EIGEE
Ee dn N
.
2

*-
Monate eite Sehäſerhündia

Kong

ne!

Bagerbendiute, " .
ZI un Ef aeea EE
edande, 8. IW .. '

Air Rafen, m;

mit 5 Jungen einzeln zu
perfeufen, Bolaoſter Str. |

Dier verlauft Reiniden-
dorf.Dit, Sanf-wroke d,|

FE

oder Collie verk. Reander-|

Liehterſyde-Oie. Drouer-|

Bett German, 1 19-4 E Eu mu

Benarienthne und Bebe
| Ben“ ſowie vonänd, Des
o Gerit von 8 Übe ab,

Es
EE I HEN

der Kepſpert, Win

Din

Behan. TUB vert, Beil |

[Bg =) Sehe Bebe
1084. Uteinbaus, od |D

EN EE ng

T
Hund, Metern, 8, Milte
Bere eieäte

a GE EN Hauts

4 enge uad!
m: aa 18. Alez-

Fi 6

Talon-
Garnitur. 101. Biijofe
7 Seſſel, Dreis 900

wee Eien
u Bei abanönt 7 |vete. ZI IE mg

aebraäht geeigwert. | Lauſch baten
Bahiefwede oa Be Is +.

4 Bae | trie Ert

4-8. Wenzel, VWörther|

oebranczte, neue, aud Teil-|
Seiſer KEN 204.

Ihe vert Kopbau, Hebt
'Bianohaus. Bälowitr. 48. *|

24 Motorradt xx

» 356 Merk.
Ünberger Sir
Nr. Dv, Lden.

GE [= "totorrab,

be WEr

Berfau DAAD" Ohattern« (beferes, fa! Bid?“ Cha
1

lottenburg, Euazeſir. 11

[eau Böbeleintauf,

Ge Ufa

ae eile: NT
ir

wei [138 Baier 87
Sezlafgimi u

HIN

jet
aa Gra [4 nee aeh

AeiſeroFriedricEir

EIAAIEN
Herhbar;

eiedengware).
M hienztweiſe, Män

Dianod-

zi
verfaute Biff. 96,|;
"ei
Beutbin Weſerſt 11
Bi +.
ath, Andro 052 | kam

ve a 38
benne, Sure

(2e
8] iH Surwig,| „Vrachivelles“

m ittelbferb
= 5 erläu]
in nah SEES auge „ VE betta

äußerſt dreh. ver? Gfl

Große Wea mona-|

Limmer und "üche, Mahe-|
au

Portier, | Nuhbanmpiano:

Streße 69 (Untergrundbehn

iS 6r1eg9n, am Fried | At
Bain, vreidwert zu der |

Repeat 12. I dei Ded.

verfauft 6.1.9 Tijoſſer Cir.
03. IV biats.

52 "Grit 7. E

iter ſtraße 10,

een IV tits.

vert. zielten. übe!
evtöln, et a, 3

en 8) 4
BIS 110." Begehen:

irh 99, 111.
chere ah aer
we

oſerbilinn,

iat mea [3
FIM En Gediizes
uus DE aftoriert| 2
(24 4: SIE -

und Gao |E

Ww «Ireſs

Focltſie Speiſe
„Lot. * ry
rn] Wat IE rs
jerd, p
| tert Ur.
Schäft
. es,
us Fehn OU, (8 ee er =
0 et nerd
- Joſeph, Vatiinbene| Dit
joipieggee = HumSold: 1959,
Dober ie [FüHfe, GEE Über-| gen dringenden
je Ger Phe) Mbtig, „auß einzeln. ver | nah De
Mtziege
van, We| 1-4 "Sthreidtiſche,
A HE ne Big | Zl EinriHtungen, Eins Ge
GE pihrenberaex | möbel
Wel ain] frogen Gaſthof. A aue fuchun
2 Gepe 5. Bertite, des €
Zinahabehof 3 werten Deberbe 15€
Beige: Grie! ſerhund od.|Zpi6, Genner 4
fecden und. Don: Wiefebuſch, |Slelige: Err. 128. =
Frage!
n I reien
16 vert. Nebez Frente .
Ei Kie Bi deen | Bidiemfen Boppeitene fehn
Wuſgrbe 253 GOBatts vert. ſere gebtwigene rb itte Härun
Werbe. Webs 1 Bly b
melde Et H 16-10) mur
KEG „u beteili
| ( Mittelvfard,, ſchlage
vert. Fortier Sir. 40. Ai vert. Saber, nher Ken,
"SE [erhünbinen (AMID HON M ? 0
prime Mp Ans Piel
1er8, Rottbuſer Damm 128 [5,5 0 "Leitövfer| 0 el Dr ſein!
1 10 vert 4
:endenüurgſtr. uft Vornſ<ier, alten
wt „nE enten [it P6, Srferinegt vertre Fs 1 be pen
reh N auf
Zwei zeitlgrahe egfete ute] Wien ( SEEN nehme
Pferde u. Wegen verkauft held Dire Grunt
Baris: Fructit. 48. ee, Foa aBt ed, Ba, "
Gl ebübner |“ me iE "m
vormlt008. Oehler, BENE eine |
Mannſeller [204 En Wobefüge, Kadett, wollte,
jeher 18100 Dor: inden ader KI 3 EM] die yn
autreihioſſen, au veran. EE (10. def 785 denkba
EE ietbnnde ig = gers verwor
EEN EIIIE] Ettelfer
ewatder Straße 7, Obs Sriwathand zu baer,
Annoneenhäro Roſenthaley Eeite €
elena, abſchlu
"| wade Fedeehe fam zwe | wn
werft Weiße BuReFnE Neguäfe, -
ner, Nofentheler 2 rüde, BAnahienn farc,
|Sttahe IL." Beſhela. voi | Silbermann, ranaeiſtrof Weh
br. 09. Bolitarte erbeten. [46
ME wal eg, x 7 tracht.
Rehe Een 8. Hemi ea Bet aneei zo |Sih Wer
Buon W0uf Dime Anas Wers [fendurg, WimerädorſerEtr: gleich
M nn 2EE € fob
"Reue Zeit Kiewer ft die do
itlige |Gofdb:ra, Andrendſtr. 7, und 1
Droihterpfe x zu  Wehngimmer k- |
air. 25 (neien .
HZ Depeis: - tauft m ließ m
gaſe k "
Mirlnrg rieten
naa“ fällen
4 R Binbe! um, tauft I CENT Mer, Fortſek
euß beite | - zus 38. Ue'en
piu RERE 76 nicht 1
M BE agg EE Zinde, Dumn
SIe etretäre, mater i5
Ge B zn de
. nee Gin
„13 Uebe tagein ei
edel Dutt, [ICh Gale, Marines Beis] Rade haben
uf, ecfeitem verteufeen [me >
wer !
Admi
es n
NEL 6 rtauft nämlt
| Bulet, *"Geunezergerir Sol
Wachund TG u, |...
zert. Ear4t, Beferaneuſt. am 1705 femar fene, m
dei 1: |Shrtitfehel, event, ZUS po
Sand
der €
mana
Monn
weil
zeuau;
4 zum 4
De
Hat €
Macht
man
gegen
En Di
M -Fahrradmäntel drei |
fuhs Ki dert. 9 Srahehaöes Sitanlret'en, fuchu:

e
ab, bütger Stiaje 20.
Fadil EN

Fortf. der 8! Anz.
ſ. 2. Ve!!, 2. Seite

