+4 314 Morgen- Ansgabe

Die „Vorzlnche Zeitung“ erscheint täglich

täglich zweimal und abepds), au Somn-
zur einmal. Jeden Sonntag die Hiustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen

Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotih
Literarizobe Umackan, Wiage!

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung vo

eken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,
YVerloaungs » Tabelle,

nachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine

Im Vorlage von Ullatetn & Co. Verantwort, für die Rodaktion
(m. Auenahme d. Handelstells):1,V. 9. Eibau inBin.-Tempelhof.

Die Früchte unlerer Siege,

Frankreichs unterbundene Ciſenbahnlinien.

[7% |) Berlin, 31. Zuni, (W. T. DB.)
7 Die erften drei Monake deutſcher Offenſiwe im Weſten haben
en allen anderen bedeudenden Erfolgen. die Benußung der
npöſiſchen Eiſenbahnen für den Feind in hohem Maße vor-
wmindert.

In der Angriffsſc<hla<ßt Cambrai--GSt, Quentix--
Po Före erlor der Gegner dur< das ſchnells Vordringen der
Peutſchen befm eyſten Stoß die Bahn Rotſel--Peronne--Chaul-
mes=Roy«, die ihm bisher das ſchnelle Heranwerfen der Kampf-
kruppen zwiſchen Somme und Aisne geſtattete. Durch den fort»
ſchreitenden Angriff wurde die für den Feind wichtige parallel

ur Front führende Hauptlinie Arras--Amiens--Montdidier--
berie--Ormoy zwiſchen Bolkslaux und Dernaucourf und
YPwiſchon Moreuil und Domfront unterbrochen. 4
? Dieſe Underbrechungen bedeuten nicht mur für die Operationen
nnerhalb der. engliſchen und franzöſiſchen Kampfarmee eine ar-
blice Gtörung, ſondern erſ<weren auch das Eingreifen der
ranzöſiſchen Dwiſionen an der engliſchen Hauptkampffront.
! Die Angriffsſchlacht hatte filr den Gegner ferner zur Folge,
Haß das wichtige Dahwdreie> Lamotte--Amiens--Boves und die
nlinie Amitens--Paris in einer Entfernung von 5 bis

Kilomeder im Bereich unſeres Artilleriefeuers
[Wien Der Gegner kann alſo mit der uneingeſchränkten dawern«

n Benußung dieſer Bahnen für operative Zwecke nicht mehr

pechnen,

1 Snfolge der deutſchen Offenſive ſÜbweſtlie Ppern
wurde die Bahnlinte Poperinghe--Hagebrou( ſWers-“Che

His parallel zur neuen Front verläuft, auf eine Entfernung von
G b.s 10 Kilometer in den Wirkungsbereich des deutſchen Ar-

MERN IE |

Hilleriefeuers gozogen. Die Hauptbahnlinis in der Nordſitdrich« .

Fung Dünkir<en =- Hazgebrou> -- St; Pol == Doullens =“ Amiens
wurde badur< für operative Zwecke des Gegners nicht mahr un-
vingeſchränkt benußbar.,
' Die Folge der erften beiden Angriffsſchlachten ift,
daß dem Feinde für den uneingeſchränkten Verkehr in
nordſüdlicher Nichtung nur noch eine einzige leiſtungs»
SEM Bahn Calais--Bonlogue--Noyelle8--Beauvais--
ris zur Verfügung ſteht, Die Entente ift gezwungen,
ſtarke Kräfte zum Ausbau nener Bahnlinien einzt-

Fetzen,

Die Schlacht am Chemine-des:» Dames und ſüdweſtlich
Noyon hatte für den Gegner den Verluſt zweier wiche
biger Weft-Dſt»Bahnen für operative Zweeke zur
Folge. Und zwar die Bahn Compiegne--Reims und
pweitens die Bahn Paris--Chalons,

Für Truppenverſchiebungen von Verdun nach dem linken
Feindlichen Seerflügel kommt als nächfte Bahn die durchſchnitt-
Lich 25 Kilometer ſüdlich der Marnetal-Bahn führende Stre>e
Revigny--Ftve-Champenotſe--Coulommiers--Paris in Betracht.
Dieſer nötig gewordene Umweg hat als weitere Folge beträcht«
Tichen Zeitverluſt für bie gegneriſchen Tränsporte, Da von
Her leßtgenannten Bahn nur weniges Querverbindungen
Kt den noch dbetriebsfähligen Teilen der Marnetalbahn and. zur
Front beſtehen, ſind dem Gegner für Truppenverſchiebungen und
Nachſhub erhebliche Schwierigkeiten entſtanden. Seine operative
Beweglichkeit iſt erheblich eingeſchränst, Entſpre“ der Schä»
digung der franzöſiſchen Berbindungslinten hat du ... -ſc<e Führ»
zung durch Inbetriebmahme der neugewonnenen Bahnen in jeder
Beziehung erhobliche Vorteile, |

Inwieweit die erſten drvoi Monate der deutſchen Offenſive im
Weſten die feindliche Kampfkraft geſ<wächt haben, geht einwand«
frei aus dem Einſaß der Ententeſtreitkräfte und dem Verbrauch
ihver Reſevven hervor. Während der großen Schlacht von
Cambrai--St. Quentin--La Fere wurden insgeſamt 76 feind«
liche Infanterie-Diviſionen und 6 Kavallerie-Diviſionen eingeſeßt.
Die deutſche Offenſive in Flandern zwang zum weiteren Ein-
faß von 36 feindlichen Infanterie-Diviſionen und zwei Kavallerie-
Diviſionen, Die Schlacht zwiſchen Aisne und Marne riß
aufs neue 49 Infanterie- und 5 Kavallerie-Diviſionen in den
Kampf. Während des deutſchen Angriffs zwiſchen Monididier und
No yon müßte der Ententegeneraliſſimus wiederum 17 Diviſionen
Hen Deutſchen entgegenſtellen.

Die Geſamtzahl der feindlichen Infanterie-Diviſionen
an der Weſtfront veträgt 189, Von dieſen find in
Summa innerhalb der Zeit vom 21. März bis Lt. Juni
177 Infanterie-Diviſionen und außerdem . 13 Kaval«
lerie-Diviſionen eingeſegt, Die in der Zeit zwifrien
den einzelnen Großkampfabſchnitten eingeſetzten Divi»
fionen ſind nicht mitgerechnet, Trotz ves vermehrten
Einſatzes von Amerikanern, Italienern ſowie von fare
bigen franzöſiſchen Formationen, find die franzöſiſchen
Meſerven ftark“vermindert, Zurzeit beträgt die Zahl
der kampfkräftigen franzöſiſchen Reſerven nur etwa
ein Viertel der früheren, nN

Wie hoch ſich der Materialverluſt der Entente im
Weſten in den Monaten März bis Zuni beläuft, geht aus folgen»

ques, |

WEER
R 4

(ZR. us
BREE DI EEE vi

und Festiagen
und Rubriken: |

don unvollzähligen Zuſammenſtellungen hervor. An der National-
ree St. Quentin--Paris erbeuteten die Deutſchen fünf ausgt-
Hohnte Munitionsloger. Zu Poſiäres rollendes Matertal mit
allein 20 Feldbahnlokomotiven. In Ham, Noyon und Roye große
Depots aller Art. Bei Före-en-Tardenois Wagenparks mit aller
Art Erſagteilen amerikaniſcher Arbeit, außerdem Pionierparks
von rieſigen. Ausamaßen, Bekleidungs- umd Ausrüſtungsmagazine
und Verpflegungslager. Auf dem dortigen Gilterbahnhof nahmen
ſte vollbeladone Züge, in demſelben Ort eim Munitionslager mit
einer halben Million Schuß Artilleriemunition, dazu Depots mit
Gasmasken, Handgranaten, Minen, Kohlen- und Brennſtofflager.
In und bei Fismes gelangten fie in den Beſiß von zahlreichem
Eiſonmaterial, Munition und Proviantmengen ſowie einer völlig
unverſehrten Baracdenſtadt. Südweſtlich Fismes fanden die Deut-
ſchen zwiſchen Chery und Moreuil ausgedehnte Zeltlager. In
den Aisneniederungen wurden reiche Proviantlager und beladene
Züge vorgefunden, bei Magneuz ein völlig ausgerüſteter Flug-
hafen mit 18 Flugzoughallen und 20 flugfertigen Apparaten, mit
allem dazu gehörigen Material, Zm Schloß Courville fiel ein
Beeegczarelt mit wielen Hundert Betten in die Hände der

Der deutſche Abendbericht,

Meldung des Wolffſ<en Telegraphon-Büros,
EEE

[SÜSLRSSE Verkin, 21. Juni, abends. (Amtlich.)
Von den Kanpffronten nichts Neues,
[| „4

Feindes an vielen Stellon der Front von Flandern bis nach
Chateau-Thierry haben ihm ſchwere blutige Verluſts gekoſtet und
blieben ohna jedes Ergebnis. Boſonders ſhwer mußten die Ame»
eikaner bluten, die um 4 Uhr vormittags ohne vorherige Artillerie»
vorbereitung em Cl nordweſtlich Chadeau-Thierry zum
Angriff anſeßfen. Bei Abwehr der feindlichen Erkundungsvor»
ſtöße wurden Gefangene und Beute eingebracht. Die Bahnanlagen
von Amfens, St. Nivolas, Glizy, Boves ſowie die Bahnlinien
Fouercamp-Remiencourt wurden von uns wirkungsvoll beſchoſſen.

Verzweifelte italieniſche Gegenangrifle

|“. Drahtmeldung,

Wien, 21. Zuni, (Amtich.)

Der Feind fehte ſeine Anſtrengungen, uns die weft.
Lich der Piavs erkämpften Erfolge wieder zu entreißen,
auch geſtern in unverminderter Heftigkeit fort. Seine
Opfer waren abermals vergebens. Alle Anftüvme bra»
<en au dem nuuerſchltterlichen Widerſtand unſerer
helvenhaften Truppen zuſammen. Zu beſonderer Wucht
fteigerte fich das Ringen auf der Karſthoc<fläche des
Montello, wo an den flüchtig aufgeworfenen Verſchau»
zungen dex Divifipnen .des Feldmarſchalleutuants
Ludwig Goiginger Sturmwelle auf Skurmwelle zer»
ſchellte, Ueberall ſtand Manu gegen Mann im Hand»
gemenge. Auf Frontbreiten von 2 Kilometer ballte der

veniam

Feind Stuxmtkruppen in der Stärke von 8 Regimentern-

zuſammen, um den Wall unſerer Braven ins Wanken
zu bringen. Gewaltiger Kräfteverbrauch zwang den
Italiener, Reſerve auf Reſerve in die Schlacht zu wewv-
fen. Neben großen, blutigen Verluſten nimmt auch
feine Einbuße au Gefangenen täglich zu. Sv wurden
am vorletzten Gefechtstage auf vem Montello allein
3200 Manu eingebracht, davon 2000 durch das un-
gariſche Infanterie » Regiment Nr. 139. Ungariſche
Heeresregimenter, bBfterreichiſche Schützen und ' umn-
gariſche Honveds haben in dieſen heißen, durc Tag und
Nacht fortdauernden Kämpfen als Angreifer ebenſo
wie als Verteidiger ihrer ruhmreichen Geſchihte ein
neues Ehrenblatt eingefügt.
herrſchte geſtern Artilleriekampf vor,

Der Chef ves Generalſtabes,

Hmerikanilehe Truppen zum Schutze
von Calais und Boulogne,

Drahtmeldung,

Haag, 21. Zuni,

Aus Mitteilungen, die der Oberſtkommandierende der ameri»
kaniſchen Truppen in Frankreich dem Vertreter der „New York
World" gemacht hat, geht hervor, daß ſtarke amerikaniſche
Verbände zum Sc<uß von Calais und Boulogne zw
ſammengezagen worden ſind. Nach den Angaben Perſhings wer«
den dieſe Reſerpen durch ſtändig aus der Union eintreffende Trans«
porte verſtärkt, | NN 6

M Arft brich Erraten

Sonnabend, 22. Juni 1918

deitung
n Staats- und gelehrten Sahen

Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustelinug.

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bextelligebtthr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
zuschlag 30 */,, Steliengesnche 680 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäfteatellen des Verlages.

Dureh &is Poxt monatlich

te Nummer,

An der Gebirgsfront |

lata 11800,
bis 15 291,

Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Mo:
11.801, 11 802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 15

| Rumänien im Reichstag,

Erklärungen Kühlmanns.

Der Friedenovertrag mit Rumänien lift geſtern Imi
Reichstag ohne alle Feierlichkeit behandelt worden. Unſerem
Parlament fehlt das große Wort und die ſchöne Geſte, um bail
ſolchen Veranlaſſungen eine nac< außen berechnete Wirkung zu
erzielen. Und der Staatsſekretär des Auswärtigen Amts, Hery
Dr. Richard v. Kühlmonn, deſſen Name als erſter unter
dem Bündel von politiſchen, Rechts» und Wirtſchaftsverträgen
ſteht, tat nichts zur Belebung und Erhöhung des Eindrucks.

Man konnte erwarten, daß er das Vertragswerk, dem er [o
viele Wochen eifrigen Mühens geſchenkt hat, niht ohne Geleit
worte dem Parlament zur weiteren Behandlung Überliefern werde,
Aber dieſe Rede unterblieb, man weiß nicht recht, aus welchem
ſachlichen Grunde, Vielleicht lag nur der Wunſch vor, es ein«
mal anders zu maden, als bisher. Herr v. Kühlmann ſchwieg
und hörte, bequem in ſeinen Seſſel gelehnt, den Bemühungen der.
Partoiredner zu, der vielbehamdelten Frage eine neue Geite ab-
augewinnen, Freundliches Lob fiel dabei für die Unterhändley
«ab, beſonders aus dem Munde der Vertreter des Zentrums und
der Fortſchritlichen Volkspartei, während Herr Sheidemann
fich mit einer ſtaatsmänniſchen Zurü>haltung äußerte, die an die
beſden Ueberlieferungen aus der Zeit erinnerte, in der Herr
Gpahn namens des Zentvums die ſchwarzen und die heiteren Loſe
derart zu miſchen wußte, daß niemand behaupten konnte, ſeine
Partei habe ficß nach irgendeiner Richtung feſtgelegt. Eine
Eritiſche Note ſchlugen Graf Weſtarp und Dr. Streſemann
an, die nicht ohne Schärfe -auf die politiſchen Mängel und Lil>en
der Verträge hinwieſen und mit Bedauern feſtſtellten, daß die
runtäniſchen Strotsmlnner, die mutig gertug in der ſ<hwerſten
Seit ſie zu Deutſchland bekannten, durch die Beibehaltung dex
Dynaſtie matigeſeßt wuvden. A

Die meiſten Redner faßten ſich kurz und verwieſen auf die ein«
gehende Ausſprache im Hauptausſchuß, der ja immer mehr zum
eigentlichen Träger der großen politiſchen Entſcheidungen des
Reichstags wird. Aber auch die Prüfung einer langen Rede des
Abgeordneten Ledebour blieb dem Hauſe, das die Erwartung
einer Erklärung des Staatsſekretärs wider Willen an die Pläzea
feſſelte, nicht erſpart, Nicht, als hätte der Vertreter der ynah«
hängigen Gozialdemokrabie mehr zur Sache zu fagen gehabt als
die anderen Redner, Im Gegenteil. Denn ſc<ließlic< laſſen ſich -
die Dinge der aus wärtigen Politik nicht ohne Zwang mit
dem üblichen Phraſenſchaß behandeln, Goweit fic nicht inner«
politiſche Dinge hineinziehen ließen, verwandte der Redner denn
auch alle Zeit und Mühe darauf, ſich einen Ordnungsxuf zu
verdienen. :

Gpyin heißes Beſtreben fand lunge nicht das Ohr des Viza
präſidenten Paaſche, daflir gaben ſeine gequälten Vergleiche zuu
ſchen den rumäniſchen Hohenzollern und den deutſchen Dynaſtien
dem Staotsſekretär v. Kühlmann erwünſchte Gelegenheit, dex
wertigen Worten, mit denen er ſich ſchließlich und endlich doch zur
Gache äußerte, einen ſ[<wungvollen Ausklang zu geben. Was ex
zu der Löſung der Norddobrudſ<ha-Frage ſagte, war von einer
ſtaatsmänniſchen Zurückhaltung, die kaum mehr erkennen ließ
als den guten Willen, es alten Beteiligten recht zu machen. Auch
die zukünftige Goſtaltung unſeres Verhältniſſes zu Rumänien ließ
er, unter Betonung optimiſtiſcher Erwartungen, in der Schwebe,
Er ſeßt ſeine Hoffnung, nachdem man es unterlaſſen hat, durch
Beſeitigung der Dynaſtie und der Hauptſchuldigen den gordiſchen
Knoten zu zerhauen, auf den inneren Reinigungsprozeß, für deſſen
Ernſt Herr Alexander Marghiloman ihm gentgends
Bürgſchaft zu bieten ſcheint, Wir haben bereits früher geſagt,
daß wir dieſe. Glauben nic<t ohne weiteres zu teilen vermögen,

Dieſes war die Generalprobe, die „große politiſche Ausſprache“
foll am Montag beginnen. Die Rede des Gtaatsſekretärs
v. Kühlmann laſſen wir im Wortlaut folgen. 3. B.

*

Wenn ich zu Anfang der heutigen Debatte nicht das Wort ero
griffen habe, ſo geſchah das aus der Erwägung heraus, daß die
koſtbare Beit dieſes hohen Hauſes und die große Zahl der no ver»
bliebenen Auſgaben die Abkürzung der heutigen allgemeinen
Debatte -über die politiſhen Grundlagen des rumäniſchen. Ver»
trages ' erwünſcht erſcheinen ließ und daß vorausfichtlich der Lauf
der Beſprechung mir Gelegenheit geben würde, die wichtigſten
Genetopuntie no<mals vor Ihnen, meine Herren, darlegen zu

rfen,

Ic will all die Punkte, welche nachher bei den einzelnen Bea
ratungen „mit mehr Nußen durchgeſprochen werden können, hier
nicht erwähnen. Z< möchte mich nur auf diejenigen Gedanken«
reihen beſchränken, welche bei der heutigen Beſprechung hervor«
gebreten ſind und eine Stellungnahme meinerſeits bedingen.

In erſter Lin:e gehört zu den Theſen, die von faſt allen Rednern
aus dieſem hohen Hauſe erörtert worden ſind, die Frage der
Norddobrudſcha, Da ſis talſächlih von den im rumäni»

WUen Friedensverbrags verhandelten Angelegenheiten Ver weitem
"die dörnigſke war und auch heute noch erhebliche Schwierigkeiten
bietet, liegb mir bäran, jeßt noc: aimmäl bffentlich vor dieſem
hohen Hauſe programmatiſch zu erklären, daß es niemals in den
Abſichten der Unterhändler, niemals in den Abſichten det Re»
gierungen der verbündeten Mittelmächte gölegen hat, daß das
Kondomintum itt dep Dobrudſchä.etwas anderes ſein
jollte, als elfte zeltweilige Mußregel, daß niemals unter.
den verbündeten Mittelmächbem dariiber auch nur? einen Augene
bli ein Zweifel deftätiden Hat, daß wir alls die Winfc<s und
Aſpiratibneſt unföres -kreust und käpferen - bultäariſchet Ver»
bündeten «tf dieſes Land, mit dem hiſtoriſche und Hätlonals
Bande Bülgatien verbinden, niemals haben in Zweifel ziohet
wollen. Wir alle ſtehen auf dem Standpunkt, daß dieſes Pro-
viſorium, das wir ſo kurz als möglich wünſchen, ſeine natiüto
liche Löſung darin finden ſoll, daß den Wünſchen des
bulgariſchen Volkes entſprechend ;dis Nord«
 dobrudſc<a mit Bulgarlen veEeiſtigt werde.
(Beifall.) 1, duu | , N
Pa es ſich dm vorlitgettdern Falls im Mointuwgsver-
ſchlebenholten zwiſc<en zwei unſevor Vorbün-
deten handelt, u Malnitgsverſchlehenhöeiten, von denon wit
alls übergoitgt fitib, daß fis Überbrücbar ſind und bei autem.
Willen von beiden Seiten Überbrüct werden, fo müſſen wir,
meine Strvit, denen utfers beiben Devbündeton Bulgavien und
dis: Türkei, vollkommen gleich nahe ſtehen, ſorgfältig alles
vermeiden, was nach außen hin den Eiwdru> erwecken könnte,
als begünſtigte die WE Politik, >s begünſtioten weſentliche
Faktoren des Heuſchen öffentlichen Lobehs dis Wünſche Uhd An-
ſprüche des einen auf Koſten des ändtren, Zeder dörartfae Ge-
danke würde, meine Herren, nut. dazu führen können, die von
uns allet erhoffte balbige Sbfurg har Frage Fit verzögern und
zu erſchweren. Dis Frage der Norddobvudſcha bezw, derjeni)
Kompöinſätidnen, welche Unſere treuen tilrkiſchen Ver-
vlindeten im Falls einer Löſung diefer Frage 1m bulgatiſchen
Stitna zuſtöhett, hät die 5fferniliche Meihäung beider. Länder in
höhem Grade dbregt, und die Hffentliche Meinung beidot Länder
jdigt nöcß heute mit geſpannter Aufmetſſamkeit jedev Meinungs-
äußerung aus din großen böfrpundelen. Staaten der Mittelmächte,
Umd von dieſein Geſichtspunkte aus möchte ich nicht einer Meinung
enbgegentreben; ſe bor doc<ß interpretieren, welche honte in dem
hohen Hauſe geäußert worden iſt, Dor Abg, Dr. Strefſematin hat
in jelnen voh Fetiäier Sackonninis gettänenen beredten Atts-
führungen einen Saß gebtuucht, dev allenfalls den Eindruck 6t-
weden könnte, ufs Deſtände Hei uns dia Geneigtheit, qugunſten
der Hilkatiſchen Wirtſch >duf dis Herechtinion Anſprüche unſeres
4ürbiſchen Bundsogendſſen weniger Gewicht zu legen Zh bin Ubat-
zeugt, daß dom Adg, Dr. Streſemann dieſs Interpretation voll»
kommen fern gelegen hat.. Bel einer ungenauen Ärthörung und
eventuellen t&egraphiſchet Berbreihung feiner Rede könnte dieſs
Auffaſſung eitäſteheit. It glämbe, «u<ß iim Sinne des Abg, Dr.
Streſantunmn zu ſprechen, wert ich faße, Haß ſowohl dev Neth5e
regſevuttg wie dar Fefemten Oeffentlichkeit, inöboſondors den
gdoßen leitend"; Parteien -dieſos hohen Hauſes nichts ftrner
1tedt, als die Witiſche und Aſpitationen tines Bundesgenoſſen
auf Doſtei dis fiyderen ingetdwis bevorgugen zu wollen. (Schr
richtig! '
- Auf die Frags der Beſtrafung der für dis hö<ſt bellageng-
werten Göfangertenprötel ſanutdligen Perſonen „ ic nicht vis
eingehen, Vei der Beratung im ptigeten Kreiſe wird voraus»
Gi "die Rettiexutig Mitteilüngen mächen Pritieti, welchs üllen
wetehtigten Anſprüchen vollkommen genügen. E
- Ente Noto ift in den Reben manches Hev SpvechaL
aus dein hohen Haufe heute angeklutügent, das ift die
eines gewiſſen duch tach deim Friebensſc<inß fodte
vauernden Mißtrauens gegon Nums&ntein Sichre kann
nwäch dern Txfahrungen viefes Keieyes ein volles uUüger
eiltes Bertrauent nicht föfors wieber Plaz greife,
Die Pylitik und vie LMfenttiche Meittung werden 81%
weitey zuwäartend ber Entwicklung ber Dinge in dier
jem uns feither befreundeten Lanvy gegetildsvſtehen,
Aber vieſes Zuwarten darf nicht gekennzeichnet fein

Die Vi

ti

ſion des geiſflichen Morgens.
j 7 ; 1 here Dandolti 10
: Racßdl&'tung von Glofaun Fw05.

% <attes Smidvuitt, eine der deſteit unter deit ſungen
franzbſiſchen Diehbeen, iſt bor Bogrütidsr bor vorttefflichen
m4 Genf veſcheltmänden Revub „Lo Cavinel*, biv,-v9ns

zeſtitiſch zu feits div geiſtige Einheit dex Nationen in ver.

Kunſt auch zur Kriegsyeit vertvitt,

„Uns es wird fein," fpracß ber Hert, „duß eines Mötzins 14
meinen Bogeit äm göldewen Stift des Mövgenſternes, hoch

“in den Wolken, aufhänge zum Zeichen,

Daß die Prüfung der Sintflut fÜr immer erfüllt ift und Eh nie

. mehr die roten Pfeil des Weltſturms umſtreichen*

EIE EEE SEN € 1 adfherf

S0 ſprach der Hert aus ber Geelen Tiefe, uns des geiſtlichen
Morgens erhub ſich klärliches. Bild m der meinen,

Hen Regenbogen ſah ic< in glühender Zartheit ber Taube blißend

* Geſchwinge auf ſilbernem Grundt umſcheinen,

Von unten aufwogts ſtampfenden Ganges das Bluhmeer [ſs hoh,
daß des Bögens Ende von ſeinem Anſchwall erbebte,

Indes unter der leuchtenden Brücke die Taube, dlzweigbewehrt,
verklärt, eine heilige Botſchaft, hinſ<webte.

Die Wogen rollten und grxollten und ſenkten .murrend den ſchau-
migen Weißdorn der GSpißen, als: wlßten
Gie, daß dieſe Taube, die Tag geſehn, ihnen Herr

;.. fie fich beugen und hinneigen müßten,
Und fie krümmten ſich leiſe erſchweigend, wie die Löwen einſt vor
dem Gand, der von Daniels Hellſtirne font,

3.1 Gang WEL 13 Bd
RE HATE PEDA 010-0

war, vor dem

Und fo tief war dies Schweigen der Welt, ſo die Ferns geſtillt, |

daß ich die Schwingen der Taube durch die reinen Waſſer der
Luft hingleiten vernahm. s 1407 ibt
[NANNT BENGT ZNS 7008: Ti R
Und zu der. Arche Fer Seelen, wo wir movgenentbreitei die Arme,
ſprach, ohnd das Schweigen zu brechen, wortlos im Geiſte
ihr Geiſt: . ? ;
„Dreimal, dreifach) gewandelt, ging ic< hin dur< die Zeiten als

ku Seien; das Heute ſich Heutſam erwiiſt, unum... 3 Die Förderung von Geſchichtsſtubien, ..

Pott einem äusgeſprochtnen Mißtratten. Die Vot-
geſchichte des Krieges, auf die ich hier nicht eingehen
will, beweiſt meines Evachtens einwandfrei das, daß
die große Mehrheit ves rumäniſchen Volkes wider«-
willig in dieſen Krieg hineingetrieben worden iſt, von
einer kleinen Schav teils eigenſüchtiger, veils leichte
finniger, teils verbrecheriſcher Politiker und Gö
ſchäftsmänter«.

(Abg: Ldebour (U.' Soz.)t Ganz tvie in andeternt" Ländern
duch! == Zurufe rechts: Wo denn? In Amorika vielleicht?) ai
Das bisherigs Verhalten des vumäntſchen Kabinetts,
mit dem wiv den Frlieven geſchloſſen haben, gidt, ſ9-
' weit ich es überſehen kann, die Gewähr, vaß dietenigen
Perſonen, deren Schuld erwieſen werden Lann, zur
Nechenſchaft gezogen werden ſollen, und vaß dies ge-
ſchieht aus vem rumäniſchen Volke heraus, aus freiem
Entſchluß, 'vhno jeden Verſuch eines Druckes von außen,
das, meinte Herren, gibt dieſer URktioy nationaler
Sühne evft ihyen wahren Wert, auß filr uns, und von
der Durchführung bieſer Axrtion nationaler Sühtte
wird es abhängen, wie auch in unſerer dveitet Defe
fontlichbeit das weitere Vorgehen ver vumäniſchen
Politik beurteilt werden wird, I< glaube, die
Thronrede des eben eröffneben rumäniſchen Paxla-
mentes, vas zur Natifizierung ves Friedensvertvages
berufen iſt, täßt uns in diefer Beziehung einen vic<t
ungünftigen AusbU> für bie Zukunft getwitinen,

Zum Schluß möchte ich noh = Und 1ß glaube damit das Ges
Filhl der Überwliegenden Mehrheit dieſes hohen Hauſes -ausgus
ſprechen == dent leßten Ausführungen des Abg, Lebebour auf
das ha>drü>laſts und energiſchſte entgegentreten. (Ledhaftt
Zuſtimmung.) Das Haus Hohenzollern = unb ich
glaube, das darf mati gleiczeltlg vonn ällen deutſchen |
Häuſern ſagen == hat nicht nur ſoit Ftiebrich bam Großen; der
ibax erſte Diener ſeines Stattes ſein wolte, ſotthern von jeher
nit ſeiitem Bolke in vorbiüdlich innigom Vertite geatbeitet, yes
Jtrittoen und geſiegt! (Lebhafter Beifall.) Und 1< glatbt, daß in
dieſer ſbiweren Zeit kein Deutſcher == i<& ſage ausbrücſſicht hein
Deutſcher! <= attibers als mit dem Gefühl dor Berehrung und
Dankbarkeit zu unſerm Kaiſer empotblickt, (Lebhafte Zuſtime
mang.) Die deutſchen Fürſten, unb insböſonbera bis Hoheit
zöllern, ſtehen zu ho<, als daß Ausführungen, wie wir fit eden
qa unſerem Debauern gehört haben, hien nur "die Stisfol de
Jprißen könnten! (Lebhafter Beifall,) | ,

Nach dem Staatsſekretär Dr, Kühlmann nahmen die Vorbreter
Her Partelen das Wort, Als, örſter ſprag yh 16.30

Nbg. Groeber (Ztr.):-

Der zumänitſc<he Friedonsvertrag iſt ein glücdoerheißen
des Eroignis des Weltkrieges. Er dat ven Kvleg im Oſten
zum Abſchluß gebracht und bedeutet dumit oinert wichlgen Schritt
auf dem e zum allgemoinen Weltfrieden, Viel Mühs und Ar-
beit hat es gemacht, dieſen Ftioden zuſtandezubringen, Viele
Hinderniſſe mußten Überwunden wörden, denn es war nicht immer
1 it für die verſchiedenen Intereſſen der Verbündeten einen Aug»
6 fat Hitbett, Diefen Ausgloich gef , Ut bas
Woiee diian 257 für 7 mühirall Kdat Das 8,7
+ "dene rt für mühevolle | U fü
erkennung ſagen 7] we im I“

ell: Unt
dung Über das Gia der Nord-Dds h
11, val und bringt die Erfilludg der baere<ht aten
n Maßnahnen zum uh

€ Bulgariens, . (Zuſummung im Fentrum.
weitge 6 dex deutſchen Intereſſen
ent und heimtücif

"wb notwendig gewsrben wegen bar treit:
"ns eit Der Manie in 30 Welten eingetveten iſt.
großen und ganzen haben wir den Eindru> bekommen, daß Rit»
mänzien troßg ſeiner Iräuloſigkeit bei dem Frieden nicht
Unjove Aufllmmung geben. Uebtr Minzetheiten wid Jt Ea
8 Ein " eupte
ausſchuß zu roden fe Eitt enifehlihes Ropite in Hex in vert

Auf der ovſten Sintflut Gewäſſer ſchwebt' ich 8lzweigbowehrt
dor Dots des Friedens hin zu der Archy, ..- :

als
5<h krönte im Zorbanstol, heiliger Greift, des Täuflings von
. . Nazareth Stirn mit deim Kronglang der Patriarchen,
59 witſchäumte weiß Griechenlands Woge, mit Aphrodität aly
Bebesklinder dem blauen Dunkel enttricben.

54 din der Friede, der Geiſt und dis Liebe und 1< fays Eucht
„Es iſt kein Friede benn der im Goiſt und ou

„ſR köin Gel ſh denn der Liobe*

4 . PRLEIE 24
Im bloſen Wortew verloſth mit das geiſtiiche Bild. Und dometnd
wid ſurmüberzogen

Umvaüſchte neu dis erſtorbene Welt bas Dlut, das Biul,
fehtoeden, unendlichen Wogen. 4 035) gleiehe]

As

Beethoveti»Woche in Wien. Unſer 1wttarbeiter braßle
us? Noch ſtehen Wiens Muſikfreunde unter den unvergeßlichen
Einbrüden, die Nikiſch füngſt mit den Berliner Philharmonikern
hinterlaſſen hat, und ſhon gibt es inmitten: der Kriegswirren und
Brotnot eine ganze Beethovenwoche, diesmal unſerer Philharmont«
ker vor ihrom Byrliner Gegenbeſuc, Weingartner und das
Orcheſter, auf das Wien mit Recht ſtolz iſt, ſchaffen das neun«
gliedrige ſinfoniſche Gigantenwerk Beethovens klangherrlic< und
lebensbejahend, den ſpeziſiſ< Weingartnerſchen Muſizierelementen
entſprechend, nac, Er und das Orcheſter wurden allabendlich
umjubelt. Fleſc< und Schnabel, auf einſamer Höhe ihrer
Meiſtevſchaft - und Vollendung ſtehend, bereicherten als Gokiſten
dieſen faſt ſ<merzhaft ſc<önen Ausklang der vierten Wiener Mu-
frtriegogeit. Am Sonnabend - reiſen die Philharmoniker nach

erin»

., Genter Hochſchullehrer in München, Eine Anzahl 2
her Untverſität (baun g wie uns ein eigener Draht! aN Debrer
det, in München eingetroffen. Zhnen zu Ehren fand in der Aula
der Univerſität eine Begrüßung vu den Rektor Magn.
Dr. Weigl ſtatt, der der Kön tg von Bayern, die Miniſter, die
Diplomaten und Spißen der Behörden beiwohnten. Hierauf
hielten der Dekan der Philoſophiſchen Fakultät der Genter Uni-
verſität, Roktorſtellvertreter Prof, Dr. Bersluys, Über das
EI DE Lam m Über DE Fer
. Bkamyn> über „Die flamiſch-fra e Sprachen»
Overige“ Vorträge, Beide Redner fanden ſtürmiſchen Beifall,
Eine 'Stiffung zur Förderung ver Gefchichtsftudient,
Der Univerſität Freiburg 1. B, wurden vom Fürſtin Franz
Joſeph zu Iſenburg-Birſtein. 100000 Kronen geſtiſtet für

ANE FRO

„wenigſten in deit Ländern, die

en gegn und der Do- |-

Goſchi“be dieſes Welkfrieges iſt die Behäköluniy &ex deuka

ſchen Gefangenen in Numänten, die mäſſenhaft
Hungertode Preisgegoben ſind. Es iſt &ins Ehvenpflicht für uns,
nicht nur für eine ausreichende Entſchädigung der Hinterbliebenen
dieſer zu Tode gemarterten Soldaten zu ſorgen, ſondern auch dafür
einzutreten, dah die ruchloſen Schuldigen zur Vorantwortng ge-
zogen worden, (Lobh, Zuſttr ung) Wir freuen uns Über dis in
ent Shadenvertrag feſbge! te Gleichſtellitng aller veltgtöſen Be-
kenntniſſe, Hoffentlich gelira die Beſtimmungen aber nicht nur
Ius das wil mann, ſondern auch für unſer Deutſches Neich
elbſt, hamit ber Standal aufhört, daß man ſich bei uns in
Deutſch and in Kvtsgszolten in einzelnen Bundesſiwaten um di“
freage ſtreiten muß, db die Katholiken in einem Jahr zwölf oder,
echs Gottesdienſte abhalten dürfen, (Schr richtig! im Zentrum.
Dieſe Vorkommniſſe in einzelnen Bundesſtaaten geroi dem
deutſchen Namen nicht iur Ghre. (Sehr richtig! im Zentr.) Ru-
mänten wird, wenn dieſer Friedensvertrag Rechtskraft erlangt
Zaben wird, in "die. Reihe der neutralen Staaten zurückkehren.
Nit der Huhdrigen Neutralität Rumäniens haben wir freilich
tete Er a rungen ena denn ſte we in wunde weiter
's Die Vorbopeitung für offene Feindfeligbeit, 13
HEN Wir billigen 8 je daß 0 dei Vertbaßs weht dn
Endtermin für die Demohiliſierung, nicht aber ein ſolcher für dis
nblgung der Beſehung des Landes onthalten iſt. Runtätien
ane im eigenen ntereffs, wenn es zu dev bewährten alte
zol bes Rönigs Faro! wurtidtehrt, (Aettall) ' hit

Abg, Scheidemann (502,)1 Aal)

Wir Gozinldemokraten haben alles getan, um dieſen Kel
dur einen SWEEPER EI en Fri Bs n, ber von Daus 8
zu beenben, FZwiſchett deim Auspruch des Krieges und dom

'

ett Begi:
„Unſerer Friebenvarbeit ogt eine einzige Nacht, Unſets Arbeit

iſt nicht vergeblich geweſen. Ganz beſonders nicht vergeblich im
Inland, abox auch im -Ausland Huben 56 Get ſen fe Me
beit zu wlirdigernt verſtanden. Wenn die Völler ſelbſt entſcheiden
könnten, Hätten wit morgen den Frieden, Leider aber iſt in
keinem Sande div Demotratie ausſchlaggebend entwielt, ,om
WENN ungemein viel auf hre De-
mokratie zugute tun, (Gehr richtig! 8 gilt vor allem für
England, das jeht ſogar dem holländiſchen Abg, Tröelſtra be
Paß verweigert, der auf Einladung engliſcher Arbeiter nach Gng»
(and ?ommen ſollte, (Hört! Hört) "Die Herrſchenden iw
enen Ländern wollen vön einemF
erſtändigung nis wiſſen,
ſcheidung durch die Waffen, Dieſe Gntſcheidung +ſt zum Teil ges
allen und auf Grund der Entſeheidung durch die Wafſſengewalt
am es zu den Friedensverhandlungen
Bukateſh, Dem Frieden von Broft-kt
Ummen, obwohl wir den Felden mit Rußlen: wolltet,
6i Hem Friehen von Bükareſt handelt es ſich um eine große Zahl
voi Verträgen, zu denen wir heuts noch n1<t Stellung nöhmen
oe oh niet im Aus <uß Gus Senol eörlerung 155
unden hat un nicht in der großen politiſchen Ausſpt
in dep nächſten Wein der Reichs M

eleben der

ow? Tonnten wir nicht zu-
8 fett wal

fie wollen die Ent«.

von Breſt-Litowſik und.“

m blem
Gtellung ſknommen hat, HoffenHti tenmt Awe Erfin
Heraus, all.) ie“ 1 HEEL 10 Biu ic Werbichpaiiiiet

Nbg: Dr. Wiemer (Volksy.):

Wis ſoden Frioedensſchluß, ſs begvüßen wir auch ben Frieden
mit Rumäntett und hoffen, daß
Wioderaufnahme friedlicher Kulturövbeit, Wir wollen. nach dem
Vertrags fortan mit Rumänten in Friede und Freundſchaft
laben. Ob allerbings im deutſchen Volke nnch dent Verhalten

er die Behn freimacht für dis"

Rumäniens im Woltkriege große Vereitwilligkeit zu fteundſHhafte +

Uchen Beziehungen vorhanden iſt, könnts zweif
Wir hoffen gleichwohl, daß der Bertrag eine geeignete Grundlage
„abgeben „mbge, wenigſtens für die W deraufeitung des Wirt-
ſehnftsverkehts, Ein hohes Maß milhwoller und pflichttteuer Are
Heit ft auf Has Zuſtandekommen dieſes Vertragsd werwendet
worden. Der Reichstag iſt ſich einig in dem Dank, der ben erfolg»
reichen. Unterhämdlern gebührt, (Böifall,) Auch wir wollen in
dieſem Augenbli& nicht in elne oingehende ſachlichh Erörterung
eintreten und glauben mit bem Vorredner, daß es zwe>mäßiger
iſt, hlorſiber im Ausſchuß eine gründliche Wuoſprache, erbeizue
führen. Dadei wird es an Met Sverſchlodenheiten! nicht fohlen,

or ſicher wird ſich am Schluſſe eine große Mehrheit im Reichs-

Matz von Boehn, !.:. ; ;
| Dla Klagen Über das mangelnde Sobſtgefühl der Deutſchen
wollen ſelbſt in dieſem Kriege nic<t verſtummen und erhalten
durch allerlei betwübende und beſchämende Vorfälle ſtoeis nom
Nahrung, Die Tatſache iſt vonszanzu omnlum feſtgeſtellt, Abhilfe
ſcheint nicht odey nur ſchwer möglich Diz Gründe für dieſen

aft erſcheine: :

tags finden; die dieſem Vertvag duſtimmt) beſeelt vort hem Wunſchs, *

Fehler ſind mannigfacher Art, ſie hüngen auch, wir uns ſcheinen

will, eng mit gewiſſen falſchen Grundſöäßhen der Grziehung zue
ſammen, Moch immer wird den Kindern beigebracht, daß „Eigen»
do Miſt", unſbatt, daß man ſich vielmehr beſtreben ſollte, eine ſv
natiiviiche Eigenſchaft, wie bie Neigung zum Gerbſtlvh nun ob
mal iſt, nog zu unterſtüßen und auszubilden. Die Guggeſttv
wirkung des Selbſtlobes kann gar nicht hoch genug bewertet
werden, Wenn wir uns gelegentlich einmal ſelbſt fragen, warum
wir eigentlich von dieſem oder jenem Menſchen unſerer Vekannt«
ſchaft eina ſo. hohes Meinung haben, fo werden wir meiſtens
finden, peil er oder ſie nicht müde werden, uns von Uhren Vor«
dügen umd Leiſtungen zu unterhalten. Das bleibt und prägt ſich

vin, Mit Recht halten intelligente Verleger darauf, daß dia“

Autoren die Rezenſionen ihrer Bitcher, mindeſtens aber die Waſch
getbol, ſelbſt ſchreiben... Wer kennt
beſſer als der Verfaſſer?

Darin haben wir noch unend?tch viel von unferen jehigen Geg»
nern zu lernen, Wer hat uns eigentlich geſagt, daß die Franzoſoxt
ritterlich und höflich und großmätig und was weiß iH& noch ſind?
Sie ſelbſt und Immer wieder ſie ſelbſt! Wirklich, wir ſollten uns
weniger bemithen, unſeren Feinden Gerechtigkeit widerfahren zu
Laſſen, wir täten viel beſſer, in ihre Fehler zu verfallen, . Denen
verdonken ſie Ruf unb Erfolge, Die Franzoſen ſind in der Kun!
des Gelvſtlobes garabezu Meiſtet. Wie oft hat man nicht dia

WGoſchie<te von dev Schlacht bei Fontenoy gehört, in der 17488'

Franzoſew und Engländer ſich gegenüberſtanden. Als fis bol
nebligem Wetter einander anſichtig wurden, grüßte der engliſche
Anführer Lord Charles Hay die franzöſiſchen Offiziere, Der Herzog
pön Biron, Graf Chabannes u. a, erwiderten den Gruß und Graf
H'Auteroche rief den Engländern zu: „Meine Herren, ſchießen Ste
zuerſt!“ Welches Raffinement der Höflichkeit!

auch die Vorgäilge ſeines Werfen '

Die ritteriichen, .
Franzoſen, nicht?? Außerdem hat die Anekdote den feltonen. :

4
daß ihm weitere folgen mögen, und daß zu dem Friedensbau, zu
dem dieſer Friebensvertrag gehört, bald der Schlußſtein eingefügt
werbe, (Beifall,) in dy vrt be .

"Abg. Grat Wettary (Kom.)z ;

"Wir empfinden Freude und Stolz dartiber, baß es auf der ganzen
Oſtfront nunmehr zum Frieden gekommen iſt, Als Rumänien
ſeinen Raubzug gegen die Mittelmächte begann, war die Kriegs»
8 für uns nicht roſtg, Es war ein Raubzug, zu dem ſich der
jeßige König von verbrecheriſchen Ratgebern hat verleiten laſſen, und
„mlt dom ex die bewährten Ueberlieferungen ſeines Vorgängers Prach,
Heſſen Name für immer in der Geſchichte einen Ehrenplaß einnehmen
rd. (Beifall) Militäriſch gelättg 8 uns trog aller Schwierige
keiten, den neuen Feind zu Bodden zu werfen. Die Frage iſt. nun,
ob es uns in politiſcher Beziehung gelungen iſt, den militäriſchen
Erfolg voll auszunußen.
Friede mit Rumänien große und ſchöne Erfolge, deren wir uns
aufrichtig und von Herzen freuen. Oeſterrei<-Ungarn ver.
zelchnet nicht unbekrächtliche Gebietserweiterungen. Die
epkmale eines annexionsloſen Friedens treffen allerbings auf
den Bukareſter Frieden nicht zu. Wir billigen das, und hoffen und
wünſchen, .baß Hieſes Verfahren auh befolgt werden möge, wenn es
fich darum handelt, die deutſchen Grenzen in hnlicher Weiſe zu
fchlßen. Noc<h mehr als OeſtorreichUngarn kann Vulgarten mit
Frtedensvertrag zufrieden ſein. Der Abg. Groever hat nun

Hie Fra aufgeworfen, pb Rumänien filr ſeinen Berrat genügend
beſtraft ſet. Wir meinen, in der Fslge wird ein derartiges Ver-
Unten feinerer ober größerer Völker nur dann mit Sicherheit

Eitel öde

fntangehalten wevben können, wenn die Welt burc<h Taten vavon

eugt worden iſt, daß Deutſchland neben ſeiner militäriſchen
Macht auch den feiten politiſchen Willen hat, derartige
Verſtöße. gegen ſein Daſeinsre<ht nicht ungeſtraft x Taſſen, (Beiſoll

pechts.) Auch muß zum Ausdru> kommen, a wie os ſich in diefem |
von Englan

Kriege gegeigt hat, derfenige, der Hd ißt, daran ſtirbt.
Die Friedensverträge müſſen dahin führen, daß derjenige micht gut
abſchneidet, ſondern le Befürchtungen für ſeine Zukunft zu
Hegen hat, der glaubt, ſich der engliſchen Gewaltherrſchaft unter-
werfen zu ſollen und unterwerfen zu dikrfen, um an dem Ver»,
nlchtungskampf gegen uns tkeilzunel hv richtig! rechts.)
Denen, die Rumänien: in den Verrat geſtilrgt haben, muß der
Prozeß gemacht werden. Der Artikel 13 vedeutet einen ausdrli>-
lichen Verzicht eine Kriogaentſchibl ng (Zuruf rechts? Leiber!)
Das bodavern meine politiſchen veunde unbedinat und halten 4s
jr einen Fohler, Wir meinen, ebenſo. wie Oeſterreich-Ungarn und
* Bulgarien ſich von dem Grundſaß eines emnexlonsloſen Friedens
Tosgemacht , Hätt; x unſeren Verzicht auf Kriegs-
entfal 4 ufgeben ſollen. Es wirft ſich die Frage auf, ob denn
wirklich immer noch hier jene Friedensreſolutlon maß-
gebend war und auf die Formu ierung Hes Artikels 13 Einfluß
gehabt hat. Wann | vine Krlegsentſhäbigung berechtigt war, ſo
war es hier der Fall wegen des vruchloſen nud treulofen Verhaltens
Rumäniens und auch wegen ſeiner Leiſtungsfählgkeit. Der Redner
beſpricht Gant Ginzelheiten des Frieltensvertrages. Er fordert
Sühne für die wſame Behandlung deutſcher Kriegsgefangener,
Die I Innters it Rumäniens- Es lag
vein deutſches 9 fen vor, die Glei gung der rumäniſchen
Zubden zu ver 4 *

Abg. Dr. Strefemann Matl.):

“ On Din werſchiebenen Hes Weltdrioges ſtellt die rumäniſche
gelogen die Atte militäriſche und. politiſche Belaſtung
, die wir Überhaupt auszuhalten hatten. (Sehr richtig!) nn
uns entſinnen, wie ſchwer damals im Weſten zu ringen
und was es bedeutete, den ruſſiſchen Anſturm abzuwehren,
Lerreit man: verſtehen, daß die Enkente Kabi, daß das Ein-

Ifen Rumäniens Niedorbruch Deutſchlands und ſeiner Ver-
herbeiführen würde, Die Kriegserkllärung Rumäniens

ſehr auf bie Stimmung in Deutſchland eingewirkt, Hier

n Feind auf, mit dem rx. als drei nte vor«

Undet waren, und mit deſſen ams gewiſſermaßen ver»
wandtſchaftlichs Bande verknüpften, Wie haben uns heute B
en, ob nicht ein Tell her Schuld baram, daß os der Entente fo
bald gelang, Rumänien für fich zu gewinnen, an Unterlaſſungs-
ſiinden &uf unſerer Seite liegt, Was die Eingelheiten des hier vor-

Liegenden Vertrages betrifft, ſo ſtehen wir auf den Standpunkt,
das wir zunächſt vinmal „abwarten wollen, welche Auſklärungen
wir in der Kommiſſion erhalten, ehe wir zu einem abſchließenden
Urteil kommen, möchte nur vorausſchi&en: Bei aller Freude

aß an dev Oſtfrieade nunmehr. reſtlos exſiillt iſt,
hat Her Vertrag im Einzelnen keine ungemiſc<te

Porzug, wehr zu fein, und ift nicht bloß ein Ireppenwiß der Ge-
ſc<<i<te, Graf Broglie, die Herren Valfons, Hd'Eſpagnae und
jandere Augenzeugen ſtimmen in ihren Berichten vollſtändig fiber-
Un. Die Geſchichte iſt alſo wahr == =» aber mit Ritterlichkeit
wder einem Uebermaß von: Höflichkeit haß ſte nichts zu tun. Die
Feuerwaffen waren in der Mitte des 18, Jahnhunderts fo [c<lecht,
baß feindliche Truppen nicht eher aufeinander ſchoſſen, -ol9. bis
ſte das Weiße im Auge des Gegners ſahen, Der Marſchall von
Sachſen, ein Sohn Auguſts des Statken und der Gräfin Aurora
won Königsmark, der damals in franzöiſchen Dienſten ſtand und
den Franzoſen zu einigen glänzenden Stegen verhalf = er war
es, der bei Fontenoy kommandierte =- ſeßt in ſeinen „Träumereien“

Hie Gründe auseinander, warum 'man nicht zuerft feuern ſolle.

„Sie ſind verloren,“ ſchreibt er, „wenn, ſie auf einen Feind Feuer
geben, der im Stitrmſchritt herankommt, Ihre Truppe ſchmeichelt
fich, daß ihr Feuer ihn vernichten wird; wenn ſie aber ſieht, wie
wentg Schäden ſie ihm getan hat, wird ſie ſicher davonlaufen.
Die Kompagnie, die gefeuert hat, verliert ihre Faſſung, wenn fie
idur<) den Rauch hindurch bemerkt, daß der Feind weiter heran»
kommt, I< habe erlebt, daß volle Salven noch keine vier Mann
töheten, aber ich habe niemals geſehen, daß ſie genug Schaden
angerichtet hätten, um einen awancierenden Feind aufzuhalten.“
Der franzöſiſcho Offizier, der 'dem Engländer zurief: Schießen
Sie zuerſt, wußte a.ſo ganz genau, was er wollte und warüm er
vs wollte, Er befolgte ganz einfach eine Vorſchrift des Exerzier»
degloments und erſt die geſc<hi>te Eitelkeit der Franzoſen hat
wine ſelbſtverſtändliche Maßregel der Klugheit in die groß
jartigere Geſte der Ritterlichkeit umgedeutet. In dieſer Form
jaber wandert die Anekdote durch die Loſeblicher und nimmt
jahnungsloſe Gemüter noh immer für das „galante“ Volk ein.

). So milßten wir es auch machen. „Wie große Firmen .eigene
Meklamechefs haben, ſo ſollten wir eine Reichsſtelle für das Selbſt-
ob gründen, wobei nur zu wünſchen biebe, daß ſis es mik dem
igbeichen Takt verwaltete, wie die Gegner es dun, und es nicht aus»
FSließlich im eigenen Dienſt der Reichsſtelle verbrauchte,

» "iitteannhitenemnenmneetente

A1us8 den Theatern. Im Sheater des Weſtens glng
Lengyels „Tänzerin“ zum 50, Mals in Szene, umbrauſt von lautem
Beifall, dex vor allem Leopoldine Konſtantin und Hermann
T himig galt, u
Deutſchen Künſtler»Theater findet am 28, Zuni die
Erſtaufführung von Ro btb nog Boſſe „Der Wirzwarr ſtatt,

en n Haus von Friedrith
anom. Eplelleitung: Emil Lind: nnn Har)

Für unſere Verbündeten bringt der |

. geſtellt und die Klage zurü,

rude in der dautſchen Oeffentlichkeit hervorgerufen. (Sche
Behn Dazu ſind zu viele Fragen ungeklärt, dazu iſt zuviel ige
viſoriſch geblieben. Die berechtigten Anſprüche Bulgariens auf die
Dobrudſcha hätten ſchon in dieſem Vertrage ihre Erfüllung finden
ſollen, Wir hoffen, daß unſere Staatsmänner fir eine baldige Be«
ſeitigung des Schwebezuſtandes, wie er durch das Kondominium
geſchaffen worden iſt, ſorgen werden; 'denn. dieſer Zuſtand trägt
lediglich die Grundlage filr neus Shwiertgbeitert zwiſchen den Ver«
bündeten in ſich. Wir würden es begrüßt haben, wenn das
rumäniſche Königshaus nicht zurücgekehrt wäre, Wir
haben die große Befürchtung, iß bei dem Berbleiben dieſer
ynaſtie aus Bakareſt ein neues Ententeneſt werden
kann, in dem ſpäterhin wieber Fäden geſponnen werden, die ſich
nicht nur gegen Deutſchland, ſondern auch gegen den Weltfrieden
richten. Ss die Frage Kriegsentſ<ädigung be
trifft, ſo wiederhole ich, was ich ſ<on bei der Beratung der u
iſ9-Breſter Verträge geſagt habe, nämlich, daß von Rumänien eine
riegsentſhädigung häu eſordert werden müſſen. Wir halten
auf das Formale in dieſer Beziehung wenig. Graf Weſtarp wird
mit mir darin übereinſtimmen müſſen, daß von einem entſchädi-
gungsloſen Frieden bei dem Frieden von Bukareſt nicht geſpro
werden kann. en iſt zu prüfen, wieweit: bis fein,
Ausnußzung Deutſchlands bei den Getreidelieferungen dure) Rumäe
nien jeßt noc ausgeglichen werden kann, Die rumäniſche JZudens-
frage. iſt keine innere Frage, ſondern ſie hat internationalen
Charakier vom evſten Augenblid ihres Entſtehens an, und nachdem
' an diejenigen Mächte, die jet den Frieden mit Rumänien ſchloſſen,
der Appell herangetreten war, dafiir zu ſorgen, daß längſt ge
[Mlofſene internationale Abmachungen auch von Rumänien de-
tätigt würden, ?onnten wir uns bleſem Appell nicht verſchließen.
Bir EARN den Ohm unkt un We den rumän) den Frie den,
atan wird auch be nftigen allgemeinen Friedensſchluß nichts
mehr geändert werden, (Beifall;) ; ke

Nbg. Warmuth.(D. Frakt):

Wir ſchließen .uns dem Dank an, der itnferen ſiegreichen
führern und Soldaten gebt! rt, die uns Fag eg eien Sert
zungen haben. Numänten iſt doh recht glimpflich weggekommen,
Wir verſtehen nicht, warum man bei der ganzen Haltung Rumä«
nens vor der Kriegserklärung von : einer Kriegseniſchädigun
abgeſehen hat. Wir hätten wenigſtens das Kriegsmaterial un!
die Ariegsſchiffe von Rumänien fordern ſollen. rx würſchen,.
daß die Beziehungen zu Rumänien mmnmehr dauernd aut und“
friedlich fein werden, An uns wird es nicht fehlen. |

Abg. Ledebour (U. 362.) |

Eigentlich hätte der Staatsſekretr die Verhandlungen mit
einer Rede einleiten Jollen, Leider mußten wir auf dieſen Genuß
verzichten. (Vizepräſident Dr. Paaſcher Der Staatsſehretär 4ſt be-
reits zum + gemeldet!) Das freut mich! (Heiterkeit.) Herr
Sheidemann wollte im Aolteſtenausſc<huß ſogar eine Ausfprache
verhindern. Er ſagte, man könne ſich nicht auf das a ?one
zentrieren. Das hat er mit ſeiner Rede hat
Havon geſprochen, was -ov =“ groß geſchrieben =» mund ſeine
Frieden nde

9
en.
PE

r
r'

für j getan hätten. Der vorl!
keinanneglonslofor Frie08, Der Redner 5 nge,
enntniſſen di e u We
ſer Dr. Michael4 3 würde,
rt, in Rumänien nicht gleiche
elis gehört doch

Geſundbeter, (Heiterdett,
fyrt<t.) Na, i< will nicht ſtreiten, Herr Mumm iſt hier
. :Zedenfalls iſt aber das Deutiche Rei Dep
tet, . etwaigen Ginſpräden von Angehörigen folcher Bekenntniſſe
Anerkennung zu verſchaffen, (Staatsſekretär v. Kühlmarn nmi>t zu-
ſtimmend.) Graf Weſtarp und . Dy, Streſemann haben die
niſche Bevölkerung aufgefordert.
bin ich für Generaliſierung. Die Ig nus den Anregungen
der beiden Herren iſt doch die, daß Uberaill die Dynaſtien
Beſeitigt werden 1, wenn ſie das Vol? ins Verderben ge»
bracht haben. (Unruhe rechts und Zuruf des Grafen Weſtarp:
Das läßt der Prüſident zu?) Die deutſche Regierung hat den Ver-
tvag mit Belgien gebrochen. Die Forderung, daß tſhland du
für beſtraft werden müſſe, reißt "gar nicht ab, Aber das Ver-
langen Wilſons, Lloyd es und Clemenovaus, Haß das deut-
<e Volk dafür beſtraft werbe, iſt eben!o ungerecht, wie die For-
rung, das rumäniſche. Volk für den Treubruch ſeiner Regierung
M beſtrafen, , |
GStaatsſekvetär Dr. v- Kihlmany hielt. darauf dis eingangs
wiedergegebene Rede, ] . "
Es folgben noch perſönliche. Bemerkungen, .
Abg. Dr. Streſemann. (nklb.) verwahrt d;
wir gegenüber unſeren titrkiſchen- Bundesgeno
dächten wie gegen Bulgarien, N
Abg. Graf Veſtarp (könſ.) wendet ſich gegen den Abg, Lede-

bour, Er habe ungohouerliche Konſeque! 8 daß [*]

angedeutet hätte, daß man ſeine Worte au au ie Pohento len

und Deutſchland bez en könne, So etwas jet eins (Leb
8) ..:

hafter, Beifall rechts.) .. ; 4
Abg, Ledebouvr (U. Soz.): Gref Weſtarp und Dr. Streſemann
Haben ſich für Beſeitigung der Dynaſtie in Rumänien ausgeſprochen.
enn man auf dieſem Standpunkt pP t, dann muß man auch für
die Beſeitigung aller Dynaſtien, einſchließlich der preußiſchen, ſein.
Sepaſte, Mutruje. -=- Vizepräſident Do vy e ruft den Redner zum
rdnung. ;

Die Verträge gehen an den Hauptausſchuß.

Mumm wider»

ent; als ob
nicht fo loyal

Kleine Anfragen im Neichskfag. Der Abg, Prinz
u Schönai<-Carolath hat zwei Anfragen eingebracht, die
arauf hinweiſen, daß nach Zeitungsnachrichten im Kemmelgebiet

am 25, April 1 Offizier und 8 Mann des deutſchen Infanterie»
Regiments 118 nach ihver Gefangennahme dur) die Engländer in
unmenſchlicher Weiſe gemarterxt, verſtimmelt und ihres
Augenlichtes beraubt worden, ferner befinden ſich auf Malta ſeit
Beginn des Krieges etwa 159 deutſche Gefangene, welche zurzeit

“in Gofahr ſind, Hungers zut ſterben. Verſuche des deutſchen Roten

Kreuzes, Nahrungsmittel nach. dort für dieſelben zu ſchi>en, ſind
zurüFgewieſen worden. Es werden dort Internierte von über
58 Jahren zurüägehalten. Dies widerſpricht den über Gefangen«
austauſch mit England getroffenen Abmachungen. Die Anfrage
vogt Gegenmaßnahmsn an, . : - |

Der Ausſchuß für Haudel und Gewerbe ſtellt» in
ſeiner geſtrigen Sihung zunächſt den Bericht Über die Kohlen«
örderung und Koßlennerforgung feſt, behandelte dann die Berichte
und Anträge des Unteraus[<uſſes Über Gtillogungen und beriet
endlich einige Petitionen,

Der Bundesrat genehmigte in ſeiner Sthung vom 20. Zunt'
unter Vorſiß des Stellvertreters des Reichskanzlers v. Payer:
1. den Entwurf von Beſtimmungen über Tarife zur Umwandlung
der Abſindung in lebenslängliche Rente, 2. den Entwurf einer Ver«
ordnung, betreffond Abänderung und Ergänzung der zum Geſrß
Über die Feſtſtellung von Kriegsſhäden im Reichsgebiete vom:
p. Zul 1018 erlaſſenen Ausfithrungsbeſtimmungen vom 28. Sep»
ember . ; (

Sitzung des Staatsminiſterium8.: Das
Staatsminiſterium krat zu einer Sißung zuſammen,

Das Strafverfahren gegen vie „Deu - Zeitung“
wegen Beleidi des Eienteſekretärs v. Rüh Ge ad nh,
n,

gun
einem von der „Deutſchen Tageoztg.“ verzeichnaten Gerücht Ki
Egezogen worden, ic;

:befet ,“ Da |:
fhre Dpmaſtie rb ſeitigen ,

Mnigliche |. „Erpe
WE ! „Sen 1918 die Erhebung von 15 Gtonereinheiten in Vor!
“bringen. Da
"einheiten erhoben worden ſind,

- [tower zun zicht weniger als

Wekerle zum Payer Interview,
ed 5; Seebeben en m .-

Nach den bereits mitgeteilten Ausführungen des Grafen Tis 3a
im Abgeordnetenhauſe (ſtehe Morgenausgabe der „Voſſiſchen Zei»
tung“ vom 21. Juni) ergriff Miniſtexpräſident Dr. Wekorle
das Wort. : Er erklärte, Das nehme deit Gp ae fich
die öffentliche Meinung ſowohl in Deſſe wie in amm
lungen frei kundgeben ſolle, er wünſche an< keins beſ<ränken«

Maßnahßinen zu treffen. Wenn aber die gegen die Verbüns-.
Heten gerichteten ſyſtematiſchen Angriffe derart ausarteten, wie .
dies in don legten Tagen der Fall geweſen ſei, ſo ſche er ſich
genötigt, nach zwei Richkungen hin zu verfügen, erſtens, .daß der»
artige Hhereien, ſofern fie gegen das Goſeß verſtoßen, nicht uw.
geahnbet bileben, fernor, daß derartige Verſammlungen aufgelöſt.
wilrden. (Lebhafter Beifall).

Dr. Wekerle fuhr fort: „Was dis, Bertiefung ves Ver
hältniſſes zu Deutſ<land betrifft, ſo habe ich wieder«
holt erxflärt, daß wir dasfelbe unter Wahrung unſerer wirtſchafts
lichen Intereſſen enger geſtalten wollen. Wir wollen das Bundes«
Horhältris mit bem Doutſchen - Reiche auf Uingeve Zeit feſtlegen
in giner Weiſe, daß es vom Geſichtspunkte der Verteidigung
aine beſondere Ergänzung und- Defeſtigung erfährt und : auß
wirtſchaftlich möglichſt eng ausgeſtaltet wird, um ſo mehr, da -
mehr äls 70 Prozent unſerer auswärtigen Handelobeziehun»
gen auf wirtſchaftlichem und finanziellem Gebiete auf das
Verhältnis zum Deutſchen Reiche entfallen, Natürlich follen, wenn:
einmal, hoffentlich in möglichſt naher Zeit, die Friedensoedingungen
feſtgeſtellt werden, auß dieſe in vollem Einvernehmen erfolgen,
I< hobe bereits hervorgehoben, baß wir bei Erreichung aller dieſer
Ziele unſer Selbſtverfügungsore<ht und unſere Souve"
ränität nach jeder Richtung hin aufrechterhalten wollen. Unſere
Produktionsverhältniſſe müſſen unbedingt geſichert werden, Auch
werden die Verträge, die wir ſchließen, dein Hindernis ſein, unſer
Verhältnis mit anderen Staaten aufrechtzuerhalten oder zu
vertiefen, -Filr die Herſtellung normaler Verhältniſſe und die Be»
kämpfung der Teuerung bildet jedenfalls eine Vorbedingung, daß
die Zölle nach Möglichbeit ermäßigt werden, Wo unſers wirt“
ſchaftlichen. Intereſſen nicht unbedingt eine Aufrechterhaltung der
Zölle erfordern, ür der jſreie Berkehr auch Über die Zollgrenzen
Hinaus ohne Zoltbeſ<ränkung aufrechterhalten wenden, Dieſe Ge-.
ſichtspunkte leiten uns bei unſeren een mit Deutſch.
Tand, die fich jedoch bisher erſt im Gtadiumker Vorbereitung
befinden. Z< bin Überzeugt, wenn es uns gelingt, entſprechend
dieſen Grundſäßen ein engeres wirtſchaftliches Bündnis zuſtonde-
' zubringen, fo wird dies nicht bloß unſeron wirtſchaftlichen Znter«
oſſen dienen, ſondern auch unſers hiermit eg verbundene politiſche
Kraft bedeutend ſtärken.“ ;

„Was die in der Debatte erwähnten Yeußerungeit
ves deutſchen Vizekanzlers befrifft, ſv hat der deutſche
Staakömann fie nicht in amtlicher Eigenſthaf?f gemacht;
ſondern anläßlich eines Interviews, Ich faſſe dieſe
Aeußernngen bloß als AnsdvuF gewiſſer prinzipieller
Anſchaunngen auf, . Mau kaun nicht behaupten, daß
darin irgendwolche Gefahv enthalten ift, Beidsv Teito
treten ja unter Beachtung ihrer eigenen Intereſſen in
Verhandlungen oin. 'Der amtliche Standpunkt Deutſch
lands iſt nus noch gar nicht mitgeteilt worden. Went
ex zns mitgeteilt wird, wird ex bis zu der Grenze ber.
rücſichtigt und akzeptiert werden, welche die Negi&
rung fich für die Verhandlungen vorgezeichnet hat, Die
geſeßgebende Körperſchaft wird nicht vor ein fait
8CcompU geſtellt werden.“

Dr. Wekerle beſprach ſodann die Schwierſigbeiten dev Ernähe
rungsverhältniſſe in Ungarn und. ſagte: „Lluch bei uns
gibt es viele Ghwierigleiten. Es bedarf des größten Selbſtauſf«
ppferung, mit fo vervingerten Lebonsmitteln auszukommen. Dazt
kommen die in Oeſterreich eingetretenen Zuſtände. D |
wachen es unerläßlich, daß wir, wenn möglich foſort, ufer]
aber nac< der neuen Ernte, die bei uns f. iſt als in Ooſtexa
rei zur Beſeitigung ober wenigſtens Lindarung der Schwierige
keiten Oeſterreich mit allem, was menſchenmöglich iſt, zu Hilfa
kommen, (Zuſtimmung.) Wir bieten alles Mögliche auf, fowohl -
mit Rückſicht auf die Menſchlichkeit als auch im Inteveſſe der
Kriegführung. I< ſage dies nicht nur für uns, iM ſpreche
auch zu Oeſterreich, wo man immer klagt, daß Ungarn nicht
fey tue, 1a mn, EE is Deere zu eſſen hat, ſtammt ja

aus Ungarn. [1] hte, ſondern a
Of und ähnliches wurde von uns Beliefert 8 Gemüſe;
erle erſuchte ſ<ließlich um Ablehnung der 8ir'1obracht;
Beſätußanträge wegen Ginfehang eines Gundernhauſen en
orberatung Her mit Deutſc<hlam ve
Frei au verhandelnden Fragen, Leb»

Graf Michnel Karolyt erklärte, er fei ein Ge
Vertiofung des Bündniſſes nit Deulhlant us werde ÜS ms
[56600 1aſen in 4" dieſem Ginne tätig zu ſein, Ex erhob

n pvuch, man m j
Wirkſamkeit verhindern wolle, ? ertvrmbungen jene Polit
Im weiteren Verlaufs der Debatte nahm Abgeardnet:
Zulius Andraſſy das Wort and En, auß er eee
„die Agitation gegen das deutſ<e Bündnis, doh bedausre er die
vom Miniſterpräſidenten in Ausſicht geſtellten Maßnahmen, denn
es Jei vollkommen überflüſſig, Märtyrer zu IGaßfen. Das B nd
nis mit Deutſ<land ſei abſolut notwendig und
natürlich, Insbeſondere vom Geſihtspunkte Ungarns aus ſei es
unmöglich, gute ungariſch>nationale Politik zu machen, wenn ſich
Ungarn in Gegenſaß ſtelle zu der einzigen Weltmacht, die. Inter»
eſſe daran hat, daß ein ſtarkes ungariſches Reich beſtehe. Dieſe
Macht dürfe man. ſich. niht bur< Nadelſtiche. entfremden, Dex
Redner iſt auch für eine Erweiterung des Bündniſſes, wel»
<es auf dex gegenſeitigen Verteidigung beruhen und die vrößte
Garanbie für den zukünftigen Frieden ſein ſob, Was die wirs
ſchaftliche Seite anlangt, ſo hegt der Redner volles Vertrauen,
doh müſſe mon beſtrebt ſein, eine Löſung zu finden, boi dar die
„Entwidlung der Znduſtrie und der Fortbeſtand des Abſaßgebietes
Ungarns. geſichert werde, Betreffs der Polenſrage bodauert
er, daß die diesbezüglihen Verhandlungen ſich in die Länge
dögen, nur die Vereinigung Polens mit Galizien ſei auch eint
Polen befriedigende Löſung. Die Schaffung eines einheitlichen
A tenfehe Staates Tönne Ungarn unter keinen Umſtänden
- geſtatten, .

Erhöhung der Einkommenſteuer für Hamburg. Dü
x Finanzdeputation beabſichtigt, wie wir Mören, für d

la

für die beiven lekten Jahre zehn Einkommenſhie

, bedeutet dieſer Beſchluß für die Ein!
Einkommerg

tadtſtaates Hamburg die der
[79-24 Erhöhung

Wotan

wo: des S
Balfour über die

.

Friedensoffenlive.

Eine glatte Nblage an die Mittelmächte,

„7.“ vs Notterdam, 81. Junk
Drahtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.

' Der Pazifiſt Philip Sunowden hat im engliſchm Unterhauſe
in Unterſtüßung des Morrellſcen Antrages, über das ſhon vbe-
cichtet wurde, eine länge Rede gehalten, in der er u. a. die Regit»
rung auh gefragt zu haben ſcheint, was ſte unter einer „Frie»
densofferſive“ verſtehe, Gngowdens Rede iſt durch Reuter
unterdrü&>t worden, Dagegen verbreitet Reuter die Ant-
wort des Miniſters des Aeußern, aus der man auf den Inhalt
der Rede Gnowdens ſchließen kann. Balſoux antwortete, daß er
als Fried: .offenfiwe jeden Verſuch verſtehe, der unter der Vor»
gabe, dem »öirieg ein e/,“envollos Ende bereiten zu wollen, die
Zerſplitterung der Alliierten und die Entmutigung der Bundes»
genoſſen herbeizuführen geeignet ſet. Wenn jemand eine nähere
Erläuterung dieſer Erklärung von ihm verlangen würde, [o
würde, er ſagen, daß gerade die Rede Snowdens die beſte Er-
Wäuterung abgebe,

„Jedermann verlangt ein ehrenvolles Ende des Krieges,“ ſagte
Balfour. „Niemand will den Krieg aus kleinlichen Gründen fort-
ſeßen. Wir wollen den Krieg für ein großes Ziel weiterführen.
Snowden ſcheint zu dem Schluſſe gekommen zu ſein, daß die
jenigen, die dieſen Krieg hervorgerufen haben und ihn ſeht fort»
ſegen, durchaus unſchuldige Menſchen ſeien, die nicht von ſol<en
wiedrigen Gründen angetrieben wurden wie z. B. unſers italieni-
ſchen und franzöſiſchen Bundesgenoſſen. War ſich Snowden wohl
bewußt, welche große TIorheit er ausſprach? Deutſchland ſtrebt
ſeinem Ziel nach der allgemeinen Vorherrſchaft in ſeiner hart-
nä>igen und großen Ehrſucht unerbittlich, kaltblütig und feſt ent-
j<hloſſen zu, um die zfwiliſierte Welt als reife Frucht in Deutſch
lanbs Schoß fallen zu ſehen. Snowden hat geſagt, daß, als der
Krieg ausbrach, man in der Rede Greys an jonem unglülichen
Montag im Auguſt 1914 nichts von dieſem deutſchen Verlangen
nach allgemeiner Vorherrſchaft vernommen habe. Das ift voll-
fommen wahr, Was dagegen die Gemüter damals erfüllte, das
war das Verbrechen gegen Belgien und der Angriff auf Frank-
reich. Man wird ſi< erinnern, daß dies der Kern der Rede
Greys geweſen iſt. Es war Belgien, das England in Ber
wosgung ſette. GSnorodent vermutet, daß wir zu Anfang des Krie-

* ges höhere und idealere Beweggründe hatten, die zu einem niedri-
geren Standpunkt herabgeſunken, und daß wir alle verkappte Im-
erialiſten ſeien. Und doch
"Biderſpruch« keine Sinnesä(nderung zwiſchen den Anſichten aus
den Tagen vom, Auguſt 1914 und heute. Seit damals bis heute
waren England und die Regierungen der Bundesgenoſſen bes
' müht, das in ſie geſeßte Vertrauen zu rechtfertigen. Die damals
ausgeſprohenen Prinzipien durchzuſehen, war ſeit dem erſten
Tag des Krieges die Triebfeder der Handlungsweiſe, die ſieß
unſere Regierung zum Ziel ſehde. Dieſer Krieg war keine zu-
fällig: Epiſode, ſondern die beinahe unvermeidliche Folge
der deut'hen. Ehrſucht, Er war umſo unvermeidlicher, als der
wirtſchaftliche und militäriſche Aufſtieg Deutſchlands dieſes Lawd
im Laufe der Jahve dahin gebracht hatte, daß es die Früchte
jeiner Erfolge richt ohne Blutvergießen, nicht ohne einen Krieg
pflücen konnte, Es war jedem, der die Geſchichte dear lebten

„jerzig, Jahre ſhediert haite, far, daß vie Ghrf he

iHenden Wilitärkreiſe. in Deutſ<land noh der Weltherrſchaft
ſtrebte, und daß, wenn die Weltherrſchaft nicht durch friedliche
Mittel zu erreichen war, ſie eben durch Krieg und alle die
Greuel, die der Krieg mit ſih bringt, erreicht werden muß.
Gnowder. hat auf die Friedengangebote hingewieſen,
die von Zeit zu Zeit von den Mittelmächten ausgegangen ſind,
War unter dieſen Angeboten jemals eines geweſen, in dem ein
nüchterner Hiſtoriker die Grundlage für einen orbventlichen Frieden
gefunden. hätte? Beſtand der geringſte Beweis dafür, daß dieſe
Angebote mit der Abſicht geſtellt wurden, einen Frieden zu
ſchaffen, den auch GSnowden ſelbſt als einen redlichen Frieden
betrachtet hätte? Und der auc bedeutete, die Freiheit der Welt

* für bie Zukunft zu ſihern? Wir haben noch niemals einen Vor-
ſchlag verworfen, der nach unferer Meinung die geringfte Mög-
lichkeit einer. Verminderung der Kriegsdauer geboten hätte. Es
war nie der geringſie Beweis vorhanden, daß die deutſche Regie»
rung es mit ſolchen Friedensangeboten jemals ernſt gemeint hätte,

Ih habe in dieſer Beziehung mehr als einmal von Belgien
geiprocen, obwohl ich dies eigentlich nur zögernd getan habe,
weil ich die Auffaſſung nicht aufkommen laſſen wollte, daß nach
meinem Urteil die Rückgabe von Belgiens an ſich icon alles dar»
ſtelle, was man als Reſultat dieſes Krieges wünſchen könme,

Hat die deutſc<e Regierung ſchon femals offen und ehrlich dur<
irgendeinen ihrer Vertreter ſagon laſſen, daß ſie Belgien
räumen, zurü&geben und in einen Zuſtand zurücverſehen werde,
der dem Lande ermögliche, in politiſ<er und ökonomiſcher Selb-
Kändigleit zu leben. I< weiß von Peiner derartigen Erklärung.
1%*s ſind verſchiedene Meinungen Über die Rückgabe Belgiens ge-
äußert worden. Aber Snowden weiß ſehr gut, daß noh niemals
rund heraus erklärt wurde, man wolle Belgien in den Zuſtand
zurüdverſeßen, in dem es ſich befand, bevor das Verbrechen an

*hm begangen wurde. Snowden ſcheint zu glauben, daß die eng»

""9<4e Regierung mit Wilſon in dieſem Punkt.nicht übereinſtimme.“

Soweit er wiſſe, fuhr Balfour ſort, beftänden zwiſchen den
Alliierten und Wilſon keinerlei Meinungsverſchiedenheiten über
die Kriegsziele. Er glaube, daß alle demclben Idcal nachſtreben,
daß alle für diefelben Ziele auf den Ehlachtſe!ldern kämpiten, die-
j7ben Opfer brächten und nah demſelben „Ziele ſtrebten, Er könne

1::cht begreifen, warum Snowden, der, wie er (Balſour) annehme,
von dem Wunſche noch allgemeiner Wohlfahrt beſeelt ſei (Valſour
ſyrach dieſen Catz mit Betonung), glauben könne, daß in dieſer
Grage der Kriegsziele auch nur der geringſte Unterichicd zwiſchen
England und Amerika beſtände. Es beſländen kein e ſolche Mei»
wungsverſchiedenheiten. Wenſo hätte Enowden ſagen können, daß
bie Gehrimverträge, die er erwähnte, dem Frieden hinderlich ſein
könnten. ' Dieſe Annahme ei nicht gerechtfertigt. „Die Geheim-
wertröge“, führte Balſvur aus, „ſind nicht durch. eins Partei oder
vie gegenwärtige Regierung geſchloſſen, fondern ſind aus Be-
weagründen zuſiandegekommen, auf die, wie icq glaube, jede Re-
gerung, die ſich in dem Augenblick am Ruder befunden hätte,

zugehen genötigt geweſen wäre,“ Was den Vertrag mit
talien betreffe, ſo ſei *es, um ihn verſtehen zu können, nötig,
j.9 der Umſtände zu e'nnern, unter denen er geſchlofſen wurde,
1::d dann die Deffentli. :cit zu fragen, ob ſie, wenn ſie für die
Leitung der Dinge verantwortlich geweſen wäre, gezögert hätte,
öhnlic<e, Abmachungen zu treſſen, Es ſei verkehrt, zu glauben,
Dnrß die Abmachungen mit Ztalien dem Frieden im Wege ſtänden.
“ „Die Miierten ſind in ihrer Geſamtheit bereit,“ fuhr Bal»
"3x fort, „auf jeden redlichen Fried;ensvorſchlag

deſteht, wie Gnowden weiß, kein |

zu hören. Geßte Gnowden wirklich voraus, daß man tatffich-
lich vor drei Jahren eine andere Auffaſſung vertrat, und daß dies
der Annahme eines redlichen Friedensvorſchlages hinderlich ſein
müßte, falls ein ſold;c: gemacht werden ſollte? Zeder Vor-
ſ<lag, der den Alliierten unterbreitet wird, ſoll auf ſeinen
Wert geprüft werden. Was die geheimen Abmachungen be»
trifft, fo iſt nach unſerer Meinung die nationale Ehre damit ver»

! bunden, und man konnte Beinen goeelgneteren Augenbli> für

Gnowdens Kritik an unſerm italieniſc<en Bundesgenoſſen
wählen as den jeßigen 0 ſte heldenhaft gegen die Oeſterreicher
kämpfen, Was uns betri;/ſt, ſo ſind wir dur< den Vertrag
gebunden I< kann kaum glauben, daß fich in der Zukunft
irgendeine Meinungsverſchiedenheit unter den Alliierten ein-
ſtellen könnte, Sollte es ſich zeigen, daß es im gemeinſamen In-
tereſſe der Alliierten liege, die vor einigen Jahren getroffenen
Abmachungen zu ändern, dann zweifle ic< nicht daran,
daß Italien ſelbſt mit dieſem Vorſchlag kommen wird. Das bleibt
ihm überloſſen. Ztalien iſt unſer Bundesgenoſſe und wird ſich
wie wir an unſern Abmachungen halten.“ => Hier erinnerte ein
Abgeordneter Balfour, cs hätte fich doch bei der jugoſlawi-
ſc<en Konferenz in Rom gegeigt, daß die italieniſche Re-
gierung geneigt ſei, eine Aenderung in der Politik eintreten zu
laſſen, auf die fie ſich in- dem Uebereinkommen feſtgelegt hätte.
Balfour ſagte, daß die jugoſlawiſche Konferenz von hoher Be»
deutung geweſen ſei, daß er aber auf diefe Frage nicht eingehen
wolle, Er betone noch einmal, daß die Abmachungen keine Go-
fahr für den Frieden bedeuten,

„Es iſt unſere Aufgabe," ſagte Balfour dann, „alles zu tun, um
Rußland ſeine volle Selbſtändigkeit in nationaler Hin-
ſicht zurüdzugeben Rußland macht ' eine ſchweres Prikfung
durch, Jeder empfindet die Schwiertgleit, in der Rußland fich be
findet, und ſeine Leiden find nicht vermindert dur< den ſoge»
nannten Frieden, zt dem 'es von Deutſchland gezwungen wurde,
Aber ich zweifle nt<t daran, daß wir in materteller Hinſicht etwas
tun können, um die wirtſchaftliche und politiſche Ginheit in dieſem
Lande wieder herzuſtellen. Unſere guten Wünſche für Rußland,
feine Freiheit, ſeine Unverſehrtheit bleiben dur<h die jüngſten Er«
eigniſſe unverändert, Aber die Tatſache, daß Rußland aus dem
Krioge ausgeſchleden iſt, hat die Aufgabe der anden Bundes-
genoſſen ſehr erſ<wert,

„Dies iſt der ungünfttgſte Angenbit>, in Fem die
Alltfexten den Mittelmächten einen BESEN
vorſc<lag machen könnten. Andererſeits m, ſoweit
ich urteilen kann, die Mittelmächte [ micht die Abſicht, den
Alltierten mit annehmbaren Friedensvorſchlägen zu kommen. Wir
ſind alle der Meinung, daß keine Entſcheidung ehrenvoll oder end»
gültig ſein kann, die es nicht volkommen klar macht, daß der
Frieden nicht nur ein Waffenſtillſtand ſein darf, Wir
alle wünſchen, fo weit wie möglich, die ain der Welt zu be-
friedigen. Wir alle ſtreben danac, daß die Regelung, die etme
Friedenskonferenz treffen wird, derart ſein muß, daß ſo wenig
wie möglich von dem ewigen Unhell der Retbungen und Eiferſucht
übrig Vretbt und daß die kleinen Nationen mehr Vorteil davon
haben als die großen, Dis Entfernung der Urſachen, die zu den

«Kriegen führen, wird von größerer Progn fein a als- einzelne
Verträge es fein könen.“ |

j ebe Gnowbens, über
die Balfour ſich zu äußern genötigt ſah, vernimmt der „Nieuve
Rotterdamſcha Courant“, daß Gnowden 1% Stunde geſprochen
habe, wobei er auch) Lloyd George heftig angegriffen
hätte. Er war ſehr boshaft in feinen Bemerkungen über die eng»
lUſche Diplomatie und die Diplomatie der Bundesgenoſſen Eng-
lands, und führte aus, daß dis Mißerfolge der engliſchen Negie»

Uebor die von Reuter

rung auf diplomatiſchem Gebiets noh unglÜFlicher geweſen ſeien,
als die Vevnichtung der Hoffnungen, die ſie vox 18 Monaten exr-
Tebt habe. “Gowohl Gnowden wie Morrell legten großes Ge-
wicht auf die Geheimverträge, und Gnowden las eine Entſchlie-
ßung der Arbeiterpartei in Birmingham vor, die erklärte, mit
größtem Unbehagen und dem Gefühl der Erniedrigung von Lloyd
George gehört zu haben. Zm übrigen teilt der Berichterſtatter
mit, daß der Antrag Morrell-Snowden nicht, wie Reuter ſagte,
ohne Einzelabſtimmung abgelehnt wurde, ſondern daß er zu»
rÜüFgezogen wupds, ohne daß es zu oiner Abſtimmung ge
kommen wäre.

Unſere oftafrikaniſchen Belden,

Der amtliche engliſche Bericht aus Oſtafrika vom 30. Zuni
meldet: Nach den Berichten bewegt ſich die ſtark geſchwächte feind-
liche Streitmacht ſüdlich von den Inagubergen, Am 15. Juni be-
fand ſich die Haupttruppe bei Alto (?) Mulocue 225 Meilen
ſüdweſtliH von Mozambiqus, mit einer vorgeſchobenen Abteilung
bei Ille, 50 Meilen weiter nach Südweſten. Am 18. Juni wurde
eine feindliche Abteilung bei Majeba, 80 Meilen nördlich von
Quelimane feſtgeſtellt. Unſere Berfolgung dauert an.

HBeydebrand über die Wahlrechtsfrage.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

4 X Liegnitz, 21. Juni.

Auf dem heutigen konſervativen Parteitag Schle-
ſiens, der zahlrei< beſucht war, ſprach Herr Dr. v, Heyde-
brand das Schlußwort, Er führte aus: Was hat- Preußen
zu dem gemacht, was es iſt? Das war der alte Obrigleitsſtaat,
das iſt die Ordnung, nicht die allgemeine Gleich»
maderei, EGdeidemann wünſcht ein demokratiſches parlamen-
tariſchcs Regiment, Wir danken für den ſozialdemokratiſchen
Zukunftsſtaat, Wir haben ſoviel Freiheit, wie wir nur brau-
<hen. Die Friedensentſchlicßung vom vorigen Jahre hat den
Krieg verlängert. Die Demokratie iſt der Krieg- Das neue
Wahlrecht ſollte uns abgepreßt werden durc< die ſ<were Not der
Zeit. Wir wollen mitwirken an der Umgeſtaltung des Wahlrechts,
aber auch die Kämpfer dadraußen ſollen mitſpre-
<hen. Wie kann man jeßt eine derartige Streitſache vorbringen!
Die bisherige innere Einigkeit darf nicht geſtört werden,
Wir wollen uns hineindenken in die neue Zeit, wir wollen uns
viel.eicht auch zurü&kdrücen laſſen, aber das Wahlrecht ſoll uns
nicht unterdrü>en. Wir wollen das Vertrauen behalten zu uns
ſelbſt, zu einer höheren Hand, die uns bisher geführt hat, und
ohne die es nicht gegangen wäre, Es iſt uns wie ein Wunder vor
Augen, daß wir ſolche Erfolge errungen haben, Große Anſorde-

xungyg werden an uns geſtellt. Es iſt ein GOnadengeſchen?, dai,
wir ſolc<e Zeit erleben durften. Im Vertrauen auf den ſchließ»
lichen Gieg wollen wir einig bleiben und aufrechten Hauptes,
'dann wird es qut ſtehen um unſer deutſches Vaterland. Det
Nedner aglavbt und hofft, daß uns no<h dieſes Jahr ein
ſiegreicher Frieden beſchieden lein mögt.

Es wurde folgende Entſchließung angenommen! „Die
heutige Haupwerſammlung der Dautſch-Konſervativen Schleſiens
würdigt dankbar die treue und ſchwere verantwortungsvolle Hal-
tung unſerer Partei im Reichs- und Landtage, billigt ſie im voll»
fen Maße und ſpricht ihr uneingeſchränktes Vertrauen auch für
die Zukunft aus.“ Es wurden Huldigungs- und Begrüßungstele-
gramme abgeſandt an den Kaiſer, an den Reichskanzler und an
Hindenburg.

" Polen 1 und Litauen,

Gr klärung des Litauiſheou Nationakrats, I-
Bexn, 20. Jur, !

Nachdem der kantſche- Naktonalrak von der Erklärung der
Miterten Regierungen vom 3. Zuni in Verſailles Kenntnis ge-
nommen hat und indem er die Gerechtigkeit der Wiederherſtellung
Polens in den wir&lich ethnographiſchen Gvenzen anerkennt, ſtellt
er feſt: *

1. Daß die Regierungen der Entente troß khrer zahlreichen Er-
Hlärungen für das Recht der Völker den gerechten Forderungen
des litauiſchen Bolkes, das nach vollſtändiger Unabhängigkeit
ſeufzt, keine Rtchnung trägt,

2 Daß die Regierungen der Entonte, indem fte fich zum Wieber«
aufbau Polens mik dem Zugang zum Meere vorpflichten, die
Leobenginbereſſen des Utauiſchen Volbes ſchwer ſchädigen, imdem
fis ſeine heiligſten Gefühle, die nationalen Gefühle, verleßen.

8. Daß ein dorartiges Polen, das zahlveiche micht polniſche Eke-
mende enthalten würde, weit entfernt ift, der unentbehrliche Trä»
ger vines Dawerfriedens in Europa zu ſein, einen Hovd für die
Anarchie und den Keim für einen zukünftigen Koteg bilden würds.

& Daß dieſe Erklärung nach allen von den Litentern in den
Roihen des ruſſiſchen Hoores. für dis Sache der Entenbe gebrachten
Opfoon ebenſo unangebracht wie ungerecht iſt, und daß ſie es *
zur Stumds, wo einige 10 000 Litnuer am der Weſtfront unter dai
amyrikantſchen Fahnen Kämpfen, noch viel mehr if,

. !
winde is

Großfürft Michael geflüchtet,
"X. Dxohimeldung dou „Boſſiſhen Zeitungs

TEE BE Fe mt Bey "wb Stockholm, 31. Imi. 7

Wie aus Heſinsförs hierher godrahtet wird, ift nach
einer amtlichen Moskaner Meldung dex Bruder des
Zaven Großfürſt Michael Alexandrowitſch mit ſeinem
Sekvetär Iohnſon aus Poym geflüchte, Wohin, iſt

+.
nicht bekannt, NE iner ! mhh Lahtzeifiten uE
Großſlirft Mi < 4.07, der VBruben bes Zaven, wau kutz
tach der erſtem Revolution wiederholt als dex von Miljukow und
feinen in genommene Nachfolger des- Zaren
-Rikolaus genannt worden, Seine vorſichtige tung ließ
aber die Pläne der Kadetten te weitere

Been „ih mit dieſen Vorfämpfers
im Berbindung zu ſehen. 1 Wibieä une 7 Ted dü | |

Vormarlch der Tichechen nach Norden.
.. Drahtmolibung, SIMI

Mosau, 15. Zuni.)

Nach Meldung der hiefigen Preſſe gehtn die tſhe< o-ſlos *
vakiſ<en Truppen auf der Linis Tſ<eljlabinſk--Ufa
vor. Bei Kiſchtym ſollen ſchwere Kämpfe ſtattgefunden haben, in
denen die Gowjet-Truppen angedlich ſiegreich waren, ERSIN

; wS 108

6 SEE ZEE

Kaifer Karl, ber ſi< vor einigen Tagen zur Vorbereikung bey
Offenſive, gegen Fialien auf den fübweſt |» Riegel Hape bw
ruppen und alle Armeeko: ewe

fingen Kor Feh Se und beſichtigte zahlreiche Truppen,
hrige Regierungsjubiläum Kaiſer Wilhelms wirs
auch Kaiſer Karl im Felde begangen,

Der Staatskommiſſar für das Wohnu
Erlaß über die Einrichtung eines Stadtkommiſſiars Tür
Wohnungswe'en, über deſſen Rogelung wir bereits au hriln
berichteten, wird jeßt im „Reichsanzeiger“ amtlich bekanntgegeben.

Der Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz, deſſen Abweſenheit
im preußiſmen Abgeordnetenhaus wir bedauerten, iſt, wie wir
hören, ve fortſchre tender Genefung von einem ſchweren Anfall
je] erzſchwäche vorerſt na; an das Krankenlager ge»
elt und muß 6 fich daher die perſönliche Beteiligung an den
dliungen des 18 bie in die;er Tagung verſagen-

Ein päpfſtliches Weißbuch? Wie die italieniſchen Blätter
melden, ſteht, die Veröffentlihung eines päpſtlichen Weißbuches
bevor, das i'ber das Werk des Heiligen Stuhls im Weltkrieg an

Hand von Dokumenten Aufſchluß erteilen werde.

Die direkte Schnellzugsverbindung zwiſchen der Mol»
dau und dem beſetzten. Gebiet wird, noch der „Nordd. Allg,
Btg.“, in einigen Tagen wiederhergeſtellt. Damit erfolgt die
Biederauſnahme des Perfonen- und Warenverkehrs zwiſchen Mol«

dau und Walachei Uber Barboſi--Tecuci Stoy,

Die Friedrich Kloſe-Woche fand geftern, wie uns aus
Münden gedrahtet wird, wit der erſten deutſchen Aufführung
des Chovwerks „Der Sonne-Geiſt“ ihren Abſchluß. Der Kom-
poniſt und die Ausführerden, vor allen der Leiter der Aufs
führung, Bruno Walter, w' den mit ſtürmiſchen, langandauernden
Beifallskund gungen geehrt. Kloſe zeigt ſih in dieſem Chorwerk
von einer neuen Seite; ſeine Muſik iſt farbiger, ſinnlicher ge-
worden. Ihr Detail weiſt viele Schönheiten auf, und in ganzen
läßt ſich wohl ſagen, daß ihm ein wertvolleres Werk bisher nicht
genlückt iſt,
eker E NEE LIRIIND ORIE NEUN NE NEED SEE: 23

(Sierzu awei Beilagen.)

Verantwortlich *lir die Anzeigen: Kar! Nadl1o'f Bertin
Dru und Berlag; Ullſtein & Co, Berlin, +5,

* X 314
Sonnabend (Morgen)

Exfte

Beilage

zur Vofſfiſchen Zeitung,

WBiS
22. Jnni

eien

Die Exploſion
in der Friedrichſtraße,

Bisher ſiebzehn Todesopfer,

Die Aufräumungsarbeiten in dem dur< die gewaltige Explo»
ſton in der Bioſkop-Filmverleih-Goſellſchaft betroffenen Hauſe
Friedrichſtr. 286 haben ſich bis in die Nachmittagsſtunden aus»
gedehnt. Die vier Stodwerke des nach der Straße gelegenen
Flügels ſind vollſtändig verwüſtet. Zwiſchen dem erſten Sto>
und dem Dach ſtehen nur noHz die Grundmauern. Die Deen»
bolken hängen zum größten Teil verkohlt in die Räume hinein.
Was an Fußboden :no< vorhanden, iſt mit Schutt, Aſche und
dem Schlamm des Löſchwaſſers bede>t. Einzelheiten ſind in die-
ſem Chaos der Verwüſtung nicht mehr zu unterſcheiden. Die
Aufräumungsarbeiten erſtre>ten ſich 'in erſter Linie auf eine
möglichſt reſtloſe Bergung der Toten. Es gelang im Laufe des
Nachmittags 15 Tote, zumeiſt Angeſtellte der Bioſkop-Geſellſchaft,
'aus den Irümmern hervorzuholen und ſie nach dem in der Nähe
Gefindliczen Polizeirevier 35 in der Wilhelmſtraße zu ſchaffen,
Da das Feuer die Leichen bis zur Unkenntlichkeit entſtellt hatte,
war es äußerſt [Ewierig, ihre Perſönlichkeit feſtzuſtellen. Die
Überlebenden Angeſtellten und Angehörigen des Hauſes mußten
fich deohalb zu dem, erwähnten Revier begeben, um dort im Ver-
win mit der Polizei die Namen nach Möglichkeit zu erforſchen,
Im ganzen waren dort 15 Tote aufgebahrt, und es gelang, von
ſieben die Perſönlichkeit feſtzuſtellen. Ac<ht Tote konnten nicht
wekognoſziert werden, und zwar ſcheint es ſich bei dieſen um
Angehörige der Filminduſtrie zu handeln, die aber nicht im Un«
jplüdshauſe felbſt in Stellung waren, ſondern für die neue Woche
Filme abholen wollten.

„ Wie wir erfahren, ſind als Toke polizeilich bisher feſtgeſtellt:.

"Zik, BLB Kontoriſtin Anna Spieß und jean]

7! Bs hre Schweſter Louiſe, Steinmeßſtraße 43, is!
3. Gertrud Dorn, Lichtenberg, a EI EICH
4. Louiſe Höhmann, Rankeſtraße
5. Marte Geyer, Nürnberger Straße 46,

68, Kontoriſtin Anna Weiß, Schöneberg,

"1 ' %. Monteur Walter, WIER AIN

' Als Shwerverledts waren dis yum Abend der Polizei

Folgende Perſonen angegeben! . 1.

1. Reviſor Maz Pochmann, Mating, 1177
Pv. Kinobeſißer Haſſe, Frankfurter Alles 370,
3. Kaufmann Philipp Fle>- Hamburg,

4. Buchhalter Max May, Lankwigſtraße 6,

.„' 8. Buchhalterin Zda Werner, Prenzlauer Allee 1,
3 6. Kontoriſtin Eliſabeth Noa>, Neukölin, Berliner Str. 86.

Die Toten ſind nac dem Leichenſchauhauſe gebracht worden. Die
Sdwerverlegten befinden ſich im Urban-Krankenhaus.

Im Urbankrankenhaus find von den eingelieferten
Sdwerverleßten im Laufe des Nachmittags geſtorben: Max
Pohmann und Kaxl Richter, ſodaß ſich damit die Zahl
der Toten auf inögeſamt 17 erhöht.

Die Schuldfrage war bis zum geſtrigen Abend auch noch
nicht völlig geklärt, Es ſcheint nicht ausgeſchloſſen, daß ein Ar-
Geiter, der ſelbſt mit verbrannt iſt, unvorſichtig mit einer Lampe
umgegangen iſt. Aber auch die Möglichkeit vines Kurzſchluſſes ==
durch den Raum läuft ein Starkſtromkabel == iſt nicht ausge-
ſchloſſen. Angeblich ſollen in dem Unglildshaus zuviel Films ge»
lagert haben. Auch ſollen die Lagerungsvorſhriften nicht mit der

h

gewänſchten Strenge beachtet worden ſein, Die Unterſuchung iſt
jedoch) noch keineswegs abgeſchloſſen.

Das Verhalten des Publikums bei dem Unglü> ließ
leider viel zu wünſchen übrig. Während bos geſamte Perſonal
der benachbarten Maſchinenfabrik von Hofſmann ſich in hervor»
ragender Weiſe an dem Nettungswerk beteiligte, umringten zahl-
loſe Neugierige die Brandſiätte und verſpexrten der Feuerwehr
den Weg, Die Polizei verſuchte vergeblich die vordringenden
Menſchen zurüdzudrängen, um der Feuerwehr für ihre Rettungs»
arbeiten den notwendigen Raum zu verſchaffen- Abex erſt als
berittene Scußleute eintrafen, gelang es, die Ungliüdsſtätte in
dem notwendigen Umkreis abzuſperren. „Auf den Rettungsleitern
der Feuerwehr befanden ſich vorübergehend mehr als 20 hilfe-
ſuchende Perſonen, ſo daß die Leitern unter der Laſt der Men«
ſchen zeitweilig zuſammenzubrechen drohten.

Die Telefunkengeſellſchaft gedenkt ihren Betrieb am Montag
wieder aufzunehmen. . : "

'

Ein anderes Exyploſions-Unglüc> ereignete ſich ge-
ſtern vormittag in der Autogen-Schweißerei von Paßke u. Cie,
Köpenicker Straße 145. Dort explodierten aus noc<h nicht aufge-
klärter Urſache mehrere Azetylinapparate. Dabei ſind insgeſamt
4 Perſonen verunglü>t und zwar der Geſchäftsinhaber Richard
Paßke ſchwer, die Arbeiter Otto Paßke, Willy Sommerfeld und
Erich Ziegler leicht. Richard Paßke wurde nach dem Krankenhaus
Bethanien, die Leichtverleßten nac) Anlegung von Verbänden auf
der nächften. Rettungswache nac< ihrer Wohnung gebracht. ..

Erfahßwahßhl für Stadtrat Steinborn. Die Wilmers»
dorfer Stadtverordneten hatten ſich in ihrer geſtrigen
außerovdentlichen Sißung mit der Wahl eines Stadtrats für den
Stadtrat Steinborn zu befaſſen, Stadtrat Steinborn, deſſen Name
ſeinerzeit in Verbindung mit dem Fall des ehemaligen Kammer-
herrn von Behr-Pinnow genannt worden war, hatte als Gründer
und Mitinhaber der Deutichen Plan» und Sac-Fabrik, der unge-
rechtfertigte Gewinne vorgeworfen worden waren, ſein Amt als
Gtadtrat niedergelegt. Gewählt wurde als ſein Nachfolger Stadt»
verordneter Splisgarth. In der ſich anſchließenden ge»
heimen Sikßung wurde die Frage der 'Beteiligung Wilmersodorfs
an der zur Uebernahme der Engliſchen Gasanſtalt neugegründe«
ten Deutſchen Gasgeſellſc<haft erörtert, Dem Ver-
nehmen aac betritge die Höhe des Wilmersdorker Anteils 11 Mile

onen Mar!

Die Potsdamer Stadtvervrhnetenverſammlung veran-
ſtaltete geſtern aus Anlaß des Beginnes einer neuen Amtsdauer

m wiedergewählten Oberbürgermeiſter Voß berg eine feier-
liche Vertrauenskundgebung, Vorſteher Bolle begrüßte den
Oberbüvgermeiſter. Er rühmte ſeine beim Ausbau der ſtädtiſchen
Anlagen bewieſene Tatkraft und ſeine erfolgreiche Wirkſamkeit,
welche eine günſtige finanzielle Geſtaltung umd niedrige Steuer-
feſtſezung ermöglicht. hat. Gr überreichte zum Zeichen des Dankes
und der Anerkennung einen Blumenkorb, Der Oberbürgermeiſter
dankte für die Vertrauenskbundgebung und gab ſeiner Gemig-

tuung über das ungeſtörte Zuſammenarbeiten von Magiſtrat und
Stadtverordneten Ausdru>, Dann entwidelte er ſein Programm
für die weitere Amtsführung, in dem er die Erhaltung des
eſidenzharakters Potsdams unter gleichzeitiger Förderung der
vorhandenen Juduſtriezweige, den Ausbau Des caßenbahne
neßes, - die Durchführung der Eingemeindungspläne und Ausge-
ſtaltung der Bebauungspläne hervorhob. Für die w ail»
lichen Anforderungen nag dem Kriege ſtellte er „die Bereit
Potsdams feſt. Er erbal das weitere Vertrauen der Gtabtver-
ordneten, denen er für ihre Mitarbeit dankte,

Die Regelung des Reiſeverleits.

Um die beſonderen Schwierigkeiten im Reiſeverkehr auf ein
Mindeſtmaß zu beſchränken, weiſt ein Erlaß des Miniſters von
Breitenbach auf verſchiedene Kriegsmaßnahmen der Eiſenbahnver»
waltung hin. . Das Einzelgewicht der aufzuliefernden Gepäclſtüäe
darf das Gowicht von 50 Kilogramm nicht überſchreiten. Ives
Gepädſtü& muß mit der genauen Aufſchrift des Reiſenden ſowie
der Angabe des Aufgabe- und Zielbahnhofs dar Reiſe verſehen
fein, Zur Aufrechterhaltung der Ordnun; und zur Verminde-
rung der unvermeidlichen Reiſeunbequemlichkeiten zur Kriegszeit
ſoll joder Reiſende auf Schonungsbedürftige, beſonders auf Ver-
watmwdete Rückſicht nehmen. Rauchen in Nichtraucherabteilen, ſowie
in den Gängen der D-Zugwagen muß unbedingt unterlaſſen wer-
den. Handgepä> darf nur mitgenommen werden, als der Plaß
über oder unter dem Sißplaß ausreicht, da gegen die Neberfüllung
Der Abteile und vor allem der Seitengänge der D-Züge mit Ge-
päd aus Gründen der Betriebsſicherheit vorgegangen werden -muß.
Endlich ſollen auch no< bei Aufenthalten die Gänge und Türen
zur Erleichterung des Gin- und Ausſteigens freigehalten werden.

Für den Badeverkehrna<hdenNordſeebädern ſind
alle im Bereich des 9. A. K. liegenden Nordſeeinſeln, wie auch
die Bäder der Oſtſeeinſel Fehmarn geſporrt. Die einzige Aus-
nahme bilden die Bäder Wyk, Beldyzum und Niblum auf Föhr,
zu denen aber auch mur Badegäſte widerruflich in beſchränkter
Zahl, insgeſamt 1800, zugelaſſen ſind. Der Aufenthalt iſt für
Reichsdeutſche und Angehörige verbündeter Staaten freigegeben,
zum Aufenthalt iſt jedoch ein von der Polizei des Wohnortes aus-
geſtellter Reiſepaß erforderlich, auch dann, wenn der Aufenthalt
weniger als 24 Stunden dauert. An Vergnügungen wird den
Badegäſten jedoc<h nicht allzuviel geboten werden können, da die
Veranſtaltung von Bällen uſw. ſowie das Abbrennen von Feuer-
werk verboten iſt.

Der Zug, der bisher um 3,30 nachm, vom Wannſecbahnhof: ab-
fuhr und bis Sclachtenſee verkehrte, wird bis Wannſee durch»
geführt, wo er um 4.08 nachm. eintrifft, Sein Gegenzug beginnt
in Wannſee, ab 4,46 nachm. mar N

Perſönliches. Der Preſſereferent des k, 11. k. Vevollmächtigten in
Berlin, Oberleutnant eſſere wurde zum Nittmeiſter befördert,
Der lippiſche Staatzaniniſter Bic denwes und der U-Boo
mandant we g ſind in Berlin eingetroffen und im „Adlon“ abge
der geſtrigen Situn( Berbandsausſc<huſſes des Kanaliſation
ven MUCKI c, ",öShennisthal, Adlershof, Crünau un
Rudow wurde der Bürgermeiſter Dr. Sporleder in Adlovshof vin?
ſtimmig zum Verbanbsvorſtcher gewählt.
Frau Dr. Maria Gubiz, die Mitbegründerin des Vereins der Ver:
Iiner Vol?sküchen von 1866, iſt geſtorben. 3
In Bad Keinen iſt der Geh. Regierungsrat Dr. Julius Pie > iw
79. Lebengjahr verſchieden, PRTL R)
Der Augenarzt Medizinalrat . Dr. Graf Wiſer wurde zur qaugen-
ärätlichen Behandlung der Königin-Mutder der Hellenen nach der Schweiz
erufen. v
Das 40jährige Berufsiubiläum und MWiährige Inbiläum als toch-
niſcher Fp Ber Berltitſchen Verxlags-A.-G, feivpt am 28, d. M, Die
rektor Albert Dettmar, Charlottenburg.

Sicherſtellung der Evnähritng« Die Gtadtverordneten
Barenthin um Genoſſen (U. Soz.) haben der Berliner Stadi-
verordnetenverſammlung folgenden dringlichen Antrag
unterbreitet: Die Stadtverordnetenverſammlung erſucht ven Ma-
giſtrat, ſchleunigſt Fürſorge zu treffen, daß eine auskömmliche

DUS AKHRSENNTR NETER IN

Unter fremden Menſchen,

Von
Maxim Gorki,
Einzig autoriſierte Uebertragung von Auguſt Scholz,

28. Fortſezung. Amerikanlschos Oopyrigbi 1918, by Ulletein & Co.

„Paſchta!“ rief er im Tenor meinem Kameraden, dem
zweiten Lehrling zu =- „ſtimm' einmal an: „Preiſet , . .“
Hört zu, Ihr anveren!1“

Paſchka wiſc<te ſich die Hände an der Schürze ab und

gann:

„Pra--eiſet ,. +“ .

„Den Na-camen des Herrn,“ nahmen ein paar Stimmen
die Melodie auf, doc< Shicharew rief ſchon ſtörend dazwiſchen:

„Tiefer ſingen, Jewgenij! . . . Aus dem Soße der Seele
laß die Geme SBervortlingen!" :

öjiſonow ſingt nun ganz dumpf, als wenn er gege
leeres Faß ſchlüge. 7 pf gegen eln

„I9r-v Knechte Gottes . . ,“

„Nicht rithtig! Das muß ſo mächtig dröhnen, daß die Erde
erbebt und Türen und Fenſter von ſelbſt auffliegen!“

Shicharew zappelt und zu>t in ganz unverſtändlicher Er
regung, ſeine wunderbaren Brauen wandern auf der Stirn
auf und ab, ſeine Stimme ſpringt über, und ſeine Finger
ſpfelen auf einer unſichtbaren Zarſe. N

„Knechte Gottes -- verſtehſt Du?“ ſagt er bedeutungsvoll.
„Das muß man bis in den Kern hinein erfaſſen, duc die
ganze Schale! Ihr-x Knechte, preiſet den Herrn! Könnt Ihr
as nicht begreifen, Leute?“

„Sie wiſſen doch, daß das bei uns nicht recht herauskommt,"
verſeßt Sſitanow höflich.

Fe Zoſſen wir's eben!“

ekränkt ſeßt ſich Shicharew an ſeine Arbeit. Er iſt d
beſte Maler, kann die Geſichter in fie Stil malen, ee
tiniſch, neuttalieniſch, wie man es wünſcht. Wenn Lavionyiſch
einen Auftvag auf einen Heiligenſc<hrein übernimmt, berät er
ſich jedesmal mit ihm = er iſt ein feiner Kenner der Origi»
nale, alle die teuren Kopien der wundertätigen Bilder von
PERES Smolenſk, Kaſan und anderen Orten gehen durch
feine dände, Während er in den Originalen withlt, brummt
„Gefeſſelt haben uns dieſe Originale == ganz offen heraus»
AS efeſſelt .. iche 9 ganz offen he
„KSroß feiner angeſehenen Stellung in der Werkſtatt iſt er
iger hochmütig als die anderen, | N

iſt freundlich zu uns | auſmerkſam das Muttergottesbild und ſagte

Lehrlinge: und ſuc<t uns in der Kunſt, die wir erlernen |
ſollen, vorwärtszubringen, was ſonſt niemandem in der
Werkſtatt einfällt.

Es iſt nicht leicht, ſich in Ihm zurechtzufinden, Er iſt im
allgemeinen kein Menſc< von heiterem Weſen und arbeitet
zuweilen eine ganze Weile ſ<weigend, als wäre ex ſtumm,
Staunend und fremd bli>t er alle an, als wenn er die ihm
längſt bekannten Leute zum erſtenmal ſähe, Obwohl er ein
Freund des Geſanges iſt, ſingt er doch an dieſen Tagen nicht
mit und ſcheint die Lieder, die geſungen werden, gar nicht
zu hören, Alle beobachien ihn und machen einander durch
Blinzeln auf ihn aufmerkſam. Ueber das ſchräg geſiellte
Bild gebeugt, ſißt er da, Hält die gegen den Tiſchrond ge»
lehnte Bildiafel auf ſeinem Knie, und ſein feiner Pinſel führt
ſorgſältig das dunkle, weltfremde. Geſicht des Heiligen aus.
Er jetbſ erſcheint dabei ganz dunkel und weltfremd,

. Plößlich läßt er ſich in brummigem Tone, als wenn er mit
jemandem ſtritte und ihm etwas deutlich zu machen ſuchte,
vernehmen:

„Vorläufer == was heißt das eigentlich? Wenn er laufen
ſoll, müßte er eigentlich nicht in einem Gdjafpelz gemalt
werden, ſondern mit Flügeln <i den Schuliern . . .“

Die Genoſſen verſtummen und hören lächelnd nach ihm hin.

„Mit wem redeſt Du eigentlich?“ fragt jemand,

Er hat die Frage nicht gohört oder will nicht antworten,
jedenfalls ſchweigt er eine ganze Weile, Dann läßt er wieder
in die erwartungsvolle Stille einige Worte fallen:

„Man müßte ihre Lebensgeſchichte dennen = wer aber
kennt die? Uns fehlt der höhere Flug . . . Wo bleibt die
Seele, die Seele? Originalbilder = ja, die haben wir, aber
das Herz iſt nicht bei der Sache . . .“

„ Dieſes laute Denken erſcheint allen außer Sſitanow lächer-
lich, und irgendeiner findet ſich ſicher, der ſpöttiſch bemerkt:

„Am Sonnabend wird er durchgehen, gebt acht . . .“

Der lange, ſehnige Sſitanow, ein junger Menſch von zwei-
undzwanzig Jahren mit einem runden Geſicht ohne Schnurr-
bart und Brauen, bli>t ernſt und traurig in die Zimmeredke,

Eines Tages hatte Shicharew eine Kopie der Muttergottes
von Fijodorow, die nach der Stadt Kungur gehen ſollte, fertig»
gemalt. Er legte das Bild auf den Tiſch und ſagte laut,.
in lebhafter Erregung:

„Da biſt Du nun glücklich vollendet, Mütterhen! Du biſt
wie ein Kelch == ein Kelc< ohne Boden, in den nun die bitte-
ren Herzenstränen der Menſchenwelt ſich ergießen werden...“

Er warf den erſten beſten Paletot, den er hängen ſah, um
die Schultern und ging -- in die Schenke. Die jungen Leute
lachten und pfiffen, die älteren ſandten ihm neidiſch) einen
Seufzer noch, Sſitanow aber trat an den Tiſch, betrachtete

ann;

| Stute,

„Nun wird er ſicher dur<gehen =- aus Herzeleid darüber,
daß er das Bild forigeben muß. Zu ſol<em Herzeleid iſt
nicht jeder befähigt . - «“ . "

Vein Shicharew „dur<hging“, ſv geſchah) das ſtets an einem
Connabend. Es war nicht die gewöhnliche Form des allohv-
liſchen Ezzeſſes, wie ſie bei truntſüchtigen Handweriern vor=
kommt, die Soche nahm vielmehr bei ihm ihven eigenen Ver»
lauf. Des Morgens ſchrieb er irgendwohin einen Brief, den
der Lehrling Paſcha wegzubringen hatte, und vor dein
Mittageſſen jagte er zu Laripnytſch:

„Ih möchte heut' = in die Badeſiube gehen . “+

„Auf wie lange? . « +“ ; 5 LIN

„Nun, mein Gott , , =“ j '

„Höchſtens bis zum Dienſtag, möcht' ih bitten 3

Ghicarew niete zuſiimmend mit dem kaßlen Schädel, wäh:
rend ſeine Brauen zue,

War -x aus der Badeſtube zurüd>, ſo 30g ex ſich wie ein
band fich Borhemd und Kravatte um, ließ die
lange fiene Uhrfette über die Atlasweſte hevraushängen
und mahle ji ſ<weigend auf den Weg, nachdem er mir und
Pawel befohlen hatte:

„Macht zum Abend die Werkſtakt hübſch ſauber; den großen
Tiſch müßt: Ihr ſcheuern und glatt ſchaben!“

Inter den Leuten der Werkſtatt war eine ſeiertäglice
Stimmung bemerkbar, alle ſäuverten und pußten an ſich
herum, gingen in die Badeſiube und beeilten ſich mit dem
bendbrot, Nad) dem Abendbrot erſchien dann Shiharew
mit ein paar Paketen, die allerhand Lecerbiſſen enthielten,
und einem reichlihen Borrat an Bier und Branntwein, und
hinter ihm kam. eine Nieſendame von ganz erheblichen Dimen»
ſionen dahevrgeſchritten, Sie maß gut ihve zwei Archin und
zwölf Zoll, unſere Stühle und Taburetts erſchienen im Ver-
gleich zu ihrer Geſtalt wie Puppenmöbel, und ſelbſt der lange
Sſitanow kam uns neben ihr wie ein Junge vor. Gie war
von ebenmäßigem Wuchſe, nur ihr Buſen wölbte ſich allzu
mädtig nach dem Kinn empor, und die Bewegungen hatten
etwas Langſames, Plumpes, Sie zählte ſicher ſchon über
vierzig Jahre, do<h das runde, unbewegliche Geſicht mit den
rieſengroßen Pferdoaugen war noch friſch und glatt, und der
kleine Mund erſchien aufgemalt wie bei billigen Puppen,
Lächelnd ſtre>te ſie jedem "inzelnen ihre breite, warme Hand
entgegen nnd ſagte ihm i ond etwas Uoberflüſſiges.

„Guten Abend! 's iſt recht kalt heute! Wie ſcharf es hier
riecht! Das ſind wohl die Farben? Guten Avend!“

Ihre Erſcheinung, ruhig und ſtark wie ein großer, waſſer
reicher Fluß, -bot einen angenehmen Anbliä, ihre Reden je-
doch hatten etwas Einſhläferndes, Ermiidende evor ſie
ein Wort herausbrachte, blies ſie die knolivoten Bacon auf,
die dadurch noch runder wurden, (Fortſegzung folgt.)

Ernährung der Bevölkerung inshoſondere mit a 54
geſtellt wird. Dieſer ſchleunige Antrag ſoll bereits in dos 8ä
en Sihung zur Beratung 8% 2 Gefen

e Ohhtbeilungen.
ebnen eine int Wohin gtet fru KINE EEE
cs
fon We Stände wS ER
verwendet
Etat Erfa ub dee

Mantang Me
EEE , fret EE ERN nte "ni, Erh

Fem Magiſtvat dis An chaffung ds Gigli

Drei Wan 3 Sucha wegen Verrats militäriſcher
er: imniſſe. Das zeichogericht tin Leipzig verurteilte den
jährigen miele Ge er Max Meſſing aus Bochold wegen
Em im e und rats
au drei Jahren Jahren Ehrverluſt, unter Ar-
von einem Jahr "ber erl tigen Unterſuch“ „g8ehaft. Der
Ang ellogbe hatte Gelegenheit von ften der „Möwe“,
wolche te Fahrt des (EE mißemacht betten Getten, Ver
<hiebenes, was im Intereſſe der Landepvertei
eim zu halten war, ſowie heres Wie am zu! nied Dee
mung we“ ju er Die ſo erworbenen Kenntniſſe Fn
er nach Entlaſſung vom Militärdienſt in Holland an den
Agenten eines feindlichen Spionagebiros verraten.

ete dt Bis Sonutag mittagt Oitweris

und fe ürmung, im dſtlichen Eee Ro Mete nod zen ziem Ns jed
reiche, zum , ſonſt mehrfach Re
GScneekoppe. Barometort 622,6, fälltz 864 [50 Wärme, Vahiger

Südweſt, Gewitterregen.

Broken, 6 Grad Wärme, krä eiſe Auf
[tte ie Web: fige neſtwind, Nebel, zeitweiſe A fe

Die Kamburger Rennwoche.

Drabtmeldung dir „Voſſiſ<en Ze tung",
! ! Hamburg, 21. Junk

- Dei ſtrömendem Regen ging der erſte Ieil der Hamburger
Doppelwoche, die dreitägige Groß-Borſteler Veronſtaltung, zu
* Ende. Das wertvollſte Rennen dieſes dritten %.:3ges war der
' Wſtor-Preois, ein lber die lange Stree v-:: 3060 Meter
Führendes Ausgleichrennen, das von 13 Pferden veitritten wurde.
Seiß favoriſiert war der von Janek geſteuerte Mcridian, trogdem

der gute Hengſt eine Rieſenblirde ſc<leppte un. .:n ſämtliche
Gegner viel Gewicht fortzugeben hatte. Zunächſt lag der Ver-
treten des Stalles Balduin weit aus dem Renncn, Als ader
Janek im Einlaufbogen Ernſt machte, holte er raſs) Boden auf
und kam bereits als fünfter in die Gerade. Weniges ſpäter hakte
er ſich die Spiße erobert und ſchlen gewinnen & kBnnen, als
Chamiſſo neben ihm auftauchte, ihn zum Kampf fordette

ches Theater

Lessin

Donts;
Allebendlich 8 Uhr: 4-7 „Thea ater
Max Pallenberg in/?irektion: dier Barnoweky,
BibIkoft, » 8 TAplich Tely Uhr: .
Kam el er Scham 'Glr6er, |
aben % Di Übr FE Balleit Carell
[ekoantte (Opbemt] Doutsches Künstler-Thaater.
heater am Bülowplatz. Täglich 7! Uhr:

lubleute

Contral-Theater, .
Thu V-: Dig Gsardasfürstin,
Deunutzehes Opernhaus,

7 Ure Jer Troubadour,
Friedrick-Withelrmaet. Theater, | R

Untergrundb, Sohönhauger Tor,
Affavondiiob 7! Uhr:
eneral Yorck.

Th 1, 8, Könl Straß
TU kde Känlyprätzer Strabo,
8 Uhr: Die Schwertern
und der Fremde.
Bonatag: Die fünf Frankfurter.

Montag: Die fünf Frankfurter,| /s V+! u; Hrinähen.
Komddienhauns, |niewes

Tyva Die Zarin >" ia 1. „1, el zei füt,
Berliner Theater. |x.

5 Ulrr
Tm Un BIA BÜnNos BIuE 7m vue Serra, | ut Mibrag Der Deutsche Michel.
Morg. 8t/, U.1 Die Kinokönigin. Gogaabeng

Theater des Wastons,

|

Sohirmberr: 8. Kgl. Hobett Prinz Heinrich v.Prouszeon,

KI8r.um Gefecht

Reingewinn für don Marine-Lieberdienet!

Palast-Thoater anz
Naturtheater Potsdam.

1%
wins ihn nach langem erbillerken Mingen ui“ einen kurzen Kopf oſſelbarth 19. Heſſelbarth 19 Wert 6 Dom. -.
ſchlug, Lolider koſtete das Rennen einem guten Pferds das Pe - Vim ER. vits 18 6. =- Drei ltigfelt,
Beben, da Inder noch vor Erreichen des Einlaufs mit gebrochee | Schmidt 10, 34 13 em Geß a 10, BdP -

intevbein a ten werden te, Die Gnadenkugel er» | Wenzel 1,3... Re> 6, =. Eliſabeth, , Horſt 1: (5 86

En akhoff 6
4 Eichberg 6. maus, Neeſe 10, NKdy. hoff 6. ==
un den ſo nüßlich geweſenen | Hongſt, der ſieh namentlich | Enibelien. whilling 10. Shilling 19 Kdg. GSuin de Voutemard &
kan vm Verfehen aine Reihe guter Rennen goholt hatte, Die Ergeb- ze Erlöſer, „unit NA [Banger 11,80 Rdg. Range 6, == eledrichs
t. enz 19. -=- 8 u -
niſſe ſind ehnder Rounen, 600 Met -=- Zuffenſlacl: Coulon 10. == Frieden. Brüſſau 10. 1 Kdg. Jan 6
1334 (neh LIE ATS AT TM ois Fer > Friedrich eder. Aner 10 Aner 11,45 dg. Lorenz 6. =- Galiläa,
14, 28:10. Unpl we O- Ö, Vieri M Zeump 1, 7 ws rt eos, | Brus 10, . -ruws 3 Kgd. Hanſ =- ille Garniſon, Goens 10.
da Patella, Radi, geeb, rÜgge, wb " EN ete Goes, 2 Rod. = Neue Garn! fon, Re 108 Zuvalienhaus
..) m .

ENER wb. Bittips a air «iiur Ne es ko 7 3% Gelten an « Feige. Gieiſamenn 3 Kgd, land 6. 17561
(". arras, 3, Badegel Nn Freißelt, Sten: daat nR MH meinbehaan. Ee 130 naden. Haaſe 10. Holſtein 13 Rods
(0. Smid mib), 2 Berſenier (Egläſte), & „Werwol (Kaf ee Pl. land. Lehmann 30. Heina 1700 er 17 Riemer 18 Ed
REED apl Gigs 10. in Bea ang Habu RBL: | Diantineher- Senke 8200001 006, BRH 8.8 Dai ſieH:
1 7 nR. Dv. wn ra (Gan VN Gang eſer uin ie ain Wies Preuß 18) ; 9 Kgd, ms "4 NE | Feeverting 2 d, Eiter [.N
U60 Weier. in [H „An Ed SAITE 8 EEN „leu 10) 2 Meridian, aneh); Ie EE es 2.89 t= ip. 9:
Moctino Eh H Aitienfieln (1), EE [Ei abe s, Magdalena, Auen, Goede 10. Heineeks 1 Kob. => ab EN em 1 EE Men
Roſendaal, Kaſem alone; Rampl -Rop gd. | Konf, Haim u ephan' .

'« Meter. 4 ned Würde 5 a | Evangeliſt, Noa> 8. Hammer 10. Hammer 12 Kgd, == Kaiſer-Friede
(R 1. Fe ve ermann), Sendlik VELläfte), Gedächtnis. Ariinger 10. Krihinger 11,45 Ad, . == Kaiſer
X pl. Thei 4), R deme Norton, aarbuſch, 0 Corfoie Sraditionz [HR HEN 414 10. hed Gichn 15 gd. - Ni Font | .-.

" nN x

1. MN 7 EEE I | tabns eiſen 8 2. „öftelg (ewt (üs, Vormone Frauſtaedier 10. Frauſtoodier 11,45 MENN "Be aal RE Buiſes
Gremi Gonnte oeädel "Bomba, eis enlob Ballon, Lux, „Eicafeld, 10 Brobept, Stäglich ate fatton: M Mel 1,30 1.5 enſee. em in
Gumbinnen, anna, 8ydia, Prinz Foz, Laube; fiß, 194=Hals« 19 Zuifer (ai a 89, leit 8. => Lühower.
Hucton 23; Ru ix. „" NE - EN en a 1 Peiaker 10. . oben

- je) en] amm 8, == Zu!
mut reinsnachrienten. Rocha 8. Neo Se SE Joe Earn do. „Bille
1, = , Graue 6. == M
Heute, Miedl ich 10. Ig Kad. Flügge 6. =» Mart umm 8.
Ge Sit a 47 mR 6 Ur, im eu] geen Ing Defi Betenſtedt 10. CES EN Rö. Kathi. earl dd. as Kgb.
Belgia iſe aße 24, Bintier 6, -- Melancht] 411.00 8 Tomaſchke 6, - Nathanael,
ritee und Kloniala iſe gerpeſeleen, Brier 8,6, Anhalt 10, 8 )Ünbait 1,80 Äpd; = Nagereiß, wWintler 10;
Morgen, Sonntag 28. Fe Berliner es Souzlſenverein, Ather eld4 6. ß-
„Randern Han vahnpof AB: mer in We Wet Reen

er orortzu|! R, ==

meiner ECTS our fwenb und. IJohannisnach! au H ; |

lanechtwande:
Uhr

rung und hex am Päzer Hinterſee. Aufbruch um 8,80
von Ebh-Beſten

Kirchenzettel für Berlin und Vororte.

6. Khun 4, „Gerata nach Irinttatis, dem 23. Zuni (Ev, Luk, 6, 86-483
2) werden predigen:

In Berlin und Be

Advent, Ztem 8. Kupfernagel 10 Gaſtpr. -- Alt»
Schöneberger Paul»Gerhardt. Raa> 10. Ser IEE "3 3m 3 M ſt 6.
Andreas. Holler 10. Urbatn 11,45 Kdg, Mer 1, Evan . Gtein»

. Rauchſtein 10. .“. 12 da. Braun

dE Rehe Mek Gu Auferſtehung Gade 3 12 Rgb. M
ſ , Rodaß 6. -- Auferſte! 9 eyer
6. Bart lomäus. Griedrie 16 Kand,. Kuhlmey 18 Kdg. Kand.

Ü ethl: „„Iuth..b. GO
Ge ele 8. Beng Al Rühn Steinel 6 . heits „Smit 28 ia

Bin Harineepitel,

Täglich 8bende Tg Dan Münch

Morgen Sonntag 2 Vorsteitungen
zum Pt/, und-V/y Uhr,

Kasenfernapr.: Potsdam 038,

Eröffnung 1. Me>|, ..

„Jugend“

-Preis: 70 Pfennig
Überail zu daden!
2“ der

„Bad Kreuznach

CSS EEE ECHTEN

Kurhaus und Palaſt-Hofel :

Familienhotel allererſten Ranges. === *

Alexander Juträ, |

Joachimethaler
Straße Nr 41,

„ea8Pulnac Ufo, Gren 3 Des

Einjähr,-Abtt,

(Mahe, vat, es
ON ve LP.
GETR er Een
ING ßSausle!

rer “DC
ew Eon»
US, Be

uche melnen Gohn,
Ober; Aundaner, ir uſt
September, event.

ae

Ittergut,
- Ban (Dene Rittergut

ner

u, 56125

Undeinha GB, 68.

8 Vergunkene Glocke

Waren - „Müritz 1] Mecktbg.
Herrlicher IE Tagen 8. Wald,

"Atlabondlioh 7 Bie NOGAER HANOI 1098 WW. Montag ins Uhr als Abendvorstellung Boo. Gute Kichs, desto Verpfieg,
oh 7/9 Uhrt € Dionden äßels V, Linen mCFOrns Inſe Bos. W. Kuntze.
Leopoldine | Konztaniln 'Ab Dienstagy, den 25., nachmittags täglich Neues Heft Tongion Bilvernan
Motropo!-Tieater. |Versunkene Glocke, v600ben Ompion Pylverman],
Die Tänzerin, |* * Def Sant Peda ren ee aten euter [eten Sun
' Neues Oporettenhaus. 3% Tanbonntrane 34|8 ' Preis beiannt vorzügl, Ver "Berolle

Trianon-Theater| “" In Seat dar Karle.

Bhf.Friedriodetr, Ztr.4927,2391,| Reatdenz-Theoater.,
8 Uhr: Zum 294. Mato: Der| 7!/; Ü.: Fiimmerklärchen,

Lieban!

K loch Oper.
KENeNSSCHUIEN |aanmer-rieater 0. Kabarett jB 7aglieh 8 m | )
Bene bere rf a) Lenberic aufen 19 Ohne Männer -5 am

Rotkäppchen. 3
Sonntag 4 Uhr Johaunsfeuer. 8 % Ui Die Ehe. Okarl,
.

Theater der Friedrichstadi "

Loke Friedriob- u. Linienstraße. 76 .7 00.0. MENG n d M“ Lindt.

Täglich 7 Uhr:
gege: Fioater an Molondorfplatz.

Dieerste Geine Ver Emils

Sopntagnachm, 24 kleine iir Dp Drei alte Sbachteln. Am

Meichsbailen „Theater,
Allabondlich 7!/y Uhr ;

Steriiner Sänger,

Wiaadengohaftiiches Thoator,
6 48/49,

ij Taubenatraß
4 Uhr (haibe Projss): Der Rojfehsballen-
Vim tdotätter Boo IM der 24: u. Garten: Kol.

Gottbard.
8 Uhr: Von der Engepitze
zum Watzmane.

<E V., Sonnt.5U.

Kurfürst

Bekannt nuts preiswerte

Admltrals-Palast

Heute 6 '
un DÜ wum NE b | fü
|p Sonzati: ionell komlscher
Eis Britten
pr n2eg8n In] Klarza v. d. Aue
| Tyndant | 13 Fr zallte

Carl Schwach
Erna Koschel

'Kurfürst

H
2
| zm Sajdahmz
aeeeerereederereeernerrererenemee
4% Tr,
2,3, 4,5w6M

Harry Schubert
Hans Siegfried
Erna Ernanl
Elss Möwes
7??? Vettori M
frens Wadasz
Flügel:

Orehester: Schachmelster
Beste Weins 2; Zivile Preise
„Yorzügliche Küche,

Zielhmag 4. Klasge

Gewinn!isten zur Pr.-Südd, RL-Lotterle
n. €. Hahn's Wwe, Berlin 5 13

Dalli: Hühstoff

let in der altbewährten Friedensqualität in allen besseren
Eivonwaren- und Drogengeschäfien wieder zu
Deutzche Glühstoll-Gezellschaft Dresden,

 keinVergnügen

Delgemälde, Meiaterwerke yon :

W. Leibl,

Trübner, Spliewei, Pegorbuoh, .
Mardos,0orot.| Hagemeister uw, .
zu beslichtigen vw. zu verkaufen. | 8

Große Kunst- Auszztellung

hk, Dahihelm, Koch-8ir- 6, Eigtr. 3

- 14%. |G

KlasSentotterle wa. Nod

Hugo Strauß

Preuss.
9. und 10, Juli 1918
"“ 1], Loze
56 1 M. und Porto
bei Vorauazahlung für alls 6 Klasaen, |
Eotterie  Eivpabmar Berlin 8 14
Prinzen: 79, am Moritzplatz.

Rlaaoo zum Proise von M. D.»- verzendot postfrei

Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 79.

1. Qegenntt: weriin W,

Hobhrenziraße 3742

zum P);.. ;on und Bügeln
mit jedem Gühstoff- und Kohlenelaen

Fanaole-Loottimmo, Ba melde Wen
'* Kunataeldene Strlokjaokeat

'ESTMAann,

Bonutag geöffnet 8--10 Uhr,

|Penslonat Schil! fart,

München, Ludwi|

0 ſfvere anbei 10K vi
"

Proſpekt durch ' Biertvrat,

DAD WETEN NM HE

Ufaielklelaot | NE " M iſi un

(adel! Doane!

. 1900, 1890 usw.
Paldenrb0kd » oe 6 €, 86 uw.

*. Gozokhäft: „ovelin NO,

Gr. Frankturior Straße 116,

, == Rikolat. We Vehſe 10. be 12 Kgd. | Wielandt 8. =-- Zwingli. Hr 10, 4.,15 Rgb. Neoſe | . =- Nikodemus: Hirſchder ww Hir 8 11.36 Kgd. - Noch .y e..
imat »Gemeinds. Kliche 8. ee, Ww. Kgd. == Oſter. Alberti |] 8, -- Zwölſ-Apoftel, Droß ven Daa ai put . (F-8 6. Repp a elanchthon: Suih 30. 47 6 Ref Keatagune ax

il 11 = Parochial, Ge<webel 10.
Spr peiſt 21,80 Kd. Kottig 6. hewey Shumm 12. KZd. Arbeiter-Kolonte, Lohlweyer 10, == Auguſta „Soſpital, Heiſe 11,5. Reife Mime do 10. Kaiſer 11,80 Kgd. == Dorfkirche: Danb 6: =="

12 Kgd. Scott 6. == Paſſion. Ehm! Betha
= 'e - nien. Thiel 10. -- Beth esda. Fie r. Hnendler 10,30. = " -- Markus“

ut Nieſen Gir. 2) Eiſe 6. =. Gaul. Ulfert 40, Rahtwente | Waris, Pfeifer 30. 11 80 Eifabeig rant, H dt Wendliind 30. „Wendland. 13 89 Ei Wal HENN
1,30 Kgd. Zechlin. 8. => Petri; Kawerau 10. Ha iG 18: Kgd. 3,30 | 29. Nadſid 7. =- Lazarus-Krankenh. Korth 109. a 21,80 11,66 Kgd.== Treptow. Zum Vaterhaus: Ahlenſtiel 10. Ahlenſtiel 11
Miſſionsfoſt m Gemeindehauſe, Neue Grünſtr. 19. =+ Pfingſk“ Gruber | Stadtmiſſion. Philipps 10. Philipps 11,30 Kgd. == Diems Kad, == G: Pit 1: Ahlenſtiel 8,86 ilmersdorf, Wilhelmscaue:

Kand, Lembe 12 Kad. "Pei fer 6. ==  Vllppae-üpof el Rüßner | 20. 11,45 Kgd. Kögel 10. Kögel 11,30 Ngd. ang 6. == Gemeindehaus *Peſchoren 10.
10: Voigtmann 11,45 Toifimann rmation. Henſel Briß, Leberl 10. Leberl 11 Kgd, == Aula: Hamann 10: Hamann Danach Veſchoren Kad. -- Cecilien <ule: Scettler 0 Dana Geberit
zaun 10. enfelnann 1 Agd. aß "% -=- Samariter, Clausniter 11 Kad. = Rreiskrankenhaus: Leberl 9. =- Dahlem. Gerhard 10. 9 > mec B; v. Beſte 8 EN er ted t 1138 FG
Hachtmann Hachtmann 12 Kgd. -- Segen. Wachsmann 8,30 Kad. | Perhard 11,30 Kad, -- Friedenau, Kauſch 10, Kauſch 11,45 Kad. | Zaiſer 6. == Ze len) orf. Groſch | eine 46 Rg
Wieck 10. Shmibat 6. -- Simeon, Koch 40, Koh 12 290. v. Wicht | Marquardt 6. == Friedrichsfelde, Ulrich 10. -- Lankwiß. 8,80 Mititär« | >> Johannes (Schla denfee). € Stoſch 10. 30 K;
6. -- Govhien. Wutite, kis Wuttke 12 7 o eb Vogel 2 K Bogel 6. ttesd, Branig 10, -=- Lichterfelde. Gieſensdorfer: Fenger 10, == Am Sonntag wird in den Kirchen eine Geluftetioe Kollekte für den
I Stephanus, Lu; 0. ehne 11,30 ob. Ermiſch 6 Probepr. u. ohanzes: Le Seur 10. -- Paulus: Fenger 8, Grüneijen 10. =- | Bein Dienſt an Arbeitsloſen in Berlin“ eingeſammelt werden.
8- Thabor. Sch, ee! Schnotmelche rt 6, == Thomas, Schubring | Peirus: Muhs 10. -- Lichterfelde. Kadettenanſtalt: . Jäkel 8,45. Jäkel | 8 “

Ge<ubring 12 Kgb. ' Braut 6 - Zeinitalis. Luther 10. Deva- | 10. -- Kreiskrankenhaus: Rroniſch 10. BVroniſch 11,15 Kad. = Marien»
varme 11,86 Agd. Aner E=- Verſöhnun Po! mann in 10 Gaſtpr. dorf. Kirche: Kurzreiter 10. Kurzreiter 11,15 Kgd. =» Südende: Rieger mert,
12,30, Kgd, Ackerſtr. 110, Schoene 1 Kg. ene 6 Gaſtpr. u. K. -- Nieger 11,15 Kgd. =“- Marienfelde, Nichter 10. -- Evangeliſche Herr2nzimmer, Speiſezimmer, Säülafzimmen , Damen-
23,30 Kgd. Ackerſtr. 110. Schoene '? Kgd. Schone 6 Goſtpr.. u. K. = Bladtiieengeelade Neukölln. Magdalenen: Kriele 10, Kriele 11, zimmer ſind in guter Auswahl und zu billigen Preiſen zum

Zion. Preuß 20. Müller 6. = Heilige Kreuz. GShulze 10. Schulze | Kgd. Schau 6. =- Genezareth: Zellner 10. Kand, Würzburg 11,45
11,45 Rd. Srance € 6. =- Seaironnen Vo 1 Nbeitus 12 K8d- Kgd. Mettin 6. == Martin- "Luther: Koch 10. Koch 11,30 Kgd. Gehuhta Verkauf, Möbelfabrik W. Dittmar, Derlin, Molkenmarkt 6.

* I>. Kontoriflin ue
mit allen Kontotarbeiten ver-
trant, geſucht. Schriftl. An-
Peis mit Gehaltsanſpüchen an

tto Müller A. G- Reichen-

beraer Gtraße 104,
Wirtschaftsfräulein

gebildet, kinderlieb, ' pflicht
treu, ſowie im Kochen,
Vad>en, Einmachen gründe
Iich erfahren, zur ſelbſtän-
digen Ührung meines
Haushalts geſucht, Mäd-
en vorhanden. Perſön»
fiche Vorſtellwag mit nur
uten pes niſſen bei u. €.
wall td, Str. 20.

..<* Guche zum 1. Juli od. „it
für meinen aus 3 Perf.
Stenotypiſtin, jeman
ver
durchaus gewndt und tüchtig, ſofort py Arbeitszeit BI
7 Stützer

R | mit dreiſtündiger Mittagspauſe« Bildofferten nter D. B
Ban Bernhard rndt, „Annone, „Gpped., Berlin W3, Mohrenſtr. 26 .

ier iht E

Stenotypistinnen

gowandte, Fnerläoeige Arbeiterinnen, zwa 1. Jull
gegucht. Meldungen mit Zeugniegen Zimmer 8,

- Dor RelchsSkommisgar für die Kohlenvertellung

Ww. 62, Wichmannstrasze 19,

Perfekte
Stenotypistinnen

zum gofortigen Eintritt gegsucht. Arbeitszeit von 9/,
bis 5, Sonnabends bis 8 Uhr mit.2/, tUndigor Mittags
pauss. Bewerberinnen wollen achriftlichs Angebote
mit Zeugnleabschriften , Lebenslauf, Angabe des
Alters und der Gehalteansprüche einreichen unter
„5092“ Ullateinhaus, Berlin 85W 68.

Sie das fate Büro eines großen Unternehmens
ein allen Zweigen der Statiſitk
in urchaus erfahrener

Beamter

der ſelbſtändig zu arbeiten verſteht, geſucht.
gevote mit Lebenslauf, Zougnisabſchriften, Gehalt
anſprüchen und Angabe des Eintrittstermins unter
5105 Ullſteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. N

| .
Fabrikleiter
für Neue-Schleuſe bet Rathenow, mit
praktiſcher Erfahrung in der Heritellung
optiſcher Inſtrumente und Brillengläſer
u möglichſt baldigem Eintritt ges
v fugt." Ausführliche <hriftliche Ange»
ote mit Angabe der altsanſprüge,
des Alters, des Militärverhältniſſes,
der bisherigen Tätigkeit und des Tages
des möglichen Eintritts zu Fichten an

Optizehe Jadustris „Mars“ GmbH,

Berlin Wallstraßs 1.

 Ceneral-Sekrefär

für Tndustrieverband in Berlin aum möglicbet baldigen An-|8
tritt gesucht, Reflektiert wird auf einen technisch gebildeten
Raofmann, kauſmännisch eriahrenen Ingenieur oder National- |B
8könom, im Verwaitungasdienat erfahren und im Verkehr mit|B
Publikum und Behörden bewandert Aus/tührliche aohr!!;-IB
liche Anzebotes mit Lebenslauf, Referenzen und Gebalis-
augprüchen unter W, B. 11415 an Ulistelinhaus, Berlin SW 68. |)

Wir suohen für unver Prüffeld mehrere

[9genjeure WU: Techniker

für Stark- und Schwachstrom-Technik,
Dos Arbeiten gind auch für Kriegs»
beschädigte geeignet. = Bewerbunven
unter dem Stichwort „Prüffeld“
aind mit Lebenzlauf, Zeugnieabachriften
und GQohaltsangave einzureichen aft

C6SaNe haft ür Graktloce TOIOD ankle „36. Telefunken) |

Borllu SW 61, Tempelhofer Utor 9

'
ee

erf im Kochen un. Einmachen

vwie all. häuslich. Arbeiten.

Hausmädihen vorhanden. Be» ,

| dingung te Zeatgn.. Auge

A | führlicße Angebote erbittet

: Frau Berta Laſex,
Nauven i. M.

PSOE 42. 558 I + IEEUERELTN
2. Hausmädgchen
Aud I „s men | Fefe

eſu rau
. Rucfürſendomm "oD Vorſt.

Inman nan gema m wnn;
| Korrespondont(in) | St : ckhekdeken
! VPeSBD ! NE tenotypiſt in, WEI
ie t tritt fü

1 IE WET EE 1 eine jungs Denen "die Vtonagen Me 1 Oelbad und Allejnmädchen
[] . [] | Stenogm iſt und möglichſt höhere Töchterſchulbildung hat
: erd, AShelim A,-G., Berlin N 39. ! Emmen Genaue ſhriftl. Offerten mit gniaabſehriften und Lichtvilb an| mit Kochen fucht funges Ehe-
eme enenenwenevenenzegeoeGmwewsezeweeww. E| S8erlin-Burgsr Eisenwerk a. „Ga pen 3 %. zer SE oas uf Direktox

= vabit 25.

Buchhalter,

abſchlußficher, zum ſofortigen Eintritt geſucht. Nur ſc<riftliße An-
gebote in Militärverhältnis and enioſen Zeugnisabſchrifien
" werden beri

Tüchligs Buchhalterinnen

zam ſofortigen Si ntritt geſucht,

ez zee zi a ae

Porfokte Stenotypistin [I

.
TSE AEN

ntit deſten iſſen
Mud Geis amer Zarivals

MEN

„m

Lebensmitte 1 vy" el l e Bewerberinnen wollen fich unter Borlegung ihrer fraſe 12818, I1 Irepp, rechts.
der Kgl, Artilleriewerkſtatt»Nord, i mittags od. 8--4 Uhr nachmittags melden bei der in Aontorarbeiten eibt, an ſofortigen Eis Eine tüchtige
nen : Beg a Mmm 11) Kochmamsell

Kriegsmetall Axtiengegeilschaft
Personal-Abteilung, '

Bertin W 9, Potzdamer Str. 10-11.

für große Ee Benn geſ«-
Hardenberg ee Ki

geiginah
zeugniſſen perſönli< vorſtellen

 Kriegsmetall Aktlongegollschaft
] Goochäitgetelio Osthafen, Siraizuer Alles 1-18,

wollen fich unter Belegung von

<<

=
Originalzaugniſſe werttägiic<h von 10--12 Uhr vore R
=
Sf
E40
=

ET

ECT UNN T70007 WINDE

(=

MT - TI iu von fabeit Tüehti iZ ; AE

roßer Hertiner Fiugzeingſa ezagzaicaigzzicgzicznaigea eff

| Unterſtithung des Direktors wie "8 Bewerber EHER ua] GER= u] WO ERIN NU (>) 4
v * g ebenbeſchäft|

müſſen 1oigende Vorausſezungen erſüllen: Über gute Alle
gemeinvildung verſigen, eine höhere Schule beſucht haben,
mehrere Jahre in der Fluvzeug«, Kraftwagen- oder
Maldhinen-Induſirie in ſelbfWäudiger Stellung entge
weſen und über 309 Jahre alt ſein. Es iſi zun 88
n“<ts als Name und Anſchrift anzugeben, den

werbern gebt dann ein, Fragebogen zu, Angebote, +4
innerhalb 14 Tagen nach Gingang nicht beantwortet ſind,
gellenals abgelett Off. u.: 5 Ullſteinhaus, Berlin SW68.

TACHTIGET NÜMEMENN:

ſelbſtändigen Leitung unſeres Fabrik-Kontors in
cue-Geleuſe bei Nathenow zu möglichſt baldigem Ein-
trit geſnht. Unbevingte Gichexhzit in Buchhaltung,
Lohnweſen, Lageriontroüe und Giatiſtik erjorderlich
Dauernde Stellung auch nach dem Kriege. pusführliche
ſchriftliche Angeboie mit Angabe der Gehaltsanſprüce,
des Aliers, des Militärverhältniſſes, der bisherigen Tätige
feit und „des Iages des mögl. Eintrittes zu xichten an

"Optigehe Inineirfe „Mars“ 6.m.b.H.

] un
Ageboe M. BE in Nüfte
haus, Berlin SW 68.

USvErwalnn

Felber da nung BBT: 10, aus
früher, 0' .
Geſtein Filiale We aD

uchhalteri

ZUB Spiortigen Eintzitt gesucht.

Arbeitszeit von 83 --5, Gonnabends bis 8 Uhr, mit
einhalbſtündiger Mittagspauſe. Bewerberinnen wollen ||
ſchriftliche Angebote mit Zeugnigabſchriften, Lebenslauf,
Angabe des Alters und der Gehaltsanaſprüche einreichen |*-
unter 5099 Ullſteinha!:s, Berlin SW 68, Kochſtraße,

“. ax mit guter Schul-
Anfängerin u. Handelsgchul-
bildung, dia über

eine guts Handschrift verfügt, kann bai
einer grogsen Firma Anstellung findea,
Angebot mit Gehaltsansprüchen unter
„9110“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68,

7

Lehrligg.

8ucht Lehrstetlle,
Fritzenh6,
Wilhelmahavener Str. 8.

(ENSEENBEHEN EEEEEETE RENNEN

PORTIER,

Gchloffer, auß. Hauſe, mit F con

| Bielenberg & Moſeis Architekten,

Bertin, Faſauenſtraße 25.

mit guter Handſchrift zur Führung der Einkaufs- | üg huge s O7 [eno?ypiStinne

bücher einer bedeutenden Eiſenſixma zum möglichſt |
zu Dit Bintritt gesuoht, ;

ſofortigen Gi FIENE Fengebote unter Antjabe |
der Gehaltsanſprüche und bisherigen Tötigkeit ers |
beten unter „5123“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68, | 3 Grünewa'ds Registr Zoe Co. k4
» Friedrichstrasss 154,
| ÖS 5900.9000892.20.800.2052080000.03.0680072

Große Berliner Zigarettenfavrik dt

Berl » Waltztrehe V% Einirtit mehrere CCC SSB EBB BOBON 8 € rnin 1 ſu<t zum 15,
Für dinuche Kontergrbelten geäbte Fontoriſtinnen und Buchaltertnnen, Tüchtige == Gür Büroarbeiten == | DEX 62275
Schriftliche Angebote unter Beifügung von Zeugnlonbſ<riften und Kulkulatoren: free R a | Gtenographie| Herrn eber, Stillecür 9.
„an ves n aus . gqutcr|B 8

arei ZÄNSEre Borren,

unter Angabe der Gebaltzanſprüche unter Z. R.
g Un einhaus, Berit für ſofort geſnht. emiftügen 7 Familie zum 1. Juli geſucht.

ewerbungen mit ur ſchriftliche „Angebote a

Renntuis der Branche erwün;z:ht. Bewer DNF | anſprüchen erbeten an Gehaltsford:

bur: vu bitten wir Zeagniaabechriflen beizu- Ni Panzer 4,0 ! zattsjorderun Karl

fügen und die Gehalieaus;rüche anzugeben. pP t kel Badſtraße | 59 " Sieglomund, Ra 4 ? SofBuchhand. prakti: Ffm Inbältezin, -
erieaie famge Otte 33 Dei Fochenb)" wit be

dw.-M h|::
Act.-Gas. H. F, Eckert, Bn Nea |

Techmtker ;

erfahren in Gas-, Waſſer» und naneliſationsanlagen, für dauernd ix
ge 4

Otto Hoeins, A0a19l.AOMOIet: Berlin, Rommandantenah. 53.

Jüngere, € geübte frauenloſ. Hauſe bei g. Beh.
Stell,, außerh. bevorz. Dh:

Stenotypistin x= Rontoviſin zm (Banke, Deelin, Mänteuffe

für ſof. v.. Zeitungsverlag geſ.| aße 55, 7, x.
OG | für bald geſucht. Augeb, mit Gehaltsanſprüchen
Gew, Saalfeld, | 3. 3272 üuſtein-Filiale Pots. „Fräufein, 33 Jahr,
Faſanenſtr. 64. damer .Str. 8. fan Stellung Mer. hw
als Süße En Wirtſtyaſt. Off.

Ulſtein-Fil
zanffürt qa. Od vetein Viliele,

aui Fräulein,
e d, H
Stellung DEE Ichs

.: . t
Stenoiypistinnen
zum gofortigen Eintritt geauodt.
Bewerberinnen wollen alch unter Vorlogung ihrer
j Orlginalzeugnisas werktäglich von 10--18 Uhr vor-
mittags oder 8 ==& Uhr nachmittags zuelden bei de.

Kriegsmetall Aktiongegellschaſt

. Personal-Abteilung
Berlin W 9, Potsdamer Str. 10/11,

Suohe zur a0rgeamen und jiebovollen Pfloge meinen
Sjährigen Töchterchens eine zuveriätzige

erfahrene Kinderpflegerin
oder anch Wochonpflogerin

Üs Banernde Stellung gevarnimmk, "Ua
ewerberinnen mit nur beaten pfehlungen
Wollen glich molden bei

Frau a. Ea Dee Beck, „Si ko

"Fabrik für Bürobodarfs-Artikel

auobt
-- tüchtigen, eingeführten =»

Vertreter,

Offerten erboten unter Z. 2, 11469 Ulleteinhans,
Borlin 8W, 68

Groß bei Lehman
Bismar> n Char,

Geb. jung. Mägen

qus guter Fam. ſucht Stell, a.
Kinderfränulein, Gefl. Ang. ox
E, Geyer, p. Ad. Räöß, Bed=
Ye Oyiterſte (:.

Mieke 2

Gasuoht in dauernde Stellung

perfokte Stenotypistin und Kontoristin

vum a0fortigen Antritt,
Avueführliche Boworbun, nn wt Zeugin bechriften „unt 813!
Vilatoinhopg Balls 8. 6ß +“

mw
Hiermit erfülle ic die traurige Pflicht, unſere Geſchäftnfreunde von dem
Hinſchelden meines Teilhabers, des

Herrn Fabrikanten Ndax Böker

* int Kenninis zu ſehen.
Herr Böker war ſeit Gründung unſeres Unternehmens im Jahre 1909
unermüdlich tätig, unſeren Geſchäſtsbereich zu erweitern und zu feſtigen. Er war
mir ein guter, treuer Freund, deſſen Ardeitskraft bei vornehmer, ruhiger Geſinnung zu
der heutigen geachteten Stellung unſeres Geſchäftes zum größten Teil beigetragen hat.
3H werde ihm ſtets ein warmes, treues Angedenken bewahren. .
Gſfon, Neukölln, den 18, Zuni 1018. “> .

Max Krüger, -
1 Mitinhober der Firma Böker & Krüge,
elektrotechniſche Fabrik G. m, b. H.

Bei den ſcweren Kätipfen im Weſten
fiol am 10. Zuni d. 3 nach faſt vier-
jähriger treuefter Pflichterfüllung unſer heiß-
a geliebter, treuer Gohn, Bruder, Bräutigam,
"Schwlegirſihn, Enkel, Schwager und Neffe

Arthur Dati,

Feobdhifsarzt, Vataillonsarzt in einem Inf.»
Regt., Juhaber des Eiſernen Kpenzes 11. Kl.,
im blühenden Alter von 25 Zahren.
Zn tiefſtem Schmerz
Ganjtätsrat Dr. Naſt und Fran,
JItſe Freudenthal, als Braut,
Hans Naſt, 3: 3. im Felde, N
Leui Naſt.

Am 18. d, M. entſchlief nach kurzem ſ<weren Krankenlager der Mitinhaber
unſerer Firma

Herr Fabrikant Ndax Böker,

Der Heimgegangene hat durch ſeins zielbewußte Mitarbeit das
zur heutigen geachteten Bedeutung und Ausdehnung gebrac<ßt. Wir betrauern in
ihm einen ſtets wohlwollenden und fürſorgenden Chef, deſſen Herzensglite und
Vornehmheit dem Unternehmen ſeinen Charakter aufgeprägt haben,

Wir werden ſeiner vortrefſlihen Perſönlichkeit, wie ſeinem ſogenoreichen
Wirken ein unverlöſchliches dankdaros Andenken für alle Zeit bewahren.

Die Beamten, Meilter und Arbeiter .
der Firma r
Böker & Krüger,

olektrotechniſche Fabrik G. m. b, H
Eiſen, Berlin-Neukölln,

Bei den leßten Kämpfen erlitt
den Heldentod der Feldhilfsarzt

Arthur Naſt,

Inhaber des Eiſernen Kreuzes U. Klaſſe,

Wir betrauern tief den Verluſt unſeres
Heben Bundesbruders und werden ſeiner
ſtets mit Stolz gedenken.

Der Afademiſhomediziniſh-nafurwiſen-
ſhaftlihe Verein au der Univ. Berlin,

Der Vorſigende der A. H. B.
Prof, Dr. Levy-Dorn,

Am 20. Zuni abends verſchied kurzem und
ſchwerem Leiden unſer innigſigeliebter und hergensguter

Kurt Sonnenthal

im 35. Lebensjahre,

Berlin VW, den 21. Zuni 1918.
Zratiſiinee Gtr. 8.

In tiefer Trauer die Hinterbliebenen.
milie Sonnenthal.
Familie Roſeuthal. Familie Herzberg.
Boi det Montag, 24. Juni, 13 Uhr

mitte ekg eg Rn Halle in Genfer aus ſtatt.

Nahrnf,
Dablkei 4, verk.
Am 12. Juni 1018 ſtarb den Haldentod hiho goat, Tork. Pre

Oberlt. der Reſerve und Batterieführer

Rurt Riedel,

Zepaber des Eiſernen Kreuzes 1. und Il. Klaſſe und
des Schaumburg - Lippeſchen Kriegsverdienſttreuzes.
Einen in ſchweren Kämpfen geprobten Offizier,

der unermüblich war in der Fürf vr ſeine

Batterie, einen een und b( * been

beliebten Führer hat die 'Batterie mit ihm VerlDven,
Wir werden ün nicht vergeſſen.

Zm Namen der Batterie

Gee, Leutnant der Reſerve
3. Batterie Neſerve-Feldartillecie-Negiment 6,

kault zu hoben Preiken

A. WERTHEIM

Nachruf, Leipziger Straße
ftacb aum 19,6, 48 unſer hoverehtzer Gers Sonderaussfelluing

Fate Oberit, der Reſerve

Rurt Riedel.

Wir verlieren in ihm nicht nur einen für ſeine
Untevgebenen vocbildil beſorgten, im Geſecht immer
als erſter vorn efindlihen Führer, ſondern auch
unſeren beſten und treueſten Kameraden.

Gein Gedächtnis wird bei uns nie verlören gehen.

Im Namen des Unteroffizier-Korps
“der 5. Baiterie Reſerve-ſFeldartillerie-Regiment 6
Sauermilc<, Wachtme.ſter.

Glasmalerei und Mogaiken

aus den Werkatätten von Duhl 8 Wagner, Gottiried Heinersdorf
Bach Entwöürten von

Vogiler-Worpswede, Thorn Prikker, Cäsar
Klein, Aug. Unger, Becker-Tempelburg,
lle Schütze » Schur, Anne Kokken ua,

Vornehmer Schmuck für jeden Raum

' Große Auswahl in kleineren Scheiben für Geachenkzwecke

Autöhrung von Auftrdgen nach bezonderen
Wünzchen unter Mitarbeit bekannter Konetler

Statt beſouberer Meldung,

jn Bad Kleinen verſchied 19. d M
tunen Leiden unſer lieber Wb n und Vater, dia?

Geb. Reg.-Rat Dr. Julius Pjeck

im 72. Levensjahre.
Maroarethe Pie, NX Nathan,
Dr. Victor Pieck,
Tr. Marianne Pieck.
Einäſcherung findet auf Wunſch des Ent-
jSlafeien in aller Stille ſtatt.

| HFnutik!

Japanvaſen.

CO, Roſenthaler St.
Rorden 1

a FE MargrafsG: Ü

Mh Tauontzienstr 18a
4 6... au achte au! Ti rm.

Oas Ableben unſeres hochverehrten Vorſtands-
migliedes, Frau

Dr. Maria Gubitz

geben wir hierdurc) mit dem Ausdrukke unſeres
aröbßten Schmer:es bekannt,

Frau Dr. Gubiz war Mitbegründerin des Ver-
eins und hot während der 52jährigen Tätigkeit die
Wohlfahrtsbeſtrebungen unſeres Vereins mit größter
Hingevung und Aufopferung geſördert.

Frou Dr. Gubiß wird in der Geſchichte des Ver-
eins und in den Herzen der Mitglieder unvergeſſen

. bleiben.

Koche auf Vorrat;

Konservengläser

Fabrikat Weok u Rex, für Gemüte, Obst und Flelsch,
in allen Gröszen

Einkoehapparate

vestes Fabrikat; mit Thermometer, «....,-..27.

Gummiringe
(Tiles klein as pf. ....".. gros 75 76 Pt.

Der Verein " einzeln
der Berliner Volksküchen von 1866,
* Der Vorſtand: |

3. A. Stadtſyndikus Dr. Maretky,

göwie "alle Ergatzteile

P, Raddaiz & € Co. ;

kelpziger Stras36 122-23, 000000

y

zy. Lipke, Koche

Brillanten, wies,
Smarando und Perlachnire|| cn. Nieder
M. S „Pe, tz.

Priedriehäte "9195, vwlochen
Mittel- vy, Dorothoenatraße,

und |f

. Klub-Seeel Sofas, |]
Stoff u. Leder, hoohf. Arbeit.,

wie vi kurze Zeit in der

uns AueatBllung

einere antike Möbel == Gee] 1250.-=,
egenheitskäuſe = elektr. Kerzen- | Picnvla, 8500.-=, Rieſenaus- HRN Klavier ſuch
kronen -- Originale u, Kopien] wahl Pianolager Billiow' in |  vathand Schmelzer, Xaniſtr.33,
alter Modelle == Gemälde| Pianoſpeicher Alexander

31.

Antik vorn 1. Aufgang,

"

aeh de

ſtraße 15, eigen

Antike Möbel

Gemitn Bolouchtungen

 (2ebykier MüncbenarSir.36,

Schlafzimmer

„Indie inn, ieh 717 208

Anrichte ei a r

pe x mn Privatz abzuged:
„DL. H.

Gewelde, Briten»

Damen und Herren,
weiße Ce Caſs Reſtaurants, ME Fabrik»

[5] .
Gelegenheliskauf
Wir verkaufen aus der Auflögung einos EBotels

kompl. Schlafzimmer,

Marmor-Wasechtische mit Anschluß, 1 und
2 Becken, Dekoratlonen, *
Stühle, Bidets, Kofferbänke, Garderoben-
atänder, elektrische Beleuchtungskbrper usw.

Der Verkauf findet

Cchützanstrasse 60

au der Markgrafenstraße im Ladou
Serktäglieh von 9--7 Uhr atatt.

Heute, Sonnabend, 22, Jünl,
Schluss des Verkaufs.

Die Bezahlung dat aofort zu erfolgen
IA aind die Spohen eelbst abzuholen,

Grundsfückserwerb- & Verwaltung-A.-0,

Ruhebettdecken,

Drogerien,
fe

al Gelters Minera

uit ein und zwei
Schüßenftr,
an der SENT oel

inal
(] Aeitnehmen Größtes Adſapfelhß/
In un Nachbarorte u 5

fir Goritanbung Bein

Pe
Straße 60,

„Gelegenheitzkuuf 4

2egfältige Aus! ng: In
Selle TTF Wir verkaufen aus der Auf-
ß R, T. 65663 NE ki 1öſung eines Hotels:
Ee a
Ti Marmorwaschtische
Dif k71 M4, MN: it Anſäluß,
verk, Om, 5 U eten. A

1]
erb Fn]
.

, usvs Verwattn ke.

Kllngen, dil!
nung.

Erbsschoten

Bert, dal weben d Dir. 89

Bart, dai „vrie] 0.11

aus |

Station. 6 ee u; ahn.
üſierapy varate

DE Ma

Wea Berlin 3Ww EG 7 1dſche 2,0

Gehr ſchwerer Belourteppich,

in dunkelkupferrot, Gru

2,753 ',00 witr. zu 760 M 15
Häuf '. Näheres

EE 1. 24.

abzug
Laden.

1 mufiroE, EIG Gelegen;
Ja, Ehe Bien a fe Bees Ren dazu 0 endes
ng, Gpaethepianos, "ade ne ju ung den von nu

Jbach-, GSchwechten«, oislt-,

Du unſer, Neuen
flügel.

8a Fin I aht

gie RE er en aus

, nur an Priva!
Gtr. 88-69,

"8

te] Aut

Be ner CIM yſenflüge:

Zünd ftlg el, C<
Abendro! lowſtr, 4:

Bechstein- Pian,

ut erhalten, 1200.--,

vnzer! plans, 900.---, M0

piano,- elegantes, 11
0.--,

jm ver th preiswäart

t. 64.

t eivimran
konft Nofenblatt, Tempe

ttuni
bERENN . 4.

Blumenthalſtr. 28. Güdr, .
Guche neus Damenwäſche»

ellos erhaltene moderne

tein LE z/forderu I Aunter

» Feet ENG

Fels Dbef 8 “H 111

180 I Gieinwayplano,

(Alexanderplaß).
u verkaufen €

Ankauf, Verkauf. Anfang der echziger I Zehe
tiefen

abgeſpielt, al

Töne mit Orgel fer „bfr u
erbietungen unter 6121
ſteinhaus, AJA 8W 08,

nmmmwr Sehr ſchöne
Rein -Fix- Wacchmitte

D. R. W. Z. vom Krlogonun- Freioa
achuß genehmigt unter Nr. 2688.

ap. Gtubtlüge;
a hum 8500 26

no | fUngseinet tungen,

Galomon, Ann
lügel, Büro. Gen weihe onen E
Rönt E90 vn elflügen|y

dunkele Pelzgarnitur

Bares

fehler:
<hewsty,

-., | kauft Streeſe, Andreasſtr. 22,

chlafzimmer

jezim,, Herrenzim,, Perſer-

(Steinplag 9487.)

aus Pr

Hoifmaann,

nway & Sons, "aus dem Charlottenburg,
€, )Kantfir. 52, kauft gonze Woh-

0 Einzelmöbe wie nuch
Teppiche, Klaviere, Bronzen,

Verbraucherprots 1:10 N, p. kg.

Wir baben wörbentlich noch
2--8 Wagen/adungen an Groß-

bändler nd dT

Ges, f, ehem ndustels
86!

FEE %
Telegr.-Adr.: Helioachernie
'»rnru!

Baltkojtüm (6e!de),

von Privat geſucht

Pra

erſertepriche,
jerbster, Oöbenſt

Perſertenniche,
Herren-, Speiſen Schlafzimmer,

fände ne "Steinpla

"BESEN M.

Klaviere

Nahe

echte

als gOelgemülde y. Kunſigegen-

6 beſtimm
Fe ß 10585,

Bienin “ Ge gel
"iele.

Schſtaah enb,
. Nold.3609

Einzelmöbel, Klaviere

ger Gtr. 385. Uhland

Ronen ,

5222,

Perzerienpiche,

Größe 44, tadelloſe G<neider- Klaytee, Gchlaf- Gpeiſe«. Het-

arbeit, gänz be v verkau
Oelze,

ſſowſtr. 8,

Ff. Ha)

im; deutſche Teppich:
rbſter, Göbenſtr.d0, No!

2. m

4
- AM 304
" Sonnabend (Vorgen)

Zweite Beilage zur Voſſiſchen 2

Dr. gergt über Reichs- und Staatsfinanzen.

Enähruüngsfragen, -- v. Breitenbach über die Bahnbeamten,

Sitzung des Abgeordnetenhaules.

Am Miaiſtertiſch: Dr. Drews, Sydow, Dr, Hergt,

Handelsminiſter Sydow: Es liegt ein Antrag Fürbrin»-
ge rt vor auf Erhaltung der Seemannsvorſchule in Emden. I< bitte

enſelben abzulehnen, Die Regierung ſchlägt vor, um der Zer»
ſplitterung des Seeſchulweſens in Preußen vorzubeugen, ſechs Gee-
mannsvorſ<hulen in Hauptſchulen zu verwandeln.

Abg. Kopſc< (Fortſchr. Vpt.): Es liegen hier Anträge vor von
konſervativer und nattonalliberaler Seite auf Beſſerſtellung
Her Kriegsteilnehmer, Wir können ihnen nicht ohne wei«
teres zuſtimmen, da in den leßten Tagen Beſchlüſſe gefcht worden
ſind, welche die politiſchen Intereſſen der Kriegsteilnehmer ſehr
Ihädigen. Wir wünſchen daher Verweiſung der Anträge an den
Gtaatshaushalt5zausſchuß. . Der Abg. Ad. Hoffmann hat ſich in
ſvinen Reden auf einen ſo extremen Standpunkt geſtellt, daß ich
es ablehnen muß, mich mit ihm hier auseinanderzuſeßen (Beifall).
Er hat den erſten Grundſaß verleßt, die religis/e Ueberzeugung der
anderen zu achten, Augenblilich intereſſieren nur Kriegsfragen
und Ernährungsfragen, Ueber die Wahlrechtsfrage iſt genug

geredet worden, Jeßt gilt es Entſchlüſſe zu faſſen und Taten
auszufühven, Ie Kürzung We Fleiſc<hration
muß da die

von den Etädtern einſichtsvoll getragen werden
ekige Zeit zur Maſt ja am beſten geeignet iſt und daher große

Abſchlachtungen vermieden werden müſſen. Gegen das Beſtreben,
Kreigſchläc<htereien über die Kriegszeit hinaus zu behalten, müſ-
ſen wir im Intereſſe des Mittelſtandes ſcharfen Proteſt erheben,
Gerade nach dem Krieg müſſen wir iw erſter Linie an den Wiederauf-
bau des zum Teil vernichteten Mittelſtandes denken, Das Volk wünſcht
die Beſeitigung des Kriegsſozialismus. Die Ver-
teilung der Lebensmittel iſt ungleichmäßig, beſonders der Fiſche.
Am traurigſten ſieht es darin in Berlin aus, wo Fi zu
Phantaſtepreiſen nur in Reſtaurants erhältlich ſind,» Eine gleich»
mäößigere Verteilung muß vorgenommen werden. Die Verteilung
von Gemüſe hat verſagt; in Berlin ſind Polonäſen nach Ge-
müſe ein trauriges eichen dafür, Die freiwillige Kleideradgabe
hat wohl deshalb ein ſo geringes Ergebnis gehabt, weil die von der

eichsbekleidungsſtelle gewährten Preiſe viel zu gering waren.

Abg. Braun (Soz.) Der „Gtettiner Volksbot“ iſt untrdrü>t
worden, weil dem Polizeipräſidenten die Ausübung der verhängten
Vorzenſur zuviel Beſchwerden machte. Zur Abſtellung der bedroh-
lichen Volksunterernährung würde ein Anbauzwang, dan? dem
die Bodenerzeugun geſör rt würde, beitragen können. Nach
Deſterreich darf ein Pfund mehr ausgeführt werden. Die
dortige E<hlamperei dürfen wir nicht unterſtüßen. Der U-Boot-
Krieg hat die Erwartungen nicht erflillt.

Abg, Win>ler (konſ.): Dem Vernehmen nach will has Rei < s-
fhaßamt vom 1, Zuli ab die Zuſchüſſe, die es bisher den Pa»
plerfabriken ermöglicht haben, den Zeitungen billiges Sole

- papier zu Utefern, nicht mehr gewähren. 38 ſoll insbeſondere für
das Znferatenpapier gelten. Die Regierung muß beim Reich da-
Hin wirken, daß davon Abſtand genommen wird und die Zeitungen
weiter die Möglichkeit en, zum bizherigen Preis und im glet-

Gen Umfange zu erſcheinen. Redmer begrüm einen Antrag,
wonach

TG. den Kriegsbeſchädigten weitgehenbe
: Steuererleichterungen w

ewührt werden. önnen, wona< ihnen gering verzinsliche lang»
riſtige Darlehen als Beihilfe zum Wiederauſbau Ure wirtſchaft
ichen Selbſtändigkeit bewilligt werden - und leiſtungsſchwachen
Kriegsteilnehmern bei der Anfiedelun beſondere Crleichterungen
egewen werden dürfen, Dem nationalliberalen Antrag, von allen
rigsbeſchädigten mit weniger als 2400 Mark Einkommen wäh-
wend zehn Steuerjahren keine Staatseinkommenſteuer
zu erzeben und ſie den ganz arbeitsunfähigen Kriegsteilnehmern
mit weniger als 6000 M, ſteuerpflichtigem Ginkommen dauernd zu
erlaſſen, ſtehen wir [ſympathiſch gegenüber. Wir beantragen
Ueberweiſung der Anträge an den Stoatehoushal!sousſehuß, Re
ſichts der Eingriffe in die Finanzhoheit der einzelnen
Bu ndesſtaaten möge die preußiſche Regierung ihr Recht
wahren, Mit der Steuerhoheit füllt die Staatshoheit der Einzel-
ſtaaten, Eine reinliche Scheidung zwiſchen der Finanzhoheit des
Reiches und der Einzelſtaaten iſt notwendig, „ Der Steuergerichts»
hof des Reiches maß auf die Steuern beſchränkt bleiben, die den
Steuerhoheit des Reiches unterliegen. Wenn mir die GSteuer-
hchjeit nicht wahren, haben wir dein ſelbſtändiges Preußen mehr.
(Sehr richtig! rechts.) Dann iſt die Reichsverfa| ang in ihr Gegen-
teil verkehrt. Eine Exſparnis an Beamtenſtellen und In-
tanzen iſt notwendig, um den Staat in die e zU ſehen, die
mtbenbeſoldung net zu regeln,

Finanzminiſter Dr. Hexgt?t I< habe in einem Erlaß darauf
hingewieſen, daß bei Unterſtüßung von Kriegsteilnehmern weit»
gehendes Entgegenkommen geübt werden ſoll, eventuell
unter Ausfezung des 8 20. Ueber den Erfolg liegt ſtatiſtiſches
Material bisher nicht vor. Der gute Wille der Einzelſtraten, eine

NENE TETE

E
ZE
[=
:
E

E
[=

7
;

Wenn in dieſer Stunde der Entſcheidung jeder
wohlhabende Deutſche wüßte, wie ſehr er dur< die
SingabeſeinesJuwelen-undGoldbeſites dazu mithilft,
uns den Sieg auf wirtſhaftlichem Gebiete zu ſichern -
niemand würde das geſorderte Opfer verweigern,

Berlin, den 22, Juni 1918.

Ima

Präfident der Reichsbank,

PANE 777 777777 7777777777777 777777777770777777777707077770777777

feſte Abgrenzung zwiſchen den Finanzen des Reiches und der
Bundesſtaaten herbeizujühren, iſt vorhanden. Wie ſieht es mit
der praktiſchen Nußanwendung aus? Angeſichts der im Reichs»
dag zur Verhandlung ſtehenden Mas

Reichsfinanzzwiſ<henreform,

die zu einem vorläufigen Kompromiß im Ausſchuß geführt hat,
dem ſich wahrſcheinlich auch die Vollverſammlung anſchließen wird,
wurden zwei Grundſäße aufgeſtellt, ein materieller und ein for-
meller. Der eine ging dahin, daß die laufenden direkten
Steuern -- Einkomme"ſteuer und Ergänzungsſteuer, die un»
trennbar zuſammenhänge =- dem Bundesſtaat Preußen voll
ausnußungs- uns ausba" ihig erhalten bleiben, Der zweite
Grundſaß wollte Bedacht arauf genommen haben, daß ein Ein-
greifen in das direkte Steuerweſen Über das hinaus, was die
Bwiſhenreform der Reisregierung vorſchlug, vermieden werden
ſollte- Nun iſt verhindert worden, daß das Reich an die Ein»
kommenſteuer als ſolche herangeht, aber Preußen hat zugeſtanden,
daß das Reich den Einkommenzuwachs beſteuert und da-
neben eine einmalige Vermögensabgabe erhebt.
Darin wäre ein Abweichen von dem formellen Grundſaß zu er-
blien. Der Reichstag iſt aber mit guten Gründen nicht mehr
bei dem bisherigen Syſtem geblieben, wobei die großen Ausgaben
für Heer und Marine und für Renten ganz außerhalb des Etats
geblieben, ſondern will an deſſen Stelle ein vorſichtigeres,
folideres Syſtem ſeßen, wodurch eine Vermehrung des Ve-
darfes von etwa 1200 Millionen eintritt. Durch dieſe Verände»
rung des Syſtems iſt aus der Zwiſchenreform ein Teil der
künftigen Endreform geworden. Demgegenüber
konnte der formelle Grundſaß nicht mehr aufrecht erhalten werden,
In gewiſſem Umfang mußte auf die divekten Steuern zurück»
gegriffen werden. Aber der Eingriff in die eigentliche Einkommen-
ſteuer erfolgt auch nur einmalig,

Wir können uns mit dem Kompromiß «abfinden. An umſern
Gvundſäßen werden wir weiter feſthalten und uns in die Stetter»
hohelt vom Reich nicht hineinreden laſſen.

Mit der Erſparemg von Beamtenſtellen bezween wtr
keine finanzielle Erſparung. Alles, was damit geſpart wird, ſoll
der beſſeven Beſoldung dienen. Das Niveau der Beamtenſchaft
davf nicht hevabgodrü>t werden. Die Beamten müſſem das Gefühl
haben, daß genügend für ſte geſovat wird. Newe Klagen werden
fchon wieder laut. Zett Ut es hauptſächlich die Sorge um Ve-
ſchaffung von Kleidung, Schuhwerk und Wäſche, die hervortritt.
Verſuche, auf dieſem Gebiet mit Naturallieferungen Abhilfe zu
ſchaffen, haben micht befriedigt, Wir werden wohl an eäne ein»
malige Geldaktion-zu denken haben. . Ueber die Form
umd den Zeitpunkt finden augenblilich Unterſudungen ſtatt. Wir
wollen uns einen kraftvöllen, arbeitsfreudigen Beamtenſtand erhal»
ten, der allen Strömungen gegenüber ein Rocher de bronze ift, In
der Frage der Teuerungsbezirke beweiſen wir jedwedes .Endgegen-
kommen. Wogen des Segens für Hunderttauſende Gehalten wir
ſie bei, wenn auch einzelne Wenige dadurH benachteiligt werden.
Bei den Darlehen kann die Rogierung nicht auf eine Entſchul-
dungsaktion hinglelen. Ihr Ziel war, daß kein Beamter, der ein
Darlehen braucht, nach einem Darlehnsgeber herumlaufen muß
und Wucherzinſen zu zahlen hat. Gu einem mäßigen Zinsſaß ſoll
er auf längere Zeit Darlehen bekommen können. Die Rückzahlung
maß innerhalb zehn Jahren erfolgen, Von allen unſeren Maß-
nahmen erhoffen wir die Auſrechterhaltung der guten Stimmung
in unſerer Beamtenſchaft, (Beifall.)

Abg. 9. Dewitßz (frk.): Die Regierungen haben die Eingriffe
des Reiches in die Finanzhoheit der Einzelſtaaten nicht genügend
zurückgewieſen. Letten Endes führt die Erhebung direkter Steuern
im Reiche zu einer Mediatiſierung Preußens. (Sehr
richtig! rechts.) Preußen wivd ungefähr 1% Milliarden
neuerdirekter Steuern brauchen. Wir ſind bereit, haupt»
amtliche Steuerkommiſſave zu bewilligen.

Abg. Adolf Hoffmann (U. Soz.): Die Regierungsſozialiſten
weichen in der Wahlrechtsfrage, wie die Bürgerlichen, von der
geraben Linie ab. Sie ſind zufrieden, wenn. man einige Arbeiter»
vertreter in Reichsämter oder ins Herrenhaus beruft, Die Scheide»
männer haben ſich für die Zuſaßſtimme der Kriegsteilmehmer ein-
fangen laſſen. Wir bleiben beim gleichen Wahlrecht, (Lebh. Zit
rufe der Soz.) Redner ſpricht von H.ehlerdienſten der Mehr»
Heitsfoziallſten, (Vizepräſident Dr, Lohmann erſucht um Mä-
ßigung im Ausdrua) «

Abg. Fuhrmann (utlb.): In dem Steuerkompromiß ſpielt die
Mehreinkommenſteuer die Hauptrolle, Die techniſche Veranlagung
ver Einkommenſteuer iſt in den Einzelſtaaten völlig verſchieden.

-?

KOS
22, Inni

nere]

itunusg.

Die dadurch entſtehenden Schwierigkeiten ſind bei „dieſer Ge-
legenheitsſteuermadcerei niht genügend in Rechnung
geſtellt. Boi der Neuordnung der Beamtenbeſoldung wird der
Staat ſehr tief in ſeinen Säckel greifen. müſſen. Man muß den
Beamten aber auch auf anderen Gebieteit entgegenlommen. Gegen die
Maßregelung des Vorſigenden des preuß.-heſſiſchen Lokomo: iv ih-
rerverbandes Herrn Behrens lege ih Verwahrung ein, Die Eijen-
bahnverwaltung muß ihm Genugtuung geben. Die Zunahme der
Einbrüche macht Berlin zur unſichecſten Stad Euro»
pas. Die maßgebenden Behörden ſcheinen den Ernſt der Lage
noch nicht ganz. erfaßt zu baben. ;

Regierung und Staatsarbeiter-Verbände.

Abg. Herold (Ztr.): Man muß daran feſthalten, daß Steuern
von dem Einkommen gezahlt werden. Die Steuerkraft der Einzel-
ſtaaten und der Gemeinden darf nicht zu ſehr herabgedrüct wer-
den. Wir haben eine Umſagſteuer von 1 pro Mille; neuer-
dings wird ſie für die Landwirtſchaft als Grundlage der Ein-
tommenſteuer benußt, Das iſt nicht richtig. Eine Neuregelung der
geſamten Beamtengehälter iſt unbedingt „notwendig, Ueber die An-
träge zugunſten der Kricgsbeſchädigten werden wir in der Kom-
miſſion gemeinſam beraten. = Soff

Abg. Hirſch-Berlin (So3.): IH kann unmögli errn Hoff-
m NETE « jeher FE Die Unabhängigen
konnten in der Wahlrechtsfrage in ver Kommiſſion auch nichts
anderes tun wie wir. Wir ſtehen nad) wie vor im Kampf gegen
das Dreiflaſſenwahlvecht und gegen die Yorherrſhaft Preußens
im Neich. .

Eiſenbahnminiſter v. Bvreitenbacht Der Verbandsleiter
Behrens hat nicht dafür geſorgt, daß gegen die maßloſen An»
griffe des Scriftleiters Preſſe gegen die Eiſenbahnverwaltung in
der Broſchüre „Schriftleiter und Loſer“ in der Verbandszeitung
rechtzeitig Stellung genommen wurde, Das iſt evſt nach wieder»
holter Aufforderung und dann auch nur mit gewiſſen Vorbehalten
geſchehen. Wegen der Löſung des Verlragsverhältmiſſes hat er
auch nicht mit dem Verlag, ſondern mit dem Ghriftleiter ver»
handelt, aber berichtet, ex habe mit dem Verlag verhandelt. Cs
konnte ihm nicht mehr das Vertrauen geſchenkt werden, das der
Ferrin eines Beamtenverbandes von ſol<hor Bedeutung haben
muß.

Die Staatseiſenbahnverwaltung ſteht den Beamten und Ar-
beiterverbänden keinesfalls feindlich gegenüber. Sind ſie gut or -
ganiſiert, dann ſind ſie der Verwaltung ſchr erwünſcht,
weil ſie die Anſprüche der Beamtenſchaft und Arbeiterſchaft
feſt begrenzt zu ihrer Kenntnis bringen, Aber einen. Erfolg
werden dieſe großen Verbände ſür thre Beamten und Arbeiter
nux dann erzielen, wenn ſie nicht gegen die Verwaltung arbeiten,
ſondern mit ihr. Berbände von dieſer Bedentung können anch nur
erfolgreich wirken, wenn „die Verwaltung Vertrauen . zu den
Leitern hat. "

Abg. Dr. Pachniebe (F. Vpt.): Der Zuſchuß zu den Teterungs-
zulagen muß dem Sinken des Geldwertes entſprechen und ſchnell
ausgezahlt werden, Es iſt wobl kein Zufall, daß die Anträge
für die Kriegsteilnehmer nach der Abſtimmung über das
Wahlrecht eingöbracht worden ſind. Ader täuſchen Sie ſich nicht:
die Mißſtimmung bleibt, daß Sie den Krieqsteilnehmern
das gleiche Wahlrecht vorenthielten. Wir wollen ihnen den Dank
nach ver politiſchen und wirtſchaftlichen Seite hin abſtatten, Die
baundesſtaatlichen Rane haben die Finanzhoheit ihrer
Staaten ſtets gewahrt; ihr Widerſtand machte aus der leßten Re-
form nur eine Teilreform, Wenn eine Warnung angebracht iſt,
jo iſt es die gegen den Drang zu partikulariſtiſmem Tendenzeit.
Mehr als die Bundesſtaaten wird das Reich belaſtet bleiben. Daher
iſt eine Vereinheitlicungim Steuerweſen unent»
behrlid. Organiſotoriſch muß: ſo vorgegangen werden, daß die
Steuerveranlagung überall nach den gleichen Prinzipien erfolgt.
Wir begrüßen den Reichsfteuergerichtshof. der für das Reich Io
notwendig iſt, wie das Oberverwaltungsgeric<t für Preußen. Die
Bundesſtaaten ſollen behalten, was ſie zum Leben brauchen, aber
das Reich muß erhalten, weſſen es bedarf; daher iſt die Verein«
heitlichung auf ſteuerlichem Gebiete im Intereſſe der Reichseinhelt
notwondig. (Beifall links.)

Ein Antrag auf Schluß der Beſpredhaung wird gegen den Wider-
ſpruch des Abg, Ströbel (U. Soz.) angenommen. In der Ab-
ſtimmut1g wird der Antrag Fürbringer auf Veibehaltung der
Seefahrtvorſchule in Emden abgelehnt, Die
nationaliiberalen und konſervativen Anträge auf Steuer»
erleichterungen für Kriegstekinehmer werden dem
verſtärkten Staatshaushaltsausf<uß überwieſen,

Darauf wird der Etat gegen die Stimmen der U. Soz. und Pole
in dritter Leſung genehmigt, .

Nächſte Sißung 3. Zuli, 3 Uhr nachmittags: Kleine Vorlagen. ==
Schluß 5% Uhr, . ahl

Ernährzungsfragen im Fusſchuß,
Die Abmachungen mit Oeſterreich-Ungartt."

Der Ernährungsoausſ<uß des Reichstages trat
am Freitag wieder zu ciner Sißung zuſammen und nahm eine
Reihe wichtiger Regierungserklärungen entgegen.
Nach dieſen Erklärungen iſt in den Abmachungen des
Deutſchen Reiches mii Oeſterreich»-Ungarn, die um
Pfingſten 1918 getroffen worden ſind, vereinbart worden, daß
ausſchließlich Deutſchland dicjen/qgeu Lebensmittel, die nach dem
Friedensvertrag die Ukraine an die Mittelmächte zu liefern hat,
aufbringt. Das Deutſche Reich hat ſich verpflichtet, an Oeſterreich»
Ungarn eine gewiſſe Menge Getreide vorweg aus Beſtänden der
Ukraine und Beßarabiens zu liefern. Irgendeine Verpflichtung
Deutſchlands zur Verſorgung Oeſterreich-Ungarns aus deutſchen
Getreidobeſtänden iſt niemals - übernommen worden, Da ſich
Oeſterreich in einer außerordentlich ſ<wierigen Ernährungslkage
beſindet, die bis zu der in wenigen Tagen dort einſetzenden: neuen
Evnte andauern wird, ſo find wir um Hilfe gebeten worden.
Es haben darüber eingehende Verhandlungen ſtattgeſunden.

Was die Lage bei uns anlangt, jo muß die Wintergerſte
außer dem Saatgut reſtlos zur Brotgetreideverſorgung heran-
gezogen werden. Ob ein Teil der Sommergerſte zur Verſorgung
der Landwirtſchaft freigegeben werden kann, hängt vom Ernte-
ausfall und von der Ablieferung der Wintergerſte ab. Bei
vollſtem Berſtändnis für die außerordentlich ſ<were Lage ver
Landwiriſchaft hinſichtlich dex Verſorgung des Zugviehs rt
Futtermitteln, geſtattet leider die Lage unſerer Verſorgung nicht,
wie in früheren Jahren einen gewiſſen Prozentſaß von Gerſte
von vornherein dem Landwirt freizugeben, Unrichtig iſt die Be-
haupbung, daß die Erfaſſung der Gerſte durch die Neichs«-
getreiveſtelle fſmlechter ſei als die Erſaſſung durch die frühere
Reichsgerſtengeſellſchaſt, Die geſamte Gerſtenernte d'5 JTckten

Jahres iſt um ein Drittel geringer geweſen als in früheren
Jahren. TIroßdem iſt faſt dieſelbe Menge 1917 erfaii. worden
wie 1916, Davon ſind für die Herſtellung von Grap. 300 600
Tonnen, ſür Futterzwe>e 200 000' To,, für Brotſtreoc 3 rund
150 000 To., für die Verſovgung der Brauereien 1 0 Tyo.,
für die Herſtellung von Kaſſoe-Erſaßmitteln 70 000 To, Preß-
hefe 40 000 To,, für die Herſtellung von Spiritus ebenf: 49090

Tonnen und ſchließlich für Malz 3000 To. verwendet worden.
Richtig iſt, daß die vayeriſchen Brauereien verhältnismäßig höher
beliefert worden ſind als die norddeulhſchen Brauereien. Dies
iſt darauf zurüFzuführen, daß die Brauereien in Bayern faſt
die einzige große Induſtrie ſind. Wegen der ſtarken Anjordy«
„hen militäriſcher Steben uns Hex Maſſenſpeſſungen, fowſt
"folge des ſtarken nges im Shleichhandel Bitt leider
für die geſeßliche Zuteung an die Bevölkerung nur wenig Übrig.

Gehließlich beſchäftigte fich der Ausſchuß noc< mit der Kar»
toffelverſorgu ng An dar Hand eingehender Ziffern wurde
der Berſorgungsplan der Relchelartoffelfte ie auseinandergeſeßt
und' ein Ueberbli> gegeben über die Erfahrungen und Anweiſun»
gen der Reichotartoſfeiſtelle hinſichtlich der Behandlung der Ernte

gi Transport und Lagerung, Durch die Froſtnächte im Juni

-- Jei nur eine Verzögerung in der Frühkartoffelernte hervorgerufen

worden, keine Vernichtung der

Die Deutſchenverfolgung in Halien.

177. 'Sißung. Freitag, 21, Junt, 2 Uhr,

Am Tiſche des Bundesrats: v. Payer, v. Kühlmann,
v. Stein,

ge ſident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 32 Uhr 18 Mi-

a Vartſchat (F. Vpt.) weiſt darabf hin daß in der Provinz
Oſtpreußen immer noch der verſchärfte Jagerungszuſta: be
geht, ovwohl die Pro' ſeit dem Zuſamanenbruch (ein vom
Hände niht mehr bedra 8 und von den Kriegsſhaupläzen mit

- weiteſten entfernt liegt,

Generalmajor v, Wrisbergt Di e der Beſeitigung dieſer
Verſchärfung wird vom Mi färoberbe Bie ababer einer erneuien
Prüfug unterzogen.

Abg. Erzberger (Ztr.) führt Beſchwerde Über Härten und un-
berechtig: Gingriffe friegswirtſchaftlicher eon in
landwirtſchaftlihen Betvi, eben.

“ Unterſtoatsſekretär Mk v. Braun ſtellt feſt, daß Sachverſtän»
Hdigenkommiſſionen für BViehabnahme vorhanden ſind. Die
Berechtigung der Rei etreldeſte zu Nachprüfungen ſteht außer
Bweifel: In Biberach eine acnrfung beſonders notwendig,

dieſer Bezirk ſeinen Verpflichtungen micht nachgekommen iſt.
de 8 Gothein (Wir) weiſt in einer Anfrage darauf hin, daß
ubelkurs im Generalgouvernement Warſchau von
urſprünglich 2,16 M. im Verkehr auf 1,30 M. heruntergegangen
iſt, nun iſt den Sdhulbdnern von Zahlungsverbindlichleiten, die vor
dem 14. April 1917 u enſtanden find, das Recht vorbeh2lben worden,
ihre Verpflichtu' dem enteünten Rubel zu zahlen. Die
uldner leiſten mu nunmehr ausſchließlich in der alten entwerteten
Bv zung Zahlung, Dadurch werden deutſche Gläubiger ge-

Unterſtaatsſekretär Lewald erklärf, doß Verhandlungen
ben, um die berechtigten Intereſſen deutſcher Gläubiger zu
Nn.

Auf Anfrage des Abg. Dr. Südekum (Soz.) erklärt:
WMinitlterialdirektor Dr. Kriege:

Dem Auswärtigen Amt liegt ein Ur“eil des Militär»
kriegsgerichts in Genäua vom 29. März 1918 vor, wo»
nach u. a. drei Deutſche, Angeſtellte der von der A. E. G. in
Berlin begründeten Genueſer Elcktrizitätswerke, im
Abweſenheitsverfahren wegen Verrat zum Tode und eine ehe-
malige Deutſche wegen Bethilfe zum Verbrechen des Einverneh-
ges uit dem Feinde zu 30 Zahren Zuchthaus verurteilt wor»

Das umfangreiche Urteil liefert nicht den Schatten eines
Beweiſes für die ſ<weren, den Verurteilten zur Laſt gelegten
Straftaten, “ Es ſtüht ſi; im weſentlichen darauf, daß die Deut-

krefchen bei ihrer Kriegführung bewisſen hätten, wie wenig ſie Rechts-

au

. find, die ihre Gduld beweiſen

'grundſäße achteten; deshalb nns den deutſchen Angeklagten
ohze weiteres unterſtellt werden, daß ſte die infolge.ihrer Stellung
Terworbenen Kenntniſſe zum Nachteil Ztaliens verwendet hätten.
Soweit in dem Urteil Tatſachen gegen die Angeklagten vorgebracht
olle, fſt es möglich geweſen, dieſe
durc< ihre Vernehmung vor deutſ> ' Dehörden vollſtändig zu
entkräften; aus ihren Ee HE wie aus anderen Zeu»
genausſagen geht aber auch unzweifelhaft hervor, daß das
thalteniſche Militärgericht, wenn es fich nur die geringſte Mühe
gegeben
Einſicht in das den italieniſchen Behörden vorliegende Urkunden-
material ſi< von der Unſchuld der Angeklagten hätten Überzeugen
müſſen» Der gegen die Deutſchen geführte Strafprozeß kann da-
her nur als ein böswilliger Tendenzprozeß angeſehen werden, und
das Urteil muß aus rechtlichen und tatfächlichen Gründen als un-
haltbar bezeichnet werden.
Bei dieſer Sachlage hat die deutſche Reglerung durch Vermitk-
Iung einer neutralen Regierung den ſchärfſten Einſpruch

; bei der italieniſchen Regierung erhoben und damit die Forde-
“ rung auf Reviſion des Urteils verbunden. Die

italieniſche Regierung hat das mit der Begründung zurückgewieſen,
daß die Erörterung eines gerichtlichen Urteils nicht zugelaſſen
werden könne. Es ſcheint indeſſen, daß bei ihr ſelbſt Bedenken
gegen: die Rechtmäßigkeit des Urteils aufgetaucht find, wenigſtens
Joll der Kaſſationshof in Rom das Urteil aufge-
hoben und die Angelegenheit zur anderweitigen Verhandlung
und Entſcheidung dem Kriegsgeriht in Alexandria Überwieſen

. haben. Leider konnte nicht feſtgeſtzlt werden, ob fic die Auf-

hebung des Urteils auch auf die brei Deutſchen bezieht. Für alle
Fälle wird der italieniſchon Regierung eine Denkſchrift, worin
die einzelnen Beſchuldigungen gegen die Deutſchen widerlegt wer-
den, nebſt eidlihem Beweismaterial zur. Verwendung vor den
italieniſchen Behörden Übermittelt,

* Die deutſchen Forſchungsinftitnte in Italken.

in "Das Vorgehen der italieniſchen Behörden ge-

gen die deutſchen Forſchungsinſtitute, die auf

.. italieniſchem Gebiet im gemeinſamen wiſſenſchaftlichen Intereſſe
- oller Völker tätig waren, iſt dem Reichskanzler bekannt. Auch
* haben wir in leßter Zeit leider eine Rethe von Nachrichten erhal-

ten, wonach die italieniſche Regierung gedrängt wird, die wert»
vollen Sammlungen und Forſchungsmate-
rialien dieſer deutſ<en Anſtalten, beſonders bes |
vulkanologiſhen Inſtituts des bekannten Vulkanforſchers Fried -

tte, durch die Vernehmung italieniſcher Zeugen und die |

"der Veranl;

TAnGer Bei Reapol, Sur Zoologiſhen Statfon bzs Profeffors
Dr. Dohrn in Neopel, des Ar<äologiſchen Inſtituts
in Rom, des Kunſthiſtoriſhen Inſtituts in Florenz
und des Preußiſchen hiſtoriſchen Inſtituts in Rom,
italieniſchen Anſtalten ähnlicher Art zuzuführen. Die Gefahr,
daß die italieniſche Regierung ſich von einer aufgehetzten öffent»
lien Meinung gegen das wahre Intereſſe ihres Landes und ge»
gen den Willen der beſten Teile ihres Volkes auf einen ſolchen
völkerrechtswidrigen Weg drängen läßt, iſt nicht gering, da dieſer
Weg in der Richtung des Kampfes liegt, den die gegen uns ver-
bündeten Mächte unter Englands Führung nicht ſowohl gegen
das Deutſche Reich und ſeine Streitkräfte, als vielmehr gegen das
Deutſchtum und ſeine geiſtige und wirtſchaftliche Betätigung in
der Welt eröffnet haben (Sehr richtig!).

Auch wegen des Vorgehens gegen die deutſhen Forſhungsan-
ſtalten hat die deutſche Regierung unverzüglich nahdrü>lic<hſt
Einſprud erhoben und zugleich verſucht, der italieniſchen Ne-
gierung durch Vermittlung einer neutralen Regierung und auf
anderem Wege das Gehäſſige derartiger Maßnahmen zum Be-
wißtſein zu bringen (Sehr richtig!).

Die italieniſche Regierung wird ſich keinem Zweifel darüber
hingeben dürfen, daß die deutſche Regierung, falls auf ihre Ein-
ſprüche beine Rückſicht genommen werden ſollte, niht zögern würde,
die gegen die vevurteilten Deutſchen und die gegen die deutſchen
Forſ<ungsinſtitute begangenen, dem Rechte und der Kultur hohn-
ſprechenden Vergewaltigungen mit den ſ<ärfſten Gegen-
maßnahmen zu beantworten. (Sohr gut!) Hierzu bieten nicht
nur die von den verbündeten Mächten beſeßten weiten Flächen
italteniſchhen Bodens, ſondern auc< der Umſtand eine
Handhabe, daß es in der Macht Deuſ<lands liegt, den Abſchluß
einer von der italieniſchen Regierung gewünſchten und im Wort»
laut bereits feſtſtehenden Vereinbarung iber den Austauſch
von Kriegsgefangenen, ähnlich, wie ſolche mit Frank-
reich getroffen ſind umd mit England erörtert werden, bis zur
Erfüllung unſerer Wünſche abzulehnen.

Abg. Erzber; .l Ztr.) führt Geiewerde, weil Vertrefern Hes
lätauiſchen esrats (Taryba) nicht erlaubt worden
ſei, nac) Berlin zu | veiſen, um Vertragsabmachungen mit Deutſche
land abzuſchließen, Au ene Reiſe nac< Münden ſel
ihnen nicht geſtattet gewe

Reichskommiſſar dür die | beſehen -

ufen? Dem Landesrat gelegentlich der Anerkennung

(kaven von der Militävverwalbu die Abhaltung einer
Nationalfeier nahegelegt worden, Nachdem der Landsrat ver-
ſchiedene andere Pläne Über eine feierliche Verkindigun
er Anerkennung erwogen hatte, tvat er mit dem Antrage au m
iom ſoſo "* eines Nationalſeſtes an die Verwaltung heran, die
ihm ſofort ihre grundſäkliche Zuſtimmung und Unterſtüßung zu-
ſagte. Dr. Landesrat bildete daraufhin Kommtiſſonen zur Vor-
bereitung des Feſtes. Der Termin iſt dem Landesvat Überlaſſen
und von ihm elbſt mehrfach verſchoben worden; er beabſichtigt,
das Faſt im Zuli zu veranſtalten.

Die Reiſe des Präſidenten und eines Mitgliedes des lUtauiſchen
Landesrats nac München zur Beſprechung mit der apo-
ſtoliſchen Nunziatur iſt bereits im vorigen Monate bei
einem Empfang litauiſher Vertreter durch den Genera! beim
Stabe und dem Verwaltungschef bei Ober-Oſt beſprochen und aus»
drüFlich gutgeheißen worden, Die amtliche Genehmigung iſt in-
zwiſchen erteilt, Die Genehmigung zur Reiſe von Landesratsmite
Miedern nach Berlin wurde ſeinerzvit, weil als Zwe> der Reiſe die

handlung und Beratung Über die Geſtaltung des Vertragsver-

Balifte mit | Deutſch] Mand angel amgegeben m war, mit der Begründung

mit den Vorarbeiten für

dieſe Staat pg He we t und [Wa zur Verhandlun noh
nicht bereit Teen, „itami Gehen aber in

Stadium mit internation ten nicht vereinbar

fein „ird
',N% Dis Rationalfeier kann nicht
weben, wenn eg KIR in „Dita, beſeht iſt. be

fe nach München ift daher dur;
Freiherr v. hg er ep Un Die Mitglieder des fa

fa Nagl es ihnen
bg. em "R den Mitgliedern
klärung gegeben worde
Freiherr v. Falkenhauſent Das Datum ift mir nicht bekannt,
Es folgt die erſte Beratung des
Friedensvertrages mit Rumänien

über die wir im Hauptblatt berichten.
Zum Schluß der eipung wurde das Geſeh iber die Meder-
0 von m u en Tiogsdeilnehn! angenom»
190g ebenſo die Genen File egSſleuergeſehes.. er
Das Haus vertagt ſich.
Sonnabend 1 Uhr: Allgemeiner Benfiſnefonds,
Schluß 6% Uhr.

Das Branntwein-Monopol.

Der Reichs usſchuß für die Beratung des Brannkwebn,
Monopo. 4X Fellen di die Beratumg Über den 8 28 fort, de
die "Brenn n Umfang beſtehen laſſen will.

Dit rhandl. droht terhi: rte
jittlchen Antrog, der vn IIR TFomeit es 800 Seftoliter
j 1 de na fünf Jahren um je 10 pCt. der Menge herbe

echt 800
iwer (d (92. Sr) wil, die ER ESICHUN We eee Blunt a
dir Brennereien ter beſchränken. Dieſer uwe
wurde ſchließlich mit 3 gegen 11 Stimmen angenommen.
In der weiteren Einzelberatung, elan ec zu 5 26, der die Art
8 Fefe ein fortſhrittlic<er Antrag zur Aw
e, wona: Veranlagung "neuentſtandener Brennereien
nicht, wie die M Kalouti pie vorgeſehen hatte, „zwei Gachwver»
än: dige aus den Kreiſen der Beſiger von landwirtſchaftlichen
ennereien“ zu hören ſind, ſondern allgemein zwei Sachverſtän-
dige, dar darunter einer auf Vorſchlag des Beſißers der, neu zu veran-
lagenden Brennerei,

Der zu M3 in fines lee fiüly die Bevölkerungspolitik
beſchäftigte fie 5 in feiner
ene weber Be
erungsan!
| lage unwerän

ten GSißung mit dem Geſeßentwurf
Geburten. Unter Ablehnung aller

Paragraphen 1 und 2 der Vote
dert angenommen, -

| Oberbrunnen

wechselerkrankungen.

bei Katarrhen der Atmungs- und Verdauungsorgane,
Emphysem, Asthma, Influenza, auch bei Stoff-

„Gebiete Frhr. v. FalLkette |

| Shwlchung der

„ Die Steuerberatungen.
* 'Das Umſaßſteuergeſeh im Hauptausſchuß.

Ein mit dem Zentrum vereinbarter Antrag Gothein zum
8 6 (30) beſagt: „Die Steuer ermäßigt ſich auf die Hätfte, wenn

die Ware zur gewerblichen Weiterverarbeitung oder zewerbl es
Beiterveräußerun umgeſeßt wird, . Sie erhöht ſich für „CH
Werfteigen Kleinhand el,- inſoweit fie im Gnerabſchnitt 200
um 20, v, H., bei über 200 000 ee
000 M 1.40 0. H. über-1 000.000, 60 v, S,, "Über 2.000 bO ams
8 .- H., Wx 8000 000 um 100 -v, H.
ozialdemokrati [chen Abgeordneten Keil, David uns

Fb vn EEN Unabh,) äußern fi im weſentlichen ablehnend,
EAFRU IUR Dt Noedern: Gegen eine Unterſcheidung
zwiſchen Lebensmitteln und anderen Gegenſtänden ſprechen ſehr.
ernſte. LAT H je Bedenten. In der Kriegszeit iſt es ganz unmöglich,
eine weitergehende Unterſcheidung vorzunehmen, als die Vorlage
vorſieht, Dagegen»wird erwogen, ob ſpäterhin zu weitergehenden
Unterigeibungen geſchritten werden kann. „Jedenfalls würde die
Herabſeßung der Steuer für Lebensmittel einen Landerertrag von
eintgen hundert Millionen Mark bringen. ==“ Abg, S < iele (konſ.):
Der ee Antrag iſt techniſch undurchführbar und
Iüdenhaft, Der Beſchluß des Unterausſ<uſſes würde für die
Minderbemitielten (693: bringen „als der ſozialdemokratiſche
n ND
9. Waldſtein (Vpt.): Die Frage iſt ſchr bedeutungsvoll,
dafs ſie für die Sozialdemokraten entſcheidend iſt für die Zuſtimmung
v dom Geſeß: Man kann Ungerechtigkeiten eines Steuergeſeßes
aber beſſer durch andere Steuern ausgleichen. Wir ſollten eknen
Jeil der Uoberweiſungen an die Gemeinden abhängig machen von
einem Verwendungsnä<hweis. == Die Abgeorhneten Müller«
Fulda (3tr.) und Abg, Erzberger (Ztr.) betonen wiederholt,
ß man gern den Bobenken der Sozialdemokraten Rehnung tragen
wolle, aber ihrem Antrage nicht zuſtimmen könne. Wohl aber könne
man bei Paragraph 30 in der Sicherung des- angeſirebten Zweckes
weiterg
Hierauf wird Her im Abendblath wiedergegebene fozallbemofratia
ſc<ht Antrag abgelehnt.
jp Ir! (Z3tr.) beantragt die Ginfügung folgenden 8 0a: !
Wird ein Gegenſtand, bei deſſen Herſtellung nach der Regel des
Wirtſchaftslebens mehre Unter Ky
ganz oder teilwoiſs in ein und demſelben Unternehmen ergeſtellt,
ſo daß dieſes als eine Zuſammenf ung mehverer Einze untexnehe
men erſcheint und Überſte ie die Geſamtheit der von dem Unter-
nohmen in einem Steuerabſ<nitt vereinnahmten Entgelte den Be-
trag von 200 000 M., [fo erhöht ſich die Steuer ſo oftmal um [8
eins vom Tauſend, als in dem Unternehmen mehr als ein Einzele
unterehmen enthalten iſt, . Sind in einem Unternehmen Betrievs«-
tei Te vorhanden, die an fic ſelbſtändige Unternehmen nach der
Regel des Wirtſcha slchens bilden, aber nach ihreni Umfang, gato
en an dem
weſentliche Bedeutung find, 13 bleiben dieſe für eine Erhöhung
Steuer außer Betracht, Vel der Ausführung der vorſtehenden
Vorſchriften hat nach näherer Beſtimmung des Bundesrats eine
Mitwirkung der Handels», Zandwerks» und Landwirtſchaftskam«
mern ſtattzufinden," Der Antrag bezwet nicht eine rigoroſe Ana
wendung des Geſeßes, ſondern eine hHärfere Heran-
ziehung der konzentrierten Betriebe,
Staatsſfekvetir Graf v. Roedern: Genen den Antrag Gokhein,
den Stwverſaß auf die Hälfte zu ermäßigen, halte ich die bereits
im Unterausſchuß gehegten Bedenken aufrec<t. Praktiſch
dürfte es Znſach unmöglich ſein, hier eine Differenzierung vor u

nehmen. tte ic, den 5-pro-Mille-Saß für alle Stufen
Umſähe aufe aufrecht Ei erhalten, Ih mu FES daß die Annahme
[94 t wohl annehmbar

feln wehe. ae des » Antzngts Dr 0 Wg Hirfbe e naß paſſend For»

1? rt ind Gokhein wird aus
ofeh ebene We über nN « vy Es % erhöhte Gleiter für Luxus
gegenſtände,

3 9 (Steuorderechnung und Verfahren) wird ohne Dobatis

SwBilzungsverbot) nimmt ber württembear,
NIE Re Fg Fwertteter Anlaß zu bemerken, daß
die tte Teiche egierung ung große Bedenken Fagrgen, geltend
mache, n müſſe, Die geſon! Imung der Steuer ltegt im
Ortere eſſe der Käufer wie bere Kaufmanns, allerdings gelten dia
Beden en u ſoweit die Luzusſtever in Betracht om,
' Bader: Fortſchr. Vp)t AuF Gewerbatreibends
Fe; Wnlige denten geäußert und wollten es bei dem alten
Rechtsuſtand ſſen,
ARE HANSI Schiffer: Die Bedenken des wilrttem»

i aue

bergiſch ngSvert werden bei uns nicht geteilt.
Alle GDE bn Du Handels haben zugeſtimmt. 6 9a wird angt«
nommit,

Zuwendungen an Gemeinden und Bundesftaaten,

Su 8 30, der den Bundesftaaten und den Gemeinz
denje 10 v. H. aus den Einnahmen der Umſaßſteuer-zuwenden
will, war ſchon eine längere Debatte bei 8 6 LEE? worden.
Reuerdin 5 begründet Abg, Erzberger (8tr.) den Antrag, in

0 Abfeh 3 9 ſtatt aaeh näherer Anwelfung der Landesvegie-

„naß. näheren Vorſchriften des Bundesrats*

und am uſſe hin; uzufügen; „D Dieſe Vorſchrl en treten außer
Kraft, wenn der niels tag es beſt . eichstag iſt jähre
lich verl über die Saag es bel te Ba träge zu erſtatten?

ee fe

Abg. Keil (Soz.): Der Antrag kömmt ven fee 44;
IT| Kr Wünſchen entgegen,
Gem mindeſtens 15 Prozent zuweiſen.

FEEN LINTE Hi 445 Urſprünglich war elnä
' Bwedſe ehung Über die Verwendu genommen, es wurdet
(4565) die Punkte hervorgehoben, auf ve das ptgewicht zu
legen wäre. Bei den großen Summen, die den Cemein
benzufließen und ben [ſo ſehr abweichenden Grundl
denen fie ſtehen, dürfte es die einzig brauchbave Löſung [; in den
van desbehörden die näheren
ee -Ugber den vorgeſchlagenen Anteil der Gemeinden an
nnahmen un Mnemarn, würde mit einer empfindlich en
eichseinnahmen gleichbedeutend ſein. Dir
nden waren ſchon Übers den vorliegenden Anteilſaß fehr y
Überraſcht,

Abg. Erzberger (Ztr) unterſtüht den Antrag Waldſtein.
Sihung Eomnabend, (Etatsgeſeßh und Reſt der Umſaß«

Kronenquelle

bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,
„Nieren: und Blasen- Leiden,
Sanatorium für Nierenkranke.

Wo elne Kur in Bad Salzbraum nicht angäng!g, lolsten Oberbrunnen und Kronenquelle lLervorragends Diensts. Brunnonbegtellungen an Salzbrauner Quellen-Versand
=== Sehloss Waldenburg !:: Schlesien.

nehmen mitzuwirken pflezen,-

zwendungebeſiimmungen zu.

mfang des Geſamtunternehmens für dieſes ohne ;

+,
%
IN

-„
'%

Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

M BiH Sonnabend (Morgen)

Bie Aussichten der Banken In Rumänien.

Die engen Wwirtachafilichen Beziehungen, die vor dem Kriege
zwigochen Deutschland und Oesterreich-Ungarn einergeits und
Rumänien andereregeils bestanden haben, Kamen auch auf dem
Gobiete der in Rumänien ausfiegigen Banken zum Ausdruck,

, Neben rein rumünigchen Ingstituten gab es dagelbst Banken
deutscher und österreichiecher Herkunft, gowie Häuger, an
denen deutscbes und österreichisch-ungarisches Kapital beteiligt
war. Und es entepricht nur den Tatwachen, wenn man fegtatellt,
daß die rein rumäünischen Firmen, in bezug auf Bonität und
Kaopitalkraft, hinter. den mit dautschem und daterreichl3ch-ungari-
echem Golde ausgeslatteien Instiluten weit zurückstanden.

Der Friedensschluß mit Rumänien hat es mit gich gebracht,
Qaß eich diezem Lande die Aufmerkgeamkelt der Bankwelt der
Zeniralnächte wieder in erhöhtem Maße zuwendet, in der Er-
wartung offenbar, die zukünftigen Wirtachaftgbeziehungen wilr-
den mit der Zeit wieder ihre frühere Lebhafligkeit gewinnen
uh darüber hinaus wohl noch bedeutenderen Umfang an-
Hohmen. Diess Brwartung ergeheint um 89 berechtigter, als in
Rumänien, eingedenk der in den letzten zwei Jahren empfan-
Renen Lehren, auch. der Verbisgenais erkannt haben muß, daß
Rumänien nur in engstom Anschluß an die Zentralmächte exi-
gtieren kann. Nur 50 darf es hoffen, dies gehweren Prüfungen,
die der Krieg über das Land gebracht hat, zu überwinden. Was
der oben erwilhnten Erwartung der deutzohon und österroichigch-
ungarischen Bankwelt in bezug auf das zukünftigs Gegohältt
mit Rumänien weitere Nahrung gibt, iet die Tatgache, daß das
Land von allen früheren Importartikeln nahezu eniblößt Ist
und daß gich dngelbet ein Warenhunger fühlbar macht,
der nur noch mit den Zuständen in Rußland zu vergleichen iat,
Es iet klar, daß, goJangs der Krieg dauert, diess z. T. äußereat
dringenden Bedürfniese nur von den Zeptralwächten gedeckt
werden können, und es beateht begründeſs Augeicht dafür, daß
auch nach Friedensschluß der Verkehr vorerst Keine nambaſte
Konkurfenz durch dis Ententeländer erleiden worde.

Diess günstigs Bourtellung der - GegehäftsmbBglichkeiten, die
eich durch die Auzzichten eines Handelsyerkehrs mit Bulgarien,
der Türkei, dor Ukraine und dem übrigen Rußland noch er-
Höhen, hat neben. den in Rumänien echon vertreteneu Banken
der Zeniralmächte andere auf den Plan gerufen, und zwar ist
es von Jeutschen Tnstituten die Deutesche Bank und die
Dresdnor-Bank, die eigens Niederlassungen in der rumäni-
gchen Tauptetadt eröffnet haben, während aps der Doppel-
monarchie die UngnrischeHandels-Aktlen-Gegell-
gohaſft den Weg nach Bukarost angetreton hat. Es heißt,
daß anch eino der mächtigsten Wiener Bankon-
gruppen mit dor Abaicht umgeht, aich in Rumänien nteder-
zulaggen. Uebrigens ist die Errichtung von Filialen im jetzigen
Augenbiick um 8o vorteilhafter, als den Sich etablierenden dout-
gohen Banken der ungüngtigerumünigohe Wechsel-
kurs zustallen kommt. Gegenwärtig notieren nämlich Reichs-
mark in Rumänien über 19 was einer Parltät yon etwa 70 Mark
für 1009 Lei onlspricht. ie Inatitute aind aleo* in der ange-
nehmen Lago, ihro Niederlassungen von vornherein mit einer
Gratizrezerve von 10 pCt. auszustatten, was gloherlich ein er-
froulicher Anfzoug ist.

Neben den glich aus der rumänlechen Ein- und Ausfuhr er-
gebenden Operationen wird den rumänigohen Banken voraus-
&ichtlich auch die FVinanzlerung großer Staats-
anleihen zufallen. Ihre Emlsglonen, die auf bödeutends Be-
träge lauten dirfien, gind nur mehr eins Frags der Zeit. Dis
vor dem Eingreilen Rumäniens in den Krieg vergleichswselge
Zünatige Vinanzlage des Landes hat aeither schweren Schaden
Fonommen, und es wird chon großer Mittel bedürfen, um alle

dcher wieder zuzustopfen. Da aber der Kern dos Landes ge-
eund iat, und da Rumünien für die verlorene Dobrudacha In
Beßarabien zum mindesten vollgültigen Eraatz finden wird,
80 darf angenommen weiden, daß eino zielbewußte, in Anleh-
Dung an dis, Zentralmächte durengefihrte Politik alle Sohäden,
wenn auch vielleicht langgam, wieder beilon werde. 8

Das Vorgesaagie 18äßt aich kurz dahin zugammenfageen. daß
die geschäftlichen Anzeichten in Roaaänfen für die Banken als
natig anzugehen aind, daß aber vorauswichtlich eine Bcharfe
onkurrenz einzgeizen wird.
Sermbewenzggeügnn

Rheinfsch » Westfällgeches Kohlen - Syndikat.
Wis einer ungerer rheinländischen Mitarbeiler uns meldot, hat
der Auegchuß des Rheiniseh-Westfäliechen Kohlensyndikats in
einer in diozen Tagen abgehaltenen Sitzung begehlosgen, der
Zechenbegitzerverganmnlung vorzugchlagen, die Richtpreigse
für die Monate Juli-Auguet unverändert zu lasgen, Vorau
getzung für die Beibehaltung der bisherigen Proiss igt, daß de
Mehrgewinne aus den Auslandsvorkäufen in der jetzigen Höhe

echen verbleiben. Sollte in absehbarer Zeit eine Schmä-
lTerung der aus den Ausfandverkäufen gezogenen Gewinns eln-
reien, 80 wiirden viele Zechen einen 80 etarken Rückgang der
Veberschtiess zu verzeichnen haben, daß gieh eino Erhöhung
der Inlandpreias nieht mehr umgehen lasgen witrde. «- Der
Prozeß der Gewerkzchaften Langenbrahm, Adler und Dier-
gard gegen das Kohlensyndikat wegen Rückvergütungen d

DE vf

Verantwortl. Redakteur: Georg Mün< in Berlin.

Syndikats ist gentern vom Relchegericht zuungunsten des letz-
terne eutschleden worden.

Dividendenerklärungen wid »Schätzungon.

A.-G. Kaltweork Blamarckshall. Vomoblag: 0 pOt. (wie
in den Vorjahren).

Oelfabrik Groß-GCerau-Breomen. Dis Gesellechaft nimmt,
wie uns aus Bremen drabtlich gemeldet wird, für das verflogeene Ge-
gchäftsjahr Abschreibungon in der üblichen Höhe (LL V. 217049 M.)
vor, iet aber nichtin der Lage, eine Dividende (üs V+ 8 pCt.)
zur Verteilung zu bringen.

Spiegelmanufaktur Waldhot, A.-G. in Mannhetm.
Das Unternehmen, eins Gründung der Städeutsohen Disconto-Gegell-
pchaft' achlicht das zwei Monate umfasSende erate Borichta-
jahr nach 101.000 M, Abschreibungen mit 61 696 M, Reingewinn
ab. Der leiztere dient zu Rüoklagen und als Vortrag auf neus Rech-
nung, Die Aussichten 8lnd nieht echlecht, falls dig Kohlenbo-
lUeferung gertügt.

Securitas, Verzichernungs-A.-G. in Brebzen. Vor
Bchlag: 8 pCt. (15, 16, 11, 11 pCt. in den Jahren 1916--1913).

Hanzeatische Verzsichernnyus- von 1877 fin
Hamburg. Vorgoblag: 12 pOk (10, 8,. pM, in den Jahren
1916-1918).

Verband des Strickga oBbandels. Unter Führung
des „Centralverbendes des Deuſgchon Großhandels E. V.“ hat der
deutschs StrickgurngroßMWwadel Sich in Berlin vn Beratungen zugam-
mengefunden, um oline einheitliche, zugammenfaegendse, gerohlds8gene
Yachvertretung zu Schaffen. Unter zahlreicher Beteiligung der be-
deutondsten Strickgarngroßhandelefirmen aus dem Reiche iat der
Verband des Strickgarngroßhandeln gegründet worden. Zum
Vorsitnenden wurde Goh. Kommerzienrat Dr. Sohmidt, i. Fa Pfeiffer
& Schmidt, Braunschweig, gewählt. | .

Btettiiner Papfer» und Papponfahrik, A.»G. Die Gs-
gellschaft beabsichtigt, ihr Aktlenkapttal von 1% auf 8 Mill,
Mark zu erhöhen, worüber die ordentliche G.-V. am 12. Juli zu
begchließen Lat,

Die Bayertgeheo Eypotheken.» und Wechzselbank
wird unter Uebernahme der bishor durch die Firmen Julius Bingen
Nachfolger, Villals Landsbeorg/Leob und Johann Trinkgeld
Nacbfolgor Hermann Koller in Dach an betriobenen Bankgezehäfte
an diesen beiden Plätzen zunkchst Filialen eröffnen,

Die Doutziche Leyanteo-Linie ist fir das Jahr 1017 von
Vorlogung der Dilanz-bofreit worden, %

Kalle a. 8.. 21. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Das Mangan-
und Vigenateinbergwork Berggruß kw Mittelberg .
ringen), auf den Namen der Firma Hülsen in Berlin-Steglitz einge
tragen, kommt am 13. August zur Zwangsvordielgorung

Wiom, 21. Juni. (Deahtmeldung.) Die Bör s e achloß die Woche
in fo8ter Haltung« Weder Meldupgen über Lohubewegungen und
Arbeiterunruhen, in Budapest, noch die Zurückhaltung des Borliner
Marktas vermoobten die auf dio günstigen Kriegaberiobtse aich aitiivende
zuvarsichtliche Auffagaung der Älenigen finanziellen Kreiss zu beein-
trächtigen. Nur bol Eröffnung dos Geschäfts ergaben elch tiefere
Rurge. Doeh wurden die durchwog mäßigen Rinbußen epäter voll.
arändig ausgoglicben. An der Erholung nahmen neben flan heimt-
chen Papieren auch ungarische und Hirkigchs Werte teil, Dear Gs
vamtvorkehr erreichts keine größere Avadebhnung, Der Schluß wear
ruhig bei gut behaupteten Kurzen.

Wien, 21, Juni, (Bigons Drahimeldung,)
Berlin 160,90 G, 161,20 B; Amaterdam G, 409,8 B; Zürich
212,00 G, 213,00 B; Kopenhagen 267,26 &, 268,26 B. Stockholm
264,26 G, 206,28 B; Christilania 268,60 G, 269,69 DB; Konsiantinopel
82,60 G, 84,25 B; Marknotey 100,90 &, .161,80 5,

Budapoest, 20. Juni, (Drahtweldung,) Auf geetrige niedrigere
Wiener und Berliner Kurso eröffneis der hivelge Börgenver»
kehr in ochwacher Haltung, Beide Kreditaktion und akBatlichs an-
ders Bankwerte aetzten zu niedrigeren Kurzen ein und verzeighnelen
bis zum Schiuß Einbußen voa 8--16 Er, Auch für Mühle, Zle-
geloi-, Zement-, Elgen- und Kohlonpktten zei; vieh Abgnbeluet, dobh
wurden deren Kurgo nur In geringerem Maßo in Mitleidenachaft ve.
zögen. Stroßenbahnaktten. büßten auf das Gericht über Bohwie ÄN
keiton bei den Verhandlungen über die Veratadtlichuag rund 10 .
im Kurao ein» Viel Interoass wurden den durch das Bankhaus Münk
und Davidsohn houte eingeführten Guttmannzohen Iolzaktien ent
gogengebracht, dia zu 1060 Kr, gehandelt wurden. Sonst hielt zich das
Geochäft während der ganzen Verkehrsdauer in engen Grenzen, und
auoh der Schluß blicb bei nachgebenden Kurzen Ilustlos.

Sekweizer Wechkgelikuraeg vom 21. Jynl -

[]
Devivankureb
» 409,

21.6. | 20.6. New York . , . 894,00 | 894,00

Berlin . . . - 71,25 | 73.76 London . » - . 1820 | 1879

Wien, . - » »- 3973 | 416 Paris - < - . 69,25 | 69,30

Bolland . 200,75 | 200,78 Tallin 43,70 | 42,76
Kopeuhagen 122,75 (Vortag 122,50), Btockholm 186,75 (1

7,00)
Chrisdania 124,59 124,25), Petersburg 64.00 (64,00), Madrid L1L.69 (112.80,
Buonos Alroa 180 (178).

Paris, 20. Juni. (Drahimeldung.) Fondabdörze, Bpron
Französ. Anleihe 88,15 (Vortag: 88 15), 3 proz. Vranzös, Ronts 5946
(59,45), 4 pro7. Span. äußere: Anleihe 159,00 (199,60), b proz. Ruagon
von 1906 48,00 (47,76), 8 proz. Russen von 1896 29 (29), 4 prov,
Türken unft. 63,10 (68 06), Crädit Lyornais 1085 (1050), Unton, Parl-
8lennoe 610 (6808), Meotropolitalin 3898 (400), Nord SPa820 430 (481),
Saragos8a 525 (526), Suezkanal -- (4995), Thomson Honeton 689 (684),
Raftin. Say 415 (410), Caoutchous 178 (180), Malakka Rubber -=
111), Baku 1170 1883) Brianak 165 (170), Rio Tinto 1875 (1900),
aps Copper =- (287), Utah Sopper, 600 exkl, (620), Tharsis 145
as „ Dobcors 382 (380), Goldfieids 45 (46), Tanganyka 109 (110),
ines 80 (79), Spaaeky Copper 26 (=).

Wt y KUCHEN

Gerichtliche
'Befannimadhungen.

Bekanntmachung, 1918, dem Tage der Eintragung kellertem
dein Konlürsverfahren| des Ver! eigerungsvermerkes:
den Nachlaß des am|Fiſchermeiſter Zulins Streich-

42, Blatt Nr. 2615 (eingetra«'

u.

35. April 1915 verſtorbenen, | han zu Verlin) eingetragene bäudeſteuerrole Nr. 2117,
= . 4 | n Grundſtenermutterrolle bundene Rechte ſind im Grund-

webt in Berlin-Schöneberg, | Grundſtü>: 8) Vorderwohn-! der

H
Hauptſtr. 30/81, wohnhaft ge«| haus mit rechtem Seitenflügel, 'nicht nachgewieſen.
und ſtüdswert

-- 865, K, 45.

Berlin, den 13.
Königliches Amtsgericht
erlin-Mitte, Abteilung 88.
Iwangsverfieſgerung,

Zm Woge der

weſenen Gaſt! gers Benno | abgeſondertem Kloſett
Fanki ſoll d' ee erteilung Fe b) Geitenwohngebäube|
der Maſſe erfolgen. Nach demjlUnks, mo) Remtiſengebliude
in der Gerichtsſchreiberei des|links, Nußungswoert 67; R
Königlichen Amtsgerichts Ber- Gebäubeſteuerrolle Nr. 3180,
1in-Schöneberg ÄÜbt. in der Grundſteuermutterrolle|
Schöneberg, Grunewaldſtr.66/67, |ni<t nachgewieſen. Grund-
niedergelegten Verzeichniſſe find ſtüdowert, 1 0.000 M
1 4 '. . . .
dabei 9 » Nicht bevorre Bern des H Sd 1018,

rxderunge! berüd-
fi Nn Wohle Dei Beſtand| „Königliches Amtsgericht,

won 89 M, 41 Pf. vorhan-|.. Verlin-Mitte, Abteitun 85.
Zwangeverſieigerung. |

vez |
Bol der Auszahlung mache| Im Wege der Zwangsooll-| den das
iG den Gläubigern noch be-|ſtredung ſoll Straße
fondere Mitteilung, am 28 Auguſt
Auguſt Belter,
Verwalter der Maſſe.

emm
» „ Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwattgsvoll-| den das

- ſtre>ung foll
am 20, Anguſt 1918,
vormittags 11 Uhr,

F„

ſtre>ung

drittes

1918,

Reue Friedrichiraße 13/14, 1II1 56328
(drittes Gto>wierk),
Nr. 1138--115, verſteige

uche von der Lurifenſtadt,

rechtem

Neue Friedrichſtraße 13/14, 11l!getragener Eigentümer am 26.
brities Sto>werk), Zimmer Nr. | Mai 1918, dem Tage der Ein»
43--115, verſteigert

un:

werden tragung des BVerſteigerungs-
Keibel» vermerkes: fier

jn Derlin, Maurermei

raße 5 belegene, hm Grund- Auguſt Friße zu Charlotten-|47, Parzelle 1887/67 uſw., 16 3) Scholz &
uche von der Königſtadt, Band burg) eingetragene Grundſtül

) Borderwohnbous mit lin«
goner Eigentümer am 1. Mai kem ESeitenfl'

ebäinde mit linkem Vor
ußungswert 16 390 M., Ge» | ſtüdswert 725 000 M,

am 27, Auguſt 1918,
vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſtraße 18/14, 1I1

tr. 113--415, verſteigert wer-
in Berlin. V;

Orundbuche von
vormittags 11 Uhr, (ſtadt. Band 112, Blatt
(eingetragener
immer tümer am 31,
wer- Tage der Eintragung des Ber-
in Berlin, Neander- ſteigerungavermerkes: Kommer-
raße 20 belegens, im Grund» zlenrat Rubelf Scönner

erin
Band 28, Blatt Nr. 1506 (ein- flü>, Vo
flügel, Quergebäude,

unterkeliertem Hoſe, Ge-|der Eintragung des Verſteige-
markung Berlin, Kartenblatt' rungsvermerkess Firma Paul

67 qm groß, Grundſteuermut-] in

terrolles Art 24 127, nach dem] ſtraße
Grundbuc) 24 171, Nußungs- | ſtüc>:
wert 47 730 G(

y ep) ein

ie und Ante Acer
ofe, erfabrit,

kn flügel,

tenblatt 1,
rj. Als mit dem Eigentums ver-
ertrag 18/,,6
Grund- | buche eingetragen: Das dem
Gtammgrundſtü> als Zubehör
äangeſchriebene, in 8 2 des Ver-
trages vom -81. März 1887 ds
vont. 7, Upril 1887, näher bt-
Ke Nutungsrecht an den

arzellen Kartenblatt 47, Nr.
9686/61 und 964/56 des Grund»
füds Königſtadt, Band 98,
Vlatt 4657.

-- 85, K. 58. 18, --
Berlin, den 138, Juni 1918,
Königlieyes Amtogericht
Berlin-Mitts, Abteilung 85, ;

m

Zwangoverſteigerung, Wet! aufe,

Im Wege der Zwangsvoll-[ 1 eingetragener
ſtre>ung ſon . mor am 22.

am 24, Oktober 1918,
vormittags 10 Uhr, jſteigerungsvermevkes:
an der. Gerichtsſtelle, + Trep-|Frenß in Weißenſee)
pen, Zimmer N-
gert werden das im Grund« | Chauſſee und Acer
buche von - Berlin-Hohenſchön- | berger Straße 2,
auſen,
Seiten- [570 (eingetragene Eigentümerin
Sichthofiam 28. Mai 1918, dem Tage

40 000 M,
18.

Jun; 1918, Verlin-Lichtenber)
uni "1

den 18, Zuni

Zw augsvoll-

ſoll ſtre>ung ſoll
a

Ar.

Gto>!
wen Ax. 13, verſteiger

Zimmer

arſchauer
Delegene, imj-
der König-
Nr.

Eigen-
al 1918, dem

41.42

u
eingeiragene Grund«
rderfahrl ebäude mit
und linfem blatt 1,

ufw., 4384/

arzellen
und

Co., G, m, b. H.
erlin .W 35, Kurfürſten- | 1378,
jetragene Grund-
2 erliner Gtraße,
äude, | E>e Oberſeeſtraße, Gemarkung
ſteuerrolle Nr. 3088, Grund« | Beriin-Ho nſehbnhauſen, Ka
arzelle (92|*
uſw,, 8 3 69 qm groß, Rein-
Ialer,
ſteuermutterrolle Art. 275,
-- 9. K. 18, 18./4, =

18, vormittags 10 Uh
Königl. Amtogoricht, Abt, 9, ſan der Gerichtsſtelle, Tegeler | 18, Dezember

Zwangsverſteigorung,
Im Wege ds« Zwattgsvoll-| mer Nr.

m 4 Januar Diet
vormittags
Gerichteftelle,

eiert don das] Eint: des Vetſtei Nn
werden das] Cintragitng des Verſteigerungs»] Wilm or

Grundbuche von Borlin-ivermer e. duſmen vt kh

Band 66,

März 1
Tage der Eintragung des Ver-| angeblich Kantſträße 42,
36, nerſtet-] gene Grundſtlik: Weg.
Band 19, Blatt Nrt.|Berlin-Weißenſee 181, Karten-| bäudeſtouerrolle Nr. 9589.

6 a 29 qm groß, Reinertrag
0,47 Falter unh 0,40 Talsr,

22. Juni kSl

Parizer Weelzelkurso vom XW. Junk (Zig. Drahktweld.)

. 3 61.196 Dolina 206,08 | 2838,50
London 7,16 | 27,16 Rußlani - vibe
New York | 570.12] 870,13 | DüBabmark | 17860 ; 178,00
Schweiz 144,50 | 144,50 Kotywozen 181,60 18100
Spanien 767,00 -- Sch weden 198 50 195,
Pextugal 1 - - Tialien 82,50 63,

London, 19. Juni. (Eigens Draktweldung; indirekt.) Die Börad
verlief foat, namentlich für englinche Bahnen. Amerikenizehe Binena
vahnpaplers behauptet, Grand Trunks gefragt. Heoimiaeho Bentenn
werte Konnten ihren Kursst»nd Dekaupten, ddr Jagen ausläge
dieche Papiere-»mit Ausnabme von Chinesen, füvHie Kanfla»t beztandy
träge, Französischo Kriogsanleihs 764. - Geiß war fester, iB
liches Geld 8 pCt, Worhendarlehben 3% pOk DivkKonten b&s
hauptet, Zwei- und Dreimonatswechsel 84 dOt. = Die Woohoneite
Dohmen dos onglinvchen Schatramten beliefen aich auf
185 306 000 Pfd. Bterl., die Ausgaben auf 199 074 000 PH, Sterk, Das
Quihaben des Schatzamtes bei der Bank von LKngland erveithie vine
Höhs von 12 031 000 Pfd. Sterl. Während der letzten Woehe wurdet
an Schatzwechgeln 80 354 000 P!ä. Sterl. verkauft, die Burmame de
füllig werdenden Sohairwechael beträgt 47 8M OW Pfd. Sterl. Der
Gegamtbeirag der umlaufenden Sehatzwechzel wird auf 1051 772 000
Pfd. Sterl, angegeben, =» Die Sheli Tranaport Trading C%&%
machte Mitieilung von der Auecohüttung einer zweiten Interimas
dividende in Höhe von 25 pCt. -- VUr die Inhaber Get TOS8ETE Che
Obligativnen wurfse vin aus den hauptsfiehlichsten Großbanken
bestohendes Schutzkomite6e gezründel, == Did Ozaka
hozo0n Kalaha eröffnet eine nous Dampferlinis naeh Sümaträ&
Bombay, Caloulta und Neu-Guinea, + Aus Hanehezter wird bor weia
tero bedeutende Botrichbeinechränknungen in day
Bauawollindustrie infolge Mangel an Robstolfeh berivhtet,

London, 20. Juni. (Drahimeldung.) Fondaböras, 235 Drone
Engl. Conso!s 561,8 (Vortag: 6344), 4 prov. Brapilit von 1889 59
(3, 4 proz, Japaner von 13899 -- 733), S pros, Rüben von 1909
43% (==), 4% proz. Ruazen von 1908 37% cs Nattoval Railways ol
Moxiov 8% (6%), United Staates Eteel Corporation 116 (109), Rid
"Tinto 663x (6834), Chartered 15 ah 9 4 (14 ab 9 A), Dobverz 143/,4
4148/,,), Goldfields 154 (134), Randmines 2% (2%), 3% prod. Kttogs-
RIEN 87% (87%), 5 prow, do. 9813/94 (9315/14), 4 BB, Ed. 10074

Lovrdon, %. Juni. (Drahtmeldung.) BPrivatdizlont 41 (Vor4
tog: 84), Biber 4874 (48%). -- Wechse? auf En I Me
9,36 (Kurzp vom 18, Juni: 9,84%), do, auf Paris 3 Monate 27,

(27,874), &. au? Paris kurz 27,16 (27,10).

Now York, 20. Juni. (Bigene Raebelmeoldung.) Das Geachäft
der heutigen Börse war zeitwellig Yeeht Jebhaft, ears etoch Mm
größten Teil von der berufsmäßigen Bpekulation besteltten. Inf

ganvon worchseiten 430 003 Aktien den Beditver, Zu Begina des Vox
kehrs erwies eich die Stimmung an mati; apäterhie wurde 36 Hall
tung zuvergichtlieher, da die yom Aualard vorliegenden Berichte a!
ermutigend hotrachtet wurden. Nach vorübergehender Abzebwächun
trat uinier Führung von Sta hltr ditaktion am Inffustridaktie:
markt vine Kkr&fige Erholung ein, unt der Bchlußverkeht yollzot alel
auf allon Marktgeblieten in feztor Btimmung.

New Yoxrt, 20, Junl. (Vigen» Kebeimeldung.)

25 8,119. 8. 20.6, 119.6
Tondons f1% Gald Anu 'RtnzigY Norfolk & Weorteen 10044) 108
Getda.248t. Durcheek. 17 Norikera Pavifie 865,
(Jeld a. 24 St. "aetzt.Darl, R 14 Vennzyivanla 437
Wooha.a. Pavla (Blehi) 3,7160; 6,7120] Readtng nm 91:
Wechs. a. Lond, (60 T.) 4,7200) 4,7250 | Oktengo Kort: Taland DE „3
Cable Transfers "4,7885 4,7644 9 Southern Rapifie 883 837%
Siüber Bullion 924%) 9915 | Southern Railway 4 24'
North. Pao. 30), Bonds 58:5 "B'4J Southern Ratlway prf, 8 62:
8.Frna,)irt, 49), Ser. A 5831 8834 | Union Prolfe 138 "olg
do, 6d!, Ina. Serta A 48 4 vo tt]; k;7 70
do. Aufhstmont Bonds 67 |, 67 | Wabnah pret, 434 41
Sth, Pad, vy.4%, Boods 79 7944 | Wieotorn Maryland zdabel. 14
. Atoehinon Topeka 35,4 8685 | American Van 468! 4s
Baltimore & Ohlo 8534) 54% | Amerlvan Var & Poun, 8038| 7971
Qaaadina Paoifia 1403| 1464 ] Amorldankovortotive 876) 86
Chega):oake & Ohio 5644 56% Amertban Smolt, Re! 78
Objoago Milwankos 438% 4341 Amerloan Suxar Ref, 114 | 119
Denver & Rio Grande 4 4% | Abacomls Oopper M 65%] 64
Aris enmmon 15%| 1536 | Boihlohow Steal 83
Erie ret pref, 82%; 82% Central Lonther “4 7
Gront Noxthven prof. 9.15 8974 | Cobaviidated Gan 7 | 8&
Groa: Norih. Oro Cert, 8274) 83% | General Blecttis 149 | 146
Ulinois Contral 005) 9814 ] Internat, Harvyoator 1897 | 128
!nterbar. Conzolid, 8 Intern. Mere, Mah. Do, 233%! 33
Lotigty Valley 58:4! 569 do, 8 dos prof. 10354) 102:
Lvisville & Nashville 154) 4184 ] Natlona! Lead 883; 66
MivsouriKans.&Toras 5%) 8 | Ropubt. Iron & Btazl 983;
MiaSburiPacnoueAkt. 2834| 28% Volt. Stat, Steal . 10844! 103:
R- R. Moxico 9. pr. Ei 6B| do. do. ds, pet 11133) Ius
Ww York Centikl 78234) 7214 | Uh Copper 78
ew York Ontariv 20%4| 20% | Virgmia Oarol, Chem. 30 [36

Chicago, 20, Juni, (Ligens Kabelmeldung.)

| 206, | 19.6. 6139,80.
Weiz. rot. Wint, loco| =- == j3Schmalz per Juſt 1724| 25,25
do. Hd, Wint Sio0n| >» - da, por Bopt. 4,90 | 86,
Vais Vendeu : .. -+ Jöchwebgeft. per Juli | 41,80 | 42:75
das per Mai .. --- Mippon por Jall 82,0234] 28,10
ia per Juli 14276| 1457413pvol, kürze wiekteSt.| . )
do, ver SepibH, 145751 147 %13chwoindzuf, 1. Went, +E 5
dator per Jull 724, 79%] vo ia Chloigel d6O +4
*) 98,00 - 22,60. F) 82,607: 0, .

Ungere Verlosungstabelle, Nerz 25 der Verlowungelis!
Wertpapiere gelangt heute zur Verzeudälg. 81d wird el Mn]
ungeren Abonnenien !B Gruß-Berlia und deu auswärtigen Pill
und Agentur-Orten durch die Bolonfrauen, nach don Übrigen O:
unter Dtreifbund kosienfrei zugestoll, -- An nan Abonnent
kann die Zugendung nur erfolgen wenn uus dig laufende Beos
quittung eingeeandt wird

rundſteucrmutterrolle Art,
-=- 6, R. 28. 15, =

Borlin-Weißenſee,
den 18. Juni 1918.

Königliches Amtsgericht
Abteilung 6,

Zwangsverſteigerung, mer
Im Wege det Zwängsvoll- | werten

fixedung foll *
Ye 26, Juni 1018,

ZFwwangdverſteigern:
Im Woge der WEnR vol
Ttredung foll

am W, Zuni 1018,

vormittags 0 Uht, .
an. der Heriſtaſtelle, egelen
Den 17/30 (Cinang von det
Serfſcheifiraße), 1 Teeppt, Zime

ir, 41486 Derfteigert
has in Gründe
buche „von Byelin-Wilmerodorf,
Band 118, Hlatt 2527 (dinge«
tragene Eigentümer am
t; e 917, dem Lage
Deg 17-20, (Eingang von“ ver | der Ginitagitng bes Verſteige«
Herſchelſtraße), 1 Treppe, Bim-|rungsvarmerkea; Srund EN
116 verſte gert erwerbagefelf tPattlebtnere
werden das im rund-| firaße 87 mit fted Safe
buche von der Stadt Charlst-| tung in eitigettägene
OE NANG] UNM ROM IUDT
gener gentſimer a uben an der ailsbotner
y März 1917, dem Tage det |Straßs 87, Gemarkung Botlin-
Der Krentfmann HÄ nn 0 9
Parzelle 2
Blatt] Entl Dannenderg zu Charlot- ENE) im ar8, "Brundſtelier,
Egenile jenen) eingeträgene GÖrnnde|mutterrolle Art, 3827, Nut»
, dem! ſtück: Hofraum nit Gebäuden,| zungswert 16908 M., Ge»
| Ge- büudeſtenerrölſe Rr. 9436,
Otto | markung Charlottenburg, Kar- - WR |,
eingetra-itenblatt 5, Parzelle 4088/23,| Charlettenbrg,
König-| 12 a 30 qm groß, Grundſteuer- bon 18. Aprit. 1918,
Lichten- | mutterrolle Art. 8321, Nut«| Königl. Amtoger16t, Abb
emarkung| zungswert 19270 M,, Gt
Iwangoverfteigerung,

Zm Wege der Zwatigsvolle«
ſtre>ung ſs
am 10, Sopkember 19/&

vormittags 10 Uhr,

Grund

ty,

; erlin
arkſte.
immer

3503/350
4535/050,

Charlottenburg,
den 30, April 1918.
Königl, Amtogericht, Abt. 14.
!

On der Gerichtsftelle,
18 ichtsgebäude, 5; .
We, iagang Herſchelſtraße,

Te 9 ne Ven Er
eter Bm das im
Grundbuche von Berlin-Wil-
mersdorf Band 54, Blatt 1648
(eingetragene Eigentümer am

Land-
Tegeler

gung des Verſteigerungs.
oimerles* a, Telegraſen-
bft niker Paul TIhurley in

Pot5dam; b. Frau Morgarete | 6
Shomaſchiy in Berlin-Wilmers- |

vorf; Fräulein Gertrud

Zhurley "in Berlin =- in un-'ſü

pril 1918, dem Iage der 5

Ihre Aktien oder einen mit Anzabs der Uftiennummer ver,

Unfe Handels! iſter Ad« | Emil Wei Rahnsdorf ein» De! 4. Zuſt 1918 werdende Coupon Nr. 87 un-

[uder "a nN ler getragen AE vkp bnadorf erer es am 1. Su 1088 hre ew en 1900 gelangt von Reuge Bas gungsſchein der Reichobank oder eines Notars
Nr. 541 ma Gasß- it IT ab den nai zeichneten Stellen zur Yuszwhldung“ | hin a
werk Ww vort Emi) "öpimnie den 18, Zuni 1018, dieſem Tage m en a Anduftrle, Der Geſchäftsbericht liegt vom 1. Jult 1918 kb im Gee
Weiß, Nahnsdorf, und als| Königliches Amtogerl<t, Berliner Handeis-Geſellſchaf jhaftshauſe der Geſelſehaſt zur Einficht der Aktionäre aus
deren Inhaber der Zngenleur Abt, 6. S. Bleichröder, „N und kann auch von dort bezogen werden, Y

Direction der | „Disconto-Geſellſchaft, | in Ver! Berlin, den 15. Juni 1918,

sdner Bank,
Ratlonalbant, für Deutſchland, Der Vorsitzende Ger kafzlehtarats:
Wir werden unſere ſämtlichen Kaſſen in Berlin ſowie dei den in Deutſchland gelegenen aupte dezw. Zweig,

und Vororien

am Sonnabend, den 29, Funi 1918,
= bis 3 Uh: ==

; haufen'en Ben bieſer, men au erdem 7] dem ie ep emm em LLI ,
'e en nlverein in mn, der Norddeu en n

8 Ugenwe| tſchen Credit-Anſtalt in | Allgemeines Doutsche Kleinbahna-Gezeilzohaft
h Biers und der A inen Deutſ Cre! nf ' Aetiengestllvchaft.

Unſere neuen Aktien ſind erſchienen und könn bei der-

„Serlin, den 20. Zuni 1818. fenigen Stelle, bei der das Bezugsre<ht au 6 var an beury

B| Geowellecbaft für elektrinche Unternehmungen.

geteilter Erbengemeinſchaft --) offenhalten. ab gegen Rückgabe des quittierden Anmeld Empfang
eingetragene Grundſt 8 u“ Bertin, den 21. Zuni 1918. v Mend>hoff. O. Oliven. genönonen werben,

xaum m; ebäuden und Vor» | fj Berlin, im Zuni 1818.

garten, Fürther Gtr. 4-5, | 8 Bank für Handel und Induſtrie, N . .

C>e Geisbergſtr. 20 amd in [ſh Verliner Handels - Geſellſchaft, Acoummlatoren-Fahrik MAkdiengegeilschaft, | Allgemeine Zentzehe KRleinbahn-Gezellschaft
der Nürnberger Str., Gemar- | S. Bleichr.öder, " en ger

kung Berlin-' Wilmersdorf, Kar«
tenblatt 6, Parzellen Nr.
1561/38, 1562/8 und 1145/83,
14 a 22 qm bezw, 8 qm bezw.
1 3 16 qm, zuſ, 15 a 41 qm
groß, Grundſteuermutterrolle

Hagen i,.Westfalen.

. Qie Aktionäre werden zur diesjährigen orhentlichey
Generalverſammlung auf

Freitag, den 19, Inli 1918,

vormittags 11 Uhr,

Commerz- und Diuconto - Bank,
Delbrüc> Schiler & Co. Deutſche Bank,
Q Direction der Divconto-Geſ- UKſc<haſt.
8 Dresdner Bank, Har?y & Co, G, m, b, H.
Mendvdelsſohn & Co.

Finnland!

ganz Finnland gut eing führtes Agenturgeſchäft

4

Art, 1448, Nußzungswert 84 000 4

Mark, Gobäudeſteuerrolie Nr.
1292.

= 45. K. 2%. 18, =
Charlottenburg,

„ den 17, Juni 1918,

„ Königliches Amtsgericht,

Abteilung EE ,

Gntengenaetenemeemameeanmemmemmmemenmgmeemnaneen

Handels-Regiſter.

* In unſer andelsregiſter
Abteilung B s heute Enges
tragen worden: Bei Nr. 4427
Guſtav Genſhow &
Co. Üktiengeſell-

J<haft mit dem Siße in Ber-

Lin und mehreren Zweignieder-
Laſſungen; Kaufmann - Karl
Genſ<ow in Berlin iſt zum
ſtellvertretenden Vorſtandsmlit-

(
1

liede ernannt, =- Bei Nr. 210
ſbe & Gumml-

Werke SENEN Cal-

mon Ak fell

ſchaft mit dem föihe

Hamburg und we eden
Taſſung in Berlin unter der
Jirma: Aſbeſt & Gummi-

erke Alfred Cal-
mon Aktian eſell«

bat s GENSLIEN erlin
„Ingenieur eim Er

poſtin Safe R 0 Ig

mburg iſt noh zum Von
fands liede ernannt und
tig, in Gemeinſchaft

mit IN anderen nicht zur
ſelbſtändigen Vertretung er-
mächtigten Vorſtands, iglicde
vder in Gemeinſchaft mit einem

5

Prokuriſten die Geſellſchaft | zu :|

vertröten. =“ Bei Nr. 134 M e- Nr. 526 .1000 Blatt M. 68.-=
ErEb Ee 2) Dreh- und Frägarbeiten Verlangen Sie heute noch Maxtor.
Baer 8 [EASE TERN| für Heeresaufträge übernimmt

in Berlin: Die von der | jg

Ene aaſn
3. Ypril 1918 SpeSlofſene
YAdänderung der
Bei Rr. 3173 „Rent
Treu My N
<haft ün
lin und 188 Des,

ung. in Leit ee
kuriſten “ 1 Äudolf rinde
än We 2, Edmund
pes in Berlin, B. Wien
reumayr in Berlin, 4.
tto Weiſe in Berlin, Ein
M derſelben iſt ermächtigt,
Gemeinſchaft mit einem
FN andsmi! ebe die Geſell-
zu ver!
„ en 17, Zuni 1918.

: önigl, Amtsgericht
; Berlin-Mitte, Ubteil, 89,

ion“
ien-
dem

niederia

n das Handelsregiſter Ab» [ſy

teilung B iſt heute e' ngeiragen
worden: Nr, 15 490.
ilmgeſellſchaft mit
eſhränkter Haftung,
Siß: Berlin Gegenſtand des
Unternehmens: Die Herſtcllung
aind Verwertung von |ſFilms, |
Das Gtammkapital beträgt
20 000 Mark, Geſchäftsführer:
Kaufmänniſcher Direktor
Philipp Schleſinger
Charlottenburg. Die Geſell»;
Fchaft iſt eine Geſellſchaft mit
Heſchränkter Haftung, Der Go-
Jellſ<aftsvertrag Ut am 24.
Mai 1918 abgeſchloſſen. Gind
mehrere Geſchäftsführer. be-
ſtellt, ſo erfolgt die Vertretung
dur; zwei Geſchäftsführer | =----
oder dur< einen Geſchäſts-
Führer in Gemeinſchaft mit
einem Prokuriſten, s nicht
tragen wird veröffentlicht:
Oeffentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen Au
dur; den Deutſchen Reichs-
„anzeiger. = Bei Nr. 7048
Deutſc<e Dauerwäſche
Manufaktur, Geſell-
[9att mit Hbeſchränfk-
er Haftung: Die Firma
H gelöſcht, die Liquidation be-
endet, == Nr. Deut-
Haarinduſtrie
ton &Co. Ges
it b e:

aftu
eſellſchöfterbeſchluf
7. Mat 19118 iſt der wuß
des Geſeltſchaftsvertrages Gee
ſäftsführer) ergänzt. enn
mehrere Geſchäftsführer beſtellt
werden, kann die Beſtellung in
der Weiſe erfalgen, daß jeder
einzelne von ihnen oder ein-

elne von mehreren Geſchäfts-
- Übern fü fü r ſich allein zur Ver-
tretung der Geſellſchaft befugt
ſein folien, Kaufmann Bruno
Neuſc<hr 8 nk

in Berlin-
Friedenau iſt zum Geſchäft 8.
Jührer beſtellt.

Jeder der
den Geſchäftsführer Fh
Wolff und Bruno Neu-
fc<ranbk iſt allein zur Vertre-
dung der Geſellſchaft befugt.

Berlin, 18. Juni 1918,
Königl. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 182.

Gaßung, -- | Bepaeeoegpengeenn

10119

2 hanptaiehlich in den Dimewolonen 8--10 mm Klingerit- RESb oin a“ EN vu j EEG fi

Alexander 1
| ' Keoreskedarf ? (It-) . OALSINASNYOBOE NEHM NANA is
! tlefert In zsauberster Ausfü'rung | Abfälle gefucht.
8118 R. Lohmann, Kettenfabrik, Izerlobn. JeiſtStranſ, Frankfurt a.M. einer ersgira 102,38
RR ER IR NT - ZT SS ZT Z-- ZZ Mainzertanditr. 181 38 1:40) | 1X ente mim nen
1 Fahrstuhl-Reparaturentt| .

Mitteldeutſche Creditvank. Aokani mit Ius

58 | in das Geſchäſtshaus der Geſeliſchaft, Berlin GV 11 ohnſiy in Helfingfors ſucht Vertretungen erſtklaſſiger
Nationalbank für Deutſchland, 3 | ſcher wi Et er ſenſqaft, ' Bea emen "nd „wede GEN erportiäht e Weite in feſter
echnung kauj 8. Referenzen ſ[te! erfligung. -- In-
7 p EN u 3 Veric<t des 35 eeſendes Ehe ie Lage des Geſchäfts, haber de rma kommt Anfang 8 Zu für eint e Tage nach Berlin
Die Mitglieder der Mriedrichöberger 2 Bank, eingetragene unter Vorle, der Bilanz, Gewinn- und Verluſt . [2045 anl ebe unter R an die Unnoncen-Expedition
Genoſſenſchaſt mit beſchränkter Haftpflicht, werden zu der am zechnung u des Geſchäftsberichtes für das Geſchäfts- | >?* 4
Mittwoch, den 3. Iuli 1918, abenvs 7 Uhr, .8 rt 1917. Bericht des uſſichisrais und der Reviſoren.
m , .8. , ' 2. Beſchluß aſſung | ber die Genehmigng der Vilanz, Er» | Rentier oder ſonſtigs vornehme reiche Perſönlichkeit wird ſofort
n den eiiun er ajtu uni ewimnwerteilun;
rachtſälen des Oſtens8“ 8. Wehen zum Auf hiacat und Beſtellung von Üheviſoren. von einem geoßinduſtrieſen Unternehmen bei Beteiligung Ä
Berlin-Lichtenberg, Frankfurier Allee 48, Im Anſchluß an die opdentliche Generalverſammlung on art als
ſtattfindenden findet eine außerordentliche Generalverſammlung ſtatt, mid A i € f it li d
General-Vei ſammlung er Kager TEderung der Gletnten. uff <tfsratsmitglie
hierdurch eingeladen i5ordnun Wegen der Einzelheiten wird auf dis Verbffentlihung im | geſucht. Große Gewinne ſtehen in Ausfiht. Nur Herren, die
1. Geſ<äftsberict für (Feil 9. Ret aner verwieſen. Stiamzehts find naß 6 31. der Über freie Zeit verfügen, wollen Zuſchriften rieten unter „6068“
2. Beſchlußtaſſung Über die Bilanz und dte Gewinn- und Ver- | Saßungen. in beiden „eeneralverſammlungen nur diejenigen Uliſteinhaus, Berlin 8W 68.
luſtre<nung, ſowie Entlaſtung. Aktionäre berechtigt, wel, ſpäteſtens am 3. Werktage vor
EE NLS BEEREN auer de vagezants| Ra. Mati) 07 8 205.322 achtet Dorn
4. Berichterſtattung und Beſchlußſaſſung über el I , . a
liche Reviſion der Genoſſenſchaft. des Verliner c erfin (mir für [jj] h| ift y | id
Tiehi0s Angel Wa SCANINIeN, Veryige 1111921

Beden der Olro- fekten»Depot: 8),
EW ehe erin,

Berlin,
Deaiſche Bee Verlin (und ür epowärtigen Filialen),
Nationalbank für Deutſchland, Be:
Gebrüder Sulzbach, Frankfurt EMa

Ernſt Oſthaus, Hagen 1/Weſtfal

65. Eonſtige Angelegenheiten.
EEE RE den 18. Zuni 1918.

n| Der ' Aufſi <tsrat der Friedrichöberger Bank,
eingetragene Genoſſenſchaft mit beſchränkter Haftpflicht,
Schachtel, Juſtizrat, Vorſigender.

Berliner
Delvrü>,

Diktat-Aufnahmen zohnzell und aauber.

Ideal-Schreibmasenine, Maueretaßs 86/88, Ik
| Zentr. 4358,
mmm n

Verkaufe oder verpachte meins neuzeltliche

“| EiSengiesSerei und Maschizenfahrik

im Kreiss Praunsberg, einziges Fabrik. Zukunftgrelcher
Abaotr und Export naoh den bozetzten Gebleten, Erforder
lich 80 bis 100 000 Mk., evtl. bleibe atiller Teilhaber,

Eleengiespereiu- Magchinanfavrik, „Brzunzberg0. „Pr.

Hochfeine

Kohlepapiere

Nr, 525 1000 Blatt M. 58,--

Die neuen

vi

zwischen Deutschland
und unserer Monarchie

Waltor L. Chambr6 Imporihaus € Kohlopaplere

Doutscke Kontroilkassenfabrik Lelpxli, Katharineustrasa6 17,

Fyltz Behrong, Stralauer Straße 39.

Gte ſollen nicht löten! Ste ſollen nicht nieten!
Sie müſſen elektriſch ſchweißen!

P zu LICHE. SCWEINMISCHINE

Gertamzte Spiralbohrer

Gewindebohrer

Geſeilſhaft

SRT ENEITIAG TÜ le unbeeer M
ſehwelßt Eiſen, Meſſing, | int, Weißblech und erfah das Nieten * 4 verweisen die beiden Staaten
Lelegr-Udr: Eini * Berios. Sipos 1007, 2184, | 39»2936 mw, liefert'ab Lager ram. Werkzeute | zu dem engsten Zusammen-
WERE EEK IEEE n 0. Robert Quoner, Georo Defimer 4 arbeiten auf kommerziellem
Feneauttin für Dotbeabaltuegaahine | |euemntentabeie Chem ner und industriellem Gebiete,

Übornlmmt

Die

* Deontsche Kontroll-assenfabrik 2 fip Id ; ehemische A
Fritz Böhrens, Stralauer Straßs 39. Beſchlagnahmneſreie ] «Ik
ul “naden S4 KE € „ala ; Chemische Abteilun

eH Riad MEN . bindet am besten!'
Handaescnweisat 2 Keie, Asbeſt- I und Eisen- und

ofenfert. zu Bommer, Buda, 1 e SIer

€owie monatliche Wartungen ſührt eachgemäß aus

Es

Aufzugbau, Beriin N 39, Itefert prompt für
Karl TPOMm, Wün 128. Moabit 9824 haltungen
Glektriiche Li<t- || prteqyleh Renke „o-= Aktien » Gesellsehaft
Fabri aumzüge, 1. Kraftanlagen, Reparaturen reprien enae NTT TTT TTT
| issSions-Anlagen] an Eſeftromotoren führt ſ<nell arlſoftfenburg “
Mead 3400 Putt work erzie [nd [R a Beaſt Qalvanieiraßes Snoht Verbindung mit eretrangigen Pa-
'e| - j leben, 18, Arat Wilhelm 4908 u. 4847
9. Czerwinski, &ite Jakohst7, 90. zentr.11076.] Sorben 6022. . Wir zlad bereit, Alleltvertretungen zu

übernehmen, ziehen aber QCezschäite auf
eigene Rechnung vor, =“ Wir verfügen
ürber eine vorzüglich arbeitende

Balkan-Organisation

50 daß für dis mit uns in Verbindung
Stehenden Firmen auch in diezen Län»
dern der größte Absatz möglich ist.

Erstklassige österreichizch = ungarisote
und deautsche Referenzen ztehen auf
Wunsch zur Veriflgung, Der Direktor
der Gesellschaft wird anfangs des Mo-
nats. Juli in Berlin wei2n und stent bei
diezer Gelegenheltzu Unterhandiungen zur
Verfügung. Anträge Sind zu richten an die

Syztem oerzier"

Kartoffelflocken-
Fabriken.

Trommeltrodnungsanlagen

„Allestrodkner"

für Getreide, Rüben, Wruken
Kartoffeln und Sonztige land»
wirtshaftliche Erzeugnizze.

Imperial Foersterwerke 2 E 8 Magdeburg-Neustadt.

Genueralvertretung der

Allgemeine ABzelgen-Gezellrchaft m.b.H,

BUDAPEST VI Terd&z körut 32.

A

