NAN 110
A 60

Morgen - Auszabe.

"BT TK
WLAN

Z
TBEEK

Sonnabend, 1, März 1919

Berlintſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voveinchs Zeirang errcheint zweimal tägtien (morgens and abends), an 8Sonn- umd Festtagen
pur einmal. Jeden Sonntag die illmnatrierte Leilnge „Zeitbilder“ Sonstige beilagen und Rubriken:
Finanz« und Fandslsblatt, Grundstücka«, Hypotheken- und Geldverkehr. Ffir Reixe nnd Wandernng,
Wisgenzchaftliche Sonntags Beilage Al!gemeine Verloszungs - Tabelle.

Literariszche Umschau.

Im Verloge von Ullatein & Co. Veraniwortl. türdie Redaktion
(wii Avspahu.e des biandelsteill»): H. Bachmann in Berlin

|

Eqrifileitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Rezug: In (Groß Zartin monatlich 8 Mark be: füg! zweimaliger Zustellune. Durch die Paat monnttich
92.80 !. o-18x viertelj 8.40 X. ohne Regtellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. n. 30*/, Ten-rungezusch
Familienanzeigen 1 M netto die Zeile Keins Verbindlichkeit für Anfnahme in eins bestimmte Numn
Aunahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochstr 29-26, und in allen Geschäftagtellen das Verlagen

Ferneprech Zentrale, Wiletein & Co, Morizp'atz 11800
13 801, 11802 bis 11850, sawis 13 280, 15281, 15 282 vis 15 2%,

Die preußiſche Landesverlſammlung verſchoben.

„uf unbeſtimmte Zeit.“

Amtliche Meldung.
Weimar, 38. Februar.
Mit NÜc>k>ficht auf die Ver"chrsſc<wierigkeiten hat
das preußiſche Staatsminiſterium beſchloſſen, den Ter-
nig für den Zuſammentritt der Landesverſammlung
auf unbeſtimmte Zeit hinauszuſchieben.

Die Räterepublik in Bayern abgelehat.

Zwiſchenfall im Rätekongreß.
Xx München, 28. Februar.
Drahtmeldung unſeres Conderberichterſtatters

- Heute nachmittag 3 Uhr drangen bewaſſnete Ange" drige der
Schußtruppe mit vorgehaltenen Revolvern in den Sißungsſaal
des Nät-kongreſſes ein und riefen „Hände hoch!“ Sie richteten
ihre Naſſen gegen die Iribüne und verlangten, daß diefe ſofort
geräumt würde, Hicranf nahmen ſie die Führer der Kommuniſten
Or. Levien, Erich Mühſam, den Arbeiterrat Kroh-
nauer und noch einige Kommuniſten und Spartakiſten
gefangen. Von verſchiedenen Mitgliedern des R?'tekongreſſes
wurde darauf aufmerkſam gemc<t, daß die Mitglieder des Kon»
Breſſes in dieſer ihrer Eigenſchaft immun ſeien. Darauf wurden
die Vorhaſteten wicder in Freiheit geſeßt. Der Vorſigende Nikiſch
erklärte, dieſe Vdrgänge ſeien auf das Verhalten des Stadtkoinwan-
Hdanten, des Polizeipräſidenten und der Gewerkſchaften zurückzu»
führen, die für das mehrheitsfoztaliſtiiche Programm eintreten.
Die Kommuniſten quittierten dicſe Ausführungen mit heftigen
Pfuirufen.

Nachdem die verhaſteten Führer der Kommuniſten wieder frei-
gelaſſen und im Scale erſchienen waren, wurde über den Kompro«
mißantrag, deſſen Einzelheiten wir cuf der 2. Seite erwähnen,
weiter verhandelt. Schließlich erhält Eiſenmenzer das Schlußwort,
in dem er nochmals ganz ansgezeichnet die dringenden Gründe zur
Einigung klarlegt. Mühſam verlangt namentliche Abſtimmung über
ſeinen Antrog und muß nun ſehen, wie ſeine Freunde ihn ver»
Icſſen. Mit 70 gegen 234 Stimmen fällt die Räterepublik. Der
Antrag der vereinivten Sozialiſten wird daraufhin angenommen.
Nach der Abſtimmung treten die Linlksradikalen Levicn, Hage-
meiſter, <+ VWcdler und Sauber von ihren Poſten im Zentrolrat
zurü&. Levien ſagt: Ic< garantiere nicht, daß nit Zuſammenſtöße
und Blutvergießen kommen. Cine neue Nevclution iſt in Sicht.

Heute abend wird über das Miniſterium beſchloſſen werden,
Weun nicht alles trügt, geht München ſehr bewegten Tagen ent-
gegen,

.*

Wie uns das Berliner Fer, amt mitteilt, iſt der Fern-
ſprechverkehr zwiſcen Berlin-=-“-Müncen und Berlin--Düſ«
ſeldorf. völlig eingeſtellt.

Beſreing vüllelcorls,

Einzug der Regierungstruppen,
Münſter, 28. Februar.

Das Generalkommando teilt nachmittags 5 Uhr mitt
Die Oiegieuruns88tzuppen ſind heute vorniitteg in Düſſele
dorf eingerüct. Das Stiindehaus und die Bahnhöfe
find beſest worven. Die Haupträdelsführer der Spare
katiſten ſind entkommen. Im tibrigen herrſcht Ruhe,

Wie wir an Berliner amtlichen Stellen hören, iſt die BE»
febung Düſſelvocfs mit Rogierungstruppen nahezu
kampflos erfolgt. Das iſt um ſo erſtaunlicher, als die Spar»
taliſt- : Tauſende bewaſſneter Anhänger in dex Stadt hatten. Es?
hat 15h, wie bei allen Aktionen der Roaicryngstruppen aeoe?
Eyar!akus, an< dicsmal gezeigt, daß die Arhänger der Sparta«
en nur ſo lange für das Schießen eingenommen ſind, als ſie
allein über Gewehre verfügen. - Durch die Beſeßung Düſſel»
dorfs iſt das Hauptzentrum der Spartakiſten geſäubert worden
zimd die öffentliche Ordnung im Induſtriegebiet zunächſt wieder
geſichert, Ausführlichere Mitteilungen aus Düſſeldorf waren

geſtern noch nicht zu erhalten, da die telephoniſche Verbindung
mit Berlin noch immer unterbrochen iſt und erſt heute aufgenom-
men werden dürfte.

Weitere Nachrichten über die Etreikbewegung finden unſere
Leſer auf der 2. Seite. /

Aufbau oder Zuſammenbruch.

Die innere Entwiklung kn Deutſchland treibt der Ent«
ſcheidung entgegen. Sie treibt, denn es iſt niemand da, der
ſie führt. In Weimar werden Reden gehalten. Während
das Reich in Trümm.ern liegt, während die Bauſteine, aus
denen das neue Haus des deutſchen Voltes gefügt werden
ſollte, willkürlich hier» und dortyin zerſtreut werden, beraten
Regierung und Nationalverſammlung über 1.e geſQhmadvolle
Innenausſtattung des Hauſes, das nicht" da iſt. Vor den
Toven der Stadt tobt der Streik, der Berkchr ſto>t: Nah-
rung, Wärme, Kraft und Licht tönnen in den nä&hſten Tagen
verſtegen. - Aber: niemand“ rührt ſich, höchſtens der Reichs-
wehrminiſter. Er ſchi>t Truppen.

Unter ſolchz?n Umſtänden kann die Entſcheidung, der wir
entgegentaun zIn, kaum mehr zweifelhaft ſein. Sie heißt:
Kataſtrophe == wenn nicht im leßten Augenbli& die

) Augen ſich öffnen, um zu ſehen, die Muskeln ſich ſträffen, um
zu handeln. Nicht die Gewalt kann uns retten. “ Niht der
Gen2rolſtreik iſt das Mittel, um die Kataſtrophe zu verhüten.
Er würde vielmehr, ſelbſt bei kurzer Dauer, die lezten Reſte

deutſchen Wirtſchaftslebens zerſtören und den Zuſammen- |

bruch vervollſtändigen, den ja auch die Unabhängigen ver«
meiden wollen. Aber auch die Gewaltanwendung von ſeiten
der Regierung iſt kein Heilmittel, wean hinter ihr nicht der
Ichöpf. riſche Godanke, die aufbauende Tat ſteht, die allein
einer Rogierung das höchſte Recht auf Autorität verleiht und
auf die das deutſche Volk ſeit mehr als drei Monaten ver»
geblich wartet.

Es iſt nicht wahr, daß man dom ſinnloſen Ablauf der Er-
eigniſſe wie einer elementaren Gewalt ohne Hilfe und Ret
tung gegenüberſtand. Es war nicht von vornherein und un-
weigerlich die Tendenz der deutſchen Volkskräfte, zerſtörend
und ſelbſtmörderiſch zu wüten. Das iſt auch heuie nicht der
Wille des deutſchen Volkes. Es war und iſt in ſeiner gewal-
tigen Mehrheit zum Schaffen bereit; aber nichts iſt geſ<eln,
um die ſ<haffensfähigen Kräfte zuſammenzufaſſen, zu leiten,
zu organiſieren. Nichts iſt getan worden, um die Flut der
Arbeitsloſen, die ſich in den Städten von Tag zu Tag
ftaute, nach dem arbeiterhungrigen Land abzuleiten, und die
Hunderttauſende, die heute müßig gehen, in den Dienſt der
Volksernährung des kommenden Jahres, zu ſtellen. Nichts
iſt geſchehen, um die Förderung des wichiigſten Rohſtoffes,
den Deutſchland beſißt, der Kohle, ſicherzuſtellen. Man läßt
die induſtrielle Produktion genau ſo hungern wie die land-
wirtſchaftliche. Millionen Hände f.iern, ohne es zu wollen.
Hunger, Unzufriedenheit und Müßiggang werden zur einzig
wirkſamen Autorität, und das winzige Häuflein der Ver-
neiner und Zerſiörer erhält plößlih Gewicht und Stimme,

Die Zuſammenfaſſung der ſc<haffenden
Kräfte war möglich und iſt es no<h. Sie allein iſt das
wirkfame Mittel gegen alle untauglichen Verſuche eines Tei-
1.5 der Arbeiterſchaft zur Selbſthilfe, Dur< Nichtstun hat
man die Bewegung der Arbeiterräte großgezogen und. ſie in
einer Richtung beſtärkt, die von der Demokratie wog und
zur Willkürherrſchaft hinführt. Heute iſt kcine Regierung
mehr in der Lage, dieſe Bewegung mit einem ſchroffen Nein
und einer hohcitsvollen Geſte zu beſeitigen. Auch die Ge«
walt der Waffen kann auf die Dauer nichts frommen, wenn
ſie als einziges Beruhigungsmittcl angewendet wird. Heute
gilt es, den Gedanken der Arbeiterräte im demokratiſchen
Sinne umzugeſtalten und im Sinne einer allgemeinen freu-
digen Mitarbeit an dem Aufbau und der höchſten Steige-
rung der Gütererzeugung nußbar zu machen,

Ein praktiſc)ex Vorſ<lag nach diey-2 Richtung iſt geſtern
in der Sißung der Berliner Arbeiterräte gemacht und mit er»
freulichem Verſtändnis aufgenommen worden. och iſt es
Zeit, daß die Negierung nun auch ihrerſeits das Problem
erkennt, um deſſen Löſung es ſich handelt, und daß ſie den
Mut und die Entſchlußkraft findet, ihm gerecht zu werden,

i ; iA. In

ENNEON M BOWTJON 7 P Apo SCHE ks 9 T

Kammer der Arbeit und
AÄrbeitsgemeinlchaft,

Tagung des A.» und S.-Rats von Groß-Berlin.

Qis geſtrige Tagung des Arbeiter- und Soldatenrais von Groß»
Berlin gipfelte in der Annahme einer gemeinſamen Ent«
ſchließung der Mehrheitsſozialiſien und Un».
abhängigen. Ueber die Rede des Mehrheitsſozialiſten K 84
liski wurde bereits im Abendblatt berichtet, Zum Schluß bs-
handelte Kalisli die Regelung der Produktion durch die „Arbeits»
gemeinſchaften“. Seine Darlegungen faßte er in folgenden
Leitfäßen zuſammen: N
„Der Rätogedante muß auf dem Boden drr Domokratie ſeine Boys
wirklichung finden. Das demokratiſche Räteſyſtem mu
in der Verſaſſung veroniert werden: Cs ſtel:t die Vertretung d
Arbeits?raſt des Volkes dar. Während das Parlament des allg»
meinen, gleichen, direiten und geheimen Wahlrechts die Vertretung
der Bevölterung wen ihrer beſonderen Zahl darſtellt, ſtellt &
Kammer der Arbeit, die ſich auf dem Näteſyſtem aufbaut,
die Vertretung der. Produltivkraft und der Leiſtung des Volkes
dar. In dem Parlament des allgemeinen gleichen direiten und
geheimen Wahlrechts ſind alle Staatsbürger ohne Rückſicht af
Üre beſondere Funt?tion vertreten, cs repräſentiert die formala
Demokratie. Die Kammer der Arbeit reprüſentiert die
iaflenden Kräfte.der, einzelnen Klaſſen mach ihrer Vodeutung für
die Gemeinſchaft, alſo den-Aufbau des Sozialismus. Zeds
aus allgemeinen Wahlen hervorgehende Körperſchaft erhält eins
Kammer der“ Arbeit. “ Die deutſ>e Cinheitsrepublik wird von
unlen aufgebaut dur) ſclbſtverwaltende Gemeinden, Kreiſe, Pro-
vinzen, Länder, die Zuſammenfaſſung tſt' das Reich. In jeder
dieſer genannten politiſ>en Einheit erſcht das Parlament, ev-
günzt durc) die Kammer der Arbeit.
Die“ Auſgaben: der Kammer der Arbeit find: Ausarbeitung uns
Prüfung aller Geſehe wirtſchaftlichen Charakters; dauernde Unter»
ſuchung der Wirtſchaſtsentwiälung mit dem Recht der Initiative
bei der Soztaliſterung einzelner Groduttionszwei Zu dem Zu-
ſtandelommen eines Geſeßcs bedarf es der Zuſtimmung beit
auer. Wenn bie al'gomeine Kammer ein und dasſelbe
dreimal in der'elben Form angenommen hat, wird es auch ohns
Zuhimmung der Kammer der Arbeit Geſeß, Beide Kammern
haben das Necht, ein Referendum zu verlangen.

“*

Forner bilden die Arbeitcrräte die Vertretung der Arbeiter für
die Foagen der Produktion in den Arbeitsgemeinſchaſe
ten, die für alle Ocwerbe errichtet werden 60 Die bisher
vrichteten Arbeitsgemeinſchaſten, in denen die Arbeitgeberver-
bäide mit den Gewerſchaften zuſammenarbeiten ſind Bertretungen
zur Regelung der Berufsſragen. Gie müſſen nun auch zu Ver»
tretungen der Pro: utlion werden, die von den Unternehmern und
Arbeitern: gameiniam getragen werden. Die Arbeiter werden hier»
bei durch die Arbeiterräte vertreten. Die Arbeitsgemeinſchaft iſt
der Unterbau der Sozialiſierung.“

Dieſe Reſolution wird im weiteren Verlauf der Verhandlungen
vorläufig zurü&gezogen, weil ihr Gegenſtand über die Tagesord»
nung hinausgehe. Es wird beſchloſſen, ſie für eins künftige Ye»
ratung zurüczuſtellen und inzwiſchen eine Kommiſſion eim»
zuſezen, in die jede der vier Fraktionen drei Mitglieber ente
ſenden ſoll, um“ für den Ausbau des Räteſyſtems Richtlinien auf
Grund der Kalisfiſchen Vorſchläge aufzuſtellen.

Nach Kaliski erklärt ſich auch Dr. Michaelis (Deut/he Dems«
fratiiche Fraktion) für' baldige Einberuſung des Rätekongreſſes
nicht als Konkurrenz für die Nationalverſammlung, ſondern um
die wirtſchaftliche Lage wiederherzuſtellen. Als leßter Redner
erhebt ein Verlreter der kommuniſtiſchen Partei die bekannte
Forderung nach vollex politiſcher und wirtſchaftlicher Gewalt für
die A.» und S.-+Räte. ,

Im Laufe der Debatte erſchten eine Abordnung, die behauptete,
fie vertrete die 7000 Urbeiter der A E, G. in Hennigsdorf, wos
aber ſpätcrhin von einem Arbeiterrat des Hennigsdorfer Werks
ent/hieden beſtritten wurde, Dieſe Deputation verlangte dis
Cinſeßung einer Zentralſtelle zur Vorbereitung des ede
er

neralſtreiks für Groß-Berlin und die Ausrufu
nto

Räterepublik. Die Deputation verlongte ſofortige
ſcheidung der Verſammlung.

Der Kommuniſt Herfurth wandte fich gegen den Parltko
mentariomus und die Demokratie. Der Redner beantragte zuvt
Schluß eine ganze Reihe von Roſolutionen, u, a, die Aufhebung
der Nationalverſammlung und die Neuwahl der Arbeite"räte,
Dem Zentralrat ſoll das Recht abgeſprochen werden, ſeine Tätigkeit
weiter auszuüben, an ſeine Stelle ſoll der Vollzugsrat tretem
Inzwiſchen hatten ſich Mehrheitsfozialiſten und Une
a" jängige auf eine gemeinſame Reſolution gecinigt. Darin
proteſtiert die Verſammlung gegen dies in der Nationalverſamms
lung, in kommunalen und ſonſtigen Behörden und im Unte»
nehmertum hervorgetretenen Verſuche, die A.- und GS.-Räte zw
beſeitigen ober auszuſhalten. Sie glaubt, daß der Eozialiomus
mit Hilfs der Räte verwirklicht werden könne, und verlangt Gitte
berufung der Neichskonferenz bis zum 18 März Die
18 A REER *

|
|
|

;
|

pen doutſchen evangeliſchen Kirchentages iſt unter

" Sis heben ſich 'zum

„dieſem Einne an ſie gerichteten Briefe nicht

Le

Reſolution wurde gegen. wenige Stimmen angenommen und
der Wortlaut naß Weimar telegraphiert.

Ein Antrag, die Vollverſammlung ſolle ſich in Permanenz er-
Wären und täglich um 3 Uhr in den Germaniaſälen zuſammen»
treten, wurde abgelchnt, desgleichen ein, Antrag, daß «die Einbe-
zufung des Rätekongreſſes dur< den Groß-Berlinex Dollzugsrat
erfolgen ſolle. >

Eodann wird zur Neuwahl des Vollzugsrates gt+
Jä&ritten, die wach dem Proportionalverſahren erfolgt.

Bevor das Ergebnis der Wohl bekanntgeacben werden kann,
Feilte der Vorſikende wit, daß der Saal geräumt werden
müſſe. Gegen die Räumung erhob ſich lärmender Widerſpruch,
namentlich bei den Oruppen, die auf ſofortige Annahme
ver Hennigsdorfer Reſolution dränoten- g

Richard Müller erhob, wiederhol* unterbrochen, ſcharfen
Einſpruch gegen den Verſuch, das Aniehen der Großberliner Ar»
bGeiterräte dadur< herabzuſeßen, daß ein ganz unparlamentariſches
Berfahren in der BVolkverſammlung Plaß greifen ſolle. Es ſei
Joineswoos angängtg, daß nm beliebige Abordnungen in dex Ver-
Jammlung erſchienen unh Me Verſammlung nun daraufhin über
Dinge beſchließe, die nicht auf der Tagesordnung ſtän-
den. Für die nächſten Tape ſct die Geſchloſſenheit dor Großberliner
Arbeiterſchaft dringend nö'hz und diefenigon, die hier dieſe Ge-
Ichloſſenheit ſtörten, legden die Stoßkraſt der Arbeiterſhaft lahm.
Unter allgemeiner Unruhe ging die Verſammlung auscinander,

Der neue Vollzugsrat.

Das in dyn Abendſtunden feſtgeſtellte Ergelmis der Neuwahl zm
Bollzugsvat iſt folgendes: Die Liſte der Mehrheitsſozvaliſten erhielt
2732 Stimmen, die der Unabhängigen 205, die der Demokraten 99
und die der Kommuniſben 95 Stimmen. Danach entfallen auf die
beiden ſogmaliſtſ&en Parteien je ſes, auf die Demokraten und
Kommuniſten je zwei Siße im Vollzugsrat. Von den Mehr»
Hitsfozialiſten ſind wiedergewählt Paul Neue, Otto Frank, Franz
Büchel, Friß Brolat, neu cewählt Erwin Barth und Friz Kano,
von den Unabhängigen gehören wieder Richard Müller, Däumig
vwd SHedobour dem Vollzugsrat an- Die Demokraten entſcnden
wioder Lehrer Flügel und Oberpoſtſchaffner Rother in den Voll-
zugsvat, von den Kommuniſten wurdcn Weishceit und He>e delee

„giert,

Die franzöliſchen Gebietsanſprüche,

1 Draßtmeldung der „VBoſſiſchen Zeitung“.
j IX Gonf, 28. Februar.
 Sardien hat beim geſtrigen Empfang der Journaliſten dieſen
ellärt, die Konferen) hoffe, die territorialen und finanziellen
Frogen vom 8. bis 15. März zu erledigen. Auf die Frage eines
amerikaniſchen Zournaliſten bezüglich des linden Rheinuſers ant»
wortete Tardieu, daß Frankreich dem politiſchen Regime des linken
Rheinufers nicht zu große Bedeutung beimeſſe. Es wolle keine
Annexion auf dem linken Rheinufer, ſondern nur Garantien gegen
eine künftige Bedrohung durch Deutſ<land.

*

Clemenceau hatte ſich geſtern vor der Eröffnung der Kon»
ferenzſigung nach dem Miniſterium des Auswärtigen begeben,
führte ober bei den Verhandlungen noch nicht den Vorſiß, den ex
erſt am nächſten Montag wieder übernehmen wird.

Deutſche Verwundete aus der Türkel, Ein zweiter
Transport deutiher Verwundeter und Kranker aus der Türkei
fin Stärke von 1000 Mann iſt in Spezia eingetroffen. Sie wer-
den mit Loznrettzügen durch die Schwiz weiterbefördert werden
pr vorausſichtl< in den nächſten Tagen in Deutichland an-
kommen.

Der Abbau der Zwangswirtſchaft. In einer Eingabe des
Deutſchen Landwirtſchaftsrats an den Reichspräſidenten, den
Meichominiſvorprüfidonten und an die Natiowatverjammtung wird
die jofortige Beſeitigung der Zwangswirtſc<aft
für die deutiche Lamdwirtſ&aſt gefordeot. Ferner wird die
Wiedereinführung des freien Verkehrs ohne Be-
ſchlagnahme und Preisregulierurg für Gomiißſe, Obſt, Eier, Karte
voſſen, "rſte. Hafer, Hülſenfrüdute, Heu umd Stroh beantragt.

Die amerikaniſchen Verluſte. Nach einer Meldung des
„Hollandſc<h Nieuwsbureau“ aus Waſhington gibt das dortige
Kriegsamt bekannt, daß das amerikaniſche Expeditionsheer währ
zend des Krieges insgeſamt 117 444 Mann an Toten verloren hat.

Frankreich entläßt elſaß-lothringtſche Gefangene.
Einer Pariſer Reutepmeldwung zufolge werden 800 deutſche Ot«
fangene demnächſt aus einum Gefangenenlager in der Nähe von
Towws entlaſſen werden. Es ſind die erſten Gefamgenen, die von
Hon Alltierton entlaſſen werden. Alle ſind elſaß-lothringiſcher Ab»
ſtammung,

Eine Verfammlung zur Eirberufung eines at! enen
eteilie
ging von 122 Vertretern aus allen Teilen des Reiches geſtern in

ajſel zuſammengetreten, Den Vorſig führt an Stelle
Hes erkrankten Vorſikenden D. Voigts Konſiſtorialpräſident
DVD. Boehme-Dresden.

Stactliche Lehverfrforge. Das Miniſterium fitr Wiſſen-
ſchaft, Kunſt und Volkebildung erläßt: eine Bekanntmachung an die
Volfsſchulliehrer und Lehrer an öffertlichen mitt!eren Schulen mit
Einſchluß der höheren Mädchen» und Rektoratsſ<ulen, die 'infolge
kr Demobiliſierung aus dem Heeres- und Marinedienſte entlaſſen

nd umd auf ihre frühere Gdulſtele nicht zurückehren können
vbder von dort vertrieben oder widerreht!ich en?fernt worden ſind.
wee der ſtaatlichen Fürſorge ſofort bei der
fſehr*fflich zu melden, unter

Regierung ihres Aufenthaltgortes ;
auf die bisherigs Schul-

Biuxzer Angabe des Grundes, warum

„tele nicht zurüctchren fönnen.

Keine ventſc<en Oſſizkere fürs Ansfand, Zu der Nach

' zit, daß die japaniſche, amerikaniſche und andere Regierungen

die Anſtellung. früherer. deutſcher Offiziere und Unteroffiziere um

den Dienſten der betr. Rogierungen in Betracht gezogen hätten,

teilt uns. die ſpaniſche Botſhaft mit, daß dieſe. Nachicht falſch ſei,

und bittet, diesbezügliche Geſuche nicht an ſie zu ſenden, da ſie

ſich mit der Erledigung bzw. 5 Re A zee der unzähligen in
efaſſen kann.

Der Stettiner Dampfer „Italia“, der Reedoret Kunſt»
mann gehörig, Ut in der Nord'ee von den Engländern
ekapert worden. Der 6390 Ionnen große Dampfer befand
ich mit einer Lodung Erz auf der Fahri von Echweden nach
ſordenham. Gleichzutig wurde der Premer Dampfex „Merkur“
von den Cngländern aufgebracht,

Mavan18 Snfontt, der fapaniſ he VBevollmächttate »ur Frie-
Denstonfevenz, Ut in Marſeille eingetroffen. Aayan wor auf der

“ Friebensfonferenz bisher nur durch ſeins Botſchafter in London

und Paris vorläuſig vertreten,

Kompromiß im Münchener RäiekongreB,

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung*,

Xx München, 28. Februar.

Der Zwiſchenfall im Rätekongreß iſt auf ein Mißvorſtändnis
zurü&zuführen. Für den Fall der Ausrufung der Räterepublik
waren nämlich Eondermoßnahmen getroffen, die Verhoftung der
Kommuniſtenfühver aber ohne Yusführungsbeſehl unternommen
worden. =- In der Nachmittagsſigung erſiattete Miniſter Unte r-
Leitner namens der eingeſchten Kommiſſion den Bericht über
die Beratungen. Der Kompromißantrag, in weſentlich
veränderter Faſſung, macht beiden Ricßtungen der Sozialiſten
Konzeſiionen. Der Antrag lautet:

Der Rätckongreß erklärt: 1. Dor Landtag bleibt vorerſt
vertagt: 2. Die Tagung 'des proviſoriſchen Nationalrats wird
für geſchloſſen ertlärt. 3. Ucber den Termin der Wicederein«
berufung des Landtages entſcheidet das proviſoriſche Miniſterium

in Gemeinſchaft mit dem Aktionsausſchuß. 4. Die jehige Tagung |

der Arbeiter«, Soldaten- und Bauernräte ſtellt den proviſori-
ſchen Vationalrat des freien Volksſtaates Bayern dar, doh
ſoll von der nächſten Tagung ab der proviſoriſche Nationalrat aus
höchſtens 250 Mitgliedern beſtehen, die oon den beſtehenden Näten
der ac<t Kreiſe nach dem von der proviſoriſchen Regierung in ge-
meinſhaftlicem Aktionsausſchuß herauszugebenden Richtlinien zu
wählen ſund. 5. Der zur Wahrnehmung der Geſchäfte zu wählende
Aktionsausſ<uß beſteht aus 33 Mitgliedern. Dieſe ſeßen
ſich zuſammen aus fe 7 Mitgliedern der Vollzugsausſchüſſe der
Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte, je 3 Vertretern der ſozial-
demokratiſchen Partei, der U. S. P., des revolutionären Arbeiter-
rats umd. des parlamentariſchen Bauernrats. Mitglieder des
Aktionsausſchuſſes können jederzeit vom proviſoriſchen National-
rat abberufen werden.

Der Aktionsausſhuß wählt aus ſeiner Mitte einen ſieben«
gliedrigen Zentralrat, deſſen Mitglieder wiederum dem
Altionsausichuß verantwortlich ſind und von ihm abberufen
werden können, 6. Gobald es die Verhältniſſe geſtatten, wird dem
geſamten Volk das am 4. Zanuar 1919 vom Geſamtminiſterium
proflamierte Staatsgrundgeſeß zur Zuſtimmung vorgelegt
mit Abänderungen auf folgender Grundlage: -a) Dem Landes-
arbeiter», Bauern» und Goldatenrat ſteht das Recht zu, Geſeß»
entwürfe vorzulegen und durch Veto gegen Parlamentsbeſchlüſſe
die Entſcheidung des geſamten Volkes anzurufen. b) Die Röte

wirken in der Verwaltung mit. 7, Die künſtige Verfaſſung des

freten Vollsſtaats Bayern wird von der proviſoriſchen Regierung
in Gemeinſchaft mit dem Aktionsausſchuß ausgearbeitet und dem
geſamten Volk zur Entſcheidung vorgelegt. 8. Der Kongreß“ der
Arbeiter», Soldaten- und Bauernräte wöhlt ein neues Mi«
niſterium unter Hinzuziehung eines Bauernbündlers als Land»
wirtſhaftsminiſter. Den Miniſterien für Kultus und Unterricht
wird eine Abteilung für Volksaufklärung angegliedert. Der
Aktionsausſchuß hat mit dem Miniſterrat die Frage der Ex»
nennung von SGtaatsſekretären zu entſcheiden. Das Geſamtmi»
niſterium iſt dem Zentralrat bzw. dem proviſoriſchen Nat.:onal«
rat verantwortlich. Unterſchrieben iſt der Antrag von den Mehr»
heitsſozialiſten, den Unabhängigen und. den Bauernräten,

In der Begründung des Antroges ſagte Unterleitner: Es
kann [ſo nicht mehr weitergehen, wir müſſen Sicherheit ſchaffen.
Wir müſſen wiſſen, wos wir mit dem Volke und der Arbeiterſchaft
wollen. Der vorliegende Antrag ſoll die Grundlaze ſein, daß die
wilden Zuſtände endlich beſeitigt werden. Die zweite Revolution
iſt eine Tatſache, nun handelt es ſich darum, das-zu. verwerten, was
von der erſten Revolution übrig geblieben iſt. Das Proletariat
iſt nicht gewillt, das Erkämpſte aufzugeben. Wir haben uns eine
politiſche Macht erworben und niemand kann ſie uns mehr nehmen,
Aber in dem Willen einig zur Arbeit zu ſein, müſſen wir Kon»

zeſſtonen machen, Dor Bauernbund lez5nt die
bolſchewiſtiſche Politt? auf BVayern an-
gewendet ab. Er iſt gewillt, Konzeſſionen

zu machen und wird demokratiſch und ſozialiſtiſ<h mitar«
beiten. Wenn wir den Arbeiterräten die Macht in dem Antrag
feſtlegten, ſo iſt im Geiſte Kurt Eisners und des Sozialismus ge-
arbeitet. Der Baternbund kann eine Räterepublik znichk
anerkennen Dem müſſen wir Rechnung tragen. Zn Bayern
liegen die Verhältniſſe anders als in Rußland. Wir wollen nun
endlich gemeinſame Arbeit leiſten. Schon während des Antrags
machte Dr. Levien Zwiſchenrufe. Er wollte wiſſen, wie
die Kommuniſten zu der Regierung zugezogen wurden. Unter-
leitner antwortete: In den Räten. Levien: Macht nur ſo
weiter! Unterleitner (mit Beſtimmtheit): Jawohl, wir
machen ſo weiter. (Stürmiſcher Beifall auf der rechten Seite.) Als
Unterleitner unter allgemeiner Zuſtimmung und Applaus des gan-
zen Hauſes und der Tribüne das Rednerpult verließ, trat der oben
erwähnte Zwiſchenſall ein, deſſen Folgen ſich zurzeit noch nicht
überſehen laſſen. ENEN 4

„belge |

Fe

Die Lage in Berlin.

Die Agitation für den Generalſtreik, die in Berlin ſeit einigen
Tagen =- im engen Zuſammenhangs mit den bereits Über»
wundenen, erzwunzenen Bergarbeiterſtreiks im Ruhrrevier ==“ von
einer geheimen Organiſation betrieben wird, mit dem politiſchen
Ziele, die gegenwärtige Reichsregierung zu ſtürzen, hat bisher etv-
freulicherweiſe zu nennenswerten Erfolgen nicht geführt. Die
Mitteilung, daß die Arbeiter ſämtlicher Spondauer GStaatswerk-
ſtätten geſtern den Beſchluß gefaßt hätten, am Mittwoch, 5. März,
dem Tage des Zuſammentritts der preußiſchen Nationalverſamm»
lung, den Generalſtreik zu erklären und ſämtliche Werke, Staats-
und ſtädtiſche Betriebe zum Stillſtande zu bringen, beſtätigt ſich
nicht, Es iſt wohl ein derartiger Antrag in einer ſtürmiſch ver»
laufenen Verſammlung der Arbeiter der Spandauer Gewehrfabrik
geſtellt worden, eine Abſtimmung iſt aber noch nicht erfolgt.

Die geſtrige Sizung der Arbeiter-Räte und die Reſolution, die
am Scl::ſſe der Verſammlung angenommen wurde, (wir berichten
darüber an anderer Stelle) laſſen der Hoffnung Raum, daß es
gelingen wird, den Generalſtreik, für den bisher von Seiten der
Unabhängigen und beſonders der Kommuniſtiſchen Partei in den

Fabriksbetrieben und in Verſammlungen eiſrig geworben wurde, |

zu vermeiden.

Gorüchte, die geſtern verbreitet waren und die dahin lauteten,
daß große Demonſtrationen geplant ſeien, daß die Spartakiſten das
Elektrizitätswerk in Neukölln ſtillzulegen beabſichtigten, haben
ſich nicht bewahrheitet, Gie waren offenbar zurückzuführen auf
militäriſc<e Abſperrungen in der Wilhelmſtraße, die aber, wie wir
hören, lediglich mit einer in der Wilhelmſtraße vorgenommenen
Verhaftung zuſammenhingen. REEG ;

I pw) wobl),

Die Reglerungstruppen In Düſſeldorf.

Ueber die Beſeßung Düſſeldorfs verbreitet das Wolffſ<he Büro
no< folgenden Bericht:

Durch tatkräftiges und Überraſchendes Vorgehen des Hauptmanns
Lichtſchlag, der mit einem kleinen Vortrupp des weſtfäliſchen
Freiwilligen-Korps ſofort nach Eintreffen den Houptbahnhof, den
Bohnhof Derendorf und ſonſtige öffentliche Gebäude beſchte, wur-
den die Gpartatiſten völlig überrumpelt, vereinzelter ſ<wacher
Widerſtand ſchnell gebrochen und eine Anzahl Gpartakiſten ver»
haftet. Die Hauptkräfte des Freiwilligenkorps mit Artillerie,
Kavallerie und Maſchinengewehrabteilungen werden am Nach»
mittag erwartet. Das Hauptquartier iſt im Gtändehaus, dem bis»
herigen Eiße des kommuniſtiſchen Arbeiterrates, Der Kommandeur
der Rogierungstruppen ruft die Bürgerſ<haſt auf, die Waſſen abzu-
geben und bei Ermittelung der Spartakiſten zu helfen» Weiter
wird gemeldet: Die Regierungstruppen beſezten die Gammelpläße
der ſportakiſtiſchen Volkswehr, welche eilig flüchtete. Große Men-
gen Waffen und Munition und die Liſte ſämtlicher Volkswehr-
männer wurden beſchlagnahmt. Der Eindruek des raſchen Sieges
der Regierungstruppen iſt ſtark, der Zubel der VBeyölkerung über
die Befreiung äußert ſich laut. Die meiſten Spartakiſtenführer
und revolutionären Größen, darunter der ſogen. Oberbürger.neiſter
Edmitgen, ſind geflüchtet,

X Elberfeld, 28. Februar,

Eine allgemeine Sperre des Fernſpreche und Tclegraphenver-
fehrs trat geſtern wachmittag im ganzen Induſtriegebiet ein. In
Elberfeld wurde der Betrieb um 4 Uhr geſchloſſen, jedoch“ gegen
7 Uhr wioder freigegeben, während die Sperre in anderen Orten
wie auch im Bezirk Eſſen auf Anordnung 'der Oberpoſtdirektion

/

Düſſeldorf auch Feute vormittag noH andauert. Die Eperte ſcheint
mit der Wiederherſtellung der Ordnung durc< die Rogierungs«
truppen in Verbindung zu ſdehen.

NOIRE]

Polten und Spartakilten in Thorn.
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,

3 Thorn, 28. Februar.

Die Spartakiſten und Polen veranſtalteten wogen dex Abſchaf-
fung des Soldatenrats und der knappen Zutkeilung der Lebens«
mittel einen Demonſtrationszug durch die Stadt, in deſſen
Verlauf ſie das Millitärarreſthaus in der Jakobſtraße ſtürmten,
um die Militärgefangewen zu befreien. Die republitaniſche Gar-
niſontruppe war zuerſt machtlos. Erſt nach Gingreifen des Thorner
Grenzſchußes und nach ſtarkem, ſchwerem Feuergefecht ge-
lang es, die Aufriührer zurüzutreiben, ehe die Gefangenen be-
freit werden konnten. Die Neuſtadt und beſorders die Ja?obſtraße
iſt vom Grenzſchuß ſtark beſezt worden. Auf den Straßen ſind
Maſchinengewehre aufgeſtellt, der Belagerungszuſtand
iſt erneut verhängt worden. 4 M

Tichechiſierungsplätie«.

04%,

*,) Drahtmeldung. «4%
Wien, 28. Fehriwar. (W. T. B.)

Die „Neue Frefe Preſſe“ erfährt von maßgebender deutſc<-
böhmiſcher Eeite, daß der Plan der tſcheGo-ſlowakiſchen Regierung,
Deutſ<-Böhmen mit allen Mitteln gewaltſam zu
tſ<ehiſieren, täglich deutlicher hervortrete. Namentlich
werden tſchechiſche Beamte, hauptſächlich ſolche mit zahlreicher Fo»
milie, in das geſchloſſene deutſche Sprachgebiet verſeßt werden.
Zunächſt namentlich in Orte an der Sprachgrenze, Deutſche Be-

« "eren

' amte, hauptſächlich Eiſenbahner, werden, auch wenn ſie der tſchech»

ſchen Sprache nicht mächtig ſind, in rein tſchechiſche Gebiete ver»
ſett werden. Ferner ſoll ganz Deutſch-Böhmen mit einem dichten
Netz von tſchechiſ<en Minoritätsſchulen überzogen werden, deren
Ghülerbeſtand Kinder der in das deutſche Sprachgebiet verſeßten
tſchechiſchen Beamten bilden werden. Alle dieſe Maßnahmen, na-
mentlich die ſchon gemeldete zwangswei/e Abwanderung deutſcher
Arbeiter und das Rückſtrömen von tſchechiſchen Emigranten, ſtehen
offenbar im Zuſammenhang mit der zu gewärtigenden Volkso-
abſtimmung in Deutſch-Böhmen. Dieſen Manövern gegen»
Über wird es notwendig ſein, bei dieſer Volksabſtimmung einer
Gtichtag zu beſtimmen, der die Machenſchaften der tſchecho-ſlowa«
kiſchen Machthaber durchkreuzt,

Die vorläufigen maritimen Friedens
| bedingungen,

n Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung 5
u Du 65 Rotterdam, 28. Februar.

Die „Times“ mdet ans Paris, daß die maritimen Bedin»
gungen für don vorläufigen Frieden für Deutſ<land gänzse
lic<e Entwaffnung beſtimmen. Ooſtevreich, die Tüvtca4 umd
Barlgarien müſſen hhre Flotten am die Alliierten auslieferw.
Die Berteidigungswerbe umd die Häfen von Helgoland wüſſen
auf Deutbilands einene Koſten vernichtet werden. Das Shile
fal der Zuſeln ſoll durch die Friedenskonſevenz beſtimmt werden.
Alle Vorbo"dägungswerte, die den Zugang zur Oſt ſe e beherſchen,
müſſen geſchleift werden. Der Kanal von Kiel muß ge»
SITnet ein für die Kriegs und Baoufſohrteiſchiffs allex Nationen

DB 158
is JT»

%

4 tofeverdaren zwar einige Konzſſionsſugulzen geichen,

Die Weimarer Nachmittagsſitzung.

Drahtmeldung unſerer Weimarex Redaktion,

[; 18 Weimar, 28. Februar.

In ihrer Nac chmittagſihung ſeßte die Nationalverſamm-
fung heute die erſte Leſung der Verfaſſung fort. Der demokratiſche
Abg. Ko IH- Kaſſel zollte der gedankenreichen Rede des früheren
Staatsſekretärs Delbrücd volle Anerkennung und bemerkte, die Par»
feien der jehigen Mehrheit ſeien bereit, die von Dr. Delbrück
gezeigten Woge einzuſ&lagen, die leider Herr Delbrü> ſelber und
die gleich ihm für die frühere Regierung Mitverantwortlichen
wicht beſchritten häiten. Der Eprecher der Deutſchen Vol?kspartei,
ber frühere Reichstagsobg. Heiuze, wandte ſich, trozdem er
Felbſt nicht Preuße iſt, lobhaft gegen jede Zerſtückelung Preußens.
Den G<luß des Tages bildete eine auffallend gem“ßigte Rede des
Unadhäangigen Gozialiſten Dr. Cohn, der in dem Entwurf nur
Halbheiten findet und die verfaſſungsmäßige Sicherung der Un»
abhängigkeit der Richter ſowie jährliche Rechenſchaftsberichte des
Reichspräſidenten fordert.

Weitere Beratung der Verfallungs-Vorlage.
(Fortſehung aus dem Abendblatt.)

Abg. Koch-Kaſſel (Dem.): Unſere kranke Zeit iſt mit einer
neuen Verfaſſung nicht zu heilen, die Verfaſſung ſoll uns aber das
ſichere und Kh Fundament zu einem Neubau unſeres

eihes und Volkes liefern. Zn der preußiſch gefärbten Geſchichte

Hat mon uns immer gelehrt, daß alles 1848 Verſuchte ee

geweſen ſei. Heute ſehen wir, daß eine gerade Linie von 1848 au

1918 führt. Um den von Bismar> geſchaffenen Verfaſſungsbau zu
erhalten, bedurfte es ſtarker Klammern, Der Bau mußte ſich löſen,

als die ſtärkſte Klammer, Bismar> ſelbſt, fehlte. Herr Delbrück
weiſt uns heute den Weg, den er und ſeine Freunde hätten recht»

zeitig gehen müſſen. (Get richtig!) Heute ſehen wir, welche Fülle
von Weigheit lange brachgelegen hat, weil der DruF der preußiſchen

Reoktion zu ſtark war. Bei allem tiefen Schmerz jo.4tem wir uns
Darüler freuen, daß das koſtbare Kleinod der Reichseinheit, das
unſere Bäter nach einem ſiropreichen Kriege heimbrachten, uns ouch
nach einem unglücklichen Kr:2ge nicht verlore: geganzen iſt (Vei-
fal), und eine Freude, die noch darüber ſreyt, iſt die, daß ſich un»
Jere Reichseinheit durch Hinzutritt von Deutſch-Deſterreich zu einer
nationalen Einheit zu entwickeln im Vezriſfe iſt. (Beifall).

Der ite Orunſtein, awf dem unſer wew:?s Roich gebaut wer»
Sen ſoll, iſt der Geſictspuntt der Demo?ratie. Die Völler des
Woſbons haben ſtich «mbacgen allen Voraus/ogcn im Kriege willig
Geloſbgowvglten Führern un!erworvfen. Wer hat bei uns div Bere
antwortung getragen? Die Kanzler danyen umd gingen, und man
wußte nicht, weſſen Vertrauen ſie halten. Der alte Reichstag war

remd des Krieges nicht tn der Lage, etwas Rechves zu „un, weil
die eibenſts Kommandogewalt wnd deren Umgelnng immer ſeinen

Willen zu durchtreuzen wußten. (Lebhafte Zuſtimmung bei der
Moynheit, Unruhe und Widerſpruch re<ts. Ruſe links: Das ge-

Fällt Ihmen wohl nicht?) D ie Lehre nehmen wir aus den Kriegs-
“wrevomiſſen nit, daß eim Tevovmurdetes Polt in dem Augerbli
Goſalr mach Sclbſtämd' geit ſtrebt umd das Joch abſ><ütelt, währ
vond ein freies Vo ſich ſondſt gewödlten Führern willig unter-
Wirft. Wer ſollte unie:m Vols noch helfen können alls die ſelbſt»
gewählten Führer? Die Denrotratie legt der Regiepumg die Pflicht
auf, den Willen des Vodes gogenüber einer widewſtvbonden Min-
Horheit zu rollſtreden. Wir werden die Regierung dawn untere
büßen, dcem Demokrotie ſoll niht Shwäde ſein,
fonbern Stärke, (Betfall.) Wir kennen Leine beſſeve Aus-
Svuſtsform der Demokratie als den Parlamontarismus,

(Zurufe reits: Protektionswirtſchaft!) Protettionzwirt/&nft haben

wie gerade unter der clten Regierung gehabt. (Rufe reis: Das

iſt eine Fälſchung der Tatſachen!) Itch habe wnter den Regierungs»
«ber die
oroße Mehrzahl dieſer Beamten wuride mr einer beſtimmen Ge-
Velliccjadtsi icht omtnrommen. (Lebh. Zuſtimmung b, d. MeJüheit.)
Eine moderne Regierung kann ihren Willen aur dann kraftvoll
durchführen, avenn ſie ſich auf eime ſtarbe parlomentariſche Mehrheit
Mühen Lama. Die Herren vom dex Oppoſi“'on hoben jeht in der
fad Gbuorde bes Baverbamdes eine damdbare Rolle, ſte hoben
chr ſchnell gölernt, zu eiwer unmverantwovtbieben umd verant»
wortungsloſen Oppoſition umzuwandeln. (Unruhe rechts. =- Lebh.
Beiß. bh. d. Mehrh.) (Abg, Streſemann: Eine ſolche Rede ent«
ſpricht ni<t dem Ernſt der Gegenwart, Sie haben kein Recht, das
zu ſagen! Lebh., Zuſt. rechts.) Einen alten Bauſtein haben wir
em neuen Gebäude nicht einführen können: die Monarchie,
Sie hätte erhalten bleiben können, wenn ſie ſich rechtzeitig den
Forderungen der Gegenwart angepaßt hätte, Nachdem (eum Baum
aber entwurzelt am Boden liegt, iſt es unmöglich, ihn wieder auſ«
Ande (Rufe rechts.) I< weiß, daß die äußerſte Nechte es mit
er Wiederaufrichtung ernſt nimmt und daß andere Teile der Rech»
ten mit dem Gedanken ſpielea. (Laute Rufe b. d. Volksparcei:
Gpielen? Wir meinen es ſehr ernſt!) Parteten, die in dieſen
Augenbli> berufen ſind, uns vor dem Bürgerkrieg zu verſchonen,
wie wir und das Zoatrum, können mit dieſem Gedanken nicht
ſpielen. (Neue Rufe rechts: Wir ſpielen nicht! = Rufe links:
Sie treiben ſegar ein ſehr gefährli-4es Gpiell) Den Reic<s-
präfident en wollen wir nicht zu einer Repräſentakionsfiour
werden laſſen. Wir branchen keine Repräſentation vnd wollen
Hofür das gute deutſche Wort „Würde“ ſehen. Wir werden uns
au< ohne 134 Hie Worte „Präſident“ und ähnliche Bezeichnungen
durch deutſche Worte zu erſeßen. Der Pröſident ſoll auf hoher
Warto ſtehen nd nur in der Stunde der Gefahr den Streit der
Memm ſchlichten. Darum wünſchen wir feine Wahl dur<
Has ganze Volk. In ſeine Hut wollen wir die Geſchike der
Bamtenſchaft logen. Anßer den wenigen politiſchen Beamten
Hürfen die Beamten nicht gezwungen werden, die Politik der Re-
iexwag zu treiben. Es iſt wenig neuer Wein in die alt»n

«läuhße getan worden. Die großen ſozialen Grundgedanken
unſerer Zeit hätten durc< den, Geſeßentwurf ſchärfer betont wer-
Hden müſſen. Wir hoſfen in der Kommiſſion auch den Gedanken der
Reichseinheit in der Verfaſſung ſtärker durchſehen zu önnon.
Mit den Schlagwörtern Unitorismus und Föderalismus laſſen
fich dieſe Froven nicht löſen.

Die Trennung der Gewalten zwiſchon Reich und Einzel-
ſtaaten iſt nur ſo durchſührbar, daß auf allen Gebieten der
NEBEN, und Verwaltung eine Oberſchicht von Abordnungen
Hem Reiche vorbehalten bleibt, alles übrige den eigenen Verwal»
Fkungsförpern und der Selbſtverwaltung in den Einzelſtaaten über»
laſſen wird. Die in dem Entwurf dem Reiche übertragenen Zu-
fländigkeiten erſcheinen uns durchweg unzureichend, direkt
als ein Rü >ſc<h ritt die Ordnung des Kricgsweſens, ebenſs das
Gebiet ber Eiſenbahnen und das Verhältnis zu Schule und Kirche,
Das AilerſGl mit iſt der lezte Abſchnitt des Entwurfs, ſein
Blinddarm, die Reſervate dor Bundesſtaaten; hier
KU wir, wird uns eine kroftvolſs Oporation gelingen. Die

wierigkeiten find ja ſehr groß, weil Preußen an ſich in vielen

Beziehungen zu groß iſt, um eine Dezentraliſation durc<zuführen.
aber ſie werden zu überwinden ſein, weil ſie großenteils nicht prin-
ipieller. Natur, Nine aus dem Feldwebelgeiſt heraus entſtanden
„find, der über die eigene Kompagnie nicht hinausſehen kann. Das
roße Kulturwerk Preußens darf nicht zer-

Hlagen werden, Die M wollen ebenſowenig wie

rüher von Berlin, heute von Gozialdemokraten bevormundet wer-

en, ſie wollon ſich ſelbſt verwalten. Es iſt nicht alles, aber vieles
erreicht, Mehr wäre erreicht worden, wenn dieſe Verſammlung
früher zuſammengetreten wäre, Auch Pismar> hat nis genommen,
Was er nehmen konnte, ſondern nur, was er erhalten konnte. Eine
Vergewaltigung mit der Fauſt paßt in die heutige Zeit nicht mehr
20 Vie deutſchen politiſchen LESEN werden ſchon durch

je finanziellen Nöte zum Berſchwinden gebracht werden. Das

deutſche Volk will, darauf vertrauen wir, in allen feinen Teiten
A Er0274 940 Das gemeinſame Leid wird die Deutſchen enger
zuſammenführen, als die lezten 50 Jahre bes Glüdes, in denen
jo viel ko/bare Gelegenheiten verſäumt worden ſind, (Beifall b, d.
Demokraten.)

wwg. Dr. demze (Dtſch. Vp.): Gegenüber denen, die die ganze
Echuld an unſerem Zuſammecbruch auf unſere frühere Verſaſſung
und unſere früheren Zuſtände abwälzen möchten, behaupte ich:
ohne den feſten Halt, den dieſe alte Verfaſſung wns gegeben hatte,
wären wir nicht imſtande geweſen, vier Jahre hmdur einer
Welt von Feinden ſtondzubalten. (Gehr richtia! rechts.) Kein
Staat, an unſere Stells geſcht, hätte leiſten können, was wir ge-
leiſtet haben. (Beifall rechts.) Daß wir bei dem Neuaufbau unſerer
Verfaſſung andere Wege gehen müſſen als Bismar>, iſt ſeibſtver»
ſtändlich; aber der Entwurf, wie er uns |ckt vorliegt, läßt die
Klarheit und läßt den großen Zug der Bismardſchen Politik voll-
kcmmen vermiſſen. Vor allen Dingen geht ex an einer Frage
vorüber, die geradezu die Kardinalſrage unſeres innerpolitiſchen
Lebens bilden wird, dier Frage ver Stellung Preußens zum Reich.
Wie die Frage auh gelöſt werden mog, meine Freunde
lehnen ein verſtümmeltes Preußen jedenfalls
a b, (Beifall rechts.) Dieſelbe Unklarheit finden wir in der Frage
der Verhöltniſſe von Reih und Einzelſtaaten. Die Bismard>ſc>e
Löſung, d. h. die Uebertragung der Macht auf Preußen, iſt natüre
lich nicht mehr möc "ich; eine preußiſche demokratiſche Republik
kann niht einfoh an die Stelle der preußiſ>en Monarchie treten.
(eShr richtig!) Deshalb wir das Machtzentrum, das
wir unbedingt brauchen, im Reiche ſelbſt feſt verankern.
Zu dem Zweke muß vor allen Dingen mit dam Programm der
Uobortrigung der Hoeres- umd Vertchrseimrichtungen anf dis Reich
vrivſt gmacht werden. Damit iſt Teintowogs geſwat, daß wir nun
Fu eimwom zentraliſicrben. Einhe'tsſhoat kommen müßten. Wir ſind
vielmehr der Moimunrg, daß die deutſche Verfaſſung aufgebaut wer»
den muß auf der Grurdlne des Buyndesſtwates, Die Buwdeg-
ſtaaten zwüſſen die Möalitodt Haben, ſich Telbſtämdig und frei wach
ihrem Charalter enbwideln zu Wonen, Es müßte ihnen auc) die
Möglichteit gegeben wenden, event. wuf ber:ufsſtämdiſcher Grumd»
lage Erſtes Kammern zu bilden. Notwendig iſt ferner eine ſcharfe
GOveraw zwiſchen den Fimwwnzon des Reichs umd dor Einyolſtaaten.
Im übrigen hoben wir den Wur'h nach einer Erweiterung
der Kompetenzen des Reiches auf d-m Gobiete von
KirHe und Reltgtiton. Wir wün'den, daß die Rehintons-
nrfellſchaften, mit mr die Hin>on, als öffentlickrohtliche Korpo-
rationen anelannt werben. Wir wünſchen dis Sicherurg Pres
Einyonbums umd dar Sthaatslctſtumoen, ſoweit ſie Hurch Geſeß umd
Vertvag Foſhyebvet fid. Wir wünſc>kon die Aufrechtorhaltumg ihres
Boſbowerumggrechts, Oie Sicherung der <wiſtli>en Feiertage, vor
ellen Dimen die Sikerurg des Religionpumterrichts unſener Kine
der. (259. Beifall ' "c<hts.) Eine Zertäckelung Preuſs würden
wir unter ollen Unm/tänden für 6:denlich heiten. Die Grengfilh
rung "m einzelnen mag geändert wevden. Aber wern ſich ganze
Teile losfagen, ſo iſt ts Beſtreben nb>> völlig ausyum'blichen, daß
diveſo Toit ſich wuch vom Reichs losveifhon. (Sehr richti! vschts.)
Damn Wruten Teicdt gwwiſſe Teile im Weſten arrber engliſchen und
Kranzöſiſm Einfluß geraten, umd idm O'fben wiirden manche Teile
der ſonden Gefahr enteimfollem. (Gebr vichtig! rechts.) Die
großen Kulturaufgaber müſſen den Einzetſtaaten verbleiben, aber
gerdde banm muß es einn großen Eimelſdtat ent, der fRhvond
vorangeht. Wir halten feſt an den Farven rz-Weiß-Rot.
Unter der Flanae Schwarz-Rot-Gold haben wir bisher nicht allzu
viel GlüX gehabt. (Beifall rechts.)

Avg. Dr. Cohn (U. Soz.): Das Verfaſſungswerk ift nicht
Se'bſtzwe>, es darf nur ein Wittel ſein, der Revolution Ar
vollen Sience zu verbelfem Der Entwupf bietet nur Halbheitew
I< vermiſſe beſtimmte Vorſchläge über ſofortige Soziall«-
ſterung. Wir wollen einen wirklichen Einheitsſtaat, alle Gon-
derrochte von Staaten und Stämmen müſſen. fallen. Es fraat
fich, vb micht auch die navonalen Minderheitsrehte der Juden in
der Verfaſſung niedergelogt werden. Die Haupt'ache iſt, daß
der Eozialiemus auch in die Geſinnung aller Volksalieder drinat.
Nur wenn die Verfaſſung uns die Mittel dazu bietet, eine ſol<e
Geſinnung zu vertiefen, wird es ein Werk ſein, auf das unſere
Enkel ſtolz ſein können, (Beifall bei den U. Goz.)

Das Haus vertagt ſich.

4 ZI8 Sißung Sonnabend 10 Uhr, (Ankröne und kleine Vor-
agen.

Gdluß 7% Uhr. j

Der Nrbeitsplan in Weimar,
Drahtmeldungen unſerer Weimarer Redaktion,

X Weimap, 28, Februar.

Die Tagung der Nationalverſammlung wird, wie jetzt als feſt-
ſtehend angeſehen werden kann, nicht vor Dienstag abend unter-
brochen weordeit, Auf der Tagesordnung der Sonnabend-Sißung
ſtehen nicht weniger als elf Punkte, darunter eine Reihe erſter und
zweiter Leſungen von Geſehentwürfen, die noch vor der Pauſe ver-
abſchiedet werden ſollen. Der Ausſchuß für die Verfaſſung wird
fich am Schluß der erſten und zweiten Leſung konſtituieren. Den
Vorſiß erhält die Deutſ<he Demokratiſche Partei. Mitte März be-
abſihtigt dann der Reichsfinanzminiſter, den Notetak einzy-
bringen, und ſpäteſtens am 20. wird zur Verabſhirdung des
Notetoats die Nationalverſammlunz wieder zuſammentreten müſſen.

Für unſere Kolonien.

Sämtliche Parteien, wit Ansnohme der Unabhängigen, haben der
Nationalverſammlung folgenden Antrag unterbreitet: Die in Ar-
tikel 19 des Gaßungsentwurfs des Völkerbundes übe> die deutſchen
Kolonien getroffenen Beſtimmungen ſind mit den im Wilſon-
Programm aufgeſtellten Friedensbedingungen nicht in Ein-
fang zu bringen. Die Nationalverſammlung legt gegen eine ein-
ſeitige Aenderung dieſer Bedingungen, die von Deutſchland und den
Aniiierten als gemeinſame Grundlage für den Frieden angenomwen
worden ſind, feierlichſt Verwahrung ein und fordert die Wieder»
etinfehung Deutſchlands in ſeins kolonialen
Rechts, "

.

Dieſe Entſchließung wird vm Sonnabend zur Berhanſhlumg kom-
men. Bei dieſer Gelegenheit wird der neue Reichskolonialminiſter
Dr. Veil zu einet Programmreds das Wovt nehmen,

[]

Ein von den Mehrheitsparteien be) der Natbionalyer-
ſammlung eingegangener Antvag ermächtigt die Reichsvegierung
die zur Durchführung der Waffenſtillſtandsbedim
gungen notwendigen finanziellen und wirtſchaftlichen Maß-
nahmen mit ooſeplicher Wirkung anzuordnen, Dieſe Verordnungen
ſind der Nationalverſammlung alsbald zur Kenntnis zu bringen
und auf ihr Verlangen aufzuheben.

..

Der Nattionalverfammlung ift eins Vorlage zugegangen zum
Schuße gegen die Folgen ber Verbehrwerſchwerung. Die Vorlage
erſtre>t ſich auf alle Perſonen, deren wirtſchaftliche Lage infolge
der feßigen Erſchwerungen des Verbehrs weſentlich verſchlo<dert
"ſt, Auf Antrag eines Schuldners ſoll die Shuldfriſt bis zu ſechs

Wieernbaten qusgebegni werben Rome, ebemo mw grrerdnrerungen
für bie Ausführung von Zwangsvollſtre>ungen vorgeſehen.

Der demokratiſche Abg. Dr. Hermann-Poſen fordert in
einem Antrage Maßnahmen, um dem Waffenſtilſtandsabkommen
mit den Polen auch auf polniſcher Seite Geltung zu verſchaffen.
Wie die polniſchen Generalſtabsberichte zeigen, dauern die
polniſchen Angriffe an.

Der Friedenstermin,

ODrahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

Zürich, 28. Februar.
Londoner Blättern zufolge hat Wilſon in Ausſicht geſtellt, daß
der endgültige Friedensvertrag im Iuni dem Kongreß unter-
breitet werden würde. Der neue Waffenſtillſtandsvertrag ſoll die
Auslieferung von weiteren acht Großkampfſchiffen, acht Kreuzern,
42 Zerſtörern und 50 U-Booten fordern,

Futchluß der Ukraine an Rußland.

Drahtmeldung.

Stanislaun, W. Februar.

Die von Rakowski geleitete Sowjetregieruung in
Kicw vertündete die Föderation der Ukraine mit Nuß»
lawd. Die ukrainiſchen Volfekewiſften und die Ver-
freter der jüdiſchen Arbeiterverbände ſind daraufhin
aus der Sowjetregierung ausgeireten. Es verbleiben
fn ihr nar noch die großvuſſiſchen Bolſchewiſten und
der linke Flügel der ukrainiſchen Sozialvevolutionäre,

Wilton über den Völkerbund,

Drahtmeldung.
Waſhington, 28. Februor.

Dem Preſſebüro Radio zufolge fand geſtern im Weißen
Hauſe ein Abendeſſen ſtatt, zu dem die Mitglieder des Senats-
ausſchuſſes und des Repräſentantenhausausſchuſſes für ayswärtige
Angelegenheiten eingeladen waren. Die Vertreter der Preſſe
waren weder beim Abendeſſen, nom auf der darauf folgenden
Konferenz zugegen, den Gäſten wurde ober keine Schweigepflicht
auferlegt. Den Blättern zufolge gab Präſident Wilſon eine
Darſvellſung der Lage, wie er ſie anſicht, und ſtellte ſich in weiteſt
gehendem Maße für Fragen zur Verfügung. Auf die Frage, ob
der Beitritt zum Völkerbund für die Vereinigten Staaten zur.
Folge haben würde, daß ſie ſich eines Teiles ihrer Souveränität
begeben müßten, erwiderte Wilſon, ſeinex Anſicht naH würden die
Vereinigten Staaten einen Teil ihrer Souveränität aufgeben
müſſen, aber jede andere Nation im Völkerbund würde daoſelbe
Opfer bringen müſſen, das aber zum Nutzen der Welt ſei. Wilſon
ſtellte feſt, daß der Paragraph über die Abrüſtungsfrage keines»
wegs die Aufgabe des Rechts des Senats, die Rüſtungen der Vor-
einigten Staaten feſtzuſeben und zu beſchließen, bedeuten würde.
Der Präſident erklärte, die Staatsmänner in Paris ſtimmten darin
überein, daß der Völkerbund notwendig ſei, um einen neuen Aus-
bruch des jezigen Krieges und eines zukünftigen Krieges, wenn
möglich, zu verhindern.

X Bern, 28. Februst.

Nach einer Havasmehdung erklärte Wilſon im Kongreß, daß
die Beſtimmung, wonach der Völkerbund das Recht haben ſolle,
Ereigniſſe, die den Frieden bedrohen, zu prüfen, nicht ausdrüc'-
lich fein werde, da der Text vom ganzen Exekutivrats des Völker-
burwdes gebilligt ſein müſſe. Die Abrüſtung werde die mili-
täriſche Ausbildung nicht verhindern; eine ſol<e Ausbildung mit
begrenzter Bewaffnung werde den Frioden nicht gefährden. Die
Macht des Völkerbundes beruhe auf der Freundſchaft zwitchen
Frankreich, Amerika, Großbritanm.en, Italien und Japan. Wenn
eine dieſer Nationen ſich zurü>zöge öder ihrer Verpflichtumg, den
Völkerbund zu unterſtüben, nicht nac<hkäme, ſo würde daraus die
Ohnmacht des Völkerbumdes hervorgehen Irland beſige
keine Stimme im Völkerbund, Die triſche Frage ſet zw ſchen
Großbritannien und Inland zu löſen. Es ſei wenig wahrſchein»
lich, daß Großbritannien wehr als eine Stimme (m Exekutivvat
des Völkerbundes erhalte,

Paläſtinas Zukunft,
Meldung der Agence-Havas.)

Paris, 28. Fehmtar.

Der heutige diplomatiſche Situationsbericht beſagt: Dex Zehnere
Ausſ&.1ß beſc<hloß auf Vorſchlag der amerikaniſchen Vertreter eine
Sonderkommiſſion für die Gebitetsprobleme zu ſ<offen.
Im zweiten Ieil der Verhandlungen ſprachen die amerikaniſchen,
engliſchen, franzöſiſchen und ruſſiſchen Delegierten über den Zio-
nismts. Gofkolon und Weizmann behandelten die Notwendigkeit
der Schaffung eines ſouveränen iſraelitiſchen Gtaates in Paläſtina.
Mit der Dur<führung dieſes Planes ſoll der Völkerbund Gx 9oß-
britannten betrauen. Profeſſor Kovi vom College de France
wies auf die (Schwierigkeiten des Problems hin und erklärte,
bafür eintreten zu wollen, daß Paläſtina eine internationale Heim»
ſtätte für diejenigen Juden werde, die aus ihrem gegenwärtigen
Heimatland wegen ſc<lehter Behandlung auszuwandern wünſchten.
Er meinte, die <riſtlihen und mohammedaniſchen Bowohner Pa»
läſtinas würden ſich ohne Schwierigkeit einem europäiſchen Regime
fügen, da dasſelbe geeignet wäre, bas Gleichgewicht unter den
verſchiedenartigen Faktoren zu erhalten. Dagegen würde ſich die
einheimiſche Bevölkerung wohl der Vormundſchaft eines anderen
religiöſen Elementes widerſeßen. Der Rat wird am Gonnabend
R Bericht der Wirtſchafts« und Finanzkommiſſion entgegen«
nehmen, ;

Frankreichs „Vorzugsforderungen“,
Meldung der Agence Havas,

Paris, 27. Februar.

Bei der Beratung der Bud getkommiſſion der Komuer
über die Erklärungen des Finanzminiſters Kloß kam der
Wunſch zum Ausdru>, daß geu"ſſe Teile der Schuldſorberungen.
Frankreichs an die feindlicen Länder in möglichſt kurzer Friſt
bezahlt werden ſollen. Die Friedenskonferenz folle bie Zahlung
einer Gumme als Borſ<uß auf die geſamten Entſhäbigungs-
forverungen verlangen.

Der Bericht, den der Abgeordrneteo Dubois namens der
Vudgetkommiſſion- der Kammer üfüber die Frage des

|
|
Y
|
|
|
|
|

14,4

Kriegsentſhädigungen erſtattet hat, kommt zu der ungeheuerlichen
Geſamtſ<adenaſumme von 1198 Milliarden Francs,
im einzelnen: E&aden an Gebäuden 36,445 Milliarden; an Mo-
Giliarx, Viaterial, Vich, Wertgegenſtänden 32,355 Milliarden; an
Rohſtoffen, lant wirtſchaftlichen Produkten, Vorräten 28,761 Mil-
liarden; an Verluſten von Einkommen und durch DBDetriebsſtill»
legungen 32,342 Milliarden. Dabei iſt als „Schaden“ nicht nur
damnum energena, ſondern auch Inorum oessans gerechnet,
Das allein würde aber noch nicht zu der maßloſen Höhe der Ver-
an'chlagung führen. Um Dubois" Zahlen richtig zu würdigen,
genügt es, Hervorzuheben, daß er den Wert der zerſtörten Ge«-
bäude nc< den heute in der Zerſtörungszone herrſchenden Ma-
terialpreiſen abſchäßt.

Der Streik in Mitteldeutſchland.

Drohtmeldungen der „Voſſfiſchen Zeitung“.

X Leipzig, 28. Februor.

Dor Poſtverkehr von und nach Leipzig auf den preußiſchen
Etrecken iſt völlig unterbunden, während er auf den ſächſiihen
Liw.en inſofern aufrechterhalten wird, als die Züge bis nac den
benachbarten Stationen Borgdorf oder Geſchwiß geleitet umd dann
von „jen us die Poſtſacen im Autos nach Loipzig weiterbefördsrt
wer

Während nachmittags in Leipzig alles ruhig war, haben ſich
gegen abend große Trupps Ingendlicher in der Stadt geſammelt
und ' vergnügen fich damit, Autos und Droſchken anzuhalten und
die LÄAN ZA zum Ausſteigen zu zwingen. Sonſt ſind Unruhen
irger.dwelc<her Art bisher nicht vorgekommen.

Die Unabßängyzon hielten heute Streikverſammlungen ab, in
Honen folgende Forderungen erhoben wurden Betriebstontrolle
der Avbetierräte als Vorbero' tung der Sogialiſtenung, Anerkennung
und geſeßliche Vevanberung der Avbeitor-» umd Soldatenräte, Rück»
tritt der blivgerlich-ſoziabiſtiſchem Rogiepung, Zn einem Flugblatt
wid geſagt: Die Streikleilung wird infolge des Bürgerſtreils und
der Beſezung der Löovorsmwiltclämter die &'wrollendem und auf den
Bahmzöfen lagernden Lobensmittcel dur<h die Komiimvereine und
andere zwedontiprechende Verteilurgsibellen lediglich der Arbeiter»
haft zuführen. Sie will fernor die Brotbä>e»ei im g3oßen orga-
wiſteron und den Streik der Lobensnittclümter wirkungslos
machen. Die für houte m iam'tbag amgeſchte große Sißung des
A.- umd S.-Ratcs wurde im lezten Aagerbvlik abgeſapt, weil die
Führer der Unabhängigen wach Halle zu von Berhandlumgen abge
zeiſt ſid.

Um die Umbettung der von Preußen her kommendem Züge um-
möglich zu mac at man jeßt auch den Vahnhof Stötte-
riß militäriſc< beſeßt, jo daß auch dort keine Züge mehr
dur<hfahren können.

Zeiß, 28. Februar.

Ecitens der bürgerlicgen Streikleitung in Zeiß wird mitzeteilt:
In Zeiß ſim 1 Laven gx“chloſſen, bens das Ratymus, die
Poſt und ſümtlicce Düros. Die Beamten, insbeſondere die Eiſen-
bajzmboam.cn urd Unt: beamten hlen ſich der Bürgerſchaft. ane
geſchboſſau, jo daß ter örtliche Bamverdehr völlig ruht. Auf Ber-
Towzen der Rogievung wird der Durdgangsverdehr aufrecht»
ergalten. Der Streit der Bürger'daft foU oft emden, wenn au. a.
folgende Forderungen durchgeſeßt ſind: Wiederaufnahme der
Arbeit und Sicherung der Förderung der hierzu notwendigen
Koglen; Nichtbehinderung der arbeitzwilligen Arbeiter und Unter-
lajjung jedes Eingriffs in den Dienſtpetrieb der Behörden und
Boamtenz Umgeſtaltung des Avbeiter- und Goldatenrätes auf
Grund der geſeßlihen Beſtimmungen; Zuſicherung der Preſſe
freiheit und der perſönlichen Freiheit; Herausgabe dar beſchlag»
nahmten Wafſen an das Generalkommando; Herabnahms der roten
Fahne von den öffentliczen Gebäuden. Big jeht hertſ<t Ruhe
in der Stadt, doch iſt ein Teil der Garniſon für die ſtreikenden
Unabhängigen.

& Magdeburg, 27. Februar.

Die Arbeiterausſchüſſe und Vertrauensleute des Deutſchen Berg-
arbeiter-Berbandes, ſoweit die Werle des Helmiſtedt-Ojcherslebener
Braunkohlenveviers in Frage kommen, hcven eine Entſchlivßung
gefaßt, in der es heißt: Die Beſeitigung der Regierung und der Na-

t;onalveriammlung kann n'<t ais Wittel anerkannt werden, die
Lage der Arbeiter und des dcutſc>en Volkes zu beſſern, Auch die
Forderung der A-erkentung des Räteſyſtems erſcheint der Konfe-
renz nicht das geeignete Mittel. Aus diejen Gründen glaubt die
Konferenz einen Streik zurzeit nicht verantworten
zu können, zumal weite Volfskreiſe des notwendiger Brennmaterials
ermangeln und uner Wirtſchaftslcben ſich unter dem Kohlenmangel
nicht erholen kann. == Die Lage in Magdeburg iſt ruhig, doch
haben die Kommuniſten, wie ſie jeu wieder verkündeten, noH im-
mer die Wbſicht, den Generalſtreik zu erzwingen. Die zeſamte
Beamtenſchaft, Staats» und Gemeinte"eamten haben einſtizom'g
beſchloſſen, ſofort in einen Ab wehrſtreik einzutreten, falls die
ve verſuchen ſollten, die öffentliche Gewalt an ſich zu
rei

Der Radikatismus in Braunſchweig.
Braunſchweig, 28. Februar.

Wie zu erwarten war, haben ſich dte ratäkalen Anhänger des
früheren Präſidenten Merges, der ſich inzwiſchen offen zum
Kommunisomus bekannt hat, mit der Einigung zwiſchen Unabhän»
gigen und Mehvheitsſozialiſben nicht einverſtanden erflävt und in
einer von Tauſenden beſuchten Arbeiterverſammlung auf dem
Schloßplaß eine Reſolution angenommen, durch die die Räte-
xepublik und die Diktatur des Proletariats prokläa-
miert, der braunſchweigiſche Landtag für aufgelöſt erklärt und die
Bildung einer roten Armee ausgeſprohßen wird.

Annahme der lächlilichen Notverfallung.

Drahtmeldung-dex „Voſſiſ<en Zeitung".
% Dresven, 28. Februar.

Die ſächſiſche Volkskammer nahm heute mit allen gegen 21 kon-
fervative und unabhängige Etimmen die Notverfaſſung an.
Die Unabhängigen ſtimmten dagegen, weil die A.» und S,-Räte
nicht in der Verfaſſung verankert ſind, die Deut'<hnationalen, weil
ein Paragraph eingefügt rourde, der in einem beſonderen Geſeß
die Regelung der Rechte und Pflichten der A.- und € „Räte vor«
ficht, Die Regierung trat darauf zurüd und ſt'lte
Ihre Aemter der Kammer zur Verfügung. Sie wurde aber er»
ſucht, ſie einſtweilen weiter zu behalten. Es beſteht augenbli>lich
die Wohrſcheinlichkeit, daß ein rein ſozialiſtiſcheunabhängiges Ka»
Hinett zuſtandekommt,

Neuerungen im Telegramm,
und Fernſprechverkehr.

In einer Unterredung mit Vertretern der Pree ſprach
in Weimar Poſtminiſter Giesberts ſiber die Urſachen
der Gtörungen des Telogramm- und Fernſprechverkihrs
und über die zu ihrer PeiQiloung getroffenen Maßnahmen.
Von unſerer Weimarer Schriftleitung erhalten wir dar-
Über folgende Drahtung:

Peoſonders groß ſind die Störungen im Verkehr innerhalb der
Ortsfernſprechneße der Großſtädte, wo zu den allgemeinen Ur-
ſachen (Demobilmachung, die mangelhaften Poſtverbindungen, die
Einſchränkungen im Rkiſeverkehr und die politiſchen Verhältniſſe)
noch als beſondere Urſachen die Einſchränkungen der öffentlichen
Verkehrsmittel hinzukommen. Das erhöhte Mitteilungs-
bedürfnis äußert ſich nit nur in der Zahl, ſondern auch in
der Länge der Geſpräce. Da durch den Kohlenmangel die Ge-
ſchäftszeit auf wenige Stunden zuſammengedrängt iſt, ſo reichen
die Fernſprecheinricztungen in dieſen Stunden zur Abwicklung des
Veriehrs nit aus.

Die Hauptlinien des Fernſprechverkehrs ſind ſo beſeßt,
daß nur dringende Geſprüche in de: Hauptgeſchäftszeit herankommen
und gewöhnliche Geſpräche große Verzögerungen erleiden. Da die
Abwilung des ſtarken Telegraphenverkehrs an den Knotenpunk«-
ten auch die ganze Nacht in Anſpruch nimmt, ſo iſt im Augenbli>
an eine Wiederzulaſſung von Brieftelegrammen noch nicht zu den-
ken. Dagegen iſt die Reichstelegraphenverwaltung mit allen Kräf-
ten bemüht, die Inſtandſcezung der Telegraphen» und Fernſprech-
linien zu fördern.

Da die Telegraphengeſtänge :an den Eiſenbahnen und Land»
ſtraßen derart belaſtet ſind, daß neus Drälte an den Hauptlinien
kaum noh angebracht werden können, und da es dringend wün-
ſchenswert iſt, die durch Witterungseinflüſſe verurſochten Etörun»
gen zu vermeiden, ſo iſt beabſichtigt, ein großes unterirdie-
ſches Telegraphen- und Fernſprechneß herzuſtellen,
das alle größeren deutſchen Städte miteinander verbinden ſoll.
Die drahtloſe Telegraphie iſt einer beſonderen Abteilung im
Reichspoſtminiſterium zugeteilt worden. Die Leitung iſt einem
aus der Induſtrie hervorgegangenen Fachmanne übertragen wor-
den. Man kann jeßt über Entſernungen bis zu 12 000 Kilometern
und noch mehr telegraphieren. Die Funkentelegraphie ſoll uns
nach Frirdensſchlu3 helfen. Ermüßigte Gebühren für Preſſeteie-
gramme ſollen beibehalten werden.

Dis Reichspoſtverwaltung plant weiter die Umwandlung ihres

Pferdebet ebes in einen Kraftwagenbetrieb, vor allem
in den Großſiädten. Fahrzeuge aus den Hcereobeſtänden ſollen
zunächſt den Etädten Berlin, Breslau, Hamburg, L-!pzig und
Dresden übergeben werden. Neben dem Stadtbetrieb ſoll der
Benzinwagen auch den Verkchr auf U«berland!inien beſorgen.
Im Fricden lieſen in don Oberpoſtdirektionobezirken Erfurt,
Kaſſel und Oppeln 45 Terſonenomnibuſſe. Es foll verſucht wer-
den, den Beſtand reichscigener Kraſtfahrzeuge auf 1000 zu er-
höhen. Die Nußbarmachung der Straßenbahnen zur Beförde-
rung von Poſtgütern 11 beſoweren Wagen zwiſchen Poſtanſtalten
und Bahnhöjen, zwiſden den Hauptverkehrsämtern und den
Etadtpoſtanſtalten derſelben Stc.dt ſowie auf Stre>en zwiſchen
benachbarten Gtädten wird weiter gepflegt werden. Der Patket-
beſteldienſt ſoll an allen Orten, wo er jeßt noch ruht, wieder auf-
genommen werden. Die Zayl und Benußung der Ghalter
muß mindeſtens wieder auf den vor dem Kriege erreichten Stand
gebracht werden. Das Publikum iſt da beſonders empfindlich,
ur) die Oberpoſydirekron in Berlin hat Anweiſungen, den
Eqlulterdienſt rah dieſen Geſichtepttnkten zu regeln.
' Die Reid poſtverwaltung iſt andauernd beſtrebt, den Luft-
poſtverkehr möglichſt zu ſördern- Allerdings ſeien die Er»
gebriſſe hinſichtlih der Zuverläſſigkelt des Betriebes no< wenig
vünſtig, Nur cn etwa 25 v. H. der Fälle iſt der Flugplan über
die ganze Stre>s dur>geführt worden.

Die Ferderung des Handwerks und den Zuſammenſchluß ein«
zelner Handwerker zu Handwerksvereinigungen umd Lieferungs»
verbänden wird die Reichspoſtverwaltung weiterhin unterſtüpen,
Zur Milderung der Wohnungenot, unter der gerade die geringer
beſoldeten Beamten zu leiden haben, iſt im laufenden Laushalt
ein Betrag vrt zwei Millionen Mar? für die Errichtung und den
Arkauf von Wohngebäuden eingyſtellt worden. Mit ihm ſollen
etwa 187 Familienwohnungen und 16 Stvben für Unverheiratete
hergeſtellt werden. Die Beamten- und Arbeiteraus-
ſ<üſſle ſind in faſt alten Oberpoſtdirektionen durchgeführt. Sie
ſollen im Rahmen ihres Aufgabenkreiſes in vollem: Umfange mit-
arbeiten. Der Actſtundentag iſt für die ſämtlichen Poſt» u »
Telographenbeamten mit Wirkung rom 1. Januar ab eingeführt
worden. Die Rückkehr der Beam!23 und Arbeiter der Re:<hspoſt-
verwaltung aus dem Heeresdienſt iſt noc nicht völlig beendet.
Dis Beamten werden nach Möglichkeit in ihre alten Dienſtſtellen
wieder eingeſtellt, Wo ſich dabei die Entlaſſung von Hilfskräften
nicht umgehen ließ, iſt ſie in möglichſt ſchonender Weiſe vorgenom.
men und hat bisher zu Schwierigkeiten ficht geführt. Zur Ex-
leichterung der Lage der durch den Krieg in wirtſchaftliche Be-
drängnis geratenen Beamten ſind den Oberpoſtdirektionen zunächſt
131 Millionen Mark zur Verfügung geſtellt worden.

*.

Eine von der Leipziger Hondelskammer veranſtaltete
Beſprechung verſchiedener Intereſſentengruppen, darunter Vertreter
der Stadt und der Reichspoſtverwaltung, ſtellte, wie uns ge-
drahtet wird, feſt, daß für Leipzig das Bedürfnis eines Lu ft-
poſtverkehrs mit Berlin anzuerkennen ſei und die erfor-
derlichen Gchritte alsbald unternommen werden müßten. Insbe-
fondere ſoll der Luſtvienſt auch dem Meßverkehr dienſtbar gemacht
werden. Zur Inangriffnahme der Vorarbeiten wurde ein Ausſchuß
eingeſeßt, dem Vertreter der Poſt, der Handelskammer, der Leip-
ziger Oberpoſtdirektion, Vertreter der Leipziger Luſtſchiffhafen-
und Flugplaß-A.-G., ſowie der Deutſchen Luftreederei angehören.

Die Reichs-Poſtverwaltung beabſichtigt, die zwiſchen Berlin und
Weimar eingerichtete Flugpoſt vom 1. März ab unter den be-
kannten Bedingungen auch für Leipzig nußbar zu machen. Die
Flugzeuge werden auf dem Flugplaß Leipzig-Mod>kau einz Zwiſchen“
londung vornehmen und dort Poſtjachen abgeben und aufnehmen-
Zugelaſſen ſind auch Briefe, die von Berlin, Leipz:g und Weimar
aus mit den gewöhnlichen Poſtbeförderungsgelegenheiten weiterzu-
ſenden ſind,

Die Auflöſung der Sicherheitswehren. Die vor mehre-
ven Wochen bereits angelündigte Auflöſung der Sicherh.itswehren
Groß-Berlins iſt geſtern durchgeführt wovden. Beim Berliner
Polizeipräſidium ſind 2000 Wann der Sicherheitswehr aus der
Seuzmannſchaft ent!aſſen worden und ſind geſchloſſen zur republi»
kaniſchen Soldatenw-hr übergegangen, In fieicher Weiſe iſt die
Verfügung der Regierung auch in Wilmersdorf, Schöneberg und
Neukölln Zuregeſt rt worden, nur in Charlottenburg iſt die
Sicherheitswehr vorläufig verblieben, bis die Schuhmannſchaft auf
den vorgeſchriebenen Stand gebra<ht ſein wird. An Stelle der
ausgeſchiedenen Mannſchaft der Sicherheitswehr ſind bei der Ber-
liner Schußmannſchaft mehrere Hundert Schuzleute aus den Reichs»

landen und aus den öſtlichen Provinzen eingeſtellt worden, die
dur, die feindliche Boſeßung um ihr Amt gekommen ſind. Daß
die Mitglieder der Sicerheitswohr mit ihrer Entlaſſitng aus der
Schußmannſchaft unzufrieden ſind, iſt bekannt. Die Unzufriedene
heit „rührt daher, daß die republikaniſche Soldatenwchr, zu der
ſie übergezanzen ſind, n 9 Anovdnung der Neonierung binnen
kurxer Zit von dem oe “rtigen Stande von 16 000 Mann auf
10 000 Mann herabger ert weid'n ſoll. Es worden ol“9 6000
Mann nach wenigen ben entlaſſen werden müſſen. Cs wird
verbreitet, daß die Reputclitaniſche Soldaicnwehr für ho.tce eine
Demonſtration gegen das Berliner Polizeipräſidium und b./auders
gegen den Polizeioberſten Fröhlich plant.

Es iſt zweifelhaft, ob dicſe Abſicht auch ausgeführt wrd; die
Rogierung hat angekündigt, daß ſie einen Demonſtrationsyug nicht
zulaſſen würde.

Der Papiermangel. Aud im Laufe des geſtrigen Tages
ſind keine Papierſe dungen in Berlin eingetroffen, ſo daß wir uns
aud) heute wieder auf einen Bogen beſchränten müſen. Ans dieſem
Grunde müijen wir heute auch von der Veröffentlichung der
Roman-Fortſehunrg abiehemn.

Familien » Nachrichten der „Do'i/<en Zoeituv"g“.
Wogen bes geringen Um(..nges der vorliegenden Iummer tönnen
wir die Famitien-Anzeigen nur auszugeweiſe wiedergeben: Ge-
ſtorben iſt der Fabricbeiißer Albert Raſſow in Wogoſt im
56. Lebensjahre, Die Beerdigung iſt Sonntag, den 2, März,
nachmittags 34 Uhr. = Rectvanwalt Dr. Joſef Loewe, Berlin,
zeigt das Hinſcheiden jeines Baters Lulis Löwe an, Die Bei-
ſeßung iſt Sonn:ag, den 2. März, nachmittags 1 Uhr von der
alten Halle in Weißenſee. = Ferner ſtarb Frau Z da Zi >el gh,
Oelsner, Bcrlin-Wilmersdorf, Uhlandſtr. 128. Die Einäſcherurg
findet Montag, den 3. März, vormittags 11 Uhr im Krematorium
Gerichtſtraße ſtatt. = Aufſichtsrat und Voritand der Hotlelbetriebs«
Aktiengeſellſ<aſt Conrad Uhls Hotel Brijiol=-Centralhotel geben
das Ableben des Aufſichtsvatsmitgliedes, Fabrikbeſißers Albert
Morgenſtern bekannt. == Die Oberſchleſiſchen Koksworke und
Chemiſchen Fabzilen Nttien-Gejellſchaft, Berlin, zeigen das Ab-
leben eines Viitarbeiters, ves Hermann Leſchke an. -- Geh.
Negierungsrat Prof. Dr jur. Otto Schreiber, Detmold, zeigt den
Tod ſeiner Gattin Cmmy Schreiber, geb. Schubert, an.

Die morgen eintreffenden Oſtaſritaner. Mit Tampfer
„FSeldmarſ<al!l“ ſind, wie das W. T. berictet, folgende
Oit-Aſrikaner angekommen: die Gencrale v. L orbe& und
Wahle, Major Kraut, die Hauptleute Okto, Ptäller, Moyer, Kohl,
Kaptltn. Apel, Oberveterinär Hitber, die Oberltnts Wenig,
Treuge, Merensky, vy. Buſſe, v. Ructeſc<2ll, die Leutnants Dietrich,
Vortiſch, Dingler, v. Sherbening, Brixner, Kempnor, Off.-Steliv.
Sabath, die Etabsärzte Viüller und Heppe, Apotycker Beyer,
Oberar't Klemm, Gouverneur Schnee, Tel.-Sckr. Schmidt, die
Da, Dir Braun, Beslin, Durat, Dohmen, Frenzel, Hahnel,

aß, Dirichfeld, Kopke, Kuhne, Nehmel, Ruttenbe>, Thot, Winzer,
Witiſto>, Yungkong, die Ober:naate: Bodner und Martini, die
Sergeanten Bouer, Wehlen, Bre gl, Dräger, Eichhorn, Feldmann,
Firſter, Cordner, Roſſermann, Hillebrecht, Jäger, Lutmann, Mar-
fall, Tonne, Ungnede, v. Baſſeln, Wo!slat, Woingardt, Zelß
(oder Zeiß), Glbreht und Gueren, die Untoroffz. Boykſen, Detjen,
Elburg, Fiſher, Fraſe, Coos, Lankß, Leh:unon, Loew, Nuemann
(eder Noumann), Nerbe>, Reder, Rei'nauer, Rothemier, Irapp,
Tabbs, Wolf, Kuſiel, Pfiſter, die Landſturmleute: Eberle, Hauter,
antelmann, Schovenheit, Ro!ff, Weber, Wegner, Heſter, Seler,
ie Gan.-Feldw. Fiſcher, Geiſler, Hodyſtetter, Oberhoſfer, Seipel,
Brecht, Tſchire>, die San.-»Sorat, Liedke, Quasdorf und Scirge,
Als Sonn Groth umd Bath und der Sanitätsmann Schu-
macer.

Wetteransſichten bis Sonutaa mitktagt Vorwiegend trübe, etwas
nebelig und im Stiden noch ziemlich zahlreiche, im Norden teils voreinzelte,
vrößtenteils geringe Niederſchläge. Temperaturen in der Nähe des

Gefrierpunktes.
Handgelstel,

Verantwortlicher Ke ,aktenr: Georg Müncb, Bertin.

Leotstungsprämion fm St-lnkohlevbergbau, Zu des
MWiiteln dor geplanten Sozialigiorung des Steinkohlenbergbaus
M auch die Gewährung 8ogen. Leietungsprämien, mit denen man

urch unmittelbare Intereesierung der Arbeiterechaft an dem Ergebnis
ihrer Arbeit den Ertrag der rgwerke zu eteiz»rn hofft. Dieese
Le'stungsprämien eind doh'n zu veretehen, daß Tür die Höchstmenge
an Kohle, die eina Heuerkamersdschaft e'ner Grube im Jahre ing-
gesamt oder im arbeitetäglichen Durchschnitt zu Wegs bringt, von
der Werksloltung ein bestimmier Te dbetray vergütet wird. Der Vor
ech!ag verrät, wie uns aus Kroigen des Bergbaus geschrieben wird,
ns große Unkenntnis der einschlägigen Vo: bältniese. Die Prämie
könnte zunächst nicht für eins ganze Grube, gundern immer mur für
eine Betriebsabteilung ang*setzt werden, denn In der Grubs wechgeln
die Verhältniese vicht nur von F.öz zu Flöz, eondern bäufig in dem-
80e'ben Flöz in einom Maße, daß der böhere Leistungsertrag einer
Kameradschaft vor einer anderen nicht im m'ndesten als Bewe's für
ihren größeren Fleiß oder ihre größere Tüchtigkeit angosprochen
warden kann. Die Gewährung der Prämie dir!te auch nicht von dem
Arbeitsergebnſs in einem ganzen Jahre abhängig gemacht werden,
denn die Haueorkameradechafien b'eiben zum größten Teile gar nicht
60 langs iv derse!ben Zugammensetzung bostehen, eher wäre das
Monatsergebnis zu Grunde zu legen.

Die neus Rcrliner Stadtenlelihe, Die Stodt Berlin
Bohreitet nunmehr zu der angekündigten Avegabs von 400 Mill, M.
neuer An'eibe, die, wie geweidet, wit 4 pCt, verzinslich aein und
zum Kurss von 93% pCt. zur Zeichnung aufgelegt, wird. Die
Zeichnungen finden vow 3. bis 17. März statt. Die Zahlung
für den gezeichneten Botrag muß bis zum 17. April d. J. voll gw
leiaztet vein. Dia Tilgurg der An 'eihs erfolgt vom 1. April 192) ab.

3. Frerichs n. Co, A.-G. in Eirswarden. Dividendon-
vorach 'ag: 10 pCt. (gegen 10, 8, 6, 5 pCt. in den Jahren 1917--1914)
auf das im Jahre 1917 um 15 Mill, M. auf 45 Mill. M. erhöhte
Akt'epkapital,

Frankfurt a. M., 28. Februar,
harptsächlichete Geechäſt an der heutigen Abendbörse ors'reckte
glich auf Industrieoklien. die in schwankender Ha'tung verkehrien.
Deutsch-Veberaceische Elekirizitäts-Aktien zogen um weitere 34% pCt.
anf 1614 pCt. an. Von Montanwertean waren Gelsenk'rehen rück-
gängig auf 1614 pCt. Auslärdieche Papiore konnten eich befestigen,
hegonders Chinesgen vrd Mexikaner. Es notierten Schantung“"%» 119,
Höchaster Farbon 25834 Gumm!/waren Peter 167, Ad.orwerke Kleyer
252%, Daimler 220%, Bing 214.

Stand der deutszchen Valuta im Auslande, Wrohsel.
kurs auf Berlin in Wien am 27. Fobruar: 204,55 G (Vortaz: 203,95),
do. In Amaterdam 25.20 (24.374), do. in Stockholm 33,50 (85,30). do.
auf Hamburg in Kopenhagen: 39.00 (38,60); am 28. d. M; Wien
206,05 G, 206,35 B; Zürich 4850 G, 48,75 B.

Dividenden-AbschIigo. Vom 1. März ab werden Morzig
Brauerei-Aktien (7 pCt), Electr. Licht- und Kraft-
Aktien (0 pCt.), ausschlioßlich Gewinnanteilschain für 1917/18, Han -
noverache Straßenbahn+Vorzupraktien (6 pCt), Erste
Foin-Jute-Spinverei-Akten (15 pCt) Wernehause-

(Eizene Drah'me!dung.) Das

norKammgarnzpinnerei Lit. A. v. B.-Aktien (21 pCt,), des-
"eichen Vorzugaaktien (22 pCt.), ausechließ!ich Gewinnanteilschein
für 1918 an hicaiger Börse gehandelt und notiert,

Neneröffnete Konknvrye.

Amt. ei cht

N mon Wohnun

Speüsbreng». ei Non-,

hausen € m. b H,
Vertriebs - Geweilschafi|Dresden

Hoitiaugen |U4810p

Dregden 25. 2 (15.
m.b.H.
Emil Roinbard Köhler |Dreadon+A |Drosden j25 215
Julius Sternau Magdeburg | Magdeburg 125. 2 25, 3.
Eilyn Karin München München 124. 2.115. 8

Drud> und Verlag: Ullſtein & Co., Berli,
6
