Harr Kloß, der französische Finanzminister, Bat, um der Kammer die Retifikation des Ver- failler Vertrages hmohofter zu moten, eine ede gehalten, in der ex mit der Phantasie feines geübten Märchenerzählers dea Goldstrom jan deutschen Millierden [<ildete, der sich in Den nächiten fünfzig Jahren über Frankreich er- nießen würde. Zunächst berechnet er, was Deutschland überhaupt zu zahlen hätte, wenn es soviel bezahlen könnte. Es wären nicht weniger als 1904 Milliarden Franfen, verteile iman aber die Summe auf einen Zeitraum von Hundert Jahren, fo komme man zu dem Ergeb- vis von 3s50 Milliarden, rechne man die Ent fehädigungen und Pensionen hinzu, so wärden 18s50 Milliarden daraus. Selbst Herr Kloß imuß zugeben, daß Deutschland diese Summe nicht bezahlen kann. Man müsse sich al'o mit weniger begnügen. Mit wieviel, sagt er nicht, Derm, io meint er, man weiß ja nicht, wieotal Peutschland wird zahl2n Bunen- Für Framf- eich ollein rechnet er jedenfalls heraus. werden 75 Milliarden, in 38 Jahren mit den Zinsen [83 Milliarden abfallen. Dazu kommen der fschuldenssreit Uebergang von Esaß-Lothringen und den deulshen Kolonien, die deutschen Werte in Märoklo, 7 Millionen Tonnen Kohlen jähr» Lich ußw.  Darüber. ob Deutschland diese phantastischen Summen auch werde bezahien können, zerbricht fich Herr Kloß den Kopf nur sehr wenig. Er nimmt die Statistiken von 1914 her, wo das indu- Arielle und kaufmännische Doeutschiend in seiner Höchsten Blüte angeblich jährlich 10 Milliarden Goldmark verdiente. Da sich alle Preise jeht erhöht hätten, könne man also jeht die verdop- pelte Summe, nämlich 20 Milliarden in die Rechnung stelien. Deutschland könne alßo gut und gerne bezahlen. Man greift sich az den Kopf, wenn man diese Aufstellung eines Finanz- ministers liest, also eines Mannes, von dem man do annehmen dorf, daß er einigermaßen auf dem Yoden der Wirklichkeit sieht. Ein blühen- des, unbeschädigtes, im rostlosen Betriebe des Welthandels stehendes, mit allen Fibern arbei- tendes und dabei zum jahrzehntelar.gen Darben Seien D.atschland wäre vielleicht im- Frande, diesen Forderungen gorecht zu werden. Yber, das Deutschland von heute = => Das erkennt natürlich auch jeder Bernünftige  ze m Frankreich Eo schreibt der gewiß alles 5.51 weniger als deutschfreumdliche Intransigeant:  Rach Finanzminister Kloß solle Frankreich in Kt | 36 Jahren 463 Milliarden von Deutschland er- ; warten. Kloß scheine alfo das heutige Deutschland 18, „ F mis dasgleiche wie das Deutschland von 1914 an» "wäre vusehen. Zean Botiby, der Artikelschreiber, fragt uakacier, | desholb den Finanzminister: Der Krieg und die  Niederloge haben alfo Deutf>land nicht in Mit- Leidenschaft gezogen? Die Million Tote hat seine  itsfraft nict vermindert? Und die durch die Bloade deziakerte Geburtenziffer wird seine Produktion ir: dan 36 kommenden Jahren nicht vermindern? Vor dem Krien standen Deutschland Hie Nontore der ganzen Welt offen. vd  H  verdoppelt werden ingen ist kaum etwas hinz» n fie treffen den Nagel auf den Kopf. wird bezahlen, soweit es bezehlen  kann, dafür wird die derühmte Reparationskom- mission shon sorgen. Allein wenn im franzö- fischen Volke übertriebene Hoffnungen gewc>t werden, so kann dies der allgemeinen Entwid- lung der friedlichen Beziehungen von Volk zu Volk sehr schädlich werden. Aber auß das deutsche Volk wird, wenn man ihm von seiten der Näch- tigen in den siegreichen Ländern immer aufs neue mit einer immer fürchterlicheren Schusd-  ie Kraft deren einen uner- d ihm selbst als jahrzehntelange tiefste, hojfmingslose'e A mut bringen muß.  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fer: und Nah.  Die Unterzeichnung des österreichischen Frie- densvertrages durch den Staatskanzler Dr. Rea» ner findet am Mittwoch um 10 Uhr vormittaas in St. Germain bei Paris statt.  "  Zum eitlen Geschästotpäger in begnl wurde Graf de in Fate De  Leverghem, der a! Logationsrat vor einigen Jahren der [ore Ge/andschaft in Berlin angehörte, ausersehen.  *  Der Oberste Gerichtshof in Brüssel verur-  teilte den Delegierten des Rates von Flandern  für nationale Verteidigung während der deut-  schen“ Okkupation, namens Bornis, zum Tode, *  In Stuttgart wurde die erste Einheitsschule eröffnet, Die Schule ist von der Wasdorf- Astoria A.-G. gegründet worden fü. sämtliche Kinder der Angehörigen ihres Betriebes.  *  Wegen Entfernung der Kaiserbilder sind die oberen Klassen des Hirschberger Gymnasiums in den Streik getreten.  In der Nacht vom Sonntag zu Montag wurde auf der Hauptstreeke Oppeln--Breslau die Vor- flufbrüde über die Necße bei Löwen gesprengt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechter» halten. Ä  Der amerikanische Lebensmitteldampfer „To- mano“, der mit Gefrierfleisch an Bord im Kai» serhafen von Bremerhaven vor Anker lag, geriet in Brand. Troß angestrengtester Löschversuche mit 23 Schlouchleitungen ist das Vorderschiff völlig ausgebrannt. Der Schaden betrügt meh- vere Millionen Mars. “  Die Kinomusiker in Frankfurt a. M. find wegen Berweigerung einer Teuerungszuloge in den Ausstand getreien.  Der kommunistische Shrifileer Bartel wurde in Pfäffikon verhaftet. Da er vom Bundesrat  wogt am Deutschen Reich und an Bayern fest- zuhalten.  Deut;che Arbe'ter im zerstörten Gebiet.  Belictigung deutscher Gewerk- schaftsführer in Nordfrankret,  In der Froge der Betei“igung deutscher Ar- beilec beim Wiederau/bau Frankreichs, über die mit der sremzöfischen Negierung in den wesent lichen Pnatkten Einversiäudyis besteht, haben am 6. 9. direkie Besprecungen zwischen einem Ber- treiex der deutschen Gewerkschöften und den Ver» treiern der Confederation General du Trevail unb des fronzösis/hen Banarbeiterverbandes be» gonnen, Voraussichtlich wird in der nächsten Woche eine erste informatorische Besichtigung des zerstörten Gebietes statt/inden können.  *  Es wurde vielfach die Besorgnis geäußert, daß, wie in Belgien, die Verwendung deutscher Arbeiter beim Wiederousbau Nordfrankreichs info!ge des Widerstandes der dart haiwischen Ar- beiter scheitern könnte. Die direkte Fühlung- nahme der französischen mit den deutschen Gowerk« schoften ist daher sehr zu begrüßen. Sie wird gewiß leichter zu einer Einigung ouf Grund ge» weinsomer Arbeit führen, als wenn weiterhin vom grünen Tisch aus ohne Rückic>t auf die Stimmungen und Interessen dert Arbeiterschaft darüber bestimmt worden wäre. Auch ist zu er» warten, daß gerade dieses eimmütige Vorgehen der Arbeiterschaft beider Länder die günstigsten Fo:gen für die Lohnverhältnisse - der deutschen Arbeiter haben wird, sowie für ihre übrigen Lebensverhältnisse auf fremdem Baden, da die französischen Arbeiter in erster Linie eine Lohn- drüferei werden vermieden wissen wollen, die auf ihre eigene Loge zurücwirken knnte.  Die Gesangenenkrausporie.  Telegraphisher Bericht. Köln, 8. September.  In der ersten Septemberwoche kamev auf dem Dahnhof Douß sieben englische Sonderzüge mit zuxd 7600 und zwei französische Lazarettzüge mit zund 1000 deutschen Kriegsgefangenen au, fer- „ner aus Englond mit Dampfer über Rotterdam 4000, über Roblenz--Maiaz je 1000 Mann aus  Gefangenschaft, zusammen also 14.000 Gefangene.  Aus Kassel wird uns gemeldet: Die Ent- lassung der Kriegsgefangenen ist in vollem Gange. Seit Sonntag früh treffen Transporte mit entlassenen Kriegsgefangenen aus den Durch- gangslagern Gießen und Limburg in bestimmter Reihenfolge ein. In diesen Lagern kommen täg- lich mehrere hundert Gefangene zur ordnungs mäßigen Entlassung. Die Entlassenen spreßen sich höchst befriedigend über den glatten Verlauf des Entlassungsgeschäftes aus. Künftig treffen täglich zwei Züge in Kassel ein. Die Kasseler Bevölkerung weiteifert in Liebesgaben für Hie Heimkehrenden. .  dem Temps hat Major Draudt, deutscher Komi für den Rücktransport der deutschen Kriogsgefangenen, die Erlaubnis erhalten, einige Gefangenenlager zu defuchen. *  Die der Friedenskonferenz angegläderte Kom» mission - für Kriegsgefangenenfragen hat be- schlosson, daß die vussischen Kriegsgefangenen in Deutschland auf deut/chen Schiffen noch Wladi- wostok gebra<&ft werden sollen. Auf der Rük» fahrt sollen die deutschen Dampfer deutsche Kriogogesongene in Sibirien an Bord nehmen. Die AusweßHslung kann wegen der Tonzage- knappheit nur verhältnismäßig langiam vor fich gehen. Nach dem von der Kommission 2u5- gearbeiteten Plon ist der Abtransport der Russen für Oktober in Ausfict genommen, so daß dic ersten Transporte der deutschen Friegsgefangenen  aus Sibirien visesen, Anfoag nöchsten Zahres zu erwarten find.  Wie uns aus Rom telegraphier: wird, ist auf Grund direkter Aussprache zwischen der duschen und italienischen Rogierung die Froge der Anslieferurg deutscher Kriegsgefangener in Ztalien soweit entschiben worden, daß nächster Toge in Florenz ein deutscher Zug eintreffen wird, der die Gefangenen in die Heimat He» fördern soll, Es handelt sich im ganzen um 387 Mann.  Jit Ruifisch ichwer? *  „Sprechen Sie Nussiscchh?" „Rein.“ „Wollen Sie es denn nicht lernen?“ „Vas, eine  die eine Kreuzung von Vogelgezwitscher und Niesen ist, Gott schhüße und bewahre! Solche Zungenverrenkung bringt ein ordentlicher Chri» stenmensch ja doch nie zu Wege; und öhnn die krause Schrift! Da können Sie mich ebenso gut fragen, ob ich nicht aleich Chinefisch lernen will.“ Sole und ähnliche Antworten erhält man häufig selbst von Leuten, die fest entschlofsen find, ihr Glüd in Rußland oder Sibirien zu ver» suchen, sobald drüben einwal die Zustände etwas  Mrogelt find.  Ader unieve Landsleute, die ouf Grund ihrer Kriegverfahrungen in den westlichen Randgebie- ten glovben, mon könne ohne Kenntnis der Lan- dessprache ausfommen, geben fich einer Täu- schung hin. Dort ist die Bevölkerung noch ziem lich stark mit Deutschen“ durchseßt und namentlich die Juden, deren Jargon aus" dem mittelalter» lichen "Deutsch herstammt, spielen in dem alten Anfiedlungsrayon die Mittlerrolle. Und selbst wenn es auch möglich wäre, in Zentralrußland und im Osten sich zur Not ohne Sprachkenntnisse durcchzuschlogen, so würden diese Ansiedler doch nur wie die Einarmigen unter vollgliedrigen Menschen sein. Und dann die fremde Fonkur- renz, Amerikaner, Engländer, Franzosen. Die Er- folge, die der Auslandsdeutsche vor dem Kriege thnen gegenüber davongetragen hat, beruhen vor allem auf der Kenntnis der Sprache und der Lendesfitten, die der Deutsche den anderen Aus- ländern voraus hatte. Cs ist alss jedem Ans- wanderungslustigen dringend z:2 raten, sich vor- her einige Kemninisse der russischen Sprache an- zueignen, Sonst steht jein Unternehmen auf recht gebrechlicen Füßen. Einen wesentlichen Vorteil hat der Kenner der russischen Sprache noch da» dur<, daß alle slawischen Eprachen einander sehr ähnlich find, daß er alfo in der ganzen fla» wischen Welt, vornehmlich am Balkan und in den neuen Staaten, die sich im Süden der ehe» maligen Habsburger Monarchie gebildet haben, fich leicht eingewöhnen konn.  Ganz leicht ist es gewiß nicht, sich das Russi» sche anzueignen, aber überall eis ja bin Göller vor den Erfolg den Schweiß g« so Icwierig, wie man fich et wen die eit nung der Eprache vor/tellt, ist die Sache denn doch niet. Gewiß es gehören Ausdauer und einige Gymnastik der Sprechwerkzeuge dazu, bis man die Konsonantenverbindungen richtig aus« fprechen kann. Aber wenn man auch schließlich das berühmte Wort „Schtschi“ nicht ganz rein herausbringt, fo wird doch jeder. Kellner wohl verstehen, daß man die landesübliche Kchlsuppe verlangt. Und was die Buchstaben an) fo ist ihre Erlernung auch für.den, der das grie- <ische Alphobet nicht kennt, aus dem sie 7 ftammen, die Sache von ein paar Sas Ie dier ist einer der wenigen Punkte, rs wanderer den Bolschewisten dankbar fein. muss denn sie haben eine Reihe von überfläsigen un verwirrenden Edhriftzeichen abgeschafft, wie F. VB. das zweite E- und das stumme, Schluß» zichen bei einem harten Endkonsonanten. , Cs viel über die äußeren Schwierigkeiten, die ver»  gn 7 168 u überwinden find. -* Miehr Mühe wi  .dem Anfänger das Cindringen  in eng Amme vlog ag Sprache sein, die sich fehr wesentlich von dem Aufbau der germanischen und der romanischen Sprachen unterscheidet. Bei der Deklination der Hauphwörter gi: vs, an ein Beispiel zu nennen, sechs Fälle, erften vier den bei uns gebräuchlichen eatsprechen,  +) Eiche auch den Ausseh „Sol may Epanised lernen?“ 1“ im der „Berfiner Mb WMorgenpo's* wer 1. Septht, .  -4  » von denen die . |  der jechste Iaternischen  7 [4 EF x  di Derl 71 il  x3088 22  oder aw nt, von jeer Hemden Fluch kosten werden, gibt es noch mehr. Sie sind am desten zu, überwinden, wenn man sic weniger mit dem Auswendiglernen von Regeln veschäftigt, sondern sich bemüht, in den Geist der Sprache einzudringen. Zeder verständige Lehrer wird auch suchen, seine Schüler möglichst vald zum Denken ia der neuen Sprache zu erziehen. Und ist einmal der erste Berg überstiegen, so ist das weitere Studium anch mit künstlerischen Ge- ie Freiheit der Wortstellung im Saz ermöglicht eine Nuanzierung des Aus- dru&s, die wir Gerwanen kaum, und den die Romanen, inebesondere die Franzosen, mit ihren starren Saßregeln gar nicht hemmen. Wer einmal so weit vorgedrungen ist, einen der greßen " Tolstoi, Dostojewski oder Tichechow fließend im Original zu lesen, der wird jehen, wie grade infolge. dieser Vielseitigkeit in der Abstusung des Ausdru>ks, auch die beste Ueber- feßung hinter dem Urbild zurückbleibt. Gelegenheit, Unterricht zu nehmen, besonders in Berlin fehr reichlich. bergen gegenwärtig nicht weniger als 70000 Russen in unseren Mauern. Unter dieser großen Zadl lassen fich ohne Zweifel leicht en.  Lohrer finden. .  Nachlaß eines kommonistischen Dillators.  Die Neue Freie Presse meldet aus Buda- pest, eine Haussuchung in der Wohn des Zur Selbstmord aus dem Leben geschiedeuen tommunistischen Diktalors Szamuely habe ein sensationelles Ergebnis geseitiet Me drei große, eisenbeschiagene Kisten, deren ei! Diademen, qoldenen Uhren und Ketten, Brillant»  obt es ir veher-  10 Missionen Kronen venstön ind ein Listen zu Beginn des MäteherrT ait vibe I Die beiden a neben I Million Kronen Bargeld der Oester-  Einrichtung zu machen. Ueber den Verlauf der Verhandlungen des gute  Det evangelische Rirdhentas, | aa aalen Fn  Das Ergebnis der Dretdener Tagung.  Der erste evangelische Kirchentag fand vom 2. bis 6. September in Dr eoden statt. Stina Bedeutung erhielt er dadurch, daß zum ersten Male di: gayze evangelische Christenheit D« lands fid) zu einer Kundgebung zusammensc! die der politischen Befreiung des Individuums die Selbstwerwaltung teuersten Glaubensgutes an die Seite siellte. Das wihtigste Ergebnis der Dreodener Tagang war denn auch der Beschluß, den evangelischen Kircheatag zu einer ständigen  ersten evangelischen Airchentages wird uns be- richtet: Führendt Vertreter aller kirchenpolitischen Parteien haiten sich in Dreaden eingefunden: 50 Mitglieder der  r&enbetörden, 120 Synodale, 75 Abgeordnete freier Vereine, 18 Religions» lehrer, 17 Professoren der theologisezen Fakul- töten, 1 Mititärgeistlicher. Unter den Charakter» köpfen der Harna&s, Rade, Schnrey, Titius, Schola, Dibelius fehlte Friedrich Naumann- dessen Autorität für die sozialen Probleme dieses Kongresses sicher entscheidend geword- Pforrer Trowb und Geheimrot Kah! sagt; vieU*icht war das Fehlen dieser aus Po! tiker kein Zufall.  In der Kröuzfirche hielt der greise Dryander den einleitenden Gottesdienst, im greßen Scale  des Evangelischen Vereinshouses eröffnete MI!  wäre, bes tschen  der Oberkirchenrates D. die  Neben ihm  Vereins, der Orthodoxe S  ren Mi trbei promiß*>ndidat. Die fo! über bestehende Gegensäge nicht ve täuschen, woren aber beseelt von dem dringe' den Wunsche, inerhals des allgemeinen po" schea Chaos die Einheit der evangelischen Kirche festzubalten, Das Referat Möllers über die Aus- gaben und Zuständigkeiten des KircHentanes gipfelte in der Forderuna einer Vo!?slir: statt der citen Beamtenkirche. Dem lischen Kirchenausschuß, der ischen Kirche  als Ver soll fich eine Vereinigung schen Kirchenvoikes an die Seite Kirchentag eben, um zwischen Bez)  meinde das lebendige Bind Ein Vorstoß der Orthodoxen prallte en der 61 schlossenen Zusiimmung ab, die Möllers Neserat bei der Mehlzahl der Versammeiten fond. Die Evangelischen der Diaspora kamen auf dem Kirchhentag mit erschütternden Klagen zu Worte. Nach den Vorträgen der Professoren Kapler-Ber!im und Mirbt-Göttingen beschloß der Kongreß die Fürsorge für dje Verstreuten mit aller Kroft zu einer großessdeinheitlichen Opovifation zusammenzufassen. == Die Beratun- gen des Kirchentages über die Frage des Re» ligionsunterrichies die Kundgebungen fÜr die Kriogsgefangenen, für die Heidenmissionen, an das evangelische Volk traten an Bedeutung zu rü hinter die Verhandlungen über Synodal- verfessung und kirhlihe Wahlen. Es wurden folgende Leitsäße aufgestellt: Die Selbständig» keit der Landeskirhen bleibt bestehen. Die kirchüche Gewalt geht von den Landesherren auf die Landessynoden über. Auf Grand der foll das ganze evangelische  In den us werden. den ?irhenausjczuß und den irdentag fol die Beziehung der Landeetirhen unterein» ander lebendig erhalten werden. => Ueber das Wahlsystem fonnte der Kirchentag eine Einigung nicht erzielen und sprach schließlich den Verzicht auf die Empfehlung eines deftimmten Wal» rechtes aus. Die Entscheidung liegt alss bei der Lendeotixche, Die an das Referat Re)iwes' an- schließende Debatte mt etwa 49 Rednern zeigte, wie ernst man endlich die Frage des kirhlic-n Vazirechts nimmt.  Die politische Erregtheit strahlte auch in den Kirchentag hinüber. Nicht allein, daß den Brüder» gemeinden im abzutretenden Gebieb Grüße ent- jandt wurden, au< gegen die Aburteilung des ehemaligen Kaisers erscholl ein Protest. Zu be- dauernswerten Unruhen kam es, als der tapfere Göttinger Titius in einem vorzüglichen Referat über das evangelische „Christentum als Kultur» faktor zur Liebe der ehemaligen Feinde mahnte. Und gerade mit diesem Appell an die Gutgesinn- ten aller Nationen erhob fich der erste evange* lische Kirchentag über die beschränkte Bedeutung einer konfef*onelien Kundgeb:  Es bleibt zu hoffen, daß die Behörden der  rial des als Vorschlag  Landeskirchen, denen das «ganze Ma! Kirchentages zunächst nur  St wird, das Drängen nach einer yeuen Dolkskirehe verstehen werden.  Die Folgen der Bresiauer Warfkmarahen,  unseres Korrespondenten. Breslau, 8. September.  Telegt.  besonders 9 Industrie ric Infolge des Justro:. von Mob aus den Vorstädien nach dem Stadi-  es nötig, den Ring mit dem a die von dort aus»  mann folge der. Menschenanfammlungen Woraungs/<hüsie abzugeben. Die Lage wist. spannt, io daß viele Geschäfte, aus Furcht vor Sufammenstöhen, shon vorzeitig [älossen, Ueber die Satßlage gibt der K präsident [7 zen.  7 Bericht äus: „Am -& September ist fein. der Arbeitersche': * versucht worden, die hohen Obstpreise dur<. Selbsthilfe herabzuseßen. Da» vei itt es zu erheblichen Unruhen nekommen, die aber im Keime zu ersti>en mög! ic gewesen ist. An 3. September haben sich die Versuche, gegen Lebensmittel- und andere Geschäfte Gewalttätig- keiten zu begehen, wiederholt. Große Menschen- onfommlungen konaten unter Zuhilfenahme von Reichswehrtruppen zerstreut werden, ohne deß es zit Blutvergießen men ist, Es besteht die Soffnung, daß die besonnenen Elemente der Arbeiterschaft felbft dafür Sorge trogen werden, daß diese Gewalttätigkeiten vermieden werden Bunen. Zu einer Beunruhigung der Bevölke»  liegt kein Anlaß vor.“  '96« || ausfebreitet, Der Stadtkommandant  Der Gejfelmord vor Gericht Die Verhaftung der Thule-Gejellschaft.  Das Gericht hat mit dem Beginn der zweiten BVerhandkungswohe finen neuen Abschnitt bes gonnen, der die Zusammenhänge und die Ten« denzen der Thuie-Gesellschaft, deren Setretäriz die erschossene Gröfin Westarp gewe'en war, Hären foll.  Als erster Zeuge wird der Hoteldirektor Lat- tinger vom Hotel „Viex Jayrevzeite-“ vernom« men. Ex sog: aus! daß die Kiubräun an, den Germanenorden vermietet waren, und doß auch die Zhule-Gesellschast daxt ihre Togung hielt. Die Tendenzen dieser Gesellschaft sind dem Zevgen nicht dekannt. Der Vorsitzende des Ger manenordens war Freiherr 9, Sedattendorf.  welchen Beziehungen die beiden Orest zueinander standen, ist dem Zeugen Ex berichtet weiter deß in den Kiuvrävme:  in !die Woh Ugen Erklärung, .'sie en den Auftreg, ihn zu verhaften. Als d«  Beuge fich weigerte, mitzugehen, da die Le keinen Haftbesezl vorzeigen konnten, ricten die Soldaten ihm. möglichst bald zu Egelhofe: zu gehen. Der Zevge erschien dann oh „nachm!t- tags bei Egelhofer im Kriegsmini'yrium. Die- Jer lag in einem Fauteuil und krank' Bier L6- vien rätelte sich in einem Klabsessel. IH wurde nun von den Leuten aufgefordert, 40 erklärt der Zeuge, die Namen der sämtlichen Hotelgäste zu nennen, was mir aber unmö9 ich wer. Darauf» er zweite Direktor- Mangin, und geholt. Dieser erklärte, daß von der Thalsgesellschaft niem>nd im Hotel "wohne, Daroufhin wurden wir wisder entlossen => Dis nächste Zeugin, die Handlungsgehilfenirau Joses sine La, war Mitglied der Ihule-Geseilsha't. Eie erklärte, daß einzelne Mitglieder der Thule gesel'schaf) Araestellte des Verlogsunternehmens Fänchenet Veoßoktere waten, fo ew Hräfin Westarp. Der Zweek der Gesellschhaft fei die Pflege des Deutschtums gewesen. Der nächste Zeuge, der Student der Chemie Adolf Mie, wor während der Räterepuh'ik als Echreiber auf der Stadtkommandantur tätig. Am 23 April wur« den die beiden Sicherheitsreferenten Mayer« höfer und Unfried zum Stodtkommandanten der damatiae erepublik Mehrer gerufen, Uls, man in das Zimmer Mehrers kam, ao eins große Menge Plakate der Regierung Hoffmann auf dem Boden. Auf dem Schreibtische waren  fasiche Stempel  mit  Namenoverzeichnis der Mitglieder TE | Miene ite Atamee elch au? Berelasin e. „schrie!  des Rommandanten die Gib ehle aus. Mahrs erklärte dabei, es handele sich um - Gogenr«  lutionäre und Plünderer, die ausgeroitet werden müßten. Sie hätten auf den Namen Egelhofers Beschlagnahmungen vorgenommen und den weißen Hunden o'liesert. Die Haftbesehle warden an He Volizeistationen zum Vollzug Fevausgegeben, Nach etwa 4 Stunde wurden die ersten. Ver: hafteten gebracht. Am 27. April wollien Mayer- höfer und Unfried den früheren Stadtkomman- danten Weinberger, der in der Polizeidirektion in Haft war und beschuldigt wurde, wit der Thule-Gesellschaft in Verdindung gestanden und für fie Ausweise ausgestcll? zu haben, be- suchen, Auf der Wache sagte man ihnen, Wein«  Zillige Milch.  Humoresbe von Julius Knopf-  Endlich hatte Herr Werner fril.ge gefunden, die feinen Wünschen einen lieblichen Ort an der Havel-  In einem zweistöfigen Landhause hatte er für die Sommermonate eine große Wohnung 38» mietet, denn seine Familie war nicht klein. Außer seiner Frou und den fünfjährigen Zwillingen, Max und Herbert, die von einer Erzieherin, dem „Fräulein“, beaussichtigt wurden, war noc ein TüYterchen da, Rosemarie, das erst seit zwei Monaton fingerlutschend in die Welt sah.  An einem schönen Sonntag machte Frou Ver- ner ein mitmutig-s Gesicht! „Lieber Rudolf,  Rt, „heute hat mich die Bauersfrau wieder mal mit ver MilH im Stich gelassen. So geht es nicht weiter! I< meine, das beste därste sein, wir machen uns unabhängig.“  "Etwas verdußt bli>te Rudolf Werner seine Oattin an.  das?“  „Vie meinst Du einfach, wir legen uns selbst eine „Ein Hien haben wir denn mit der Woh- schönen Garten gemietet? Und „Gut, liebe Marianne“, entschied“ er fich. „Ich « Schon am andern Tage zoa er Erkundigungen ein, die fich auf den Kauf einer Fiege bezogen. Werner dankte für die fachmännische Beleh* zung und ließ  die Sommer- entiprach,  einen Stall eig +=; ein- ige Tischiermeister des Ortes ie Fa aus dn SE fete ut fi mußte Werner sechzig 3  ber das Ehepaor Werner jekt Ausschan nach einer Schweizer Saonenzicge. Säml'<e 25: der Umgegend wurden abgestreift, und endlie glüfte es ihnen, ein Tier "u finden, das ihnen  „Es ist eine echte Schweizer Sdanenzitg xlihmis die Vesizerin, „Ein Prachtexewp!! Maine Bese, 0 heißt fie nämlieh, ist ein amt" williger Zchchöp?, tut keinem Kinde was zu leide  „Und liefert täglich drei Liter veste Sahne."  „Drei Liter beste Frau Werne! Sausfrouen- und Mutterberz hüpfte vor Ent“ een.  * Rach langem Feilschen wurde man handels" eins, und für dreihundert Mark ging Liese in den Besiß der Familie Werner Iransport übernahm ein Spediteur, nete. Es fam die hn und Stall auf vierhundertundfünfundvierzia Mark, ader das für erwartete max große Dinoe von ihr, in Ge» stalt von ungezählten Litern Sahne. Zwei Tage ipäter traf Boie mit einem Rollwagen ein; haib- verdurstet und fast verhungert.  Bei ihrer Ankunft erhob sich ein großer Inbel. Die gesamte Famflie Werner, einschließlich Amme, Köchin vid Hausmädchen, war zu fest- lißem Empfange versammelt. Liese schien für derartige Bearüßungsehrungen kein Verständnis zu besihen. Stumpf stand sie da, und als Her- bert, dex eine Zwilling, sich ihr näherte und fie streicheln wollte, versehte sie ihm einen tückischen DBoxerstoß vor den Magen, so daß er heulend die Flucht ergriff. Bese aber stand steif und verstokt und war nicht vom Fle> zu bewegen.  Da gütlihes Zureden nicht half, fo mußte  das Familienoberhaupt gelinde Gewolt anwen- den. Der qlüdiiche Ziegenbesißer pate die widerhaarige Liese mit wucßtigem Griff beim Ge- ni> und beförderte ste in den Stall.  Nun band ihr Frau Werner ein blaues Schleifchen um den Hals, dann führte sie, ge- folgt von der Familie, höchttselbst die Ziege in den Garten, damit sie sich an dem sastgrünen Rasen gütlich tun könne. Liese fraß, daß es  eine Lust war.  Aber wie fo oft im Leben, fo sollte auch in diesem Falle die Ffeude nicht von langer Dauer sein, Denn bereits in zehn Minuten nahte das Verhängnis in Gestalt der Frou Wirtin. Exbost pflenzte fie sih »or ihren überraschten Mietern auf "and verkündete: „Herr Werner, meinen schönen Garten habe ich an Sie vermietet, also on einen Menschen, nit aber an einen alten, stinktgen Ziegenbe>, der mir meine Bäume an- In feiet-  Daogeqen war nichts zu machen.  icher Prozession wurde Liese avs dem Garten  üppig  ie Etraße geführt, de! male-  a un wuchernde Gras, das den Spaziergang so risch mochte, bot hinreichendes Futter.  Doch als Liese am andern Tage gemelkt wer» den sollte, war dos Ergebnis gleich Null. En lich brachte die Amme stokz die erste Tasse Ziegen- milch: ecchte Schweizer Saanen-Ziegenmilch!  Man faßte den Beschluß, daß Herbert die  Milch trinken solle, Denn Herbert hat seit jenem Voxerstoß eine unüberwindliche Abnei» Ziege gefaßt und man gab sich “hneten Hoffnung hin, daß der Ge» ohl'hme>enden MilH khn verföhnlicher stim: würde. Doch in feiner Unoeschi>lichkeit stieß Herbert die Tasse mit dem ersten Produkt der Werner- schen Landwirtschaft um, so daß der köstliche In- halt auf den Boden floß: ==  Mit ungemindertem Behagen fraß die Ziege. Troßdem geb fie nicht mehr als täglich drei Tassen Milch. Nach sorgfältiger Kalkulation hatte Rudolf Werner gefunden, daß ihn die Tasse Milch auf Drei Mark und achtzig Pfennige zu stehen kam.  Eines Toges- bligte in Frau Mavianne „die Erleuchtung auf, Eie führte darum die Ziege weiter fort au? die Weide. Vielleicht, daß d' einen fördernden Einfluß auf Lieses Mi!Hor- zeugung hervorrufen würde! Sie pflo>fe de Ziege an einem Seil inmitten der Graonarde 07, überließ sie ihrec Freßlust, Gemeinsam mit dem Gatten ging sie dann um die Mittagsftunde wieder hinaus, um den hoffnungsvollen Liebling wieder abzuholey. .  Doch das undankbare Tier war verscchhwun- den, hatte fich mit Seil und Solzpflo& davon gewacht. Ein lautes Halloh ließ das Ehepaar aufhorchen. Aus einem Nebenweg kam die Ziege mit lustigen Säßen daheraaloppiert von der ge- famten Dorfiugend johlend verfelgt. Nach 1an- Hem Jagen erst gelang es einem der Bürschehen, die Ziege einzufangen, wofür er eine Belohnung von drei Mark erbielt. en Umständen, lieber Rudolf, wird i i! 15 einen Jun»  acm zum Häten der Fiege onzustel; Wetnen, Doch Hr Herr und Gebieter zog die  inen Fall, I< habe keine Lust, für das dumme Vieh auch nur noch einen Pfennig zu opfern.*  „Ader es ist doH niemand da- der auf die Ziege Olacht gebca kann. Das Hausmädchen ist vollauf mit dem Haushalt beschäftigt, das Fräue lein muß die beiden Knaben in den VW > führen. und mit ihnen spielen, und die Amme at Rose-, marie zu warten. Alfo wer bleibt da weiter  ber Rudolf?"  offener Landstraße diz Zioge hüten. denn an einem jeden Morgen auf einan kleinen Feldstuhl und == hütete!  Ein schöner Nachmitiag! Dex Himmel blaute, die Sonne strahlte, und Wald und Wiesen lagen  So jaß fie  friedlich da, in feiextäglicher Ruhe, Da erschien der Hecr Gemeindediener. Er brachte etwas, Und was er brachte, war Schreeken, Denn ex präsen“ :-12 ein Etrasfmandat wegen „undcsug» „nus auf Gemeinde „nlagen“ im Betrage von 15 Mark oder drei Tage Haft."  Herx Werner bekam einen Wutanfall und raste, „Weißt Dy- was uns das elende Vieh elles in allem bisher gekostet hat, nur. das Wesentliche gerechnet? Bare vierhundertund» sechzig Mark!“ Grimmig wiederhote ex die Summe, jedes Wort wichtig hetonend. „Und wer weiß, was uns die Ziege noh kosten wird. Ic< fürchte => ich fürchte ==!“  Doch jeine Befürchtungen sollten nicht ein» treffen und die Ziege ihm keine weiteren Un» kosten verursachen. Denn als Herr Werner am andern Morgen mit den Seinen beschaulich am Frühstäckstisch saß, stürzte das Hauemädchen herein, aufgeregt, zitternd, und rief verzweifeltz „Heute nacht it im Stall rochen worden, unsere Ziege ist gestohlen!“  Bestürzung und Entseßhungsschreie. Nur dam  Werner blieb ruhig. Ex faltete die Hände und sagte inbrünstig: „Herrgott, ich danke Dir! Der Dieb hat ein gutes Werk getan, das Vieh konnt u wi lange gestohlen werden. Denn wenn as so weiter gegaitgen wärt- dann hätte  die Zioge noch auf den Hund gebracht." er  [2 un Ret Hü 5 Ue We 8 M VW M Hau ww  e keine ) einen  wergee- wveriervunden. (Wetnderoer ee be ger  unde in dem Auermlß"baH in der  Pa.iameatarismus oder Dittatur des Pro!etariats 7  der gestrigen Genereiversommlung des Bd» 23 Berlin-Brander'burg der USPD. Debatte über die Frage geführt, ob igen Abgecrdneten der Partei noh in der Nationalversam: be  en und wirtschaftlichen hließlih der Parlamente.“ = 3: mung kam es nicht, da noH einem Antrag die Dedotte fortoesent werden soll,  Maßnahmen gegen Sireils ja leveuswichtigen Betrieben.  Es versteht sich von sellst, daß die zuständigen Qicllen dafür Sorge tragen müssen, vaß für den ines Streiks in jenen Betrieben, von deren Rätigkeit das Leben der Bevölkerung, nicht zuleßt das der Frauen und Kinder abh; forverliche Hilfe sofort zue Stelle ist. dozum eine großzügige Oi  doß im Falle eines Streiks un dea Gas ser- und Elektrizitätswe in dee Zuführung von Leber s: forderlichen Crsazkräste zur Stelle find. durchaus erforderlich, de technische Vorbildung für derartige Hilfeieistune gen aufzuweisen vermag und entschlosjey st, die Bevölkerung vor den verhängnisva7:1 Fol: eines Versagens derartiger Betriebe zu |; sich freiwillig der dafür eingerich'eten technischen Abteilung des Reichswehrgruppentozamando 1» Ppytedamer Str. 83, Kees Pollendarf“ 3908 bis 69, zur Berfügung stellt.  Der polnische Miniserprisident Vaßereunstt | IR wegen iw oberschlefischen Frage nach Paris gereist.  Werliner Fustballex auswärtt, N. N. VW. weilte in Kattowin und konnte die dortige Germania mit 6:1 Toren schlagen. =“ Berein  . anfow verlor in Har» u Zitanie-Harburg mit  0: 71 durch ein Selbittor.  Die Berliner Hoelety-Spiele brachten em Sonntaz das Treffen Sportver. in gegen Ar» Sportverein nech  21)  nrinda-Hamnover, das auszez ichenem Spiel m? (3:1) konnte. - Weiter standen sich im Gefell  legen mi  Der NKlubweitkampf zwischen den Shwimmvoereinen Poseidon Dec- tin, Weißensee 96 und Delphin-Nei« nidendorf, dir. im Seebad Weißensee statt- [2 von Poseidon mit 28 Puakton zielt e 25 und Del-  Neuordunn, ze ) Der Kreis  der deutschen Scwimme- , der al!: Ehwimmoezeine Groß» und Pommerns umfaßt, . ruft die zu einer Tagung zum Sonnabend, tember, nach don: Bagaahofer, Friedriän fireße 71, ein, wo als Hauptpunkt die m ai der erg Schwimmerei auf der ages» er  I Bcsfid Schwimmfklub „Lollas" vernaföllete bei ester Beteitioung fn Dies jähriges Etredenschwimmen cuf dem Seddinsee dei i 4 = Pagu]  traden Mitgliedern Ganten 21 Mitdlieder Leitungen Geidahten  Ziel oxreichen. Die besten  Bexliner Ringkämpfe. isch au Ee een Bead D dem die Gegner d Win  elesaniicger Manier | 2% zu auf einen Süftsara enth  4 in. dem Winuley Birkholz! eu ae km est SER könnte si Apollon Ku in den asen gu feine Entscheidung kommen, S » noh Uu Min, Wer  Nun haben die russichen &chauspieler, die = willig gewährte Gast'r'undschaft genießend == voy einer Beriiner Bühne "zur andern pilgern, wieöteum ein rustiches Stüs gedracht. Will jagen, des Sqaausviel eines russisden Hststellera, Urzibaschews „Eiferfuc"t“, von den Kammer'pielen in biesem Sommer bereits ges geben. . Das Motiv des russischen Dram jedoch nicht rein mo»%wi ern der fran» zösilden Komödie der Sardou und Genossen ents nommen, Es ist das „Töte fie“-Ürtelt des eise süchtigen Gatten gegen das u Allerdings, wird das Thema variiert. Zer nicht der Knellosfekt == denn auH Arziba! Ehemann de's:dert seine Frau ins Zense; aber die Durchfüh: F: Treulosigkeit, die h' aetriebene Koletit Trieb und Tat ist.  Arzibaschews Eipenes und ursprünglich Ru fiches findet seine: zelen»  mif Gen m. se und seiner Freu des Desdemona-S; reitenden Mannes. der sich mit den Zweifeln an der einhelt des geliebten Weens derumbelgt.  Eo fänat anch d' Darstellung d' das Hauptinteresse ein- und es wa; wie Viadimiz Shumsky, wit Tc  u auf Ne Jußerste Gpiy ein. Dalanieren zwischen  lichen Erdrosselung; nadel! jettbeisende Deutehitiien Ox aar und biled ein Meni Lydia P- eine reivere ExgeisoLulu- war fo reät des Wette gerfühgee Veitehen, das. nur in x Atmosphäre vo: Werben und i eerishem Begthren eg Rhe ik für ieses geborene Filmitüd die gegebene Diva. m besten gücte ihrer Echelmezei das Nez und Wausspiel wit dem jungen Studenten. den Ia Dubrowiki mein russischer Szalit uad inst Deuts< => mit dem reSten, knobenhaften  Troß nuriß. Aus sonst ga5's gute Leistungen. Lydia ina, Kiexander Booolud seien anyt. Das tr0ß des Tropengluten ausstrahlcn« en Sonntognadmitteas beinahe übervolle- Haus bereitete dem Stüc, me9x aber noch Herrn ty und feinen Getreuen, einen 3, Roben  '. EE  Von Auffiärung, Liebe und Treue. Im diedtgesüllten Blüthnersaal plauderte der Ethio* loge Ferdinand Frei on Reizenstein über „Liebe und Che". Ex ging energisch gegen die Sittlichteitsvereine und Moralfanotiker vor, denen ex al's Schuld für das jezuelle Eiend unserer Zeit duschiädt, für alle Ehäden, die durch fezuelle Unwissenheit und d: falsche Moxol entstehen, für die Geschlechtsfrankheitea und für die Proftitytion. nicht im Sinae der filme Bielerlei erzö3! Schaßz seiner Kenntnisse und Erfahrungen, und dei der Echilderang gewisser Vorgänge aus der Prazis des Sochverständigen kam auch  Die Mark im AuCdlande. In der verg cn Woche ist die Mark im Auslande weiter .. Dr hat einen Stand errei, nac) der An!Tadigung fest Erzbergers vod ertrifit, 2 dolländüiche Gulden au der B; lines Börse mit 817 M. kezahlt wurden, kosten ste heute bereits 827 M. Die Ent d darch die nachfo:gende Tovelle Franes und volländische Gulden vera  -:  | Frieden-  Zodn j12 59. |5.0.| 6.9 EN  202 | 807! 817 822 | 637  Solaud. 169  Ehuelg. | uu ziem mt || m v m iänner dozauf hit ewitsengdaß de bouprf jÖpsie > für das 42 im Aulande das MisvecZältnik aal  = » Ob  t der Zahluugs 1 as iE  apt mur von der [anz =" das -is daz? Berhältnis nden Forderungen und Schulden zweier Staaten zu einander ==  hängig war. Auch heute ist im wesentlichen 1 Frs etl Kry von von |... Zum  ungsdil 2 Besserung kann nur durc intensivere Ders Beet uad gesteigerte Aus- führ angevahnt werden.  zauzunsche Mustermesse in Wietbaden. In dem von den Franzosen bejezten Wiesbaden Hlüht gegenwärtig der Handel wit französischen Erzeugnissen. Es gibt dort einzelne S'-aßen, in deaen sich fat nur französisch: en befinden, die sich mit dex Einfuhr un Landeserzeugnissen fänden fan eins Meh  teresse in A wundernehmen, Diefe armesse so4 fowohi alle Produfte der fraz  die im Regierungebezirk esbaden Abfaß 2m Proe dukte, die in Fronkreich eboesezt werden Runen; vereinigen.  Erriebiung eines Kalisooschnngoinstie (wis. Zim Gebürde des Kalt! GENS Es Eik furt wird demnächst ein UI nstitut enistehen. Der Wirkungskreis foll jämtliche Koliwerke, Chloxialiumfcbriken usw. im Deut- schn Reich umfassen und auf seinem Gebiet in ähnliche Weise wirken, wie etwa die staat- lichen Dampffesselüberwachungovereine, Vei  Abteusungen yon Schächten und bei Ne  hat dos Zustitut mit Not und Tat einzug: ferner hat es das Maschinenwesen und Exfin- dungen, fowäit fie vie Raliiedufirie betressen, rüfen. Alle technischen und &emischen Be- uss, die irgendwie mit der Rabinbuftle im Zusammenhang stehen, werden in dem Institut vertreten sein. ir jedes einzelne |. rag  will das Ministerium enerkennie Fachleute als Mitarbeiter an die Anstelt beruien-  Sinkende Preise. Besonders angenzhm be- rührt es, wenn mon in dieser Beit fortgesehter Verteuerung aller Waren einmal Über ns Et wüßigung, von Preisen. briten. kann, Diesen Rum nihmen anten von Farb»  Cn "Ereivmaschinen für iH in Anspruch, re Preise bereits mit NüCwire kung vom 15.  ebgescat hab! ; in x gt) R = are arfcht Düben Zezwiten I an in  j45 jn für B Vapietgarne und Papiere  ein weiterer- „Whiun eingetreten.  Bie „Sebeitrien suchen ihre Waren  xtig zu jodem annehmbaren Preis lo3»  3 | 1 In Fronkreich und auch in England  nd ebenfals in ver leßten Zeit gewaltige Preis» irze für Papiergarne und Papiergewebe ein» getreten,  Starke Zunahme der C! im Suti, „Rac der S! tiff 6m aprt bat Fe Zuli den deutschen Sparkassen inen Aus wachs von nicht weniger al 900 Mitte: non Mark gebracht, im Vergleich mit 6s0 Milionen ER ul M und nur > 1s0 Millionen EFR R jachzeitichrift bemerkt, zu ser erstaun; eat ol Ftanfs Zunohms der Einen emen ant wobl mit dez 65  inen „Euljamsierang* zufommen, 3 8,  welche eine Folge der von der Reichsregierung angekündigten Maßnohmen ist Daroai deutet «uchh der ganz ungzwödnlich hohe Da bo'ros der einzelnen Ernzahlungen m gegen 373 Mat? im Juli vorigen Zahres. Cre ireulich ist Fie Beobactung, daß die so sehr Miete Einführung ver Ruskunstspilicht bei Spardosen, die in den Verzionaten zweifel» + ouf das ungünstige Ergednis eingew.:kt, jegt feine Epuren mehr erkennen läßt." Zwangtverlängerun; des Hefefyudilais in Sicht. Nachdem die Vestvebungan zur frei- wiiligen Verlängerung bezw. Neugründung des Heije/yaditats gesheitert find, auf der anderen Seite aber das Hoernährungsamt großes Interesse an (ue Weiterbestehen des Syndikats 1,2, 18 das Reichsernährungs-Ministerium vieitung befannt  ehen. hat, eine  ber iE Verlängerung, xm. Jahr in Aus-  fits genommen. Im ange damit  soßen "* nicht dem Verb! nden -Fa- ?  briken. dem Perteijur, dite „is anpassen und auch rg be Les Verbond!  führung beitrecen. Vor einer EndtiGe 4-7 lung dieser Frage ergeht aber von der Rogir- rung än die Hefefobrikanten eine € Einfadune, zu einer gemeinsamen Sitzung, um Gelegenheit zu geben, noch einmal zur Verbands[rage Stellung zu nehmen. "  Berliner Zörfe.  Gut behauptet.  An der gestrigen Vörfe herrschte elne ausgt- fprochen feste Heltung, da man au3 dem gi „rm Verlauf der Lewpianr Def Messe den ANF unsere Lage im Auslande wieder mit  Vertrauen beurteil: wird. Das ledhaf:esta 1chäft herrchte wieder am Rolonielmartt, wo Porronganteile gegen den Eonnadendkurs u m 2s0 Prozentauf 1610 Prozent stiegen,  Der Grund hierfür ist in Dividende» erwartungen zu suchen. Am Markte dex Aus- landwertpapiere war eine A öchung zu bes merten; mur die von Wien abhängigen erte,  s Friettsahs konnten ive Kurse er- Höhen Am Rentenmarkt stellten fich Kriegoan- leihen unverändert 79%  uder 20.001145, 8s2, uE] Zelten &Guil)  6.  B1,da. da ais Wpae | |  65.75). . dd. 65.001 64.31) Rae vA ==ml 22.56 € Cieip.  Hatmor zur Geltung, Eehz ernst, troß des deis zeren Tones, wurde der LByrtrag, als von ehelichen Trcue die Rede war, von der Lüge des de, dig doch nic aerricht. Wie troß a.edem Imtner die Ronogamie as das Ideal dingeftel wird und dieses Zöca! keine und.feine Exfallung hojfen darf, denn 6 fg die Rakyr, die besonders in „den Mann. Biiaen Trieb fin ot. Das zahlreich ez» iczienene Daerr wien | nahm  mit sehr In  des inneren Widerspruw:s hinderte das nicht,  dei Redner mit reichem Veisall zu 19h Dr. B.  Briefkaften.  Berantwortlic für die Ned- . VB, Willy Koslowski, B:  * 8. im 2. Zur Aende-ung des Jaa  mis des Rez  on des Briefkostenst  qung nötiy, Der St  beid: It 1s0 Mert, kens vis anf 5 M. ermäßigt 9. Wenn der Tintenfle>l, den Sie aus  Delete Unachtsamkeit Ihrer Zeltegia auf die Buse gemacht aben, si uur dure Fächen entfernen ließ, fo müssen  Die die Rohen hierfils erfiatten, da Sie zu venen ener a8 De iese Licht Üis Shen ed bwohl Sie er 15 Jahre ait fad 2  4 KR deien 4 jener der Aufforderung binnen ons dt nach, jo kann der Nachbar die  entferne, pessener Fein jw«.ge jeiöst entfernen.  I. 66. „eie snd im  tum, Kriegsteitnehiaer hlen, wie ee endeien Beginnt für fie die Sieuera tlassungsmouet foigenden  ung Ihrer Sicuern  nau jo Steu  Von einer Rü  die Rede sein.  ungen sind nit xeccht vet» fich die Korten [0 wird er ni:  „ die zu einer do< daren, und dieser  gegen die gui hat also keinen Anspruch auf Bi ft sie einen remtswidrigen Bere Genevörteil, wenn fie jerncch find alle Merkmale des vochonden, wenn zwar derjenige, der sit die Karten legen läßt, daran glaubt, nict aber die Kartenlegerin. O. 6. VB. vangestellten stel je lihes, Sit auf Urli wih du. ea „der vin zwischen den Hausfrangpptreinen aufe  annimmt.  der  indarung getroffen werden, mona unter anderem den Angestellten ein bestimmter, Urlaub 3  siehen soll. Diese Vereinbarung ist abe! einen Arbeitgeber und Angestellten nt werdn  [enbetn so"! nur als Verbin ig 3. Vertzäge gelten beigen eine vaberdindÜiGe Wetette wad Arbeitgeber bilden. SAN Reiten ei Urlaub niet ven, haf  keinen Gaige it  IE als Frefwilli iger dei der Aiihe- m-zine Enten wollen, müssen ait einem esu an die Koaunandos der Marinestation der Ostsee und der Nordsee in Kiel oder in Vithelms- heven wenden.  mige ve BE Re hl eer  omm fa dai diE die For! Idungsschals 't, feinen Abzug m 8.6. es, 1 de 3 Wildente erhält leicht einen ranzigen gn, Geschmack, und zwar wei! es lei 0. in Fautafe übergeht und u Jraucbar wird, eis das Fleisch der zahmen Ente. Wilden: sofort, nachdem ste gesehosser für verzehrt werden. IJ -e-3 ichlt es sic) daher, die € :u! 7 eno weiß End fest fo. R ale Et f ist sis jedoc '<& und Rah 7" x 08.7 Hit Gatnta entstonden. 25 dos Mei heit und unoppetit!ich geworden. u EG Der Zohnarzt Zest für etwai mur DE es 24.3 sechs Monate nach der Ab-  ein Eden (80 Delta engen dah € Fi Lan jexung axes WEINE  „Gustav R. 4] wiel Bereinbört Barden I 1 wante bet  +. von Ihnen 96 Mie Tand ae R vum Sehtusse des  tc „jahres mit iger  Bernd 1 4780 „pinder Bt Leisen  Kündigung für den  1 Dltwber d. I, fpäteens Om 1 7142 Haben müssen.  Sie en] em 2. Zuni wäre demnac) verspätete  ie meisten erträge bestit mert ven die (22734 ap Ube Berton  Versidherungsfall eintritt. Be vin Sah Diesem die Gesel wat X Ihnen di alte Prämie weiter verlangt hat, se  1 €. auf das KündigungereGt verzl Vertrag mnmehr erst 11  mur die alte Prämie zu zahlen  Zubiläum. GEIER ZIERLELU, Wnbafenls 3% wien  Vorträge ud Versammlungen. r' eie vk kee; Wh: dm Kle,  lten.  Sie dis. ie 1 dy »  a Aen LILIA vis us UGS Bezeins Ter Vorttenden ea BE (m Rde ERSTE H ama, Sude Bereine Glei Cieen DiE im „EiadiBappen, Kopperstrahe 8  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.  Tags wieder etws wärmer del “ Mieten  Wiogenz zei0s erhecl Wavzeratund dor Spree am 8. Sept, Untapage! «600. 4 1008  nere aS HiTen au) der anderen Seite,  die Zeit, da ex. * aden.  4  - SEEING a VERSA N ZSE IDEN [2 ABTEIL ROSENTHALER BERLIN + MORITE-PLATZ A. M > LEIPZIGER 3  Damen-Mäntel | Pelz Neuheiten | Damen Kostüme  Bierbet Paletot, |, dretviertel- 112299 | 2ebtdaliges Lager von Petzmäntein in allen Kopie klas owrnet Shen ace 47.50  Rehe. Mantel, dunkeimode Kosfüme blau K; mii Stoff, hochstellbarer Kragen mit 15.5. Dene garniert, | ee aut Seide, 5s9%  vB00n0 0000000 000002000 urn mit neuem Kroge!  Umerbeita  dan N Emorbette and Neuanfertignungen  orgfsältigsleansgef/ührt Kinder- una BE MIG:  Backfisch- „Kleid zwi enge ie einfarbige Kinder- Kittel + ai Mieg (Nenner 51409 Eide 1s00 Gö 565  : Genovefa. ; E internat.onale  | eim  2Uraufführungen2 | 4  Die Dame im Pe!z  Großes Senzations Drama 8) in 4 Akten  In dor Hauptrolle: 3!  Ellen Ullri  die blendende Schönheit als die Dams im Pelz,  Komödienhaus. |  tenipweinane ß 3 * Wiliy Kayzor Bor lluun 4.8 über Lieetett v. &. Pfais | 7u, 9 zu vr „dd EI ein MÄel.“ === 0 . Gharies Wäly Kaze vogyPeloge, Wowa Ra Fi  E.-M ET Motropat-Twoater-  Trianon-Theater|22* Beiegeangantn erwarten | 7%  WEr outs zum 346,Mai Der gute Auf.  Komötie  vez in Uni 3)  "eee Puppe. Pantheroraut vis bezeräe wwe || SOE DEEBS baer Die Fiau im kernel. indisches Abenteuer.  Stadedahn Janaowitabrücke Triedriehnindt.  une nimer-kveat » | “ =... |6wn.. Eine Batlnacht.| 4 1m ueben Endlich bin ich zie los  Wie Rose- Theater.  wn!  Walhalla-Theater vor "ie  im Laxtsplel  | Wochentags '47, %,9 Uhr. 7. 4,5, 8 Vir. Wochentags 7, 19 Uhr  2. Woahei Arms Thea nach dew Renan von Rudolf  Im Bahmwärterhäugel,  Murken pri adeverden k7 aet X ud vr 60%. H, 8eden, 1  ur 2ebs  er] vr. 249.  Kohlendebatte in Schöneberg.  Holz- und Torfaukäufe des Magistrats.  Zn- der gestrigen Eihung der Echhöne- berger Stadtverordneteuversamme Tung wurde zunächst eine yehr geheimnisvolle Anfrage der Unabhängigen über Lebensmitte!- fviebangen erledigt, die Schwestern dex städti» sehen Kindererholungsaustalt anf Sylt gemacht doven sollten.  dtv. Wil!berg (Unab) behauptete, Zebenomittel, die für die erhotungsbedieftigen Lebensmittel, die für die erl bedürftigen Kinder bestimunt gewesen wären, au Berliner nd Schöneberger Familien verschoben worden 1. Stadtrat Rab enow erwiderte, daß <5 fich nach feiner Kenntnis der Dinge => und er wüßte über das, was im Sein: vorainge, sehr Bescheid == nicht um Sezjiebungen han- ie Kinder würden mit Unterstüßung Ir drfen Giaches ansgezeicknet versorgt. Benn die Schwestern oder die Oberin auf Sylt vate Einkäuse machten und die Waren Ange- algen neh Serin ad oder Schöneberg "<iten,  . das ihr! [? ennst Sr dann Anlaß zu einer | =. gtzen Aussprache, Die Mehrheits /ozialiste derten, den an großer Wenungen b-8 Sen zustehende n-gage auf ten der Heinen Lout:  Tonnen Kohlen Hii als 3 Sher erhalten. [ic aber fönnte nicht einmal die vor«  Mo fer (Demokrat) teilte m Groß-Berlin ver "zien Sparverordnungen im Zewre 80000 2,08 erspart werden könnten. 40) Arbeiter mehr in de: roß-Berlin arbei» nden bg 7 würden genügen, um diese Menge usftände in den Werken sehen Zecdings eine Mehrbeschöftigung nicht Der Redner kam schließlich zu dem Ergebis, daß für die Zeit der Not in den Nohlen- berowerken und in den Neporakuranstelten der jie Aktordarbeit wieder eingeführt  Antisemit Kune das  if und  Eonialbempbraen  - den heutigen Zuständen gab, riefen Giese:  men. Gis das) den Knilppel, pal, Rappen ie  u BnuSsaungen Mn) TES dee  ten img EM "pte Berfammluna beschloß BKerung um agb] Ürfotdarbeit in den Rohl  des Notstandes zu ersuche, tersudungsfommilsion zur Feststellung der Vorräte von Kohlen in den einzelnen Haus- einzuseßen.  ande Torjaufrheen Gorge getragen Dr.  (enehis, die Re- 1 bäh 1 der rfen und  hh Bitwerodoole LF WÄ Jat Int Sesäolsen, 8009 er IEE 08 Baran “  .  meter Brennhol; E Bei Ea LE  enzufaufen. heit isteat: weitere Duane end aucß Rofs und len anfaufen. Die Averordnetenversamm! ung ist) deshalb, [57 worben, einen Dise ang zu Äiellen. Die Stealiser Ge bp4-437: nde zr etung vi die Vuls der it Baterlalien Vereis zur Berfügung Sogerung und Abgobe foll dare de St Holzhändler unter eng der Siwa ht uf dem 6. M Bethen Solz un Mu  meinderieselgut leTen und es der Bevölkerung zugängliäß machen.  Der Mord an dem Ene op der Ziiminalpolizei zien  Ni: raubten Werd“ zu Anden. Eine Zandin der Futtermitt keibandlung von Outetert entdecte zidenborf das ihr belannte Geführt ahne Zut- er und, ed: SA l> bas 4 die den de ie den Wagen vöholen nehmen, Beainte der „Sirkenwerder Polizei von Kriminalkommissax  Jänner je, die mit vier  ?idendorf her . Leh.  wrdt und Kriminoloberwechtmeister Seinemeyer elten der  in Gewah"om 'mmen wurden, daß fie die Serbe von einem unf  Der Oberhitrgermeister von Ber« [e'  Baracken, Schlössern usw. provisorisch unterzubringen.“  Es ist aber nachgerade auch wirklich die höchste Zrit, daß die vielen Kriegsgesellschaften eus den Privatwohnungen verschwinden. Selt» fam mutet es allerdings au, daß ausgerechnet in diesem Angenbli>k der größten Not die Reichsbekleidungsstelle, die ihre bis- herigen Räume am Nürnberger Platz röumt, in der Kronenstraße und in der Friedrichstraße, E>e  zUnter den Linden, auf mehrere Jahre hinaus  neue Räumlichkeiten von großer Auedehnung mietet. Zwar behauptet die Reichsbekieidungs- stelle, daß sie die Räume lediglich für die Unter- bringung der fogenan otstandsversorgung gemietet hätte und ;  Vleibt „iar, um so mehr, als darin durhaus kein Grund dafür zu finden ist, daß sie nieht in Bara&en oder sonstige Räume übersiedelt, die für Wohnzweke nicht in Frage kommen. Auch die uns zugegangene Mitteilung der Cigentümerin des Hauses Kronenstraße 50-52, daß es sich um Geschäftsräume handelte, ist nicht stichhaltig. Geshäftsräume lassen sich heutzu- tage im Handumdrehen in Wohnräume umwar- deln, dürften dann aber allerdings =- und da liegt der Hase im Pfeffer! => nicht foviel Miete einbringen, als wenn fie en die Reichsbeklei- durzsstelle vermietet werden. Man mag die Angelegenheit betrachten, wie wan will: es bleibt ein Skandal, daß eine ftaotliche Behörde den Mut hat, sich bei der jekigen Lage der Dinge kaltlächelnd über die Einschränkungsmaßrahmen, die anderen Leuten zur Behebung der Wohnunas- not, gegebenenfolls unter Anwendung von Zwang, auferlegt werden, hinwegzusezen. Wenn ivgendwo Zwarg noitut, so ist es hier. Wir hoffen, daß die zustöndigen Stellen diesen Zwang ausüben werden und die Reichsbekleidunessielle da einquartieren, wo sie Obdachlosen nicht den Plaßz wegnimmt.  eine Zwangseinquartierung in Bümer:dorf. Die Wilmersdorfer Mipa pnuben: neten-VBersammlun vor Zeit einen Gonderanbsäuh für die Prüsung der der ..4 n eingeseßt. Dee bo. der seine Arbeiten beendet mw Ba daß alle Kriegsgeselishaften fofoat ihre als Büroräume benaßien Wehnurgen räumen und in Barac>en untergebracht wer- den. Ferner sollen alle freistehenden oder frei werdenden Privatwohnräume beim Ma- gistrat» und Bemessung des '; Wieieheises Dey mierung und Dew 'Spreises zu € Oefände, die Privai-  beig befinden u0d ii die 4. SIe Bebon  [5 EE was 1 Eint  din belastet werden,  Der Nusse  Bermuth andenBohnungskommissar  „Obdachlosigkeit mit unübersehbaren Folgen“.  we4) ANDOF 2U% ICHRIETES  und Straßenbahnen.  141 Millionen für den Ankauf der Großen Berliner Wiedereinführung von  Räume in WDR LERE! Zie Zenlzafe der x" Wooonnedung * jeteintaungeam!  zd Se & Behnangol goinpettion aufneamen jollen, | Die Vollversammlung des Zweckver- x knapp werden. | bandes Oroß-Berlin hat gesten unt 4) der Austunft edende Boomte htte | dem Vorsiß von Oberbürgermeister Wermuch jenen FE een ur | im Berliner Stadtverordneten-Sizungssaale 4% tagt und ohne jede Erörterung, den Antrögen  '2 bei der iM Anmeldung ver- | ; nänfthe Boje verd siheinen Wunen und | Ares Aussehusses entsprechend, die Anfnahme  einer Anleihe von 141 Millionen für den Ex- werb des Aktienkapitals der Großen Ber- liner Straßenbahn und für sonstige da- mit in Verbindung stehende Zweeke beschloFen. Die Grundsäße für die zukünftig? Verwaltung  müssen, versteht fich von selber, und nur im  Interesse beider Parteien machen wir genoue Ein- inogungen über Art der Wohnungen und Hrer Inhaber, um möglichst geeigvete Parteien zu- FJammenzubringen. Daß wir niemandem, der ein  Zimmer dus Beessigung -. t und aeg] = des Unternehmens, über die wir schon ein» un flüssiger Räume desißt, . an < Beige ee Wo - Are 1 gehend berichtet haben, wurden ebenfalls gutge-  heißen. Gehließlich stimmte die Versammiung auch dem Erwerb dor Berliner Ostbahnen und der Uebernchme der Siemens-Bahnen Hrrch die Stadt Berlin zu.  Von befonderor ;Mleit war eine Aus- spree über die zukünftige Tarifgestaltung der Etraßenbahnen, Professor Giefe erw!  Verbandsabgeordueien  Kaan 30 jeder Cinquartierung befreit wird, ist verständt! 3 wir sichern ihm aber zu, daß wirt zunächst diejenigen heranziehen werden, die in übergroßen Wohnungen r0< niemanden aufge- nommen haben; und deren gibt es noh leider genug.  Jedem Au-kunftsuchenden ist ferner Mit- teilung über die Höhe des etwaigen angemessenen  Mietspreises gemacht worden, und es ist  im übrigen ""7gt worden, doß wir in jedem Fell durch eine Bescchtigung den Wert der angebotenen Räume vor der Vermietung fesistellen. Die Frege der G28- und Kohlenzuteilung wird vom YVohnur-2samt geregelt. Eine andere Auokunft ist niemondexz gegeben worden. Die Frage der Softpflicht kaan zur von Fol zu Fall dure, die 2dentlichen Gerichte eatschieden werden und 1t- [; 7 fich der Nogelung durch das Wohnungs- |...  Die Fo.derung2n de; Publ'fkums.  Der Leser der uns seine Beobachtungen mit  Radtke-  fin [3 ) der die legte Erhöhung des auf 20 Pf. verarteilte, daß der Ve;  feinen. Einfluß | auf diese Erhöh hal  [rug ein dhe Ma San | ais  Gt  igen Tarifs auf eb» rtschaftlich unmögli&, was am besten dorons hervorginge, daß die Große Berliner in diesem ihrem leßten Ge- jschäftojahre zum ersten Male mit einem Ver- lust abschließen müßte, und das ungeachtet aller Tariferhöhnggen. Die Ausgahen wären eben obnorm gestiegen  'VerbandsFa, Roadtke-Neukölln sprachß fich dena noch gleich anderen Rednern für die Wie- dereinfübrung  der Bitte Veröffentlichung übersandte, es von äußerte fich fiber die Erwiderung, die wir ihm | 5 gepeten a6* da Mie Game orten fr  ten, folgendermaßenz  „IG hatte gar keine Beronlassung, mich genou 4 Informieren, was mit den großen Räumen des  hnunzsamts in der Oranienburger Etraße hier einmai geschezen würde. 'S>& 9'orte auch nicht 6. an die Ausflüchte, die die % =) Zu ihrer Entschuldigung hier vorbringt. Ver die Raumverhältnisse in den amderen weiß, was die Uhr geschlagen hot! Und wenn man den Serrschaiten als fsteuerzohlez'>er 2 dann einmal auf die Finger klopsen will, dann waste sie ihre |] in Unschu!  es heißt: „Wir ziehen um!“ DBehö mertwizdigerweise immer aus! „36 jah 'edenfalis  vor!  Karten sollen eine Gältigkeitedauer von drei Monaten haben. ss |  Die VBetriebsleitung der Städtischen Straßenbahn berichtet über den Vertep» im August 1919: Die itt  Verjehr: pro kungen gü 3 von 1,05 Mark im Vorjchre auf 131 Mc  „Tötung auf Verlangen.“ Bor der Stras- dies Umstand magie auf mich den Gindad als | 10m mer Sirsabera hat fih heute der ob ich vorläufig bei dieser Raumüberfülle niht | 29397ie Buchhalter Kubuscchh aus verpff iehtet bin, meine beiden Zimmer, die ic zur | Berlin wegen zweifachen Verbrechens gegen den  Not entbehren könnte freiwill;q bzutreten! Diesen Eimdrus wird ein jeder gewinner. der ein» mal in diesen Räumen gewesen ist!  Und donn: was heißt „vernünstige“ Wäinf&e? Bielleicht änßer? fi< das Wohnunggamt einmal darüber näher. Ist es zum Beispiel unver- nünftig, wenn ich mir für mein Wohnzimmer einen Mieter wünsche, der nicht singt, Klavier spielt oder fie den ganzen Tog im Beit oder im Zimmer aufhält?  Das Wohnungsamt verdreht ferner den Sac- verhalt, wenn es dedauert, niemand die Versiche» rung geben zu können, daß er dauernd von jeder Einquartierung befreit bleibt, wenn er ein Zim- mer aue Berfügung stellt. Davert war gar nicht die Re wollte froß meiner vielen Mit- 8 uy im freie Stuben überlassen, wünschte al  8 1216 des Strofgesezbuches zu vecantworten. efer Paragroph bedroht dezjenigen, ger ein Menschen auf dessen ausdrüdlicen 203 ersttichen Verle ..- tötet, mit Gefängnis nicht unter drei  Rubusch war mit zwei 17 jährigen Mädchen, Charlotte Cordes und Elvira Challier, in einem Berliner Geschäft tätig. Die dr. ein Freundshaftverhäl  ratet, mit der Challier ein Liebesverhäl begonnen haben. Alle drei sind dann, nach der Darstellung des Kubusch, lebensüberdrüssig worden und haben den Plan gefaßt, ia Riej  Ss dem Leben zu scheiden. Am 16. Iunai  mur eine Auskunst, jemand vor jeder [247N 12 deethin, Übernachteten in der Neuen .. [hen Baude und ließen sieh dann in der Aiesenbaude [mul meals 2 dem RUF» ; 47 Echneefoppe, macht daß die Behörde endlich 1) Mön diihein Grstigen jateit Aube im Euleto is einen feste unzweidentige Leitsäte Galler veriekie er eine wet, iter mit“ Verfte> fp. und in Werituberein 03 xD | Togte, moi er feh aus den Ben nag Batten, dert, bft das ben zu SE IIIE MENT HEEL Dr. Allerlei vom Tage. ,  68 Borwegen fommen./ 25 Uhr morgens, auf dem Stettiner Bahndof 112 Groß-Bertiner Srrientinder ei vor dem 1. Apri! d. Z, DEE Wa R mit e „Die Zohaber haben bia  diesem Term die Crneuerung. eben Die neuen Wessenseine heine ind mit Ächivild des - * . nyrnefeengung ürhn SuF aun I von 4 . Rehit? Seim Geri verflogen! 5 Ia, meinen | ia eibenshaus von Heinrälh Hennes: Alexon  line Miete Em meine -r gf Wi  ]  L| 2. te? 8:  j 1  ji  N  247. nba et Etta win zwwiall Wi  Thne Berantwortung ber Ncdaftion,  [. ] e [] (Nathd € vt deten 3  re Augen zu schonen, und well 8x flotter aussieht els meals, ale die € nicht  PE 45 Win 4 =. werd  her 881218 58. & fm (dem.  Laufen herunter,  ewegu nern Und fine et wierttid Ginigermefen 1 fo macht zr unbedingt nötig ist, er die Rase wund und ver»  jade Eie am dr felbst eine 0 Ur wie Sie es  Et ml Exy ci  Barum irazen Sie 27 nen 8neiser? |  ie 8 jagt Daf. ; (WREN El  Laufe vou 4: bringen müssen! Bi bei IE = 'y" Alts weteln woferbeiten! lh 18 vornüber nrig? und, wieder KIM) vielleicht auch, & "Se ihn öfter =. 7 müssen, gepugt werden muß. Und das soll Sie. wenn es von früh bis abends gesiel;t nicht "oroös maden? Kneifer fühe ffott aus? Andere sind en 7 ftatt wagerecht zueine einen gewissen ieidvoll evt» eher alles andere als einen | netten, flotiei Eindrud Ihr, Kneiser erfüllt seine Aufgabe mfserabet, weit ex gegen 4747 konstruiert ja angenehm und so korrekt passende (Brille, ". foll deren sämtliche Vorzüge  der nter abfall. jen ein vollkommenes E at fen 2 | fwät il äör. | Dip in eine unnatürliche, Ä  Der Kneifer, der allen diesen Ansprüchen gerecht wird, ist der Lohmann-Kneifer; er ist patentiert und in Deutschlond  3 GE dit mater Wente wehhes abe: den 20 ha 28-Kuriser mit führm  fennen lernen, st.  Anowärts Wohrude gern kostenfrei und.  em e:azigen Geschäft, ere. bei. ds HOrthozen» . eseibfnav nt dH. Berlin,  deres optisches.  asse fich die Mühe micht 'ouiheen. 86 den beiten voll- ie  mz3en kanu,  nn -Nneifer ist der beste für Dame: e für Sportsieute. Wer ien 3, Wer idm nod ais . ie; ke 08 zur Eianung der Augen zu  Proszg?t 51 verlangen, welter ich zugerandt wird. - B1s47  WERTEN DM  Geübte Stenotypistin  Deriezat, zum '. Ctioder von Vertiner  waren |:  zeit Vent?  (208 MTU De  Koatoristin  (ändere Wua, mutt outer HendsSei und ewe Bedentrum ain N 06 foforilaen Antes den detewenter Baden  Maritas Bewerbungen un Rade ve be xs " riien unter KD. L6TTB au Uiseinhauk.  von Tawenwäite prabise  Lehrlinge dian  GG Ex HARIKA zetrz  für Kurz», vferi! und Woll-  ätnnthnax Folix Rie fet  LCegerinnen,  tige, für meine LAIRA) fioden (ofot exgenehn  ntbal, Wäichefabriz er Airahe 44s5  ucht per josort oder päter  in, „am Bohrhof.  ntbal, 2 W sehe! abrie  ver "wehe 4  DIRtTerännen  tücdtice. "ur meine DaweIwärdeiadrif. finden jofort aagenehme. dauernde Eieftuni  tbali, Wäschefabvrif  ner <traße 44  Lampenschirm - Näherinnen  geübte, im u. außerm Cause. de: hohem dauernd. Be- dienst wut| Friedlaenver seu., Alte Zatobstr.  Kohlenwiclerinnen und  Löterinnen ; verleng: Eiffländer, Köreilcker Str. 1s43.  L.Taillen-a.Rodkarbeiterinnen  819 618 100 Mark eval? sofor.  Zuarbeiterinnen  "kt dauernd  Glaser & Goeh, Unier den Linden  Vertreter | win ofahren  e| Bee 2 Noide, Ba  ehrt 4ehbnellstens u. «tesiung= be aue Teebniun Abend wwe ko  Ee Frhpedwent mmm]  WEIS 1]  EE jews Ne  a REREN  -ür unsere neaesten ee far Gertis Dub Bredene  'Evorme Verdienst wörter  | per jofoet gema. G::sfewiß  34, Nieabofensir, 1  EIE  vote Bueb  menen  *| Chem i' sche - Kommanditgeselschaft, Velten (Mark).  8 Hausdiener,  "22 Anpedoie nter Ndezmnettr. Ne  Oießermelster für Metaligießerei|| 222  moht fomathrinen Erfavrungen vm Os um wwe 97  findey S1 Yerliner Wach - ut und Ghließ «Sefellschaft,  Friedrichstr. 61. Eingang nur Kronenstr. 16.  Elekiromotor - eer  10, Noteren ater Sy  0 "4 er“ "IEE Elektremo/oren 7 I.  Anka . “0s5 anmeert 7 MA Kai Anne EW = 4 = "zung  nuch delek Venoren. 7. Tol. Korüen dots 6. 4018,  Ermtlandes ater In dor oreten Diare tagedelis earl Baume vam kuforen Toren ans Zaerterten. Din Bäume tür Com  Weigio'a fnar- Haus  Buta W 94, + Bewbeiee, M.  rannte aan ieh hare  & vein Did 7 Mäd vm  Möbel Cohn  1 0stes Gr. Frankfurter Str. 58 TH water vom Aiexangerv'ats)  im Nerdes: Baistrasse 47-48  Möbel  gegen bar oder T2itzahl .ng - Speziatitst:  Bür goriche Wohnungs Einrich 0:088 Sehlatzimmer, Speisez m er, Merrenzi: mar, Polsterwaren.  farbige Küchen, einzeine k.Tbol. Riegen + Auswahl = Billigste Preise Sohr kuiante gungen vnd grögete btnahme. Lieferung fre: Haus.  „Dr Liefere auch nach auswärts. -m Krieyeanieihe und Sparkazzenhücher  ohms gern als Anzahlung.  as: US GELDES  Meis rtr der .; te Nerven | von fg enk am EEN Ko icht Wtüde »und äbge- | Köla Dult ist &in 2  I-<g0 we Äcg an Kopfschmerz und | Es iß angenehm im Gebra it leider, wünsche im, daß'!4esre  fundheir/“daß“män siG bald jo fritch, Wirkung ist eine E!  .. gu so st. äteh, zu jagen. Es ist ein Präparat zur- 1 der Nerven. Kola Dult „ift überall am Plage, wo die Nerven nachlassen oder jonst Waan nd | beme kbar) machen«, Sehresden Sie mir sotort eine Posikärte und verlangen Sie  ulß versuchen möge, und. kf Dulß ist unschädlich vet. Gratis-Zütendung einer Probetchachtel.  wohl und unternehmungelustig fühlt, wie man 88" von Natur aus- sein solte. Kola Duls 1yoll überdies auch die  "Sinfliches:  Bekanntmachung,  er K währschemlich würde tr dann bo d wie viele andere jageu können: die Wirkung  „SCRRETEIE  x Frauen und Kindern em- ptohlen, Das Alter hat dabei nichts NAN BURTZ. Berlin SO 33, Nr. 479  Grosger örs:klassiger  | z-uymanchinenpen  | iknufgabe im  4er geteilt efnstig zv  609 Fräs- und Udiverzalträgmatchinen ere  14  [F+ MIN [3277] EINW  300 Riemen ohaiben züge || Ferner Rundachleifmpechiven. en, Biere | Werkttbüg-  ZE ee Hen  tung >ämiliebs Maachiven ind 39 gut "|| gebrauent. Beviehtigung vorm. zw  Wir haben al 2 es. pa. Schmierzeiteners Farne j es 1s09-Zantner prima Sauerkraut  "* 10 SIEREN ralf zumwörren. uppen jd Paprika ats eis Flesierervute  EE  en dei Männer un Fraven,  aan Rae Ewe hausar Sir, Zi  er iE LZ Dir.koser Sener a  Mazchinen + Betriebs «Ges. m. b. H. Berlin NW, Schiffbanvrdawi 19 19.“  n zn De ttln, den & Siheenber 1910, Eigoves Kurbad tür, = üpregemüg  (19 Soaedtandte Boat: Brons Spezialarzt F] 2 eiden, ete, Spezialarzt es: EJ u 8  Dr. med. Lommer, Bi unnenstrasse i85 Sptywdt. 8:1 6. &8. Soant, 412 1zw'e0> Rozenik Platz v Inva-iderzte.)  Deputation fr die Kohlenversorgung- Loehnis:  “ |Etektro-Motoren  1x-">Anfanf = "Berkant 1  Paul Leben, Ausfiowätat, 3 Zeiten? feiss Wiebtig für Penfionate 1. Hote  Groze DE EI: gerüng  Mb Eater Geittae *"2 Mazagoni- Salons, 1 SPEIENMEE mehre we m nußbaum und weiß, 1 jiezummer. viele Einzelmöbel,  Stolzm ann Ene “400 - 5  emi TE Mak  Wed, Sonp 2s9-1  =- Durchleuchtung. un  Midenatr.1 47, 1 Eiage, EexeBerpstr, Kranken!  ca. 3 30 Kleiderschräufe, Holz- u. Metallveitstellen|  mit ile Spie Ferne  Hl  gfronen und eb u GT a  Ooffentl-Berstelgerern. Zagato:  Eigenes Vorsteineränpälofal: Turfürtendamm EF. Viol? 178  Wegen Auf ösung  11 Vir, aa IE ge In Baris [IADTE A 5 [olzende "ge in Beriin, Er: ichte Fabeikyobäuge. Eingang 8.  Tn eevamten Bestand einer vrossen Fabrik recht  55 10 87  Franz Meuzei,  |  Elektromotoren  O--==-=--|Speziatarzt SPx Zl LIAPZt0r me. Wockeniuss  uneens* NE M er Suk] 4 8, „Harn“, + ave nwwwak ihne  vont Behan wehene Tetra  - "| en aa "Teilen Sprache Wl w. 5-6, SommtIel S': 82, „Benanclung  frohrillig gegen 50 ortige Ba-ratlun .  . August Weckwöerth  € hw veel dieter Were  Kat bachstres 14, Tel. Kurfürst 4317  K LONI X Brennholz  als Ergaiz 837 Braunkehien-Brjke'ts  Gmerhos umd obne 1er dndrun  NE PE ERNTE  wenn ane Ara Bene Zeiedettbanvenen, gene ee  eZiaiaAPrzt aenandel: euchlechts-Krankhelte. ,  Verein'g'e Beriins: Ki  Berlin W35, Potedme: Str. 1035  emamenfmemmmneenmnmeennts 000000 ed  Warnu n (EE we ebgede dr..med. Karl Reinhardt  TEETH a" . I ei  1 Block 100 Blatt Briefpapier 95: 10 Bromsilbar-' Postkarten .9öre  zum Auszuchen...  25 Brlosbogen mit Kinderbild. 25 Unzchäge (225 .. SBpr - | vorzenan I Ze 60 Kartondriefs ............. Wp.  10 Meter Küchenkants ....... 98: | YEsgig-  1 Tisehtuch weis Kreppapier. SÖpr und  1 Oetflazche  ortlorte Must.  Porzellan hödech. Blumen.  Serin O5 ps | ZEinmaohoglägar 9 50: | vam . Vermag 9s01 | A Taggen 2.0s0" 95, | 1 Quirlbrött ....  Höverestnabenschnle Eilsabethstr. 59-51  vom 9aun 9. Aiezanderelat NOL ie Verne win Koran  EE "EI  kannte Marken git as| Morigit 1.  Bern 3, Prinzartr. INU 46| Kompterte R  ei eee fe bn ng ; Frißhwelßtoht Speifemöhren  Schlafzimmer) SE  +s 5 07.3 0 urn > 2s002 eb j8jten, Sanziranen! Grosse Auswahl -- Mägssige Preize? Dade mad ebe pm inter!  Gezchmackvolle Modelle ; Geflürel aßer Art, Wild  0002090s050s0 0 EEE Ee 0009020200000 v rus T| und Breunumatertai Vorrätige Holzarten: E'dhe, Birke, Maha- . Ä Memel engen .s goni, Nussbaum, Kirschbaum, Weißladk 3 Wer hat eins  mit Beiten, Steppdecken, 12 u Daunendecken Bettwäsche we 8.1 Mn RER ak mw=  TUE 175  id 5  . eatreicht Friedensware! 10/8290 Vorrat im- und endlärdiiche  Mk. 360 == [| fürHerrenu. daw! Behin zimme |f, janz Mer Ds. Sigo aan t M. M... 9  j 1  Hane M zu erzielen y Brotverniehtung:  Das flammende Meer.  Roman von Werner Scheff. (66. Fortießung,)  Wenn der Au flottillen etwa dort, wo sich der  Ra SdiuE verboten, *)  ieh nach oberflächlichen Berechnungen die Verluste nex am 3, September, als eine ihrer Plänkler- 40. Breitengrad und der  40.Längengrad westlich vonFaya! schnitten, mehr äls einDußend Torpedoboote und mehrere Tauchkreuzer detrugen, so standen  diess doch in keinem Verhältnis zu dem, was die einbüßte. Man zählte an diesem Tage acht ältere und eine Unzahl kleinerer Fahrzeuge, die bis zum Au ihres Unterganges den Unionja zeigten. Als En! gung führten die Briten den  nseite reuzer nblid huldi-  iebel an, der am 3. September  auf dem Atlantischen Ozean lag. Er bildete auch ihre Aus- ,, als bekannt wurde, daß es einem Teil der Rapidflotte erikas gelungen war, in der darauf folgenden Nacht bis  zum Fern ihrer Hauptmacht vorzustoßen. den sechs Kreuzern dieser todesmutigen  war kamen von undschafter nur  zig Säljte zurüc, aber die Yankees behaupteten, zwei eng-  ischen Lin A Garaus gemacht zu haben. zellen. De  Bestimmtes ließ nic  schiffen von ganz enormen Dimensionen den  <Ht fest»  ide Teile verheimlichten nach Möglichkeit ihre Ver-  ustd, und Nacht und Nebel gestatteten, diese Verschleierungen  mit Erfolg durchzuführen. Die ungünstige Witterung ver-  mte auch auf beiden Seiten die Bewe, 5. Septemder trat sichtklares  ngen. etter ein und  Erst  deschleunigte den Eintritt des grauenvollen Schauspiels.  Auf dem Wasser und unter dem Wasser hatte der vegonnen, und nun tobte er auch über dem Ozean.  Kampf Ganze  3hwärme von leichteren und schwereren Flugzeugen tauch-  en in den ersten Morgenstunden am Horizont auf.  Beson-  dacs die Briten jagten ein Luftgeschwader nach dem anderen [5 zu Aufflärungszwecten, feils zur Beunruhigung des  indes gen Westen. Die heftigsten Gef mittag in den Wolken statt. Äber nicht vile einff über den flandrischen Schüßengräben gin, die Gegner zu "ibe, nein, wie Bienenschwärme, die e| befehden, trafen sie sich hoch  zu einer Masse zusammen, in der  elbst das s dewehrt mit dem schärfsten Fe1  te fanden am Vor» tann gegen Mann  n sich nander  über dem Meere, gerieten dort Härfste Auge, rnglas, den einzelnen nicht  zu erkennen vermochte, und ratterten über den Panzer» folossen der Flotten mit den Maschinengewehren, die wie  feine Rinde: langen. Und nicht einzeln fielen sie aus ihrer  immen in das Dröhnen der schweren Geschüße  x N forderte Hefe Auf DIE | Biden ven Een Bn Ere Ardele  In wenigen Stunden  Und die  fis die Vombenträger vom Halse zu halten, die aus unend! Höhen ihre Geschosse I| Vias 1 Reita onnten fich dieses Feindes kaum erwehren, denn die eng» lischen Flieger besaßen neuartige Fielmaschinen, die mit ver- blüffender Sicherheit aus tausend Metern Höhe Bomben iffen viel Un»  Bedeutung kam ihnen nicht GEE D EISE IE , xdine am n des 5. I. mber bei I on: Meeble zue vd troß unheimli tags über den Flotten Es waren vier gepayz liumluf unverwundbar, unverbrennbar, beweh7t mit starken Geschüßen, einer von Maschinengewehren, mit Spezialkanonen für den Luft- kampf, mit neuen Lanzierrohren für Lufttorpedos, kurz, wahre Wundertiere, die Aehnlichkeit mit den deutschen Zeppelin- Iuftsehiffen besaßen, nur dei weltem größer waren als die einst so viel gepriesenon und viel geschhmähten deutschen Kreu- fer des Luftmeeres. Sie griffen in die Gefechte ein. schossen in wenigen Stunden eine Unzahl Engländer herab, säuberten den Horizont von feindlichen, Fliegern und gingen danach um Angriff auf die gegnerische Hauptmacht über. Aber die unkelheit sehte auc Zren Erfolgen ein Ziel. Denn die englischen Scheinwerfer wurden sofort abgeblendet, die Nacht war stockdunkel, und so irrten die Luftriesen stundenlang um« her, ohne den Feind zu sichten. Zwei von den Lustschiffen erlitten gegen Morgen Havarien und flüchteten hinter die eigenen Linien, die beiden anderen mußten den Rückweg nach Norfolk antreten, um neue Kräfte aufzunehmen. Denn länger als vierzig Stunden hielten auß sie sieh niht in den  Endlich am 6, September nahm die eigentliche Schlacht ihren Anfang. Auf englischer Seite efs Seg dw ein zweites Trafalgar, womit man allerdings nur ihren Aus nzeichnen wollte. Aber der Vergleich ging . Denn die Atlantikschlaczt, wie sie später hieß, oder auch die Seeschlachht bei den Azoren, wie andere sie be- nannten „war ein ins Riesenhaft2 vergrößertes Abbild jenes . Nur waren die Briten anfangs  Gegner zu , ihn in zwei Gruppen zu zersprengen und ihn südlich  Und nördlich der Inseln in den Kanal und die Nordsee e ju jegen, Jedenfalls waren die Amerikaner zu siegesgewiß. Au: der ersten Gefechte und die numerische Ueber» legenheit ließen sie unvorsichtig werden. Auf der anderen Seite war man so klug, nich: blindlings loszulegen, sondern xten. Dadurch entfernten sich die Streitkräfte  die Streitkräfte fast Phase der Shit vn Ry Torpedoboote und U gege der, gegnerischen Flotte, der jeinesgleichen in der Seekriegs- piu: aller Nationen nicht fand. David hatte sich ver» ibe.  rache und ging dem verhundertfachten Goliath | x als jueih  Angreifer beteiligt. in. gatateneen „die | Geldmengen ie jeuerwand,  von den Engländern zwischen sich und die Änrückenden ge» legt wurde, troß ihrer nicht geringen Verluste, nur das einz Fiel vor si, auf Lahiechissang u bin Unzer. Wander an Selbenmut und Aufopferung. Das Meer war in allen seinen Tiefen aufgewühlt. Zum erstenmal in diesem Kriege traten auf der  die Geschüße bis zu den mittleren Kalibern tm  Und in diesem Regen von und Blei Amerikaner dahin und erreichten ise die Titanen zu, geden übe 8 Jumindest era R Seiwanden. Zoe zu geben oder sie er zu 3 Ueberdread: deker Domini, [e, „Capland“ und „Canada“, iffe von nfunddrei igtausend Tonnen, armiert mit sechzigzölligen Kanonen, sahen sich im Morgen- dunft, der auf Wasser lagerte, p!  Zwei em Sti jehtosen unden Untergangesy fo fandten die -vgangesy so san!  dem Feinde das Verderben in den Lekb. Die „Canada“ er- hielt zwei Torpedotreffer und sank innerhalb von zehn Minuten, ohne daß es gelang, auc) nur einen Mann der Vesahung zu retien. Zwar nahm sie die Angreifer mit sich in die Tiefe, aber es war dies nur ein schwacher Tpst für die Leitung der englischen Flotie. Die „Capland“ wurde am Bug schwer beschädigt, suchte ih über Wasser zu aber immer tiefer und mußte nah zwei Stunden auf werden, umsomehr, als, zu dieser Zeit den Briten niöts am deres übrig blieb, als diesen Teil des Ozeans vor dem her- andringenden Feind zu räumen. :  Aber. auh vom den Gelben, bie, diese Gladiatoren ab eton hatten, fah keiner die Seimat oder auch nur die  vifas wieder. Auch sie verschwanden in den (uten. Als später die Namen der Kommandanten bekannt wurden, stellte es sich heraus, daß der Führer des Unterseebootes, dem die Vereinigten Staaten die Vernichtung der „Canada“ ver» Vinten, ein Deutscher gewesen war. Zu gleicher Zeit waren auch an anderen Stellen der Front die Angreifer erfolgreich. Die Einbußen der Briten an größeren Kreuzern waren nicht Tering, wenn es auß sonst nirgends den Amerikanern 9e+ fang, wie hier bis zu den stärksten Einheiten vorzudringen. Seckdem. buchte jede Partei die Ereignisse dieser ersten Ge: fechtstunden als eigenen Siog. Denn die Amerikaner ließen an die Hälste ihrer Torpedoboote teils als versinkende Wra>s, teils in Trümmer geschossen auf dem Plaße- Ihre Verluste M nferseebooten waren niht zu fontrollieren, aber später Dieß adds fei auch von ihnen mehr als jedes zweite nicht  jiose Raid der amerika- eoeboote n den Kern  beehrt. <Hmerzli den Englöndern das völ Ie ngen Been Iorpedobootangriffs. Denn +>5 wort den eberfell auf die Feinde warfen sich bald bet: kleine Einhe' ganzen Schwärmen ja (Fortsehung fotgt.)  herab, jondern sanken immer vereint mit Fraund oder Feind, dleich kranken Bögeln, in den Rachen des Ozeans, der wie ine unersüttlihe Bestie alles verschlang, was sich hm  diesen gräßlihen Tagen zum Fraße bot.  === 0) Ameritantsdes „Copyrintt 1919. by Uiietets & On".  Staaten immer weiter von ihrer Basis, wäh ten den Fall einer Niederlage die Häfen der cht fic im Rücken hatten.  24 Dämmerlicht des Morgens wurde von beiden D gesichtet. Auf der ganzen Linie stießen  in  Bach & BuezKomSki)  Zein 7119 Friedrichstr. 68 Zwinn  in 24 Stunden wird erren- u. Damen-Garderebe chemisch gereinigt.  Abholung und Zusendung kostenlos. Altes Gold, Silber, Piatin Gebisse E12:  eDISSE Bi aa einger Preis: Piatin M. 35.-- zu Gramm Per Zahn v. M. 1.50 b. 9.«-  Per Gebiß bis Mark 400.-- Emil Teichler, Chem Lab rat.  Genob! Pran Facklohrer M.  Zihne Sowie gavee Ge»  2 Mittworb, &. 10...  EGebizs Bis 290 Mark 2.2; 42 Mark  % Verein TScChler u 7% 0.27 A der Jann H  10 ark, Platin den heutigen hoben kauf . edet Stait in Berfin im  jeku7g, Geargenstrasse 24 *  (ausgang Bababof is 3. Uhr abends,  = = Dänischer Kautabak  Pie ian KREGEEE DDEMÖBEL  | [+] ] 1? BEETZ IN SLS, Zeilin, Reichen! (40108 2  S dis 8 Ube, Frau Kauth, Zionskirchs b9. Ta wo TH. Pio  ETTEEN  ahnarat Wot,  >. Kompl  Kitvstiar- For  ier Str. 114 "8"  Mark.||  Feuriger Mein  ere vve 34. Ho! DIE LANGEN WINTERABENDE- bean. iis peng 5“ EEN EINDR Wen 1s6 Eschstruths = epn Romane 2:27:72 Gilt 9 f 73 nur | =M. Gg ber] VM. 9 mmauid  | zdr ewe Medj, 8 Mt. für 8 üelhen, 9.0. für 8 Betten a ix: is 7 Aden mieren. Bah  'ertrie! 8 Strasze 87.  farten umjonit.  Mos ret quie Kusstottung, geshmatvolle mehrfarbige | wma 0-4 uuml | Eindande, Drod günstiger Zahtwerje kein Pfennig Kufselag- |  Portal ueh andiung Linke & Co, Halle a.d. Saale. Fernrut  nn NN  EEE  EE a  Mens gewesen, 4300 Bebel 2. | 00 Del EE  ie (Winwe "ohne Ante  a ja a Uh Bi 2 Beitie  were, 748 [dee ms (2280)  Vim heizen Giten Witwe ede  Sodal- Di Nil. Chee Fn  Eabue  GE ef pwd Weedwotegernd  fun nette Eren ved späterer Reis-  nette, LE, St. 2016", [2 u EI p:  He) Bihler Birte | 38 Gre Dai  EEE Lebenölnstie  Bie Bewe Ier mae Ro  ae ears De  ihn Drit der  2  bert  Euattein 31 und 7%enslullia, wün!s. nete erretten | ah nein.  mne. Bie ae ve. Ei ERR 10082 mie il Noanl | hero turter Allee 68,   Nfiann Stella» Es  Die Stellen-Anaedote die| ;  ee Veittelt jees Verig, „Derlin, | iN  mE Et: EME LEREN 01  Witwe, Es  einer unserer  at em 20. [SMR a. Weigert  v - Eevedition! ettan win Bern ve my  aufgeaeden werden er] nac Mböliteit  in einer undeseenkten Unzahl von Extraobaligen die in alley Stodtteiles|  Benntihast großer, [hiepter, anfehn, den fchen  'e | die entsprechenden In-| em. | ferate in der Rubrik| „Steslenmartt“ in den| aroßen Anreigen auß] "tiver verbeten, Bild-| [weten <Bd. 1949“ U-|  GELEE SHE -HayFhefiver, fbutden'rein Zwei "im. Ve  |. vert. Schien, 3.  „elfe  € Bien, ane se,  pfade de  Wehnkergen be.  Auel GEE „di  4 78]  dap TEI 7 IE 'Ganiter  reibhiTe Wut  [nr MM ve worirätreisenbe A Kiperporter  vn Bertele,  anat Jahrt. | je Eireße 39, 1. 2. Som  uft, Wit emit:  werden engelernf Vertikal 5 Meeitreet Efe ed. Ges  Kund 3. To- Driwatattelt [epanbrinensr. 106-104." „8 Mork dis Wl) erdallen Gamm- fer(innen) für außerhald. Des Cheriettende  H  EE esu Oj „Nb.  “ Hesiunaähänbler x  mit DruGsWrttzen/ Sein fins|  den denerade Veihätp zung, m Verdienst, Mel vormittag lien  "Männer, Straßenverseuf, Lohn, Drozeate, fußt Heirats-|  ER  "“ m gi md  49-Vorigbrer | "Bui euter  für är  Bator 1] ner Etrohe *“ Wilugführer, A (edis, „ür Stap it Jenfrehe "Auvfersämiere: 7 py ig 10. | Stt0s  in GitS aee 1009 eintreten, ein auf venzeleäft. Eilt, da dein | vende Arbeiten auf Mor ate vorliegen. of, ax-| augen. Df unter  2  X | vewindsij0 Ier für Se  Lenrlinge  Drogenlehrling 4 verlangt Drogeriv,  lehrling x EED m  Weinber;  Ddles MJ wün te  Zwei Damen, venelbfond, Se] 7  KREN " * „Lehrlin den eußerbel |. Schöneberg Bar  ver Bere Unt  mezädorf. |. ehr „a rtin (ür meint WE ee beit os Ealinger,  oder dis 41 Uhr in un-|!- 7'  R rand. [Sin 00078 . me Baieihe Er. 44 Del  dangen von 8-5 hr von!  Nacht. * pit Rien in Benet „Er zich dte  A | jo). verl.  Bn, dei fl Ter LERE  und der fetti  3 het RE Eun tI EL anch Brandt. Fehr-|für Ee Waschweister, Bieri epand d6 mog derl. Hauser, |  “ 6. | Ioäitrake 108 Uelfe Arbeiter verl  fabrif, Choußieostr, S. und ortel!,  in Geflügelwcht." Zeuzun. 1. Gehaltösord. an Rirlg-| Wetendorf, Yost Kirs-| og Zuber fehiumgen für  Emo- - Rahtwace|  4 |Vbrepoden, Leipziger  Wiser mit zuten Zeuguiften emden he versen ETON 14 Mehr DRINNEN  jobtr.  eapiete 5h | 18  „N. ze. "10s08" UnteiachFiliale|  'vebagrer wird ein, ein, | x;  jeu fas BE ed Dielen,  Ki Uheinhaut |  ME ng] as „33  erge |  deut St eiter Sit.  frei Wind.  langt Umlauf, Tmafcrftr. 8.  Meidung 4- peu eberstelle,  urg vi Ee pn 4  "Aweitrien Sinbaliden  ui ark. 49 Iro  14--15 Jahr?, Besdeiden, ieleit Üuzade anfpiüce Fetigun; Ta Serin  19 und eesud:.|  18 vergeben in Schil Grüner 2.30 jem  19 " » 1. ndl  | tergeben Dranienär. 18,  ert, fotert „wen << * aub “. EN EITEN zehen,  Pr » augreinfang -l 10., Westen, 004, Daus. erg. Offer, RUN)  E Gei fm giebt Ei ogenüreße H. GE gauFreniaunT, x um 10, 1 brrcten. Shönhauier Allee 179,  UU vi.  im tit von 14-13 Jah] ven jacht GSieindiaderei| [Bigeia „Sete,  I verl.  Ken Schwarz,  0.  output Qyfezir!" Nebor  u u ee u EE Wl „S3 SEE, votet R 6 “  114, vert, Matt u DiE  en  end |2SAbeie Sittergäter 013, | bilden wollen, gesuccht. Dei| Ankelung Gehalt 80-100) Mark. volle freie  Gterdicettor Be-|  i| vem äteiEii Bertin  ed | ruten fel gesu  (2 Ew Gb | geuther he vert Schauer)  1 |nahm;  esche  von 7-8 dauernd gefust. [robe  Borutherfr.,  2 hohen Bent E79 182607  Leres unter aG. Ülsteinbaut, Adressenschrt auende Stellung Unternehmen, unit Getaitia:  turfürstendamm . ie  nahme Shelender,| FZD Be  gent Bahrischer  7]  weihe deim Kuwait  Jof, gesucht.  jedländer, ierfäuferinaen. a  Abr wein Manuseliur-,|  Beiße u, Dollwaren|  Surzwarenoeschöft ncht]  186.188 Berfäuferin:  EEE We IEH aver, verl. Segall,| 2 He? 2-3, EN Eienotwvistin, a Mere jünger aus Uralte M ; EE AE HECHE I 16763* Ulls.-Fil, Mart- GE ie 22 Ny | eu; Wesee Vetmbader: werte ma 3 erin  Ot  „gn Et IE aa  = „Laufsburichn. x |7: Buätinderein Rotenihaler Straße 1  (CEupmzeher NEE  M mie 284 in Steregrap sofort vertemat. mit Zevan-bedser,  ".  Memo Du  weißer für ar0ßt Herren«|  AftenoFet seite  Lortiersiehle, „|f  un | 5  | suett  ati9 bevorzugt, Offerten, | 2%  qraf; on EE x E] Z  Singen an eien Kerim, EIN  ZUN "perl. Oh.  m berfäuferin ves) Keinidenzerter Heit  1.30 pe 34005:  Sottk,  Er, 30, Stöndeufer |  et Rig  x Duend. De. auf + Manet vert. 60,  resenste, 3  weig Ne Benda: Lari 11 D 112, Sewon  5 au vale [3027088 227  Fat nozeliern Deunnent:  KEN  15. Buchhalterin verfamat Zain Brinzens is WIM EE  Red Tüchtjoe 17 gindens | Mamsel it 6) Vm, u Serie Inden „E43 u G ej64)t, | Zahn. Mebtr Ste. 41, Bireidott, » Die Mamfell. Heal Mintel. uE Ederen Mäder x 186 Gelaätt ge2s7. Weis| 2 ie. Damenmäntel, im; auß, Beinert |  - iel auf Btiscomäntel verlans: [und  Mäterianen, Anden des Lebrfräulein A | ernte. ante Arbeit bei liehe Vergitt. | Max Sonnabend, Neukölln. | [9hn.  fauf  faden Gatzlühligt: eite Serpent ZE Eien  Lehrwädchen ir GREENE jet, Beten 2824  Raabe ri ehrfränleln | bwfrahe 1 v eb Hader Afred Mraße 15  REEG  für vie Belywarenbrenäs,  für den Verkauf, verlangt.  Gettliet, Kommandanten»  frohe 38, Sehrfräulein a jur Ausbildung als Bete iter. bei dober Bets tigung erl. Derzene  tifesbaus, Brunnen. 531 Doorihmud Enares,  ür bemädhen 11 "Dtiobee guet, 4 dl. 368* Alstein-Milicle  ii,  Staubmäntel, ue M  Deutemann, ee 1 [amelie  Eider et Ee m auf Mäntel verl. Vaul,| amsen x Fh br inan Hause verl, Grünbaum, ans WE IEE R 2432 en IE Sto! bmäntel, A KE ET 2ITM) vac 6. Richter, Gründer»  ir  X Stoybmäniel, außer dem, Hause. Bowald, Inder  ZiieobfanmäGerE I  (Domenmäntel) verlanzt  Becert, Commeniutplah ! Ge ab Blame uk  Fonior  daw  zum mE werten, Lahn, VB: sucht  arfthändler henhänd/er, Spezialisten,  x Sklager. jed! Dame| re  Beate feder zr. 1. auf Dene (aus  lernen). Betersburgerp“ 9, Mamicl|  auf ente Münte,  lohn Zerif 11, verlau  [6, Hasenheide 119,  aus dessexe Daletet Sause juchen „Wobrevite, amsells, außtrm  Sewie Borowttp,  Daletots 63. 0. zeistrahe 12.  M I  Wogenlohn derjangt Re Varkerasenstraße 1. us Zack, Vetritburget  Terim, X Möge Del. Drüfene  Jaäet: ir.  E verl.  “Wis 2. ee,  fie [de Shöuhen: Jafettt Kiel Kremer, de Dres  7 |Bvertier NE Straße,  I  ier:nnen für feine,  fomfettion verl, Jie eise  Zusneiderinnen 7. d den und Worgenröde fort „Blank 3. 3. Karnkeigtt,  PE SETE  den. Rde. Kel jede the  auf Mäntel verl. Dürre, |f  auf Bilüschmäntet cht |im  ewe gohanittetu  Geliendeih ia m Sei  Jattetts, Zander, Dir  [arbeiter bobem Bedenfol Alezendri 'amsells, Sottümjaden. Mäntel | SitZiohn Tarlf 1. Bit  M PD) (Padenar beiten Tarif Ia, verl. Sied, Ze er Etr,  amet, X besere Kotämiateiit und Röde, Muchow,  Vomsels,  Shillina," Friedrichfan  ei  use verl  Sarschauer Eir. 1,  Mamiel   4opämjeden,  | ehem Dyehe, Tarif  EN s  7  t84tle 20 Veste Dante  u. Fopiens Atelier Lie-| Gociner St  än 26 Weideniweg 19, 1. änt  3%  auf aufe ee imad  heim Baue Eitler vp Ret 187  Hen Eiurpeh, .  Gabeis  Stutz, burger Str. a  ate 5: ett Mibegdueze Zuve I pft „Mawiesis A  IE AER EEE  Zl Z5  „| 3  3  Hd  Z7 .  14 5A7  Be3E PE 23a GEE binn aa  2 |Er  Bina, Deca [0  E Buffett 80 Deus es „enter d  IT zs Dab: fuht Albert Behipahe 14 fon ber Di: jomitrahe).  ote Gederkeiteit freut, aub. dem Hause, fachen sofort Meia Stein u, Nojenthol,  Frase 25. nabe Zus Kofiim«- EN  Kesheheharin, Prod, Bü- |> el Bua x|  Aitherinnen auf Mareen. 1882 im u. Damfe  Siemann Soler nd 119,  arbeiterinnen, Rugfer| DeZers. Greift |  farbeiterin, ECH N Wodtenlobn, im Hause| rt. Atelier Ceommerer,  Rotk- ardtiverinneh eMändiee Bee ue een  Meieielen Betagal Bb itaferke 38  10 Rrbntherinnen, Bölerin peu im Hause, Ereitbauzt. Gabe UE Strobe  „ÜnterroForbelterin deny, Kofhenne  EiGfige erf  Modu  im Hause, verlangt Sem-|  zb Meitenmacl 11, Mock" 6orimnen.  tüchtige. bchem Loba, Im » auhrem dauernde Bes|  Moree 7  Teiterinnen  DWaentlal  RM Mamis  Restliine 171. oußerm  Mifhter, Kömigs-|   Berfekie liv. Albrächtste, 127, direlt| ab | zs Batais, its weieren Ate und eEiE Me vr feder. Semlan,  eren teln, Algetär, 28  zerigoet Rinden, ut -  u. Zaorbesterinaen bei Bögitem Lohn verl, 0. | Auna, Sharieiten,  arbeitern EIER ed Frohe 100 as.  im Dew Zenter, = jet Bric, Beuthite. 17.  Nockorbeiterin A | 22 Haupz-  ertävente, | „„Znartiterinnen, Chertübiene | a rbelterin, Edvard,  he 23% del  “c-5| LB... „E;;  menschneit rei Lohn jucht   „Urbeitexin  „„Seeiderin  falen Kamahtl, Es  2s1804  DEE  21 Kleider-  beiterinnen, Zahle di  kahn Dohuntiat  eien  Knruiieiiiigiin „„Zwarbesterfunen A Ar. 45  Bebel 4  PY Zugrböeiterin A eIeE nun au Fottme verl. Bete, dei Lahn vert Kram  ZB eiteri EEE as  Geiter | derache erin und NED  besTerIGEn |D2e0l, aiv Datch 7, Gen EEE a EN  tuen Mien Röhn nt Lobs,  Geübte Hande med NefSinenäher  ane dei fehr Dau jeht R Dich  Biufenerbeiterinnen für | Kleiner,  DE enn Et  MR Belt obn ier WE 1 -F än]  Ee aal NI] n Bortwwäfe  Blusen Bark,  ier Stüclobn. Wolff.  Meide Webel ren Es %  Beeiateider für] Blufenarbeiterin . act. Kühne. | oußerm verlenot Lebehn, |  HIE SEEG EGET Dai outem| saubere, außer rien reg uit MED Siech Bahar. Be 84 Bde Hondnäl vimmen | ue sengene  Sekinänd-ge,  ebenen  Sarahe +6, ir ud verereiterimnen, |  Hawe, Krafbeiried, der-| ! Taenzer Bejerstreße| 777  199ehs0 | Wusternäherin wird vert. Elend, Lnden-|  nge rien x rna, Biarene|  Sinaersiieler  EN Genet,  Tür Geneiet Nemzen "und Damtuwäice verlangt  [T6ei A [auf Veipdlacpeit. und| Riterwolter 211  |- [feng De te M aun  Ni. 0 zei [öforöger Berge dunn ls Seziiner Wilh [ HNE  au? Diwien, zd debe | Bas  Bohn, Ednord Berkbarien ei  Blusena: (7nen et: Loryingsr.  16 Mrsieid. Gärtner-| „Destenmanscl  gewbie, derb.  Da KUSS ZUHGUM favensrehe 19. Meme  erin x  (8x Bewien. im Haufe, bei [Sm sehr hohem Lohn jut A. Kirin Sender 2a13  Biisens 20h Mie iderarbet ader 'Cb-  > verl. Uhlemann, | 74 Mteider eG: rbeiterfanen. Sondnähee m erin,  116.| &  E6iuh, [ew Hofes Viewoiehe, (22 u Batte, Hofen  A (erg 2  Dandukkein eu? Den SIERT GZegäzgennäherlin x |B vert |  „Thaerr "Bandnäbern  1. Arkmmene: Tit.  Stenger Si Eöodeli; Beit Zitehs ds.  "SRE  187 Dauernde  Es wwilden 0-4 Uhr Ez! Sweiernheim VBantoi| Steite Str. 38.  ue EEE, ee  fenfhär  ES EE] Ee Süreen, zjand mühertunen.  „aleriauberste|  LN  Stellungen ze Eee eiae Ee  gen FSi Bi u  an Zuarbeiterin, A | !riedtr. 9. ote Die  Drenzlaues Alles 233,  EE:  perl, fp). Mücter, Steps|  Hagener Streht 68 sim  mun |Brehe 4) "Kweinabeln, x |vteen M rin, (dhe, | Sotrimge Ges, Borer]  ers |ptätterin, eie  m Cacl: LINN ve: a. ünhegen |?  und. Fe (<JOR  e--.. | Bair. 31 Yam x Ste. 33. 4. ier Melia Enie In eten Wia!hinensiriäerin, |Andolt, Fovin ten Ders ABer, A" Uatertaillen“ Auteienl enen umd R ie. ehrt.  n vet |  9. | Cherie Berieet  wennäberin ue  u IE  „nv: SRrnEei ed WE Ge IE m ner  inge1 eee Ke, diner Kunt | Bele En 3  Yiwirnerin: A | tutürehe 56. aden Beiewltzw u] ole n:  "Bens mi Wii, 7 Webeter a ii ie  Urpyiterinnen de  fah Ama!  Meh 2. 295  vert. Blätezei,  ie. 38 H Fier x  NEN  Änbfä,  fr,  1076  war,  Zeit dazend weber  terin  7 | für lebte Tacr, ReutSfl  7 | welt naeh AufWneiden ven | Briana au  fiche ei (ea ur] GE  [2“ 10-12, vorm, Cher | zeitcue  ie et Zutrict Zul | Mn 8 aut Em en Ger Demed Eberle  M  Eng  teste. 8. |  Film  Stun | Dawn Faden nag aer | 7  laue 2.00 | Seireris 2220100 Big | Betritt Au  URI  Kenseiinäbeein 8. „I eee euser m Taufe geha je 2arews  jeibte PBaderin fir Gios. und Des  anlernen,  EEE  (Mattine) im 1. ankern [op Haufe verl, Tebloff. Moce sau  “ Dürfien« „| Eingieherin verlangt Gäarh,  nahmen. X | miete;  „Cs. Ritterr. 13. > E = iy "weh | * „Aomvletiiereri Rate Brin Ru Bind m ee I  EIE Hiwi dE 3  beiter! Kien „|f bai 5s4 en! dermit,  EEE 1808 SDR ail  FPIRER DIESE 3s7  möbl, 2 Zimmer, Bed, zu-] aö6l.  7.43 | mmen ed.“ zei hfort | Pine 9ER  Sp A > Zir Ga Er ERZ :  < H]  EE  BE |E u een 3 "zu Hause säihit. Eibozen R ]  El (5; vs“  fe  4 3 awer fucht|  [308 . Open ader | 29, idosten, anständiger dese| vt  serer Handwerker, S, dei|  alleinstehende: Frau; etl.  IE [EEE  r 1;  (4 []  : : "REER a.  2-3, Rim: "aus (0 >  2 us  - : uöhelt bei FREUDEN fwarteiran A  467 einiae Grunden  Gremsh, 3 | West. Scarutberste. 70. we  ' 85 des; I Secdespats, - Nhe Bert Mona. je, "acht Stefle 1.“ Zuschrifie „V.| NE RN HUE Saufen | eren Eiaions: | 29haveiper onbriei 1s9 [Bodamtte, 7 Weir  8 eis Wie Erf, eben m2 der Moes  aun m eimwohnen. Wnfweeen 1-8. „Bite ede 10:  I arial Wohnung for Jestaurant für Te. edes  u s u .  und 8s42.08 Dreuipanr unfän auh mit Meteln. Aideet, tie  MEERE artes | Zuimke. 31. Denis. Kapel y  . 3  | Seiet. 208, 10037 wi. [3  EE ;  enerheim, 1ÖM., joSen wei Spüder, | Beamie, Mählze Kochzrier Breigelf.  Siladrahe 811  Jaht zum 1,0 18, Oft. Zimmer m. Bedebenuhune, Vordetafumner mit einfas| PORT SIRTAN (6 Bera,  Bente fa8e3. immer |Rerbe, EN  Dohnung: evtl. Tanseh 2-1“ Bachimellier 109 EE [7 EEN NE kan  FREEKE Wee,  „| w. ier » Shu-| 40-5. Fuße nöbliertet .| Smet, Korten, zum 15.  eber . Mü 19672: "WF:  [Biet u Print Cugen-| Möllerte, 368.  EAR  Labe, Wohnung, eee Zwet detzana Laber, “7 [mit 2:gimmer - Wohnung, |S 1 Rahe Silene, |Geshäftagegend, Jacht Bol, |entl. mit Tinrietang. ges | aim Saiten 115 Eide  er facht. Fmötnehe Gracie: [a Beritt erwin nn, (2. ERRINGEN 2 2 7 IE Fin  ). | mittlerer, mit | Einer Hils  ver  Zihe ai gogefn, Sert |Live m jen, Rot den, Bredow, Sw] Seiner Efe, 18.  aden  miete, geräumigen, Dewfe  aer, Made shaft,  Gs Lai  Eu  F 5  Ar Konfitüre ettehrteite Beers 2 'ofort oder jadter gesucht" Ohi. an Deja, Wrangeis| Fweße 44.  Tf  u EEE aa  PID  en 1. 10, jeh eid tdeme  x. Söcße [nä Enpändigen| 1-8 Zimmer = Bohrung O |-> « zam Dred-[eventl, 1:  „in. 5  Moden Heime Bohnang in Derlin, In erfreeen veil Dew Leedien, Beermonn-| Grohe 9. Gori. vartetre  S5 [SERUEGARIE  eth  07  Ti mit A Khtibnser 2:  Zim. | der eie) Name mit | Mobeelezengeit von fue! gem) fnverlojen Chofane!  BEÜÖNGRE (DERERASNEUL OE  7  As  jaef, für junges Mädchen  .  ; ier aue, Fomolie it  10. geb. Praten. mge Titan  im O8, EO, Dd bir  1 DGaieiie Tags. =  "in ERN .  Mmm Ei Bri (eM Deu  Mir zdf zum 1, Of: «+ den Deren gesucht. Gepend- ' Derlin 5 oder ermänne u. Welser „bp Ea  Deinen: | -4  ofert wei Berber  ..-..; Vos fewöty Mile  8... IIM  „. Mlabier: Kaf aet-Tngtlwrierritt, earänd Mere deri 14.3, 10-4  [=> dg wehe, vi Se DE gg ME | FE Matern  Zeigen BEES DEE Ba ke um [wude „Mesisers0rie, “ egetens  Zwei - nem El waren Hat <A MES En Ee  ICHE k En & Duis Seis zae  | |Selazteits aud = Juden | Dit SI! 7 8 derleufen, liber:  jumpen aer Art. Rbge | De 32s55 | KonfiiEen [8 Bene Rais, [ina Kie "Ieiabär 23 EL | Hen Dx api Zens, EME Re- | « Meitaur: . Zreitel TT Mieneowtaren Fi Buam Bier vertu | 38 Zehe R, .. euthoier Str. 0. |B 3 De da I . zins al ani  Te ude. |Behmag, Mie 0grSSie und Mashine  rn 3 De:  Et GE DE „Femapierg em aa EE NE Sal WE  EIT 108 eten  neue, mit Sqbupeitsseh-| fe, eezanler gat las  mit Ernte Eteiemenn. Boeiagse  zedlung. Öierappereiefahrt [Saiüter n. To Drezoners ei 7! Frohe 14.7 0 R 1088|  Stehe . Wia vert, wei ieeliet Need = Röonlalwaren x. Guttmann, Bei] vn / 15 7 anis Shana Kn tene er. AEN Re zu Ss . „Rebel Brite 7 Wodentigt p ü Gei o88e Gen ver. nGE- it wier Roa m 0 vertaufen Zie“ am deien EE R Et dt Ei | fs Gain Bai eaitenzfeend, nt eren Meit« oon (3 Diner Meinen "Jefe WE Tons, parß Hie Birma Saat m  [X  Zeiten fiad Sie im = Bazar, Ke'ieroWiidel: zu verl. Karl Heh, Neu» (IIR:  1779 Y x iöwln, Warthest. 48:47. , | piet  (ITIM Wiaiar  5164“ Übel (4 's  DE ME IE wa Bea Bieta LEE  Dare Einer Ra, HI, ZE: ET Kopen  - 4 zllmnzanenan 13 Gl Zuventer Eirweit und Bachiprihs | für eberpannhiet,  ne EEE usar eren Geiter [eines Sefels Tofoet zm vers [ax Dart Rewe EN Steföäfee  Bard »Bufferpelden mit saiten fanden di ? E  Qadeweineihtung Wer  font aus Zeitzehiung] Of.  (Bt. 20s54 18eizF  Bitanngitn Restauration:  is  Anbenerär, 41, Nehenreni| nien SEE .. a  Rues SE Et x.  ehre ENES Bleftafe Ür " Brauner,  „„„SebenTmitielr ? Gerat Vie 34 erkaufen, [027 4 fie  (=> 76 54" Saile m ege  1s08 7, zu. weit, Vere| mitzice vecbeten,  Beneke 3 is 3 Weefsefert ESiädtetel m. Wed Kung, „Bir, 4s98“, EE Erifst  5  E berfe fen Ei toizt 1218.  0 R EN | igar [7 1. hein  [79 ip Bette erford; 6, Waffe fler Stroma; Kinde: Fbeiher um» *" 7. Imme  11, 36 Mh, [fi hdpch lens Bedns SHn| jeifen uud 1 Ängug zu vrc  here Eizn IR EE | IEE SES SU [DIEN E tu | Shu: Ei fw ME Ei 8 ; Fa Meier Ala |“ Gir |“ mg ; Biel aa ie 1a En | is gu eeEEE DI FE TIER:  | Be EEE an | ag, EE  Mläner Wes 97.  Gesoäft, "Baufpegend. nertafen 200,  Su jewrgefäR  vr  en Berta ufer! dere  Mien  Sete rEe a,  eiu ren  1 Behrraum, für  ju verfausen, Krüger, Für.  altes auf eingejähet," Triken?, fals Vöterc  wein, Strba mein] GE  Straze 11. [> 3 Tiergenian,  DT 2 Zepp. ge, Cblsefangue ae re  DVelenehtungen, ne Re a Ampeln nöäE Das Eieb- web eunde Faudas,  r Die vertznit. * Diete en 3, im  aue bei bade, 19876. Dreien von zeeikts leg, Überguaas Gtwim: iert %  Joatianzdne), weise, jowid Art.  4/%  verkauft, Besid:kqune oba: | 61 X  Seafming € 26-160  Mieten ns 238 Sonntoe! (77 Hertige Knkterger Krit:  % ihes Zutat MEietewan Wien:  1 dene db Anden) Deleratioken Betti Jezerdetten,  vn a  a. fügle, AN  u a [Etsosser Betis m Rose Ne EEN wwe zum Tried fahren, verk  16 Weenfes,  Gi - |E. Verkauf,  Handaiterws; 176 Feminient: (ien  Ober».  und Vefetet, uns|  updatet vert. Kaige, wtdl, Kabser-Friezti: 182N  [era rei re:  virteufen. df, OP. Siamen- Was 401, 7  Rue [fort Berliner [[3:  Feztezre, x5  ne  we Daibeuee ns  4  Zu  zin  E  ereignen, EINZ  |Sevde!]  Dene den DÜ dein, etiennenwier 8,  TI E EN  . Eins Rip). 1, fe ns  1. . fhäint "Gl näbende Navmeicine verk. Büpte, Spexistz. 27, 6 br  bands. WERAEETEN  Simperbobhin, dert. Way,  Uarike, 43, va vdr.  | ee EneebIb nE |  aufe dem Amzde!. Goteade da; preie-  ZI  jeden. Bei gung vue |K  . EEN  nd Baer eg Biider „Lerriae Gamal; 7  exschräufe, MERN  und reel Drlegenbyolts + Bonfhozs TsolS  Ferie den 0 Spevsezemmer Schlaszime| (wis  R  Ketsran zu dt Veli: gung Mone Us  i umge  pe 87  eis  „Kinder« und Eporiwagen, Mest teone, 2  4 Que aebreuchte Nähmaschinen. |  10a 208 Forder Str. 9, Zeter.  Umfe, 1s8 Durctmesser, dere] |äuflih. Cherußtersr: 26,  Sh EE a a  vai  |2ü6e, Gebrod, IV 5 ihr. Edneider, kienallee 96-96.  nderwagrn. outerbat'en, verlen't "Hinte rof, Sleimr 43, Quer», qebäude 3 Treppen."  Dreßen, = Üessaserittn, GET ERIREERE Leidringer Stocße Nr.  (Stndanser Tor).  Möte! [FIEBER be NE mus Er,  van et Dh 2Ee eten Vig Gerzen, Dilowsr.08.  Soria, Saastttrfin Ren) Ki0ig laufend ebim.  et ie EREN Wuschtoilette mit Mermorplatte verk. | Bron. Neutdln, Wisso|  we et IE a iel ziecht Hoadede- | Therenp ke om M bEerndrüge neden | 47  IN, d. 1. Trep. &-. "Kühen, ichs 100 em Dazer iw) dermfer Wubfibe., fare! 5iz und loßiert, zu hedeut. heraberiezt. Breit. Neitig 400,-=, devejeich, mit riebte mut 5s0,--, "zegws| bedeutend (eat2t, Die qua unfrdingt "Möbriceut Oden, 30. Aa 30. "Cya/fei-naved, 1 92190 Vetitellen, Dales . Vrsiogemattahen erzie Walter, E)  GE 1,03  eee de Boie Orzuienie 1315  200 Me s Andreone  sandouson Gitzrreuzitden ab:  ries 9. | nem wd Fehttadte Wie :. Schim | 200g, Bredfnktumen RE ILA |f Wretage Crue Gimme | Siek 42 .  ahren, mi  ; 3  Weihn | Bdtuger, Sperd  Ml Badpelaler 20 vorn (1ewdlos 3. Kere und ine 1 feiner.  . „Tedes« | nußd.. 37? Speise | Mehtäan, Beier t Han  - 272  WELL 17RTE248 |DOE7ZZ [27  FE 47s0700 8  LABEL EEREN  IBF  3  En ml  j  Nudbanmpians | Eee, wenu. WEED aaah m  (es Diedkez  ECR drs feiner,  zt Etiee et Be ie RUR zun  18, Caderbutgen,  ui 7. |Notorzweiräder, sieht über| faust Kämmerett, Große] jrantfuriee Ofr, Ui  Wes», E02 | ehen. dacle  Sthianer, Stams.  Keener SiI unte Edd Das Ein, r zudeltos detcheähines Nn V Moterred, 3 PR, 39. 1a3e3, mit Bereitung 04 vel 10. gegen Ed, veel (Epe ie u vertauschen, Karl Fete Nathenew. venge Ei. 3.  1  rrenfabzrad, Tu 33 'K-cdel, Greaodier»|  Hund "tte urid, twin EN "egen 8 A vine Neun; | ads "Dandepett, Ball CM veafer sübensreze BD.) iden Beatt Dude) Sa Massehnnden 1. errenfabreabe ve EEE, au btetenfehrrae | =< eter Bird,  "unger wiedlihe Dändhen vert. Alter Wheat, 118 :e2gdäude. 7 et Biest: fp.  78. : ze EN a  G:rfenhagener Ste. vem 11 lntt. 4-8,  Bf t  MONE den Berides  anden Be  Ee ie berg  Bir PEET un  wu Bahoftrde| agen, Geichiere verkäall. adelt <|  3  RN EN RL] emen rt tauft Bas SHöferdünt verfaute Löyhnaimmer,  EEN REESE MPG TL NEGER IEEE u 1s5. 2. irre, La: Erms  Fiege; zen, Bitedetefen 1104. Laps weiser Oi.  äfert 2 Rie Waiter 3s0, Beef Oct, Betermanat Brahe ba,  Wierb., Saet4temwizen vert, Bee]  il. Beel " IN  Dd. 3,2. 1 rieten melßer Eaitden, Vidie| Srauvadoaeien, WEIN FE FEEN  Bierde zu erf. €. Menzet,  werzener Straße 3,  ore Dei  Kabi nan  In I mara Ginzelmöbel, erbt.  fe, Seb92, Ta'den.omben, Bote | zara Sfaeh  Dedpiche|  Dertet, Quhiersdwehns vers ne ee be = 15  tauft Julius Vlobelt, Lis T Wiederverfäaer | wehe 53.  zenderg, Hronty, Rüge 241. Thwernbreune Surer  ver?. Relttrei,  den | DEER 18. . C..., fete  KZ Verdes mt Wer. | Bit Wt E fertbutger Ctt. 1? Af vj .. un 1, Meant Banienberger Gtr. 22 Cal  Aang Wttelgee 26 ehrte Drazengehe, 29,  Gn went, Genhe Grentfuiter upSblanit eden für Pabrrüder few. Motors| 12der jeht Elzer, Koons Doofe Kronttuier Ste 88|  Ee ai | KO ZS Nang 0s21200008 9-27 EU PULVERS ERG REE en „Eg Su ie - R me Dette wit Ge vi =... | 2 eerwsben dn  LIEST EI  ee, ar de 7 Ne Ke Wen [NA p0 Earet FT En. 3 fn "Beide. 10, Ei0L| Dt. abends nag 5 Uhr.  SEU  SEE  GEeuelte Waits Riet 18de ne  1, [2m 1 Kage.  es Oft, 19,  Ct  Zu erfragen, Win, Verüne M  oeets Jafeitanmum Frau Ei  en alte 1) ene Botftere erhefit Jeder rt. Mrnech  bera  uh, tauf 140 Sob, Dirtlsun-| Dai  ERIK I ei] Engel Shdrtajer Wies Rie  [EE Eb Bes SIE eo he  Ba Nai Bann  E.. = Te | It . Eipfe EE EM ie Ey  [NTT 8| 1: Sir. -. Berntpre|  Biers 298 Briverbend kauft 91. nel. Aleroyderstt, 186. M  über VihE Vertaal  1% TX.24 v67. Rieber,  Dorichen nb  |, „Bere  mer gere  FZR UE Fi Ba  (eieNidet em Weiche: fete ferien Maes Serin  Bücher, et Eh taabten Un de potts  ondwagen. iE, gebraucht, gs |. „Bolliat Eidztenberte  a.  m, Shola, Zeteiin. Benin, 1, | Atznis hw. faust Dres  tunte Kupferstiche FZ; Denied: SU, A  NIET beleben ein,  mate EÜR au  Ri  my „ZE  - > og ut  "rer  often  Seibi vergehen Darlehn Damen in feder Höbe.|  €... Liwest; 23,1 Läro Sze et 19-6 Uhr,  jean  GERE ' vem Veivaiietn I00.R. 023 "Birefbigungt M pi en Le gepereun  Kimmwer  3 vridd; " | Tobermarn uaelaaten atelti Ara. Keiner, Bextoän. Teiezethenhe 39.)  amel  Kenblekbenn in ebe Bdhe,  ve 5. | „Sohe Belohnung?  M |Braun. Dotermanp, Hund, [Erbidattichen (mihi  Biatcet,[azues Zi Danovor),  einahlaun aSlanpen, 087 | warf 23344 am Sels- cans  megatlihe“ Ka 10), Dientnge 3. Esn  "eus ohne |zember entlausen. Dar  eisher ht [Ankauf wird gewarnt. Nas)  1, E&legwiger Wer 17. Shäferhund  zuyelaufen.  t. Vurfürkensr. Kosten!os Beratung, Ve Treter geht  Di [ICHE .Rüppers,  en ehrlichen |?! abe 929. hohe] 1/0 1 pugehen, dal  Anden?en, dei Kelis Greisendagener Ste.  aumenca Forte; Boyi und Mat,  Zwerghuud ea ze ec<'e Pfote 1opfert, Befobe  4 A) Rn ees Drang unt ade  | Seowaun, Tr 'enfaten, Gi idun» WEHE EE TE 2.4777 F0 15  Ehtiinen [A  Darforgesal!  wih NE :  FEN  AF7WEl €! Ginfpänner fährt leichte]  n, Stdnleinie 17 |  "Jobs| Sede mm! Datscht  fta, Münze 16. „| 6ebe:  eu tSanbfunf  Meisen, Heirat Size  zi UnteiEn Iod Hebel  menen Fällen, baste Behantlung. Sulz, ärztl. Hertenstr.  en  enen  vewisiendaf Brzu Ber  Vz, rmer trab  uhWaren, reh Nah Vitipsen vB an Des  eutfaufen, tözerd auf Wolf. obe Belotz. Ritter- |;  harten. Freitan a. aider  fcven. Wiederbtinoer 10 M. erm ivar  GES Zeige: Weehhde 8 DEE ara Baen itt, hanf frohe 6, 111 Zeidstaeber IN Devotbet,  zu/Fbeaterver,  x Eopugeben Form (Aare water), Ehenfeeite. |:  keibtröB eb (nate) Ind am, Freit  | 7 Wenig ad 5. dE EE. t. Gef. Offett.  Kein REN NE I Wbbotung | D5;  t muß; EE um  Et Bohl 2609.32 M 240, Uiwein- Diele  sbielerve und ziespiche  Borb ate Get ten =“; 7 II EE NS MIES EM + ed |. Dies, Selin, Shai: | Zasschund. V:8, Motterne|  ein, ie Dt  iütag in der Straßen: Varfew Holmen, Nöte, Anfiamer Str. GS, Neugearündeter Spttizer. |  Gesell ipieits » Klub wünstt Vertrauenövosse  pennen gleim eriernen?| 4664" Unseine|  Teri,  Filläie Myllerit, 388. | Beka:  % Eiarletünbuig  mitteln 0 GR efReamtei | Ditelt 25. hei der nenen Rei idofj. erb.. ( ) | kreße »wermitzlang | m. 1 X | Shitsals54).04: verarmte |-2% t, deit Wiet«| BE men] [WERE ME E SISENWRTEI  zedia legt. „CT. CG. 13 ÜiBeinkäus." P-htrahe, „5 Iungex Mann.  wird. wt. „€ 1007 zoft-| jagernd Zelte.  ENEN  cv. end,  1w28s da.8ge2 Hei: 2869" itäßie:4-FU. Btans| 18.  Dew Herat, d.|  EEN  zie, Biraf  für Bermatn, erich hebben  Düne Sate | eite  Bond, am Er  'Säftämann. Witwer mit Froge  1. 7m,  eu edniwer vom Daade, weiche  65 1 Witwe, mit Gefääft aps zenedet) u  Dito Angabe der Derhäzuisse ers deten, „Tm. 23425 Ulle kein-Fil: Turmfte. 22  Gepe De it iwas Bean Dame mit. eiwad Beide, DiE. EI, 20000 IE 'dmbau/er |  end, 8 mit unver anjcht beruts-|  Einhera UBzein-Ail emen  Seltitinierat. Bei. Seit, aan aro Bitiwer, odne Änhaa Ginfemm. 9000,  nett Des |  Gait, SEIEN GE uin  it „Nzf 29903“ Uü-| Neukdän, Ber«|  ». men itre,  Unsteinfs Fender ete Dt: Nas en ELER u |ZUzin-di Käbreabpleh,  ee bang Neem l d do 8 Erin  63, wänse: Häret. „Mpl.| 17799“ Alltein-Filiale Me-|  niert nriet 3: fmpalh.| wünscht DBe-|  Diskrete  jeden mein? Lanite, "oeb, Horn, Be aut  Bindung. Heivnme 16i9. Iavalidenür.  Diba  Unterfafuna, Brivatente [26, 1.57  a ertranen; bvole  „ Vertravenövolle je» | Autfunft (alen Fällen), Teiparanf  2s1, [Stoglih. (Diätret Ehren-|  unt, „Otello 88“ poftlag. fet, Bild wird zurüf“|  «kloßer,  * polnis6|  27 „uit| Bals  iwwer, oßwe Anbens, vefund u.  ee APE a Bea vas a eat [mti  oliver Frau, wenn möglis | 1934“  mmi Fabritgesehäst, - dessen | Badi Leitung er ierzehmen! Tante, em . Ger  fginerin eBeinsdend, feine Wi-te shaft, jiredsamer vater Chas potter, wünjht Heiftichen | reellen Lebentocfühzien in]  GE Fas |Sien EINEIN  mite Bere |  R ee Fet. Geizat mit Fed zult Gefeet mit oder Winde, "Ei Tmas , "Ge, „O- 1 [GöGät eie:  Morgen! berichtet | Stelle fol Es he Gnrichtus sehon seit dem Feh! die Kom: Unabhänc und der | einschluge gelösten besondere Aufgabe  trieb in  » werken u  ten. Die mehrmel! wohl die wie in 2 technische:  