Tolographischer Deries 'St.-Sermain-en-Laye, U. Mai. Die deutsch-österreichische Delegation hat an Matyi: mun Note überreichen lossen, in  Untzelgleit hinweist, der die zahlreichen [3 wichtigen Beamten, Naechtslcchhrer,  eufgeioben wird,  Der Rat der Dier beschäftigte fich gestern mit ?zr Frage der Aufteilung der österreichischen  ; x  | ij;  TZE I 1 an HE  „Bertragsändernngen in Ausficht? Tolegraphischher Dericht Amiterdam, 25.  0 1 17 nie Frizhel 4  Versailles, 6. Mai. Tel unß Ganderkorrespondenten. Heute vormittag hat die deutsche Delegation weitere Rote auf Clemencoous  zw | | 7  7 |.  über darstellt.  77] | 497 12  Fen RUNA  1 L ij  entsprieht, die mitteilen, daß sämtliche Be- sKimmungen über die Gaorfrage un  ] 5 ! j  kann durc eine Sypothe? auf anderen deutschen Gütern durägefährr- werden. Die Zeitungen behaupten, daß dirs nur ein Heines Zuoeständ» mis sei, das mit Rückficht auf das Selbstistim- urungsorecht der Bevölkerung des Saa:gedietes vorgenommen wurde. .  Eine iörichle Drohung.  Daily Mcil hat einen neuen Einschüchterung versuch ersoauen, Das Blat! meldet aus Kob- 1enz3, Generaf Nobertson berate mit  über ein Quftbombardemen: dez deutschen Städte, das sogleich eioschen fal, wenn die Unterzeichnung des Vertrages nbgefehnt wird, Zahlreiche Flieger seien fahrt» eealt in Shin ie Wehr bie öner  reits mit großem Behagen Berlin und Münden in Trümmern. Daß zunächst Woffenstilltand gefündivt werden müßte, ver»  5  Yeue Aufrollung der Schuldfrage.  gessen diese Diätter ganz, und daß der Lift- angriff auf ein gar nicht mehr kriegführendes Sand eine unerhörte wärt, daran 'denlen diese patentierten der Menschlichkeit nicht einen Augenbli>. Es ve- leuchiet den Geist dieses Weltfriedens, der nicht  erhandelt, nicht einmal sondern erprekt werden soll.  Seute veranstaltet die Patiser Arbei: terscchaft einen  dem Friedhof je, um das  benden der Kommune von 1871 zu feiern. Die Demonstration wird aber auch altzelle politische Bedeuiurg haben.  Allerlei vou der Friedenskonserenz.  Bilson fol den Biererrat esswerksent 95 macht haben, as Em Man» dat in Kon und Armenien Wider» sprach des amerikanischen Kongresses erfolgen  rfte. Es wird nun wirder an eine ganz  ige Zärke: t, der Konstantinopel eas belassen  ben Jol. In Fs tralienische Friedensdeiega:ion sind andes Sies Cregpi und iv: Sanden, 3. [es 1 inn  mperiali, Robert Horne ist ia eingetroffen, um Lloyd von den neuen politischen Forderungen des »Dreibundes der englichhen Gruben», Eijenbah.. und Transcortarbeiter zu unterrichten. Die Arbeiter verlangen u.a. for enstpflicht, fol  e ag Der Dit | py Bim deutichen Blodade und Ab- ttansport englischen Truppen ms Raßland, und drohen mit Generalsireik Das übliche Attentat au? Clemen- cx au ist abermals vereitel: woeden. - Gestern wurden dre) verdächtige, mit 7  nete Spanier in der Rue Sie erwiesen si; als harmloie So! mit einer ganzen Truppe vort La! fr im arbeiten und von Arbeitgeber 79.000 Franten L64-gelder bolon soll |-> gn seein! jahr reklame- Gustaoe Tha by schreiti ia LOruvre einen Sil mg Kad er die Politik Zs Fen (Mag hme gegen dis, Stute Elafuhe 38  en DruTtreizng der deurschen Delt- gutam R Genie feh auf Bem. Sobahäf 00 Versoilles e'ngetroffen. Er besteh: aus vier Verkstattwagen und em Keblecter  die Lente, die in Berlin für den Frieden und die Unterzeichnung demonstrieren, mit dem Ver- troggentwurf der Entente einverstanden wären. französische Arbeiterschaft wolle endlic) und werde Eonatog, dafür Auch das französiiche den Krieg erneuert zu sehen. inne man  japff: 13  Uh 3  nichts als Verhandlungen. Sie wäre eine ebenso große Dumutheit wie der SIL zur einer nicht Echuidsumme zu zwingen. Mög- lich, daß diese Dummheit gemacht wird, aber de mit würde man nur die Deutschen und die Fran- posen tuinieren, und wenn nicht vor, sd würden nach der Unterzeichnung dit Verhandlrngen doc Syginnen müffen. Deshulb sollten die Deutschen nur qlei& den Dörtrag unterzeichnen, der 14 R Bader Därde 8 die Beast ür gleich ans Verk machts. >  Hefte"reichis<-potniseher Barenaustanich. Teiegraphisccher Beriht.  Wien, 2. Moi.  Die von Deriretern Deutich-Desterreichs in  Warschau mit der polnischen Regierung ge-  Hlogenen Verhandlungen führten zum Bihler  Wirtiamleit  ist. Dos Warenaus- in  Der erfie deutsche Forrespondent in Jialien  Tel. unß Sonderforzeipondeaten | Moti, 24. Mat.  Am selben Tage, Festen des 24. Mai 1915, der Italions am Oesterreic-Ungarn, erinnert,  [m eisin Malh.der Telegröehuadecht voishen om und Derlin einem nolistea zur Verfügung  i ]  vie! wirtscwit» lie Wunden dleiden unte der Fälle einer Ovedo herricheft een. Zmzwischen find es die Ens» 1Ender, die die ersie Tonie der größten und fihersten Floden einheimsen. die man aus der ewt» icher WoDe zu schneider: sich anschi>t. Wenn wit. dir Za2.uft ins-Auge fe i ert scheiden, ob mi  Mißerfolg vo!  atis fein Exfsig.  7 nem Siege richt  völkerung jel voller . und Entrüßung  Über das. Treibn dieser Ver»  br iele 4ei- überzeugt, daß die Fährer  Be ätgen nin werden der Bi ieht: deutsche ?ann  E  erliner Jlenuiakeiten  Exnheiwargenijalen der  Set 2 Ei " Me in. den sälen Ei El WRE:  i 96% der  aus Bies- der EL wade ane es Wat in ein inMaing 43 Berbindung mid. dem Welsentage unter I ar x wissen. Wie ver» NK us mr eSpehen ven nee | 000  si  ohne Störung verlief, Im Anschluß au den Um- a Berfer nigen att. in denen die WE  | |  den. Die Regierung selte ein'chen. daf es aur  den deuv&en Raufleuten und Indritriellen möo- und d! ve der Tütlel. | 15 13. im Amlende langfristige Aredite gelie dah u. 13baad) Dine, zeln Abbau . wenn auß "Der efpdudenfes. | der Zwengwirtschft ein Wiederausbau des | Deuticiend dos Sicht wieder ausgeridtet und dew“ rtschafts!ebens urundglich. auß Sannover jein Gesbstbestimmangsrecht n ö Rom, %5. Mai. Durdesdirektor Dr. Köhier äußerte fich | erhalte,  Während die griechischen Blätter über das Rötefoztem, Die in Ruß | 3sm SU- ) gelangte eine EntiSitiekarg gegen | zern, inebesä 1a Peis drß die Landung griechischer Truppen in den Gewaltfrieden zur Annahme; 1» und öffentlich technischen An- € maruea von das Oversten il Ee Cotihließung betomte den teil am BPBroduftionsertreg zu Kimmig gebilligt sei, und Frnude is M diese dienen u. a:  ihre besondere Darübe: cus'prechen, deß Italien keinen Wider» Die des Dentihe N-“<  ES Kr Kn GEE EIGE IERE:  Ipruch crheb2 habe, meidet der Tshener Korre- L.baun 0 = Ae uyr WarliounarPanf Qamen Hy wat rn üg Khim Fponden« des Aoastantinopeler Blattes Trivune, | iUnterdrücdung j Endigen Giectens | Ars : iam freien Doutse i7 Arhener Regierungslreijen beginne | mg R [M <e > ampie (in Foss Hennen im '%>  lichfeit des Unter» f. [eiben. -  Serxa Bilsoa als lästigen nehmertums müsse bie Gegen di- Fchea, weil er den Griechen den Vesit Seranzieheng der Setzieboräte fel niehts einzu ftantinopel Srediig nache. Mer hib t- sie in den Grenzen ihrer Tätigkeit Engüiche Inmera het einem Mitarbeiter desfeihen für Den schlan?. E: - Ne lebhafter Ausfproche wurde eine Ent ann 4 pmzrtegn 6 m ing bu erle f ißt: | Tel. unf Sonderkorrespondenten.  In H j  «I. "tür | [Sließung angenommen, in der es heißt: Zischen Gebiete einzuwenden, aber-sie könne niht | <>riza bfr er Mida nipruH nfgen dis  derte, da man erneut Störungen  Ordnung befürchtete. Es hatten fich in der Bera- burger Straße etwa 800 Personen eingeiunden, die verschloßene Tären fanden. Es kom zu ret Eg ; Lärmszenuen, so daß  1NSÜUPDED heroneilten, die die Menge aufforderten, die Streße zu räumen. Als die Demonstranten dazu ine Anstalten machten und die Soldaten ve»  vom 22. Mai führte der en Zwang und unfruchtbarer Büro- | gierung  Unterstoatsselretär für Indien, Montagu, als | femi uocrvenug hat und ruft das gesammte Unter» Firmen een ene begrenzen eine de: Ursochen für die unruhige Stimmung in tröner zum Sem aa wrd a ener sher, 72: -> amp Pen m m Aufteilung der Türkei in der mohammedani- | Brojeforjomas der Droharifte Das Drahten | do4 wind die monatliche Ration, die für die nw  Ez  . ; iE | tralen Sünder iH der Aurfuhr jestgesezt | ihimpften, noben sie auf Befehl ihres Führers 444 ben Belt hörvorgerufen habe. Die indisch» | ds "Konfaherdas wird beazsttwot, ein iet em ben meg Kougen De einige ITIM eS, die die Leute vet“ Fefpregen migen dug range) Bomm g wmrg Poti mu Kopen urcn IN lahten., zäumen. Züri in der Ueverzeugung gespielt hätten, daß | "ot edmung frägt“ Fepiosion eines Aunitionsdepols.“ emen Der Krieg ein Befreiungskrieg zur Erlangung We Telegraphisher Bericht »sebestimmungsrechts Soglitiousministeriim get dis Seit sel. Ein inBayern Sich: efiRDE  Vertrauenskundgebung 2 Der alghanische Angrif auf Jadien. - de Rinnen RE WS EEC IAIEN daverte  Telegr. unfetes Korresdondenken.  "währscheinfich mit der Be fe + Die Gna en großes politisches Verständnis  iu Tagespresse verzeichneten rüchte i Bulgarien geben ; ESN Der nubengjome 13 lle der Schlefier. der Kal. SENNE mn Rig ; Bossenjtillftandsangebot Lenins Tolegraphischer Beriht. richten füngsten Datums zufolge im Königreiche an Foltichal? Kale uin a  Amsfierdam, 2%. Mai. | *llommene Ruhe Teivor. unseres Korrespondenken.  %. Mai. der ] - Politiken meldet aus Mo kaun, Lexin -. » 4 Wairal NolsGat asi ad angeboten . Konan eien Bele uit bie Kfm? obe. Die Waffenruhe soll zür Einleitung von verlett. Als die Polizei in die Kaserne Ueber ies Sriedensoerhandlungen benußt werden. Wie es "von einem Staate, in dem ihre Zu- | zurüc&tezrte, Demonstränien das Ge- | des noch feh! Gets kan € od ven Bae ebenfalls eine Salve Viele Personen . daß Stu in der Sepende, Barden jhwer. eirige Wt verwundet. beschäftigt war, mehrere Einbräce und  sie j  j j vp €  )  . “ a  j  - [7 i |  u u 47  |  zus wnn Dad  447.043 08 1  1:5  BE DARUEG EEB BOISS  85  .. FIT  VIEW LTR  4  10  E27s0  EI 3: 44] zum 121 " m: 7 Au  m :  ui Fe DE Hidin  1 ki : 1 x: . EEN if ANG 201  14  1s7 ' j MIDZINSE  0s025  HET ': | We Tm 8 8 2004  In PUTIN;  "72 0 1  E ür H igefa  EE 4.7 248 IURIS . je 7  “4 ös di m  Hef Die melle Gel Die Resultate waren:  249783 ZURÜdSA SN SUNANR AUSSENZ ISYS GAFADÄRG  1!  wird in Zahlung genommen  PreiSWerls Mäntel u. Kostüme  Mäntel ., . . . . » 1490, 1s5, 225,  275, 3s0 ww. 205, 316 wow.  55, 78, 135, Jetzt zehr billig! Piülcch; '&ulel  3/« langs Sportpaletots . . Polzmwäntel --  Koztikne, freche Farmen . „ . 98, 135, 178, 219, 3s6 uw.  impr.  A Uminitaas Stricxjacken 1s5,248 2. Gezehäft: Reriin NO, fr. Frankfurter Str. 115.  wait,  Sportjackenik 1. Goachäft:  Sietwilige  UE RAPÜREGASS NRSEIENOSGÄ ENFER 233  vai  APRERSY SGEEAT VYSYI 268 R403 BE an4wirt, der vein kleines Gut ver  eint, ut oder Rittergut  oder Ziegiel vow zu kanten. Antabl  Mauersteine na'de, ab Abdrveb Un: aadte Beke om den 1)  2.000 ves  Trausportadie Gemen | DEE: 1 em iui wn Radelöfen,  SE ERR | Bein üa We R b 077 3 . woda . SERER W| Wiek eikenraaiien ohnhaus ec iefeniugeie  und ewaitierte ble&tefsei ujw iieterr €. &. Max Lademay» 8.mb.H, Berlin 5% 16. Sendeiste ob Gebr.Banmaterialien  Fen er, 1 VT: eben  eeleg..| +, [Z Kaufe Grund' mit einem Gestal: [ZSE  Willi Schuls, EE d ien IR  Hypafbekenmmark!  u. 8 . Schere FalbeuNN DE Zoreaiwank, Bredel  a in nis  Objtplantage, |; an RE ENER  Kaufe Geunditäsk 1. d. Np;  Teride 18. d. Berhtehn.  294 80900 aaf 6, Berorigeunke R EN  Sofort gezuch'  un 10 000.212 u iteiehn , ung St nem  Kleinere Kapitalien BRE dn 1 ann und Fe nden eteneren Aalen in SI  j' 19 *5SCHei WE ERR eG] 2. 3-Zimmar-Wohn.  82. Veden Berlins, edit. Vororte | Wmäul. midl. mmer mit ed. 2hniiper 1.0. gesucht, Beiifer vn un waRfetw abee  108. Öf.  Kleinerer |<--=-=2-==-=- Fabrikraum |SudeLandbaus = '=s  Tuebiere 8. „Of. unt. mb. 1ER Pig Alt M abi 12  arzel  kei Eeden tile 12  5 „Ueineh lia Allee 89.  loses Ehepaar nE R BL Ma a da  un, Mietgrche 11, [ietienbutg, Better Erpe M, Grozeer Lagerraum mit 8annansch'uss  ENG SLS I CS ade m 6 „agerrä'ne  6. „Beriin 0. u. "Behin, Vir Kestonveut mals jede Bränihe“ passend, Reini>endorferstr, 4, eum "are Se Gone E IEH rak. Samtens 11Gex, Derlin Dei 1. Geilag: Üben Ge Wm  " "Sh 