26. Oktober 1919.  Einschhränkung der Einwanderung noh ein Jahr lang in Kraft bleiben sollen, angenommen.  *  Die Entente hat eine Note am Deutschland ge- richtet, in der verlangt wird, daß fünf Schiffe, die an Holland verlauft worden waren, nach England auszuliefern und die holländischen Be- faßungen von ihnen zu entfernen sind,  frühere Gtaatssefretär und Bizefonzler Dr. Helfferich beabsichtigt, bei den Rei, wohlen in Pommern zu kandidieren, ebenso Graf Westarp. Veide find Kandidaten der Deutschnationalen Vo!  .*  Mie Reihoeinfuhrstelle für Lebens- und Fut- termittel hat im Interesse der deutschen Valuta eine Einfuhrfontrolle für Lebensmitiel an der Grenze von beseztem und unvestztem Gebiet ge- [cchaffen. .  Lord Curzon ist zum britischen Etoatsfekrerär für auswärtige Angelegenheiten ernannt worden au Stelle Bafours, der zum Präsidenten des Ge» Heimen Rates a, Stell» Curzons ernannt wurde  = Curzon war früher Vizekönig von Indien, | schaft begangenen Verb und sein ganzes Leben hat der Zusammenschweißung | zu je 14 Jahr'en Zuchthaus verurteilt. des Länderblo>s von Aegypten ien unter ler en ein  beitischer Herrschaft ME  haltungsaus/huß der Nationalver- KEES Um un X Vie Ein schweben. Das  Grneral Degoutte des Ge- verals Mangin in Mainz ei und hat  ingetrofien fein Kommando iber die französischen Trupye: Übernommen.  5  König Alfons von Spanien ist zum Besuch des englischen Königspaares in London einge- .  Im Befinden des Abg. Haase ist bisher noch keine Befferung eingetreten. Der Grad der Blut- vereiftung wird zurzeit bakteriologisch untersucht. Am Montag soll an dem Patienten eine vierte  „ Gum Vorsißenden des Deurrischen Werkbundes wurde Prof. Hans Pölzig gewählt. Er ist Stadt- baurat in Dreoden und baut zurzeit Reinhardts Großes Schauspielhaus in Berlin . .  Wien wurde der Schweizer Kommunist Gall Ruous, der von deutsehen Ertl NREn Et  Werke r Gestern 1 Uhr mittags hat die Technische Nothilse die Notsandaatbeiten in der Gruße  Die 14 Punfle des amerikanischen Senals.  Der amerikanische für aus-  mann“ im in New York kam 6 eeussdnß rw n ee lichen Kundgeb SEE EE Ned EE EE SD Dise: 1. Damit steigt die Zahl der Vorbehalte auf In der lezten Woche streikten deussche Kriegs- | 1 ga 11. Mrchalt es en, ded Tine de Diengent an England. die das Flüßthen Zval in | an nnngen für die erfammilung das Wikerbun- 1. ww epn di | 2 m EINI SCH: Die englische Schiffe Ausschuß erfolgen dürsen ohne besondere Er- Meil Steom Patket Co, hat einen Passagier» und | 3 auen des Kompressesn, Der 19 Dorbehalt Güterdienst zwischen Southampton und Polen | fftimmt, daß dis Dedingungen des Friebe: eingerichtet. Anlegepläße find Rotterdam, Dre- | gertrages, die sich“ auf ensländisches Eigentom en, hoeren ' uid Dansig. Foenpe ie Re de Ku 0-5  Bez: solches Eigentum nicht schmälern Die tschechofiowatische Reg. -cung fen. Der 13. Vorbehalt besagt, daß die Ver Pieferung einer größeren Zahl von Güterwagen | einigten Staaten irgendeine Teilnahme als Ku- an sächsische Epen vim rator der vormaligen überseeischen Bestsungen In wurde eine Zwangoanielhe von wer Renee Real eg 4s0 Millionen Ou  auch auf finanziell,  Dr. Bell nialminister die  die deulsche Berkehrs- einheit.  Rede ves Berkehröministers Dr. Bet in der Nationalversammlung. Die National!  die schlechte Finanzlage  nen. Eine der zrsten Anfgaben des Nei:  fehroministerturms wird fein,  Bildima einer Vertretung der Organisation des  gesamten Verfona!s aufzunehmen. Die bisheri-  gen Verhandlungen haben bereits zu einer er-  freufichen Klärung und der Feststellung eines isses  Das neue Ministerfum renel win eber a mm 4 Mitwirkung des gesamten Personals un!  zum Tinsehen der vollen Arbeitskraft, Dos find die Sorbebinmengen für enen je  'Von der Beaunten-  « S%  hat am Eonn. abend den Etat des neuen Reichoverkehromini- steriums in zweiter Lefuno verabschiedet. Ein heitlichkeit auf dem Gebie. vr „Sertehs war feit Jahrzehnten ein Trum de deutschen Bnken.  die Widerstände bei den Regierungen der  ante. Die Not der Zeit, die lem Gebiete all» Hindernisse restlos hinweggefegt hat, verhalf. auch beim Ver» kehr der Vereinheitlichung zum Siege, Minister vor wenigen Wochen als Kolo» Grabrede auf unsere Kolonien hatte halten mässen, hob jeht als Verkehrs» minister das neue Reichoministerium aus der  | wee Hanimn-4 A gape nemmer Foricht den Binterbliebenen der Berglen scites des Beschd" „ien des Di  Wirtschaft und Verkohr zu verfüngen und um den gebroßenen Volkstörper langsam aber sicher  wieder zu beleben. (Lebhafter Beifall.)  Die Rede, ir: deren Verlauf Dr. Bell wieder» holt hervorgehoben hatte, daß er sein unpoli- tisches Amt fern von jeder Parteipolitik streng nach jachfichen Grundsäßen verwalten fand bei allen Parteien eine gute Aufnahme,  Goeihe und Eberf.  In Deutschland stehen jezt Handwerker und zum Teil auc ungelernte Arbeiter an der Spiße der Staatsverwaltungen. Der Fiiidt, der deutschen Republik, Herr Ebert, ist seines Zeichens Sattier, und man sollte meinen, daß Handwerks- und Arbeitsleute fich dieser Tat- Jache freuen, denn wenn auch e....r nicht stolz zu fein braucht, wenn ein anderer  j  einmal diese alberne will,-als ob jemand mit der Hamd etw leisten könne, ohne daß der Kopf mitarbeitet.  * 7? bezeichnenderweise hört man gerade H den Kreisen, aus denen diese neue Männer hervorgegangen find, oft ein ab| Urteil über deren Herkunft, während in den akademisch vozgebildeten Kreisen doc etliche find, die diefer Erscheinung mit freundlichem Interesse gegen« überstehen, wohl wissend, daß die bis in die Jahre der Mannheit hinein betriebene Aufzucht, die sie selbst erfahren hoben, an sich keinesweys  und gesundem Wirkitchkeitsfinn ins Leben bliät und die Dinge seines Pflichtbereiches kraftvoll in die Hand nimmt, aber er wird es das Studium selbst, das im verbildet als bildet, sondern er wird Ende kraft natürlicher Veranioquagen, aber wahrscheinlich viel reer durch tiges Handwerksleben zur Entfaltun» bringen lassen. Wir find so allgemein daran gewöhrt, it. nur ra gefellschaftl::  3 &  ij FABEUE  1 1 Fis 4 Feläes  ; | |  TE Mig MEM j u aii  7] sj ; j  ; | 4  v | [| z  ii ö t  p' j 7 | t  ji 4! 6 fi  Ta Es  n" 1  [€ EE IE 13 1848 [+4] där  '  übe bn  ie Wieden L IS AG LE vt init  ain Le üm  ab PWEWENIT  ! € s [4 y ?  NEEM ITINDTETT 142074 35 6orter 00  213BE5  KAESE  Vort--dingung, meine hinein tüchtig wirken zu Warnen. Roman „Wilhelm Meister“ ist in vieler Be» ziehung auch eine persönliche Bekenutnisschrift  in der Schmerzen seines eigenen,  jr  wenig fympathisch. wieder merkte er die Unzufriedenheit asein an, wobei man nie  i  1 [€] 7?  2 +  einem ( ersticht im die Ahle venfeßt und ein ans .- „abgeschmitten, „waren mit aller Gewalt auf die Spitzen der in einem Scuppcn liegenden Eqoen geworfen und gepreßt worden, auc ihnen waren einzelne Glieder abs! Die der auf diese grauseme Art ist nicht festgestellt, es find aber allein auf dem einen Gehöft Thyüringshof elf Mann namentlich festgestellt und an Ort und Stelle beerdigt . in Aban hat de nLeutnant zur See Stein, der in amtlicher Stolle bei der der dentschen Küsten» nfs und mitge« teilt, daß wird, wenn wehrere  in Berli verhaftet freigelassen werden. Desgleichen  ". hot er für Reichadentsche in Libau von der  . nächsten Ausgabe ab die Brotkarten gesperrt mit  der Beqründung, daß, da deutsche Truppen vor  Libau ständen, die Zersorgung der Stadt mit Ledensmitteln leide.  är > ? B. H H ? !  Giammmntienknttt  ihrer Bernehmung hat sich herausgestellt, daß  sh bei dem einen um ei! wi Set Wandel der die enen an | Das Eisenbahn-Anglü>k  und  Betei 1a das eien Wa DEN bei Ratibor. Gaits, Bisher 50 Dote.  Da au< sonst russische Offiziere in auffällig großer Zahl noch immer in den Berliner Nach den bisherigen Feststellungen gehört das fichtbax, und da weiter auch ises zwischen Kranowiß und Ku- vorschriftomäßiger Offiziersuniform eine <Selna zu den schwersten, die fich in Schlesien Straßen der Hauptstadt häuf jemals ereignet haben. Die Zahl der Toten hat  liegenden Krankenhäuser eingelieferten Schwer» verlezten noch gestorben find. Gestern abend wurde die Zahl der Toten auf fünfzig  gen, ein Teil der Insassen bis auf Aschenreste ie Schwerverleßt find  SERIE: eNbi Bzden Beson. 5 furchtbar war die Katastrophe in Berfügung, Mute nder einem Personenwagen vierter Klasse, in Cberhardes ie ER Verhandlungen General | sämtliche Fohrgäste getötet wurden, Während  mit dem Verbinden der Verunglückten zu an. schen angriffen, von englischen Die Feststellung der Namen der Toten sößt auf Meh mm gur große EIIIE]  |  Abstimmung für oder gegen den Spruch zu entscheiden wäre. sie auf diese Weise Unklarheiten und Unruhe in die Kreise der An- gestellten hineingetragen hatten, siellten sie sich  mungsrecchhts bei Einstellungen nicht mit umfaßt habe. Hierbei ergab sich die kennzeichnende Tat- fache, daß die Vertreter der Angestellten selbst, die an den Verhandlungen vor dem Schlichtungs- ausfchuß teilgenommen hatten, und die auch an den Verhandlungen zur endgültigen Fassung des  i der Verhandlungen vor dem Sclichtungsausschuß die Frage des Mitbestimmungsrechts ausgeschieden worden sei- nachdem die Vertreter der Arbeitaeber erklärt hätten, daß sie eine Erörterung dieses Punktes vor dem Sc..ichtungsausschuß ablehnten, und daß dieser darauf entschieden hätte, deß er nur die strittigen Punkte wirtschaftlicher Natur  an  Der Junge denkt...  Erzählung von. Erdmann Graeer. Es war in der Quarta. Professor Fröhlich,  ein dier Herr, saß, seiner Gewohn nicht auf dem Katheder, jondern auf  „ii LIU  | Es  r „7? ee: iz H x a | 1  Is D * ES 4  a 3 1  1 :|  7 |  72 228 kE Lt 8] „37  ee  pt! 3 [Y;  u  di j ä  wir erinnerten uns, daß Neumana and in allen anderen Fäcern ein schlechter Schäler gewesen war, mur bei „Eingen“ nad „Turnen“  auf feiner Zensur: „Sehr gut“, Die Lehrer konn- ten ihn schon lange nicht leiden, denn „er hielt den Unterricht auf, wie dee Ordinarius einwal gesagt hatte.  UN Pile  [  EN H '  i |; 8  3 ; 148; rF ;  “ j |  ä vy. ji 4 1s7  I9 !  En |  |  | | |  zr  z i  [] Zz vi  17 ZE  13 U jet ?  ii ii 2 PLE  ]  [;] 12: (EIE | g  r t + ä  fü 1  peinlich, und hinterließ stets rraur!ge Gedanten.  Da gesch) es kürzlich daß ih in einen gang anderen Staotteil kam, der mich anmutete, als wäre ich in einer fremden Ortschaft. Die Scham- fenster hatten hren besonderen Reiz, iH ent« dedfie darin vieles, was man in meiner Wohn»  Jam, das | gegend schon lange nicht mehr geshen hatte.  Schließlich blieb ich auch vor einer kleinen Gostwirtschaft stoßen, in deren Feuster zwti feiste- große Gänse lagen. Ueber ihnen war ein Schildchen: „Heure Gänfe-Anskogeln.“  Fo etwas reizt, ic ging hinein, aber  foß . schwarzen lederjofa und ließ sich die guigebratene Gans schmeden. Ichh fah ihm ein Weilchen zu, während ich mich, bei eirchr Tasse schwarzen Kaffees, von dex langen Stu» dienreise durch Berlin erholte.  Es war ein großer, stattlicher Mann mit zw  friedenem und behoglichem Gesicht. Aber je länger ich dieses Gesicht ansah, desto bekannter wurde es mir, verwandelte fih in ein gut-  mütiges Zungengeficht mit treuherzigen Augen. Und da wüßte ich, wer da saß: Anton Neumann. er mußte mih erfannt haben, denn immer öfter kehrie fein Bli> zu mir zurück, und als er dann den Teller weggeschoben und fich eine Zigarre angebrannt hatte, sagte er plößlich mit einem Kopfnicken zu mir: „Der Zunge denkt der Baßen!“ „Gott sei Dank, Neumann,“ /<gte ich lochenb, „/ht Zaben Eie endlich die richtige Betonung reus!"  „Son lange“ sagte er, fam herber maß reichte mir d.e Hand. „Freut mich, daß Sie mich" noch wiedererkannt haben . . .*  p4308 FP  *  IIM  EZ (4  1 ä  zu ifi  EE  & 3,  Zt  Srfse Organisationen erflärt  Schi  Vertreter der Arbei  flärung ab mit der einer Ui  eber DEE  fen, | 8 TE KM ite ane echts bel - gl en Di IKB,  auoscheihe.  i den Schiedöfpruch wurde jeitens des Dertreier der Angestellten „als die Borentseidung ver-  daß der Schlic RE Entscheidung (wessen werde. Ein „<tagrundsähen nict wirksam; der Ecieds- joruch hat vielmehr als von R  ongenommen zu gelten.  In diesem Schreiben kommt klar zum Aus- dud, daß an der Berbindlichkeit des Echieds- Des ?cin Zweijel besteht. Dieser besizt da- der rechtlich Gültigfeit bis zum 31. März 1920.  Es werden nunmehr die Verhandlungen über die endgültige Fassung des Torifes auss neue «ufzunehmen sein. Es soll eber nicht unausge» sprochen bleiben, daß das Verhalten der Führer der freigewerkschaftlichen Verbände den Inter- essen der Angestellten nicht gedient, sondern ge- !'hadet hat. Weise haben sie die nteftllten darüber im unflaren gelassen,  ffaflung erwecit, als ob es noch ihrer Ab- fimmung unterläge, ob sie den Gprucdß en- men «oder ablehnen wollten. In zwelojer  zu  Fas lihen Gehalisfestsezungen eintreten, vom 1. ea nachzuzahlen find. Es ist ferner durch DT Tarif eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe zuge“ Jagt, die E nach der Höhe der neu Gehälter hiervon 1s0 Prozent, 125 Prozent und 100 Prozent, mindestens aber 400 Mark beträgt. Sierzu treten Zuschläge für Verheiratete von  Ds =  in allen Fällen ein auszuzahlender Ueberschüß, der mit den Gehaltonechzahlungen micht unde» trächtliche Beträge ergibt. Zu diesen Aufbesserun-  waenüber den bestehenden Verbättni  Kr BageBandeiite den Wnzefchen 13 offoat und loyaler Weise zur Kenntnis gebracht wor» den, so wäre voransfichtlich eine Abstimmung für öder gegen den Tarif unterblieben und  längst zur Ein  Ingestellten saßen Der Tarisasschluß an fich st ein Erfolg der Yngesteliten, der noch vor einem Jahre ünmög-  16 pewesen wäre wad den fi Ihrem Susammene eigenen [ationen verdanken. Benn dem Erfolg der Slanz fehlt, so verschuldet Ungeschi> gerade der außerhalb henden Fidnn MEIR  sehen umd aus diesen oder anderen Gründen die  gdr.: Sagelse Herdst-Ausgl.: Se!iks--Ahnung. Dorkmund. -  Sonntag, 26. Oktober, 12% Uhr.  Wesier10.-Zagd! t--Du lit Drensteinf rt Saat: Cea Leatnant. Herdr. Zogdr.: Castor 1  Die Ligaspiele.  Die Terminnot, die bei der Unzahl der Ver- bands piele aroß ist. zwingt den Verband, auch  tiaste auf dem B B. C.-Plak  zwischen B. B. €. und Preußen stattfindet. Die Ausfichten für dieses Spiel Rehen für B. BD. «. pe Fran besser, da Preußen ohne dafür  aber 24% antreten wird. Vic»  toria uri S. SEE ERM RLDe auf seinem vu, [ /Variender und jollte sie bleiben. orussia-  etendorf. Sfer IR  gegen Union  wird. V ärts wird" 1x: EINNE elf nicht el zu nE  agen haben,  Wordtreis bringt ix dem Favorit argen Waer Tegel auf Tm Yovoritpl ia) in Reinikendorf ein tiges  jel. Favorit hat ei M ne [eaft, die in der Wu „-elße ihre at. Boder ist im Sturm gu: deseht und dohurth dürfte das Spiel sehr 1 Tf Wh. KITE un! taniaplaß in Reinicke: aue Dieses Ep el verllort, dürften Feine Auosichten für die Liga o« schwunden sein. Im Wesikreis spielen B. S. V. 92 und Minerva auf dem B. S. V-Plok in Shmar- acndorf. Dieses Spiel muß auf alle Fälle wieder» holt werden, da heide Monyshaften Kräfte für gr“ zur rf ng len. nion  TG. und Germania«+Spandau spielen  auf dem. SC. C-Piake Könizameg. Dier Werden die Plahbesiher wahrscheinlich siegen. Triton  ertgs treff  Bick in Baumschulen 0 108 tri! "epBs ann wesen enn die vile Das auSge» Ubelmornb Wielt auf feinem Bind Sert a-Weißensee und  Sftrnn erlin auf dem Sportplaß in Schö» berg gegen V. f. B, LuF&enwalde, Spielanfang 3 Uhr.  Niet (Gartverei), Semes  ERNIE SOR RECEN  Kvaufe (Vil , Lindemann (Altonc); Stür-  262 4 Dieses Städt-spiel Sh? für die  Üben bedeuten die Städte  Vnisginnd fnaie dund einige Geieier aus  Sp ort zer : Sonntag  oder  verstärkt werden, Des-  ider des Spieles für beide Ver-  Si Hamburg dürfte durc  eigenen Play etwas im Vorteil Die. | Vannschaft ist dur Wieder bs  der M8 Ders ielen Lerwerragen (X einem  (IMES Läufer»  187 AE ee]  4 eber die 3  Her Kotobor.*  GERNE auf der et Eee p= je Huch *i 41 der „Diet fon gelungen, für Bes ses Rennen, welches über 100 Kilometer fhrt 42- zu Lief „Der Ma-  Tx M werfahrer zu Ä- ] ein Eine zusc "men-  en; geste |. wie ds nict besser in kann. Go ;.. “tet tse Saldow wit  6 m bewähr mie 4.55 Wis eus  ist der Deutsc weiter fi; wr der "be liebte Fei Sauer weider ee Peitlang Koh  lt Sai Hehl (des Daher Ds as ih und. Bh il war, al besonders Rennen fat Saver wird von Jofef Aäser geführt. Der  Delite, im Bunde ist | „Zr JIU] ue et Wine Krüger fährt» Er  |, brenn! aber jezt darauf, tde  im Tehten 3 eine Nieder!  3 diesen dreien kommt Karl Witt 473  EF  zeichste Dauerfahrer in schweren Rennen, welcher auc schon Sieg auf der Olympiabahn errungen hat. A18 Fünfter 18 endlich Jean Weiß verpflichtet worden. wird von Meichsner geführt und Wei weis für das Selbstvertreuengser 0 Bouer, Appelhans, Weiß und Witti ist die Verweige- rung der Voroaben, die sie von Saldow bekom- men sollten, Sämtliche Fahrer sta nacien af eb Vorgabe, rd dadurch j; 14ul Zub pangenß werden. Außer diesem sportlichen Ereig  noch drei Fliegerrennemn für rufosafer welche ständig auf 57 trainieren, und zwar ein Ma!fahren, ein bd ahren. und ein Troftvorgabesahren für dis [azierten. Auch für unsere best "afeure bringt Ee ge Arien Ehre al IDEN yet 1 Gin Eportsfreund dieses Rennens  5 einen Ehren- preis gestiftet, . -  1. Verfner Gepiersd.  ais Heit rmse iger des in fim ee Rid nen B. [4 C. Komet den Berliner 560»Kilometer»  Gepäekmarsch zum Antrag. Zum ersten Male im Jahre 1905 von Komet ausgeschrieben, hatte fich dieser Wettmarsch in "ver Beit vor dem - einer immer größeren Anteilnohme  Weitesten, aw“ dex Ionst dem Goort. feenstehene den Kreisen zu erfreuen. Er hat zweifellos viel  dazu besgetragen, dem Beichtathletitieact | amaligen Heere Ei verscha'fen. Unter den 120 Gemeldeten, von denen das Misitär mit den Hauptanteil stet, befindet sich ein» ganze Een gn H] <ewzig, Drekden, Weintar: Mogdehurg - und anderen Orten. Von bekannten shlern, find zu erwähnen *Artur (Dresden), Wegener Berliner Turners>aft), Motu il (Eecliner Turnsport-Vereinsoang von 18s0), Imrotb [94] sowie die in der Militärklasse f'arten- ser van Gillpen (8-23 rs Derlin), der Sieger, 20-Rils» TETEN Hermann Aller Meni (1 Baile Botadani), Under den Sites MERN: seher  im  1 «  Berbandöspiele. Me Spielt in lese apwang, vais met 4 Feisen  MELDA  jak in'S  erein92 eu  -0efer SE, C. aegenüber,  die Oberhand behalt x sollte. Weiter  ae rer In tschaft und Charlottenburg aufdem B. I» Baumschulenweg. Letterer dürste hier  ien haben. Lübe> den Sever nellen. &  14 1:4 ei  - „2  XZ 7  Ie  GSardous EEN: dine eon en die  Digen Cho 5 440g]  schimmern lassen 1% nf Sie tat das und Minuten des St“.>es  zielen Beteheee eder auf ihre Seite, die mit ihrem erkältenden Spiel in den  IAN ZEN ER D=  von dem. sie fi durdaus Metten 4%  Herr Gi der au +]  sogen. U Provinzstadt 1. stx stark betonte, in der des die vibiäe  hichte 'dungsw: 96. geht. R Beein Räfel NEE und alen  Herr Carl Nüdert, der Regisseur, lösen kann. KB  Theater und Konzerte. 2. Oktober, abent liest Trdmoun Staeser dend er Sophienstr; 38, aus fein em humoristischen Be fel Wwe  „Lemkes  ium! DEITLDIDITZUGTT ber, 8 Uhr, (Dehmei, Aliereron, Storm, Heine, Ander! mern Abend von Ganten, 4. Rovember  om [29 (9. Deer findet am 4. watt.  Berliner Bühnenspielplan  Sb ar I TEN  a Weiße Leinen-Decxen  Loch und Schlingssich, «+ .».+»ee».»- von 8. M. an Graue Leinen-Decken  Platt und Kreuzsfichzeichmungen. . .. von 7.» M. en  Kissenplatten und -Bezügse Samt, Seide und Leinen = Leinen von 8.80 M. an  Tischdecken, Mitteldecken KissSen Fertig gestick! und garnlert In großer Auswahl Kaffeewärmer Angerangen, fersig und gezeichne! von 10.50 M. an  Echte Orient-Stickereien Farbenprächfige Stücke. Mmnsbesondere feine chine alache Nacelarbetten in Seide Geeignet als Vorhänge,  Wendschrmuck, Tiachdecken usw.  Tischlecken « Flügeldecken  Aparte Neuhetfen aus wirkungsvotlen Gobelin- und Erokatsicten. Runde Tischdecken In reicher Auswahl  Gobelins Wandbider für Jede Art Zimrrier In vielen Größten und Daus Sielluingen  Oeffentliches „Aufgokot!  uns am 38, Mär: eben  Familien-Nachrichten  Am 23 d. Mts entschlief unerwartet nach furzem, schwerem Leiden unser langjähriger Mitarbeiter, Herr  Richard Tietz.  Wir verlieren in ihm einen Ange- stettten, welcher unterer Ficma 30 Jahre lang treu und nnermüdlich jeine Kräfte widmete, und werden wir sein Andenken stets in Edren halten,  Die Beerdigung findet am Montag, dem 27. Oktober 1919, nachmittags 4',, Ur, von der Kapelle des Fried» bofes der Segensgemeinde, Weißensce,  |* Gujiao-Adolf-Straße 70, ans statt.  Gebr. Wichmann.  Die Verlobung mit  % Danksahiig: | Bertha Beckmann  Nür die ber; ide nabme sowie die Fromspenden dei  Ant 188 Venen + 2omeie  koztenios.  een 1s00000 M. || Körners Trifinal  Serka Friedriehehe  Bezrdigungs- -„Instltut  E18-Sargfadrik Eig. Fuhrpark Kostey! Beratung  R Zentralbareau: Beikiger Strau 5  20 Filiaken in allen Stadtgegenven Telegrammadresse : Daraarieneisen, Berlin  Lieferant der Offiz» und Beamten-Vereine  Norddautzeh Patentbüre Sio7SSorfer  DUDCLDPH HERTZOG  BREITESTR/BERUN C2/ BQÜDERS 12  WER HIN SHINDORBEITEN + ebf Ren <- kels  Anrichtedecken, viele Größsan  Lochstfich- u. Schlngsfichzelichnungen von 1.25 M any Kragen» Blusen  Kinderkleidchen gezeichnet! und tertiggestickt in großer Wah Bildstickereien Gobelin- und Kreuzsatich in vielen Gröten Stickfäcen Perigarne - Knüptgarne = Häkelgarne Filotliochezseide - Kunstzeide » Cordonnetzeide  N Nähseiden » Nähgarn2  Lampenschirme in den neuesien Farbensfimmaungen Vorr! terigungen nach besonderen Angaben in ki Zeit. Schöne Auswah!l geeigneter Seidenatosle Kissen in 5chönen ges hmadivolen Aus!ünruncen u. neuen Formen aus Gobelir» und Brokatfs!osen Kissenp!atten Vielsstfige Auswahl in Gobeln, Seide und Brokat  Vermisst  wir veit 12. September 191) nach dem Gefeehs bei Ihlaueouri der  Musk. Willy Schulz| vomi:4-R28 232, 1 Komp, [vorher 9, Komp.)  Verbleib 1r2094 etwas 4 um 3.110.190g gebeten.  Urhonien wardeb rwe Ruhnzdorf bel Berlin,  Emil Schülz, Wired eg Dobermann,  zehokslaSebrann, 10 em hock, auf den Namen „Lex“ „ogen Beiokzung  esvreifen | n8:48 Gagchät:gräume Dekade: Sich nat: wie 50!  Rozenthaler StrasSe 38  und in geöffnet von 2 TE und 3-8 »preeiner Ner des 47  Monopol Gegellschaft  Zigarren-, Zigaretten-, *Rauch-, Kau- und Schnupftabake en gros  mit veachrünkier Basten  Punschgetränke E.  Tanzsaal | Wer vetelligt Sich  nen ar Verein- | am Einkau enol. 33 ba adwgeden | bar one] fi  SIS Kraft, ir.  Fzg an fährt,  Möbel  Kriegsanleihe wird zum Kurze von 88 */o in Zahlung genommen!  Bilgete Preise für Mec  Pelzinänfel! -- PlüSchmäntel!  1s09, 2100, 2700, 3s08 dente Qual 3s0, 495, 685, 89. Veittge, welcbe Ulgter, fiore Farmen . . 78), 90, 125, 168, 245, Wondervoile Kogtüime mit Pelzyaralernegen 196, 245, 330, 4s0, 630, Imprägn. Seidonmäntel. „+... ee, 18,18 .5 Mobalr-Astrachan-Häntel, . ;. .. 2s0,316,46 Phantazie-Röcke 38, 48, 4 Sport-Jacken 53, 63, 8.  Pelzgefülterts „Sporimäntel 600, 900, 1s00,  Westmann  « L Beachäft: Berlin W 8, 2. Geschäft: Berlin NO, Mohrenstrasss 378. Er. Frankfurter Str. 116.  Sonntags gezohlozzen !  Flache Spira1Strumpfb  ! erhalten, bil: Terkäuflich Anger bote unt. K.O 14472. Ullatein- haus, Kochsti Damen-Stiefel  u. -Schube  54 Mah Femin an A. Wate- + 18n, vorn Er  Wintiermäniel Koztüme u. Röcke  ertrückende Faeeens, bete Arbeit Qualitäten ale im Frieden €*Mt jotzt auen as Privote ab  | Bilskis Fabrik  Krausenstrasce 30.  Seetag für die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; sür die Anzeigen: Nudol Scchhmeidt, Derlin-Charlottenburg; Dru u. Verlag: „Ullstein u. Co, Berlin SW,  imprägn. iegenmäntel 3 „&t. 2s6; M Zeitforderungen zur Squlgesundheitspflege.  Bildung des Geistes und des Körpers.  Dersommlung, der me nach dem Lehretver- einohouse einberufen worden war, sprach türh: ch der Kinderarzt Prof. Dr. Czerny, der Leiter der Charitskinderklinik, der „Zeit forderungen zus Gchhulgesundheitcpflege*.  Mit ernster Stimme mehnen die Zeitrreig- v.ifse die Aerzte, die Lehrer und die Elte ., im gemeinsamer Arbeit die Maßnahmen zu be- raten, die geeignet find, unfer Vol? eus dem gegenwärtigen Zustande des Verfalls wieder derouszubringen. Eine Quelle der Volkogefund- heit, der mintärische Dienst, ist verstopft. Es 1, zeitgemäßen vollwertigen Ersaß zu schaffea. erlich und geistig minderwertige Menschen eine Bürde für jedes Staatowesen. Wollen  find wir gefunde Kindee in die Schule und später 'as Leben bringen, fo muß von der ersten Stunde des kindlichen Lebens an jachgemäße Ge-  jundhettspflege getrieben werden. Die Bil- dung des Geistes in der Schule darf nicht auf Kesten der körperlichen Entwiflung stettfinden.  Zur Erreichung dieses Zieles müssen Aerzte, Lehrex und Eltern in gemeinsamer Arbeit ge- eignets Maßnahmen erörtern und deren Fest- legung in der Schulgesepgebung erstreben. Die Vorbildung der Aerzte und Lehrer für diesen Zweig der Gesund)eitspflege ift zu vertiefen. Die gewonnenen Erkemntnisse sind in öffentlichen Erörterungon in die weitesten Kreise der Be- völlerurg zu leiten, Auf diese Weise werden Mißve« ständnisse, Hemmnisse oder gar beassiche tigte Zuwiderhandlungen ausgeschaltet werden. Die einseitigen Reformbestrebungen, die von Elteryvereinigungen ausgingen, werden un *ruchtbar bleiben, da die Mitwirkung der Sach- verständigen fehlt. Auch eine andere Einseitig- ?eit, der überhandnehmende Einfluß der Schul- psyiater, ist zu defämpfen. Der Hauptträger dieser Arbeit der Gesunderhaltung der Zugend bleibt die Lehrerschaft.  Leider hat die *riegszeit auf unseren Nach» wuchs sehr verderblich gewirkt, Wir erhoffen von einer Besserung der Ernährung einen böfsernden Ausgleich. Die Anzahl der nervösen Erkrankungen der Schulkinder ist beängstigend gestiegen, Der Neigung, alle diese Exkrankun- yen der Gchule in die Schuhe zu schieben, ist scarf entgegenzutreten, Vererbung und Er- ziehung im Elternhause find häufig Ursachen dieser Erkrankungen der Kindet- Gesteigertes Wohlleben und damit zusammenhänc*nd die Einschränkung der Kinderzahl, häufig bis auf eins, beeinslussen die Erziehung in ungünst!gster Weise und geben einen trefflichen Nährboden für die Entstehung der nervösen Erkrankungen der Kinder,  Auch die bisherige Ueberfüllung der Klassen gestattete dem besten Lehrer nicht immer die genügende Berücfsichtigung kranker Kinder. Sparsamieit auf diesem Gebiet ist Sände am Volksgangen, Im Zusammenhang hiermit ver» urteilte der Redner die neuerdings angeordnete Zulammenpferchung mehrerer Schulen auf das schärfste. Kohlen müssen auf andere Art erspart werden, als auf diese die Gesundheit der Kinder gefährdende Weise.  Beim Ueberbli> über die gleichgarichteten Veranstaltungen des Auslandes schen wir, daß diese uns in manden Dingen überlegen find. ei aller Anerkennung vor einer sinnlojen Nachahmung zu warnen. Es  vielmehz unserm Erziehungswesen seine mart unter Eingliederung des Brauchbaren eus andern Ländern zu wahren,  Ein Praktiker der Schulgesundheitslehre, Turnlehrer Harle, dev Vorsifende des preu- jishen Turnlehrervereins, ergänzte die fesseln» den Darlegungen des erfahrenen Facharztes. Nocchh den Worten des alten Gutsmuths ist das teste Erbe des Kindes nicht Geld und Gut, nicht & amal eine reiche geistioe Bildung, sondern ein esunder, starker KIrper. Auch Harte verlangt einen vollen Ersatß für die wegfallende Wehr- vfricht durch Vermehrung des Tutnunierrichtes, der Jugendspiele und Wanderungen. Gerate dieser Unterrichtszweig ist qeianet, neben der örpexlichen Ertüchtigung auch eine treffliche rakterbilduna zu gewährleisten. Leider le- ven die Verhältnisse in Berlin mit seinem Mon- vel an Turn- und Epie:stätten vecht schlecht, Die feindlichen Stacten find uns in der Ausgestal- 210g der Leibesilhungen sowie in der Berekt- Atellang der dafür gewährten Zeit, Geldmittel umd Pläte weit Überlegen. Es ist Sache einer m Ministerium zu schaffenden, vorwiegend mit Fochleuten zu besehenden Fentralftelle für Zugendgfarheitspflege, hierin Wande! zu schaffen. Die Teilnahme an körperichen Uebun- 62m ist für alle Aitersklassen verbindih zu machen, Nur amtsärztliche Atteste önuen da» von befreien- Auch die efährliche Klippe für die Jugend, die Zeit der geschlechtlichen Entwiet- lung, konn fo besser umschifft werden. Ein Zw mewarbeiten mit den Sportvereinen ist an- bahnen; deren Einseitigkeiten find jedoch zu en. Nar in gemeinsamer Arbeit aller an Erziehung der Jugend beteiligten Kreise ngen, die Volkskraft zu heben und «irimgeitig die Ardeitsfreudigfeit zu beleben.  Der Bäden-Yasschulit,  - 29de es zuweilen siebt, I id SEEN "nt Blöße Ip,  vA  herte fte ve die Riten Frie Dir „den Nücken drum die Maid, tft ihr lichkeit,  Neem, Dich im gefällige Rücksichtnahme.  Dann zeig' auch Du Dich einsichtsvoll, Und prols' den Gitneider, Jol für Bell, genichen Dieh beschautich, Was fo efreu.ich ist und staut England führt: Bie des mun Durs Mihe-irnS nommen?  Streit  So moncher Mom ent dabei, zen Koaergn ler! gewiß micht fo €  jüEend, Ein at ve Frou enth 1 de--rüdend.  An Etoff die neue Mode | Do eins zugleich fü offenbar ir  Das [äh fief Bi blien - NEE  Puck.  Billiges Brennholz für Kriegsbrschä- digte mid Kriege Auf Anordnung des preußischen FITITIN taminie steriums darf bedürftigen Kriegsbeschädigren und, bedlirftigen Kriegerwitwen "Beene 20 be ihres dringenden Bedarfs, aber mit Weiterveräußerung in jeder  des jonst für Mindeebemitelte feste fest-  use Kriege: Wd Kriegoteilneher,  fBbtiöbe Fürforgestellen für folche oder ähnliche Einrich»  rt Leistungen ist do< |  tungen beftchen, ift deren Vermittlung in Aw spruch zu nehmen. 3. Poo ox  Eu  rt Badeansto! Groß-Berlin feiner lepten teen den  eiten Folgende „neue Mind mit 1. tion 0: bem in der abe abteitung [ngestellte  innliche  lich 300 M.- T ebihe Angestellte 360 in der Wannenadteilung männliche Angestellte 275 M., weibliche Angestellte 225 M. Diese er- TEEE vr“ = gl zu der jeht noc die sievenfoche Erhöhun, Rotenpuche sowie die Steigerung sämtlicher für den Badcbetrieb er- forderlicben Bodarfogegenstände kommen, zwingt die Dedeanstottebefe vom 24. Oktobst ab eine ung der Bäderpreise vorzunehmen.  Sterbei fällt der Umstand e:s4werend Ins Ge- wicht, daß die Badeanstalten laut behördlicher Verfügung aus Gründen der Kohlenersparnis nur an vier Wochentagen geöffnet fein dürfen. In Würdioung der Sachlage hat auch die Zen» iralkommi'sion des Krankenkassen von Berlin und der Vororte einer weiteren Erhöhung der Kassenbäderpreise um 40 Prozent zugestimmt, so jeht die Krankenkassen insgesamt einen Vuih ln von 140 Prozent auf die Friedens-  preise a. alle Bäder zahlen.  lechte Verliner „Auto-Luft“. Die eu beläftigung dur< Kraftfahrzeuge ist fast unerträglich geworden. Wenn sie euch zum Teil auf minderwertige Beschaffenheit des Brennstoffs und des Oels zurückzuführen ist, fo daß vielfach enführer daran Berliner  kann es doch nicht zweifelhaft fein, lässigkeit der Kraft: 1 Es wird deshalb, wie  hinficht! uchentwiFtung einfegen. Kraftfahrzeuge, die übermäßia viel Rauch entwickeln, werden der Verkehröftelle gemeldet werden, dawit da« Zoug«  nis eines amtlich anerkannten Sachverständigen Über die vorscheiftsmäßige Be“'chaffenheit der Moschine und iarer Jui geng nr] ufw. ein» [ordert und [9 das Fahrzeug vom efchlofsen wer-  Berliner Morgenpost.  Aerzte, Lehrer aller Art fowte die zahlreich  ij drigki  = | Die Groß-Berliner Frage aaf dem Städtetag.  Keine Einigung und Leine Beschluß» fassung.  In feiner Schlußfißung hat fich der Branden» ische Städtetag gestern mit der Groß-Ber» Frage beschäftigt, Stodtsyndikus Sem» Char(ot'2mburg teilte mit, daß der Gesezentwurf Groß-Berlin in dex von der Re» gierung vorgeschlagenen abgeänderten Form in den leßten Tagen bereits das Staatsministorium beschäftigt hätte. Zu seinem [bhaften Dedauern wäre ihm der neue Gntwurf vom Miriister des Innern nicht zur Verfügung gestellt worden (Hört, hört!), obwohl er darauf ausmerksom ge» macht "ätte, daß der Brandenburgische Städte» tag sich mit der Materie befassen würde,  25 18 KRE We AER.  Der neue Entwurf für Groß-Berlin, der Redner aus, bedeutet die völlige is Einzeigemeinden, Mon muß die Froge au whcten, 06, Gründe für eine sole funde Umgestaltung Groß-Berlins > Ea gg kommunale Zersptitterung besteht zwe' jfelles, aber daraus folge shließlich nur die Notwendige keit der Eingemeindung der leinen, FS unfähigen Gemeinden in die großen. iel muß fein, inzeahl größerer Stadtkreise Berlin zu schaffen. Die Geschichte Groß-Berlins  but ti  eigt, daß der kommunale Wettbewerb eine Mis des Fortschrittes ist. (Sehr richtig!) Ohne ihn würde Groß-Berlin auf dem Gebiete  des Schulwesens, des Krenfenhusbaues usw. aicht enrähernd bas erreicht s bis heute Ver Berfolltterung 8. Dun die Cheffe des x Zerfylitterung fl.) durch die € ohnungsverbandes und des Zweckverbandes  Sen 4 worden. Die nete Steuergeeh- gebung bringt auch e'nen Lastenausglei Tinnahmen Der Groß-Berliner Gemeinden? aus aus diesem Grunde „| die Einheitsgemeinde nicht nötig. r  st an  Der Zweverbend organtsatortse Fehlern gescheitert. Ein kommunaler Verband, ut auf einem bong fed der Verbandsversmamlu: a direkt [A ber pufemäßigen Rom malen fart stark  Groß-Berliner Frage ohne Ebi der Einzel-Gemeinden am Bau  4 geln. Die vorgesehene Eingemelnl " Tit mur MberflhNg fandern“ auh FASTER Bilrgerweister Dr. Glüdsmann- Guben egg die as Tuer agf FE. 4  Standpunkt Pro' |= ens, Die Fortentwitl kmcng wäre Kfrhedet, wenn „T-. wi „4 Bestand- deile ihr fortgenommen Iten, Er Redner verlangte PBSRNIS Die die Aufnahme des REIEN Otoß-Ber!ins In die Provinz Bran»  Die Finanzust der Trmeren Gemeinden. Etadtverordneten-Vorsteher S Holz» Neu- köln (Mehrheitsfozialist) stellte si; auf den Standpunkt, daß nicht nur die kleinen Berliner Vororte zufommengelegt werden müssen, sondern anch die arükeren. Die Tinheitsgemeinde ist nach seiner Meinung auch für die großen Vororte uno läß1i4%. Nicht erst die Kriegorerhältnisse haber zur Ratwendlateit der Sösung der Groß-Ber- liner Frage Kfübrt, sondern die unhaltbaren Verhältnisse, die in kommunaler Beziehung Dea bale [amm dange Poch auf der anderenSei! qu wo*ßlhabenden, ouf der anderen Seite nem aid Ürmer werdenden Gemeinden mit Arbeiter- bevölkerung führten, Auch ohne den Krieg wären diese Gemeinden in absehbarer Zeit bankrott ves worden. Birrgermeister Dr. Man n- Neukölln legte dar, daf der Zwe&kwerbard eine fehr berech tinte Kritik gefunden hätte, Die Interessenaegen» fäke in dem Verbande find so aroß, daß eine Lösung der, [Swierkoen Groß«Berliner Froaen dyrch ihn mt herbeigeführt werden kann. Neu- Wiln hat früßer mit orö*ter Entschiedenheit den Standpunkt der Selbsterhaltung und der Selbstverwaltung vertreten. Infolne des travrioven Avsgangs des Krieoes Neykölln heute ein ebenfo entichledener Befürworter des Gedankens der Eineitäge» weinde. Neukölln hat heute 79 Millionen Mark risasfchmlden und konn mit dieser Last am Fuße niet mehr weiter. Um die Zusrenmen- Groß-Ber"iner  € Männer if das Vero liner Rathons wir» dort auß ein neues Lehen bonknven wem Vorteile der Groß-Berkiner Bild» ger  Alle Fhriaen Diekussionsredner sprochen sich Num au Die Berus Bindenifunn 008.  au die Pronfins Städtetag nam schließlich von einer "Betiufe foua in der Grofß-Bersiner Frans Peral 17 weil der Gesekesentwurt noh vorlient, Vis foxinlbomofratifdhen Wied eber Bitreermelßer Suna Gew rfeld rftamd des Etädteloges gewählt,  mda m  Die Einem großzügigen Abonn ear ng in Lichter! Mail d.  Bertie Ttroh  Propaaandas  Kreise wandte, und in dem die  neuen Wihblattes „Der Hofn(  wurde. Wie es in dem Wet den  ew | ziehen ele Kreisen D Eefrtung bein:  Hauptmann Hage» er Bücher ergab, daß von Mark für den „Hof- norren“ mer no< 1200 Mar? übrig waren.  =.  DÜ "Eine Vi ng den eingegangenen 130 000  Räuberpläue im Kommunisten-Faffee,  Der verschleppte Inwelier«  Ein aventeuerlicher Roubüberfall auf einen Juwelenhändier beschäftigte gestern das außer» ordentliche Kriegsgericht. Angeklagt waren der jährige Echloyser Maz Fichtmann und der 47jährige Schlosser Albert Manzke,  Fichtmann, ein Deserteur, war im Juli, troß seiner Zugend, rhehe eines „Cafes für Ar-  eiter“, das fich in der Parochialstraße befand und nach den Beovachtungen der Polizei ein Treffpunkt kommunistiicher Elemente war; es | dort eine eden „Zentrale der Spartakisten“ hren Siß gehabt haben. In diesem Lokal ver- kehrte fem; ein Unteroffizier der angel wehrbrigade, um die Gäste und ihr Tre! beobachten. Als eines T« darüber benni wurde, wie man Mittel für = == wede beschaffen könne, machte einer der senden den el Zuwelier Orio wski, der stets viel Gel und Srillanten bei sich troge, zu Der Plan wurde am 31. Zuii zur (Di gebracht. Man kam überein, eine Patrouille der Reichswehr zu  [DsM, auf der Straße zu verhaften und feinen Besiß zu beschlagnahmen. Die Führung use der Reichswehrunteroffizier übernehmen» der sich auß, um keinen Verdacht zu erwecken, dieser Rolle unterzog; mit ihm gingen Fichtmann, ein dritter junger Mann und Monzke, der sich ge- wissermaßen aus Neugier anschoß. Alle woren Zewassuet und trugen Uniform mit Stahlhelm.  wurde abends auf dew Heimwege nach [<74 nung am Mokkenmarkt angehalten und unter dem Vorwand«  daß sein Ausweis nicht  in Ordnung fei, „aufpejordert, mit zum Stabsquartier“ hagen zu fommen. ging mit Ihm bis zur Station  Sannowipbrüe, wo ein leeres Abtil besty  wurde, in dem man die Fahrt bis Dirschgarten EIE „Dd Dort nötigte man Orlowski na 049 ege führte in den Wald, wurde halt  unbemert,  an den „/ 1“ abzu ren De! En te M . der Beete offe erftatletz en, = gestrigen  den Vorgäng rend  Verhandlung stellte „end der daß der bisher  noh anentbedt aeht ent Teilnehmer an dem U  IEA GEN REER  Gericht verurteilte Fichtmann Mordes und rönberischer Erpressung  ven Zuchthaus, Manzke . el man rg Kof I 4  dem D di ERL naa Fate in EE  jeriEt verhandelt wurde, rn x das Gericht das Uebel da uf de fängnotrofen ...l sechs 4 neun Monatear Die Eiro! ÄL, = Ng en aud die vr Rechtsanwaltäbliro im Zigarven» laben. Bezeichnend . mot und die vielsoch ZETTI ng cg Aehender Behnräume if folgender Fall, der ums  aus Botedem defigiet wird: Ein 2. Satan ir jeh Bis Vin ee ae Mi wurde ihm vom Wohnungsamt ein "Zigarrenz dlm nicht auf der Etraße zu * 4 "x = auch feine  BEGER FRIEDRICH WIESER Oezterreichs Ende *  wurde eine Ansr« den Bosberg geichtet, Das € er  ze Zer Spielfiuds in m zu tün ges  ister verwies den An-  asser an die ede, „Der Potizei  vr -.. ] LK. 1.7 a jeht KENT] Fiege der Zeit ', daß Poted:  RIEN fein wi 2s8 Beindem von |  Alleriei vom Tage.  * „Prof. Dr- Auguft Alkhuns +. after, be- währter Echalmenn ist am Keita nach kur- zem Leiden gestorben, Althaus, „der im Früh- 40 Zobe ait wurde, wor am 1. er nach Bähr Wirfen a der Friedkichwerder- Oberrealschule i nden u Pestand getreten,  Die FEREENEIE Halte (Saal,  Zamet eine An; Getan mierte Wtgen Nummer machung über die Cin» schränkung des Personenverkehrs an Sonn- und  Feiertagen, auf die wir | befonders hinweisen.  Rach Mitteil: We Zehlendorfer Gemeind- verhanden aten a dae 3000 He peil (8791 männliche = 11.8s9 weibliche) ge-  „Seit dem 19. Oliober wirg der jährige Hermann Schuster . der Etza- lauer Allee 25 vermißt. Er pt schwar» u Daleiet, schwarzen, steifen Di Sut m und dunklen  * Der Bemeinnfihige Verein für Mischaus- um, Verlin-Geunewald, Orber Str. 1, nimmt  noc< bis Mitte Dezeneber erholungsbodärftige Kinder in seinem Erholungsheim in Bruns- beaupten anf. 4  In der Urania wird der mit fo großem Be! aufgenommene neue Vertrag „Mit dem Luft- nach dem Bodensoe“ heute, morgen, Dien. tag und Eonnabeno aur Wieder- Folung gelengen.  Von morgen ab ditxfen bis auf weileres neben den dur& Bejonntmochung der Aohlenstelle Groß-Berlin vom 29. September !reigegebmen ten auch auf die Absehnitte 2, 12, 22 und 32 der neuen X. u Kohlen abgegeben und entnommen werde:  Der Minister für Vo!kowohlfahrt hat die Re- Fierungspräfideaten ersucht, auf die Gemeinden dahin einzuwivken, daß sie von de " nahme benußrer Jugendheime zu Notwehnunge! Avstand nehmen mungen, wo 0 sie schon erfolat find, wieder aufheben.  Oberbirgermesster -| jen das ter  Der Bajazzo. Me man fein Kleingeld [98 wrd. Au einam Etkladen der je loden  der Friedrichstraße Blaßote und Schilder: Neu! Senationoil! Der Original-Basazzso! Mati denkt an Zirkus, Musik, geht hinein. Aber man hat sich  aufangen, mk nicht, und die Kugel ver bwindet.geheimnievol! wie sie und mit ihr ist der Groschen ver- loren. Hat der Bajazzo aber, vermöge der Geschi>- tichleit des Spielers oder eines Zufolls  einmal das Glück, die Kugel aufzujange jo bt in, nt; den Grofchen verdoppeit oßer ver  t zurüdt,  Gkücks?aden ist fiets Werfülltt:  ei  inden und, genießt „aut a 2 ebe inners, Eine Wechselbank so) ir, de Groschen nicht ausgehen und wechs-1: selbst di,  Diele, deen das Gli« abhold ift, wenden fi  [2s0 Weihn Mies ait WEER,  Fluchen ab. Aber wirder und muner wieder wer * ihre Bie vor von dem leichtfüßig hin- und her-  de: Rdn Bojan angege der sie freundlichst Ind [X Seven Wag en ermuntert:  iel kann 8 PR . um.  Aufülärn! 1.2.00 viebstohls, np ie ren Mark Gee aller Art erbeuteten vor einigen Tagen Einbrecher in der Rauchwarenhendlung von Oskax Tur- | 3  pruch mehrdeitsfoglalistifehen  wegen Nichteinigung in der Frage der s  Der Ausschuß der Berliner Sewer: schafts? ge60n ie veni Nothilfe, di Wide  , die er im Wider- freud Tatsachen u  mission wendet sich in ie werfiätige Bevösterung Berli:  der Erklärung der . dior hn  mit den  «Streikbrecherorganifatton“ de; Yufruf heißt es 8. 8: Des Ho ist in Gefahr. Es ist eine Herausforderung, der Ar- beiter, nen das Verantwortung: äh! dee bgm =] absptechen Zu wollen. Shaffuna und behördliche Inschnznahme ] Techmisehen Nothilfe stellt einen Versuch dar,  in das Koalitionorecht einzugre schuß fordert, rund EReh bas € Entschete  '; | dungsrecht über . Retfanbon eiten der Gewe  us gelingt es him aber | 'Doftsfommission Überlassen bleibt.“ In Fhn«  Hem Sinne äußert sich der Vorstand der Ar-  eitsgemeinschaft der Angestelltenverbände.  Die Herrenmaßschneider einer Versammlung am Freitag den  Stex in  af: nteilung der Toriflöhne in den Strei?  Der tret en haben daher Über 2000 Kopf drängt sich vor den Spiel-!lutomat. Sercen-Maßscneder die Arbeit niedergelegt, Es ner, Frauen, Ha! ye, Gents, Soldaten, find jedochß sofort erneute Verhandlungen bons = Hind versucht sein Glück. Fp, - 4 mit zwischen den Arbeitpebern und Arbeitnehme!  ier, ein Zehnpfennigstliek nach dem anderen | anveraumt worden, Man hofit zu einer Eini-  gung zu kommen.  Die Lebensmiklel der Boche.  In der kommenden Woche darf in Groß-Berlin rot und Mehl un auf die Brotkarten adzegeben  werden, deren Abschnitte das Stichwort „Roggen“ tragen. ferner verteilt: toffelfarte, 29 Gramm Buttter und u. auf  In den Groß-Berliner Gemeinden werden 7 Pfund Kartoffeln auf 44 der Kar- 200 Gramm FP 18 der Einfuhrzusaßkarte, dezw. im Schmalz auf 8 41 der Selbstversorger» 1f die Reichsfleischkerte ge. angen 2s9 Gramm Frischfleisch oder emertanischer Epred  gel in der Kurstrasse 18-19, Der Kriminalpoli- | parts dalen nope iar Bae Ds 7 n [] im, tmn eigefen ande eu . Wag entfellenden 7 Pfd. Kortoffein di ofen ren, Die ZUtes zun ie it rute ab entnommen eute“ zu retten. Zwei , Bil | tarteneb uft Ennen. von ongen die 3  die für  e praktische Mode vr Herbst und Winter  Leipzigerstr.4+2  Breeiau 11 B, N:  BI Tabak-Fahrikate  Sotangs Dorrat re, Bn" vor Aitie M. 87.20, vou, [7]  Frieren NE LVersandhaus Hugo Blum  G rote Grüße auf I. Feten Mehrango mitte Fart  Wea ferten senfrüchte euf es. ve au? 9 180 Or. auf 3, 1 .*  iv ae dee SI DEN | (offe neh Marmtiabe au) 198 der  1% Dd. Bueiendewehl al 3m ef  der allgem. Led, ? auß der In gendlichen iB des Mvenberger Haris  Bächen Vani, n km R: 8) auf 208 (8.1 der  3 Ot). Gez Aitelandoweht auf 320 1 ine terte  600 Or. Butsea frü auf 74 Debensmittelkart 10 Or. HU  arte ädchen Puddingpulper  289 Or; Hafersto Ha!  pulver auf  iG Schmalz auf E Unfuhgufehtarte. Elz auf 88 der Krantereie  Wetteraussichten für Berlin und Umgezer  Wasnerstand der Spree am 25. Ok. Overpogei .  Schönes und reines Gesicht  erhalten Sie in kurzer Zeit dur< meine Epez) metnode, Somme: 1», Plekel, Niteeger, Let ffecke, Warzen, Ar  uagtiae bad.  Tazchenstr. Nr. 19 / Tel.: Ring 3278.  Kommandantoneir, 31, Loke Alezandrigenatr!  Wohnzimmer  anden Gitmplen 2630 8:  „Spelgozimmer  Mae Bien emden de  GU IN  Herronzimmer  debgi. einfacher 2180 M.  a 8 2s0: Sch!atzimm. 1 des ver/iedenien  €. Bilarten von den  den die  eL100 Kiub»arniur. einneine Kioreene)  "adeibali dime || Veber 200 Küchen ve  erd vreidwert Riesenauswah! m Eingeimöl *targaräts Möbel- u. Lombard Speicher  Tu en Arien = Sommerpret, 7 deitwagen *. Reparaturen. Mitglieder 10%, Ra:  ZH  Anwahl Eleg. Zow&kenkragen 7: Stolas x Muffen 71 nsichtssendungen ohne Kaufzwang (onto N Ratalog gratis  j Neubezlige :: Umarbeitungen  Fie ===  Modernisierungen 1 fr Ku [el und preiswert! Breölan 1:5 j M. Boden Buden 2 j Telephon: Ee] - A IZ. M. d. Königin-Witwe d. Niederlande  nur Prenzlauer Str. 6.  zu 5 =“  4 22 K NRAGSUTEUE SN;  242  „ZE f WB der wiede auf | Minis ef €  eden vd onder?:.:e  ZEE MZ SEMA OMM ÖMZ EE 1 üm 81]  3 Un  ü  Efe GEIE Fant dane Z [-- Ein Anspruß auf Urt Waren BEB wn b wu mm ver e .“. a an Fn Een na Ea 2 FI 1 BGer dis jd Eide 1s1 I N UmRtide, die We Bete Wag Be m Betonen, vs madig  vw ei .Genfop eng deteäg (SI wehe 28 Grämm ein) Kurden  Kager fier die  der emerttent!- WE ki  Wermuth  Bekanntmachung.  ben Abschnitt 88 der a efalen auf den Wihnitt efgemeinen  ebe Gramm Daf Beftesioen  ud auf den Akschaitt 91 derselben Karte  hebung 33. 3.3 8 ena Z 6  Anette fhnitie zu den Großhändlern am  Magistrat. Avteilung für Nährmittel. Kartofielversorgung für den Winter 1919/20.  zennerweije "y sich und seine Ang-*örigen Kar-  tojieln Mes, Erzeu +. Een fei n foll e in | wah 't hat, wird unsererseiis|  ie EE: R EEN]  <'ntern bewäl  00% Un antanbungen Femme | =P Mos  vag Jeler den amen und die,  Verwer mrn der A Frauen 8 uatageE D0n vam dE Data 1a SEC  er Tome lassen  BEÜZIZÜLZEGGE Lidl ze. 1919 amtieren in folgenden Diensishon: |  reitag, „vorm !/, +40 Vhr.| mt Fraun ent Mowiers and ver:  we wers Wohnungs |  4-70  Gr. Auswahl wie altbekannt preiswert Borwed vnde jobnond Verkaut var a5*  M. DESSEN, Berlin,  Rabe ad Walde 2 ket Kamen Ban | 280,--,300,-M. per Mille Keine Aueinadoware,  SPIFen  7 und Saetwirie  13-4 Obr.  Jet Mexiaterpen zn Treppe.  MN Dei der Göhrungt-  Simmert  ian den Beal 3et'8! wohwangt-  Sweet Wohrungt- Ö  88 (Belle-WI/oner-Dtrche 81.  „Nieteinigungsemt 10,  Gewarg:| fon dar!  M.7X Unsdeäakug € Pers Pertenenvertä732.7000-0.Fertfagen| . 1 Aevembes: uy - im Eciarnovieden Loa  ktover dicses Jahres, wird der Personenverie an Sonn- und Festtagen bis| auf einige Nachtschnel!züge und eine An, Arbeiter» und B-rufsverkehr dienender züge eingestent.  Näheres ergeben die Bekanntmachungen auf)  den Baynhöfen. Halle (Saa!- '!m Oktober 1918  Eijenbagndirettion.  jahl dem ersonen  (SN Cheriottenburg 2, Sorigngplatz 5. NN  Zigarreniager  Arihur Buchholz |  EEE: Sram g 14 88: Franfiurter Allee 50 „|? gr-Loden-Einri tung 19 Genet Giaes: (n68sfäge, 4 Kasse 1 Seperien  Gotaticks, dlck« Türken Womie Gattehe Marked: Nordhäuser  Kaoiad kl Roll v Stang  Oeberzez-Raucäladek  Meda Porten anaoden Gebr Sche Aner, Priedrt- vote.  vs 1s6. Wi 4 .  ja 10) Na ena mit Kontrol'ftretf | Srojeftions - Apparat, 1 elettr. Yohrmaxine, SEI  Autoreisen mit S:älauch, 1 Röntgen- I  rat, : Rtavierlampe,  Neem mig;  ans vein eetenöitiee edaeitem  Zig:  || 9498 tewzenk ün an 8  Jetzt Mezanderptai 2, 1 Tr,  ede umd mit 8. Vand. 200,2 236,5 FEN] der Diiäte  arren  EE ZR  m. Deosaen, "Berli n 899208, (odeer- ze  €. W. Scherf, um are  9 Deisin 6 Breite Er R  Nachlaß - - Versteigerung|  Damen- (onfekiion!  3 j 2 dormitte pzinkar Freien olnah Eber BHE und den. VE, in eden der Orr ig, Todes | gy eter Montan den Ed. 20. dermätag 11 Prozesse, m R Alezanderatr. 45, Tits), (s-' die ge. EE ee ERGE REISTEN Web neH en =. Eittlg kawfon Sie aar deim Faedmann "Wi E ee Ko lh "Serena ane, MR Sawet & " ELZE 1274 Fernen wandern een <..- “m R erzpelz mit Otterkragen. "Eien Da Diel "Tia Fabrikat „daber di.lig. Rep. u vov00i Modell 4 in ver Reawi Zur efwerth, 171% 272. veawert. Mr vas un be Ea ei ani via vx 6 De [Angust Weswerth, 2m Wt me 7 NZ 32 016119 = 8 4.Pozien, "2227 ina nn „De dem Eintritt von Froßt im Rovember und Des |Kaybachstrafße 14. „Telephon. Ku» 4. Wmter 6 recen und in Berdtrten Ter Keren ent dem Zigarren ans ört Gefüre ij KN Gran 65 12 Sel |S erseigere Mo; 7. Oi 4h Apr  der Bezuarsgein er 3 Zenet fü in Wieser deel  . > nl Win. "Die ers  Seal wird die  EI ep, 07% Rn  Bezug eg ME EIE Be Rer : WE En  ? GE EI EL ALIS GEE DEE be den €: 3 et 1 1041s15 fl WES AE aH EE - emer tea M fa Kee Ein K20) Za bin a nach Ablauf der nrechnungEit nit  » den 38. Geotember 1919, Maxistrat. Germathy  Kisten - Verkau!  |'Zigareiten, aar an Prira 8 w Varel  Hax 83 Hv, Zote für GntIne | vort» Marwan, von E76 M. as  Bertin N. Weißendurger Zir 85 Na Graßbardl, in  VarSteigerunz eieganter Schahwarea, walten Kean eerdeient am D808132, dom 28. Ob'gber, rm, IO Uhr, ENEN  (freiwillig metitieien? um  zZ  Autlogs-"peitket, Naga SChönhanger traren 20,12.25."G00- amen  nn Kain ötung tines Cadenzekhäns! M. Inzonleut,  3 282 Daa Wollatae Siielez, 79630 Dad Beiliäute,  f87 Horren, Damen, Nfüichen und Kiader  210 Jaat zfs aeftacfene ve verhan5 aue Veden Dtn Erh EM Haa Kwan 1 Regel  ü und 1 "degeseirre, Bitterer und Tepee [3 DEE  L. Ww. Scher Beete GU, BW ÄT,  es Aut 10nator jeht 199,  8W, Merkgroonee 72 im Evgroviager. Verkäufer, v, 88-3 Uhr.  Die Herbat- Prati wird nach auawärts hosfenfrei zugezandt.  1  Bratenschüeweln..... vs 210 Kartoffelnäpfs as Bait, BE  Tunkeschalen -+.......ee... 5% Beilageschalen.......ue, 9 7s7% Senfmenagen =... 55; 0%  Kaffeekannen... *"* 1* ws 799 Milchtöpfe ..... + m 50 a 9s71. eva 09 20 n0nneorrnen IS 175  Biumenschalen Blumentöpfe. Konfektdosen  A. WEL  „doven Fed ..nnnen... 3 Biskglocken wweeit. eueren ZU GERERE mu FIpIHREL I 47 pfelreiben pwelt....+-++ ++ 70 P!. Salzgefähe gprpred....+.--+- Kompotteller ewreit.. 60 75 8s1 Hochglanz- RKristall  Wirtschafts-Artikel  Gazöfen, rund...... 2690  Teppichkehrer +» 48% ww 65% Teppichbüreten ..:-:»- 8989 vv 80  Glaswaren 2.  45"  in großer Auswahl  Küchenwärmer Mellg . Gaskocher, 21... Gaakocher, 2Koch-« IWiraelin Backapparat „Locnbw".-...... 2 Gazeizen mit Erkitzew...-o..... Kohlenschütter, ektert. ..  WEM DPI  Rovenshaler Straße  Porträts  Kinderaufnahmen,  Platten eval. weiß. ...+---- Obestzchalen wS -.=.---+--- 39 425  Butterdosen wetß--. . 28 Kaffeekannen v=- - 12. Marmeladendosen . X» Tasven vun. 95 ys. 115 Müchtöpfe ..... 95 1. 1s8  Kaffeekannen wwe --+ 195 2% 3s0 Kuchenformen wamn..von 19 ws 5% Kochtöpfe baun... von 70 Pt. ie 475 Steintöpfe wws----+- um 478 ww 16% Stetntöpfe drau .-+--++- pr. Ler 45 PL  Bezonders preiswert! Waschkessoel emailliert mit Rand  70 Une 45* AR Er  Naeh wie vor zah!e teh = wie b'  alle Gebisse Zins  höchs e Preise!  5. V., Uepe Jedoch  3 30 por r Zahn  2üdus dis V. 5.2 (naed Gewieht) Für Platin den jetzigen hohen Preis  Ankzut: Beill» W, Krav-enzti “. L.A 108 ür.  rt  Bziling 7 Zanhninstitut Klinik-Syatem  Kd: getr 2s88 48, Eing. "ober Steinwen  4 zee Es am Platze  Borlin-Weißenzes, Langhan»ztr. 64-65 „3s6 ts 15 Min. Linien 09, 61, 73, 73.  | Qambar  An 4 eboi! Schlafzimmer , Eiche komplett  1 Schrank m. Spiegel) Nur solange Vorrat 1 Waschtoll, =. Narm  9en endrukfedern ige Auflagen  Ee Rand Barüeperaäte Sroß. Lager Speisezimmer, verre  Schlafzimmer, Küchen zu sehe vi auch nach Gewärts  u. Möbeihans „Bahn- hof Börje" G.m.b.H.  erf Gelegenheit!  eig I  1ss0  Holle Schtatzimmer  Tauentzienstr, 18 mare Hofphotograph "Ko DIEy Exbitt- Weihnachtzauf! zaufiräge abis kiel;  ne großen Viöbel - Läger  EE EEE INE  MEeiiEi E GE duct  "ebe Bosemidaler Bay dei  "Möbel-Lechner, (22xf  22. Dauer-Heiz-Kugein 30-50 Prozent 2:2:  Beuthatr, .14  wei.  Speztal«  ; Küchenmöbel-Fabeit| 4 3|F. Meitinger 8  Beunnenstreße 60 Derrvor, Norden 192  1m orten: Gr. Frankfurter Str. 58  (3 Minuten vow Alexanderplatz)  1m Norden: Badstraße 47-43  Ff Möbel gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität: 14.2 Zimmer-Einelehtungen Schlafzimmer, Spelsezimmer Herrenzimmer, Polsterwaren farb, Kürhe?, einzsIn? Möbel N Riesen-Auswahl = Silligste Preise  Sehr kulante Fedingungen und id Rückzichtnahme  (dee veh nv auswirte  Kriegzanleihs und nehme gern al  elbe das D M 6 1ai.3e ichen  PRARNUIEELS  den *  . 7 200-4. / EESEBORWTTT: Berliner Morgenpost.  Das Bublikum.  ahl der abzudrudenden Zu“<riften ei der Fülle der Eingänge die Redak-  herr Krächzer und ö 51 4 mir jeheert hatte, wären wa vielleicht nie so E .D A eri aten witz dah  -Draber. '8 E | eren, frühe, da job det keene | 07 .. 7 „Kah und Or- den Papierknappheit zwischen Die Konzertzeit hat koum ), wie i> noch ufn i 4waigem Abdruk ix den mei- Fin ich wieder meinen alten Bekannten, n ein längerer Zwischenraum liegen x un> Frau Störmeier, begegnet. Selt- L K, :Hme und HOE keen 4 jame Leude find das, die, ohne inneren Grund, 1 sieh missen abknappsen, und Murte riften können nicht be! igt werden. 17m indes Konzert besuchen müssen, obwohl ihnen ern R mn ls mon derm mich mehr * gezeigt wird, daß man ihre | 5 und de Konkorrenz kam mit de Politik und Idealiomus- / 0 Hochbahne und de Autos, da hatte man jon paar „g= nge >" Sehen er man fo nehmen konnte. Bruno H. Bürgel hat mit seinem Artikel Und man hat ooch 'n „| „Politik und Idealiomus. in Is == " 1 st“ vom ir gewiß v-elen aus jesekt und jewonnen, "gesprogen. Es mußle sich einmal je- „ der jeinen Zeitgenossen einen Spie»  mu ziemlich alle und bi i, id mi nach 'ne andere Bes: ke  ninsehen. "Verlei fahre (4 ja aff meinen en | mird. Genie ae dak Dier Bde  ueh Ger chte nich zu schlechte is. Und | femnus geschwun ;  Pk Aus) Fetten, da | ethat Deu de xeene Naßjonnalvafammnlung um | 300 wie wunden ist in dem Aupenbliäte in  WEN EEE | 103 0 SNES ER IG wt | [80 ERR SEH das  meine sojenannte Stazum- ! . aer Abertausende, die in den verflossenen Aug Aare > werde 'mal sehen, villeic/t ranßen und daheim Rot und Ent-  tischreden imma noch von wejen Rentjeh und so! n erlitten, hat sich eine große (-> 4 onge: Mann muß aba wirklich sere Sorten gültigleit bemächtigt. Gewiß, ein Ruhebedürf in de hentije Zeiten haben, dem iG darfber ui | 3 Seien Arwohiuhiehnohe 1] mog worhanben jen EN  x it de Renten c? ; 862-4 sühreibt und u arte dafi spendiert, Bs | „ati dane! Dem es tun de leeren Kent: nit aber mun im Brivet, onder on Im 3 dar! der Gleichgültigkeit der 9  der Idealis» er  oh 'ne et wird ja I |e beese jemeint fi „.. 'Streik aus) doch aber lieber den Herrn deru! vefanntlid od een GE EE do berdie ein. jefechtet Zewissen oda eenen | Join „Der klaene NEnTiSrnRrEN,  der störei  falschen Stolz ihn zu antworten eena mehr Kuponas 1 in- | Masse. Oder seht ihr Arbeiter denn nicht, F> (d mi oc< lohnt, weil et for det bisken | Strei telt von Im Krieg habe i> mir doch o9chh imma schon mum nod lohnt we Ee Min von € wie Sihn ewigen Streiten enggettel von  missen meinen Weißbierbauey vorwerfen lassen, | 3 “ tr obwohl er doch bloß noch bildlich vorhanden Bapiere, iG mehr hat, will 00% war. Und voc< meinen Ziehjarrn- obwohl ik wonas abschneiden! Denn 0 bloß noh alle Sonntag ene r0odhen konnte. Und arbeitet nie jern for umsonst. wollte ich mal sehen, ob es einem | det (> vo noch mal, 'uf meine ollen Tage ufn |. il mir darum, eijentlih vos wih uf qt, 99 andere zum Streiten zu vd jeblettert bin, det habe id oo<) mehrere | reit. amt De H en ena diese 99 ihrer Uebergeuung nach  em Ende mit Schreden entgegen» die Teilnahmslosigkeit der großen  1 zz  Sie hat  Mitte der ] Male janz bescheiden hervorjehobe' ie de wollen. Freies Recht upd freie  Sie knn | betreffende Nummer vet woll "nocht man mit mir 'ne kleene Ausnahme, M eh jede aber feiMMerror j jhwindenden Minderheit.  7  Icjen, der fich ba meinte Renten usrecht! indem id, wie jefacht, ja 'n ollet Sti Da is nemlich mein Freind Albat jekommen Und et braucht ja nich allens jleic et und Bequem- und zeigt mir enen Brief von enen Kollejen- et zu werden. Sonst mißte man. hkeit vorwärts und helft mit, unseren und zeigt mie eten, er solle mit do< mal | alle sonstigen Rumer «abschaffen, die ni4 mehr | 9», Plaß an der Sonne uns wieder zu et an bet for Aerjernis erreit, det id | in. de heicse Zeit passen. Zum Beischpiel: de i I bezeichnen lasse. | Friedenstraße, wo wa doch det Zejenteil von Bürgel Recht behalten, wenn er jeht nach, de jroße Rewohlußjo! Haben, oda de Französische Straße, die ja 0 in schr großer Teil des Volkes sei nicht x keene Rentjehs mehr ze Hätte. Also | irade keen .mäßer Name is. Oda die sceenen | 7ci roßen Gedanken der neuen Zeit? bat forderte mir uf, id foll! KX: ilda „Zur Eint: oda „Zur Ze- | 2 4 es, als ob dem so ist. Weil es sicht? mwmeinetweien tlichte'““, die oo nich in Beit e on uneigennüßigen Führern fehlt, lichteit machen. p stehen, weil et an | di, find- das Volk aus der Finsternis Vest ch Es herrscht  |, wo been Mens so'n Unilied rin-  „ "zun Det is , det is rutschen könnten.  aii heit er. Es Janz eiu, bet in Fons | ** Dadrum denke ie, wird oo de Mehrzahl von eO Ee angsformen anjestedt. | meine hochjeehrten Leser en haben, den men ane Endlich habe 1 Ihn bes | wenn id mit meinen histori iBbierbaud rhigt und. Ham, det ertfäat, und meine Fichi aa als friherer  is doch janz | Rentjeh jefiehrt werde. von Z> bin lG fon allet Gttdte Berlin! | det sSeene alte Berlin, wat vorte nich mehr Vat Neues wern woll aus mir nich mehr | wieder! amt Und nacher mie meint» 2chhen, wenn i> ja voc jerne mit de Zeit mit- wejen ausftoppen und ins Märkische Buseum ZE bin 'brijens, wie id ooc< schon mt hängen oda neben den Roland von Berlin in Be hebe vaseiedene Male de Zeit | 3'73 feiosfen an de Wand hängen vorufjejangen. Und wenn de Welt 4m Na Prost Frihe! Noch 'n kleenet Titelbild!  wieder weiter. Das Wsliche Butterbrot wird | knufst und shmetternd auf die Garderobenfron  Vugeniert aufgezehrt und das Papier sorgfältig | losschimpft, weil sie zicht sofort ihre Nummer |  zujammengefaltet. Es knistert zioar, aber in | abgenommen bekommt? j  diesen teuren Zeilen muß das sein. Ach bitte, verehrte Leser, fagt doch Frau  Sol iH noch erzählen, wie Frau Störmeter | Störmeier beim nächsten Zusammentreffer. sie  bei Beg nn der großen Pause mit unwidersteh- | erwelt mit ihrem Benehmen jedemal den Der-  licher Entschlossenheit alle die Mitsiher in ihrer eine Kriegsgewinnlers- oder Schiebers»  | Bankreihe aufscheucht, um möglichst schnell im n zu sein, und daß dies ihrer guten Er-  Mittelgang zu sein und Frau Leisetuschel über | /' 9 schadet, und man glaubt ihr auch ss  We mone Batterquelle zu informieren? Wie sie | schon, daß sie eigentlich uur die Kunststätten bes  als leßte, nachdem alle anderen Leute in der | sucht, weil sie geschen werden will, und sie möchte  Reihe sehn wieder ihre Pläße eingenommen | sich doch lieber photographieren und in fünfzig  haben, energisch auf ihren Plaß vorstößt? Wie | Schaukästen hängen lassen, da würde sie noch viel  nach zugebnozt. daim Augenblid des leßten Affords mit dem | mehr gesehen. Musik ist für sie dos zweifellos  "Eben ist der Sinfoniefaß vorbei un? schon hat | Ausdruck „ich habe keine Zeit“ im Gesicht aus | äußerst kanaweilig; warum foll sie fich in Lang-  die Frau Störmeier Hunger. Rasch ein Butter- | der Rehe Feraussauft ohne Rüc>sicht auf die | weile stürzen, wenn sie vom Schankasten aus  Hot. heraus und kräftig hineingebiffen, daß die | Toiletten und Hühnerangen ihrer Mitmenschen, | dasselbe erreicht,  Zähne blißen. Aber die Musik geht shon | fich mit spißen Ellbogen zur Garderobe dur<-  Abb-1. Ams atarkwilfigem Winterwoff, mariveblen oder bew, 110 em Tang. , 98.- Abb.2. Aus etwrkgriffigem Wirteretof, in dunklen Farben, 123 em long----+ 135,=-  ARLES,  20.110 em, Motos 21.75 bie 55.00 | 70-140 em, Meter 19,50 bis 31.00 Reinwoll. Cheviots »hwere Qual Kleideretoffs  110-140 cm, Meter 47,50 bis 82.00 Reinwoll. Koetümetoffe Mantelstoffe Fiavech- und Chewiot: 130-140 em, Meter 38.50 bis 89,00 | mrtem,130-10,Mw. 20.00 vis 98.30“  FKorzc lte  Ge dueikalbhokeForm 15.75 | mit Siecifkhent “rb 34.00 Korveett natunaerbigem rertreiften Dreil, Sorvett um wird 19.50 | Wanted fox ait 1 Paar Halt. 36:00" Korvett aus wB. gem“. Stof, ange Form mit | Prar Halt 39:00“  mit farbigen Stich Tanzkleid ve Jepan-Seide, "weib oder 008.v verre 10. | Flnwochetoif mit Gäntel.ccee  u en Lodenetoffe Mir. 32.- 36.- 40- Bde 29.- 88. 108- Anzugetoffe Mu.58.- 68.- 78-- Rock rn 0 108 | Uleternoffo.. 57.- 72.- 105-- Viator -Paletots 400.- 6s0,- | Marengoetoffe75--110.-135--  Ereiklaeeige Herrenstoffe in großer Avuswahl  aruaduven  Om dabei mit "eieiligt A, Tuch hier find Besorgungen au erneuber Orüfung Wes soll ic als wit etvem 1] ed ana, vn Sonnöten, 3. ves2-.1 jv2d von der Ee (inem ry H der Verhältnisse | Knaden dei bes den Teuerung, mi ten en Ha Intended Wen Mani E NN '„[rojen Gander» „waelt eine Unterstüßung nic gewähren Einfommen anfangen | Dans en je 16 Miete, nuten dD nen die StInheit eres Ehe genießen lehren. „, - verßleißen maß“ - 4 |E Vie ken Bides Eaifen Sar Bits LE fr R Lei Ebenso ergeht es allen Beamtenwitwen, denen | usw., wir 'ollen aber auch davor, leben und uns einst ermit, was | ogen mud Erl WiN aae de 11 wieder nc Ser ain Bude aber eafn, t werhei eung ni m m Wir in (mert Fals Raten Erdot Kiakel, gewährt wird, eie fangen Krieger danpestäte ie zu kaufen denn 16 wüßte a "WES findung fhatien. Um dien Au fänden bei en Nezligen jahrelangen Seve n ei . Lepa eg] peine eng Ende zu dereiten, werden ele Beantenwitmen | ung auß nar € de Mal hätte eine Wirt- ef traurig Versor» | m 1, die von e:nem ähnlieden jäefs beihilfe oder Teuerungsgeld erhalten, so ef viele Beamtin im Rehe: | Zad Geffen Pad zart ente es Rn fraue | hätte iH mir und meinem Zangen des - 1) [u ng m Fu riges Los no< in Aussicht steht, ersucht, dem | an vg png 2 Ader leider ist un  au jj  sie sich jen. | Unterzeichneten ih: “3 4-4 7-19 Snhienmeng Chef - Ene dungaraln gewesen. uns mit 'u: an die 0» | einmolige tschu!dungszu! u fhwer verleßter Unteroffizier und Kapitulant, = LIZIS um Abänderung | Schulden konnte i: | da '< ja ] Z2. der später als Unterbeamter engestellt war, ELZ Bestimmungen einverhenden | keine Ausficht hebe, sie wurüdzugch len. Da 18 wurde noch in jungea Ighren infolge der Ver- Berlin-Pankow, Mendelstr. 1. | keine Ersparnisse pe, blieb mir nichts anderes on leßung sie< und fremder Pflege und .* übrig, als einige Gegenstände, u. a. mein Plano bedürftig. Er bezog daher nur eine kleine Zivii- . [7 verkaufen, um uns über Wasser halten und pension, bie aber an< no< durch Anrechnung der IEEE für nichtbeamtete | (ben zu können. Dei, Bestellung eines Geb:sses. Fehnztehen ohnehin geringen Militärrente gekürzt wurde. Da uner Betrieb nur ein iwer M gratis. Umardeiten [4 lechtsizenber des ENER 62 1] farb und ihm auß We ap Freun umd zir feinen Aogehellten-Ausstheih DoD bisse in 2--3 Togen. zwei Kin! erließ uns ex fe! en be guhäre zu tellten, die wäh- | trauensmann haben, der unsere Interessen wahr. jo war p= |, als nicht eine | nimmt und fr ntritt, fs bin ich ret! en KRE Tau Rdn KE | Wr PE Ra | netten 8242 263s0 | Rlomben von 3 Mf. 03 Kir ie Ca | u elf '-n haben. Gleic Wäre mein Chef irg bg ee 1..X, meinen Posten ein Monetsgeha!t Echriftliche Garantie. eine A erzogen und k -4 wohl dazu in der jen, da wir vur gcc eber ouch) ie R Rades | 8 Ge R BN RIeb bai ür. | 57 were we aus |Zahn-Praxis elt te I als - occhts Ihres Mannes und tr 8 de, Bil in ein monatliches | x  iGts> Auf ihre fr] Einl von iar, hiergu kommt noch Monat; Provision 100 Mak, 2 EEE die nn Übel mie! und meinen Roepinae  pateil: Er Zir Untersiüzungogesnh ven 6 819, Beruf ien ves, weber, enbeint das as wir  aboegeben wurde wird Ihnen eröffnet, daß das | nur gung von  Hermann Engel =. Samt- u. PlüSschmäntei  eider. + Nachwitiagskleider aus Kammgar: Quabatin. | R KE Kaze zu 4. weicht! Seide in schwarz GIS + farbig, + Qiattfarbige und kerieris Kieiderröcke aus guten, praktischen Siotfen 37.50 M.  Tlogantents Pelzmäntel ES Kragen und Muffen  | E. Brokman  Invalidenstraße 1s1, vorn| 1007, Giite Sauen Golddlatte,  , Weinstockiin ». 82 Zentrale: 2 Mehrengtn, 16 25 weren  (an Weiktzehe  Wohnungs - Enit  Samthut- | Filzhüte zu arabe ete | ann Man anzu | Zuteleliens - GeshR 2,5 ee x| PIO Imm | 20gn 2 SEILE Endemann Einn „„Seldenblucen Crepe de Chine nn I [ERT 3 bl SERIE mu wie 09,30 M. 76.10. M. 069.20 M == ewemme  amn SE bn  Deuteche Teppiche aar, | Sardinen u. Bettdecken Porzer und moderne Husier  8925,80 X, 300,5 X. 230,0. M.  Bettrnileger 1 Ferklöfengertüche, 1s3 EE  SPAETHE  15.282 Eektromotoren  Reparaturen | Grude-; Ofen 72 reien. point. OV. vors Ea  4  svn EN N BEEG nE IEN| preußiche WEER We eg da M wd Klöszen- Lotterle|z:äc 105» beiglene,  V. Klas Dehn v. 6. Nov.-- 2 Dez. | Mairriarten,  in jeder Proiaiag s, Möbel ac:  au 2equemate Teilzahls. 1222 Teilzahlung Ki Casper [75 Schlafzimmer  Potsdamer Str.110, hechp.  Fells RoSShaare  Der + 2 rijeut 12 On. Bularien 070. dehe Lame ien Friientin 818. Honduertt "| Weisere u. Getetenprüfe: LAME  5 «dbfibäume |:  zi | Jermen =" Bem wien [Roll 2 Rolls,  A fredNeuvanr.|.- Markau bei auen.  2drw€ dert. m Kirjeh, öuhertr. 80  URANIA Zea  Iaetit. f.volket. Naterkunde Mae adends 5 Uher  | BE Der Tod in Phaleria er gee H ee j  Z Wiener Satonkapelle Schöpj-ch  Erich KaigerTietz Z 1 Gute Speisen und Getränke“ Z  Mlerzc: Z Artang 59 Vie. Autaag "BS Uhr, = M EARN NNN DIeFraumlt ven 2Saclen. | Stm WW A  Kont» 3.  Senta Söneiand /Luele - Durehzchlagender "Erfois! Biatinor - Harry Lam-  ws ER aalen „SEINE BEICHTE“  Bekenn nis20 eines Lebemannes nach dem Roman von Jotamhe Mards Weidiiade Honpirellen:  Hedda Vernon Grit Hezesa Regis: Hubert Meest. Für den Film dearveitet von 8. 8 ..- dais“  Kiel.es  » Uhr: Jehansietener. vv Helden.  2 ene.  Scbanepteinen Erkzun :cnt defokien!  KL 09.0: Behertenitnagn. ke X EE -rE merea0e| 567. 60 ein Mädel. | m m | | AMPOTSDAMER PLA | | Metro 0 - Tneater. Thiearen KONIGGRATZER STRE» 7 Ther EEN :  FN Doanerat.tor ale Yeeued  A“ WERBER € Sünden fer Eiftern | | vnmwwgn 2 Kamp j Ausstellung zur Bekämptu| MENSCHEN der zwetaltung zun Bekärp ar  IN KETTEN | j (eds Miorp hium Biumengarten  Friedr.c Zelnik ed % EE ==eumm Oberschöne weide ==zzmz  m Jed.n Diens!ag, Danners'ag und Sonntag: „AUVA MARAS X SEZEN | BS CE WEIDEN  "| maria Even 3  300 1,48 [30 g30 ( Neus Gese!!SCHaftShaus  MädalvonBalet : | vw || | etrekt am Babnkot Trepte  Biauer Szaraian 1 z"=:4% GRO SER BALL. er SSari  a. es. ür. Steglitz m F 6 j " EG ER VORSTE!| M6 € ps Sehild'rau! mA RABEA ee hn „We | 233 Paradies der Balleä e Kammerlichtipiele | Mozortiaal und Wf Schöneberg | FTriedncsrehe 180 == Ge0SS2r BALL=  Mein Leopold 4E- ! FED: 100 Eins Frau wie Do. | wem ore Swan | 167 N Zomenst I Tai Tin 4 > Serhnd ä BS << (0CS:adfpflanzen Die e des ; NIE Ferrn Gebasian SEITEN “ESE w» Vieter Lt - Sedwank mit I I Suites Lieban Saad Orwell Ba 22.24 nb  MAU: unachovodes. | 5 OD Nolterdoriplen 4 Kurfärstendamm 36 DD) Alexanderplay | Ooatendeitem  Wa a Se aa SE  ens [ derMarion| Der Gateerzusträsling IEEE] wenne Ferbt- Javmronnen |  Bad teen een Reoren zu Korteh Bedauepiel vewn ws Paul Wegener |-> Ge. deme es 6 2-47 MII TICK u“ Begie: Noodvs Gliese Rei jats 10 M, 8: | Margarete Ne a. Pau! Wegener / Lyda Seimonova | ew» vemdic Les Porbert | 1»rweller Erne: wutzch / Pa; | Hartmann | Regie Car! Zreeich  Neuer bingang von „Echten indischen Teppichen“  Versand-Abtellung: Berlin 3sW19, Leipziger Strasse 20mm  Steingut Porzellan Glas  Tafelberie Feston Goldrand <> Kaffeezerie Preiblautnien „ . 2m 12s13  Kompotteller 1-1 Kuchenteller.. Zuckerzchalen. Butterglocken .  Braunes Tongeschirr  Einmachetöpfe, Milchtöpfe, Kochtöpfe, Küchenformen, Satten in grosser Auswahl  Wirtschafts-Artikel  Elektriache Plättelgen: 161,» be eeereeus Mar ZV 475 575 Süringformen Wente Koblen-Pläiteizen - . „Stück Napfkuchenformen verzinet, Dietechhackmanchinen v2vo»  Brotschneidemaschinen « «+ 21s9235  Gas-Brathauben . 4980 5s0  URSS HERO Zun je = 04 vegerftääcl  "880 10s0 1330 1s0 v000n0.0008 .- we 799 980 1130 1378 ie 246 376 40 Enel Feidtöpfs  Dauerbrand-Öfen, Elektr. Heizöfen | Komplette Küchen m mo4eraen Autwhrungen | Ofen VOTSEIZCT --. S8 10,00 zu 15.50 in reichhaltiger Auswahl Obsthorden eten ». verechlieuber, in allen Gröuen | Kohlenschütter .-... 64 8.25 5.75  56HDE H. 48/22) | kutnloq der farbigen  En Vi Kunsthlätter uus der Bezteilen Ste Münchner „Jugend“  Abteilung  Konservierung Die Welt-Literatur“  ee / Einzelverkauf mmm  Aiiawelikekälehrunmnheneeenbenenmen KE TN WEIL Rücgabe dar Konservierungs-  Gagenfiände werktäglidb von ' = „|| Khutrozen vos 4 ien ae Linie Maerz LIES 9-5 Uhr ß. Sehlerinder, | «Smmmammamammmmmmm eau | de SEN LITE Stadibekannt TZ vw d |, das mes Foo] gearöeitete |rludg | | EE zen GI LEIER Zu beziehen durch den Buch- und Kunsfhandel BEH =. EZV Für 9,26 Mark zondet der Yorlag auch dbakt Sue München, Lessingstr.1  [. Hi; a ehowiE Er) der r „Jugend“ |  23042194  Ftp  Zahlunz3dedingung. 8 | R <T“ “ “<< SZ 7ss57  Pelzhaus Abuco g/f GnScdrwenreden. Zätalen 7 Wer lahme Tiere hat,  Letpaiger 81.58 |. DM. Albert Pranze, Seifbeanerzdori (Sachsen 6) . Franzes Kränter-Calmial  Ü02.Mei  Platin er. wen Erdal, au Zurineh wes ||  Goldbarren "aM. 3225, Silberbarren 3 In rap 14 =wg  Lauben zu Duzoepreioon in jeder Meags <t, Frauenhaar  aweh im anderer Form  Priediänder dv CoD.  Bortias. Kommandentonntr.29,1.Te!.: pi. 002. as WERDEER GARS FO. "2% „ Berliner Morgenpost  Ee aaten schwebenden Verhandlungen über den Ab- jehluß eines Rahmen» und Lohntarifs find be- endet worden. it dem Lohmtarif sind für die Briefkasten. viell itsgruppen Toarifsäße einge ühr! | Bera H für die Aedat! Der di " Dorden. Es sieht zu erhosfen, dal ve Ert ntwortlie “ Briefkastens | sie auß genauere Auskunft über die verschiedenen wad u deitragen wird die Meng, a0d Gufeiedens | wäg MUTET 1m gn Umg güne 4 A Tes Cie be N deit unter der Bergarbeiterschaft zu erhalten. Sprechstundey as je der Auergejell! Weochenkurtzeitel der „Berliner Mor- | 73,571 Beamten, erufs., Ver- 4 pl; Dif: 9 ei 8 genpon De Beene m 30 Fran Hypetheien. und Orund: 76 gestrige Generalversamme- | €! sungstal für Wertpapiere find | werden Montas und Dounerstag von 10 dis 11 1u Dur die gesi Denn Gasglühlict | soeben zur Ausgade gelangt. Be.de werden auf | Uhr Wort. Geshäfreräumen Tod a, der in 28 2cO. (Auer) ist die Aufiöfung dieses großen een fenen Beziehern in Groß-Berlin und | Es Euotüatig in weren WEhEieeäa un DeiRpen R ESER tn Den jeine Uraufführung es . Berliner Unternehmens zum Veschluß erhoben Umgegend durch die Botenfrauen, sonst durch 'In militätiichen Angelegenheiten | (edit. ist ein gedankenreiches S.ü> von deutungovoller Berden Die Aktionäre wurden in der General» | Postüderweisung bezw. Sraitband mäßig | ebenda. und zwar könik außer Banchends von 10 | Bhantesilt üs (dle it dn I be m 26 Befomm- ung davarch überraicht, daß das end- | kostensrei zugestellt. An neue bonnen, | dis 12 und von 2-5 Uhr. 5m feinem graufen dembwet ausruhte, oder ; kostenfrei zugestellt, An neue, Äbonnen. | Oie Errechnen für Rechtsfragen | viel hob 9 AEN x p1. . der Bezugsquittung erfolgen. weren a Mantog, Mittwoch und Freitag von 5=8 | er mit IE 9 Dk de fe 4-1 78 naeßot hinausgeht, daß ferner die Zurücbe» Uhr abgehalten fee Die Keats hat wit gutem Orfcmal - jaltung von 38 5. Ö. für mögliche Verluste aus “j (aaSe ts am Seit arbeit die Err aufen | Bn uta Blidzestigleit der gesonderten Abrechnung der Auslandsinter- . 8 unter Cr -L- 424-4 j“ id er Gejenderten Wenn NE nN die Betei- Berliner Börse. Kezatiton der „Betiiner Mergen Raa EN | IN verdäctiger (hung mit 2 an den möglichen Gewinnen aus Vorwiegend befestigt. feine Anfrage briefti Rea Die Nat | Eebgau us Med WW als Hedtiche Tode: 10 2iefen Abeehnungen, beibeholten bleibt, Die AA Fb in ein feoutiertes mit Adresse rerschenes Kuvert 0. ie Seisungen. wd ionäre erhalten also einen besseren Kurs, als Die gestrige se, die tt > | zufügen -, töbnets Ps, erwartet hahen und die aroße Mehrzahl | der Ve Hrdnungen der Briard gefer E eis eer einen Fn nt En 75 bee Verjenigen Auerattionäre, die unabhängig | die Steuerflucht stand, wies keine einheitliche EE Fang gn | vin] aud deren ter eine beherr» | Tendenz auf Wenn man auch an die Unaus- | von unserem x fchmen fonnten niht ' de Etellung einnimmt und der auc in Zu- | führbarkeit der geplanten Maßnahmen al ubt, | lassen. Er hat f Inhalts hinwegtäuschen. De Eu 1 Egan beteiltai | jo war do zeitweise eine gewisse Abspannung | 56%, Preuß Rh 202 Marg, liebend, aft an den nate sich mit dieser Tatsache. | nicht zu verkennen. Eo stellten sic- führende aiantimnen Sd m 5 fein wird, beanänt Panter der Führung des | Montanwerte, wie Phö ix und Bochumer 4=8 | Reieadant und eheit defe FN Ognn ee ireltars der Geselschaft, Re tsanwalt | Prozent niedriger. Aucchß die oberschlesischen 0 Sale uri mi 8 Wert an Ne Minen | GE pte „Mensen in Sette“ BEER Sele Hg3 14 Mart, ür 2 & und. 5-Mart- | folgenden Senate En En NE peten halimann, protestierte destia gegen die An» TE u die elf rolen | side veraltet die Reidabank aur den Rominalwert. | Verntt Gaus zeit Feinik wiederum fein bewährten, nahme eines so weitgehenden Boschlusses, ohne | dur< Festigkeit hervor. Fest logen auch vor I. R. in Schwedt a, D. Eine Kündi .8 wan | 85 iel. m EE Ee emesienheit des | allem der Schisiahrts- und Kolonialaktienmarkt. | duröms aum ehwent 8. D  Cine Kündigung an | 8. Die Reue Philharmonie dankt V. Angebots. Sie forderte Vertaauna und Ein- | Pomona stiegen weiter ium 2s0 pCt. bis auf 4425 | sHeiftlicher Bertrag abgeschlossen worden ist. In das Dreyers Filmtrogödie „Die Siedzehnjät mit Angeb Prüfungsfommisiion zur Kon- | und Deutsche Kolontalanteile um 126 pCt. bis se keineswegs eingetragen zu a Dise u den starben trofle der Mäe die dem Angebot zu | auf 2975, Eine erhebliche Kurssteigerung er» den. Ebenso würde die mündliche Vereinbarung, den onwesenden " Grunde liegen. Troß der sachkundiaen Führung | zielten auch Canado, die 3 nie am 50 pC | Ue enigded St jederzeit zehen Minen - Wünmisten vu ven Wir m | dieser Opposition vermochte sie ader nu die „hoben waren. Eine 60proz. gerung exr- Fall müßte zunächst ei mal feit stellt werden, welche | flimmernden Leinwand hat das Drama nichts von 0 stabile Mehrheitsbilduna in der Ee egen ung | fahren auch die Anglo-Guano-Aktien. Heimische reinhauen Ee de An EN urden eimer Me ned Harp ee bektener pj 500 iets auszuridhten. Die Antröge wurden Anleihen logea unverändert. Ihrer Dorsielung scheint das seht zweis Kineierensgauspielers in dem Sewon? „Seine en von rwaltung befürworteten Vor- +-----= am er Versteh et va the vorher: | Ferienreise“ entsesselte Vespermann, ledhalte 309 IR anger SI . vie ewa Prozeß auslaujen würde, Deiterkeit. “ "wi " ine Zü niet veveindext worden „aud nE Re kaese wainr | (amn „ZIMT H8CTGNKL | 18 ie Beinert nad in weider Bei de ee (Bass au ; egese) eiwe danch. in -eichhen n | 376 ten 18ß3t, wird jedenfalls die Bahn frei a | Darmst- 17 veg fehgeseht we dane, in Zelhe em hn erwedie wie am 0 acht für den volkswirtschaftlich gesunden Ge» - Iuih 4 - tobsGnitten ar en wird. 38 z.B. vereinbart | erfien Abends mit seinen Auszügen ud Baltettdar- M Bid eh dl eiählompennerte de | Sema ge R ale lira Ne aan dm Leah | Loks" Bs Ehe GE EEE de m GO et sdolt und der AC 6. | 091123 IB as en ag Eis eiae. |. Ea M Rehen antut. g 55 da qu Unter dem Gesichispunkt der Rationalisierung SLi junio ane en R ereljahres zum fein eines Kulendervlerteljahres zum erer Biete I ARE Zaha Bil vefiten WetRetien Get zee „ gung der Glühlampenwerke in Zu | Sine 102.00| [P? Y |. = 4m marl EIn hren, Ort u mee [=] 18s0.70 | he Kündigung nur mit vorheriger Genehmigu 1' [360 00.3s7 0 [966 50 | Kieteinig 65 ämtes gültig Fen aber müssen Cie 780 Irust der [290 00 286 00111 [068 00/966 50 | 15" et Biefem erfundigen, Besteht eine sole jampenindusi.. entstehen würde. Schantung- B.[193.00 191.00|2« Tait It, Fe enen sie I Ei een hade! Atien-He- | Br. walten, denoch deim Miete ee 0 Ea de Betrlebe, die | zt 4.00 168, S (enaaIn an | Ref en Kuen A Apr vieher in Haft vereiniat waren. Dump dv 75 TI eben, solange Ihe Metvertrog  der Berurteilwag zur der liche Aenderung der Vermögens die für die Beurteilung der eingetreten ist,  j  EEE  [FEIN  eb golten ist.  Von einer Kindergärtnerin erster un bes Vertenntut je [3 3 = 6 eine Prüfung ies ales Rm  ne anlebenen Besu einer entspreßgenden 7 y > ju 1. In P - e |.  9 m (dne, Deun Sie, Ihre ein Pensionat ve Eive Ausbildung Fg: M fehr Vostspielig, und die Ansübung eines Ucen. Berufes erfordert sehr viel Könner un UNiens aud große Uusprüce on die körperlihen Kräfre des im einwe Fest;  derpraktische Mantel? (ie elegante Jacke? Beide aber für ihren Zwe außerordevtlich Geeignet. | Der profiische Mantel, je  2 72:  24 ZSS un  = 727320281  schönem, | verarbeitet, von '- langer Form (6-12 mi! bequemen, und einem fipboren me n Disehen in mödernir SS ==  7;  Königstr. 33 Chausseestr, 13  ek]  3.20. ev. Vorort, M  Rastenburger Ei. 11  [7 Silk 7 Ele 316709 7  <zu (03% TE  nos  (3  HE  |, det. 0. 000 Mark |7er'%.t  20 4 M II Brewendererten  iE 6 ha 1  En ei  ifa  EE wt  erle,  Lehner, B;  1724 1. 1723  7  Alex. (<li  [4 s |  ITEM St NH  ".  17  Abzahleng von - Mark  100,  Anzahlung u. vierteffährlicher  1  15  "KE gd 10s7 PEE  - 19448 12 . EE m hin ii in 7 j  iE 11 Maj  EB "un UE n  5 Mt  „ jj  FE if  ties, as  Z  Bausteilen  Dovtzche Anchdlungrbauk, Berlin W 50, Kurffretendamm 17,  „FPrenrut: Setzpiatz 2.4778, vowie im Auekuntiepariion am Babi. Beegele)4.  ZUE  | 13 Suff  zum . 1814 AE EING Edn  500 EDE  obrti  u ATC TTED  Kein Russ “ n Kochen Kein Rauch Braten Backen . Kein Anbrennen und Heizen für der Speisen  x ca.4s3 Kein Geruch  GEE  DEUTSCHE PATENT-GRUDEOFEN-F4  Für die Abteilungen  Damen-Konfektion, Handarbeiten, Kurzwaren, Handschuhe, Spigen, jerwa! Galanterie,  R BE EFESEI: Noten, Gbietwaoene CHuhwarcn  jfuchen wir branchzekundige Berkäuferinnen.  Meldungen von 9-19, Uhr.  A. Wertheim «=. vu [|  Für die wotellungen  Voten -- Bücher tr brandekundige Verkäuferinnen  Veldungen von 9--1S/, Uhr.  A. Wertheim s. m. ». 5.  suchen  A. Wertheim 0.m.b.  Berlin, Voßstraße 31,11.  für die Abteilungen Herrenartikel u. Kurzwaren sofort gesucht. Meldungez von 11--12 Uhr vormittags. s Kaufhaus des W2  e Berlin W 50, Tauentzienstraße 21-=24. ij  Für die Abteilungen  BVeißwaren undöpihen  suchen wir jofort einen energischen Herrn  Nur solche Bewerber wellen sich melden, welche eld allererste en  a Schuhverkäuferinnen  LIEBE  erste Derkäuferin  4 für die Wriekiung Damenwäsche fofont gesucht.  A. Zandorf & Co.  Belle-Alliancestraße 1-2  brance!undige, zum en Eintritt  rertangt Schuhwavenbaus Cas Larl/ SHIlov|  menen  'ofomt verlangt. Hendyestriedene Angebote mur mit Sehalikenidrud und mbesiht wit Bild unt „& 9. 18769“ Unseinhout, Kochstr:  Stenotypistin  7 Fontrollene „ „TY  Bee een 3 vad. eil jiaser val408 jäeis war, der zewisenhatt dektet Senat  Maschinenfabrik CarlPogeier  täglich  Plätterinnen Ge Se, 'Morit Rosenthal  Berlin € 2, Stralauer  (Oder Iovenbrrg)  Hplpaktünpaeeud: Greßs;Frapkrier Side Ero Strife Ketfbrzer Damm Wimeraaaifer Saa  Fasson-Femd 37.0 5 zu eum werd 22.15  „- Fasson-Hema im aime nenen 26.15 Damen Faxzon-Hemd Zu dee eme, 29.50 „aus Renforce, mit brefiem zZ 3. 75  Knie-Beinlkleid Süverain ud mee... Unterrod Zt. Stm ms wen 30.1  Wäidiertoff >" 2 2% 6 4) 3 Hemdentuch “2% ir Bewats 8,99 Wä Köperbardchent "27% e: Qua  O,59 NE  Renforce wih eie Quit 10.75  Piqu&-Bardchent 4%: Mw a. 14.15 ZZ“ 07 Pb.  Bett-Kreftön zumuten 10,65 dd Bettwäsche“ "3%, 56.50 vu 16.90 %%. 46.50  Spezia!-Abteilungen ! Dviformen färben, ach war,blau,] dazzerfen wird jeder Artikl ehom:zch zerzinig! und ge f4:0t In 6 Tagen, Traverzachen in 24 Stunden,  Si EEE nes 3 Tagen war Groase Orizinal- engl. Stoff-Auswahl. we  Basch & Buszkowski, Bew Erietrieer. Iamezfiaiten wi Darkmiseade ineeckald 24 Stuoden !)  Elektromotor - -Reparaturen  für Neteren aller 9y:t0ms. Elektromotoren PEIL  Fritz ür 17. Tes Foren ws 2 Gros, aan Sak De As Bortim,  Koytonlozer „ ärztlicher Rat. S8echwerzl, Be- haediune 4 Inner  gähn Z Platte  oderner Ausführung! Kroven! eint Teitzabiune!  Fiembint Badzitenn. ST 'Gaiko,Turmetr.14 4 ähne von 3 Mark. 12::=  ENEN  ähne von 3 MK. Spezial-Behandlung -. Goldkronen, Bräcken ete. i-4 | WE nen a I Wan Re Bobandinng! x ENER EISES  abnpraxis Ledermann, verar, TEE EEG 13» Eoko Pöckhetrazes. 9-"*, 3-6 Dur 2m m inten  pu Zhne In. ZEI fr v. «avwentin dc de [E:300 | 1 vrpendet.  Löser, Münzstr.9, zs Mamis  x en Een Nerat (elekt Dureh» 9 1 wrmentg Tr a Bmg, Re iwie. Golde Hermann Spranz | zi Ostheim, iv 188 33 WR a ei Ausführung Sweets 9-6. Outerkechen Hr. 13 'Wörrt.). S( << 5 Verrat R. Nieotaus, Caor- ezial-Arzt 7: ähnevon3Markan 222-7 Koe Ae  Ee grh  Dir. Löger Senior 2.1; Nur Kogeathalerstr. 69-  24 ZELNEN aus Unianetrumn, Harnleiden “::;. Verengungen es  EEE Eee |.) |] SE EEE QiZ- Koparainren bilan = Kronen v.  Zähne ob ohne Gaumenplatte "7; KO 2 Fart Zol  Zahlreiche Wa SS  ; ] j  Spezialarzt| 1:  zy naaa aan rebar tens 101. mod. Wockenfuss . FZZ Fe Gg I ZAahnpraxis 05: . en EE EU Dereittncung 9 Epreeh»tunden 9b)57, Sonntags 19 vis |. =- Tel.: Morden 1604 || € Weisgert,  m Meines Gesicht = SO Kd  piaionpartr Zint weiße, Mae Gant wird & 3 altdew.  ; = Spezial - Arzt jezt M7 DIEL Gezenleeöte- Haut, Frznenl, Bobandizekneitn elbe knn  8 Spezilurzt | Brünnenzir. 188,  (Nabe Beotatd et) 8 Ü. 1 Ue  is ISchlas 1 Graka Bein, Da  EE NSEI BINGEN  R Gallensteine  Gla ares han Opa in. 3 Tae0n, Dp FI (6 Lelier von “- Kari mal Seeeiekes Batiizetie:  € ve edendeit sa7e7. aründite. mög. | 1094 jAwerzlol mad obne Berat: "6 " .|  Koamwat-Labe, 1. vecatias, Berita x 7,| Se) vndauver Ales 102  5 Aieiwes a6ib Rihs Kula SASE DI. a Wer I< I  SpozialarPzt vedar%ex Geschlecht= - Krankheiten,  | "Baidieieite ai emden  Sersiner Morgenpost  T<;  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller.  Herr aber merkwitrdigerweise glaudte sehen, Doh eine n ernst waren. die A feln. „M es niht sHwer, eine Taze festzustellen? sagte „34 Deiß, was «ine solche Flasche Wein wert ist, ader ih weiß Nicht, was mein Ro> wert ist. Wenn er Überhaupt etwas  it. „34 vin Fnen faqen, wie di Valse nsrrmeten "4 bie ders ps, „I< schwärme für Antiquitäten. „|  AetengesHan in des sFiolstraße hat. 34 glaube, 14 würde quitätengeschäft in der te, ich würde zir bei ihm ein Maskenkostim verschaffen nnen. 35 habe schon öfter bei ihm gekauft. war sein Geschäft g2- jchlofsen, ic weiß nict warum.“  „Das ich sagen,“ sagte i<. „Er ist ver» jhwunden.“  Herrn Pit' Augenbälle schhwollen plötlich an, als wlirden sie von inner mit fomprimlerter Luft aufgepumpt.  Gein Mund blieb weit offen stehen, wie eine runde Null. I< sah das unverhohlenste Staunen, ja beinahe, Entfeßen in seinem Blik, Was in aller Welt war das? Endlich stammelte er:  " „Verschwunden! Woher wissen Sie, daß er verschwun- en ist?“  „Ih hörte es heute nachmittag von einem Bekannten.“  "Vos jagen Sie! Ex ist verschwunden! Wann?“  „Heute nacht, glaube ich.“  Herra Piz" Wortstrom war plötzlich | 2.2290 n faß | ine Augen-  da und starrte mich an wie ein Gespenst.  vraue war in ihrer erhobenen Konversationsiage geblieben, die andere war herabgesunken wie ein zuschanden geschossene Vogel. Der Ausdruk schmerzlicher Verblüffung in blauen Augen war so unverhältnismäßig, daß  mußte; war er vielleicht nebenbei nocchh <inesischer ; xonsul, nicht nur Lehrer des Chinesischen? War er für das Leben und die Wohlfahrt aller in Kope-.hagen wohnhaften Chinesen verantwortlich? Piß bemerkte meinen Ge- fictsausdrue>. und versuchte, sic aus einer Verblüffung auf- Jurofsen, abe: es dauerte einige Zeit, dis  am, halb für fich selbst, hörte ich ihn wiederholen:  „Mt Sung verschwunden . . , dann gilt es  . . der alte Fuchs . . - rash muß es geschehen . . ."  Er schenkte fich ein Glas des auserlefenen Madeira ein und ließ ihn durch die Kehle sikern. Das schien Watte um feine Nerven zu wickeln, denn plößlich wendete er sich mir mit demselben laHzinden Gesicht zu v. zuvor.  „Sie mich wirflich aus der Fassung gebracht,“ fagte zr. „% onst nicht oft vor, daß ich sie Si  'Ah7“ jagte ich mit unterstricßener Skepsis.  Amerttoutsches „Oopyrimdt 1908. dy Uitewwin & Co."  ihm dies gelang. |  „Meine kleinen Gesichtseigentlümsickeiten dürfen Sie nicht beachten. Ader dieser Antiquitätenhändler, von dem Sie sogen, daß er verschwanden ist, war mir Gott weiß wie» viel Geld schuldig. Ih hatte im vorhinein bezahlt, verstehen Sie. Das wäre eine nette Geschichte, wenn er =- na lassen Dus (ZM zum Vorschein kommen. Wovon sprachen , von Ihrem Ro>. Haden Sie Lus zu einem Geschäft?“ ;  „Ein Geschäft? Was meinen Sie? T'er auf der oute?“  ic< und forrie ihn an. War er verrückt? „Ist es Ihr Ernst, daß ich meinen Rod> umtauschen foll? Für eme Flasche Wein? Sie müssen igstens was ich vorstellen soll, wenn ich in Eine durchgreifende Demas» hat man hier wohl nicht im Programm vorgesehen.“ ch verlange ja nicht Sie in Hemdsärmeln bleiben sollen,“ fagte Herr Pit. „Sie können meinen Inquisitor» mantel nehmen. Sie „ daß ich verrüft bin, aber ich habe mich faktisch in Ihren Ro> vergafft. I< liebe <ine- fische Antiquitäten, wie ic< Ihn. 1 schon gesagt habe == das weiß Sung schon, der alte Shwindler, der jetzt auf und davon ist! Es war einmal mein Troum =» ==> Wollen Sie also nich Fennf einge bu 8 A unterbra in u wei  „Ih tausche auf einem Wall weder Röe noß Stö>e," sagte ich. „Das ist nun mal ein Prinzlp. Es er- innert doch zu Fehr 'an einen Jahrmarkt, nicht wahr? Aber Sie zum recht, der Madeira 13 vortrefflich. Ihr Wohl!“  err Pitz hob sein Glas, ohne zu trinken.  TSie mißverstehen einen Scherz,“ sagte er. „Daß Ihr Schweden doch folche Dinge fo schhwer begreift! Ein Masken- bof ift da, um sich zu unterhalten. Nimmt man das, was auf einem Maskenball gesagt oder getan wird, bitterernst, ist men =- nun jagen wir, allzuempfindlich. Was ich Ihnen vorschlug, ist im Stil des ganzen Abends nichts anderes. Hätte iH den "lauen Sakkoanzug des Detektivs angehabt. anstatt cines Inquisitormantels, Sie hätten sofort getauschi.“  „Was das b( sagte ich, „so ist wohl der Unterschied zwischen einer Detektivuniform und einem Inguisitormantel nicht so erheblich. Icchh glaube, Torquemada hätte vei der | Polizei eine große Zukunft gehabt.“  Herr Piß lächelte erwartungsvoll.  „Ich begreife, daß Sie mich vorhin zudrinalih fanden, als iH Ihnen vorschlug, das Kostüm zu tauschen, Das war nicht meine Absicht, Lassen Sie mich vein heransfragen . « -*  Ja?“  „Bollen Sie Ihren Ro> verkaufen?“ ZIett, heute abend?“ "Am liebsten, aber sonst morgen früh. I< kan in meiven Sammlungen Verwendung da“ür finden.“ Ich sah Herrn Pid an. „Welcher Preis?“ 'Was verlangen Sie? Hundert Kronen?" Zh mußte lachen. „Nein, weder hundert no zweihundert. Ich habe den | Ro> von meinem geistigen Vater, Onkel John, geerbt. Solche | Dinge verkauft man nicht. Wenigstens ich nicht. Prost!" Herr Pißz trank, ohne zu antworten. fpürte, daß | 1 ihn tief verleßt hatte. Aber Herrgott, man kann doch nicht | jo ohne weiteres wit einem wildfremden Menschen (wenn  mmer  Ih auch zusällig wußte, wer or war) das Kostiim festen oder ihm alte Familienkleinodien vertaufen!  Der Kellner, dessen Zukunjt Herr Pit so licht ausgemalt hatte, erschien zu Vesuch. i gSaffee?“ sagte er,  Ieh mußte plötlich an etwas denken, das eine hakde Stunde oder mehr, ganz aus meinem Bewußtsein ento  shwunde« war. „Sitzt die frenzösiscxe Gesellschaft no< dort drinnen fagie ich und machte eine Geste nac) dem Kadinett daneden. |  Der Keliner niete verdrießlich: '  „Mir scheint, die gehen überhaupt nicht. Hier sind [6on zehn Gesellschaften gewesen und wollten das Kabinett ha!  „Seien Sie niht unruhig,“ sagte ich. „Sie können sich auf etliche Zehner Trinkgeld gefaßt machen."  „Kennt der Herr die Herrschaften? Sie find ja eine Weils hier gewesen?“  „I< kenne sie nicht, aber ich möchte nichtsdeftoweniger dafür garaptieren."  Der Keuner strahlte.  „Bitte, etwas zum Kaffee gefällig?“ fragie et.  „Ich weiß nicht,“ jagte ich und sah Herrn Piß fi Er faß da und schob den Mund vor wie einen Rüssel, den er bald gerade vorwärts, bald nah den Seiten richtele. Die zehn Finger waren zusammengekniffen gegeneinander ver« schränkt. Jett stand er auf. |  „Entshuldigen Sie, wenn i< mich ein bißchen rühre,* fagte er. „Es it hier so heiß und mein Kostüm ist zu folds Aber blekbon Sie sihen, ich konne gleich wieder.“  Er lächelte mir zu, aber dieses Lächeln wer merklich gs zwungen. Das war ein "omischer Bajazzo! Saß seine gute Laune nicht tiefer? Ic< neigte den Kopf. Dummerweise war ich zu diskret, an die Rechnung zu erinnern.  IL  Der Kellner brachte Laffee filr zwei, aber schenkte mtr mur ein. I< zündete meine Zigarre an, nippte an dem Kaffee und sank in Wohlbehagen zusammen. Draußen im Saal herrschte dasse!be wilde Treiben wie zuvor. Man warf Konfetti, knüpfte Bekanntschaften an, trank und tanzte. I< lam mir plößlich wie ein alter Eremit vor, der aus seiner Alause auf das Leben hinaussieht. I< m..r. doc auf einem Mac?enball, und ich saß hier und philosophierte in der Ein- famkeit. I< hatte mit einem Herrn, der Antiquitäten liedte, foupiert; keine junge Dame hatte meinen Pfad gekreuzt, seit die «Geisha mit dem Vorsihenden von „Die Freunde der jungen Mädchen, koreanische Abteilung“, verschrunden war. Mit Auenahme der Nonne, natörlich. Ader sie gehörte ener anderen Welt an als die übrigen. Das sagte alles an ihr. Die Augen, die Haltung, die Stimme. Was hatte sie damik gemeint, herauszukommen und Herrn Bitz und mich so anzu- fehen? Ich konnte mich von ihrem Bli> nicht losmachen. Ihre Augen waren etwas einziges. Und ihr Körper unter | dem Büßerinnengewand war elastisch wie Stahl. Konnte Stahl von jemend gebeugt werden? Es müßte denn von einem Mann sein wie der, der sich in ihrer Gesellschaft be- fand. Er war alt, aber ich sah seinen Unterkiefer und seinen vorstigen, schweren Schnurrbart vor mir. Wenn er sie küßte, mußte das Bisse in ihrer weißen Haut hinterlassen . . . - Sie gehörte einer anderen Welt an als der, in der iH lebte und Hie und da liebte.  Gamaschen  die praktische Ergänzung mo- Gerner Sirassenztiefel für Damen und Herren. Gute, haltbare Stoffe in Shwarz und modefarben.  Eoierwaef wreim Top | NUDONLINET aue Parber  0.75 100 25,180, 200M  1) Badil acHaISEMT ano oven 45 8. 5 6, 06,1%  ÖDOdOGddd8s  am Bahahol Wedding  (Grönotes Haus direkt am Notteidookplats.  Damen- Herren-Garderobe  WennSie modische p  O9A-NAGEL-LACK gibt d*n Fingerokgoln zofort dnrch einfa  OIA-Puderpapier [M]  03  QJA-Eau de Cologne QIA-Biumen-Eau de Cologne Q3A-Zahnpulver QJA-Zannpasta  „OJIA! 8 Berlin wern Wien,  NAGEL- LACK  inen prachtvollen eme  ; 0JA-! apeistitt  | QJA-Lipperstifte  | QIA-Auverbrai enstifte A-Eau de Co!orne - Rusze 03 1A-Farfüm:titt IPE-taarwa cer  | Be as ra-Ziirgegr  elegante Stiefel auchen, oderwennSie derbe Strapazier- Stiefel wünsdchen: Sic finden bei uns das eine wie das andere gut und preiswert,  Nieoige Auswahbl.  Re nlikendorter  tir0s3e 16.  Reinhardt & Höffler 1. Waschanftalt u. Färderei. Gear. 1897  Zentrale: Rungestre Ze 138 Tek; Moritplay 9071 u 124  Aha ep nähen  (Fortfehung folgt.) je  [|  ES Werthe  KI Vertrauenö  Anviann, Arz zar 8 Buse!  „Vertrauen;  debe mt Übenwe  x, 10-11  Vebondia|  "  Ludo  Kavert, (Bets  ertranen3vose et I Demen Massense. Frau  de 96  Garunts.. 18. „Anhazter '  Bottdamee Bal  den Fillen, Ei 12-8, Frau  adam, Hebe „Wörner.  Mertrauenäbe fe Buttur 1 derlemwenden  Deere Untersadun;  (Mt Ere | uerirauenbbone Zus fr  8.  Rente 80  'rirave: Wattanf Eh eat Stele,  über  ais  Hebamme Co/z, eue 88: [30jär  edetwb rg Beden fer, War  FEN  bernapeE Mentee d A al  Vertrauensvo|  rohan, Ehagfeese 55.  Audfunft. Debamms Re»  [8.2 368 Mor ke  Vertrauensvol Ansfunft in allen. ve  menden Fillen. Gewissen. Bet:  Brtvatauiaahme,  MEME UG  CIE  en m Bäder |D 107 ven Bren as)  ersuche  vorn 117  tettiner Bahnhof, Sting, iebevelle, free  "omdern ys  indune. | m  fe  uE ;  wun"! mit netter verde,  le  17|  S|defen  . | eyotet € 2280  voran  Gescäsepmen 1000? Uein-d  Handlung" Kru Weidner,  Gre'tpwaider Sir 51,  Mit 1-3 9%) 2. nimmt Anders | 11  fotos Ehemann für einen am Einmetiaoe Eritzbungtbt:  Fron erm D 19035" 70:  ." do!  BENT sährihten | 50, vibide IE BiZ bertaht Pünta R a 76005. 1009 4901," Ketituo| Sebentgeltbe  - NE de tet! rg Ti R  Tioae Artlild, Bruner vis  ühein-Sil.  *| dura. Sezhner.. bam um leswet a  ; | Snade, 1 Jahr alt. ven  einem besseren Müden, „6ary abwerben R  294, Bogbogeverse, 14:15,   docport, ric ea 1,00 400)  v Aueinstehen] 8.  en en wer,  aufm Offerte „' Rn 128 Tg unp."dil Giles nette Dame! 6 me or.  Mädchen 4 Iovre nawmt in!  Reim  LERE m ..y 7201 =. be Ix  Mum wiie 13 1 wia, als tt ent Sieg  "Üertee Bi ng FE  -". 6, 191“ wow  1sa Beietwehte zu ies ien wett späterer Heirat.  Adele wageten  : Mvar H16182 en Kroden! Fis 1082 08a | Zir  Leute debe:  siettlide (“ de Renin Eg  1 tarmh BENAAt Ge. Genen. Bfäehen e  „Tp!, 244327 Uühelneit Bertinerste. 78,  Wit: „Berhellung |. ann Meine  Handwerker.  rnise, möchte ehren |  "Mien od. Widwe|  . Zipfretlon „Eb. | Off. Lagerkarie|  28, zi Dame 10eHs  Deiat, Biene, |  Übrerjelhe,  | 9. SanbwyeEe Eu au  me en OE  postaagernd Ahe]  108,28 Briefwehiel  Zandwirtdtochter.  78 berer Bitwe|  eis EI [bat verm in endet; 19s11 einpeteten, (Beem.  phvere Heier niht|  (eä en iti td  EREN  weni Endeiret in H de  Bf  | 25, Ferdibe  1. |irtschaftie, leider 11  2 | Seren wett Beirat  EN IM IN]  Sut |nnithe)  ie drie fnung WIN Ken La M We R an GE Pesadir Dede 23. fretion Mr Off. a 1 u  m in  * deere Oe wünscht die Ves  . sw Bermi Kc MM: [7 Kwei Bi Anten  ven watt Sei Heben Hreuude, ERG uV Eifenbet  a,  Hoe Dei BE NADEREN nd ds 2 wels Ce Eimah Bermt en ewe Dieteeten ha170d EE  [M Eiter aa Suden ige sea, 29033" 138. 38. | Fil, Sddnhauser Vee 146, FEEL Mit sehe iverhh  und eiwes verwatsen. aer, ve  in, fal edetbente  Witwer mit Kind.  SEE Miler, 38, attiße Ere sheineng, 8 in  | 26eidung, ive one  . [eo00 ENTE want  48, zit  Sen,  Keinefftt, *  een Degen  Se) datt n 6s1  8 B1002* Widen ee Aerihbeaids, Engin  git, bere WEN  gung: Bildos  0s5  mo ard ar  E weizel  pt 194" fi Beripnieh  eiten FEEN, es, fut“ netten Deren jwecd Beirat. Mbalihst Bilde Re H 1910 UMR  edetgefent mit enstänl igem  ein, 19 Bel iwede treten zweds spät Heirat?  Dute Ersparnisse, vorhan: den. Off. „R. &, 19960“,  vp | Uein-Rit Eiraße *  [8x meine Eicher (aus 3.  wärt), "26 Jahre, evang., VeamtentoSter, einige tausend Mark vorbonden, passende Verrenbetanntsd Macs Beirat, Off. unter 2A0. S09845 De!  fritmerödorf, WhiendsrI  „Mädken,  Dobro, dort jäbre | Eetpaens, mögl den Nicttänzer biz 38 gwes Beicat fennen lernen. „Or. Ee did "Greiss:  Gefä fterbfnun. E erat nieht mug  131 WEER  umd 20 helg. mit gutt ferten Dimen, Authen Kii 2s2%  Weine Eider 8 IAET va (EIMRRUMENZ EUREN 2)  Vivi Fäl Etats  Betamnt/ gast mit vent. Ie EE vs M pets  Vaderlet, Sein Eider, miss. wänsht poi; Fet emen eder Heren in  Bid Buser „Be. 30s8! UT: Sein » Mitlale Brunnen- ebe" 118,  . Pes MEERE E ce] Ber eatent nachn met späterer Heirot.  Bn kate)  EMS Oy). bitte mit Mr NR ER  3 a grauen deim ' Na 3  etwas vermbgent|  wt 908 VET Baut 1870 „.. anat 30 jantien Gefen, DE Entte hs 9:  mmm | ewfen Wer 1.  1 |jamen,  jatiten €:  AE | [eee aride,  wänfithen eeiherter, 23 [09m wust Beirat Os m |Uefn-zliale " ote:  ? nt En Ze iim  3  H 7  16  7 Seipp an Wroße, Feßler 7 Zohee | Dere Liter, vermengen, Bei unptnnrigteng Fudehde verhanden vt Feantein 20, Kr ege Dit "Ge patnigen ader Vers Mbgen erwäge Bi eten unt,  Uavein Fedale denffuter Dier 337,  auulddaie ie 2 Me ifneent, 8.2700 Bhrbie ars foliden, Biefanfien, < 4-44 er pes okettt  wiie  eoiiden 36 20, mt namen Sim  TI (ARIEN  Beamter, denten IT Witwer, 41 Jahre, obne Anhent gesund und frich, winift| Detenntschaft mit dermi  04 ndl it eran  genes 2 Zadie, 14, 32. wärst Wiederheivat mi frei  ge 1807? Ueinhes LO  feines Bem  fein-Filtale Frantfurter % umi  EITEN EEE ue ventmittelbrande, we 1enerliebe Das me, qweds Heirat Offerten Ar 816* Uein-Fitiale Rotübuser Sir. 144 Witwer EN LDE Germh-  ferhen emer „Kb: 76127 Berche 1a. 19 Sahree ahn, mit  Bullet, mant eeehe  errenbelanm haft gw Offerten unter  Manna mit ansehe gem Gomdwirt eder Fem Beomten, u Wei und Bal irat. Ed Rae  gender Tome welt daspie [Ge  M: | Urtunden feineriet Os |< wahr Mbernehmen „Alem a  ION zehn, fun Ds  oder En, (de es m es dais Bieten, Wien  07207: jut ie Gelanot- sha ever Kfentes Ter  47% (8 +7 Versetung 7 en und 97 9-17 del  KIMe) we R EE EEE  antes aer Fehr 3, wi euler Letenkenasie. | Blezendrinensr, 189, Pt.“ O8 kerpenteien Gem PE Schrei  ver wnvermdgend) a | erer Adnet, zum m  Ar.- Eihlisisihes EN Dip. WE ain ERD R  HUE 7 unten). Äublen. x Wann 28000, | R (268, Eisbervertrfee gele Umpanat, | erzielen Ia „Berdieet alles Aeubete, | Friedenwvreise, Eonnioa 5 A 11 Red, Miher, Dei der Strke 1, 11 MiGitiae Reitppoen  FI Fi ii Id EHE EIDRIA RENZ BEEN 3  fer Baussert Hofe jeder A  4 Schneiderin, Hs 'ew.t0e, 38 Ihr, alt, de enfehnti, DZ Äinde nbBie JuteDigenten, dre. |reitwiniost Aushunft. Nux jowen eren, wiel unter [1s3 hr Berlin R. 60 em, vwfät späteres | Siefer Eir. 70, 111, Gries! "fenen leinen, Do. [Franke u. Cie.  vero. NIK GET | Berner  "' 3 dung fes  ve 0 8 sehnitesse, = Sbnetera fer 104, eitenbeba Daptgebägs  wird eingese Boltdamer  „Trogeatebrih  12 Uhr in] einer unserer Filialen| € oder dis %1 Uhr in un) forer Saupt + Erdeditlon | 24 .1cr  fhßon negmitioas 8 mlich 7 in einer beschrntten  Dehn Anzahl von Extraabiügen |SGilde: meier  u gene Charte [5SMR kam Lahnbo|  BäFerle eer “4  Es empfiehit fich, beit schriftlichen Offerten niet]? Original » Zeuanisse, fe dern nur Aschriften der) -- | tetben velzu'ügen, da wir| 227% für Biedererlanaume et | mega, Bebo wa desaelvater Orieina!- [rem EN EIE Grofat  Zeugnisse oder fonstiger | |* „a  Gringessinnenser. 4 [embnerlehrlin; iE Zetel, eten RR  Epen NEE ESIS IREN webexichritt dedenter, belehrt  dad die Anzeige tin] zer. Bernauer Ctra.  wer Endsrehe 11.  10 de NR | mE ZEE  Wiang Mett Brat er CJ 179  Fräylein, [13 len" |<at a SEIT 01, eudehie Seren kerden je Rein  gestrigen Ardeitomarkt Lehrlines "eaten war. [BP Binge 8 itung stellen noc< ein  [rage [föschreiber(in) |- Te Meld. [55  M  Redhmnder inn 0a  GEN IT wh Seatdts, Gers  | „IE  vet Tier 4  325 DG  2435 (223  1  Mien:  477,  Bor  EE taut venere  in un 6  x 37 dis 41.  Verkäuferin Se  BERIET x Er EN veg; Za ERN  Moschinew ee  rege EIn  Vhandauen 87:  ave! 40 Donddod Rume, Buße  A Bewerbungen u. 2813" UBE "her, Banger |  Etrehe 18. ever. hö jr  instwahe 50. a "| Kleiderarbeiterin- X | |behes  ure egen Vorzte,  3 eder füngere Kraft. Zertduier üer 33. tw  vom Verteilen von Br; = "| Dömenmäntel deri. Wine  Ro/pinne, Torif 1, dete  Lehräl D | | pogen gts Brut eme vet,  HSondorbe erin  DED gei tert  " Deutide Lärtecham!  Koitbuser Ufer Weit,  mbybht eus der elftro|  Arveitersunen A  Nahs ei Maischinew  y  on Dronhe, 327 Bar Brennice mo  werdet,  Das A neden der > | weverseheitt dedenter| doh die Anzeige im|f3r gestrigen Ardeitomaxki  Äheri" vel Jauer €  Autshee,, A  erlau? verlegt M Dinwater  ve us SeiEEei: ps 50: MEREN  Bluien und Beider - Rockarbeiterin, A   WMusew. 4  Levrfränfche n ewt 1 Defoe, des  Zeitunasboten 4 Pordb., verl. Werth  Selbständige „x  Rd4r jo!. verl. Hamer.  € IT ee. "Vinsennäderlunen a»  Bo“ jied Dien, 57 Berfefte 7 Tertensen  (287 &  bei Vochsden Löynen 8, Mane, Kom  | Mufenorbeiterinnen ds  mittlere? Lone, Grobears.  Sea dates Sipwen 2  Sohle  vsenorbelterimnen  anm GE  WE engt. Beri! une don 9 dis 12 Ur. SIR Chonsertt: di.  Nroboorboit verl Tuch 2. Öüwonbberg, Mohrenseret,  Were *  «Fon edin % dreht es m Kdeplgergt, 18 nMierin, *  veil.  ie8bpricen VERÖ ars  Aekänbigt) Nr nen ein uri/tendes Kteller vers | 2s1 Großer u inite, Leiptiger Eir. 168. Binfevarbeiterin »  deg . Arbeitöbursche A verlangt. Deldung zwsen  desiung 6-7,  ren erholten old   „Arbeitöbnrsche „| » vauadernzan beiten Judt |!  - Blyfenwöbe:  vam, EE wa  20 Mamiels.  Basefabrit, Gericht,  Mur erde K7öhte, derdocrn-| emed jewei  76 u Jahre succht Kun»  m | Heftig + Bargefelh:  ZTchlafanzüaes & ae:  Vinfemsavrit, „ Hoifee- Wil, H |deteige Str. 14, 8. 111 M1.  „Mainfelsi  Ferfangt 50 Soomenbur-|  Tehnende Stellung,  12,  Gei M ae für 87, ME zug ari St Gereit, Bertke: endnäberfen ae WIR LAIEN, dert, Win Ger feher EE 18  Buta | 1a Beier de. 5 Kei ae | Dan, Ex  Z| Zipi 75% %1 RÜ SS2-2 Sl  7 renner  =  u“ Kg nE en 2  lor 8 Auer | deus Bani FEC EN En 5 Kha 4 22  Een 3 Teer 4  Schätzennäbern on] weihe, war aum Met, - 2. ewe  in FERI ume 27) 3 Wü, Niederbarnim. 13. Deu veran R Re Rei: 2 6. EREN [3 EIT (287 = N kohem Vohn verti Hels | 223 Datser-Ariedeimzsn. is De bei Sntem Lohn  Javloute, Hefligegefststr. 12 k 7 äeterinnen A Gerül Sed. Shmi Daune  -. j.- Damenwäsche, n I 4 a 7a wünigt Freu at emben Näh 7 aaae nente Gama en KE We 4 | Zia Enhemdeit  Beep do tein ui. Swe.  EIN I = nt Fee ERS Del nalen 5 a | deve wude Wee -. a eic fefährt, ivdt Sy "votterin | mevr. 88 (Mein.  I Viätterine x m. & 07] nend verant ehrte | epn y 2er epn * eingene, nE ....8 tende tert Kenldän, Capie EE ng „Veiter ee 6er Str. 15, Gernndans |Derion Beremann, Vahr  Di EITEN k es eat 2 SIEG ae De a ' NEE PE - E : EX 5  feh  F' Tuifdarper Ste, dweaöstrehe 8 1 7 28 fucheSiellune = ente Eri Rat . 8 Bu En mee ern  vi randerdern sche Seroße S. an der Del.  Gel +owtvr zn uaden derlenpe €, en Geswirnn (01 3 81, zem UL 4 el Kosoriiiimnen ZZ E 'G GE öpl 4. Eu (Comex) | 5 a maar EIE, TEU EE Grehn, . -3-> Mädchen. „Ss. .| Notts .. Lomibun we b| “= * eu ve Kohmam/e Zein = Zuäie Sdahauie: Berendt Der BEES a it |tags Gin en ame | 8 a ie Glen Id E . m | fucht Betruf, Sehwahir.% einene RE Meri a in, Buvenke. E- terin Vorderyimme: Rte M ar vn IM At N M Bernie OE mee M wehre .“ a FE 2 Ee 2 | Mibedheabe M orn 11.1 Dus m a - Summer verm. Gipesit, 5, | Eivinger Er M  M =  Wiövliertes, Nähe Oven enbuvger Ter Wiamer 26.0 Wadowzer I Pra | gimmer, Even ef. | 6 Anwen IE EE Syrah 3, Zarsen M: |. ken EHE angie Or  il SIEH | aänden IA Zwi (ür DE „Lehen | SELL |atojeniwehe 61 S| Zar M6 . Gen Wende Ne Sie aa < du | ZE KR & omen wngler. aaf Emt, Fee Bin SRC 3 (WERSEN FRUEH ige -.. 10 wn at vas VE EE EEiagu. | Meiden, Des EEE Ltr Fut, Witzertbact Berta Gnlartei,| Spire  Dhv-in Ie vs (eh ENE | amm Wort! Anti arfat. ngenehene | Diefenhetie Bowie Ges m KH EE: EE EE Et ER ea eS Beata des Garen Merandee 3908. 7 a | ffwetieer Banerdet ans Simmer WI On. Eezenhes Dede m EF m . j ET ful | : M] Beet and EE 7 BiEbEen | Mähen 3 |E: ee R Ein Baue NEE |N ze Sleopdinder, gecppte | 18 1 | eat Nhnighod: 3613 '- 8-4 . Sa art Dit 3 | i me a = Nep RE Eee er zf.  Ein -. H... em, autwarn Garontie,| yt. EEE aug (wn Barter mr wet FRSSKSSE il. Siri Dedenhaiene [WIT Banater Er. ds  7 - Sn Erie 7. ebi Basen, Warsdautr 6 I| Biden In m  13. „Int . - vogel öepfete 48 rawat R a hen A| %eiumbogen 1w.7d gefutt, Lazaretze, ve NEN -x* t | Nxiepueide: "fe F. a deien de Gira der KEP Kie Gt | ; EI EME alan IR uE  WERbena “ Es N ittlerim, Belle-UMienee: aräbie, eus Schm bg t F. 2109, Nordfie. wer M Els  iShe "it 4 EE [hne G [2 .  Mur in ihe "  M [es are DEIN Rd Laat u 52.0 T NI nN SR ewa iE EE ENI u Din hu  RBEEign aBÜTCHTE. | der * Bunfedernjabeiie & E ter 126 | fin. Witeimir, 1 rn Zitiele" Binowir 84  Tn afpden umd it alen . an T5.71 .. Mei [| Tay: „u Möbtieries  ue reiten en T T | Z 4  Tanni fue = : % 4  aben Srnbe und 8ie 1, Ves! .? Leimer | Ver bantiunn eb RaR = zm Wehnalg 1R m zonbte| 6 EIE [mige En EEE 4 Ge En a Ki % | Te EN] Der. |frche Z  Ayngcs A Hoa hol? ver. Ivnges 4 'äde jesvet. . | (3192 Snize, Romintener| Ee a En He | nh  hne Ö denn 4 SE we IE dend | Reen) gefdt Machen] I. [Sah Krehe 231 din Mädchen für  hadert ifi  “. weten ben mit 9 Kindern, wd  Sandstieferinnex. Böe Arie, ewa Zeafrel- Patt arbiten als EN [DREIEN [Sie Es | eien m Se wie (ongeletut werden S0i2e8 And en 15 [es r nB i- M m. zitivung un „Badeh:. 2  Möglichlt modern „RE neden,  img warns (ae warn Ww 7  KE vohrwibken a mg u DU ND eitel 1s9413" jewei | 7  verlangt. Meh 4  wegt Dates m |  tinwenwiten (7 erlau tame Ei  BEINE Seg deen TREE ZIETHEN  Stehe 38. Bear Bern ader |S 6 WE  ef 0. Fardereit  Belas, debe After 37. Nn  Das Wort koztet 50 Pty in M  Robr!! Veberzehrifts' 75% Tei  Fim  gr  TnterriGnt )| vertentfng Bea Baue agetn. po a itehee PHfal det eten. mand) 7 e? ei ener bases fa  ZJ a . ' ee Wm | Sejee Siehe auh „Vereins iert Ei: | | "1 FIESE Erihenn, Se Bretten | Siiden EE a Bmw en weine Ifen Inne Bohn „Alone en | aa aap GE |S a aar | tiber 38 weg wause di "Shnäider, „Totsdam, | 20:0der Mood, fur.enl92, 800-1060 Te- Branden! Sir. 60. ver * Het 0, 1a Neufdün drei "Wal Bina) kae Serwenadt E . ' . 1. SG umarn) Sem  „1 üdr7  widr Zei ge  dine ZEE IEE  GR nene  Fe Beer Ee  - Zeh 1.218, va  „Masken- eubelt | Bamm Wierforsr. dl  jew Sid ee ven | Berüdled - “- | fü “x SFT  Ei I. Fritke, Reto] zu kaufen of, „Tyf. 384389  Aufent während des * Ziparrenge 6) 7 wt Woh- Wat hanten| Dull Lempethet, ere | ge gel  iE Eu  PINE  Oben Biumentte- 100. Leezen  en (GOTATCH) (2 ani wner | „SEEEENEET 1; |: Sten: ian veochte aueh die [Tit Shrmirgelleinen Erst Eetrenn Ry ii ju in 7. |: hendes 6 it „Gerfäuf 7 Wetz m Lide Trend, mit euter Toarf- Ärcsauren mit Frhiverl! ena Er EIAO TG, mar | URe. umeSeaier an 10 100 Rgb Beetehrt, [und 5425 nor 7 M EralS, Met Gereße| versauten. ON. unt. Hdl. [yegend, rwier dem Irver-| Eu ET | zes es und Werkzeugstedt, wattdt Baul Sr vnida x srüt jm 1---“A. amara Dere | arwert 1: vs Gen A | und Cyoufigete, 52. EE ags | Weener Demian De eEG mae Sh Lp Gr 8 u gaben Rn ae zw * Zienoarapht ve Ria Defi | R I NeicHt Mela ne Ztenoara 6 abe Eube RH Bela nen Ares In DRE | nänmfüe Si (45 Tou mic M eu |1ür Buttler 2. Mer er Ei TE er Ei 33-8 ' e Es Siebe mona | 1360, vergröbe menge wogen ander, En il 0 Mar  wons  0.  Maltineseziein| Rechner abn.  ennaropble. „| Hervvrragende erd R. WER, | gast Sel Breiten fad | Seher IEE gs | 11 verdautes. Kehebrict- 1eden-zin unge, (hr Abineienien BR rde BeiwatEeu | 7 Under Gir. 15. Wobruunt- Baferte Beta keene ie chan |= 0-4 . 9, elit. <T-00 LOM Är j ? - Med Near 1irär 01.|Zolaünte Sa/ierweig Teiterien 100 Biened Erbelintel " , Boho |ad8, „Bu Fautvon, Satvtivung von] 20 XS 0 D 3 ? 1 Bände, Res Ener. Weil» | Dervorrogende Erei % . Kent. = zua 08 Wend Uhren ire DH Fenner 19, Toe tpZvatichnie, Barth 3 eg miar, haf =  Scivhplat 2  adeipänen motoren überaehmen,  Einrich  |, Bierepparant, Lee] Tit ihe, Kefieet 8 Sofa-| is Wiener Stühle. Varderobenfänder, Riefen: Frei  138... | m + am Ga Dt vad brun n 3 x 3. vi Sehen, Sant E weite Gemar nater lauft 3 Tete. 48. Earn Ede wie, Gee Tanis 3 Bier  40407  [Boct, Bede iz Mebrardte ma'hinen, Hobelm XI  es ven nn ud Dh (a (pe wel Klaren  mp. [Baclin » guiher "Em. 16, | iertromit ER,  |“ Lahenzeinzläizne (Pm Dertflge, Detepiets +| Lahezein Na Bar füge fen eu verden, (Eure fier kauft Kiefner, bers SE Weta 3 | eehte Zigarren sen eite Aitenver 08 | Böer ene DELE NASE | de GEE EA Wfert (eden [<= amd Größe sofort Tieferbar, EEE SEELE ir. Em] RN Det mE True, Dektmesesren,  E8-oets de Aakefe, Si: ven. Betaneier, Sebeisheren, Eitel meihtren Eiehrenets Shenltgeideen. Edits ie üheren, 6 | u eue je as EE fest] Wetenainen «  1140  eL  jSaft, Auofurger Etr.27,  Gt Se I  1400 N., Dr? R gew u 103. dele R edin eien  many, Neur . N (Klexenderpley).  Kin "„Poiepa [Riepaader zm? a wegen Bem | „Ei  REET zt EREIENE|  bees Seiwaren daauenz vali: Lors  e: "4 (echtem, ungen | Heepen „Sdmenzfahe EILEN [420 perfauft Diner |  Mart, Elwandegen,  waren eno:m dis  1 Ws 7, Senategs  +77 RE EE  er a . [Sai PT... zu  Keel  eg  ag Biwi,  vorn 1 Unft.  0 me Mazeng.  aus Ardeirno! eah2. + Eide! 199. „Repäm, Belewt, mw. tenbas  <= Bertieren,  eden, Dannendeden,  . Danse mw  eis | zar enen. Teppiche Brüden | 'erkete 3. vet, andere,  1108 bilioen Vreden d  (= jm „Anberd  gewe H  erer men, mitte - % [ars even Sehe ad  Su  18 ER EH 0.  Erne Nia u Shanmanier. 1 1,5  geider, Gttckelien, vert.  GRe  dae 3 DE gum iu EI On  BEE a |  in  | ieenBrimeidu Ser. 18.  tat  | robe adtunzwbernin nd  3 Gee am Behutel de II Whiete, aut2rzelten, mit  nienserajs  Be  | dert. "Bieten, Bars, meicbeät  iE:  Fifa ew  (en ane, Braunen:  MEI die ne veil  M! lieäres tanta,  v Nn - DERTEN Ip, 2: enn en adfalptr I9 berteuen,  Tnor as Vuwabl Bee die 95, Fei  urg  ras EG au ver R: GE Straße| Ebel [fr  a ame fbrehrove " verfarh Bnwe| IRIS MRobevlatten,  wede . [In  wu na mE (53  cre M I ern vu  1,83, verl. Bernat,  Same AR De EEN LM binn 7  I NEN  Sd TIED  , Gahon [Eigen  nehmer ES KE  R nal EI Blopieit, 27  ieh Freien AER zu Ei ra vertauh 1s0 2er  pr verf  DEE Karienbutger Er. 18.  [Eien  m; weise abzugehen Treu „ehe 8  jwedter Etr. Sb.  Wever, Maran, getr.  ent ngn verttaft EN Nenföln,  (ant Beta Bach Se mE Cove: IR verfauft  Ea EE iE is, ene LR SEH, zs  Bede 57 Rembrandt.  . Kedenrent Übrbe, 76,  RENE Eiget,  ent! "Mars, 16 1. m 5 77  194, vertäuitig, 101 Ns 8.  Sefetoi verlauf ganze | Voiener m aer  a an m "Batlen NE. | Fehrüer  vert. Es net Sittewan, 87. | ac3089 0 LDIR,  Bringer, Imienbargen. Straße 108, 1t:z8.  vs -. 10: nt -. eb, we wes  Bt  „ME: Z|  4. eit 620 v  vraie weit 38 verk. Renp/s  Frainoang me "werte 58. 023 Bht. Gerungs 8s7  eat Bähre, 3 Beutung, EM 30 es zertzuft Biofupet, Mgr [S0  ven nean Mees Gunalden, 00 Mert: mR iE Selim 28815  Lichtenberg  nBeretaber: 0, 11:  ver EE umf  m daar wrede Pau Brantturzer| 4300 246, Anzep) R ang, fiene Kbzehlung, >| Achieid,  A ah Wap wagerlien Ee  dern Preißwet zu vers! jeu, Befieg gung 099  vs den zleganteßen. oy 8 Speitegemmer|  4r Leitelin Me Kemwoben vibf  Auwet mit €  Bürge: ige  Seinen, Hetrengen «hlafrimwer,  vegane, mir eder,  ziefung, beide" 4 j3l8 Kaden, Ein) Beithellen mit So'te! ICH beettetl. Auge Bergmann, E: 45,-, Gai qrehe Rueroht fdr, Etütle, 8 rieten, 3 jammer (pet 6  idee -..  Mlafalmmer, Tr wms  7 | Spene4 mmer mm wih ei  724  1 Give  1 wu pl ue bände.  ie Blelarig cnt <<Dx EE  Ren dert 18. dau Miert, Welge, Seger  bettag RE  19,007 26,00. * GEIE [Sinwebtnetarang m "Sränfe, Büfen, Me 24 [248 286,  Ihe  Teint, an | Gente can Bet denten 2. Eiiap | Ee nI fees Gade Kemnnen, „Möbel, Kücdenein«| en in eider A etchiet Ger. IE | Mig  and 88, I  H  | Bettes,  genbeitztäute, Drumnent: Bohrer  1Srevd, Kur Z m 1iSens Ehe mwer me. Seoreiwia. Anteidesbrenf Vrzlett Mittelteil zum 2000. Epeifezimmer |; vr 2 |  umme | wenne Eilert, dert  PE ZLICE  macS heir  vos  Mer 7 vaten.) RR (din? 87) 046  oO reimen BesiSchzung mur M  7, Df re  Wei mattiert 2 Ge, Dra:  Gini] ren. aun], ug me  Dane ak ar re Sia ' ente Rahe  wm,  Grammophon mit Vietten der? Trunige t= ie.4 (em Bal  wels Diester, aus  vain il met Gerfhrou?. Gobelir, Gar-| m  = | 19 8tteir, 16 'Berizfen verde  | uus Fern er Erde Beta, dN E  =  ür is  ferbunde, jen, Randi  ferdegesentrre, Wa Re tew|  3  demst, ben. 5  Soz „nei ais ps 4, vier un [SER T= De 267 Devemit Mie (I  |ävangtn 1s0 get. Ohenke: EUvfelschimmel, Rutsch Zott, Balet zert. umfändebelt" fu zuin Bände. Pinemeie:, Trmpesdoier Ett. IL.  Beinen  DIE Ei eiganttl Rais  inheungen. verwies. Fries ce Mc  im Mandolinen, E'iecren, Hrzmonttaß, Bie,  .“ EpiZere Werdibend..  eu. Beriin-G ferbranen Re  ve 4. Ünfes Ra ". Vetbringer  were)  Fe  an RR raus Bi fore eden Bao  vim Thome, 14  . er Str. 5  I, breidwert 45 v' Diet Ner IHR ae En en  1, Teppi4, Gardinen, "tauft jehle ewe Beein, Cine,  rzestt, D.  oh, | pid 7117, ea eisern  Bedpeige Vertifs,  enzlisge  ME (ue,  KER EE  atte 2m) ze:  74. * | Afee 130.  Sroß- |i8. 3  Bertie bung ms ma] | appareien, kauft Heizen. EG ESE  1, Schönhauser  vHanölg  Ia, in Biers  ier! oÄngeben!, 19. | 1.  terrier, Sutz. Treunfte. 16  Fahrräder Fahrrodmäntel  endes DE  wnn T EEE  aa eitbetien ded, Ged,  nad 5200, „REET  Felke  O. veust, 3 2303, dew 19s1 (nar) Mewweiter, Reahe 1011, verd 0108.2 |Sa3,  iineEir Telephon Beere | (übserumbfaiche „Stämel, Sieber  verti,  Dupfer, Messing,  räht:  iN  püsdrbe tauft  38 Quenium bühne) «  Deuts Beldauee, Sergot, 3. Üb  zuuit Hennen Silber, (aun, Neue Körigsr. 321 'derplah). Lelephen  Zahn H 4 M.  we  oyes, Gate  ete fr  Fahrrad,  faust böhtzehlend  eaten HA  Biete Keveeteerte 72)  . SE 118 aust Keriäten 18860  u |N Rane  fad. Str, 50-51,  TE mn  M1, 4787,9  Baul. Materie. 1868, RN |  „Domeniahrred, vn. Bivtärtreßsen, Gru, Brute hre 196,90, u  übte Kabel, Dye  „Betallimnee  wintin! Brudeeld! Netten Enge! E4.204:5 WeielWurh  Vletin! vie  Bier ur Ben [werden Geefzer gefwht [nfaige 15 Eu im Haufe | Shrwann,  „Metalabfäle Zern?  Einer Runven  1wal wt indl, anbauen, Dr  Yes |witwnber zien 8 Unters)  b | wnndbeza L.; Gele  05 |W "aut Glau Fere  net  06: | Becizalen 15  jn €  2 | zrieden tinte,  RI  WI (Bensie En,  Pflend b6&stzobler)! | Strebe  Deyticken Tevvith, „Bi  oben 30, fete!  Ulfau  8 ee ei eiäe. G87 Blumer 200 1 6.102  „8 Uuloid-HÜm,  [eee 8, n *. SE Na  - + BElEmEnGIEE  Sertenbens.  ER IBGEEEL eferen, daft Ebernberg |  Arrs jem Titärm,  zelne Gegenstände, Ferti Dedenzolernpiag 19. Ami En  Redenaufeink  Me 711, 5erzeln. 13-2.  Email sea 8.  drohe 21 (iv  175 elt Pw,  Zemierieite, Tabak (5!  (Ben, vote F>» 1vünebrng  ri Ine dtzick um 5003 Zae.chen irfen zur Gründung  ". „Et  Eelddarlehen jedermann, zeta, Auß Geschäftäben  Durs Aeiahjeriet ade; fannt, Nur persönl. 9-7. Veidaiftvweit, Aurfürken, lireße 148.  In, 62 7 Alte, Bing. 081 . »Ehitbeleibung |  Eri, M2)  feste. nienhurger ZT:  jede Höhe, inem verbin,  jehung [78  Ore- |B,  6 % Gelbdarsehenr. | Sreibe  (MEN 20drwi?  REITET  m Zu EEE em " Pauhetur, Be no:den|  Ubbelunz Mitt-| Tal, 539,  12s009 Barsodrede! Vereintzung der  vet  bee. [Elen a  erin, | Einsjvänker hv 8 3  EEN „Bizarr  er, Thes migltr, 186  ien Berufs, der evt. vent wäre, Päter ins Aufland / mi:zatmmen, Näheres drieklih! Os. „H B. 19431 Uüneinheus,  3  medien 2]  Baettenn ir. vert 207, "SeanfelnniSfengen Bieverparate, Fuherär, kst eafend "Editi, Leeze; versrehe 14. Seinölilenie, Terpentin.  Daren, Meier Ga EM (Em)  RR 2212077 CCN  8 et dein  31. Fes IE Üh GE SEE Em da. Wiegenber 1107 :  MEERE 1  Papen! Leh ZEIT]  ie Berliner Btw Deietl dant Bertin, urs.) (fangt Efe Me. Bitte  zud deit: Weintiden 2 | Ballner heaterser. 8  ELIE Wi 9 vertaie sifen Veden  Wabertt:  im 18.2  wi Ku NER  „Srögerie, Eifer vin SRE win  Leda  en | Emitt - Veroren  wund getu. 36n »'r  vu SIEHT  =. KEI  ur  terte 47, in Droschke  IHE we  R  Nee Wid -Wiederbringer qute|  Telnprung, Betr zeter: rohe 29 bei Kotzigid  way |-- --f we  VORZIKUT 4. au  Foktene, aus Sic"hwrochs, fertiat an Meier Osender  Auttgeerenbie  werden nach vezen gn iN  end Stern, Hut Dotmartift, as  | Zoßziforbäude Damenbar  Lefem Boezhter, Berfeteche 17 EE 2 ALK IUET on. ' wa " [nwmwentnl vaten mas  1 Bae Bkerzaud s  Bunsch,  Fri uu EEE  ve  nt an Grund EIL fan 5 ir Deheet. Aefllowätl, Darms afür [225 danze erhal 03 Dobermann, Dei =. weg EEE feel 1 | Lage frei, Braekchn vefmäde ve > Köniastad» |< = Beste. Giepenterde, j1Swarz, | und Dotpmer ise. 72. Gäle Beine, [für FottWtelten Bereint  Franenhaare u aten vest  Inve!/denfie,  A |Druwäreh 10033. | min Bruhn ffr 337006 801  ET Ene da vetftt - Ik ADER SEN,  Fend en Ka-|  