Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Dip Vowizchs Zeitung ervchefnt zweimal tSplich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen
dvr einmal, Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken:
Fivanz- und Handelsblatt, Grandstücka«, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
Literarizche Umschan, Wigsgenschaftliche Sonntags + Beilage, Al!gemeine- Verlosungs + Tabelle,

Im Verlage vop Ulleteoin & Co. Verantwortl.iiirdie Redaktion
(wit Auerahme das Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

2.80 dL. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatell yebähr, Anzeigen: Zeile 80 Pf. 11, 4) */, Tenerungszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nammer.

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monatlich
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäſftsstellen des Verlages,

Schriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochſtraße 22-26

Ferneprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzp'atz 11800,
11.801, 11802 bis 11850, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Reichskonferenz in Jena?

Meldung des Wolffſ<hen Telegrophen-Büros.

' München, 3. Dezember,
Es ging heute folgendes Telegramm abt

Haafe-Ebert, Berlin. Der' Miniſterrat des Volks-
ſbaates Bayern ift einftimmig der Meinung, daß ſofort
vine Konferenz der Vertreter der deutſchen Regierung
in Jena oder einem anderen zentral gelegenen Orte
einberufen wird, in der eine programmatiſche Kund»
Hebung der äußeren und inneren Politik zu vereinte
baren iſt. Zu ven unerläßlichen Programmpunkten
Nebören die Fragen der Nationalverfſammlung, die
VBoſetzung des Au9owärtigen Amtes in Berlin und die
Akvenvoröffentlichungen. Die Konferenz ſoll je nach
der Größe der Bundesſtaaten cus 1=-3 Mitgliedern
zuſammenzeſel;zt werden, , h 7

Dor Miniſterpräſident des Volksſtoates Vayern

? gez. Kurt Eisner, -
[]

Ucber die. Vorgeſchichte dieſer Aufforderung geben uns Mit.u«
<Hener Privatmeldungen folgönde Aufklärung: 4

In. der. Montagsſizung des Landesſoldatenra ts, an der
vom, 1. Avmockorps 26, vom 11, Armeekorps 14, vom III. Armee-
korps. 20 und von München 59 Delegierte teilnahmen, trat ein
ſcharfer Gegenſaß zwiſchen Gemäßigten und Radi»
kalen hervor. In der Nachmittagsſihung wurde darauf ein»
Ftimmig beſchloſſen, den geſamten Miniſterrat ſofort
zur Aufklärung herbetzurufen, .In der 6, Nach-
mittagsſtunde erſchienen die Miniſter, und Eis ner verlas eine
Evtlärung, die vom Miniſterrat einſtimmig beſchloſſen worden
war.

Dieſe wendet ſich gegen jede Loslöſung vom Reiche
Ümd ſpricht ſich für die Schaffung eines föderativen Staatsweſens
unter der Mitarbeit der breiten Maſſen des Volkes aus. Sie bittet
die Entente, das deutſche Volk durch die Verſicherung zu beruhigen,
daß fennicht beabſichtige, Deutſchland aufzulöſen,
weitore deutſche Gebiete zu beſeßen und die Feindſeltgdeiten wieder
zu beginnen. Die Regierung verſichert, daß die Arbeiter», Solda-
ten» und Bauernräte keine terroriſtiſchen Organiſationen ſind, ſon-
dern demokratiſche Körperſchafien der öffentlichen Kontrolle und
Eicherheit. Die Volksrogierung Bayerns werde ihr Verſprechen
erfüllen, eine Nationalverſammlung ſobald wie
möglich einzuberufen. Der Miniſterpräſident ſei: vom
Miniſterrat zu Friedensbemühungen ermächtigt. Der Miniſterrat
Bayerns betont ſchließlich die Nobwendigkeit, daß ſich alle Regie-
tungen Deutſchlands unverzüglich auf ein feſtes Programm der
Fußeren und inneren Politik vereinigen.

Auf Grund dieſes Beſchluſſes richtete Eigner das oben wteder-
gegebene Telegramm an die Reichsleitung. Die Erklärung fand
die Zuſtimmung der Mehrheit der Soldatenräte, die heute (Diens-
tag) ihre Beratungen fortſeßen, ai:m womöglich eine Einigung
beider Nichtung2n herbeizuführen. 'Die Zahl der von Eisner be-
einflußten Münc<ner SGoldatenräts ſoll auf Antrag der Dele-
gierten der verſchiedenen Armeekorps  verringert- werden.
Für Donnerstag wurde übrigens von dem radikalen Vorſißenden
des Münchner Soldatenrats Sauber. eine „Demonſtration“ - in
Ausſicht geſtellt. ;

Der Vollzugsrat fordert den Rücktritt
“ "Solfs. :

Meldung des Wolfſſchen Telegraphen-Büros,

' Ter Pollzugsrat Groß-Berlin hat im Einverſtändnis mit dem
Bayeriſchen Bollzugsausſchuß beſchloſſen, zu fordern:

1. daß die vom „Vollzugsrat bereits geſtellte Forderung des ſo
Prtigen Rü>tritts von Solf ſc<leunigſt erfüllt wird;

2. daß an Stelle von .Solf ein. Mann tritt, der ſtets Gegner
Hes alten Syſtems und der Kriegspolitik warz :

8, die Zuſicherung, daß! Er zberger an den Friedensverhand-
ſungen nicht teilnimmt. iG

Geſtern hat, wie amtlich gemeldet wird, der ReicHsauns»

Fc<uß des Vollzugsrats konſtituiert, - Zum Vorſihenden . wu“*
* Däumig, zum ſtellvertretenden  Vorſihenden der Vertrete:
Baverns, Hädrich, gewählt. Der Reichsausſc<uß beſteht laut
Beſchluß des Vollzugsrätes vom 29, November 1918 aus acht

|

- Bayern für die Einheit des Reiches.

Groß-Berliner (preußiſchen) Mitaliedern und aus aht Vertretern
der 'außerpretßiſchen Bindeoſtaaten, fevner aus drei Mitgliedern
„der Oſt» und Woſtfront und der »Marine, -zuſammen 19. Mit-
gliedern. Die Vertreter der Staaten außer Preußen; Bayern und
Elſaß-Lothringen (Lemke) müſſen erſt von. den Bundeesſtaaten de-
logiert werden, die hieran telcgraphiſch evinnert wurden,

*

Zn der geſtrigen Nahmittagsfſizung des Vollzugsvats wurde
eine Vorlage des Neichsausſchuſſes beraten, betreſſend die Kon-
flikte zwiſchen den deutſchen und den Sowjetstruppen an
der Oſtſvont in Vevbindung mit d& Delegation der ru/'-
ſiſchen A,- und S.-Räte zu der Reichskonferenz der deutſchen A.-
und SPte, Die Vorlage wird an den Reichsausſchuß zu»
rüdverwieſen,

Eistters Bekenntnis zur Reichsidee.

Drahtmeldung, .

München, 2. Dezember.

Zu der Heutigen Nachmittagsſikung des . Landes-Zentral-Sol-
Hdatenrates gab Miniſterpräſident Gise nr Namen des Miniſter-

- | votes des -Bolksſtaates. Vayern. folgende einſtimmig geſaßte. Er-

Uöäcung abe
Die Regierung des bayeriſchen Vollksſtaates rüiht auf der revo-
Cntionären Grundlage, anf der ſie entſtanden iſt, Ste iſt ent-
ſchloſſen, wie bisher Nuhe und Ordnung nachdrüFlich zu ſichern
und mitten in dem Zuſammenbruch "des alten Syſtems raſch und
zielſicher durch umfaſſende und tieſgreifende Neformen den Wieder-
aufbau des Staatsweſens im Sinne ihrer früheren Proklametion
Hirrehauführen;-- Sie wird die Selbſtentwiklung Bayerns -auf calle
Welſe fördern und die Intereſſen des Landes gegen alle Zentra"
Üſierungsverſuche ebenſo feſt wahrnehmen, wie ir Loslöſungsbe«
ftrebungen vom Neiche entgegentritt. (Lebhaftes Bravo!)

Die Zukunft Deutſchlands wird nur geſichert durch die Schaffung
Eines ſöderativen Staatsweſens, das durch die Demokratie alle
ſozialen Kräfte des Volkes zu lebendiger Mitwirkung fammelt und
erzieht, Die Negterung des Volksſtaates Bayern verbürgt ſb4y
dem Augslande gegenüber, daß das neue Staatsweſen in ruhiger
Weiſe fich entwickelt und in dem Vertrauen und der Mitarbeit der
breiteſten Maſſen des Volkes verantert iſt. Div Volksregierung
Bayerns ermahnt das Publikum und die Preſſe, den, wilden um-
laufenden, Gerüchten keinerlei Glauben zu ſchenken. Dieſe Ge-
rüchte ſind die Folge einer durch die lange Kricgszeit und ihre
Nöte hervorg*ruſenen Erregung umd Erſchöpfung.

Wir brauchen mehr denn je klare und ruhige Einſt<ßt. Von
den Mächten der Entente erwarten wir, daß ſie, um die B*vö!ke-
rung Deutſchlands zu beruhigen und ſeine politiſche Kraft ouf-
zurichten, den Gerüchten entgegentreten, deren Fortdauer Zu-
ſtände wilder Verzweiflung ſchoſſen könnte, als ob ſie beabſichtigen,
Deutſchland aufzulöſen, weitere deutſche Eebiete zu beſehen und
die Feindſeligkeiten wieder zu beginnen,

Die Volksregierung Bayerns bekämpft einmütig die Methode
des Terrors und der privaten Expropriction, wie ſie auch unter
den heutigen Verhältn'ſſen eine fofortige umfaſſende Sozialiſte-
rung der Produktion nicht für möglich hält, f

Aber nicht minder will ſie die in der Revolution geſchaffenen
Organiſationen des Volkes, der Arbeiter“, Soldaten- und Bauertn-
räte entwickeln, und fie erſucht die Regierungen der Entente, zu
veranlaſſen, daß in dem okkupierten Gebiet dieſ? Volksräte wieder
hergeſtellt werden, die wohl nur in der mißverſtändlichen Annahme
aufgelöſt worden ſind, daß ſie terroriſtiſche Körperſchaften ſeien,
während ſie in Wahrheit demokratiſche Organiſationen der öffent-
lichen Kontrolle und Mitarbeit ſind,

Die Volksreg/erung Bayerns iſt zu der Ueberzengung gekommen,
daß in Zukunft die Völker durch die gänzliche Abſchaffung der
ſtehenden Heeve und der allgemeinen Wehrpflicht für alle Zeiten
von dem Dru> des Miltkarismus und der Kriegsbeſoronis erlöſt
werden, daß alle Bürger hinfort für die ſchaffende Arbelt freige»
ſtellt werden können, Die Volksregterung Bayerns wrd ihr Ver«
ſprechen, eine Nationalverſammiung ſo raſch wie möglich einzy-
berufen, erfüllen.

Entgegen umlaufenden Gerüchten erkläte ich, daß der Miniſter»
rat mich zu Friedensbemühungen ermächtigt hat. Sc<ließlich iſt
der Miniſterrat des Volksſtaates Bayern durchdrungen „von der
Notwend'gkeit, daß ſich alle Regieryngen Deutſchlands unverzüge-
lich auf ein feſtes Programm der änßeren und inneven Politik ver-
einigen, (Stürmiſcher Beifall ſolgte der Erklärung.)

-

- Demokratiſche Politik.

Grundlinien zu einem Parteiprogramm

Von
Georg Bernhard,

Die „Voſſiſche Zeitung“ hat beveits langs vor der Revo»
[lution den Zuſammenſ<luß der beiden damals beſrehenden
liberalen Parteien zu einer Partei gefordert und alle dahin«
gehenden Beſtrebungen nach Kräften unterſtüßt. Die Um«
wälzung des 9. November hat die Welle des Fortſchritts weit

»über das hinausgehoben, was vorher auch dem Kühnſten in

abſehbarer Zeit erreichbar ſchien. Die Frage des Zeitmaßes
und Raummaßes der demokratiſchen Ausgeſtaltung des deute
ſchen Staatsweſens, die früher die verſchiedenen liberalen
Grüppen trennte, iſt dur<h die Revolution beantwortet, Eine

„moderne Partei, die für das Volk und mit dem Volk arbeiten

will, kann heute nicht mehr bloß demokratiſch, ſie -muß auch
ſozial ſein... Die neu'ins Leben gerufene. deutſch-demokratiſche

„Partei, entſpricht dieſen Anforderungen: Ihr hatten ſich" ſv-

fort neben den alten demokratiſchen Gruppen, die abſeits vom
Parteileben ſtanden vder als Mitläufer ---ſozialdemokratiſch
wählten, und. neben dem linken Flügel der :Nationallivepalen
die Mehrzahl der Fortſhrittler angeſchloſſen. wGetreu "der
Tendenz, ' der Einigung aller -Elemerite zu dienen," die inner«
halb "des Bürgertums ehrlich den Fortſchritt wollen, hat die
„Voſſiſche Zeitung“ auch innerhalb der neuen demokratiſchen
Bewegung den Wunſch nach einer Verſchmelzung der demy«-
kratiſchen Partei m!t der deutſchen Volkspartei Ausdru> gyp-
geben, die die Roſte dor nationalliberalen Partei unter Aus-
ſ<luß des' Flügels Fuhvmann--Röchling umfaßt. Dieſe Ver»
ſ<hmelzung iſt erfreulicherweiſe geſtern erfolgt.

- Die deutſch-demokvatiſche Partei hat bisher nur wenige
Programmſätße veröffentlicht. Es kann auch erſt der konſti-
tuierende Parteitag das Programm im einzelnen feſtlegen,
Aber es ſcheint geboten, ſchon jekt mit. der Diskuſſion- über
das neue demotratiſche Programm zu beginnen. Die
„Voſſiſche Zoitung“ ſtellt deshalb die nachfolgenden Leitſäte
zur Dedatte. Jede Kritik, jede Anregung, jede Erweiterung
wird der Redaktion der „Voſſiſchen Zeitung“ und ſicher auch
der Leitung der deutſch-demokratiſchen Partei eywünſcht ſein,

A. Parteiverfaſſung.

Die Demokratiſierung muß im eigenen Hauſe beginnen. Daher
demokratiſ<he Grundlage der Parteiverfaſſun
im weiteſten Umfanae, Alle Vorſtandsämter der Gelamtparin
und der: Unterorganifationen müſſen auf ſchleunigſt einzuberufen»
den Generalveiſammlungen und dem Geſamtdelegiertentag end»
gültig beſeht. werden. N

Alle Wahlen tnnerhalb der Partei finden nach dem Grund-
ſaßz'der Verhältniswahlen ſtatt. B

Die Kandidaten zur Nationalverſammlung und zum
ſpäteren Reichsparlament werden durh Vorwahlen vorbe»
reitet, ſo daß die Namen der Kandidaten und ihre Reihenfolge
auf den Wahlliſten dem Willen aller in einem Wahlbezirk ein»
getragenen Parteiwähler entſprechen. |

B. Die Staatsverfaſſung.

Die Grundlage des Aumann Staatsweſens iſt die Demokratie?
die Gleichberehtigung aller Staatsbürger ohne
Unterſchied des Geſchlechts, umd ihr politiſches Mitbeſtimmungs-
recht vom vollendeten 20. Lebensjahre ab, UAE der Bürger
im Waffenro>. Cs kann keine Gewaltherrſchaſt irgende
welcher Perſonen und irgendwelcher Klaſſe geduldet werden,

Alla Wahlen ſind geheim, gleich und unmittelbar. Sie ſind
uf der Grundlage des Verhältniswahlvechtes vorzunehmen, Dit
Ausübung ds Wahlrechtes iſt eine Ehrenpflicht. j

Die Staatsform des neuen Reiches iſt die Repubiikmit einem
auf Zeit: vom Volk direkt gewählten Präſidenten an der Spiße,
Eitte andere als die republikaniſche Staatsform, ebenſo wie eine
Ausdohnung der von . der Nationalverſammlung feſtzuſehenden
Präſidentſ<hafisdauer kann nur nach vorhor. eingeholt:r Zuſtim»
mung des geſamten Volkes geändert werden.

Das kollegial zuſammoengeſeßte Reichsminiſtertum geht aus dent
Mazzrheitgwillen des Reichsparlaments hervor und iſt dem Par»
lament als dem Träger der Volksſouveränität verantwortlich.

Die Nattonalverkammlung wird darüber entſcheiden, ob neben
dem Reichstag noch vine andere Kammer treten ſoll,

Das Roi bildet eine Einheit, ſc.ne Stämme dürfen ſich
nach ihrom Willen en!ſprechend ihren Bedürfniſſen eigene Teil»

aaf RIE

|
|

| L.oerfäftungen geben, Poweit Hen die Reichoverfaſſung dieſe

/ „Heit läßt. Keinem Teilglied des Reiches darf eina- Stellung ein»
 ! "geräumt werden, durch die es in der Lage iſt, die anderen Glieder
- ' Hes Reiches zu majoriſieren.

' Das Reich beſtimmt den Umfang ſeiner "Aufgaben und feiner
| ' Weſeßesmacht. Es darf allein auswärtige Vertreter beſtellen und
|

aeiliſsen Uvterriäts eu Stelle des dioherigen Rel“ zionsnnterrichts
in den Etaatsſchulen.

(Die weiteren Programmpunte ==. insbcſondere Wirtſchafts
politik, Finanzpolitik und Arbeiter- und Angeſtellienrecßt ==
folgen morgen.) 3 €

Der polniſche Volksrat

Bug0 Stinnes gegen Alfred Weber.

In der Eonntagsverſammlung im Zirkus Buſch hatte Prof,
Alfred Weber behauptet, Leute wie Stinnes und Thyſſen be-
trieben in Spaa. die Gründung eines Rheinbunds unter franzöſi»
ſchem Prötekiorat, Gegen dieſe Behauptung proteſtierte Hugo
Stinnes geſtern abend dur< ein Telegramm folgenden Wortlauts:

'freuvde Geſandte empfangen. Das von ihm geſeßte Recht geht
„allen Stammeorechten vor.

;

- Der oberſte Grundſaß für die Politik des neuen Reiches wird
nach außen umd innen das Recht der Selbſtbeſtimmung dex Dölker
"ſein, Jeder deutſche Stamm, der zum Reich gehören will, muß in
den Reichsverband aufgenommen werden. Auf der Grundlage
dieſes Selbſtbeſtbimmungsrechtes iſt das Verhältnis drs Reiches
„zur deutſch-öſterreichiſchen Republik und Tirol,
„zur Oſtmark, zu dem däniſchen Sprachgebiet Ghleswig-
„Holſteins und zu Elſaß-Lothringen zu regeln. „Für Elſaß-
„Lothringen wivd die Volksabſtimmung über die fol»
.. genden drei Fragen gefordert: 1, Anſchluß an Frankreiß? 83, An«
Ichluß an Deutſchland? 8. Noutraliſterung?
Gegen fremde Völker, die verſtreut. oder in geſchloſſenen
--Minoritäten innerhalb des Reiches wohnen, dürfen keine Aus»
» Kahmegeliege erlaſſen werden. Es iſt ihnen kulturelle und
-„Jprachliche Autonomie zu gewähren, Das deutſche Volk per-
fangt von den fremden Völkern die Gewährung der gleichen Rechte
' gegenüber den im Auslande wohnewden Deutſchen,

» BEDNEES? CO. Auswärtige Politik,

„7 Auf der Grundlage des Selbſtbeſtimmungsvechts der Völker
„. Bildung von Rechtsorganiſationen zwiſchen Völkern mit

geographiſchem Zuſammenhang und matürlich gleichgelager.en In-
5" dereſſen. - Zuſammenfaſſung dieſer Organiſationen in dem Ueberbau
*. Hes allgemeinen Völkerbundes auf der Baſis der unbedingten
» Gleichberechtigung aller Völker. Wahrung der nationalen Selbſt-

chtung jedes Volkes bei allen internationalen Handlungen und

Verträgen. Freiheit der Meere. Einſchränkung der Rüſtungen.
* Sicherung des Rohſtoſſbezuges der Völker, Ausdehnung der inter»
„nationalen Privatrechtsabkommen, Annäherung der Münzſyſteme.

e. D. Kulturpolitik,

Die Grundlage jeder Kulturpolitik bildet die Erziehung des
Rindes zum freien Staatsbürger und die volle Ausbildung
ſeiner Perſönlichkeit. - Die Erziehung iſt richt auf die Autorität,

. Jondern auf die Erwekung der einſic<t3volken Mitarbeit der Schüler
„zu gründen. Im Intereſſe der Albzemeinheit darf die Laufbahn
.„/ Umwd die Derufswahl des einzelnen Menſchen nicht durch die ſoziale
„Gtellung und die Vermögensverhältniſſe dex Eldern beeinflußt
werden. Jedes Talent iſt der Entwiklung zuzuführen. Daher:
obligatoriſcher uad unentgeltlicher Beſuch dor, Staatsſchulen. Be-
dürftigen Kindern ſind die Lehrmittel unentgeltlich zu liefern, ohne
4 Rechtonachteile für die Eltern. Bofähigten Schülern iſt im weite»
» ſten Umfange die materielle Möglichkeit zur wiſſenſchaftlichen Aus»
Hildung zu geben. Einführung von Abendvorleſungen an allen
“" Hochſchulen. Abſchaffung aller Abgangsprüfungen und ihre Exr-
* Jezung durch Aufnahmeprüfungen. Die Meldung zu dieſen und zu
allen Gtaatsprüfungen erfolgt ohne Rüdſicht darauf, woher die
*"'Kennlaiſſe gewonnen ſind. ;

Die Grundlage der Staatsſ<hule bildet die Sinheitsſ<ute,

Zm übrigen beſteht volle Freiheit in dex Gründung von

'

- Schulen und Hochſchulen. Die Lehrfreiheit für alle Meinungen |.

-» wird auch on allen ſtaatlichen Schulen und Hochſchulen verbürgt,
“' Gchulzwang bis zum vollendeten 16. Lebensjahre, Vorſorgs für
" Fachſchulen.
„> Die Meinungsäußervnsa in Wort und Schrift | fre
Freiheit der Vereinsgründung, Freiheit für alle EStaatsbürger,
4 ſich zu verſammeln. Freiheit der Preſſe. Freiheit der Advokatur.
„- Die Religionsausübung iſt frei, ebenſo die Grün-
, dung kir<licher und religiöſe Vemeinichaftea. Zur Si<erung der
freien Entfaltung des religiöſen Lebens wird die finanzielle Ab-
» hängigkeit der Kirche vom Staat aufgehoben und das Aufſichts-
rec<t des Staates über die Kirche und religiöſe Gemeinſchaſtm auf
das Mindcſtmaß beſchränkt. Einführung eines unkonſeſſionellen

an die Deutſchen in Polen,
Draßtmeldnugen dex „Voſſiſc<hen Zeitung“,
% Poſen, 2. Dezember.

Angeſichts der Dienotag ſtattfindenden Eröffnung des polni« |

ſ<&en Landtages hat ſich die hieſige polniſche Rada (Volksrat)
zur Veröffentlichung eines- Aufrufs an die deutſche Be-
völkerung Poſens veranlaßt "geſchen, in dem darauf hin
gewieſen wird, daß Gerüchte über den Landtag im Umlauf ſind,
die die deutſche Bevölkerung ſehr beunruhigen. Der Volksrat
wendet ſich deshalb an die deutſche Bevölkerung mit der Bitte,
dieſen Gerüchten keinen Glauben zu ſchenken. Dieſe Gerüchte
gingen von unlaukeren Elementen aus, die Beunruhigung in die
Bevöikerüng brinzen und Etreitigkeiten zwiſchen beiden Natio»
nalitäten hervorrufen möchten.“ Beabſichtigt ſei allerdings, die

"polniſchen Delegierten feſtlich zu empfangen, aber man werde ſich

dabei in den zuläſſigen Grenzen halten. Man denke. nicht daran,
die junge Freiheit des deutſchen Volkes irgendwie anzutaſten.
Auf dem polniſchen Landtage wolle man nur die Delegier-
ten wählen,'die die Intereſſen des polniſchen Volkes bei der Zen-
fraſregierung in Berlin, bei den Arbeiterräten und auf der Frie-
Hdenskonferenz, deren Entſchließung man nicht vorgreifen wolle,
wahrnehmen ſollen, Man ſet feſt entſchloſſen, gegen die Ruhe»
ſtörer auf beiden Seiten energiſch einzuſchreiten. Der Aufruf
ſchließt mit der Aufforderung an die deutſche Bevölkerung, ſich
ruhig qu verhalten und jeden Streit zu vermeiden,

*: Geuf, 3. Dezember,
Dos „Journal de Gendwe“ voröffentlict unter Vorbehalt fol»
gende Depeſche: Die polniſche Regierung- hat an Deutſchland ein
Ultimatum gerichtet, in welchem ſie die ſofort'ge Räumung
des polniſchen Gebietes durc< die deutſchen Goldaten verlangt,

die fur<tbare Berbrechen begangen hätten. Im Falle ciner un- |

gonügenden Antwort werde ſie energiſche, nötigenfalls milie
täriſche Maßregeln ergreifen. . (Eine Beſtätigung dieſer augen»
ſcheinlich tendenziöſen Meldung liegt nin<t vor.) 4

kl Wiert, 2. Dezember,

8
a
„m.

[2 a. DEN

Die polniſche Geſandtſchaft in Wien erhielt, wie ich höre, von |

dem polniſchen Liquidierungsausſchuß in Krakau zur Uebermitt-
lung an die Entente- und die neutralen Staaten eine Erklärung, in
der die jüdiſchen Berichte über die Pogrome in Galizien tendenziös
genannt werden. Es heißt da u, a.: „Die Berichte wirken im höch»
ften Grade auf alle polniſchen Kreiſe aufreizend. In Galizien
herrſcht faſt

das entſtehen, was bereits in ausgeſtreuten

"Berleumdungen beſteht.*, = Zu dieſer unerhörten Erklärung, die

beinahe als MR TRRIISEA EE NUE Po.92.9.0 e-nelten könnte,
1äßt fiz nur ſogen, daß-man in der Tat das Urteil 'der nach Hem-
berg reiſenden Ententevertreter ruhig abwarten kann. Es wird
fich nicht vertuſchen laſſen, daß in Lemberg Hunderte von Juden
exmordet und Tauſende gebrandſchazt wurden,

Die preußiſchen Polen. aus der polniſchen Negierung
ausgeſchieden? Die, wie gemeldet, in die polniſche Regierung
eingetretenen preußiſchen Polen es: Geyda und der Vankier
Engliſch [Feinen, „Pol. Parl. Nachr.“ pufolge, aus der Rt-

ierung bereits wieder ausgeſchieden zu fein. Die preußiſchen
Polen ſind nationaldemokratiſch und klerkkal, während Piljudſi
und Daszinſ!y Eozialiſten und Diſſtdenten- ſind,

überall Ordnung. Wenn die jüdiſche Preſſe. auch |
Beer olen ungerecht vor der Welt Heri Wee wird, dann,

„Heute abend von Spaa eingetroffen, woſelbſt ich bemüht
geweſen bin, die brutalen Bedingungen des Waffen-
ſtillſtandes für das geſamte deutſche Wirtſchaftsleben
in der Dur<führung erträglicher zu geſtalten,
leſe ich Ihre Ausführungen im Zirkus Buſch. I< erſuche
Eie um ſofortige Mitteilung, auf welhe Unterlagen Cie Ihres
Bohauptungen glauben ſtüßen zu können. Ihre Ausführun»
gen ſind in ihrem vollen Umfange unwahr, und wer ſie
verbreitet, macht ſich einer gemeinen Lüge ſch:tldig.

- -w%.> Hugo Stinnes",

Man wird darnach wohl nähere Erklärungen Alfred Webers
erwarten dürfen.

Indiſche Frage und FriedensKonterenz.
! gn der Reichskanzlei fand, wie der „Jüdiſchen Rundſchau“

von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, am 29. „November eine
EEE drei polniſchen Politikern, nämlich dem Reichs-
tagsabzeordneten v. Irampczynſki und den Bertretcrn des
Oberſten Polniſchen Volksrates in Poſen, Marc<hlewſki und
oswinſki, ſtatt, an der von adeutſcher Seite Dr. Breite
Freis, Volkobeauſtragtär Im Miniſterium des Innern, H. von
Gerlach, Unterſtaatsjekretär im Miniſterium des Innern, und
Reichstaggabgeordneter Dr. Os car Cohn vom Reichsjuſtizamt
teilnahmen. Die Beſprechung. behandelte die Pogrombewe-
gung gegen die jüdiſche Bevölkerung in Kongr?ßpolen *und
Galizien. Als Ergebnis dieſer Beſprechung iſt feſtzuſtellen, des
die polniſ<en Politiker erklärten, ſähen, durchaus ein, da!
die jüdiſche Frage in Polen jedenfalls auf. der Friedenskone
fine nz zur Erörterung kommen müſſe. Di? polniſch? Regierung
tehe auch nicht auf dem Standpunkt, die nationalen Minderheiten
u vergewaltigen. Die polniſchen Politiker leiteten im Gegenteil
ſhon aus der Geſehihte des:alten Polens die Verpflichtung her,
[9 Recht zu gewähren. Die polniſchen Polt»

au< den Zuden vo!
6) 3 bereit, dem polniſchen- Miniſterium ſogleich

tiker erklärten d c
eine öffentliche Bekanntmachung gegen die Pogrome ſowie die An»
xufung einer neutralen Regierung anzuraten, die zur Unterſuchung
der zahlreichen Gerüchte über die Pogrome gezen die jüdiſche Be»
völkerung eine unter neutralem Vorſiß arbeitende
NORM ÜTCON einſeßen ſolle. Ueber die Zuſammenſeßung der-
Kommiſſion ſoll noc<h verhandelt werden, indes erklärten die pol»
niſchen Politiker, daß ſie mit der Nn füdiſcher Kommiſſions»
mitglieder durchaus einverſtanden ſeten,. auch nicht etwa. darauf
beſtänden, daß dieſelben . den Kreiſen der jüdiſchen Aſſimilanten
entnommen werden, „Es. iſt abzuwarten, ob dioſe Zuſage, zu der
fich die polniſchen Politiker bisher deutſchzr Staatsangehörigkeit

enüber Mitgliedern der deutſ>&en Negierung bereit erklärt
Faben, nunmehr auch von dem polniſchen Miniſterium eingelöſt
worden. wird. j . '

H 526 “;

Judenhetze in Prag.
„Drahtmeldung KH 50
WEN - Prag, 2. Dezember."
Um die Mittagſtunde fämmelten ſich auf dem Grabett mehrere
hundert Perſonen an, die Herausgabe der jüdiſchen Beſißex
ſchäſtsleute befanden, die Herausgabe der jüdiſchen Beſißer
verlangten mit der: Begründung, daß die Juden an dem Elend
ſchuld ſeien, das der Krieg gebracht habe. Cs gelong ihnen an<h,
mehrerer Geſchäftsloute habhaft zu werden. Dieſe wurden tötlic
angegriffen. Das raſ<e Eingreifen von Soldaten und Eokols
(freiwillige Siherheitswache der Turner) verhinderte weitere Aus»
ſchreitungen. Man brachte die Geſchäftsleute in die Joſefskaſerns
und hielt ſie dort in Schußhaft. Der Joſefsplaß wurde abgeſperrt,
Die Menge zcg unt2r ſtürmiſchen Rufen: „Richtet die Juden!
Hängt ſte auf! Sperrt ſie ein! Gebt ihnen Kraut zu freſſen und
Kriogsobrot1“ vor das „Deutſche Haus“, in dem ſich mehrere jüdiſche

Le <<< <<< TST TT“ “XC Wr. Cy DVD 0pAMAVNAACÖHAN /“[PYOCOCONHNVNVNANVN-NACAYCYCVYPYVYCYV VD V-IMAPAAA“-A/ rr a ZZZZ Z Z4PFPFP 4

Die junge Schweiz.

Von
Ednard Korrodi,

Eocben erſcheint im Verlag Huber u. Cie, Frauen
Feld und Leipzig, eine kulturpolitiſce Shriſt „Schwei»
zeriſche Literaturbriefe“, aus der Feder des
berufenſten ſc<hwelzeriſchen Literoturfritikers Eduard
Korrodi, Dieſs kleine Leſeprobe zeugt für den Geiſt
des Buches, dem in Deutſchland das Intereſſe begegnen

7 R RUNG wird. 3
Gottfried Kellers „Leute von Seldwrla“ ſind unſere unwieder»
- Hringliche Dichtung. Das Wort Seldwyla ſelbſt mehr. als ein
n Anochronismus, es iſt aus dem Wörterbuch dieſer Zeit ver/<«/wun-
den, „Seldwyla bedeutet nach der älteren Sprache einen wonnigen
;- und ſonnigen Ort und ſo iſt auch in der Tat die kleine Stadt

gelegen irgendwo in der Schweiz.“

.. Soviel Weltvergoldung, ſoviel Wohlgefallen an der geliebten
„Erde liegt in dieſen klaſſiſchen Schweizer Novellen, daß man in den
„; Leuten von Seldwyla den tiefſten und frohſinn'gſten Ausdru> der
glüFlichen Schweiz ſchen will, der Shweiz, die ni<t nur die Wiege
des lezten-Idyllendi<ters Europas, ſondcrn ſelber die lezte Idylle

* Europas war, Zſt dieſe Schweiz, dieſes Seldwyla, eine Erfindung.

"des Dichters, oder befteht ni<t eine ſ<i>falhaſte Gleichung zwiſchen
Geldwyla und der Säweiz? Es hicße das Glü> verſuchen, wenn
» man ſagte: die Schweiz ſei ſo glüdlich wie ihre Dichtung. Aber
- wenn C. F. Meyer doch Hans Waldmann den einzigen tragiſchen
Stoff der Shweizer Geſchichte nannte und wenn ein halbes hundert
Poeten zu behagliche Naturelle waren, um die tragiſche Fallhöhe
diefer Figur zu meſſen, wenn C. F, Mener ſelber nur in der aus-
„ ländiſchen Geſchichte ſeine tragiſchen Choraktere fand; wenn Martin

- Uſtert mitten in der Revolutionszeit ſein „Freut Euch des Lebens",
„ anſtimmte, wenn Gottfried Keller vom ganzen Werke Jeremias!

“'' Wotthelfs ſ<rieb, es ſei „ein umgekehrtes Buch Hiob", und wenn
mandem ſcheinen will, der Uebergang von Go:thelfs zu Kellers
Welt ſei erſt re<ßt der Uebergang von ſauren Wochen ix froze

' Feſte, wenn man ſich an die Verſe Gotifried Kellers von 1859 er»

innert, die er den franzöſiſchen Republikanern wie zur Boſtätigung
;. Fieſer Literatur. ſprechen läßt;

„Iſt denn euer Himmel blauer,
 Eind denn laut'rer eure Bruünnett,
Eure Roſen ohne Dorn?
Glüd unß Unſchuld, ac<! ſie hauen
Wohl allein, der Freiheit Reich!
Ob ihr ſchuldlos ſeid == nicht weiß ich's ==
Doc geſegnet ſeh' ich eu<1": |
Dann möchte man unſere Literatur die glüFXliche nennen, Aber
in einem gewiſſen Einne auch die unzeitgemäße, wenn wir. nit
anders geworden wären; wir ſind im Innerſten verändert, wir

1%

'v

' haben keine Gemein'<aft mit jenen, die mit einer ſtehen gebliebe-

nen Uhr herumlaufen und glauben, die Zeiger bewegen ſich doh:
Wir müſſen die vielen Worte uater der Zunge verbergen, aber
vielleicht ſtürzt aus, einem ſtummen Daniel die prophetiſche Spracße
hervor. Die Weltänderung iſt ta! Um unſerer neuen Geſinnung

. willen „laſſet die Seldwyler geweſen ſein! ;
Es iſt wohl zu verſtehen, wenn von Gottfried Kellers ſ<öner

Welt die eigentliche Landſtraße unſerer neueren Schweizer Dichtung
ausgeht, ja wern von ihm die ganze Bluterneuerurg unſeres
literariſchen. Lebens kommt, aber nun ſoll auch bcgriffen werden,
baß die Geidwyler ni<t no< verſilbert werden ſollen, ba ſie Gott»
fried Kcller ſ<on vergoldet hot, daß man wohl aus der Schule
Kellers kommen, aber nicht in ihr ſißen bleiben darf. Daß man
Keller nicht ähneln ſoll, denn ſonſt geht es dieſen Erzäglern wie den
Birken, die dcr Zeder gleichen wollten und ſie frogten, wer ihr am
meiſten gleiche, Die Zeder ſäüttelte das Haupt: Ihr ſeid eben
irken!

In unſerer erzählenden Literatur ſFwang faſt zwei Jahrzehnie
das Pendel zwi'hen Bauern« und Alpenroman, Ihm eine andere
Ghwingungsrichtung zu geben, beleidigt den Sähweizergeiſt k.ines-
wegs; niemand wird behaupten, dcß der Aufſtieg auf die Alpen
auch zugleich ein künſtleriſcher Auſſtieg goweſen ſei, und daß das
ſ<öne Wort, das für Haller golt == ex alpibus 8a1us patrias =
für die Literatur immer gelten kann. Wer die „Wirklichkeits»
freude der neueren Schweizerdichtung“ darin ſucht, daß auf unſere
Verge die Menſchen Schienen legen, und doß in nun unſeren Alpen«-
romanen nach den ſchönſten Panoxamen das Okular eingeſtellt iſt,
dem iſt zu erwidern: In der Kunſt iſt Einſicht in die Menſchen
wertvoller als Ausſicht von den Bergen. Es iſt auch ſchwerer,
menſc<liche Probleme an den Hörnern zu paen als Birge.. Suchet
nun div Menſchen des Alpenromanes! Wo ſind fie, die bleiben
werden? Sind 8 uns in Gletſcherſpolten abhanden gekommen?

Man wird mich keinen Gottſ<edianer ſ<helien, wenn ich jeßt das
einmal Haller mit ſoviel Unxc<ht nac<geworfene Wort merkwürdig
am Plazße ſinde: )

„Es wächſt ein neu Geſchlecht verführter Sänger auf,
Der Alpen ſtäter Schnce erkältet ihren Buſen.“

Es wächſt? Doh nit wohl! Wir dürfen ſagen: Es wuchs . « 4
und iſt zu Tal gekehrt." Wärum denn unere lieben Landsleuta
fich ſo gewaltig viel auf die Alpen einbhildeten? „Sie haben fie
ja doch nicht gemacht, hätten ſie ſte machen müſſen, ſo wären ſie
wahrſcheinlich etwas flacßer ausgeſallen“ meint Victor, der Held
in Carl Spittelers „Imago“, Wir lieben ſie = wenn ſie in dex
Kunſt == Läuterungsberge werden, wir lieben ſie als Symbolon?
Brand ſuGt zu ſeiner Gletſherkir<e den ſteilen, einſamen Weg.
Der in. der ſanften, unpathctiſ<hcn Hügellandſchaft Thüringens
auſgewadſere Niehſ><e findet die Landſchaft ſeiner Seele in Lils
Maria; Gerhart Hauptmanns Emonuel Quint legt ſein müdes
Haupt oberhalb des Go!thardhoſpizes hin; der ſeltſame „Kezer
von Sovana“ kommt in der Shönzeit des Monte Generofo zu ſeinex
Gelbſtbegegnung; Jean-Chriſtophe zieht Über die Alpen: die
Menſchen erleben den „Olympiſchen Frühl'ng" auf einer fetten,
wirklich helvetiſäen Alpenweide. Und ſo kommen denn unſere
Verge zu den Propheten == auf die oigenſinnigſte Weiſe. Adex
in all dieſen Werken ſind Menſchen doch mehr als die Berge!

Halten wir inne! Sei's Alpenrotman, ſei's Bauernromay! Jede
Rich: ung ſeßt die Möglichkeit einer Dichtung als Anfang oder Aug»
gang. Ein Troſt der Literaturbiologie, Dies Wort darf aber nicht
unter der Zunge verborgen bleiben: Die bedingungsloſe Heimat-
kunſt iſt darum do< nicht d ie S<hweizerliteratur, weil ſie allein
den Erſo!g auf breiteſter Flä<ße erzielt. Denn der Begriff
dieſer Scweizerliteratur iſt n'<t einmal von uns hergeſtellt
worden, er iſt eine uns oeuferlegte Einſ<ränkung, die wir erken»
nen ſollten. Wir ſollen in der deutſchen Literatur die ländliche
Prov'nz ſein. Dex Kitabe, der das Alphorn blies . , - Die jungs
titerariic<e Säweiz, die durc Namen we Albert Steffen, Jakob
Schaffner, Paul Elg, Robert Facfti- vertreten wird, leynt dieſes
Inſtrument dem Kind ab. Ihr Geiſt iſt auf andere Zdeen als
die einer engen Heimatlunſt viſicrt.

Wer hogte nicht neben der Literatur, die iſt, das Wunſchbilh
e'ner Literatur, die fein ſollte, Die ſeienden und die kommenden
Schweizer Dichter möchte ich nicht im Bilde der Hodlerſchen „Enke
täuſchten“ ſehen, die das Leben z'r!roch, Wohl gäbe ihnen 'dit
Gefhäftslenke verborgen halfen folſten, Dem Mititär gekang es,
Hie Menge gegen den Pulverturm | zurückzudrängen und den
PSraben abzuiperren.

Die Diäten der M, 4. R.

| Fehrenbach gegen die Reichsregierung.
l Freiburg, 3. Dezember.

Meichstagspräfident Fehrenba<ß erhielt vom Reis»
ags düro heute folgendes Telegramm:

Von der Reichsregierung iſt folgendes Schreiben eingegangen:
Die Reichsregierung hat verfügt, Sie zu beouftragen, am 1. De-
zember 1918 au die Herren Reichstogsabgeordneten nur die
Diäten auszahls: zu wollen, die im Falle der erfolgten
Reichstagsauflöſung bezahlt. werden müßten. Fugleich
beauſtrogen wir Sie, die Einziehung der Eiſenbahn»
fohrkarten ber Herven Reichstagsahgeordneten veranlaſſen
gu wollen, Ebert. Haaoſsa

Darauf hal her Reichotogspräſiden! an die Reichsregierung und
das Reichs:agsbüro folgende zwei Telogramme geſchikt:
N Andie Reichsleitung, Berlin.

* Dontt telegraphiſcher Mitteilung haben Sie das Reichstagsdüro
angewieſen, am 1. Dezember 1918 an die Reichstagsabgeordneten
zur die Diäten anszuzoahlen, die im Falle einer erfolgten Reichs-
tagsauflöſung bezahlt werden müßten, ſowie die Einziehung der '
Eiſenbahnfahrkarten zu veranlaſſen. Dieſs Anordnungen ſind g e -
feßwidrig. Freie Eiſenbahnfahrt iſt dur< dos Geſeß vom
22. Zuni d. I. für die Dauer der Legivslaturperiode, die
nwH endauert, gewährleiſtet, und die Auszahlung dex Dezember»
Diätenrate darf nicht: abhängig gemacht werden von der Fik-
tionder Reichstagsauflölſung Der Reichatag iſt nicht
aufgelöſt, und ich proteſtiere namens des Reichotages- gegen
dieſe Geſeßwidrigkeiten. Die Regierung iſt auch nicht berechtigt,
dem . Reichstogsbüro mit Umgebung des Präſidenten Weiſungen
ehen zu laſſen. Ich habe dem Büro verboten, der jehigen

Berfügung nochzukommen. |
(AN EIGENEN 7 Fehrenbo<, Reithstogopräfidenl,

PUDTDO ReiHosfagsbüiro, Berlin

? Die Verfügung der Reichsregierung bezüglich der Diäten und
reifahrkarten iſt, ſolange der Neichstag nicht aufgelöſt iſt, ge-

ANAT Die Regierung hat auch nicht das Recht, mit Um-

pehung des Präſidenten Ihnen direkte Weiſungen zukomwen zu

Joſſen. IH habe gegen dieſe Geſeßwidrigkeiten proteſtiert.

4 ; Fehreandeach, Reichstagspräſtdent.

[ Wp“ WE

Geg2n den Raub von Reichsgütern.

7 Um der unrechtmößigen Beräußerung und Verſchleppung von

Rriegsmaterial eutgegenzuwirlken hot der Arbeitex- und Soldatew

vat in Magdehnerg eine Bohnhofsüberwachung - ei
olänzend

fich ' Einidetufung. der;-Nativnalverſaummlung: zum -Zwe.
woche hot boi der die Berſchleppung von Klei“ |- 5 ehiigung aller Stände. und der Deendigung jeden uner»
Hvngaſtücken, Stiefeln, Pferden uſw. im Werts:: von teöliden Diete nfgrfordert wad des Erpetinent fü des MiG,
RU ) Feones "8 BIAS SLLG TS RUN Mepfbpeh eit wieder; af
Für die deuſſchs demokratiiche Partei, liches Willkommen, -
" Die des Groß-VBarlinav Cusg-

Houptverſammlung
ISuſſes der Frauen der Fortſ<hrittliecen Volks»
vartei hat ſieß für den Anſchluß an die Deutſche Demokratiſche
Partei erklärt. .

In Friedrichsfelde» Karlahorft iſt eine Ortygruppe
der Deutſchen Demokratiſchen Partei gegründet worden; desglei-
Hen in Thotn. In Dresden wurde beſchloſſen, den Verein
der Fortſchrittlichen Volkspartei - in den Verein der Deutſchen
demokratiſchen Partei für Dresden und Umgegend Überzuleiten.

ngerichtet, | „es
bewährt. Cin einziger Vertreter, der Bahnhofs-..| fänenſter
Bohnhofskontrolle

Der engere Ausfchuß der naktonaltiberaken Parkei
Badens beſchloß, eine neue Partei zu gründen, welche die big»
herigen nationalliberalen Organiſationen zuſammenſchließt und
ſich Badiſche Vol?spatei nennt. . 4

In Koburg beſchloſſen Nationallberöls und Fortſchrittler ihre
Vereinigung in der Deutſchen Demokratiſchen Partei.

Der Abgeordnete Ko p[< iſt nach dem „Voten für das Rieſen»
gebirge“ zwe>s Erhaltung der liberalen Einigkeit dex Deutſchen
Demokratiſchen Partei beigetreten. DIENT

Zun Mitteldeutſ<land ſchreitet die Verſchmelzung der |

Fortſchrittler und Nationalliberalen in der Deutſchen Demo»
kratiſchen Partei fort. In den Kreiſen E'chwege und Wißenhauſen
iſt neuerdings der Zuſammenſchluß erfolgt, 7

Für die Nationalverſammlung,

Kundgebung im Zirkus Buſch.

Im Zirkus Buſch hielt geſtern “der neugegründete Bürgerrat
für Groß-Berlin ſeine erſte Verſammlung ab, die den
weiten Bou des Zirkus bis unter „.das Dach mit Zuhörern füllte.

Ghriftleiter Dr. Heuß, der für den nicht anweſenden "Pro»
feſſor Hans Delbrü> ſprach, erklärte: Wir empfinden es als einen
unmegliden Zuſand, daß eine kieine Derl:nex Druppe heut: das
Deutſche. Reich terroriſieren will. (Zurufe: ſehr richtig!) Es iſt
notwendig, daß Berlin ſe:ber gegen dieſen Zuſtand proteſtiert.
Zuerſt war es das militariſtiſche, dann das » wirtſchaftliche und
jeht: das ultra-ſozialiſtiſche Berlin, vor dem das übrige Deutſche
land halb Feindſchaft, halb 'Beklazumung empfindet, Welcher
Schaden iſt bereits angerichtet worden, weil die lezten Wochen

verſtrichen ſind, ohne daß: man. den Mut zur Feſtſehang- der

Nationalyerſammlung fand. Die Revolution Frankreichs und
Englands woren die Gebürtsſtunde des franzöſiſchen und enge
liſchen Nationolgefihls. Soll bei uns das Gegenteil der Fall
ſein? Dratſchland in ſeiner Geſamt yet ſoll entſtehen. Wir
wollen nicht vom Anſchluß. der .Deutſch-Deſterreicher reden, als
vb ein armer Vetter an unſerer Tür Einlaß und Unterſtand er«
bittet. Wir wollen nicht noah. der Entente ſchielen, ſondern den
Zuſammenſc<luß mit Deutſch-Deſterreih in den Mittelpunkt
unſeres politiſchen Denkens ſtellen. y

er es unter großem Beifall der Verſammlung als
ſelbſtverſtändlich erklärt hatte, daß die Abbürdung Ue Gh

| den zunächſt dort ſtattfinden muß, wo die großen Kriegsgewinne

aufgelaufen ſind, wandte ſich der Redner gegen. alle Diktatur«
beſtrebungen. Wir wollen keine Diktatur des Herrn
Richard Mütller hoben (ſtivmiſcher, lang anhaltender Bei-
fall, Dei der Reichstogswahl in Berlin I hat Müller nur eiwa
600 Stimmen erholten, das ſcheint keine genügende Legitimation zu
ſein, houte den Diktator Deutſchlands zu ſpielen. ' (Vereinzelter
Widerſpruch.) 'Wir. ſind auc no< da (ſtürmiſcher Beifall)!
Devtſchlawd braucht ouch uns. Die Gozialdemokratie kann den
Staat allein nicht aufbauen. Wir treiben keine Angſtpolitkk der
Gammlung gegen links, fonbern wir wollen hondeln auf Grund
unſerer politiſchen Weltanſ

Württembergiſche Wahlen am 26. Januar.

Das Gtaatsminiſterium  hak fn. ſeiner heutigen Sißung :-hie
Wahlordnung für. die verfaſſunggebende 'württembergiſche
Landewverſammlung endgültig feſtgeſtellt. Dex Wortlaut wird in

dem morgigen Staatsanzeiger veröffentlicht. Der Wahltermin

iſt auf Gonntag, den 26. Januar 1919, feſtgeſeht.

Zeigerſtand an der Weltuhr recht, wenn ſie = wie es im „Olympf-|
ſcheu. Frühling“ in. großartiger Schwermut heißt = keinen Zweek
vnd keine Zwiebel in dieſer Schöpfung fümden, aber == auch ohne
den lodenden Lohn des goldenen Eis, das dem in Spittelers
Dichtung verſprochen wird, der den Ginn. findet, wird, das junge
Geſ<lecht ſuchen = und dis Zukunft inhrünftiglich erhoffen, da
es an keine Vergangenheit und Gegenwart fich klammern kann.
Es hofft, und müßte ſich vor den einfachen Goldaten' in Barbuſſes
Roman „Le Feu“ ſchämen, wenn es der hoffenden Energie ent»
Hehrte, denn dieſe ſpähen am [warzen Wolkenhimmel nach einem ,
Lichtſtreifen, und wenn.er auch dünn, trauerſ<wer und ormſelig,
ar verkündet ihnen und uns do<ß, daß es eine Gonne gibt; dieſes
Junge ſchmeizeriſche Geſchlecht mühte, wenn es an dos alte Deutſch»
land nicht glaubte, an ein anderes, oder gar an das dritte Deutſch
fand glauben, wie der Goldatenführer in Friß von Unruhs
„Geſchle&t“, der das Ende der Kaſernen der Gewalt verkündet,
Indem ex ſich die rote Montur des Krieges vom Leibe reißt:

„Herunter mit dem roten Tuch der Echre>en,
3<H gebe es hin! Die Sonne mög es bleichen."

Die Scweizerliteratur, die nie zerſeßenden Geiſtes war, ſchreibe
auf die weiße Fläche der Zukunft ein ſchöpferiſches Wort der Hoff
nung ' und des' Glaubens an eine Weltänderung. Den Glauben
aber, dem noc< immer die Zukunft gehörte, muß man beſchwören,
Wie auf dem Bilde Ferdinand Hodlers der Ehwung und Stiürm
der ſteil gerichteten Arme und Hände der Einmütigen. - ;

Go rein und unerſ>ütterlich im Geiſte und in der Gebärde ſei
Has Bild ſchweizeriſ<er Dietung.. | 1 %

Wem ſchrieb ich dieſen Brief? Den GSkeptikern, die mich lächelnd
Frögen, worum. ih auf den Mond ſchreibe! Den Treuen und Pe»
Jarrlichen, die in der Dichtung die Ehweiz wie ihren Augapfel '
hüten. Den Scweizern, deren Stimme in der „Bruderſphären
Wettgeſang* eingeht! 4

Fn

Wiener Erſtaufführungen. Aus Wien drahtet unſer
Bertreter: Im Deutſchen Volkstheaber führte ein Schwank der
Mündener Autoren Max Bernſtein und Ludwig Heller „Balen-
tins Ehe“ zu einem Theaterſkandal. Das Publi'um
Iehnte voll Unwillen die teils mißverſtandenen, teils albernen
Scherze dieſer. mißglü>ten Hriratskomödie ab. = Auf der Neuen
Wiewer Bühne wurde ein Schauſpiel von Eunen Brieux aus
der Vorkrienszeit: „zMutterſcha ft" eindru>svoll zur WE
ührung gebracht, Wiederum ein TendenzſtüT, wie es die „Scif

<higen“ waren, Die Mutterſchaft unter dem Zwange des Gs»

ſeßes und des achwas Vorurteils wird in unerbittlichen Studien
euchtet, = Im "Komödien! kam Nedbals Operette
„Eriwan“, Text von Felix Dörmann, die wieneriſch dramatiſche
„Lebensgeſchichte eines ezoiiſchen Freiheitsheros, erfolgreich zur Ur»
oufführung. ; : ut
Hebbels Demetrinsfragment dex Bühne. . Aus
Darmſtadt ſchreibt unſer Theaterreſerent: Dinge nebenein-

eanderzuſtellen bedarf im allgemeinen Leben Vorſicht, im künſtle»

riſchen Geſchma&>. Aus- wiſſenſchaftlichen Gründen kann man' die
ungiaublichſten Elemente konſtroſtieren laſſen. Aus künſtleriſchen | [prache
nur organiſche Spannungen erzeugen, Harmonie und Abſtoßendes :
geben, wenn das Gefühl es fordert, Klang. Aber der Stil hat.

ſeine Geſehe. Wenn man. Schillers „Demetrius“-
Fragment und das Hebbels nacheinander bringt, ſo
hat dies wohl ſicher nur den Reiz des Themas. Das iſt ober nicht
ausſchlaggebend- und hat weiterhin nicht viel Sinn. Mocht mon
aus beiden Fragmenten ein" Stü>, wird die Situation höchſt - se»
fahrvoll, Künſtleriſch formal widerſpricht ſich alles. Der gleiche
vi; Geſogt, wie jeder Borwurf, letzten Endes garnichts in
dieſem
foll jedoch nicht die Rede ſein. Zweitens geht Schillerſcher Schwung
nicht mit Hebbeis Gegrübel.
nicht Adler und Bär. Drittens wird es Fraze der Mentalität.
Denn. in Schillers Fragment herrſcht. ber kriegeriſche Furor mit
Ehre, Kriegserklävung und Fragen der Dynaſtie, Im Stü> Hebbels
geht es um das Ethos, cs wird erwocen, gedacht, es wird die Serie
denken loſſen“und nicht nur in Begeiſterung gelebt. Eo wird eins
Vereinigung der. beiden Stücke unmöglich, weil es ſtiliſtiſch: ſich
widerſpricht und- weil es mvraliſch entgögengeſeßt läuft. - Es gibt

keins Kreuzung, ſondern es gibt einen Doppelkopf und vier Beine.

Das Ganze: ein mißiungenes Kunſtſtü> over keine Leiſtung, == ==
Man hatte verloä& durc< die theatraliſche Wirkſomkeit der
Ghillerſchen Reichstagsſzene das Vorſpiel Hebbe!s weggelaſſen und
das Edillers dafür geſeßt, bewältigte aber von der Negie her das
Auf- und Abwollen der Maſſenſzenen' nict. Auch war die innere
Atmoſphäre der Zeit der des Schillerſchen Geiſtes mit Kriegsruf
und Zaren ſehr kühl gegenüber. Das Hebbelſche Stii> iſt wirkſcm
und wurde angemeſſener geſpielt,
Schauſpieler Müthel als Demetrius. K. E

Aus den Theatern. Die Neueinſtudiervng von Shakeſpeares
„Othello“ im Shauſpielhauſe am Dönnexstag dieſer Woche
SD wie H beſezt: Othello: Theodor Beer; Desdemona: Marga

<hön; Jago: Carl de Vogt; Brabanteo: Arthur Kraußne>; ſio:
Kurt Ehrle; Rodrigo: Kurt Veſpermann; Montemo: Leopold v. Ledebur;
Doge: Hermann Leffler; Lodovieo: Ernſt Keppler. Spielleitung: Bruck.

Im .Reſidenz-Theater wird in der Erſiquſführung:"von
Winawers „Frie Ni sverhandlungen“ in'der TIENGEN
Wabert Paulig auſtreten. :

Ginn. Erſtens gibt es Pietät in dieſen Dingen. Hiervon!
Ich fpanne Tiger und Panter ein,

Im Mittelpunkt ſtand der gute |

* Schluß der Fionifol'daten-Tagung.

; Drahßtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

. k Bad. Ems, 2. Dezember.
- Wie die Verſammlung im Zirkits Buſch und die Sißungen dex
großen. A.« und“ S.-Räte in Berlin trägt auch die Emſer Front-
truppenverſammlung das für dieſe Uebergangszeit bezeichnende
*'Gepräge eines Mitteldinges zwiſchen Vol!sverſammlung und par»
lamenrtariſcher Körperſchaft, Dadurch iſt leider die Möglichkeit zu

„ allerhand * Gtörungen in' der Erledigung der Geſchäfte ge-

geben. War ſchon geſtern die Erſcezung der urſprünglichen Er-
Härvng durc< die dann angenommene Entſ<ließung hödſt übere
raſchend, ſo erweXt heute der Zwiſchenfall vines gefälſchten Hinden»
burg-Flugblattes, das merkwürdigerweiſe auch in einer hand»
ſchriftlichen Faſſung dem' Büro vorlag, durchaus den Gindru> der
„Stimmungsmache",: ' j

>Nach Eröffnung der Sißung um 9-Uhr erhält zunächſt ein Ver»
treter der bayeriſchen Truppen dos Wort. Er legt ein
freudiges Geſtändnis zur .einmütigen eGOſchloſſenheit aller Stumme
namens aller bayeriſchen Truppen ab, M

Dann gibt. Sh retb er. im: Namen ſämtlicher Vertretcr der
Armeoobteilung B eine Erklärung ab, in der es heißt: „Wir ſind
von dem Gang der geſtrigen Verhandlungen nicht völlig befrier
digt. Wir ſind hierher gekommen, um in einer eindrit>svollen
Kundgebung die «geſchloſſene Stimmung - des ganzen Foldheeres
vor aller Welt zum Ausdru> zu bringen. Wir haben bisweilen
unter dem Eindruk geſtanden, als ſeien wir hier in einer polio
tiſchen Parteiverſammlung, nicht aber in einer Vera
tretung des ganzen Heeres, dem Anhänger aller Partei-
richtungen angehören... Wir haben die Pflicht, hier die eini»
(Ta Geſichtspunkte zu vertreten, Wir legen deshalb Wert auf
ie Haxe Feſtſtellung,“ daß DniGe Zuſtimmung zu der geſtrigen
Sriſchlhng nicht ſhon e
ſogialiſtiſchen Programm im Parteodiinne be
deutet, und daß ein großer Teil von uns gegen die Fäſſung der
Entſchließung im zinzeinen die lebhaſteſten Bedenken hat, Wir
aben ſie zurücgeſtellt, weil es geſtern kaum möglich war, zur

nHſchließung ſachlich und eingehend zu ſprechen, und weil es uns
darauf „ankam, ' über die minder wichtigen Dinge hinwegzuſehen.
Das Wichtigſte aber, auf das es in dieſer Stunde ankommt, iſt:
Reichseinheit, Nationalverſammlung, Be-
kenntnis. zu den freiheitlichen - Errungen.«-
ſchaften, Ruhe, BEE ſofortiger Frieden,
Arbeit, Brot und deghalb nterſtüßung der jeßi-
gen Regierung. Wir ſind gegen eine Beteiligung an dent
Berliner Vollzugsausſchuß, da eine Vertretung von nur fünf Mit-
DOEN für das ganze Weſtheer unſerer Würde nicht entſpricht.

ir haben keine Veranlaſſung, d:n unpopulären Berliner Voll»
p webu; durc das Anſehen des. Volkshceres zu de>en, das

nichts zu ſagen hat.“

Die weitere Erörterung wird unterbrochen dur,

neZuſtimmung zu einem

die Ausſprochs

- über ein Flu 46 Tatt, in dem herabſehende Wendungen über die
€

Arbeiter und 1 ſtehen, und in dem von dem Feldheer exo
wartet wird, daß es „die bürgerliczen Elemente wieder zur Herre
ſchaft bringen werde“. Dieſes Flugblatt iſt unterzeichnet von Hin«
denburg. Antesberger vom Eoldatenrat bei der Oberſten,
Deacon eiu erflärt, das Flugblatt ſei zweifellos gefälſcht.
€ Propaganda-DruFſacen der Oberſten Heeresleitung würden.
unter Kenntnis und-Mitarheit des Soldatenrats hergeſtellt. Reichs»
tagvabgeordneter Giebel iſt der Ueberzeugung, daß zweifellos
eine Fälſchung vorliegt. Ex verſpricht, das Echriftſtüc> ſofort im
if Dotzu legem, Rob das Ergebnis der Unterſuchung der Ver-
anmlung mitzutellen. Troßdem wird ſpäter noch ein Antrag an»
Feoninen, der dieſes Flugblatt ausdrü>lich verurteilt. Ram-

e € tritt für die..Berliner Arbeiter ein, gegen die die Front-
ſoldaten ohne jeden. Grund Abneigung hegten.

Nach weiterer Ausſprache wird beſchloſſen: Dex Soldatenrat der

leitung führt die Geſchäfte weiter, Es wird kein
Fentralſoldatenrat gebildet. Für den Berliner Voll»
dugorot ſollen 5 Vertreter gewählt werden.

Es folgt die Wahl dieſer Bollzugsratsmitglicder. Geſtern abend

te jobe Armee einen Kandidaten für dieſe Wahl

ſe Herren umreißen nun in kurzet Worten ihre politiſchen
| ig und. Ueberzeugungen, 'um die Verſammlung über ihre Tätige
aufzuklären. Die meiſten ſind Sozialdemokraten. Alle ex»
klären, daß ſie Seen der Rent erung Ebert-Haaſe
ſtehen und für die Einberufung der National-
verſammlung eintreten. Dieſer lehte Programmpunkt wird
„nber. von einigen Rednern. eingeſchränkt. Mehrere Kandidaten
„äußern fich ſehr radikal. Der einzige Akademiker, der aufgeſtellt
wunde, iſt Baß, er iſt ebenfalls Sozialdemokrot.

Regierungsmttglied Pn verſucht, den Kandidaten der
10, Armee (Oſt) das Recht, wiedergewählt zu werden, zu beſtreiten,
da in Berlin beretts drei Vertreter aus dem Oſten dem Voll-

beigetreten. ſeien. „Hier ſei nur eine Verſammlung der

rtretet aus dem Weſten. Barth wird jedoch ſehr deutlich dahin

berichtigt, daß zu der Emſer Taqung alle Fronttruppen einge»
Ioden» wonden ſeien. +1, 5 7 BETE DIM

Die Wahl felbſt erfolgt darch Stimmzettel, während in der
Tageoorönung fortgefahren wird.

Damit iſt die hohe Politik erledigt. -Es folat ſekt "die Aus

über mehr häusliche Angelegenheiten: Verhältnis ber Eol-
tenräte: zu den Kommandoſtellen, Abgrenzung der Befugniſſs,
Grüßpflicht, einhoiſlice Abzeichen Uſw. Ueber dieſe Fragen ſins
"von einem Ausſchuß Nichtlinien aufgeſtellt worden, die gedruckt
und den ſämtlichen Soldatenräten zugeſtellt werden ſollen. Dieſe
Richtlinien werden einſtimmig angenommen. >

'Es folgt die Wahl der Vertreter für den Kongreß am 16. Des
zember, auf je 30000 Mann einen. Geſtern abend haben die
einzelnen Armeen bereits ihve Vertreter und deren Erſaßmänner
gewählt. Sie werden von der Verſommlung nur beſtätigt.

Eine Flut von Anträgen folgt. Ein Antrag, der verlangt, daß
in die. Goldatenräte nur Offiziere aufgenommen werden
könnten, die ſchon vorher ſozialdemokratiſ< ory»
ganiſiert waren, wird dur<ß Uebergang zur Tages»
ordnung erledigt, da die Verſammlung 95 demokratie
ſcher Gundlage ſtehe und deshalb' eine ſolche Bindung nie guts
heißen könne. Andere Anträge wuvden den Regierungsvertretern
zur Ueberweiſung an die zuſtändigen! Stellen in Berlin - ikber»

ehen. Die Anträge beſchäftigen ſich mit dem Ablegen der Waſfen,

n Militärgerichten, den Diüben und Vergütungen und den Ent»

"ſchädigumzen für 'die noch nicht entlaſſenen Mitglieder der Gol»

'datenräte.“ Es wird beſchloſſen, daß“ die Soldatenräte
ehrenamtlich arbeiten ſollen. (Lebhafter Beifall.)

Kurz vor 11 Uhr wird däs Ergebnis der Wahl der Voll«
zugsratsmitalieder verkündet. Es ſind gewählt: Levy,
Steinmann, Pörſchmann, Ctruve und Baß. Sclichlih wird
'folgende Drahtung an die Regterung gerichtet:

Der Vertretertag des Feldhoeres in Bad Ema
' driiekt der Regierung Evert-Haaſe ſein Vertraten
aus und ertvartet tatkräftige Weiterarbeit.“ N

In, der Sclußanſprache ſagt der Vorſitende: Schwere Zeiten
ſtehen. uns noch bevor, aber in dem eiſernen Willen, die Ein.
heit des Landes aufvehtzuerhalten, wollen wir das Ret»
trowen bewahren, daß wir ſelbſt oder wenigſtens unſere Kinder
wieder eine glücklieere und für alle Vol?sgenoſſen glükliche Zeit
zu ſchaffen vermögen. Mit einem HoH auf die Republi? Deutſch»
land» wund 'Dankestundgebungen an die „Oberſte Heeresleitunn,. vie

weiten

F> Stadt: Ems-und don »Söldaterreit“ bet" ver Phepſten Kosroaleitiung,

ſchießt dis Tagung,

aufgeſtellt. |

„"Wätde> (15), 20. Reg.-Bez. Köln, Aachen. (13),

„die ſächſiſchen Reichstagswah!kreiſe 1--9 (12),

„ernſten politiſchen ruſſiſchen Kreiſen

-,

| % 4 «
Bw; „ GW 62/45 oda 4 666

ur Nationalverlammlung.

Aurich 52 +
* SV Sade
37

75 +

Kannovery. 12

ÜEPgUnSCHWEIN
Mogaeba,

73, (ei
9

Dsnabrück
Münsten

das5et

Die Nationalverſammlung wird 433 Abgeordnete zählen, die
nach der Verhältniswahl in 38 Wahlkreiſen gewählt werden. Auf
die einzelnen Wahlkreiſe verteilt ſich die Zahl der Abgeordneten
folgendermaßen: 1. Oſtpreußen (14 Abg.), 2. Weſtpreußen (11),
8. Stadt Berlin (14), 4 die Reichstagswahlkreiſe Potsdam 1-9 (10),
5. Wahlkreis Potsdam 10 (9), 6. Neg.-Bez. Frankfurt a. O. (8),
7. Provinz Pommern (11), 8, Provinz Pc2n (14), 9. Reg.-Bez.
Breslau (12), 10, Reg.«Bez. Oppeln (15), 11. Reg.-Bez. Liegniß
(8); 12. R2g.-Bez. Magdeburg und Anhalt (11), 13. Rog.-Bez.
Merſeburg (9), 14. Provinz Sc<leswig-Holſtein. mit Fürſtentum
Lübe> (11), 15. Reg.-Bez. Aurich-Osnabrü> mit Oldenburg (7),
46. Hannover, Hildesheim, Lüneburg, Braunſchweig (16), 17, Reg.»

Bez. Münſter, Minden, Kreis Shaumburg und! beide Lippe (13), |

18. Rog.-Bez. Arnsberg (16), 19. Heſſen-Noſſau, Kreis Weklar,
:(13), 21.. Reg,-Bez.
Koblenz, Trier, Birkenfeld (12), 22. Düſſeldorf 1-5 (12), 23. Rog.»
Bez. Düſſeldorf 6--12 (11), 24. R2g.-Bez. Ober-Bayern, Schwaben
(15), 25. Rog.-Bez. "Nieder-Bayern, Oberpfalz (9),*“ 26. Reg.-Bez.
Ober-, Mittel-, Unterfranken (15), 27. Reg.-Bez. Pfalz (6), . 28.
20. die. Kreiſe
10--24 (8), 30. die Kreiſe 15--23 (12), 31. Nedarkreis 'und
ZJagſtkreis (9),
ringen (8), 33, Baden (14), 34. Heſſen (9), 35. beide Metkklen-
burg und Lübe> (6), 926. die thüringiſchen Staaten und Reg.-Bez.
Erfurt (14), 37. Hambuvg, Bremen. und Rog.-Bez.. Stade. ((12),
88. Elſaß-Lothringen (12 Abg.).
Aus dem in der geſtrigen Nummer des „Reichsanzetgers*
(Mr. 284) veröffentlichten Wortlaut der Verordnung über. die
Konſtituante ſei noch ein Abſaß wiedergegeben, der ſich, wenn

32. Sc<hwarzwaldkreis, Donaukreis und Sigma: ,

"Stettin

9 BERLIN
DETE Wire

auch nicht rüdhaltlos, mit dem Anſchluß von, Oeſterreich - befaßt.
8 25 beſagt: 1 ;
„Beſchließt die Deutſ<e Nationalve:- ſammlung, daß Deutſch-
Oeſterrcich ſeinem Wunſche entſprecßemd in"das-Deutſche Reich
aufgenommen wird, ſo treten die, deutſch-öſterräichiſchen Ab-
geordneten ihr als gleichberechtigte Mitglieder bei. Voraus-
jezung für den Beitritt. iſt, daß die Wgeordneten auf Grund
allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahlen un-

ter Beteiligung auch) der Frauen nach«-den- Geundſäten, der
Verhältniswahl. geregelt werden. Die Zagl.der Abgeordneten
wird „auf der. Grundlage beſtimmt, . daß „dur<ſ<nittlich«-vauf
4130 000. Seelen ein Abgeordneter. entfällt. Der Wahltag, braucht

5 “mit dein: deutſchen [Wahltag micht zuſammenzufallen.*. 54
v jeden Stimmbezirk? wird" eine Wählerliſte" angelegt. Dieſe
find- ſpäteſtens vier -WoHen vor dem Wahltäg auf die- Dauer von
"acht. -Tugen zu. ſederminys Ginſicht"auszukegen:".. Ueber “die nach-
trägliche Aufnahme "voin Angehörigen des Heeres und der
Marine, die im Januar «oder Februar 1919 aus dem jelde
eimkehren, ergeht eine beſondere Verxordmu 08 Für den
all, daß ſich am Wahltag noch größere geſchloſſene Truppenver-
ände außerhalb des Reichs befinden, bleibt der Erlaß einer be-
ſonderen „Verordnung vorbehalten, wonach die Andehöviven dieſer
Truppenverbände nach ihrer 'Rüdkehr, aegebenenfalls 1»
gleich. mit den Krävosgefangenen, die erſt nach dem Wahl-
tag zurückkehren, in einer beſonderen Nachwahl Abaeordnete
"wählen. Boim Wahlkommiſſar ſind ſpäteſtens am 21. Toge vor
dem Wahltag Wahlvorſ>'läge* einzureichen. Sie“ müſſen von min-
deſtens hundert im Wahlkreiſe zur Ausübung der wohlberechtiaten
Verſonen unterzeichnet ſein und dürfen nicht "mehr. Namen ent-
halten, als Abgeordnete im Wahlkveiſe zu wählen ſind, .
Die angefügte Wahlordnung mnfaßt 65 Paragraphen und
ſchließt ſich im“ weſentlichert an die Beſtimmungen fiir die Reichs*
tagswehlen an.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

hm Kiew, 30. November."

Na Ankunft der erſten Ententeſchiffe in Od eſſo wurde dort
Her Generalſtroik proflämiert. Die Arbeiterſchaft verlangte
don dem Vertreter der Entente, bem franzöſiſchen Generalkonjut
Henot, die Einberufung des während der Hetmanſchaft -auf-
gelöſten demokratiſchen Stadtrates von Odeſſa und die Befreiung
ſämtlicher politiſcher Sträflinge, Nach längerer Verhandlung
gwiſ<hen Henot und der Arbeiterſchaft wurde der Aeltoſtenrat des
Keweſenen Stadtrates einberufen. Sechzig politiſche Gefongene
find bereits befreit, weitere Befreiungen ſtehen nach Durdſicht der
Gevihtsakten bevor. Der in Sewaſtopol angelangte . engliſche
Ahmiral Kelthorn erklärte einer Abordnung des Stad?rotes, die
ihn auffuchte, er würde dem Stadtrat gern einen Gegenbe"uch ah»
ſtatten, doch ſei es ihm nicht möglich, offiziell mit den, Behörden
m Verbindung zu treten,.da die Entente. die neugebildeten
Staaten im Rahmen des geweſenen Rußland nicht: an-
krfkenno,

Die Bewegung Petljuras hat das ganze Lattd ergriffen.
Sie iſt durchaus nicht nationaliſtiſch, abgeſehen von den A+
führern, welche die durch die reaktionäre Rolitik des Hotmans
Hereizte Stimmung des Volkes ausnußen. Geſtern wurde, wie
Gereits gemeldet, für die Stadt Kiew zwi“'<hen Patljura und dem
deutſchen Oberkommando ein Waffenſtillſtand abgeſchloſſen.
Zn dem Text wird die Partei Petljuras als „ukraini/<es republi«
Faniſches Direktorium“ bezeichnet; das Oberkommando und der
Eoldatenrat haben dies mit ihren Unterſchriften anerkannt. In
hat dieſe Verſtändimn
großen Unwillen hervorgerufen. Es herrſcht die Anſicht, der, Sol«
Hdatenrat maße ſich zu große Rechte an. durch Einmiſchung in
Innere Angelogenheiten eines fremden Landes,

Die Sicherheit unferer Ukraine-Truppen.

Zur Beruhigung aller Angehörigen der Okkupattowsa-
truppen aus der Ukraine, beſonders aus der Um
von Odeſſa, können wir mitteilen, daß nach einem Funi
des Etappentommandos 31 dort alles wohlauf iſi,

|

l

m iim Aba Leeb ehm Äue <<oeir erben bee <<< Ember debe üb nm Ärunwarne eten dnb Ce << ibo iel Womo one dec füt + mw 8. Wien NEID ÄN

gnonds-iſt die Rithe. geſtört. Das Etappenkommando 31, die zweite
ſchwere Funkabteilung Obreoſt, Staffelſtab 547, leicht? Münitions-
kolonnen. 897,.:979,. 1025,  Feldbädereilolonnen 1/2, 224 umd «305,
Fmikzüge 19 und 153 werden demnäßhſt in die Gegend, von Breſt-
Litow'k und dann in die Heimat befördert, Auch die Funker
„bei der Funkengroßſtation Nikolajew ſind wohlauf.

- 122 U-Boote abgeliefert.

Atmſtervam, 3. Dezember.

Reuter meldet aus London, daß geſtern in Harwich. weitere acht
„deutſche U-Boote angekommen. ſind, Damit ſteigt die Anza*l,der

„an England ausgelieſerten U-Boote. auf, 122. N

1

Das engliſche Geichwader vor Libau.
Memel, 2. Dezember.

Zu dein (bereits gemeldeten) Eintreffen eines engliſ<en Ge-
ſc<waders in Libau bringt das „Memeler Dampfboot“ folgende
Einzelheiten: ; ;

Ein leichtes engliſches Geſhwader, beſtehend aus 4 geſhüßten
Kreuzern, 1 Minenſuchboot und 6 Zerſtörern, iſt- heute hier ein»
gölaufen und blieb. im Außenhafen Uegen. . Bis zum Nachmittag
hatten die Engländer keine' Verbindung mit dem Lande ättfge-
nommen, Anſc<einend ſind Landungstruppen an Bord,
jedoch glawbt man, daß die Streitkräfte für den zur' Bekämp»

zug. beſtimmt Ind und daß das GeſHwader demnächſt wieder
auslaufen und.ſich nordwäaris wenden wird. ;

Rutttiche Watien iü7 42utiche Putiche,

Wie ſich heraueſtellt, hat die früßere Vertretung der Söwjet-
rogiertag in Berlin ſih hier nicht a.ir die Verbreitung von bol-
ſchewiftilhen Propagandaſchriften, ſondern auc< die Beſchaffung
von Waffen angelegen ſein laſen. In dem Zuge, der Herrn
Joſfe än die Grenze beachte, hat ein Mitglied der ruſſiſchen Miſ-
ſou ein fhen mit Papizren jiegen laſſen, Darin tefanden ſich

GS RR IEEE HE WEI IAB AL LAS AI be ent ES WBL BLAISE EZZ ZL ZEAZIISTSSEEG SLI L-II <--“<=“-<“D<I << 5SIBN

fung der Bolſ<hewiki von der Entente geplanten Fe1d-- ;

21 Rechnungen über Ankäufe kleiner Mangen von Weſten Ah
Munition. "Sie erſtre>en ſich auf die Zeit vom 21, September bis
31. Oftober. d. I. und lauten auf insgeſamt 159 Mauſer-
piſtolen 28 Brownings und 23 Parabellum-Piſto-
len nebſt etwa 27000 Patronen für insgeſamt 105 000 M
Zu dieſer Meldung bemerkt das W. T. B.: Die Erklärung Radeks,
der Artikel 2 des Breſter Friedensvertrages habe die ruſſiſche
Rogierung nicht gehindert, in Deutſchland revolutionäre Propa»
ganda ;zu betreiben, hät. damit) noch. weitere Unterlagen erhalten.

Die demokratiſche Einigung gelichert,

Wie das Wolffſche Biro von beteiligter Seite evo
fährt, haben die Über die Verzinigund der Deutſchen
Dentokratiſchen Partei' und der 'Deutſchen Volkspartei
'geführten "Verhandlungen unter den' damit betrauten
Porſönlichkeiten zu einer vollen 'grundſätlichen Vex-
ftändigung geführt. Die Abmachungen werven vore
ausfichtlich heute ihren förmlichen Abſchluß finden. 3

Wir begrüßen . aufs. wärmſte dieſe Andünmbdigung Feiner note
wendigen. und »nüßlichen Tat, die dazu. beitragen. wird, den Be-
ſtand der neuen Staatsordnung durch die Mitarbeit aller frei-
heitlihen Kräfte zu ſichern. n

Die Belgier in Aachen.

Draßtmeldung
; Rotterdam, 2." Dezember.

Dem -„»Nieuwe- Rotterdamſ<he Courant“ wird von einem [oben
aus Aochen zurücgekchrten Beriterſiatter gemeldet, daß geſtern
abend ein Teil der belgiſchen Beſaßung in der Stadt an-
gekommen iſt; ] . ?

Haute früh war überall in franzöſiſcher und deutſcher Sprache eine
Verordnung angeſchlagen, daß vorläuſig jeder Straßenver-
fehr zwiſchen 7, Uhr abends und 5 Uhr morgens belgiſcher Zeit
verboten iſt. Kaffeehäuſer, Theater uſw. bleiben vorläuſig
geſchloſſen. Jeder Transport von Perſonen und Gütcrn in
der Stadt außer mit Trambahnwagen Uſt verboten. Alle Menſchen-
änſammlungen auf der Straße ſind verboten und werden eventuell
mit Waffengewalt auseinandergeſprengt wet»
den. Vis zum 1. Drzember abends müſſen alle Waſſen cbgeliefert
fein. Hausſücungen fkünnen jedetzeit und überall abgt«
halten werden. Bürger, die auf der Etraße belgiſchen Offi-
zieren begegnen, müſſen den Bürgerſteig verlaſſen und
ihr Hauptentblößen,

Demy- Berichterſtatter 'des „Nieuwey "Notterdamſche. + Courant“
wurde, obwohl er Hol.änder iſt, von zwei belgiſen Offizieren „der
Hut vom Kopf Feſchlägen." Anderen Porfonen wurden "die "Hüte
mit der Reitpeitſche herintergeſblagen. " Das Erſcheinen
und der Verkäuf von Zeitungen und andeten Druckwerken iſt ver-
boten, Niemand darf Aächen verloſſen oder die Stadt betreten
Zwiſchen 4 "Uhr abends und 8 Uhr morgens muß in. den Exd-
geſäoßräumen allet Häufer Licht brennen. Perſonen,
die die obenſtehenden Verordnungen übertreten, werden ohne
weiteres erſc<hoſſen werden.

Der/Stadt wird ſofort /eine»Bu ße" auferlegt. 4120 Geiſeln
müſſen ſich fortwährend auf dem Rathaus aufhalten. Sie werden

"älle 24 Stufiden dürch" 10 vndere" abgälöſt. "Dieſe" Mausranſc<läge

ſind von dem belgiſchen Kommandanten Gracia "unterzeichnet.

Im Hotel des Berichterſtattors in Aachen kämen heute früh ein
begiſcher. Geiſtlicher und zwei belgiſche, Mititärporſonen an, Der
begiſche Geiſtliche trat gegenüber einem deutſchen Prieſter, over
früher behauptet haben ſoll, daß Belgien deutſch bleiv-n, würde,

ſehr roh auf, 4

.
« « v ; Ze Haag, 2. Dezember,
Marſhall Fo < richtete an die Bevölkerung der beſeßten Unks-
rheiniſchen „Gebiete eine Prokl imation, in der es u. a. heißt: Die
militäriſchen Behörden der Alliierten haben den Beſehl über das
Land übernommen und verlangen von allen Perſonen unbe-
„bingten Gehorſam. Alle Beſtimmungen, welche im Augen-
„bli& der. Deſehung beſtehen, werden von uns berückſichtigt wer-
den, inſofern ſie“ mit unſeren Nechten und Sicherungsmaßnahmen
vereinbar ſind, Unter der Leitung und der Kontrolle der Militär-
behörden werden die öffenflichen Di. ſte weitergeführt, Die Be-
amten hcben ihre Dienſte weiterhin eh,lich und gewiſſenhaft
auszuführen. Die Einwohner haben ſich direkt oder indirekt in
Wort und Tat jeder Feindſeligkeit gegen, die alliierten Truppen
zu enthalten. Jeder, der trgondeines Vergehens für. ſchuldig be-
funden wird, das gegen die Sicherheit dex Truppen gerichtet iſt,
wird vor ein Kriegsgericht geſtellt.

Der amtliche amerikaniſche Hreresberi<ht ſagt, daß
die 3, Armee die deutſche Grenze überſchritt und über Alferstag=

»Hinterſ<eid--Mühlbach=Cordel=Trier-“Eaarburg--Zabern ein-

rüdte, ,

" Freies Geleit für unlere Finnland=Truppyen.

Die dewtſ<e Wafſenſtillſtandskommiſſtion mel»
det aus .Spaaz.
„Die Entente hat unſeren in Finnland befindlichen

Truppen
freies Geleit nad Deutſchland „zugeſichert... , 5 4

Die Nusltiefterung Wilhelms I!. verlangt?

j | os Nottterdam, 2. Dezember.

Der parlamentariſche Mitarbeiter der „Times". will erfahren
haben, daß das engliſche Kabinett beſchloſſen habe, von Holland
die Ausiteferung des Kaiſers zu verlangen und den
Kaiſer vor ein Gertät zu ſtellen. Der Korreſpondent der „More
ning Poſt“ in Waſzington berichtet, daß hinſichtlich der Frage der
Auslieferung eine Memungsverſc<hiedenheit zwiſchen den Alliierten
und Wilſon beſtehe. Wilſon ſtehe: auf dem Standpunkt, daß ein
Rochtsfriede mit Gnade gepaart ſein müſſe.

(enen emmmmwmmmm mmm,

(Hierzu drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Rodloff
Dru und Verlag: Ullſteiv & Co, Berlin.

Berlin.

i 44 Millionen Mark Bauten,

Die Shönebergor Gtadtyerordnetenverſamm
Tung hat in ihrer geſtrigen Sikung zu einem weitgehenden Sted«
Cungsantrag des Magiſtrats Stellung genommen. Es handelt ſich
dabei um die Errichtung einer Kleinhausſieblung im Südoſt»
gelände der Stadt, dem ſog, „Lindenhof“, Die vorgeſehenen
Baulichkeiten erfordern 14 Millionen Mark.

Der Magiſtrat betont in ſeiner Vorlage, daß für die minder-
Bemirtelte Bevölberung Ein-, Zwei- und Drei-Zimmer-Wohnungen
mit Wohnküche hergeſtellt werden follen, Um die Arbeitonot abzu-
helfen, ſoll die Errichtung ſchleunigſt vorgenommen werden, Die
zweigeſchoſſige Bauweiſe iſt vorgeſehen; jede Familie ſoll einen

p kleinen Garten von 1G Quadratmeter Fläche erhalten. Das
Gelände liegt an der Eyth- und Nöblingſtraße und gehört zum
Teil zur Gemeinde Tempelhof. Die Umgemeindung
nach Schöneberg iſt bereits beantragt. Auf dem. Lindenhof
befinden ſich zwei Keine Seen und parkartige Anlagen, die das
Gelände für den vorgeſehenen Zwe> beſonders geeignet maden.
Für die Ausführung der Bauten foll unter Leitung: des Stadt
eine Siedlungsgeſellſchaft „Lindenhof“ gebildet werden. | Es ſind
437 BVierfamilienhäuſer und an den Seen 75 Ginfamilienhäuſer
vorgeſehen. Als Mietspreis wird ein Yetrag von 600 M für
die Sweizimmerwohnung mit Wohnküche einſ<hließlih Garten
und 750 M. für die Wohnung im Einfamilienhaus vorgeſehen.
Die Wohnungen ſollen im erſter Linie an Underreihe Familien
vermietet werden, die ſchon im Geomeindebezivk Schöneberg an-
föſſig ſind. Die Pläne der anzulogenden Siedlung ſtammen vom
Stadtbaurat Dr. Wagner. Die Etadtverordnetenverſammlung
war mit der Vorläge einverſtanden; Aufgabs eines beſonderen
[efwgle tn Wird die Ausführung und Beaufſichtigung des Werkes
ein

Für die heimkehrenden Krieger bewilligte die Verfammtu:
ſtern 10 000 M. Die Arbeitslofenverſicherung, die Schönebern
hon vor Jahren einführte, ſoll beibehalten und ſpäter ausgebaut

werden, x € 04;
Volksöbeauftragte in Schöneberg. Der Schöneberger

Volksausſchuß zum Schuße der gemeinnüßigen Gini rden at

Dele eine Sizung abgehalten und beſchloſſen, auch die Geſchäfte
rx Stadtverwaltung unter Kontrolle zus ſtellen. Dem Oberbürger-

meiſter Dominicus wurde der fozialdemokratiſche Stadtverordnete

MoH 8, dam Lebenamitteldezernenten, Etadtrat Jacobs der

Etadtvervrdnete Küzer (Soz) und Drews (Unabh.) beige

geben, Insgeſamt wurden ſieben Beigeordnete ernannt, Den
beiden ſozialdomokratiſchen Fraktionen der Stadtverordneten
wurde außerdem anheimgegeben, je einen unbeſoldeten Stadtrat
in den Magiſtrat zu ſchieken. Die Beauftragten des Voſlksaus-
ſchuſſes ſollen lediglich das Recht der Kontrolle der ſtädtiſchen Ge-
ſchäfte haben; Anordnungen haben ſie wicht zu treffer. Dex Ver-
treter der Epartakusleute lehnts dieſe Regelung der Dinge, als
nicht welt genug gehend, ab. Die rechtsgültigen Unterſchriften
des Magiſtrats müſſen zukünftig die Unterſchrift: „Der Magiſtrat,
im Einverſtändwis mit den Volksboauftragtien“ tragen, ..

Hen + NL Rmutn

Einzug der erſten Gardefruppen in Berlin. Geſtern
nachmittag haben die erſten Iruppen des Gardekoxps aus dem
Weſten ihren Einzug in die Roichshauptſtadt und ihren Umzug
durch Groß-Berlin gehalten; die Fernſprechabteilung des Garde-
korps, die am Vormittag auf dam Dahnhof Neukbölin eingetroffen
war, 108 durch Neukölln, den Süden Berlins, durch das Branden-
Hurger Tor und die Linden nach Treptow, Dem kleinen Trupp,
den eine Muſikkapelle begleitete,, wurde eins ſchwarz-weiß»rote
Fahne vorangetragen.

Streik der Müllfahrer« Die Wirtſhaftsgenoſſen-
JhGaft Berliner WEHEN SEELE NN oplchn nps 133 ae
wit, daß ihve Kutſcher und Schaffner am Sonnabend die ſo|

1-2

/' Her Arbeiterzöge
: epn ige können in den auf den Bahnhöfen vorgeſehenen Halte-

Bewill"iguwng eines Iapelohmes von 35 Mark bzw. 32 Mark für
Kutſcher und Schaffner gefordert haben. Da dieſe Forderungen
von der Direktion der Genoſſonſchaft nicht ohne weiteves bewilligt
werden konnten, wurde die Müllabfuhr eingoftellt und von den
Stveikawden das Ausfahren der noch arbeitswilligen Gefangenen
verhindert, :

„Von anderer Seite wind uns geſchrieben: Angeſichts der jeht
wieder in großer Dahl zur Verfügung ſtehenden Arbeitskräfte
und uhrwerke ſollte die Stadt Berlin ſich endlich ent
ſchließen, die Mülſabfuhr in eigene Hände zu nehmen. Die Preiſe
der Wirtſchaftsgenoſſenſchaft ſtehyen zut ihren Veiſtüngen in keinem
pe HU es iſt zu erwarten, daß ſie ganz erheblich herabgeſezt
werden können, wenn die Abfuhr verſtadtlicht würde.

Eine neue Tenerungo2zulage für ſtädtiſche Angeſtellte,
Der Berliner Magiſtrat hat beſchloſſen, den ſtädtiſchen Beamten,
Angeſtellten, Lehrperſonen und Arpeitern nach dem Vorgang des
Stoatey ernout- eine vinmaligee Teiterungszulage zu gewähren,

Ein „Diktator“.

In der Berliner Hebezeugfabrik von F. Pie-
Haßek haben ſich in den lehten Tagen, nah dem Bericht eimer
Lokalkorreſpondenz, Szenen abgefpielt, die zeigen, wozu dia
diktatoriſchen Neigungen einzelner Leute führen können. Am
25. November hatten die Belegſchaften ſämtliche Maſchinen des
Betriebs ſtillgeſeßt, um ihren Forderungen bei den laufenden
Lohnverhandlungen Nachdru> zu verleihen. In den Verhand-
kungen, die nun zwiſchen dem Fabrikanten und dem Arveiterrat
des Betriebs geführt wurden, trat der 2tjährige Arbeiter Otto
NENN als Wortführer des Avbeiterrats auf, beſegte die

Üroräume der Fabrik und drohte damit, daß er das Bankkonto
des Fabrikanten ſperren laſſen würde. Auf eine Beſchwerde des
Fabrikanten beim Vollzugsrat des Groß-Verliner A.- und
GS.-Rates erklärte man dort das Benehmen des Fiſcher als
Anarchie. Fiſcher ſeinerſeits wies ſich mit einer von Molken-
buhr und Richard Müller unterzeichneten Voll ma<t aus, wo-

ihm die Leitung der ganzen Fabrik übertragen
war, (Herr Richavd Müller hat ja ſelbſt im A,- uitd S.-Rat er-
Härt, daß er bei -der Ueberfülle der Geſchäfte nicht jedes Schrift-
ſtü& vor der Unterzeichnung anſehe. D. Ned.) Der Streit
zwiſchen dem Arbeiterrat der Piechabekſchen Fabrik und dem Ar-
beitgeber ging dann noch weiter, Fiſcher drang mit bewaffneten
Sicherheitsſoldaten ins Büro ein und „beſchlagnahmte“ Ge-
ſchäftsbücher. Die Fobrikleitung hat ſich nunmehr an die Re-
gie rung mit der Bitte um Beendigung dieſer anarchiſchen Zu-
ſtämde, gewandt, Herr Fiſcher aber erklärt, daß für ihn weder
die Regierung noch dez Vollzugsrat, auch nicht die freien Ge-
werkſchaften oder ſonſtige Intereſſenpertretungen pon, Arbeitetn
oder Angeſtellten maßgebend ſeien,

Stadtbahnverkehy und Achtſtundentag. Zahlreiche
AN und Beſchwerden ſind in leßter Zeit über unrenelmäßige

"Zug olge auf der „Berliner Stadt-, Ring- und Vorortbahn laut

vden. Die Urſache diefer Unregelmäßigkeitan iſt darin zu
Vehen, daß dur< die Kürzung der Arbeitsſchichten in den Fa
Tiden der noch vos dem früheren Arbeitsſ<luß geregelte Verkehr
"völlig mmzeſtoßen worden iſt. Die ſtatk über-
ie miſt mix 30 Sekunden bettagen, nicht abgefertigt wer»
n. und die: Lokomotive: ſind nict imſtande, Verſpätungen auf,
den kurzen. Stre>en einzuholen, Tie: Leiſtungsfähigkeit Her :Loko-
motiven wäre ſelbſtverſtändlich fteigerungsfähig, wenn auf den
Eiſerrbahnwerkſtätben. mehr qoarbeitet witride, Hier iſt aber der
8-Starndeutag eingeführt und wöhrend dieſer Zeit wird foviel ge-
wählt und verſammelt, daß die Arbeitsleiſtung auf den Werkſtätten
bedeudend zurückgegangen iſt. Das ſteigende Angebot von Are
GEIER En nn auch keine Aenderung der Verhältniſſe bringen,
da dis Werkſiättenvorſtcher keine Entfaſyngen mehr vornehmen
dürfen, ihr Pexſonal alſo nicht von den Ardeitsunwilligen -rxeini»
x nnen. Es ſollte Aufgabe der heutigen Regierung ſein, dem
rbeitgober im allgemeinen wieder das Recht zu geben, die Ent-
laſſung ſolHer Arbeiter vorzunehmen, die ſich nicht in den Dienſt
dor Allgemeinheit ſtellen und durch Widerſcklichbeit und paſſiven
Widerſtand die Allgemeinheit 1chädigen,

| Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

L918
3. Dezember 7

Der Ww. Wertheim-Konkurs.

In der geſtrigen Nachmittagsverhandlung gegen die wogen Kon-
rde hl] angeklagten WBeihäftsführer Berthold Cohn»
Dontnay und Franz Rumpel der W. Wertheim G. m. d. H.,
witvde ſeſhgeſtellt, daß dieſe am 8, Mai 1909 von Wolf Wertheim
mit einem Stammkapital von 1 Million M. begründet wurde.
Das Gtammkopital wurde im März 1910 auf 2 Millionen und im
Mai 1910 auf 4 Millionen M. erhöht. Wolf Wertheim trat un-
mittelbar darauf die Geſchüftsanteile als Alleininyaber an bie
Berliner Terrain- und Bauaktiengeſellſ<haft als Sicherheit für alle
Anſprüche gegen Darlehen, Bilrgſchaften uſw. ab. Die Berliner
Terrain« und Bauakttengeſellſhaft gehörte zu den Werten des
Fürſten Egvn Fürſtenbeog, der in dem von &m und dem Fürſten
Hohenlohe-Dehringen gegründeten Fürſtenkonzerin mit der ge-
nannten Terraingeſellſchaft auh Gie W. Wertheim-Goſellichaft ein-
brachte, Die 'Verliner Terrain« und Bauaktiengeſellſ<aft trat 1913
die F* Millionen Geſchäftsanteile an die Grunderwerbsgeſellſchnft
Kaiſer-Aliee G. m. b. H., die gleich'al's eine Gründung des
Spell war, ab. Die W. Wertheim .G. m. b. H. hat von

ixfang an mit Berluſt gearveitet. Coqn wurde zum Geſchäfts-
führer berufen, weil man von ſeiner Beherrſchung aller Fragen
des Wavenhauswoſens eine Beſſerung der Verhältniſſe erhoffte.
Er bezog ein jährliches Gehalt von 36 000 M., ferner wurde ihm
eM Gewinnanteil von 7 v. H, des bklanzmäßigen Reingewinns
zugebilligt. Rumpel bezog ein Jahresgehalt von 10000 M. Beide
Ange?logte hatten die Geſchaft gemeinſchaftlich zu vertreten.
Cohu hatte den Ein- und Verkauf und die Leitung, Rumpel de-
ſorgte die Buchhaltung und die Kaſſengeſchäfte.

Gegen die Zugziehung des Bilcherreviſors M4<naelis als
Sachverſtändigen erhob die Verteidigung Einſpruch, weil M. in
der Vorunterſuchung nicht vernommen worden wär, vom Staats-
anwalt zur Vorbervitung Hder Anklage zugezogen und für den
Etaatsanwalt außerhalb des Rahmens dyes ordentlichen Verfah-
rens gearbeitet Habe. Das Gericht hielt den Ginſpruch der Vor»
toidigung für begrümdct und beſchloß, Herrn Michaelis als Sach-
verſtändigen nicht zu vernehmen.
Donnay drehten ſich im weſentlichen um den Vorwurf der ver-
ſpäteten und unterlaſſenen Bilanzführung. Bezitglich dieſes
Punktes batritt der Angellagte jede Scarld, ebenſo bezüglich des
Dorwurfs der unterlaſſenen rechtzeitigen Konkursanmehdung, Den
Hauptpunkt der Anklage bildete der Vorwurf, daß die Anye-
klagten in der Abicht, die Gläubiger zu denachrichtigen, die
Bücher falſH geführt und eine tatſäclice Ueberſhuldung von
16% Millionen Mark nicht in die Erſcheinung haben treten
laſſen. Die Angellagven behaupteden demgegenüber, ihmen ſei on
den leitenden Peyſönlichkoiben des Fürftentonzerns bie feſte Zu-
ſieyerung gegeben, daß ſie auf den Schulderlaß in Höhe von 16%
Milviönen Mark boſvimmt rechnen könnten, Die Verhandlung
wird heute kortgeſett.

Poſtſendungen ffir die Schubtrpven in Oſtafrika
und für andere in Oſtafrika befindliche Deutiche ſind, wie die
Woffenſtiliiandskommiſſion mitteilt, nach Daresjalam zu ſcwden,
zu Händen des engliſchen Oberkommandieronden« Sämtliche Guro»
pier: ſollen am 15. Dezember zur Rü>reiſe nach Deutſ<h«
land bereit ſein.

Die Z. E. G. bleibt, Den Pol. Parl. Nachr. zufolge ſoll die ,

. €. OG. ein Teil des Reichsernährungsamtes werden und als

.. Einfuhrzentrale der beſtehenden Reichsſtellen dienen.

.PIPIWEN Aenderungen

Das MT ERSF GERIT EU TOLEUT plant durc<greifende or-
tr umfaſſenden Bekämpfung des
<Hleichhandels und Puchers- == Das Reichs?rnährungs-
amt ſteht auf dem Standpunkt, daß es 73.507941 ganz WUNNEE
lich ſei, “den Wünſchen nach Einſchaltung
Handels ingendwie entaegenzukommen. Crſt wenn die neus
tralen Staaten Über ihr Hontingent liefern, käme für den Auf-
“tauf der freie Handel in Frage.

Schtlerrat und Schülergemeinde. Das Miniſterium für
Wiſſenſchaßt, Kunſt und Volksövildung erläßt an die Lehrerſchaft
der höheren Lehranſtalten eine Verfügung, ix der es zunächſt
jedem wöllige Freiheit der Uoberzeugung uwd Meinungsäußetung
zuſichert, aber verlangt, daß ohne Einaziſchaung perſönlicher, poli-
tiſcher Leidenſchaften der Veanhe ſeine Berwfſstätig?sit. erfüllt,
Das Mintiſtarium erklärt, daß Haß und Rach? gegen die Feinde
auf keinen Fall der Zugewd gepredigt werden darf, Er fordert zur

es freien

Die grüne Manywuela,

Roman
von

'Clara Raßka,

at. Vrtiepung. Amoerikaniaehas „Copyright 1813, dy Ulldieln & Co.“

Sie lp zum lehten Schober und wartete.

Dann kam der Sufſchlag, ein leiſes Klirren, nah, Pferd
und Neiter flogen an ihr vorüber. %

Wie ſie ſtand und Brito nadfſah, bis fie ihn nicht mehr von
den vielen dunklen Punkten der in der Ferne weidenden
Rinder unterſchied, hörte ſie einen Schritt,

Sie wandte ſich zur Seite.

Das war ja Vincente Delano! Er kam anf ſie figeſppuns
gen. „Manuelita, Manuelita!“ Er wußte kein Wort zu
Jagen, nur ihren Namen. Seine Arme umſc<loſſen ſie mit
nbrünſtiger Kraft, „Wie hab' ich Dich geſucht,“ ſtieß er hervor,

Einen Augenbli> war ihr, als müſſe ſie den Burſchen zu-
rückſtoßen =- dann drängte ſie zu Zim hin. EG

Sie ſtürzte ſich. förmlich) in ſeine Liebkoſungen hinein.

X.
Man ſtieg unter einer ſc<hmalen kühlen Wölbung elne

Steintreppe hinauf, öffnete eine Tür, üböx der eine kleine |:

„SEDS glimmte, und ſtand im Gaſtraum der Leocadie
arboza.

Was für ein prächtiges Weib war ſie doh! Wer konnte
old<e Paſteten ha>en wie ſie! Man ſah ihr zu, ſtand um ſie
erum, roh das gute Fett, den feinen Teig, koſtete alles ſc<hon
m voraus, und man nahm ſein dampfendes Gericht ſelbſt in

feh won 8 trug es un einen der unregelmäßig umher»
enden Tiſche,

n einer Eke war das Büfett, deſſen viele Flaſchen und
Krüge Pepe genau ſo bekannt waren wie feine zehn Finger.
Der hagere, flinke Mann hatte zudem feine Ohren, Er ver«
nd, was man ihm vom leß*'n Tiſche des ſtets von lärmen«
x Unterhaltung erfüllten Raames zurief. Im Nu glitten
ſeine Hände über die Flaſchenreihen dahin, als wären ſie
Klaviertaſten, und er zauberte us <hnen für ſeime Gäſte
einen Rauſch hervor, um den tyn manher BVirtuoſ? hätte
Hbtneiden können. /

wiſchendurc<h hlinkerten
Uchkeit mit denen eines Huhnes batten, im
6adia hinitber doro: Dube im allcze

ſeine anruhigen Ruden, die Achn«
i ſort zu Leo«
eine Ehe wav.

Sie ſtand ſolide, wie eine DENDEN Köchin, vor ihrem
Tiſche, rollte, ha>te, ſchmitt, knetete, Mehvere Mädchen gingen
Ihr zur Hand, Es gad keine Heimlichkeiten in abſeits liegen«
den Küchen. Jedsx konnte die Vorbereitungen zu ſeinem
Mahl genießen. Doch alles war ſo zurehtgerü>t, daß Leo»
eadia ür Gaſtzimmer Überſehen konnte.

Wenn die Gäſte zu 14,4 vor ihrem Tiſhe ſtanden, ſd.
ſie: „Heda, Plag da, zur Seite treten!“ Gie konnte es nicht
leiden, wenn man fe die Ausſicht verſtellte, und -das war
Vege, denn am Büfett und in dem großen „einſtmals
weißgetiinhten, jeht ſpe>ig grauen Raum, den unzählige
Retlamebilder ſchmüdten, Aus und lief eine ganze G>'ar
funger Burſchen und Mädchen, ihre Angeſtellten, die alle»
ſamt, um der beſſeren Kontrolle willen, in grellblaus An«
züge geſte>t waren. Der weite Raum, ungleich aufgehellt,
je nach der Größe und dem Zuſtand der NIEREN GEIER
Lampen, war jeden Abend een Händler aller Art, haupt«
ſächlich ſol<he, doren Gewerbebetrieb einen öffentlichen. Ver»
kauſsraum überflüſſig machte, Matroſen, Schlachthausarbel
ter, Straßenverkäufer und Männer, dercn Herkunft nicht
feſtzuſtellen war, die meiſten in Begleitung einer Freundin
oder zufälligen Bekannten.

Sie wußten, hier konnte man alles treffen, hier konnte
man ſpielen, trinken, ſich abſondern, Geſchäfte machen, hier
gab es Gänge und Nebenräume: jeder fand, was er ſuchte.

Der große Vorraum war nur für die Gelegenheitsbeſuher
der einzige Reiz des „Hohlen Zahns“; die ſtändigen Gäſte,
und ihver waren viele, gingen ni>kend an dem Sambo vor«-
über, der wie ein Türhüter em Eingang in dke inneren
Räume ſtand.

Da war die Börſe der Edelſteinhändler, die den bis tief
ins Land und Gebirge hinein wandernden SuHern ihren
Fund abkauften; der Treffpunkt der Konterbanditen, deren
weit verbreitetes und trefflich organiſiertes Gewerbe es war,
den Fluß des bunten Vogels hinauf die vielen Bedarfsarti«
kel zu ſchaffen, auf die der Nachbarſtaat weit höhere Zölle
gelegt hatte als die eigene geſegnete Republik; hier war der
intime Raum der Spieler, denen die Tiſche im Gaſtzimmer,
an die ein jeder herantreten konnte, nicht zuſagten; und
überall verſtreut lagen kleine Salons,

Uneingeweihte konnten den vertrauten Gäſten ruhig fol«
gen, denn alle, wer immer ſie waren und was ſie auch ſuchten,
gingen zunächſt in den Tanzſaal, der dicht gedrängt voll
Menſ<en war. Von hier aus liefen 'ie verborgenen Neve
ven des „Hohlen Zahns“. .

Die Geſellſchaft im Saal. war gleicſam geſiebt, Die raus

|

heſten Elemente kamen ſelten hinein, denn ihnen bot das
vordere Gaſtzimmer alles, was ſie wünſchten.

Der Saal und. die hinteren Räume unterſtanden Lwis Dek«
gado. und ſeinem Stabe, ]

In dieſem Saale, der dur< ſeine Spicgelwände weit grö»
ßer ſchien, als er war, und im Reiche der Leocadia Barboza
ſpielten ununterbrochen je zwei Kapellen. Sobald die eine
aufhörte, begann die andere. Die Muſik aber wurde von den
Menſchen überſ<hrien. Erſt gegen Morgen endete das Getöſe,
Um zwei Uhr nachts wuſch Leocadia ihre Hände, DA
die Aermel herunter, band die Schürze ab und machte im
ſ<warzen Kaſchmirkleid mit der pißeitiolle ihren Rund«
gang. Dann gad es keine Paſteten mehr. --= ==

Heute nun hatte ſie den Beſuch ihrer Tochter, die ſich nicht
ganz und Zur vom „Hohlen Zahn“ losſagen konnte, ſo un»
gern ihr Mann es ſah.

== =2end die Mutter knetete und rollte und der Bater
ununterbrochen wählte, miſchte und einſchenkte, ſaß ſie, alles
ſeäjarf beobachtend, mit hochgezogenen Schultern, gedu>t und
unſc<heinbar, neben d2m tauben Pedro auf einer Vank an der

and, / i

Wie eine Spißmaus ſah ſie aus.

Ihr Mann, Pablo Roſas, war einſt den Diamantſuchern
no<gezngen, hatte hiex im Hauſe ſeine Bekannten getroffen,
die erſten großen Geſchäfte gemacht, und jeßt hatte er un»
weit des Schuhpuhſalons von Alfredo Gazul ein ſchmales,
blizendes Iuweliergeſchäft.

Es gab größere, elegantere Läden, aber er hatte eine leben.
dige und?höft, Jedes Mädchen, das hier oben und in ähn»
lic<en Sälen tanzte, wußte, wohin ſie den Freund zu führen
hatte, der ſie beſchenken wollte, Es war ihr eigener Nuten,

Herr Roſas aber bewohnte eine hübſche Villa in der Nähe
des Prado, Seine unſcheinbare Frau mußte dort ein bun«
tes Gefieder anlegen, ſeine Kinder gingen mit einer franzö«
ſiſchen Erzieherin ſpazieren, und vur ab und zu kamen „die
Großeltern vom Lande“ und beſuchten ſie.

Ach, es war ſehr weit. 1 4

Pepe, Levcadia und Roſas wünſchten es 56 Julita Rofas
hätte ebenſogern ein paar Zimmer im „Hohlen Zahn“ gehabt,

Sie ſchob dem Tauben hin und wieder einen beſchriebenen
Zettel hin, und er antwortete mit raſchen Worten auf ſeiner
Sh? tafel, Der Lärm war betäuben?

E+- € robuſt ausfehende Männer waren in &z-reit geraten,
vis Muſik oellte, der Sambo rec>kte ſich ein ws x Er bewegte
ſie) nicht einmal von der Stelle, Dieſe kleinen Neinungs-
verſchiedenheiten kamen zu oft vor. IG 7

(Fortiezung folgt) ausdrbs.. aaae

Die Erörterungen mit Cohn-»

Mitarbeit an der Enifallung eiuzz ne übe, Ver fifien, 88
Hicheat Mutes und Jdealiomus in der Jugend auf und richtet ſich
mit einem zweiten Erlaß an die Schiilerſchaft, in dex acht
dazu aufgefordert wird, eine Gemeiwde zu errichten, An ihr
Wwerdem die Leiter der Schule umd ſämtliche Lehver ſowie alb:
Gdqüler der höheren Sciulben von Obertertia an teilnehnen. Die
Edulgemeindo konn ihre Wünſche und Meinungen in Entſhlie»
ehh zum Ausdru> dringen, Ste deſchließt mit zinfacher

'chrheit, Jeder Lahrer aund Schüler hat eine Stimme, fie wählt
vous der Schülerſchaft einen Schiſlerrat, dor ſtändig die Intereſſen
Hor Schülerſchaft zu vertreten hat und für Ordnung ſorgt. Die
Shulgomeinde ſoll ſpäter Vorſchläge zu ihrem weiteren Ausbou
wachen. Sie tritt zu dieſem Zwe> anit dem Miniſterium in Ver»
kindung, ſämtliche Schüler genießen völlige Freiheit zur Bildung
anpolitiſcher Pereine. Indeſſen wird ihnen die Unterlaſſung der
Nachäffung ſtudenbiſchen Verbindungsweſens umd die Durch-
Ffoucnumg Threr Geſelligkeit mit Alkoholiemis zur Pflicht gamacht.
Das- Miniſterium will keins politiſterende Jugend, fondern ein
Freies Loben der Jugend; kindiſcher Umfug und leeve Gedanken»
ſofigbeit dürfen darin beine Stätte haben. Der Aafpuf [<li 2bt:
„Möge ein neues Verhältnis von Kameradſchaft zwiſchem Euch
und Eitren Lehrern entſtehen, möge die Luſt der Schulen inigt
wenden von dem Ungeiſt der toten Underordnung, des Mißtrowens
vnd der Löge!"“

Einſpruch F70en die 9-Uhr-Polizeiſtunde. *In drei
Rohen öffentlichen Verſammlungen hoben geſtern die Hotel-,
eſtoaurant- und MITTE S ENG SUN SENEHUPN gegen
die 9-Uhr-Polizeiſturde Einſpruch erhoben. Die Verſammlungen
waren von der „Freien Vereinigung der Hotel- und Reſtaurant-
Angeſtellten Oroß-Verlins* einberufen wrd tagten im Lehrer-
vereinsihaus, im Caſ6 Vaterlond und im Paulanerbräu am Zoo-
logiſchen Garten. Die Verſammelten erhoben Einſpruch gegen
das Weinwverbot, das unverſtämdlich umd zwelos ſei. Durch die
9-Uhr-Polizeiſtumdo würden die Soldaten und Bürger geradezu
auf die Straße getrieben, was die Gefahr von Unruhen und Aus»
vinonderſehungen viel größer made, als wenn man die Lokale
wie bisher bis 114 Uhr nachts offen ließe, Sollte die Polizei-
behörde dennoch bei dem Verbot verbleiben, ſo ſei eins Ent-
ſchädigung der Angeſtellten unbedingt ecforderlich.

Kleine Mitteilungen. Die bei der Republikaniſchen Sol»
Hdatenwehr eingeſtellten und Dienſt wverſchenden Leuts beſitzen
vinen roten Ausweis, auf dom ſich die von der Kommandantur
fs apf Photographie des Inhobers befindat, Ferner müſſen
Dieſe Augwetſe mit dem Namenszug des Kommandanten Wols
gezeichnet ſein.

Im. houkigen Anzeigenteil befindet ſich eine Bekanntmohung des
Kohlenverbandes iiber die Notſtandsbeſtimmungen zur Eiretung
ider Kohlenvorräte und eine Pekanntmattung der Kriegsamtsſtells
Wer die fünfſtündige Arbeitsſhi<t.

ker ab ſind die ſtaatlichen Muſeen wieder zum Beſuche
geöffnet.

- Frav Wirll. Gaheimrat Cäclie Herz, geb... Morkwald, die
Witwe des am 238, Septempor 1914 äſidenten der

10 0040210:5 Fe ILA DIG: h
Stellenangevote Hegen in allen Gegchäftegtellen des

Verlags Uilstein & Co. kortenlos zur Eineicht ans. Westvorort

Die Stelle eines

Zirefiors des Giüdt. Wohnungs - Amtes

Ut balbmöglichſt zu beſeßent. Die Auſtellung erfolgt auf Lebens»
eit mit Penſtonsherechtigung, die Deloldun gemäß Klaſſe 1a des
Beſoldungaplanes mtt 600) --9300 M, Gehalt, alle 3 Jahre
ſteigend. Dazu tommen vorläufig noch Kriegs» und Teuerung»
zulagen, Geeignete Bewerver können in eine höhere Stute ein-
ewieſen weiden. Umzugskoſten werden nach dem ſtädtiſchen
egulativ vergütet,

Bewerber jollen volle akademiſche, vol?swirtſchaftliche oder
techniſche Bitdung und vielſeitige Erfahrung auf dem Gebiete des
Wohnungsweſens beſitzen.

atraßs 33,

richte,

Gärtner

ausgebildetar, mit guten Zoug-
nisg00, ponibel in Gartenpflege, | erzielen gut eingeführic Vor»| aus bem Felde zurüd, unver»
treter d. Parfümerte- u. Drogen-|beiratet, ſucht Eintritt in größ.
branchs durch Mitnahms eines Kohlewgeſch äft, ſpüvere Beteili.
ebwümſcht, Offerten unt.
. 10080 Ulſteinhaus, Ber»

vertraut mit Obst-, Gemügobau
und Rleiotierzucht, für well
Morgen großes Grundetück in

Dienstwohnung, gutes Gebalt
Vorstellnug mit Zeugnisscnal.
13-2 im VUllsteinhaus, Koch

4444
Stenotypiſtin, flotte Idval-
ſcreiberin, ſofort verlangt.
eue Berliner Börſen-Be-
An der Spandauer

Hetlinet HaubelsfaFmer Wilhelm Herz, iſt am 29. Novämber in
85. Lobensfahre "erſchiebsm, NS j

Der Beyliner Magiſtrat wählte den Pfarrer Flügge von
Et, Markus zum Pfarrer in Großbeeren. .

Die Angelegenheit Priuz und Sklarz. Herr nrich
Sklarz ſchreibt uns: „Nachdem feſtgeſtellt worden iſt, daß der
Leiter des Sicherheitsdtorſtes Prinz ganz und gar zu Unroht
verdächtigt worden iſt, maht uns Herr Heinrich Gklax;
aufmerkſam, daß auch von ihm irrtitmlicherweiſe Mofa!
wovden ſei, er fei ſeines Amtes im Polizeipräſidium enthoben
wordem. Wahr iſt vielmehr, daß Herr Sklarz ehrenamtlich im
Polizeipräſidium dergeſtalt wirkte, daß er dafür Sorge trug, daß
fowmohl Soldaten, Krankenſchweſtern, Kriegsgefongene und Zivil-
perſonen, die in ben Revolutionstagen ohne Verpflegung waren,
ſofort warme Maßhlgeiten koſtem'os erhielten. Die Mittel hierzu
ſind von Herrn Stſarz aus privater Opferwilligbeit angebracht
worden. Da die Verpflegung inzwiſchen reguliert worden iſt,
Lonnte Herr Stlarz ſeine Tätigkeit einſtellen. Wir beddowern da-
her, dnß Herr Sklarz trog dieſer praktiſchen, anerkennenswerten
Tätigkeit noc obemdrein angegriffen worden iſt.“

Kein Mord. Dar Leichenfund an der, Koblank>ſtraße iſt be-
reits aufgeklärt. Der Tote wurde feſtgeſtellt als ein Gelegen»
heitgarbeiter Otto Starke, der wahrſcheinlich unter der Wirkung
Übermäßigen Altoholgewaſſes plößlich einem Schlaganfall erlegen
iſt. Erſt nach ſeinom Tode wurde S. ſeiner Barſchaft und ſeiner
Stiefei beraubt.

Lehensmittelverſorgung. Von heute ab werden folgende Milchmengen
misgegehen: Auf die A-Karten % Litex, auf die B 1-Karten %4 Liter,
«auf die B 2-Karten % Liter, auf die O-Kartpen '%4 Liter, auf die 1-Liter-
Krankenkarton 1 Liter, auf die %-Liter-Kramnkenkarten % Liter, auf die
14.Liter-Kvankenkarten 4 Liter, auf die %-Liter-Krankenkarten % Liter.

Auf Abſchnitt 39 der Süßſtoffkart«e ertföllt ein Päckhen Süß-
fioff H-Packung zum Poeiſe von % Pf. Die Abſchnitte 1==88 dürfen im
Dezember nicht mehr eingelöſt werden,

Löſungen der Rätſel aus Nr. 47 der „Zeitbilder“.
Kragenwochſel: Ragen, Regen, Riegen, Reigen Rogen, en, Rü-
u) Guter Erfolg: Moos, Mops, Veclleinert: Plaß == Plähchen.
038 vom Alltöglichen!: Kosmiſch, komiſc<, Erſaß: Lücenbüßer.
Prognofe: Toblach. Der Schöpfer: Aich)t.

* Veranttaitungen.

Yu Dienstag, 8. Dezember:

7 Uhr, Treptow-Sternwarto: „Uranus und Neptun“, Bortrog mit
Lichtbildern von Dir, Dr. Archenhold.
19 Uhr, Lichtenberg, Korns Feſtſäle, Türrſchmidſtr. 45. Dr. EyF:
„Die deutſche demokratiſche Partei und der Wiedrcaufbau des Reiches."
7% Uhr, Halenſee, Iohcmn-Geors+»Säle, Johann-Georvg-GStr.: Demo-
Fwatiſcher Bevein Halenſee. Strnatsſekr. a. D. Dr. Dernburg über: „Die
politiſche Lage."

3 Uhr, Mpowſte, 76, Blüthner-Saal. Rittmeiſter Fürſt Karl Weeliaf

„Die news Zoit.“
8 Uhr, Georgenſtr. 34-83, Inſtitut für Meeveskunde. Köouſül “4
Dr. Dettmann: „Braſiliens Häfen in Wirtſchaft und Bexkehr“

Lichtbildern). f

Preußiſch-Süddeutiche Klatſen-Lotterie«
5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.) 1

In der geſtrigen Vor mittagsziehung wurden folgende größer
Gewinne gezogen:

5000 Maxk: 11524 23313 37485 1682517"

3900 Mark: 243 2555 6840 6474 7424 3837 14420 17244 21113 22108
26034 37660 50867 56808 60489 69959 72475 78978 81989 87868 95201!
99092 99441 110924 113947 117558 129188 129846 135061 141698 147364
157858 158780 162980 165949 168146 168496 170354 173616 173818
184399 195243 205272 205647 206778 2138946 220779.

1000 Mark: 233 9983 10488: 13212 14737 1 19808 *20322 25304
26734 38069 34570 36426 41219 41702 42988 4 44076. 52515 : 63673
66552 67261 70968 78748 79787 82379 87570 88543 6896824 90135 91839
92853 97894 101782 107814 112710 115999 117225 120223 121588 122252
123695 125105 130836 131816 138205 139889 140427 141107 141122
143773 144255 144630 145697 147825 146367 149012 149149 161289
152030 157868 158177 160621 163421 165018 168937 169392 169487
172772 172916 175552 1789688 179657 481867 181817 182495 191652
194845 196826 200769 202748 208524 214720 217881 221812 222928
222967 226282 228782 229789.

Nac<hmittagsziehung.
41817.

30 000 Mark:

5900 Mark: 280890.

3000 Maxk: 159004 52391 52340 61649 70215 111778 114578 147264
148075 154938 156633 164482 175385 188842 191820 195792 204432 211502
218849 220827 222585 225125 227416 233324

1000 Mark: 599 12953 14072 15546 17722 20352 23661 28730 32129
39887 41076 41275 43477 45236 58672 675709 69114 71646 72147 74362
76694 82287 83005 90035 90371 92564 100040 107885 109765 110531
111938 112071 113583 116075 120152 127654 127661 122981 183217 138980
142193 147462 154676 155532 160943 163135 165305 166130 177867 178137
180047 182119 186165 187422 188175 190719 190741 1911068 193318 196024
200773 204273 209880 215100 215390 215661 216974 218712 220574 222537
225982 223668 229808 283892.

Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien
+ ae, 10 zu 10000, 10 zu 5000, 230 zu

ÄR We, 3 Gewinne zt
, 450 zu. 1000, 688 zu

Formamint-Tabletten

vernichten die Bakterien in Mund 3
und Rachen und gewähren [e'

vor Ansteckung
0) ERNIE 79 067

Wf 77

Schutz

Aoken Verdient

leicht verkäuflichen Artikels
Muzter 1,50. Melduvg von 3--5

Slepbort Bartels,
euthetr. 17, I.

gosucht. Gute

lin GW 68.

Näheres Portier, x), vom Leder

rhemen, dec dev
Wort

Schrift
im Büro als

Einfache Gtüße

vder Ulleinmädchen

Kaufmann

29jähr. intelligenter, ledi

under DOeſterveicher .
, für Treib-/ü
tſchechiſchen Sprache in
und

nimmk feden Vertrauenspoſten
Dolmetſcher
er
KPKorreſpondent

Berlagsleiter
mit reichen kaufmänniſchen und buchhalter. Erſahrungen,
bewandert in Herſtellung, Vertrieb, Buchführung, Korre-
ſpondenz, Propaganda, Organiſation, in ſelbſtändiger
Arbeit geſchult und gewohnt, größerem Perſonal vorzu-
ſtehen, ſucht, geſtüßt auf beſte Emprehl., entſpr. Stellung.

le: 18
(Schie IM Angebote unter zM. A. 869“ Snvalidendank, Leipzig,

oni

RTOEHESE ERR S HNE WERE 2508 MOTETTE IAOS

Vepräſentationsfähiger Kaufmaan,
kapitalkräftig, mit vollſtändig einger. Büro, Domizil Hannore4

ſucht erſtflaſſige Generalvertreiung

oder gute MEEREN: Bewerber befindet ſich in leitender
Stellung und bietet Gewähr für großzügige Organiſation. Lagev

mächtig,

c ei t ü p - ür auswärts, an. Gefl. ann gehalt d Es wird uf eingeführte oder jehr

Bowerbungen mi einer Darſtellung des Lebenslaufes und mit| + Brüce 10. Vorſtellung 2410 uit Hausgarbeit, perfekt kocht, aum 7 “ ehalien werden. d nur auf eingeſühr

Senigabuelten find an den Dezernenten des Wohnungsamtes, bis 12 und Ne (Mag 7 zweimal wöchentlich Hilje, Bh pen 50,7 „3. | gitte Firma reflektiert. Du WE MR NIAE EIER
ecrn Stadtrat Dr. Landmann, hier, Rathaus, zu richten. N29-00022500000.0-04.7 || findet angenehme Stellung, Gemüſehandlung, jeſtra| oder ſetbſtändigor Poſten als Ropräſentant. ngebo!

'/ Frankfurt a. M., den 18, November 1918.

Der Magiſtrat.
ELE LELEL LPD EEPEET
Angezehone eitddeutacbs Weingroßhandlaung im

Produktionsgeblet encht
tüchtige ProviSions-Yertreter

möglichet in raten Privatkreigen, boi Hotols und
Gaptetätton fut eingeführt, Angebote unter 5800
Usteimnhsous, Berlin 3W 38.

Geſucht wird von einem großen indnſtriellen Werk in der

Prov. Sachſen zur Leitung der Fabrikfeuerwehr ein erfahrener, | hörde ſofort geſucht. Bewar- | Garderobe Pitialleiter, Betriebsleiter
We ER Rang mit Geberlauf and bern erBini Sur fan ml a Bn
.“. . InDeil: .
euerwehroffizier. En late rät: W Häuſern mögen fich melden I. unter „Chbg. 7768* Ullatein-
Dem betreffenden Herrn ſoll gleichzeitig der umfangreiche ÖH- 6149 an Haaſenſtein 8.| Filiale, Chbg., Hauptste. „144,
Hpyf» und Transportbetrieb mit unterſtellt werden. ä ti Bogler, A--G., Berlin W 35. in nügſſener bande
Powerber, die mehrere Jahre dei einer großſtädtiſchen, nou» Repräſentantin Geſucht zum 1. Janvar für
itlich eingerichteten Dorufsfeuerwehr tätig waren oder als| die ' eintgs Stunden Privat- | 8jähr. Knaden als Verkäufer

izter bet den Pionieren, Giſenbahn» oder Kraftfahrtruppen
jedient haben, wollen lüdenlojen Lebenslauf, Zeugntsabichriften,

haltsanſpritche und Lichtbild unter Angade von Referenzen
und des Eintrittstermins einreichen unter Kennzeichen J, 3808
on Haajenſtein u. Vogler A -G,, Halle a. S.

Wir ſuchen zur Leitung unſerer im Ausbau
begriffenen Lehrwerkitatt einen akademiſch gebildeten

Ingenieur

in“ Berlin

folgt
lowſtr. 89.

Nauntue Newen verdien

filr Damen.und Herren durch

Vertrieb. geet,

artikel vnd
Art bletet

Abt. 36 Maxim Eiporthaug

Hohenzalza |./Posen,

"Perfekte Stenotypittin

mit völliger Beherrſchung der
Dobattenſchrift von Reichsbe-

fkorreſponbenz übernimmt unb
Haush, ält.

nur repräſent.
ſcheinung, bis 30, Geſa t. Auf
Wunſc< ev. halb!

zurücf.
Dl. 1015 Ullſtein-Filials Bü- | für

eigenes Zimmer mit Zentral»

| Victoria-Str. 166,

eter Bedarſfs-
ouheiten jeder

- Geſucht zum 1. Jam. 19 Zu
Kindezn, 4-9 Jahre, eine

Kindergärtnerin

2. Klaſſe
vder engl. oder ede
Körperp im;

Bonne.
Inſtanbhalten d.

: derei, aucht aofort
dingung; Shnei-

ebildetes Främ- | ſucht Stellu
lein. Offerten 8
Kurtürſtendamm 203.
Beibi. Sausperſonal
findet koſtenlos jede gewiinſchte
Stellung im Arbeitönachweis

alleinſtehend. Herr.
W. beaufſichtigt,
ſehr gr. Er- Lichterfslde-Oſt

gig. Bild
usperjonal :

Eichhornſtr. 1 (n.
Belte-Alliance-Play 5,

ſucht

PT EISE Mann mit|z

heizung, bei 3 Perſonen zun |
11. 18 Direktor Hübſcher, Obereokunda - Reiſe,
| Berlin-Orunewald, Auguſte vom Militär entlagsen,

Geogenheit, alch in einem
Biarößeren Betriebs kauf
männisch auszubllden?
Offertov witer Wpl. 4485
VUVletein-Filiale Chauaseestr. 81,

Ingenleur
28 Jahrs, für Zontralbeizung,
Installation w. Kupferschmie-

1. Jannar 1919 Stellung als

artog, Berlin, | oder Filialleiter f.
Delikat., ſpeg. Wild u. Geflügel.
Offerten 19, 9697 Ullſtein-Fil.,

Reiſender,

ff. erbeten unt. |der Stadt Borliu, Abteiiung langjähriger Auslandsreiſendee,
Potod.Pl.), 44 Jahre alt, zuverl., ſprachkund.,

empfiehlt

Oeffentliche Stellenvermittlung

für kanfmänniſches Perſonal,
Berlin W 10, Bitktortaſtraße 19.
Telephon Lügow 3751.

oder per

xe |29 Jahre, ev.,.aus beſter Familie, vor dem Kriege 6 Jahre itt
erſter Exp» 11. Imp.-Firma in Berlin u. Ausland tätig, guts
Spradchtenntniſſe, vorzügliche Zeugniſſe, ſucht 1. 1, 19 oder fr ve 5
Gtolluug. Offerten unter „5829“ UlMſteinhaus, Berlin SW 68. |

1]

Fachkaufmann der graphizchen Branche,
langjähriger Vertreter erater Kunstanstalten und
Kunstdruokercien, mit der Bearbeitung und Preizs-
berechnung wirkungsvoller Werbedruckarbeiten
eingehend vertraut, eucht in größerem kauf»
männigchen oder indutr, Untornehwen 1

Steltung zts Druckgachen- Einaäcfer und Propagandachef
Angebote erbeten nnter Sigl. 10090 Ullsteinhaus,

Borlin 8W 68,

Kolon. u.

oonstraße.

(Kriegsbeſchädigten)
dar über gute Werkſtatiprazis verfügt, Demſelben ſoll
auch die Fachberatung der Kriegsbeſchädigten unſeres
Werkes übertragen werden, Bewerbungen mit Leben9-

. 144. Sohn). Jücht., geſunde, . “ od. ſonſt.
lauf und Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten an die Fane hben Wine AE we Kädiken für alles auch als Vertreter bezw. Fi-
40 T., erf. in Kinderpflege und Kaltleiter;

Deutſch - Luxemburgiſche Bergwerks-
und Hütteu-Aktiengeſeliſchaft
RVbt. Dortmunder Union, Dortmund.

Chemotechniker,

tüchtig und enorglech, möglichat aus der
organischen Industrie,

SOfort

von oinem großen Unternehmen

gesucht.

Gefl. ausführliche Angebote mit Zeugnis-

Station gute Beſolbun

Miterghg. Neven völlig freier
Bevor-

zugt moſ. Datne, beſühigt zur
eberw. in franz. u. engl. Schul-
arbeiten, jedoch nicht Bedingung. zum 1.
Angebote, ohne Ref. und gen.
Ausk. über Familie 16. zwe>k/os,
A! unter „M.
Filiale Martimw-Luther-Str, 91.

Hausfrau,

ew, für kleinen, aber ſehr guten,
rauenl. Haush, Wilmersd. (Herr

balb geſucht
Ehopaar,
Matthnaet, Kaiſerallee 189.

Uhr.
Tüchtiges Alleinmädchen
4, iO Tel, Lüt 00 2283.

von kLinderloſem
Angebote an Frau

eſncht
1. 19 für zwei Damen

BAlleinmädchen

- 52332“ Ullſtein | mit gut
Ge<huch, Bürttembrg.Gt.27-28,2Tr.

eugn., das kochen kann.

Koppenſtr. 1 (am Stral. Pl.) i G ſ ß f
Paule. 1 (am Keim.» 6er) (Siete als %niſuder eder em | Dangleſiee ader Orſen
Meldungen nachmittags 4 bis. Ulſteinhaus, Berlin SW 68. | Sirebſamer Mann, 33 Jahre alt, verheiratet und 1 Kind,

urs Stelle mit Wohnung zur Inſtandhaltung der Häuſer. Der»
elbe “4 mit allen im Hauſe vorkommenden Neparaturen, wie
Licht, Leitung, Schlöſſern uſw. betraut und verſſügt über alle
dazu erforderfichen MBE rau iſt bereit, Hausreinigung zu
Übernehmen. Offerten N. P. 10 085 Ullſteinhaus, Berlin SW. 6869

Suche Siellung

ſofort als Bürovorſt., Sekretär
leitenden Poſten,

flott, Gtenogr. 1.
Maſch.»Schreiber; we langt.
eugräfſe, gute Reiſeerfolge;
in 37 Jahre alt, verheir., ener-
giſch, arbeitsfrendig, als wett
entlaſſen und befähl t m
adem Betrieb anzupaſſaun. Gefl.

bote unt. Gtegl, 7983 an
Ullſtein-Fil. Stegliß, Albrecht»
ſtraße 131.

Ein mit allen Arbeiten der

"Zeitungsbranche

beſtens vertrauter Kaufmann, 30 Jahre alt, ſucht
per 1, Januar 1919 paſſende Beſchäftigung. Gef.
Offerten erbeten unter 5828 Ullſteinhaus, SW 68.

Iun ß erMann,
21 3 beurl. bis zur Entl- fer j
lerut, Gpezeriſt ſpät. a, Welt»
NE 53 gew., |! M Eu fü 5 "a "
au e Zeugn., per ſo- uche für meinen“ aus y
wales fort Etellg, als zpedient, La-|Hoepe entlaſſenen Sohn, 18 IJ. Junger Mann,

VUptor diesor Rubrik koatet die Zeile
60 Pfg. netto ohne Teuerungszuechlag.

abachriften, Gehalteansprüchen, möglichst
mit Bild, welches zurückgegeben wird, er»
voten unter Kie 1790 Bd ed Eiplef,

-15 tion, möur' .
„IEE LASSE IR IO Bln Kriegateilnehmer, mit

| ime Gpediteur, ſucht

Buch

halter %
Hd K( bent, bi , 32 alt, 'otet,
Kr MEET ZM 10jahr Ie BRE erſten ä

1

äufern,
Öfferten unter Mp!. 2559

16 Jahre alt, Gohn a<tbaren
Eltern, mit gautze Schulbildung,
ſuc<t Stellung zur Ausbildung.
im Bürodienſt bei einem Iva
ſtizvat oder Rechtsanwalt. Fa ä
gebote bitte an Welter Haty

wig, Berlin O112, Give»
Fo] |

rhalter p. Verkäuf. Gefl, O. 1.1] alt, eine
Ullſteinh., Berlin SW 68. L ehrſt elle
Kausverwaltung im Bank- oder E; portgeſchäft;
beſſeren fes in Groß-Berlin |beſiht Einjährigen-Feuguis, war
nebſt geräumiger Binmer-|9 nate zum Hilfsdienſt dei
wohmung ſucht gewandter ſelbſt-| der Deutſchen nk in der
ftändiger Kaufmann (Kriegsteil- | Kontokorrent-Abt. tätig.
nehmer.) Angebote an Ranch,| R. Krauſs,
SO, Foriter Str. 42. Havelberaen G'

4 Kain

Kas SERER

OEM NEREET (07979 MEME WEP 7 1

VEEBEBABEBEEETEWEnWINwweEeEwewzz eee»

Antike Möbel

frönz. oder englische, nur fene intere:zanie
Stiicke, eucht proiewert zu kaufen

Bruno Müller, Maaßenstr.32.

wm wmeewenwewnezwwegweZeEnweeeweeennul

AT

Autodidakt, 31 3., 50 Kutidun:30n

Themiter, ſuCt Berſäumtes in Gelogenhoitst,,]
' geſellſhaftlißen Umganasfor- EG vf 0-61 Zunhern Ber»
Weh] VED hs = Tin, Luſt. „de
0 ame nachzuhnien. Privat« |“. Dpiauaa| HE
zuſchy, erb, 1. Chifive 5831 Ulle fanstmädeHen

aus Meocklenbur
ſeinthäus » „Berlin GW68, fcht. man epfolgreich DUEE die

"a Thepi: 208 Jahre alte Röfta>der Zeitun,
Mit Pfllol. 0d Theot 0. Roſtok. "eite Ianpreis nur 30 NUE 30 I7
pie; « j. Dame ernſter Lebens» Eil)
Über Zettfragen zu 1 | jal len en
ig. Vortisfung in Brefs | richtet größere BVerlags- Anſtalt
vochfel 8 treten. Antw, eröocet. olhrn. Damen ein, die dos
GE Berl. SW 68. | Beſtreben nach &nox unabhän«
5 vertſängerin, "WM 199gen, geſicherten Extſton) had.,
Der Lonkursverwalter ber,, Hat für fc<öne Stimmen [Über Komntniſſe in der Papiere
Watndertlich. DM 0134 iſiellen zw. Ausb. f. |und „Poſtkartänbrun<e und efs
erl. Bühne 3. verg, Frd. 6670 | niges Kapita« verfügen,
ibn en *, Friedenau, „tinter M. L. 2289|
vat

Pferde-Aukton: DEREN

zuf dem Magerviehhof findet wieder aiatt am

<
Ankauf von Jüweig
Großs Brillavten,
Perlen - Kolliores 11
sonztigen Kdelatoin»
gchmueck kaufen

SEUICLUNN mb.

Berlin, Kanonierstr.9'
Tel.: Zentr, 8864.

Konkuröverfahren.
In Sachen des Kontarſes der Weiſbierhraveret der Gaſt:
Wirte des Nordens, e. G. m. b, H., BerlitvWeißenjee, ſolen
Hisher nicht ein*iehbar geweſene ausſtehende Forderungen im
Betrage von 10 976,79 Mark am
Sonnabend, den 7. Dezember 1918,
mittags 12 Uhr,

[:“] meinem Biro, Magdalenenſtr. 11, Berlin-Lichtenberg, | 3;

Afentlich meiſtbietend verſteigert werden. Das Verzeichnis der«17
Jelben liegt zur Einſicht vormittags 10--12 Nhr vei mir aus.

ama „zuzu

WEr

kouft . Waldmann, Presdenet
6787 8. wee pi 11.354.

Pp PEI, UF er,

[] DE 'D Moabit7210,

=“/ Gemälde don Satninlor zu kaufen geſucht, Am
gebotemitKngabevoit Größe. Matto.Jahre2gahl,
Preis erbeken. mer „Dabl“ durch Hofen»
ſtein y Vogler. Ac G,, Berlitz 29, 35,

- Lmaitiewarce: KC,

P 2 petgers Poſten, in gutem Lupe . Te i die, ce
Danneratag, den 5. Dezember er.) hole EEE IE GATTIN

ſtraße 27. Telopy.: Conte. 73%.

Großen Dpoiſmakßragen

mit Hotmelin, diverfos andere
ver?. Wetſtrau, Katrftx. 52, II.

eine Gruppen» Ärfnahme von
Lehrern dex 32. Gometnde-
ſchule, Pankftraße, gemacht?
Bitte melden uptey Feen
mung? bei Annotoen« Ce

„ Vormittags 10 Uhr,
WASZD ERLE 1. L., Zuchtviehabteilung

EG ERTEIG: (= ve. Gare bilſhe,
Zim. Cinze oebm; un pi
Meißner, ppegſachen, Nachläſſe. hell ober dinfel, zu kaufen gejhucht. Schrif!fiche Angabe erbeten ax

Möbelhaus Patlasstr. 10-11 05 Poe & Co., Berlin SW, Mar?grafenſtv, 67-69, Ginkaufsbürn.
Kurtlrgt 6180, KLR R A 8

eing 4? jofer, Berlin SW 48,17 43355 NEAN USH - vont Bechſtein, Steinmay, Iba oden gleich guter
.. Ene eee Np 6 48, einlad ierse "Miabiere, Sephihe, Flügel Firma, zu kaufen geſicht, Angeh. mit Größe 11.
NE Salon Möbel Verſer 1. deutſche, ganze Ein+| Preis unter D. 6147 V en Haaſenſiein & Vogler, Berlin W 35,

Zur Wahl der

ENE INERT

Kokarven und Abzeichen in
daeutſchdemokratiſchen Farben

!! Chwarz-Rot- Gold !!

Hat in. beliebigen großen Mengen 'an Wiederver-
ufer, größere Korporationen bill?gſt abzugebet

Drezdner Walzengußanstalt

Aaataan F. 5.

>yV as SChreibl?il

eichtg., Einzelmöb kft. Schayira,

Winierfeidiſte 35. Kur. 7978, the Zz En 4 1" UU 321 G ir 4 ht »
W5> Plato “iu ,
EEN Andieoojie. | enn Sie Ine DIOPSCP Xeppiobe

„„fz| verkauf“n wollen, zahlen höchsten Fagespreiss »-
Schlafzimmer M TOET TEORTEUNN SASE REINO ENE (ds ar aer]

Epeiſezimmer, Herrenzimmer, | --
Werierteppihe, 8 Klaviere ſucht

BR DET eten
[1:44 41] AUEN: Singer & Halbersgtacdier G.m.b.FH.

Kanonter« Ecke Mohrenstroße
EEN EEN GP 8 < H
kauftzu hohen Proigen 158» KlisehezÜrdner ſia
Berlin, 89pdelatr, 33, | Kliscehee Ordner (6onrän.c)
ttolmar;t. gut erhalten, zu Kanfen yerzeht.
SIN [emu] vefgl Angebote mit Boschroibung erbeten an
Stock Motorafiug, Köpenlecker Strate 482.49

mit paſſendem größen Gmyrno»
Teppich, reichgeſchnigte Bücher»
räuke mit ndem Schveih«
tijch, Hutſchrank, 4 Säulen mit
großen Figuren, ſ<miedeeiſer- 1(
ner Biymentiſ<, Palmenſtän»
der, Porzellan - Gpeiſeſervice,
Onyx - ShHreibtiſch - Garnitur,
antike Li terkrone, Nickel-
Kaffeemoſchine, - Kinderbillard
verkannt

" Wustrau,

Burſche bn. 32, In

Tae ezeee

fanfsblirger- Zei: ung Bieſeptano Eun enplan, the

wear | Öl wdhl erſttlaſf. neue Frit

Invalidenſtr. 127.

Druder
geſucht!

M | Wegen Umzwugs unſeres langſäh-
M | rigen Druders ſuchen wir ſofort
9 | einen neuen Drucker, Umgehende
| (ſchriftliche Bewerbung erwünſcht.

4 Staatsblirger-
1.4,

densware, Klaviermacher Ditto
*| mör, Gr, Hr, Frankfurter Gtr. 441.
TSdhwer eihmes

ie: Matin, Vorl Speiſezimmex ; u Gr. 42%--
die Auslandspresse, Krs, Daily eh "- 9 (omaniſh) zu verkaufen, ; ENER TN 69617 Schlafzimmer DEr BeipEEnt Damen
Telegraph, Corriere della Sera, Prawda usw. fd; jut BR 1 de eden Ber 1 EINL EN 3 9358 UNſt.«FIU. M ?, | Gpeiſo-; Hertenzimmetr, 2--3| hend für elgenen Gebrauch kes
U5W? == Alls diess Tagegzeitungen Sowie die KER WWCCnS SpeigetiSch GET re Berſerteppiche, Klubfeſſel, Kla» | 17h. | Sitengſte Vorſäwlegene
Geigen: illustrierten ausländi» AÄrzte- Zeitung poi G1186: €, beſſerer, gut erhalten, GeſuSt plex „Dietonm. ſucht „aus |y, Oſferten erbeten unter
testen, ,

Gonaus Preisoſfovts unter 5611 PEIES
N 6: 7 afobdowi
„Ubſteinhaus, - Berlin 7 68. Kantſtraße 124, etl 8653. 128
Mod- Büfeit (Eiche) "IM Polzwaren MC KLEE:
bräunlich, ca. 3 Meter lang,
kauft O. A. 10093 Uklſteinhaus „umd Dfanbſheine | See (E]
GETEEN AEN MAEHEN 1) Königsweg 1, 7, | Uhland 5536. 4 |
n eld, Herrſch. v EEE ENSE NI HE |
Krtegerfrau Kleiderſchrank, aut | 78 eröcheinen, bed.
0 Dubzjog es ul bits 8] WO FÜN MOTTEN SIOS we 8 dür:
ab. "Preigaäng. 2848 Ull- iet Bebek wel wahaiakt „Indutwirdt
iale Str.

H Gfifernen .
. 18 Mitetiſchränn,

feuerficher, kauft
Spes, ade 2%

die anſdem Boden dor neuen
Vorhältn, atoben 3511. Off.
erd. u.M, O. 10062 Ullstein-
haus, Berlin 8W 68.

2 xt, 4 Auszügs, Nußbv. Fadrik,
Neukölln, Riefeedrahe 39,
nachm. von 7.
es= Alte EE ve Vaſe, zz
1,67 ho, GE wn 987.
WIEN FO nWFanonE es 64 1Q
Pyrtal 11.
„Jes EIER =
Divandee>en; + Tüllbettde>en,
Kiſchde>en, Steppde>en, Por»
tieren, Gtoresvertfauf, Sügft:
Fi allerhand - Wirt
<aftsſachen, preiawert GHön-
Koat, Akkerſtr. 139.170.

Geenitur .

Penſde mit Godrinſtoft,
densmoteriak, verfauft '
Cieala?, Sagenauer | een 1%

nahe Untergrunds. Hanzigerſt;

„Plüſchmantel,
ESdchnetberkoſtüm, 44, tadelloſe

Friodenaufatt, "Proiswort ver:
äuflich, '"Sharpenherg, Kauls»

Ei Löw 11. Steiner,

Schen Zeitschriften, "8; Sahle,
London News, Voque, UTlivustrattos, L'Art
a wede täglich neu in der

(0pfhe-BUMDANMLUN, fevirae 8

ein. Einzelverkauf und Abonnement.
Vorl te!
I Vorlangen 8ie Preislliete kontenfrei. | Anf ſeu Ie BEE dür Geſe,

Koſtüme und Mäntel! nhe Weh Fale Grein

Werden "angefertigt, auß Aenderungen vl Umaerl

vorgenommen. hiring, Jienſimädhen,
“mw= Urxbeitsſtiibe Nichtor, ===

gmäbchen, Köhinnen, Suns

Grünberger Str. 22 kl, am Widmaxplatz. Tel. TEIA Tut ae d. Baſm im
Rou? Salon und SpeiS8zimmar Nau SSi Setehnank H

ſehr vornehm, das Beſte vom Beſten, von einer renomanierten

H MEN Potsd. Str. 78a
e uin: Aufarbeiten von
Net Cofas, emövel uſw.
n Gebildete feſche funge
=? Dame :==-2
„vs | 22 Jahre alt, wünſcht nur beſſ,

Abtolilung Detertiv A MEN aa [er pi
Beriin W, Tausntzienstr, 3, gegenüber „Kagews'",
Fern. :'tpl. 9468, Al. erdenkl. wod Hilfsin, Hory.
Erf. Gegellschafisf. nach jed, Richt, Frw. Dankachr
13 Ref. Bebördl. Inapapr. Spey oRackainichk

Für fehr naheſtehende“ Verwandte, moſaiſch,
Mitte 30, jedoH weit Mie ausſehend, gu.e
Wittelfiqur, ſchr ſympathiſtes Aeußere, hei!eres
Hebes Geſchöpf, Juche ich einen Catten, Mit-
gabe 109 =< 15) Mille. Gebildete Herren in
gioßen geſicherten Gtellungen, die ein wahres

Würz M häusliches Glüd erſehnen, bitte ih um ret
wiede Dreinwei) Geageben  Bündies verbun halber Hamburg BIERRERETR I POSE KI UUUEUNE 4) MEITNAT ET AES ENGIN EE RAREN" |
Offert, ter Rd. 6009 Ullſtein-Filiole ttenbur bl [5 vi Ullſteinhaus, Berlin EW 63, Verſchwiegenheit |
Raten Me EEE ERBE TM Cpubon [I6eNSNIAND, KETTE EIE „augeſicezt.

Nußboum, 1150,--- Warzen,
billiges, eie in Ri

waider Gt, Ale.
Zahle

hope Prob. |. bd. Nächwvets' be»
nder, modern. eingezith.
0 Klointierzucht vd. eines] ===
ſich dafür eignenden Gaund-
ſtü. mittelgu. Ort Bayerns
Thiteingens Hevorzugt.
Ührk, Angebots mögt: mit
lan inter Wm, 45626. MU.
.. Werdorſchex Markt.

Tauf) pft ahn ge Mar«
öurger € Greaße 8. .

T
Piano
dia 1200 M, kauft nur von
Privat Burſch, Norden 1982,
Roſenthaler Stz. 43.

Göweſter ſucht zur
Eipricht, eines Heinis

Möbeln. Verſehied. zu kaufen.
Off. atntor Tu 6531 Ullſtein»
Filiale Tauenhienſtraße L

Vertretung oder Niaderlaſſung
Hochelegant . [8-12 mi mi 7
Unt hu, Bertin CW KE m
eingerichtete 3-Zimmer-Wohnung, faſt un! nen ert hn ati
Salon, Speiſe» Schlafzimmer und Küche» Diele “ Pjanist u. Gelllsft
. . 1 t 6
zu verfaufen. Getaſit 10 Belo. Zz Sie

zuſt überaus günſtigem Kontrakt. 12 Min. vom eee Fehn RES: w-. M. 52334 Ut,e
[vil Knie. Offer. 1. Ww 4628 Uliſtein-Filials Werd bal Fy tr.

Voran Wohnungseinrichtung|...:5gh2 Spez

Suche für meins Sehwegter,

Rriegewitwe, m. 4jähr, Töchterchen, zwecks Höirat
zit Horrv aus Yorpehmaten Kreigen in guter Past-
tion wad. mit. Vermögen in Verbindung zu troten.
Meine Schwegter 186 Bb: dahrs alt, groß. zchlank,
gehr ölegante Erscheinung, durohans geaund und ans
gaohr guter Familie, wit gediegener Auaatener nnd

t 535 3
bestehend aus zwei Salous, Eas- Filiale W: m H Marth  Prminer Feberköffer, Yroite Kerzenkn ons [2 Rz Mrdepr in EE: EE ae Ng) Zi
zimmar, Schlafzimmer C Betten), " am 27, Nov. yum Anhalt. Bohms eprüchon Marwi können, belieben gef. Zugehrtften
Fiewdenzimmer, Diels, Küche iet Reparaturen, f, um: 8: a früh. (Zugjmit Prismenbelfang, urokten mit Bild zu enden. Diekrotion JUSFnE Vor«

anom Un

wegzugsbalber sofort zu verkaufen. v
„Offorton unter T. 11880 an das Ullsteinhaus, Korhstr, Moderniſieren, IERN KA Bets [ohh

pre Wega WER ua 1
4 0N0genbo jkanl = titan! - Sphühreg! | |: DuD nd Inſam het eee ZEE ie Mens verhilft
Zahre Eoldat geweſen jaae 0. Mädchen zum eit 487]

Ücn ahlung doppelt. „JT.

ſhönen MMM wn uvalte
Gemälde auf [4 oder Kupfer
kauft für, groge, Gamanlung
Dolmetſe" * Gned>e, Berlin»

mittler atrongatens verbetop. Offert. ant, V, N. 11058

pig Berlin
hohe Vileteinhaus, Berlin 8W

komtnon, Gegen

eee eren

fiUWELEN?

vit . |
Roestposten! Iregang, Vein S1 17 IN aug R Wea: BOE EHEN würde, hochgeb. fyp Seren aus beſten Kreiſen, 40 Ix ul |
3839 W fFanfialts H ert dy be T . »|4 etw. alg. Berm., es. 1018 000 gs, ute Vorz, fiber»
91 929 Pappdosen ä 50 M Kolna W War, aſ<anfialt Kutſchfuhrwerh Portenapunire a 5] laſſen, um jeine durd) Krieg zerſt, Ehen nen au; Le
8ofort abzugeben. Breſchke, Küveni>, Parrifius-| € 4 »5 Schzuwoek kaufen 6 /J Seirat nad) Erreichung diejes Zieles. Str. Diskr. beiderſeitig
„m Offorien untor „5784“ an Ullsteivhaus, TWG AE 8V %. ſüraße 16, liefert im Freien. gettod!- | Ein» iv! weifpänn., auf Std. || 9. wwe] ſelbſtverſtändl, Anonym 1. Verm. ausgeſchl. Offerten uner
SR TET VPRO WLEET NACQTUG 74,22 Zäſche. AbholyngDonergtag | 1. Ta . Kzng, Charlottbg,, (A Balinoale & Om Wers. AIT Va. 1786,00 Heinr, Eistep, -Annoncen-Cyped. Hamburg 3.
Fanifch gebildeter, allein» | Sprech € 5 (Wilh. 923). NY Loipziger Strazes 97-98 1, EEN |
hen! iG Hote» Künſtler vin. “"Aunſtſiopfeel 5). MUGURRTRUN IO FT | Wünſche die Befann1900 t
une m netten. Anſchluß, für Damen- u, Run 138 707 9 Nhieg = eWaraver, einer jungen +s zweis
Apl. 0% Ullſtein » Filiale Gardinen en; rüſon, |-55 8 von der Frot zurüd, akabem.
9, estes Schuh pu tzmittell!ltmverple. "Ee Waag Gi, 23. "Tecon TOIS frbitbeier Kaufmann, Sd Sehe, 037g
UELETCCT WE 4 ig, I . |.
Hoine Was2aorware Feſidichtungen, Toaſte Herre npelz, znblofür Porverteppiche und [vine Soital m geb, vermbgertder
Dp Blechdogon zu 33 u. 60 Gr. laufend in großen Poaten abzugeb Cechini, W30, Speyerer Str. 2 UR EEN Fuptoleagen, wied Maar Charlollonbues, |. vpn wö We » „Tahre: I 1 mögen In
Muatet unt. Berochmurg. Off. u. 5672 Ulletoinhaus, Berlin SW68|= DEN maten DETEN » [verkäuftih, Dil 41085) Üb ſano hi DI Wallatraße 89. | Offert, erb. un 4. 10.095 IM fe ete „DUH,
| ' erztragen, Rerzſutter, S |ſteinhous, Berlin GW. 68, Fi

!, Frankfu

pi EN "+ M EEE

Tabveltoſe weißlackierte, tiegswitwe
zu kanfoh geucht Zucker i“ Jahrt Me vuns, den Krit

Polſformöbel,

R Privathand zu TUE I
M. Off. unt. Pp. 11741 Ul.
WB Di ' ſteinhaus, Beriin SW

Stühle, zwei Tiſche, Staſſes
let und paſſender Smyriie-

lias verünven und einſam ge
Verzinkte Eimer, Charlottenba.,-Leonbardiatr. 61% Seele
Babüidenzung metenpeiſenfrel Daun Has größ. Poſt, abzugeb. I. KM | 29fg, givel Fantenils, bier With. 492. vr AM, EWR EEE 08
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpaiten mermaxun, Berlin W. 8, Beh- JP and: lbs groß und vornehm. dent), /9

„Zentr. 7336,

Kar! Stümer, Berlin-Tempelhof, (zz 2. zu:

Perſ et Teppiche Kamevasd ſein will, ungefähr | onder AH nach lebh, Graße

I. ich, 3374 Meter, verläufs im. gbotchen Alter und guter | ſiads ſoin Atelier vorleg., hart

Zingbahnstr. 49. Eien eeing R LEREN für aweitauſonb | 21 04) geſucht, Sebel ſteht. Ernſigent noch höher. Gin? u. Ruf garant.
nea SENNE 6. | Mark, Kuxſirahe 39, vi Drfent Ippener Fuſchr, "unt. N. R J00 1 "Sollte es Unter "den! reiht

' 92 | beim Wirt. Covendafelbſt zwei ronenſiraße 60, fteinhaus, Beylin SM, 63. rauen nicht auch Sehnonde 1.

Dis nouen Sauorsioft- Bleichmittel Wilh..Str. 22, 1, 4. Ku *Felchene Büchbrſchränfe mit paſſer Zentrum 674. “ Finan Eide geben? Dieſe,

dem Ghreivtiſch, mohag. Splegel- » D ame die beſtimmt nicht Geldas
Ne = Butſchwagen |; 3 WH Hutſ<rans div. Gtulen Br BITarken am W Jahve, große, emgenehun Er« |weg. ehrirat, ein - bitte
ie M 21 iquren, ſchmiedeelſener| 71% Briefſchaften mit altdeut- ſchInung, firm mr Haushalt, [a ſ<reiben. A

efahrene, große Auswahl, ver-
[2471] Bſeffer, Luiſenſtr. 27-28, Bumeti 19, Porzetian, Spefſe-

„Gaukler“ und „Mare“

„
keine Waschpulver 1
werden in Kürze mit Genehmigung des K.-A. in den |

fan 1. Kolonial-Marken kauft wünſcht Bekanmiſchaft mit emeintes unt;

! v 1
Handel gebracht, Aufträge nimut 8chon jetzt entgegen E 10 Mie EINE DT M frohe 6 Teige, Berlin, Goßler« ET: EE BEN al ds ; T
Allgemains Waren - Vertriebs - [1:50 m b. h, leganten Kaffsemaſ<fne, Kinder « Billard, Fine qutes WMeuhen ſichnues | ficht 5 mög, Kaufmann,
Charlottenburg, Werner-Siemens-Str. 20:21. Nexz; pelz, antike Lichter ZZ Hubenbordmalar Ge PIG f GH ſtettl. Geichein un wis intelli, |
. Y MEL IP! vorkft, 1 z-Garnitur bilſig. uft * Häuslichke: wenn ! Dame ruhigen, jevoch energi |
Vortrater gezucht. vem SEO Gate Gourblär- | Walter Shulgt, Vertin-Steglide] mögrim m. Bid u. 2339. Ull- | Moſens zw. Heirat: Off.
| BiH Geetenh. 3 I ſtraße 47 (Noyendöorfplaß), Mbrechiſtrahe 89:00, parterte, 'ſteinhous, Berlin EW 68. 19967 Re Berlin 'S2868.

'OBBDPBOSDOHNBDSSBBNNANDDRRRSRURDSRENGADESESSRBRRURG|
h .

Damen-Lederhandschuhe

Glace Schwarz, mit 2 Druckknöpfen , „ „ 5-75
ClacE weiß, mit 2 Druckknöpfen . . , „. 5-75
Clac& weiß, mit chwarzer Aufnant, 2 Druckk-öpte 6,75
Glace „Marke Tryphosa“, weiß u. Schwarz, 2 Druckk. 6.75
Glac& „Marke Trypv032*, schwarz, mit welßet Auf- 7.50

Ziegenleder zchw.u.hellfbg., m. 2Druckt. 9.50

Nappastepper braune Farb., m 2Druckk. 12.75

Ziegenleder-Schweden fbg.,m. 2Knöpf, 12.50

Ziegenleder weiß mit Schwarzer Aufnaht,

OCE naht, 2 Druckknöpfe,» .+uer.oeueoee mit 2 Druckknöpfen .. ++. +----+13,50

Ziegenleder weiß, mit 2 Druckknöpfen , 8.50 Ziegenleder weißu.fbg., m. 2 Druckknöpf, 15,50

0». Damen-Stoffhandschuhe

„be ib 4. Futter, Schw., zu. 2 Drucktknöpt, 2% Wildteder-Erzatz % Stepper, wa. m. 2Druokin, 4,90
SIriCKIE Handschuhe, farbig „. ...,3. Wüdleder-Ergatz " m. Putter, bg. 2 Druekkn. 5,25

Weihe Wildleder-Ersatz mit zeuwarzr Aul: 3.90 Wildleder Ernte % Blaaeae wums as

; naht, 2D/ uekknöpts
Trikot % m Seidenfutt., Schwarz, 2 Druckk 4,90 füttert, farbig u Schwarz, 2 Druckknöpfe 6.
GESET ENID N CHE .

WTE
jach

Dr. Martin Goldat

4

)

in,

N e Vereins, Herr
Nervenarzt,
Erna Goldstein, geb, Böhm, Alfred Boehm,
Vormählie, iſt am 38. November d. IJ, geſtorden.

» Der Vertwigte hat je

Beox1in, 30. Novomber 1918,

7 iebe und
A] Sein
in hohen Ehren tortleben.

Berliner Aly!-Veret

LS

Die Verlobung meiner
Tochter LINN mit Herrn
Bargaeso580r Schausten
beehre ich mich anzuzeigen,

Frau Lilli Rose,
geb. Krozeberg.

Borliv, im Noverobar 1918.
Kurfürstendamm 183.

Meine Vorlobnng mit Fräu-
lein LIIIi Ros8, Tochter
des verstorbeuen Herrn Dr.
jur, Heinr. Ros8s und
Seiner Frau GemahlinLI H,
geb, Krozebarg, beeirs
ich mich anzuzeigen.

" Heinr. Schausten.
Ahlen i. Westt.

4

Am 29.

Gweſter und Schwägerin

EIE

Statt Karten.
Eise Plessner

Die Geburt einer Toohter
zeigen an

Caedilie herz,

Georg Hers.

50

Der Berliner Aſyl»-Verein jür Obdachloſe hat einen
tiefſchmerzlichen Verluſt erlitten. Der Vorſihende des

% derzeit ſeine reiche Erfahrung
Ww und ſeine ganze Arbeitskraft in den Dienſt des Vereins
M geſtellt und ſich mit ſeinem warmen fröhlichen Herzen die
reundſchaft jeiner Mitarbeiter erworben

ndenken. wird in der Geſchichte des Vereins

" fftr Ohdachlole.

November en:ſchlief ſanſt nac<ß kurzen W
ſchweren Leiden im ,85. Lebensjahre - uinzere inniggeliebte
1 Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter,

Srau Wirklice Geheimrat

Geschättszeit von jetzt ab

0--6 Uhr

Herren-Stofihandschuhe
Wi'dieder-Ersatz % Stepper mit Schwarzer Wildleder-Ersatz % Stepper, grau u, gelb. 4.90
Aufnaht, grau u. gelb mit 2 Druckknöpien 6650 Gegtrickte Handschuhe in 81230. .... 4,50
Kinderhandschuhe

Trikot % mit Futter, farbig .........290 Fäustel „..„......., von 95 N.bis 2.50
Gestrickte Handschune in farbig.v. 2.50 bis 5.50 Krimmer-Fäugtel mit -ammpelz geſdiert 9.75

Herren-Lederhandschuhe
Schweden m, Futter, farbig, m. Druckkn, 19,50 Starke Schweden mit Kaninpelz . . . . . 26:50
Nappastepper m. Futter, m. 2 Druckkn, 29.50 . Nappa 7 Lüge dd Banefendekhen 3 986 37.50
Nappa-Lammpelz rotbraun .. .. .. . 29.50 Nanvastepper mit Kaninpelz, 2 Druckkn. 46.00

PIM

Dent Proteſt der deutſchen Frau gegen die Verunglimpfung des
Generalfeldmarſchalls von Hindenburg ſchließen ſich zahlreiche
deutſche Frauen und Mädchen einmütig an. Sie begrüßen es
mit Genugtuung, daß die Unverſchämtheiten des Herrn Eisner
von deu deutſchen Frauen gebührende Zurückweiſung erfahren.

Dr. Kurt Bendiz,

dam, Str. 1238 (Kurſ. 2084)

ptaialarzt für ute und
Geſchlehtsleiden,

iſt vom Felde zurückgekehrt und
praktiziert wieder. 4

Aus dem Felde zurüc:

Br, Pfeiffer-Schrogder

urück
Sanitätarat

Dr. Emil Behrend

phyaikalischse Therapie
7-8, Lutherstraßs 7-8,
Sprechst. €/,-- 61].

Max Hopp,

Zurück Man
4| San.-Rat Dr. bibner,
DE | 23.-Suiſe-PL 5. Eprchſt.4--Snm.
- Zurükgekehrt

Dr, Steinfo:d.

Geilebiliktweneneritgenetnmewungggieiwentetänttdeän
Habo. meins Praxis wieder
nommen. Dr.

4

Dr. Süßmann Nervenarzt, kt
8 tzt Aaobaffenb Zt en ,
M Feledenau, Rheintr, 41, Beko Jem Sienbn | Grledriſtrahe 17, 11.

Dr. Ernst Ma:

2 Tol.:Pfa1zb.8181 Sprohat.:5-6U | Gpredchſt. 9-6. Jel Morißp1. 7678,
M | hat eeine Praxis wieder auf- MEET 170

Mülleratr, 175.

Aus dem Feld» zurück
eb. Mar>wald, ab mmen. "
Bruno Meyer |||. z'vs Katzenelnbogen s Neee nahm, DI Kör) BINNDaUM, | Zannarzt Bilstein
MEr10945 HEL aB AUS 4 Zm Nawn der Hinterbliebenen . |ſü| Douneretag und Sonntag 8-9.|8poezialarzt für Nerven- und |Mpl. 6567. Kommandantenst 65
Bertin W 57, s 1 3 1508 ED Woaul Herz, 5% Aus dem Felde zurück: Gemützleiden, Aus dem Felde zurück:
Elßholzetr. 22. Berlin. . TE Bedie Ww. Eiſe Schönbruntt, geb, Herz, | Dr. med. A. Laufer, hält vop jotzt an Sprechatunde Zahnarzt Dr, Ladowig,
Empfang findet nlcht statt. Roithatraße 3, ve Max Herz, "4 Levetzowatr. 21. Lossingstr. 10. "

Urthur Hersa,

“ * . Schönbrunn,
Walter und Marie Trier ers 8

geb. Ornstein
zeigen die Geburt ihres Sohnes an.
Berlin, 26. Nov. 1918. .Würzburger Str. 12.

Ernſt Meyer,

abw

. 7 ROE EAAGE ZERREN HERRIN EG
Die Gohurt eines geaunden Sahnz2s zelgen hocherfreut au
Fritz Wachsner und Frau

unſere gute Mutter

Statt. deſonderer Anzeige. ü
Heute nacht entſchlief janſt nach längerom Leiden

Nunna Weryer, geb. Herz,
Din Herz, geb. Mar>wald,
Clara Hera, geb. Elybacher,

Leonore Hers, geb. Richtex.
Die Beiſeßtttg hat am 2. Dezember ftattgefunden.

Amt Moa»it 3570,
Zurück
Dr, Loo LesSer
Spezialarzt (Mals-, Naven-,

Ohronleiden),
Kolonnenstrasse 1, »

Zurück
Privatdozent Dr. Orgler
Kinderarzt
Charlottenvurg,

60. Leldulzsiraße 60.
fr. Siepiried Salomon,

Sperl - Päürherel

für Uniformen u. Mäntel,
eowie gämtl. Wollsa: 16n,
Lieforzeit8 Tage. An:hme-
atellen werden vergeben !

Fried WithelmE| »; 4 Ire 8,4, Binär 5 eh
E 4" - ! T + Aloxandr! “51
GDE Debeiihieet Bieden Th Dr. Mifrel Wirchnitz . EE

“Tunzistopfera..,

Gobelina, Teppiche, Garderobe

Höls-, Naven-, Obronarzt
' "Lulfpoldatr. 13.

us dem Felde zurück:

Dr. Gzablewski,

Praxis wieder aufgengmmwont,

|... Dr. Pohl,
Gj Arzt |. Gagrfranfheiten,

; p Margaroto, geb. Pintus, M | vorzogen Mayrtin-Luther-Str.96 | Arzt JT IN rn, Geſchlec<hts-| Anna Birkhotz-Grabert.,
121203 2708 86 WOBOON REL GER 9, Frau Benriette Geſenius, 4 | Lütz. 7896. 11--1, 4%4%--6, "leid. Bln,NO, Neue Königſtr. 60. Tol.Mp1.6514.Michaslkirchate 18

echt in ihrem 83. Lebensjahre.

Statt jeder beſonderen Anzeige,

Nah kurzem Leiden ſtard heute na<ßt mein
Mann, unſer teurer Bater und Großvater, der

Eryſt Glanz.

Berlin W., Nürnberger Str. 1, den 1. Dezember 1918.
In tiefer Trauer
Eiſe Glanz,
Mieye Diewer, geb. Glanz,
Univerſitätsprofeſſor Cart Diener, Wien,
Leutnant Grich Dieuer,
Hellmath Ottos Diener.
Die Einäſcherung findet am Donnerstag, 5. Dezember,
mittags 12 Uhr, im Krematorium, Gerichiſiraße, ſflaik.
Biumentpenden dan:end abgelehnt,

den 1. Dezember 1918

3 rd 3 egi ſindet
“, von der Leichen!
Baruther Straße. e

eliebter
emiter

E

3 unſern herzlichſten Dank.

Heute mittag entſchlief ſanft und unerwartet unſere |
innigſtgeliebte, gute und fürſorgliche Mutter, dis per-

R | kein Leib auslöſchen kann, bitte

geb. Kuntze, M | ich für meine jaermen Waiſen«

als Söhne.
Berlin O 34, Warſchauer Str. 21,
den 27. November 1418.
Die Beiſetzung findet am Mittwoch, dem 4. Dezember,
nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes
zu Freienwalde a. O. aus ſtatt.

anſtalt, Berlin NO 43.
Fernſprecher: Königſtadt 7336.

Kleider, KoStüme,

Stoffe vorhatrden, Stoffzugabe ge-
9 | ſtattet. Gorzon Cohn, verzogen
nach Augösburger Str.21 hpt.

Großen

„Ho hjeins
weiche, moltiga

DBirter-

Sc-
elegaüle

Eutzückende

geb. Köeigelt, verw. Geh. Regierungsrat,

"x

Berlin, Kaiſerin-Auguſta-Str, Clara Geſeunins.
ig % Ülbrecht Gejeutus,
tt Donnerstag, d. 5. Dez
des Jeruſalemer K

s Ür die zahlreichen Beweiſe inniger Teilnahme deim
| ginreiten unſeres lieben Mannes und -Baters, des

Bankiers und Handelörichters

Jacob-Wreſchner,

ſowie für die vielen ſchönen Kranzſpenden ſagen wir

Frau Paula Wreſchner, geb. Borinski.
Dr, Marie Wreſchner.

witwete Frau 8 | Zu Ruß und Frommen und zus 4 Stiekerei- und Spitzeu-Wäſche aus. Muil, Batiſt und Leinen.
: &| Freude armer Waiſentinder! Braut-Coupes Kragen, Vorhemden, Krawatten, Selbſibinder, Korſette Schürzen»
Marie Lehmattn 5. | Im Vertrauen zu jener Liebe, empfiehlt Warme ſchwarze Strümpfe für Herren, Damen und Kinder.
, 9 | die nimmer aufhört und die

Lüßow 1576.

öuber, Lügowſtraße 111.

im 70. Lebensjahre. 4 | naden und Waſſenmädchen um . A
DE Sa nm Wan m || bam "8 va3 02 Sufir ahn [3 Werfer 1. fürfiſihe Teppiche 252326 2220228
e e gzuißBians, Flügel, Geldſchr., - [DIS . . in
Johannes Lehmann, | Weihnachten. t . Goldt 8; er- 1 e Q Schlafe und Herrenzimmer.
ee fenen Gei, hgr des Wodyed, 07 Befragte Bod . e

EF Tub-Sessel

u. Sofas, Leder u. 8toff,
kirze Zelt in der

Kunst - Aussfellung
Dablheim ben , verk, preisw.

4. Lipke, Koch-

Edle Velz-Mäntel

Wezauvernd ſchöne

-- 4 Smit, , 4 3 p) ZT, aud
Mäntel | Blujen Span ün F(bib er. | EE om
far Damen und Dattſiſho | Seide, Chiffou, Fle ider + röcke, Geidenplüſt-WMäntel
4 75, w 200 7 Doile ujw., darunter koftbare Modelle in den verſchied. Gtoffarten Geidenjami- Mäntel
ans für farke Damen. alle Größen. feinſten Gtoffen u, Farben. . Y von 85.- au Mantelkleider. *
Braas [| Zomeine Tſawäl: KE Gr |

Hermann Engel

Landsberger Stras5e 85, 86, 87.

Winfermäntel, Jackenkleider, Kleider und Kleiderröde

aus Wolle, Samt und Seide,
Wintermäntel für Jugepdäiichs aus gutem Wolls off-n 108 =, 85.-., Pitizeb- vnd Bamt-
mäntel 469.-», Bchwarze Taffet Mäntel 158.=-, Pelzgelütterte Mäntel 236, , Jacken»
kKteider in vielen Formen in achwars und farbiz 236.--, Jackonkleider ans Seide in
vielen Arton 198. --, Jackenkleider für Jugendliche 148 =, WVeinste Seldenklelder,
Kleider für Künztlerinnen 264, -,- 148,--, Paerlüberkleider 12,50, 75)» Kleider»
röcke 60,---, 4 '.==, Kieiderröcke aus achwarzem Crepa de Chine 95» Hauskleider,
Morgeiröcke aus Seide in vielen Arten. Sommerkteider In vielen Arten :28,=, 74,=.
Pelz-Jacken 975 Mark on. Peix-itäntel 1400 Mark en.
neueſter Form aus Kanmm-Electiie- Seal, Electric, Aitrachau, «Fohlen,
Pelx-Näntel Zikwa-dueſe, diaugetärbte Fuhſe, freusgejärbte Füchſe. N
Fuchs-Rragen in onen Harden von 87 Mark an. |
Pelz-Wiuffen und Kragen in verſchiedenen Fezarien.

8 N9 Balle, Theater» und Geſellſchafts - Bluſen aus

“4 Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoff. u. Schleierſtoff.
Schwarze und farbige Seiven-Unterröe mit ſchönen Anſäyen.

Weiße Batiſt- u. farbige Seiden-Korſette in neueſten tadellos ſienden Formen.

br.,
trchhofs,

Damen-Velonrs- und Haarfilz-Hüte 783.50, 63.00, 87.00, 86.00.
Garnierte Sammet-Hüte 75 00, 54.00, 42 00, 35 00.
Reiher-Federn, Fantaſie- un. Straufſfeder-Halsrüſchen.,

Prachtvolle Orientalische Seiden-Teppiche
j Brüden-, Galerie-u. Erkerteppiche, Gelebte Stets ms Sture

für Salons, Hotels und Bühnen.

Große Auswahl in Gardinen und Stores.
RKünftler-Gardinen, Schlafzi nmer-Gardinen,

x EN
47 WEDEN

8tr,
6 u.?.

" 1 vn

T 6 R

. KONIG, litis

„Zodifeine, moderne

Gamt-Mäntel
von 29,8,-- an

Gamt-Tadea

22-25,
iTreypz

verſchied. Feltarten,
moderne Formen.

Mlvderne

Fina

z-

und Handelsh

ſatt der Voſſiſchen Zeitung.

" G87 Dienstag (Morgen)

Zweite Beilage.

Beraniwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin:

3. Dezember k2 18

Ein VorSchlag zur Vergesellschaftung.

Je mehr zich die Köpfe mit der Frage der Sozialialerung
beschäftigen werden, deato mehr wird zich die Erwägung
in den Vordergrund drängen, daß der staatliche Petricb nach
allen Vrfahrungen, die mit ihm =- auf welchen Gebieten
euch immer == gemacht worden eind, nicht als eine idoale, alle
Diffesrenzen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, zwigchen

' Koneumenten und Produzenten ausmerzende Wirtschafteform

befrachtet werden kann. Vor allem wird man eich immer klarer
darüber werden, daß die Privatinitiative des Unternehmers
koinesfalls durch gtaatliche Betriebeleitung ersctzt werden kann.
Das gilt in allererster Linie für die im Export tätige Tinduetrie,
doren Wohl und Wehe ganz von ihrer. Wettbewerbsfähigkeit
gvugentiber den fremdländiechen Produzenten abhängt. Hier
boruht das Gedeihen des einzolnen Induetrieunternehmens
zur Gänze darauf, daß Seine Leitung aich jede technische Er-
rungenschaft echnell zu eigen macht, auch vor kogtspielige»
Vergauchen nicht zurückschrockt, und daß geine Kanfmännleche
Leitung die Konjunktur des Weltmarktes in allen ihren Teilen
und au allen Stellen echarf im Augo behält, gegcbenenfalls
glich durch einen eigenen, natürlich «nicht billigen Apparat
wmnunterbrochat auf dem laufenden hält, Solche Gegchäfts-
führung ist abet nur möglich, wenn an der Spitze der Unter
nehmen Männer stehen, die nicht nur über weitestgehende
Erfahrungen &vaf ihren Sondergebieien verfügen, eondern auch
volle Bewegungsfreiheit und Veraniwortungsfreudigkeit be-

„Bitzen. In unfroier Beamienstellung könnte niemand golchen

Aufgaben genügen, auch wenn Fähigkeiten und Kenntnisse
dafür ausreichend vorhanden wären,

Rocht und Wills des nenen Staates, aich einen Einfluß
auf die großkapitalietischen Unternehmen, im hesonderen auf
die eoziale Seite ihres Betriebes, zugleich aber auch einen

“ Anteil an ihren Gewinnen zu gichern, lasSgen aich indes auf

eins andere, viel einfachere Weise als durch die radikals

. Form dor Verstaatlichung in die Tat umsetzen. Man über-

 gellechaften, ihre Bilanzaufstollung,

eumeemmamnererementemenwenmmmmemutnnmmmetntenmZmn ndern ane
«an Gutzbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe»

Jeye Sich den nachfolgend dargelegten Vorschlag:

Die Aktipngegollechaften eind, wie bekannt, verpflichtet,
einen gesectzlichen Regervefonds bis zur Höhe vou 10 pCt.
Whres Grundkapitals anzueammeln, Wie wäre es, wenn auf
dem Wege über diescu Fonds dor Staat aich Interesse, Begitz
und Stimme in den Gegellschaften verachaffte? Nicht auf
dem vplumpen Wege der direkten Aushändigung dieger
10 pCt. an ihn, gondern In. der Weise, daß die Gegell-
echaften In Höhe ihres geeetzlichen Regervefonis neus Aktien
echaffen, diege aus den Mitteln des Fonda vo!lzahlen und
ais dem Staat, übergeben? Am Begtitzetande der Gegellechaf-
ven würde dadurch nichts geändert; denn, was ihnen an
Regervefonds verloren geht, wächst ihnen an Aktienkapital
zu In Zukunft würde aich dann mur die Dividende anders ver-
teilen, nämlich das um 10 pCt, erhöhte Aktienkapital wilrde die
bisherigen Aktionäre um 10 pCt. in ihren Bezügen verkürzen,
In Summa aber witrde die Rentabilität des Unternehmens ebenso

* wenig wie die Sicherheit der Gläubiger wuch nur um inen

Pfeanig beeinträchtigt. fa ;

Ohne daß eine Bedrohung der Exiatoens und freien BDe-
weglichkeit der Geeellachaften ' einträte, Käme also: der Staat
dazu, Nitelgentümer bei“ ihnen zu werden, mit allen Rech-
von eines 8olchen, mit Rechten, dia im Übrigen noch durch
begondore Gegeizesbestimmungen zugunsten der Allgemeln»
beit erweitert werden könnten. Er erwirbt auf diess
Woiss ohne jedes Opfer geinergeiis Begitztitel, welche ihm
die Handbabs zum Einblick in dis. Gesohäftsgebarung der Ge-
ihre eoziglen Leistungen
bieten, dabei auch in diejenigen Aufwendungen der letzteren Art,
die nicht aus den Bilanzen hervorgehen, die aber bekannter
anaßen in vielen Fällen aehr bedontend aind,

Weiterhin ist donkbar, daß der Staat auf Grund dieees
goineg Bogitzes an Aktien aller in zeinen Grenzen arbeitenden
Gesollschaften gich beträchtliche, Barmittel verachaffen könnte,
indem er alls ihm gehörenden Aktien in einen Topf wirft
und auf der Bagis cines 80 geschaffenen neuen wertvollen

. . TPPER

1,0

ß ; Bültowstraße 98,
Berlin W, Poeryepe,'Nollendorf 1655-58,

287

M 705 ?
a... 100 000. M. gesucht
Di i Erbſchaften, 59 000 Endi ij, 30 000
Kleinkaufmanns » Baums gun wnn gewann 5 ewe Su 00 5!
; Großinduſtrieller, Suchender ſelbſt in beſten Verhältniſſen, 7 pCt. 268 150 9 |]
inſen, Kriegsanleihe x

elbſtdarleiher bevorzugt.
Ullſteinhaus, Borlin SW 68,

- Aktivpoatens eine Anleihe aufnimmt. Bei der Anspannung,
welcher uneer Staatskredit bereits ietzt ausgesetzt iat, und
angesichts der Wahrscheinlichkeit, daß er in Zukunft
weiteren starken Belastungsproben vunlerliegen wird, muß
alles, was 8eine greifbaren Unterlagen zu erhöhen imstando
ist, willkommen geheißen werden =- ein Grund wehr, unseren

| Vorschiag in Erwöägreng zu ziehen. Mh.

Die Hamburger Börze zur Verlegung der Börgen
zelt, In des Kregzen der Hamburger Fondsbörge balt man, nach
einer Drahtmeldung unszeres Hamburger Mitarbeiters, dis in Berlin
vorgogchlagone neus Börsenzeit vou 11 bis 1 Uhr ür Hamburg
nicht für angebracht. Es wird dem Berliner Börgonvoreatarfß dor Vor-
echlag gomacht werßyp, die Bürsenzeit von 412 bis 442 Wby m
legen. Die Hamburger Fondzgbörees wünszoht die Börgenzeit ut
dio Kaufmännieche Böüres tzulogen und wird digger den Vo
machen, die Kaufmannahörso in Zukunft anstatt um 1% um
boginnen zu Jasgen. Der Beginn der Börso um 11 Uhr w
Hamburg, namentlich für die kleineren Bankfirmen, dis w

e8tellt» beschäftigen, zu Zrüh gein, welt eonst am Vor»

anküberweigungen vaw, koum anszuführen wären,

ohas

Barmer Creditbank. Das Instjint will einer außerordent-
licbon G.-V, die Erhöhung des Aktionkapitales um 1,4 Mitt.
Mark vorschlagon. Die neuen Aktien gollen zu 110 pCt. begeben
werden, Das blaherige Aktienkapital betrmg 1,8 Mill. M.

Oezsterrelchisch-Ungarizche Bank. In der Biizung des
Generalrates wurde boegehlogren, die Filial16o der Oesterreichisch-
Uvgarischen Bank In Prag zu einer Hauptanetalt auszuge»
atallon und den bisherigen Leiter dor Prager Filiale, Rudolf Drda,
zum Sekretär und damit. zum Mitgliede 'der Gegohäftsleitnng zu er-
neunen. Von diegem, Bezrohlnß wurde die tschecho-8lowakische .Re-
gierung veratändigt, welches ibrorgeits mum auch das Recht erbit/t,
einen Regiorungskommtlsagt 2y den Sitzungen des :3aueralratoys zu
enteenden. Das gleiche Zugeständnigs wurde auch dem SüdsJawizchen
Staate hinstchtlich der Agramer Fllialeo der Oeeterreichiech-
Vngarischen Bank gemaahi, der achon in dem früheren Stadium die
Fortzetzung dor Bankgemeinschaft wünschto, La iat anzunohmen, daß
auch mit den anderon Nationalstaaten übnliche Vere!
troffen werden. = Dem „Neuen Wiener Tagblatt“ zu
Vizegouverneur der Oeaterreichiech-Ungariachen Bau!

Dr. v. Gru«
ber demntchst zum Gouverneur ernannt werden.

Finanzielles ond Wirtzchatt)iches aus Italien.
In diegen Tagen wurde in Rom eino Bohiſfahrisgeeellechalt nnter der
Firms „Lloyd Adriatico“ mit 25 Mill, Lire Aktienkapital ge
gründet, '-- Die Etektriecho (egallaschaſt „Moridio-
nD 816“ erhöht ihr Aktienkapital von 30 auf 8) Mill, Lire, = Die
Moilinder Eloktricitätsgegsellschaft „Vizzo1la“ erhö
ihr Aktienkapital von 26 auf 8244 Mill, Lire. Gleichzeitig wurde der
Verwaltungsrat ermlichtigt, weitere 20 Mill, Lire neve Aktien auszu-
geben, =“ Der Bawoco di Roms wurd» durch Beleihung von ze»
fülschten Schaizecheinen um zwei Mill. Liro geaohägigt. = Laut Be-
rechnupg des Rochnungsansschugges der italienigehen Kammer wird
das Erträgnis des neuen Verkaufs- und Fabrikations monopols auf
500 dis 1000 Mitt. Lire jährlich verangehlagt, Gleichzeitig wird go-
meldet, 4aß Sich in ganz Italien die Bewegung gegen Monopole mehrt,

Erwerb dor Bochumer Bergwerks-A..G. durch das
Stahlwerk Becker, Die Stahlwerk Becker A.-G. in Willich bei
Krefeld voruft eine außerordentliche G.-V, ein, in welcher der Erwerb
der Bochumer Bergwerks-A,-G. beschloagen worden gol!l. Durch
diess Angliederung wird eich das Stahlwerk Becker va Kohteon-
markt unabhängig wachen, Die Modalitäten d. "uaion eind
noch nicht bekanntgegeben. worden, Das Stahlwerk Beckor hat Ende
Oktober das Aktienkapiial um 8 M. erhöht, wird "aleo nach
Durchführung des Berzchlueeos Uher 24 MN. MN, Aktionkapital ver-
fügen. „Vorher hatie. das Unternehmen eine 18-Millionen-Anleihe auf.
gorrommen, , die aber, anchieellch vom „Bandelaminigter  hoavstandet
wurde. Der Bochumer Borgwerksverein arbeitet -mit 6. Mill. M.
Aktienkapital, verteilts 1918 10 pCt., blieb in den beiden folgenden
Kriegsjahren dividendenlos und hat dann 1917 die Dividende von.
SG- pCt, auf 6 pCt. erhöhen Können, Er beruft geins Aktionäre zum
28, d, M. nach Bochum, um über. die Uebertragung des gewamien Ge-
golMachaftsvermögens und itber Wahlen zum Aufeichterat zu befinden.

Ditzzeldort-Ratinger Röhrenkezzelfabrik vorm.
Dürr u. Co, Die anderordentlichs G.-Vs, 'in der gechs Aktionäre
ein Aktienkapital von 494 000 M. vertraten, beschlobß eine Reihe von
Satzungsänderungen, die durch die Vereinbeitlichung des Akiienkapi«
tals und die Aufhebung der Vorrochiv der Vorzugeaktion bedingt
Ware, Mitgeteilt wurde, daß die abgelaufeneu vehn Monate
dos am 31. Dezember schließenden häftejahrg ein befriedigendes
Ergebnis verbracht hätten.

Sächsisches Waggonfabrik A.-G- Werdau, Die Ge.
sellechaft beantragt eino Kapitaleerhöhung um 300000 M, auf
3,3. Mill, M. Die Jungen Aktien gollen vom 1, Jull d. I. ab dividondon-,

* herechtigt aein. Im Oktober hatte die Verwättung einen Erhöhunges-
antrag um 700000 M. mangols etaatlicher Genehmigung zurückziehen
w8sSen,

| 15099

bar
<häftsbauf gegen

Angebote unter
UNn'tein-Filiale „Steg

ers

zur Lambardierung wird angenommen

Gef. Angebote unter W. W. 10002) Hyp;
Sionert

uchi.

gewährt Kredite

treibende usw. auf Hypotheken, Weripanigre, Policen,

Terrains, Heeresaufträge, ++ arenn.gegengonstige Umor agen gebern

als Tl. Hypothek auf größeres Grutdſtit> mit neuem Lutdhaus
in Friedrichshagen geſucht.

Kranfſeuſtraße 88<29, erbeten.

„5824“ UN toinhs.,

Belu? 1800;
Zuſchriften wur von Se.bft-| 3.
unier „M. A. 3202“ an die Ala, Perlia 8229 19,

in jeder Böhe. Auch werden gute Wechsel diskontiert,

Wertpapiere, ei

ed 3 4% % auf feinste
7 Hypothek. M

Nünvgeigichere &Kyzoihegen

Gobe bis M, 200 000 Privat-| von Beeitzer wegen anderweitiger Unternehmungen abzutreten, kLichterfel
30 : 00.-- 1, Hyp. Gun auf Rittergut, GiR
5'/Ct „.

Scidſtgzeber geſiebt.
L. W. 2965

'auc< weniger) zum Ge-
ſ ShHeF und
hohe Vergütung ſofort geſucht.

'am liebzienv.
"enbank oder Ver-
„Gesel.cchaft ge-
Hil, Bezitzer. Ver-
mittier verbeien. Olf. unter
drlin SWES

TI. Stelle; innerh. 11fa<er
Miete, nuf vornehmes Haus in
Berlin W von wohlh.

UÜſtoin-Filiole
de-Oſt, Carlſtraße 145,
De eg ud 4 dai genu

“ „HAWA“ Hannoversche Waggonfabrik A..,G. Han«
nover-Linden« Die HYHannoversche Waggonfabr'k A.-G, bat
neuverdinge auch den Bau vop laudwirtechaftlichen
Maschinen, haupteächiich von Gras- und Getreidemähern, auf
genommen,

Die Einnahmen der Großen Berliner Straßen»
bahn ned der von ihr mitverwaiteten Babnen betrugen im No»
vomber d. I abzüglich Verkehrasicuer nach vorläufiger Fest-
stellung 8 122 270 M,, gegenüber 7 356 446 M, ondgü'tig fostgeetellier
Einnahmen im November 1917. Das bedeutet alss eine Mehreianahme
von 765 824 M.

Goezellschaft für elektrizche Hoch- und Unter».
grundbahnen. Im November betrugen d's Etnnahmen 1891 861
(+ 548 140) M, Seit Jahresbeginn wurden insgosamt vereinnahmt:
17 851 066 (+ 4 441 786) M.

Opvetlnor Aktien-Brauerei und PreßBhefe»Fabrik,
Laut Geschüfisbericht erzielte die Gegcllschaft eino Roho nnahrhe von
922 743 (i, V, 826 887) M, Nach Abzug seäiztlicher Unkosten und
nach Abschreihunger von 202 400 (229 861) M. verbleibt ein Renge-
winn von 201 541 (193 371) M. Hieraus ge'angt, wie vereits w'ige-
feilt, eins Divtduud«o ua wieder 8 pCt. zur Verteilung. Der
Nouvortrag beziffert aich aul 87628 (45 489) M. Der Ausstoß hat ch
im abgelaufenen Goeahäftsjahr um etwa 3000 hl orhöht. Dor Braverci-
ertrag und das Ergebnis der Preßhefsfahr'k können als recht bofrie-
digend beze'chnet werden. Mit Gemüeotrocknung iet die Gegellschaff
ouch im laufenden Geschäftsjahre beschäſtigt, Mit Rück-
eicht auf die größeren, ſlüsseigen Barmittel der Gegeilschaft und auch
der Zineenersparnis wegen, wurde die noch auf der Schloßbraueret
laetende und erst per 1, Januar 1920 riückzah'haro Hypothek der
Hamburger Hypothekenbank von 300 000 M. chon für don 15, No»
vember d. Js, zur Rück zahlung vorgeschen, Dis G,-V, getzte die
Dividende auf 8 pCt, fest.

Börgenzehluß am Tage vor Weihnachten. An
Dienetag, den 24, Dezember, fällt die Berliner Börsenvereamm!ung aus.

Einstellund einer Börzennotiz. Vom "4, Dezember an
Notiz für die Aktien der Boden-»A.-G,. Berlin-Nord
von Büren eingestellt. *„

Frankfurt a. M, 2. Dozember. (Drabtmeldung.) Die Börge
eröſfnote in «iwas beszerer Stimmung, Bald machto aich aber Ver-
kau aug bemorkbar, Am stärkstien zu leiden baite wiederum der
Monteanuzaarkiz Forner waren Automobiiaktien gedrückt, auch cvho-
leQhe Wert: und Blektroaktien, Dagegen Konnten gich doutsche
29- uod Steana-Romana gut behaupte

Parts. *9. November. (Drahtmeldnng,) Fondebörce
PVranz: elhe 87,90 (Vortag:
(62.90) Ruegen von 1

i' 5 proz,
„Kb), 3 proz. Franzö8. Ronte 62,90

(64,00), 4 proz; Türken yuit.
1380 (1380), Nord Espagns 339 (==),
5540 (5510), Thomeona Hous.on 769
„TE (470), Driansk 312 (310), Lianosow 330 (333),
v (1815).

1

Todeoau
Otto Boub

Der Inhaber dir Hawburger Bauk- und Maktlerfirms
Os8car Lühhbera, ist nach längerem achweren

Leoidowy gest

Dividenden und Ausbeuten.

Eisenwerkse Gaggenau, A.-G, Vorschlag: 16
donde (24, 10, 0, 0 pCt, in den Jahren rückwärts bis 1913/14),

Roaltzer Zucker-Rattinerle- Vorschlzg: 10 pOt. 0.
9, 10, 10, 6 pCt, in den Jahren 1916/17--1913/14 auf 85 vu
Aktlepkaptiat.

Böhmisches Brauhaus, A.-G. in Bertin.
+40 pCt. gegen 10,.7,,5,-8 pCt,
3,3 Mill. M. Aktienkapital,

Vereinsabranerei Artern. Vorschlag: 5 pCt. Dividende
6,4, 5 pCt. in den Jahren rückwärts bis 1913.14 . ? 4 "

Divi

„Vorzch'ag:
in den Jahren 1916/17--1918/14 auf

HDividendenscheinabzchläge, Vom 3. Dazember d. 3, ab
werden Polnor Aktienbranerel-Aktien (FS pCt),
Paulshöhe»BPrauerei-Aktien (4 pCt), Rombacher Nütion»
ME EN GELEE WE EEE Kramsta- Aktien

? pCk), ausechließlie! evinpantolische'n für 1917/18 biegi
Börso gohandelt und notiert. MEET 0

Zum freien Export ohne Ausfuhrbcwi"igung wurden
neuerdings zagelaſſen : Automobile, Fahrrä"er und Za x-
zeuge aller A.t (mit Ausnahme von L fte und Waſſerfa9r-
eugen) Nühe es durch vie Internationa'se Spebiti-ns-
rma „Hanla“, Uktiengefellſchaft für Warenverk hr,
Filiale <ze1in W, 8, Franzöſiſche Straße 21, E>e
Friedric;ivaße,

M

tak

7979

Kypoih.

Nh.

Hausb. v.

nE: aet als Banktrodit oder stille Beteiligung gegen Zins-

vorzgitiang und Gewinnbeteiligung. Oſferten unter
Pd.

Tus:

Sucht hlSSizes erstes Exportg8g3häft
von Pankinstitut oder Privatkapitalieten gegelh
feinsteStcherh! Ten, Faustpfänder,

3266 Bee a E11 Potsdamer Stra:es :34.

j % en Eb " Ichp Ran/talean zu9 1).
Sypothezon, welche minderwer» (60 000 == 7, | ! Vorzüigiing (ap 31970 [2140 [Es - 1.4 25 07 un
1 N H v " *- 60000-= LL» 5 pCt. - Ziegelet, 7 be Wer " 2080) NY
ja 200 EE 10540440 Max Lewy Sen, | * 400:000,-.. 1... 0 5 DC. 7 Tonarten Auf g-. vozreiy.Bauterrain || evt prak. Emndwiit Wigbeiie I il (NN) Wark
DEſn nn Annoncen » Büro, | =++“v88burger tr. 7, | . 100000, 11. + 5 pCt. aaf rentahlos Varo. fgrundattok || 1992 Oroöſtatt Oſten wird - || zur Erlangung einer Poſition als Gäterdirettor. Stand ſeit
Berlin W 9. 69 2090 eventl. mit ge ingem Dampo. 4 1 Million fk. 1 Rypothek || Beginn: im Feide, have währenddeſſen mein Vermögen verloren,
2. Offerten unter: 601 Ullsteinlinnsg, Borlin SW 68, erbeten geſucht 4 WE 9, eka ie ha ub POE EEE REB en Dine als Ente
4 4% PpCt,, auch geteilt, auf “4 SCHN ADONSN Bupnthole M. 60000, ere: if ven mm Oſt erb. u A, ge: ko mau nher unier-Pp 08361 UttireinF liale 'Linkſtr 46,
H FAN auch Vorort, ſofort ZU. 8360 000,-- aypolhek stellig,: von obe BAHN EINE. DI Cp, - Gäue . ;
oder ſpäter auszuleihen. Ge-| oxſte 'Hypothek, auf mein Ber«| keinem Bositzer auf erstklaas. || Verlin W. 5, Jügerſtr- 62a 8 " -. »
ſuche erbitte unter M, R. 10050|1iner E>haus, ſuche in 9facher| Grundsttick in bovteyr Gogend Suche vom 'Selbſtgeber
Gem: Ullſteinhaus, Berlin SW 68. | Miete. Off. unt. Pk, 07579-Ull- | geaueit, Agentin vernoten. WIRE AEIT, a D | aQ || S e [9
in Berlin und außerbarb ſtein-Ziliale Pankow. Gef. Offerteh unt r 5822 an f. Ablöſf. erſt. Hyp. Adr. unt.

Rypothekenbank,

werden gekauft uw. 1nbardiert

in jouer Höhe. Berliner Bankgeſchäft, gui Pals
jl . y | ? R 093 304 13024 en de Sig
. „fia! retung rößerer" Hyyo-
ein au (61 [3 SD, | ibetenbant 3er Vet ſiche-) 50.000
Berlin W57,8..lowstraße 98.| rnugösgeſellſchaft für den 4 |
Platz Bertin, Bürounkoſten| 29ge S

Z „1 Nollondorf 16551.1656
EISES HANEN taleket unebene und Reklame wird übernommen.

nE Gef, Offerten unter 3823 an| Ohne Agent ſuche ca. 70 090] ..... 06 WESEN -.memmmrennen | 3, Ablöf, auf m. nowerss E>«
Sank-K&Krediie Ullſteinhaus, Berlin SW 68 [I7. 1. Hyp. d 5 pCt: anſzu- | Hz yothek Haus
für Hande! und Industrie. K|Geld vergibt vorſipe fiel. nehmen (bellieb. Term.) Tempel» „ 107 (4 , Gelbſtgeber“ geſucht.

Petſonon, Ratenvüczahlung. | hof,
Beamte bevorz. Irmler, Oroß»

boerenſtr, 9, Anfragen ſchriftl,

Eugen Friedmann, Bin.,
Viktoriastr. 11, Littz, 1654

2. Hypother: M. 25 000,

centrum, geſu<ht v.

Beſiher. Poſtamt 8, A. L. 95.
-"X8> Geſucht “2

auf vollverm, Wohnh. i. bevorz.

<hönebergs. Frd.

Ulſt.-Fil. Friedenau, Rheinſt.66.

135 000 M. Off
haus, Bexlin SW

VUlilstoinhaus, 8W 68.

11. Hyp 600006 M, 545 pCt,
"inter 80000 (12 Zimmot mit
Komfor', gr. Garten, 2 Morg.,
auch für 2.0000 M. bitiig
zu verkaufen, Soſort event
zu beziehen, Qff, unt, „5819“
Ul!steinba us; Herlin SW 68.

N. zur 2, Stelle

Fd. - 6669 Haus nm. Frankfuvter
Frd. - 6669

Berl. Str.z; reell, Wort
5818 Ullſtein-
68,

10 000 M, auf Beſitzung, weſtl.
Vorort, geſitcht.
ſre, Triſkanſiraße 26.

Gtroße 91,

|: nemen pnwgmmntnzeremen | FID, 6662 Ullſtein-Fil, Friede»
Auf Villa Lankwitz suche |nau, Rheinftraße 66.

125.000 M. 1. Hyp.

3. Ablöſ, auf mein neueres

650090 M. Il. Hyp.-

Bayor. Biortel nur von

Oſfſerton unt, M, L. 52 303| Am liebſten von Berliner Butter-, Fleiſch- und Wur!
Koch, Wann« BURN Martin«Luther»

für «ute Bank-Diskonten und
andere Gesdnöfte gesucht.

Anfra“, verlös, Kapital'sten u. 5207, U)stvinhaus, Eln 8W68
Rind: oder SchweinsKonf.
Cin Teſtp eußo, tüchtiger ſtrebſamer Fietſcher, der faſt jein ganzes
Vermögen durch den Krieg verloren hau, ſucht gegen gute Sichernett

8059--1000 Mark

Allee und

ok wo beiderſeits Handelsbeziehnngen anzutnüpſen ſind,
gebote unter Z, V. 10046 an Ulljteinhaus, Berlin SW 68,

|
Straßen iſt verſtorben, Tas M. y hh "nc 8
Ce u R bet] a amm ea. de gimme Sehrtizeoget u ve | AlGRanderwerk A, von der Nahmer,
" tsqgerichts is 2 mit, aufmann el m au ie ze € Kohlentni
| Bekänvtmachungen. |?“ WA oltalg Fin |Zeftho1d in Berlin iſt zum noch beſtehende Ungerpißheit des Eintreffens Meiner erhebe Akt.-Bes Remsgneid
| Zwongoverſteigerung, In vnſer Handelsregiſter iſt Pe winri ey ngen pp pr zum licher ag rien Hen zus Streng SIVEN beiden . [1] ö .
nN v 2 ,/ orden: orſtandsmitglied Gas- und Ctektr; 'Stwerfen für das Gebiet des Kohlenverban» 4 ;
| Im Wege der 8wangwoll- |1576." Zauns 3. RiGter ernonnt. = Bei Nr. 13 120, des Groß-Berlin, nämlich die Stadikreiſs Berlin, Charlotten- | „Vermögen ?-Aufſtellung am 30. Inni 1918,
| ſtredung jo0 & Co., Berlin-Schöneberg, Of-|Bereinlgte Carborun burg, Neukölln, Berlin-Schöneberg, Berlin-Lichtenberg, Berlin- BV.
| ) am 1, März 1919, fens veandelägeſellſceft felt dem|/d ume w. Elzetrit-Werke Wilmersdorf ſowie dis Landkreiſe Teltow und Niederdarnim dſtlidle eſtände,
| vormittags 10 Uhr, |8. November 1918, Geſellſchaf-| Ak t.-G e |. mit dem Siße zu his auf weiteres folgende Notſtandsbeſtimmungen in Kraft: 1EGrun! v0:n.0.0 0 3800
ter: 1, David Borſußky,|/Wien Zweigniederlaſſung bd 6urtg:
per MR mt Rt Dd, | 8» 4) Kaufmann, Berlin, 2. Hans 3. |in Berlin unter der Firma? Za offenen Verkaufs iin Warenhäuſern, Lode» eſchäften
en, Zimmer Nr. 36, verſte , . 1 offen ſ , , Saber: k
| her werdeu das im Grundbuche| RIG ex, Diplom-Ingonieur, eL MI414 WTE AC le] der 0 iſt die Entnühme von Gas oder elektriſch: kaven 8 pCt, Abſchreibung: » 407 846.90
| von Berlin - Friedrichsfelde, | Char! ne EH Zur Vertre a Ar t-OG'ef. Zwei *. nur in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis € Uhr edends zu- | Arbeiter-Wohnhäuſer u MädHen»
| Band 52, "latt Nr. 1656 (ein-] kung der Geſellſchaft iſt MU Mode ala fu . das läſſig. Für Apotheken, die Verkaufsſtellen von Kohlen und| heim « --00---.-»»+
etragener Eigentümer am) der | Geſellſchafter I. genieur vn olla? in Zebensmiiteln ſowie für Friſeurgeſchäfte behält es bei den bis- Abgang:
33. tober 1918, - dem Tage| Ri<ter ermächtigt. -- Neu! Wien iſt no< zum Verwal herigen Beſtimmungen ſein Bewenden, .
der Eintragung des Verſteige« | 98 098, Willy Ro Autu8 [ber He Mert I iel ee | Bei Feinem der vorbezeichneten Abnehmer darf der Ver- 5 pCt, Abſchreibung: "75.388.410
xungsverinerkes: Architekt! [t-» Berlin Inhaber Willy 0 Bei Nr. 81 artwig & brauch 50 v. H. der in bem entſprechenden Kalenderviertelſahr Fabrikgebäude 4
| Mien ee0 in BerliwRarls Lan Ea eagle 790 Berli 0 981 Aktiengeſell- 18 eee Mengen von Gas und elektriſcher Arbeit NEIL Kinkhgt
| orſt, jeßt in Berlin . s y „[< aft mit dem Eiße zu Dres- Überſteigen. 4
Maaßenſtraße 35), eingetragene| ranz Schattka, „Berlin-| 2.
| Grundſtü&: Verlin-Karlshorſt, | Wilmersborf, Inhaber: Grung ben und Fweignjederlaſſung au| Gaſtwirtſchaften und gaſtwiriſhaftlice Betriebe feder Art Abſchreibung: | 87694082
| Weſelerſtroße 15, Gemarkung/ S9, 4 it: „) "im u/Hartwig & Vo EN Ab. ie tel-Reſtaurants, Kaffees, Kabareits und dergleichen) | Maſchinen. « + 4-7, . BR;
| Berlin-Litgcerfelde, Karten-| zum EN GEN 1 Bei In | tiengeſell Nate Hürfen mir bis 1054 Uhr abends Gas oder elektriſche Arbeit zu | Eiſenbayn-Anſ<luß. + 5555. Bine
blatt 5, Parzelle 2'%5/36 18 835 I. Weinſtein, Ber, Ee IN ws 20470 | Beten tungszweeen entnehmen. Gollte die Polizeiſtunde früher | Gerätſchaften, Werkzeuge und Ein-
9 a 66 qm groß, Grundſteuer- lin: Gefell <after jeht: 1. Mo- Satis die von der WED als 10 Uhr feſtgeſeßt werden, ſo iſt dieſe wg 11808 , richtungen M7 ZU ZE Lm
| muetterroue Art. 1598, riß, 3 ds rikbefiker |närverſammlung am 5. Okto-! Der Verbrauch au Gas und elektriſcher Arbeit zu Beleuch» | Modele DRE L--
| Nußung9wert 6000 M, Gee] 6 ſera; 2. Frik Maier, |der 1918 beſchloſſene Abände- kungsgweeken darf 60 v, H. des Verbrauchs in dem entſprechen» | Paiente „Beg u La.
| bärdeſteuerrolle Nr. 981, Be- Fabhrikbeſiher, Heidelbera, Der|t! der Gaßung. | den Kalendervierteljahr 1916 nicht Überſteigen. eteiligungen und Weripopfere
Nute: Hofraum: Aoberaan der a dem. Betriebe) Berlin, 26. Rövembex 1918. 53. abzüglich der für die Kriegs»
9. K. 58. 18. 6, der bisherigen offenen Handels« Amtsgericht 1 Lichkſpiel-Theatern darf für Vorflihrungszweke nur in | ſteuer binterlegten Wertpapiere 8 618 537.30
| Berl;=.Lichtenberg, geſellſchaft begründeten Ver-| Berlin-Mitte, Abteilung 89. ! der Zeit von 6,15 bis 10,15 Uhr abends elektriſcher Gtrom ver- | Vorausbezahlte Verſicherungs» "
| den 26. November 1918, |bindlichkeiten auf die nete Ge-| n unſer Handelsregiſter Ab» braucht werden, Gountags in der Zeit von 4 Uhr nachmittags en “25 48.004 5.26.000 88 062.95
" ſellſGaft == beſtehend ſeit dem | teilung B iſt heute eingetragen bis 10 Uhr abends. Sandervorſtellungen jeglicher Art ſind un» [Konto fälliger Zinlen . , . . . . 8987.48
Amtsgericht, Abt. % 3. Otober 2618 == ift aus0e-) worden: Bei Rr. 1294 Db ex - zuläſſig Kaſſe-, Reichsbant- urid Poſiſche>>
ſchloſſen. == Bi Nr. 22999 ſchleſiſche Kokswerke UM wede der Beleum<tung, die jedoH auf ein Mindeſtmaß | Beſtand. . . 4 ,.0.-00.-. 164 543.54
« Zwangsverſteigerung. Guſtav Wendt, Berlin: & Chemiſche Fabriken einzuſchränken iſt, darf eine Farbe Stunde vor und nach der |Wechſel-Beſiand , 5 902902»» 993.87
Im Wege der Zwangsvoll-, Die Firma lautet jezk: Gu-| Aktiengeſellſchaft j angegebenen Zeit elektriſcher Gtxom verbraucht warden, Schuldner:
ſtredung ſoll ſtav Wendt N<flg. Inh//mit dem Siße zu Berlin: Pro-/ Der Verbrauch an Gas und leektriſcher Arbeit darf 60 vy. H. 9] Verichiedente «6 0.009.
am 30. Januar 1919, [Okto Martin. Inhaber kuriſten: 1. Ludwig Kr uyk in des Verbrauchs in dem. entſprechenden Kalendervierteljahr 1916 | d) Bankguthaben . + 6 5 - « 3.465 470.80
vormittags 1114 Uhr, jäuräeit: Otto Martin, Act Hindenburg O. S., 2. Dr. Mar- nicht überſteigen, Beſtände laut Auſnahme:
ichtsitelle, Ringſtr. 9,' 160 Borgsdorf, Kreis Nie-'fin Bernhardt in Berlin- 4. Mohſtoffs 6%! 5/5. 5/0155 "6:14;
un Din Wertelelt, ſigert derbarnim, Der Uebergang der|Schönederg. Ein jeder derſel- ür iſt der zuläſſige Stromverbrauch von 80 v. H. | Fabritationsbedarf EE
Simmer Nr. 124, verſteigert in dem Betriebe des Geſchäfts, hen iſt ermächtigt, in Gemein- auf Ag) 49 Verhrauchs in dem entſprechenden Kalender- "beten SAANEN 7
- BerlinsSehlendorf Band. 30, venründeten Forderungen und) ſhaft mit einem Borſtandsmit- nierteljahr 1916 eingeſchräntt. Fertigiabriſate 0555457 281276887
« t '| Berl ve e " Wi . .
Blatt 918 (eingetragene Eigen-| Erwerbe des Geſchäfts vitr<H | kreten. == Bei Nr. 1087 Fe t=] In Wohn« und Eöſfafrännen darf: Hinterlegungen, » + +4 0 --. 19.568,--
„meg "de Eintragung des 3 METER SARG NEM Linen Fr ". ix 7 42 1. bei elettriſcher Beleuchtung ht mehr als eine Glüh- 4934107 55
y . < Dai Rk. ; . engeſe aft x lampe von höchſtens erzen Leuchtkraft oder zwei “
Verſteigerungsvermerkes: Fräu«| m 6 s, Berlin: Die Prokura des! ü 2: 4 4 Verpflichtungen.
tein) Semgatd Dohſe, Rehlenz| bai 10 d6D elt dem Ehe 0 Gaudebern a. W| Seu)egmpen in nee Efärfe von höchſtens 6 23/Reigen |aon-Reor al um, 8000000,
dorf) a termäßig Grundveſiß, ſchen. Prokuriſt: Lueis P e r n-! und weigniederlaſſung zu! 3, bei Gasbele nicht mehr als eine einzige Flamme Anleihe-Kapital 6 60-9...
der fataſtermäßig wie folgt hardt neb, Shühe zu Berlin.! Berlin: Kaufmann Harry G es für den einzelnen Raums verwendet werden. ausgeloſt 610 000.--
Bezeichnet iſt: Grundſteuermut« |... Bei Nr. '89 333 Carl Le» 1481048 n Charlottenburg; Elektriſche Glühlampen, deren Verwendung Hernach uw DU0008 Rükläge. + «0 0. . 500 009 =
fervolle Art. 961, Gebäude» id 6x e x, Berlin: Inhaber feßt:| iſt nicht mehr in den Vorſta uläſſig iſt müſſen aus den Beleuchtungskörpern entferut |Kriegs-Nücklage . „ 800 0009,=
ſteuerrolle Nr. 157, Gemarkung war! Mo e w i us, Werkmeiſter,| abgeordnet das Mitglied des awer; ngstörp Sicherheits-Beſtand . ,/% 5 u 250 000,
va Men Kartenblatt 1, Par- vel Wala AE bat wre MH bal rpo IE Fabr Wo; 8. Ernenerungs-Veſtand , . - +. . 400 000 ==
en eberaona der em Betriebe | Carl Otto x in Lands- Ü 1
1. 1507129 Wieſe, Teltower ves Geſ<äfts begründeten For | berg a. W.Uſt bis 4 Mai 1919 eſo re Ee hiupden ZB 1=6 nicht erwähnten Verbraucher, ins- |N 0ſeruns für riegswohiſahrte- 65.000.
MEiEiE | 0.40 Zaire pd 1 Kein) & EON EEN ions vn veg Nep Ze boni deig-Unternehmungen bleiben "die beſtehenden -Einſ<rän?ungs» Rüdſtellung für Erneuerungs- js
V ,. wer "| treter eines behinderten Vor- ? ä -Steuer, .  ». + 000. 00
3 Ie GEIE M ERTE M R Weert WW dgn Dae nehmen wle ür Dh Datig Wia nena 1 0 Ea1 [Maid Dinda iT 4
auſſee, Grüße 24 a 80 qm, | mteaeſchloffen, = “ſtand abgesr! -- Bei Nr. daß der Berb: Ga: d elektri Urbeit | Wohlfahrts-Rechnung . . . = 93 051.94
Reinertrag 0,29 Taler, 47649 Gheic<h & Levn,|11422 Deukſc<e Bank mit 22s/ehung, daß der Verbrauch von Gas und elektriſcher Ar ENER
8. 165/131 bebauter Hofraum | Berlin: Hie Geſeffſ<nft iſt myf- | dem Siße zu A14 und mehre» gf em were ke] Ahr pl die RN Fohlen SN Rechnung 192.007 7
mit Hausgarten, Mühlen«| oelöſt, Der bisherige Geſell] ren Zweignlederlaſſungen: Pro«- * 6 ein nkt “ .. riebsverhältniſſe ert. äglihes Mindeſte Anleihe-Zinjen-Re: nung. „6 Decles 13.837 50
- ſtraße, 1, Ordſe 23 437 Ge (Nele Walker Se ph iſt alleſ 704 unter „Ve geän ung auf maß eingeſche wird, 6.4 FENN Gif PE 58 55 NUE EDG
. 401/136 er von an nioor Inhaber der em . =| die Hauptniederlaſſu in Ber- .“ Hinierlegungen, 5 5 7.025 L 19 5:3.--
Mudaoettun CDs Ku M 06180 6 wun Siemen 107 Brin pan Kogbchahy (eten an [und Gitentteer Bebel ES Re vANtppte Briten Delf. Bie Reingewinn» 5 0.29..0900.09.-. 1413837994
5. 424/134 Soſraum Beben ß el, Berlin, | Re. 186 867 Wilh. an » KI 8. BitKm auf ein Mindeſtmaß ibn ge | Verteilung bz Reingawierns?
it Hausgarten enſtr. |Zand er, Berlin. [] zn. er .
Ä 1 ohe ? 8 62 qm, Berlin, 27. November 1918.| derſelben iſt ermächtigt, Wee A In begeg weng kaun OE enen fe Groß-Berlin MR CK Knin Uederleitung
8. 404/134, wie 5. Größe 42 qm, Amtspericht meinſchaft mit einem Vor-| Ausuahmen von den Beſtimmungen dieſer Bekauntmachung feſt» | in die Fri irtſhaft . . . «
7. 405/184 wie 5, Größe 84 qm,| Berlin-Mitte, Adteilung 88. ftandsmitgliede oder einem ſtell- ſehen. Rüdcſtellung für verſchiedene
8. 411/183 wie 6, Größe 1 z vertretenden Vorſhandsmit- ? M [] N Stiftungen für Wohliahrts-
68 qw, ' In unſer Höndelsregiſter Ah« ede die Seuptnledyrloſſung var Htderhaus ngen gegen die Beſtimmungen dieſer Be- | zwekse noe .04,.
zu 9, bis 81 bebauter Hof-| teilung B " Heute 119 Meng Geſellſchaft. Lin. zu Gref Saug 8 er gegen ige weg rg (600 fe 'Kohlenſtelle | Rückſtellung gur Begründung
zaum Mühlenſtraße 1, mit wovden: BA Nr. 7865 7] vertreten; . Di xo des 7 er! 6 in Ne pa es & 8 dieſer Bekanntmachung |. einer Beamten»Penſionszuſchuß»
Hausgarten. 3720 M. Nußungs-|Granert Aktiengefell/Dito Lödinsky in Berlin/ kt wee x mlt Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geld-| kaſſe «vo...» +... ;
Wert. f< aft mit dem Giße zu Stra-|iſterloſehen. * 1 + ſtrafen bis zu 10000 M. vder mit einer dieſer Strafen beſtraft. | Ueberweiſu en die Betr ebs- &
Die Lie Trennſtlicke betref-| lau bei Berlin: Das Vore| Berlin, 27. Anvember 1918. | Die Verfolgung tritt uur auf Antrag der Kohlenſtele kronttöntäſſt 5 4 os 4 6 +
Fanden Nachweiſungen können, ſtandomitolied Koufmarn Als Amtogericht Berlin ein. Rückſtellung | für
wür der Gerichtaichreiherei, ein» Dect, Bahr folds in Berlin: Bertin-Mitie, Tbieituug 6. .. NhieMins 6m Vorſtehende Beſtien ien Dien wit dem Toge ihrer Ver- 16 00 Dieibents aAa Mu *
1ER 8 mf weden! Amtliche Bekanntmachungen. |M wb 2 eme | Sehen gente Gemen
240 000 ah Mal; Kirn g . Berlin, den 28, Nove! 1918. - [Vortrag auf neue Rechnung, « «
"ppb . u -' '' Der Kohlenverbond Fröß-Berlin, 4
BVerlin-Lichterfelde, Bekanntmachung. WermutzH. DE: wd]

den 23. November 1918. Inblid die bedro! Koh! Ind die nnn dnnn nern ;

Amtagerigte text Sefchene Ungewintelt dar EW izeh ng Cn iger entebs |G. SMT MANN TÄOT, van aman dE De | Seen nenn za ae
licher Zufuhren werden zux Stre>ung der Kohlenvorräte bei den | ** 4 id »| Genera!verfammlung beträgt die

Zwangysverſteigerung. Gas- und Giefteipitätamerten auf Grunh der Bekanntmachungen Aktengerellcdaft. Dividende für das Geſchäfts-

M Gtellvertteters. des Reichskanzlers über Elektrizität jahr 1917/18 12 pCt, gleich
7 Were dis. Opangeoen var Gas ſowie Dampf, Heiße und Leitungowaſſer vom | Bilanz per 30, Juni 1918, M. 120,-- pro Aktie; fle kann
Atre>ung ſo 21. Zuni 1917, Le er = TV +s pe ieri] es Gee
am 10. Dezember 1918, M M G vom 4 M; winnanteilſcheines Nr. von
vormittags 10 Uhr, R WONNEN fis Gaunt kid. Me Grundſt Konto 1110105201) vente ab an der Kafſe der | SPE H EIGREEN IREEN
an der Gerichtsſtelle, Tegelex derſelben Behörde ſiher den Gaoverdrauch in Groß-Berlin H keen in 681. 000.--- br gohäetprn oder bei der Nao] dien "uud Abgäben 15.5):
Weg 17-20, 1 Treppe, Simmer vom 31, Auguſt. 1917 ame un Gebt Eee Dr Reſin N  Geriuſt bei Kinken 2008-4
4. „ verſteigert werden das w' 4 eiter»Wohnhäuer Caan "8 x
im + ie 30. di uhh der Gtadt des Pe otoimmtſfats flix die Kohlenverteilung Über die | Maſchinen-Konto „| 213. 000,-- | ie ghet ere d SIE enge; ie /
|. " -
arlottenburg, Band 237, Einſchränkung des Berdrauchs elektriſcher Arbeit vom | Werkzeug-Konto . „ Kew der DiSconto » Geſellihait 5085.41)" TTVN VEETL

Blatt Nr. 78738 (eingetragene 3. November 1917 Mobiliar- u. Uten«
eng vd am 19. Auguſt| für die Stadtkreiſe Berlin, -Charloitenburg, Nevkblin, Berlin» | filien-Konto . . .
4918, dem Tage der Eintra«| St3neberg, Berlin-Lichtenberg, Berlin-Wilmersdarf, Spandau (Zeicmungen» und
gung des VBerſteigerüngsver«| ſywie Ür die Landkreiſe Teltow und Niederbarnim folgende Rot» | Modell-Konto . .
merks; verehelicte Baumeiſter ungen erlaſſen: Geipann-Konto , .
Ei, Bae vs Where in PÄbuen 2 pw

harlottenburg) eingetragene Detrieden, welche mit Rü>ficht auf einen Verbrauch nte-Konto . .
Grundſtück: Hofraum mit Ge»] you Pre ittlich mehr als 10 & Kohlen monatlich nach der |Kto.»Korrent-Kto.,
bäuden Peſtalozziſtr, 53, Ge»| Bekanntmachung des Reic<skommiſſars für die ffienvert lung | Debitoren .
markung Charlottenburg, Kar-| vom 17. Zuni 1917 meldepflichtig And, oder die im Monat |Kaſſa-Beſtand
tenblatt / 8, Parzellen Nr.|Okiober 1918 mehr als 500 ehm Gas oder 500 Kwb. elektriſcher | Effekten-Konto „ .

4= Mn Boie u Fg ng ordentlichen Generalverſommlung wurde dis

In der

Bilanz wie vorſtehend genehmigt und die Berteilung einer ſotort

Gan Ng Biwi htte Wai) fahlbaren Dividende von 15 PCH. brichloſſen. Die Auszohlung
4, & Co., Berlin, oder dei dem | derſelben eriolgt gegen Einreichung „des betreffenden Dividenden-
L= |. Schanffhaufenſchen Banks | (Geins mit. M. 150,-= für die Aktie "bei der Direktion der Dis»
1=| herein A,G., Köln, oder bei | t0nto-Geſellſchaft En Berlin, "dei dem A. Schaaffhauſen'ſchen Bank-
9 r Eſſenex Credit» Anſtakt| verein A-G. zu Cöln und Düſſeldorf, bei dem Barmer Bank

17% + 76 n Eſſen, oder bei der Hilde» | verein, Hinoberg, Fiſcher & Co zu ſcheid oder dei unſeren

801.875. | heimer Bank in Hildesheim|Velelſchattokaſſe zu Remſcheid,

r id. den 2. November 1918.

4384/81 uſw., 4885/85, 4886/85 | Arbeit yerbra 1, darf für eins Ardeitsſchicht Gas oder | Aval-Kto. 67 419.14 erhoben werden, Remſche .

und 4887/87 uſw., zuſammen Atel (ler fenheit hp 6 Granden entnommen werden. |Fabritations»Konto | 915 206.30| Staßfurt, Alexanderwerk A. von der Nahmer
1 897 in groß, Grundſteuer«| Tür zweite und dritte Arbeitsſchichten darf die Entnahme von den 5. November 1919,
mutterro, Artikel 6818, Sas oder elektriſcher Arbeit nict erfolgen, ſoweit nict in den Der Vorſtand. Aktiengeſell/chaft ;
Nußungswert 23 730 M., Ge-| einzelnen Betrieben zweite und dritte Ardeitsſchichten [n gleicher Hep HER R, Sauerbrey. Ad. von der Nahmer, Carl! B, Luckhaus, Bernh. Schütg,
bäudeſteuerrolle Nr. 5554, Anzahl auch im Oktober 1918 geleiſtet worden ſind. A Apen phaſeg onto [1750 000,-- 0

| pen „0 0 89. 18. == 86 id won as oder elektriſcher Arbeit für gewerb- ZR ANNEN zaßodo

| arlottenburg, wee nur zuläſſig ..... .-

| | den 7. Geptember 1918. bei Betrieben mit Arbeltafhlcht Im Der Belt zwiſchen | Nod nigt eine | Panzer Aktiengesellschaft.

| Das Amtsgericht, Abt. 45, bei Wiehe m zwei Arbeiteſsdten der Zeit Obligationzinſen 4 035 Laut Beachluß der Generalvereammlung erfolgt die Auazah!ung der Dividende von

j iſchen 6 Uhr vorm! 9 un x nächmittags, »„.... Ne " N 4; Wii 4 „O0.

E eiten | fran alt del Ettner Em erge Bee | A R Ta Is a Gaaden DUN 08 18 ME id ia

ß m Wege der Zwangsvoll- zwiſken rx vormittags un! 13 nds. "' EN » . L

| Pam Smet MAH aaf dis Fah des beating |E + "1201 00) das Beeren Braun & Go Berlin W 9, Eickbornetranns 11, uns der

; 6. Mai 10919, en dar 4 [; %

| vormittags 10 Uhr, |Arbeit 70 v. - des Turchſ<hnittsverbrauchs der Monate Auguſt, WED 7 ge [0930 00047) feet ele 781 fh WEHNEN Berlin 8 8, Wepper a 82.

' an der Gerichtsſtelle, am Tege- September und Oktober ie erſteigen. Relbrpefonden Rt 11 78.000: videndenscheine aind m! Imengtampel yeraehen einzureichen,

fer Weg 17/20, Eingang von | dg. für | N Berlin, den 18, Noyomber 1918.

| der B-ſchelſtraße), Srebps, Zm Intereſſe der LaLa Gren ag um des Berkehrs ZU RATEN 684,--- r

Bimmer Kr. 116, verſtelgert u de en Ee una dee Ariecaaniſtete 14. den / Interim. | 22618.08 Vor Vorstund,

| dt S ndbuche F( | “

| vow der Stadt Charlottenburg, Marten Ausnahmen von vorſtehenden Vorſchriften dewilligen eie beg Dr. Werther, 6. Tncholekt. W. Paks,

| Band 208, Blatt 7024 (einge oder weitere Einſchränkungen feſtſeßen. luſt-Konts- + « „| 367 910,-- | *""800vmEEEEE NENNEN)
PENNE EIGEN NTEN ZIM Is j T77TEZTWG Auf vneere Aktien kommen für Dividende, Bonus und Zinzen folgende Beträge

83. 4
; September 1915, dem Tage der iderhandlungen gegen die Beſtimmungen dieſer Be- Kugzählt
! Eintragung des Verſteige-] tk; ed ung oder gegen Anordntngen, welche die Kohlen- | Gewinn- und Verluſt-Konto| 79 Auszablung: |
| deve die Denman NEE ies Keiegeamtſtelle in den Marken auf Big des per 30, Juni 1918. Dividendonschein für 1914 Lit, AN! 3 M. 172.80, Lat. B Nr. 4 M 331.20,
in Firma Hausgeſellſchaft 1,8 2 dieſer Bekanntmachung erläßt, werden undeſchadet der nach | mmww===wewewermenmenwermmeneenmn | | . +. 39015 = =. »..4 = 165. .* . .- 5 - 81680,

AE burn | »
mit beſchränk:er Haftung 7u'! den ein, erwähnten Bekanntmachungen ſonſt verwirkten Debat. Mark x w" * 1916 » = » 5. 15.50, » » » 6 * 302.40;
Charlottenburg), eingetragene! Naäteile abrſondere des Aufgeldes für unzuläſſigen Mehr- | Handlungsunkoſten« . » V7 » = » 8» 180-, 2 »» 7 - We
Geundſtü>d =- Holzung an' verbrauch, mit Gefängnis bis zu. einem Jahr und mit Geld- | Konto, . 567 807.90 Die Dividendenzcheins aind von heute ah zahlbar bei

109 170 22| der Commerz- und Disconto-Bank in Bertin, Hamburg und Hannover,
367 910 --| der Nationathank für DNeutschland in Berlin

„ Baden» und: Preußenallee-E>e raſt bis zu 10000 M. oder mit einer dieſer Strafen. beſtraft. Abjchreibungen ? :
TOITS85.43| dem Bankhausa C, Schiesinger-Trier & Co., Kommandit-Gesellschaft auf Aktfen
„de

«- Gemarkung Charlottenburg, | Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag dex Koh! teilung | Gewinn . 5 5 +.
Kartenblatt 1, Parzelle | der Kriegsamtſtelle in den Marken ein.

wun Et nv m M har c

x , 4 ei . arr .

ſtensrmuttert öle Artikel in wakei Bekanntmachung tritt mit dem 1. Dezember d. I. Vortrag pee 1917 „| 839569.18 NPD R ANKHANE LAME SONY EBE DUG j "
; Ken. dat M8. 1918. Fabrikations-Konty, Beorlin, den 29, Novyembor 1918, j
-- 14, K. 62. 15, =» 4 Arbei: und Roh-Ertrag . « « 11000 163.49 "

Chorloitenburg, 16 AUT L ONE EEN DD Grundſtce-Erirage| u, Hochfrequenz-MaschInen Aktlengesellschaft
[1] den 26. November . 4 (45: ks Konto. a 8/9 „. 8 y
1 Dae Annboulet bd. TEN ele den Mar NUNN GELBE IZ für drahtlose Telegraphle.

EE EETNCHERIN ee SOIdat ! Arbeiter! Kaufl !

WTE EN (tucbatt We 0 ZE [4] a en [4 fer au eue Größere Mengen Gußteile
andelaber e, ujw. elde e ffentlichen

Gere uad faden Baar, veut, mms  INQ2NICHre! Fabrikanien! AE RELI:

nebſt M iteltans für den Verkauf liegen in - der Haupt- Dou!Sche KontroilkasSenfabiik Fritz Bahrons,

Fegiſtratur der ſtädtiſchen Gaswerke C 2, Neue Friedrichſtr. 109, 1, . [| ]
Bimmer 117, wochentäglich von 9--2 Uhr, 4 Einſicht aus und EN Stralauer Straße 39,
werden daſe/bſt eg en Erſtattung von 1,50. M. für alle vier : 7

Exemplare prend ln, auch Jierfür an auswärtige Anbieter -

t v
Poti Sw gangebote fins bis zum 13, Dezember 1918, vor [das fiir Heeresgerät verwendete Material der Volkswirtſcaft ſoweit als möglich wieder knſtbar , 45 Tonnen
mittags, 10 Uht, mit der Aufſe<rift: „Angebot auf alte Kan« | zu machen und dadurch

Helabe ſtmäßig verſchloſſen an die unterzeichnete Direktion Ei G&
EEE GEIE AE R med va Taugenden von heimkehrenden Krlegern| SiSenoXydmass

94554 von M. iſt vor dem Termin im

SISeENOoIXYGMASSE
030 Füllung eines Clausofens ;
Bien vr wien Gewer, AD eitsgelegennheit! zu kaufen gezücht.

S..-oft. 11 683 Erl. 1/18. 4 zu geben, Angebote unter 5805 Ullete nhaus, Berlin 8W 68, erbeten
Sreeratiſentittpentelogmerngerinenitreiänn gb genen nbs mier

bitt Vorſchläge, um fertige und haldtertige Munition und ſonſtiges Heeresgerät 105
1. Hvt, eU NGT vder "für Teile zu Ap whpliacdeie Es kommen aber nur wirklich: N
|;
in bestbewührter Ausführung liefert kurzfrietig

h6 | Gebrauchsgegenſtände (keine Zigarrenadbſ<hneider, Aſchenbecher uſw.) in Frage. Ale MRR
jp „Ächriftticher. Form erheten, Beſprechungen können nicht ſtattfinden.
Eisenwark Wegerhüffe 1-6,
Bad Oeynhauzen, 7

ENE TMN

ſandte ds Dr läge, Zeichnungen und Modelle werden nur dan1 zurücFkgegeben, wenn D
ej Bie Mi Kennen De Hii0G Beichnungen und Modells, denen kei

iich

Qualitäts-
Saal, (fäl) 0, N:t000g

Zahnräßer al rna ir Auel

bergestellt, Jabriziurt
IQ kurzen Lieferzeiten 4

4 Rückporto bei eo, werden vernichtet.
„ Für brauchbare Vorſchläge, die zur Annahme kommen, ſoll in einer von der zuſtändigen Be-
44, Ferran den Weiſe eine Bergütung erjoigen. "0

Unternehmen arbeitet antsſchließlich nach der Gozlalreform Goßwetler, deren Grundſatz
bebö ii Feſtlegung und dehöchliche Kontrolle von Löhnen, Untoſten und Verdienſt iſt,

Zentralstells nach der Sozialreform Goßweiler.

Inheber: Kari Coßwelilter, Schwarzenberg, 8a.

Uofort Zatolge reicher Holzvorräte
gohrell und billig

Holzwaren jeder Art

wis
Arbeiter « Kleiderschränke
Baraocken»-Möbel

Küchen-Wöhel
Haushaltungsgegenstände
Kazten-Wagen
Aolzschubkarren
Rodelschtitten.,

Wiedorvorkäufer Prolsermäzaigung,

FH ÄNNOVERSCHE WÄGGONFABRIK A,G.

Abtlg. Holzindustrie, Hannover-Linden,

WISÜM DEICH

„ITee | BOUEIPÜ
MeisSdlammmpfl-Vvemtil-
LOKOMmODELIen

Geramft- Abona 3 10,475.,.000 PS.
Gruznuzwea Nur gegen Abgabeschein der Wumba, Kumi

" Leiſtungsfähige Nähmaſchinen-Fabritk

„mit guten Wertzeugmaſchinen -ausgerüſtet, übernimmt

Sriedensaufträge

In Froge kommen Artikel für

50 C00 Paar lagernde Männer- |

Fräſerei, ?
Dreherei, Holzschuhe ;
' Rundſchleiferei ; „ef A BAARit] extra atark,
von höchſter Präziſion, ebenſo j NENNE DUS WEN 3
Schraubſto>arbeiten, H. v 053, Dortmund, 4

Gut eingerichtete Härterei mit den modernſten Hilfs-
- apparaten vorhanden.
Angebote unter „5836“ Uſſteinhaus, Verlin CW 68.

Abteilung Holzgehuhfabrikation,
Qatouhellweog 80, 14. Tol. 8502,

Dur, reigabe einer größeren A, Latipindel-
„und Venen 10.010" er wenäbr evg Powe weuer

Präzifionsarbeiten

ausgeführt werden;

Denbihe Rontrolikasgenfahrlk: Fritz Behrens,

Berlin C 2, Stralauer Str. 39.

89.000 Stück vollkantige, kieferna
Latton 4 X 6 cem, 2,20 m lang,

abzugeben, 1%
j Rudolf „Klein, Schwerln (Meckt.). 3

Tel. 2099. Lel.-Adr. Erklein.

EE FH Rotenthal- |E -Blechteller- )
4 und Löffel,

Fäbrik: Berlin-Lichtenbery. 83% 30X6 mm
; “Contor: Berlin 3ws.Großbeerenſtart || "> S79be% Mengen jofort

p "für 5 xport Uofort | iden
Quanium. und jedes Form

abzugeben, ;

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, || Robert Wagner'| 7
ß GH. Speck; Lützowstr. 2. |

Auto. «Haus Gebr, Guhse

Zinkbleche, Bieiröhren MUCH WREN DEIN
empflahlt zeln atündiaes Lager in arstklasigen

Chemniv
ir 1lefern 34

Outomohll: Qelegenheltskäufen.

ebernahms vov Roporatureon,

R vo! VP- Blech X! rbelt
W 30, Am Notlendarfolatz 6. Telef. Nol!. 4344

j Undbertroffen fn Bauart, Güte und Caribe ies Rie
jahrzehntelanger Erfahrung auf dem Gebiete der

/ Dasfrgehnis
| BemicheHebezeugfabrik

Stanz- und Zieharbeiten

in fesSIng und Eisen in großem
Umfange zu übernehmen gesucht.

Gewiünscht werden Maggenteile für 'elektrotechtiiache

und mechanieschs Apparats und Gobrauchsgegen-

atände g0wie Gegenatände des figlichen Bedarfs. Bei

H2IER Proben, Mustor oder Maßtafeln und Angabe -
des Bodarfs erbeten.

Munitionsfahrik Spandau, N

gogach weißt, gebördelt lackiert,

Drehbänle vs ner

Workuoueen - 10000 RO
für alls Zwecke | ErSatzmetall

fabrizieren beſchlagnahmefrei, ſofort abzu»

eit: und Zupgpindal- Drehbänke
' Revolverdrehbänke

. FräSmaschinen
GobrmagChug ; Langer & Co, Leinen fier feen

Friedr. Petermann, Chemnitz. |OOOOEOOOOGEGOY verena

fämtliche gangbaren Sy-
00h zue lieferbar.

e ſteme,
: or0,00; f0 Könlos- 0. Lavrabitte, 6, Burli : H binden Ru "Rchlevopiern H

ſowte Fabrikanlagen für Licht und Kraft,
Transmiſſions - Anlagen führt ſache und
fachgemäß bei billigſter Berechnung aus:

Inſlallations - Büro A, Krakoc<wil,

N37, Schönhauſer Allee 183, Norden 11071

Menne nur an Selbatverwender.

1900 Anlagen.

- itenaert DÜ SS Smet mm mam
1 8 '. , 4
0,5000 Gewindeträger 3a 1 ee MIO 1-1 8 | Emzzzzue IM Dt. Zimmermann'*s |
- tells aus Sohnellaufstahl, tels aus Werkzeugstahl j n Welltlechiäuser Ss GE AIR r. A EXptreß- D 1 [Te pz !
0 eignet als Bau"“nreaus, 04,-4
u 69. 60; 19:20 M ee ASiagebaden Ware „Shrelbn mit aämtlighen, Hilfsmasohinen

gofort abzugeben. Angebote erbeten an Arbeiter“, Militär» u. 150- |] 2 masobloen und PRE EI

lier - Kranken » Baraoken, fäültiger: Sämtl. Zube- E
„ 3 ei und Repiraturen, ,
» „Grubeneartike! : (+ JE; Bitro- u. Bygtemmöbel; |]

rocknet alle iandwirtschaftilohen Pro
dukte und Abfätls, Lieferzeit 2-3 Wochen
Auskunft er! 'len
Dr. Otto Zimmermann & 46inrich Weyal, |
Ludwigshafen a Rh,

Maschinenfahrik Oberschöneweide A,»6,

Berlin - Oberschöneweide, KEA H e Wetterlutten, Een eibabboan: Trinkwasgergofähe, „iw Feber AEH tit

. GE ERNE € Wilhelm „Die gits,

3 Zur Voliksernährun af

w=.-

ErStklasSiges Erwerbsgut
in der Neumark

an Post- und Bahnstation gelegen, ca. 900 Mrg.

roß, arrondiert, davon 750 Mrg. Ackerland
ertragreicher Boden), Rest Wiezen und Waid,
vanz ersftklaSsiges jebendes und totes - In-
ventar, Lokomavile, Dreschsatz etc, Gebäude
in allerbester Ordnuny, herrschafftliches Wohn-
haus, fiborat! eiektr. Lichi, Wasgserleitung,
prirra Jagd auf Hirsche, Schweine etc., iand-
gechaitlich prachtvolle Lage, außerordentlich
prejswert baiy zu verkaufen. Schnzllent-
Schlossene Käufer wollen ich 57 unter 5707
Vilsteinhaus, Berlin SW 68, wenden.

Mark 100 000

Fahrik mit G!eisanschtus D'J

In dor Nähe des Bahn- &!
bofes Lichtenberg - Fried-
rlchsfelde, mit Straßenbahn
leicht erreichhar, Laben
wir oin 866 Q-R. großes
Grundstfick mit ca. 1000 qm
bebauter Fläche ev dom
billigen Proiss von Mark
330900 au verkaufen. 8/9
Vloktr, Lieht nnd Kraft, 8/15
Oberlieht, Gas und Wagaer-
leitanug iet vorhanden
Nähers Angkunft erteilen

Isr. Schmidt Söhne,

Beteiligung (tätige) an nur erſtklaſſ. lukrativ. Unter»
nehmen jucht tüchtig. Kaufm. Off erb. Wm. 4632 Ulſtein-
Filiale Werdericher Markt,

Fabrikterrains

mit Gleisanschluss

in Tegel-Wittenau u. Meinersdorf

au verkaufen.

A. BusSe & CD, Aktiengezellgehaft, BEBEN Ww,

Für erstes Unternehmen

100 000 Mark

! als etills Beteiligung gesucht, einwandfreie Sicherheit, guter
| Gewinn. Offerten unter H. 11572 U1
nennen enen

teinhaus, Rochatraszge,
Wer, "eteiligt fi; mit Fach» EIERSTTBTEEN. 55
Routinierier.

mann an erſtklaſſiger Kaffe»
Keufmann

Leip». Str.113, Ecke Mayerzt. und Kakao-Plautage in „8en-
trälamerika? Näh. zu erft. bei
ep We Häuptmann d. L. a. D.,
in
gucht Botelillgung
an nachwe elich guiem
Untern'hmeoderv er»

fabrik Teran =|
. - Billa, in Grunewald, = Berlin » Friedenau, Moſel»
tretung fir Gross-

Billa in Grunewald, EE ud 7 . . |
nüt, auch obne *. ſehr günſtige Lage, nahe Bayn-!&. . u 18... ſtraße 10, part,
Gweieaaechun NONE SCHÖNNAUSEN! 2 diner zu) Schön gelegen BeSIzUNg IM Harz Facing
- an dier Lichfenherger u. Weißensegr Grenze, | Bctiewohnung, viel Neben|  - 8 einer Stadt, 1. Zt. als Bönatorium tm Botriebe,-.  - jj *%7t Gelegenneit, in den MIR Wwetung Ii Grow
direkt am Vorortbabn-
hof, Kapital und erete

| Rſoaußerstpreiawertin jedem Abschnitt| döt Bomnwhen onder, DV“ zu verkaufen. Aufsichtsrat
eines industriellen Unter- Roferenzen vorhanden.
A. Hinz2,

Infolge ver veränderten Ver»
nehmens einzutreten, desgen
Neukölln,“

Grunderwerbs-ind Bau-GeSellschaft zu Berlin) Wine iotort zu vertanjen.
Anskunft dnrch: Vermittler verbeten. Angeboie Erzeugniaes im Kriez wie
E. Döbbeke, Hohen « Schönhaugen, Waldowstr, 56,| antet : „Ble. 6749“ UWiſtein-| f jf im Friedep eins große Rolle
] Vernaprechey: Amt Lichtenberg Nr. 872 und 15, Filiale Halenſee, epielen u. anßerordentlich Nobredhts.raße 26-27.
Siraßenbahnverbigdnngen: NO von der gewinnveraprechen 1 aind "Del. Nik. (1748).
Licke Kurze Str; Jh 030, < WK 40 000 58 | 5 „a I. Op
s erforderl. (evil 0-79“ wpiepEng“ page
!Rapitalgeſu?
Privatleite, die ſich an einem
großzügigen literariſchen Untere
nehmen beteiligen möchten,

in Kriegeanleihe) bei übl.
fan forium Speiaeznal, Maſk ; Sahreib-, Lege- nm.
Billardz., Privatz,, Autogarage, Zub.
wollen Nachricht neuen untet

Tantieme und. Diäten.
Badehaus m.8 Zollen, Apparatoraum, Turnzim. M €. 10051 Uſteinhaus,

Darkartiger Garton mit Lauben, Grotfen und Liegehalln| Teithaber Janes &.

interezsonton erb, unt. 3597
7 Beteilige mich mit

Ullstelnhaus, Borlin 8W 68
vorzüglich 's
„vdznet als (GCNCSUNGS- UU, ErholungSheim geſudmt aw 57.10.0008 m =:

billig zu verkaufen bei“70 006. Mk. Anzahlung. für Imi elektro-<emiſche| zebote unt. K. H 11.645, Ulb-

TEE

. Am Kurpark eines freundiichen klimatischen

Luft- und WagSer-Kurortes des Harzes >

baben wir hest empfohlcnes, weit und breit bekanntes
37. Patiantenzimmer mit 435 Betten,

andeberger Straße,
(am Alexandarplstz), nnd Nr. 164, Anzchluß
haben die Lini , 11, 16, 17, 19, 22, 1, 35, 36, 37, 41,
45, 40, 49, 58, 59, 90, 81, 62, 64, 65, 66, 67, Es, 69, 70, 71, 72,
| 8 73, 74, 80, 81.
| Kanaltigation, Gos ud V- und eloktriechs Leit ungen

Kogulierte Straßen, angenchmes Wohneu in der gegandert

gelegenen Villenkolonio.
p pi In VILLA
D+

abrlkgrundstiick || (ichterteide-O..veste Lage
an der Spree, nahe Bahnl., Eckgrdetek.,

s 272 CJ] R. Zier«, Obst- und
In Vabrikvoratadt in Gemügegarten, 8 2, 2 Sälo,

'
|

FriedrichShagen,

direkt an der Spree gelegen,
baben wir eine mit Vo-
rands und 3 Balkonen ver-
Sohene Villa mit 7 Zimmern
zu dem billigen Prejac von
M. 165000 zu verkaufen.
Das Grundsttick iet zirka
137 QR. groß. Garage
und Kutzscherwohnung ist
vorhanden, Nöhere Aus-
kunft erteilen

. ten Bori haben wir uew. Erbteilung halb. für i

6 vi: Shedotehpet 6 FE. "Os en Er eſte Ausnlüßung, | ? 7

ESt | Ben end Ee Ee | Eckenberg & CO,, (Mmm Surer ABI ide won eig aal Mai II Eik
] ) M ont, yv "" "nstt, Se. fl. eipz.Str.112, Eek . [] ingön 8 , i ö je df
Bollwork nit Ladestelle, Näh. u. 08322 Üllsteinhaus, n Ztr. 12600--3, O , 4 hee] wb a aha HRE Inn NWA Geldmann
Wabriling 1986 von 800 qu, 4/1 Berlin 8W vB. 7 47 47 paſſend für die: zukünftige Ent- BEET M he ſtillox

ade, IV. R6- menen newer wennn WENT aa. Mogel Kaige] 4 Teilh. v. Appthek., hervorrag.
ppm, Kepgel- ME in nördlichem Vorort, rrſ<aftliche Villa WUR Offene erbe Unter

4 Kfm., zur Uebernahme einer
BEEG OEL AARUNENSENE: DEISEH gef. Exſtkl. Objekt,

ſicherſt, Kapitalsanlage: Olin
unt. I. V; 1786 Ullſtein-Filiale

Prenzlau We

nahe Bahnysf Lichterſelde-Weſt,
Beel -- Straizund. Pronzlau =- Löwenberg. Kreisbahnen

Grundſtück, ot. 120 Qt.-Rutk.,

19 Zim., Küche, Bad, Bodo
-) zu verkaufen, 14 Zimmer, viel

ne, gr. Kell, Balk,, 008
ietſchaftsgobäude, Waſchküche,

Berlin GW 68.

gw werb!, Da

WW N Ds * [..]
A Zoniralheigung, ! 97 Y! Stall, Wagenrem,, ſchön. Obſt- | Nebeugelaß, (Dampfl werf B fj eil; Invalid:
Syno Villa alt 10 Zimm, Ia Zierg., 132 R., m. aft. ſc<hatt. elettr, Eh Oe ortiers |] |] Qs ird vanhe ä FILE FETT TEEN
il: em Komzaort, Geaämt- R) Baumbeſt., el. Licht, Gas- u,! 99 . | -De I
080 O--R., a Proiac 4! Woſferl. 70.000 I bei gering, | zuſtand, 180 000 M., % in Bar« p g (atfien we Hk Aird 167

bietel tätige oder etills Teil-
haberachait an älterer, be-
kannter Verlagebuchhand-
lung. Fachkonntnis86 nicht
erlorderlich, wei! Begrün-
der in dor Firms bleibt, Des-
batb auch geeiguot für OffI-
ziere o:lor aonstige christ-
liche Kapitalisten. An-
“fragen unier Angave dos
zur Verfügung  etehenden
Kapitals unter „H, 6130 A“
duroh Haagcensiein & Vogler,
Berlin W 35.

-'
industrie-Gelände
it Glei: | d i i
Siodiungsgelände für ANDEITSTGIGENNEIME
verkauft oder verpachtet Der Magisty at, Dre Shreirch,
MUFTELN gautgelegeneſ, Grungwald “ Villa,
illa
(Zentralheizung) iſt unter glin- iſt ien, Bi en. Ee
ſtigen Bedingungen zu ver-j320 000 M. zu verkauf. Anfr,

keufen! Näheres Schloßhotel, | unt. M, L. 52312 Ullſtein-Fil.
Oberhof (Shür.) 9089 Martin-Luther-Straße 91. N

Wiederaufnahme des Auslatids»
geſchäftes. Prima Verhindun-
gen und Referenzen, Zuſchrif»
ten erbeten unt. „T. A. 6403“
Unſtein-Fil. Tawsnzhienſtr. 1,

Teilhaber
von Kinofachmann zw. Uebern.,
größ: Lichtſp. - geſucht. -Olto,

Georgenkirc<hſtraße 9.

Paientanwall

"Gute Exiſtenz?" mit eigenem Bureau vor dem

M. 927) 000,9. zu ver.

Isr. Schmid? Söhne,
Zip 8 34,

9 4 S<. 03997 | zodlung. Nur def. Umſtände
193. zu vert, Off, 1. Sch, 03927 Piber: RTE * SUSIE RITEN
Fil, Echönhauf, Allee 145. Solephon N 4 4477
daniiuent kecken Zins 1Är 0 2 | Sol ollenbo! .

Zehlendorf-Mitte.

In der Nähe des Waldes
haben wir elne vornehme
Vills mit es. 10 Zimmern
24 dem bifigen Proige von
M 220000 zu verkaufen
Das Gevamtgrundstck it
66. 2 Morgen groß. Nähere
Auakunft erteilen

Jsr.. Schmidt Söhne,

Nahe Savignyplatz

haben wir „ein modernes
Grundatück mit 3., 5- und
7-21m,.- Wohnungen, Warm-
rvergorgung, elektr.
» bei billigen, gebr
eleigerungafühigen Mieten
für den Preis voa M. 260 900
zu verkaufen.

Jsr. Schmidt Söhne,

E:Rgrun&iſitück,

3 Vorderauſg., W8 Whng., 4:, 2«
u. Bohng., Kuhſtall für
96,. Kühe, Pferdeſtall, Rem, u.
all. Zubeh., all, vermietet &,
Wrigorungsf, Evbtk, ſof. z, verk,
Verwalter, Antonſtraſe 31-32,
Sw x1052)

: IE eipz.Str.112, LokoMauerst, M i Rüd?ehr aus
| | | Zentrum 12600-3 Lolpz-Str.112, Ecke Maueret. ; 3 Mit“ Friedensarbeiten gut | Friege ſucht naß Rücrehr
| | Geschäftshaus.? . ontrum: 12.600--8, Neueres Guche möbl. Landhaus | veſcöftigtes Berliner Fabeit- | dem Felde Aſſoziation mit
. Ü Nas y ; Patentanwalt oder Leitung des
Nahe Schloßplatz  isß ein H 16:7 «„Wald,.. Waſſer. Gärten, | unternehmen, “ welches -beden-| ? tentbureaus eines Indits
| 4 modernes Gegchäftshaus, Villa in nördl. Boroxt P olling, " Os erwünſcht. | tend 'erwettert - werden foil, ZE kes, Gefl. Off, unt;
j / teitweiss aafort beziehbar, || 10 Zim., Küche, Bad, Vodenr.| LqmuOHaus-Villa Preis bis 25000 M. Offerten | ſu<t „gegen / gute Berzinfung | 173% unſein. + Filiale / As
| zv dem billigen Proiao von | |gr, Seller, Balkon, Loggia, Wirt- unter ' Schba, 47 899 - Ullſtely- | und garantierten Gewinnanteil M3 „ nſein- Filia
; ? 825 000 M: verkäuflich, Das | <aftsgeb., Waſchküche, Stallg..| im Potsdam, ) Filiale Schönebg., Hauptſte. 144, | Kapitalien aufzunehmen, au< | Moabit 1: WR ENE
Daus ist nur mit einer ß| Wagenren,, ſchön, Obſt u. Zier-| hovorzugte Lage, am Pfingſt-| wenig belaſtet, bei Augzahl. zu EU Delonan Voten =S 1eboO 1 SID Compagnon
| / Iypothok belaatet, Näheres H) gerten, 132 R. m. alt, ſchattig.| berg 0) Neuen Garken, ' un«] katfen geſucht; ferner Renten- nicht unter 10.000 Mark" (eptl.
durch Daumbeſt,, el. Licht, Gas und] weit Straßenbahn, ſof. verkfl., 5w, ait Wannſee-

tät. Teilhaber. oder Teilhabe-| 9d ſtill. Teilhab. f. fein. Maß»
[| vin). Da genügende Gicherheit| geſchäft mit Einl, v. 15 Mille.
[) SI, rd, vY v S0 A. Mathias, Weißenbg.Sir. 4%
ausgeſchloſſen un! rfte ſich de a
eine beſſere und ſichere Kapi- Kaufmann,

talganlage nicht leiht bieten.

etwa 8 Wohn,,

Preiswerte

Villen

Waſſerltg. 70000 M. b. ger, An-| Pila iegt inmitten 2" Morg,
gnblg, 3. verk. Sch. 03927 UMi.«| gr. Gartine Halb Ziergart. 1)

€ 155 alten Linden, Buchen u. Pla-
kamen, holb Nutgarten mitt
vielen Edbolobſthämmen, ZSw3lf

) Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.8tr. 112, Ecke Mauerst,
Ztr. 126003.

Michael Katzenstein,

Charlottenſtraße 84,

Für vornehme Pengion

| Zimmer, gr. hohe Räume, viel|ä=>"1|“T. Geipie Gefl. te mit.. Angabe] mit 50--80 Tauſend, aus der
haben wir ein Grundstick, Wm ela tralhetzung, s . | des evtl. Kapitals ſind erbeten | Metallbranche, ſucht Dreher«
H mit allen neuzeitlichen Lin- [pk wi) R ang L an al h a RE Sin Gronewa'd, Dahlem, junter H. 6138 L an Hanſen] meiſter. Offerten unter 7497

“.* .
Kuſfiiſsten- richtungen ausgeetalt., voll- | mit Gtall f. -8 Pf., Wogen-|. au grbß., mit. groß, Garten, |B Westeond," Lichterteldse, |ſein Vogler A-G., Ber-| Uliſtein-FilialeOderſchöneweide,
etündig möbliert, entb, ca, Bj romiſe, Gärtner und Kutſcher) m nördl. od, öſtl, Vorort ges Wanns00,Neubabelsberg jn W 833. Königsplatz.
' 60 Zimmer," nahs Magdo- wohng., 4 3. Anfragen unter | ut. |: lüge eM „M. N,“ H
vurger Platz gelogen, unter | 5816" an Ullſteinhaus, Ber«| Nobis Ann,-Biiro, Kaſtanien« | am Wasser und anderen || (7
vorteilhaften Bedinguhgen | (in SW 68, d allee 54. Vororten. zu kanfon ges. 8

zu verkauften.

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, YckeMauerat, f
Ztr. 12600-=3

(amm:

Näwue hochherrſc<haftliches Haus,
fehr billig vermietet, 330.000,
Ans. 60990 M., verlauft
Miobae? Katzenstein,
Charlottenſtv, 34.

4. Viktoria-Luige-Platz

[ade wir ein mit alien

Rentenhäuser
|: 4.1

Michael Kafzenstein

Oharlottenstr. 34.

Zwei vornehm eingerichtete Gut eingerichtete
Pelzwaren- Majchinenjabriß und '
Geſchäfte Eiſengießerei

„| Berlin N“ und W, mit Werk-! 99495 ver' Haupt u, Schmal»
ſtatt und Kundſchaft ſofort zu UN oben nebſt Villa mit neun

Friedrichshagen.

Direkt an der Spres ge
legen, haben wir eine mit
Veranda und 3 Balkons
verz:chene Villa rait 7 Zim.
zu 4em billigen Preiäe von
M. 16500) zu verkaufen.
Das Grundstthek ijat va,
2167 Q.-R, groß, Garogs 1.
Kut-dhorwohnung inl vor-
handen, Nähers AusWwänft
ertellen

Isr. Schmidt Söhne,

LeipzSir.112, Eoko Mauerst,
260

8x. vorn. Vilten .
Hrunew., Dahl., Zehlend., Wannſ.,
!Nikolasf. wſw. bejarat Herrſchaften
Yy. G. Mover, Wiimersdorf,

i Uhlaud 5:374

Is |

verkaufen. - Näheres: bei Zimmern n. Garten (Bauplatz)
Rrüning, Berlin N, 7. 5297 Todes
„„Vectermünder be fal verlauf» „wi. zu ver:
pachien. «Unter „R. an

E j t zfähl Drechsler-Werkstatt, vie Annonoen-Expodition voy
X s enz 8 ge ut eingerichtet, zu vertaufen.| I, Rund ſr,, Gleiwit.
Dfterten unter TI. A. 6384|-==“-

Landwirtſchaft oder Geſchäft zu 4 Taut BRET
„eb. mann, 4 | Milſteiy-Filfale Taueuktenſtr. 1. Größeres

en Gmb) erwerbeitelle. | Kolonialwaren-

innerhalb. %, Stunden
Bahnfahrt, zu kaufen

gesucht.
Michas! Kalzenstein,

Charlottenstr 39

modernen Winrichtangen
4 vergehones Wohphanus, ent-
1kopd 8- und 10-Zinamepr»
„, Wohnungen b. einer Grung
che von ea. 105 Q,-R. u.
Johr gnter Rentabilität zu
dum Preise von M. 630 900

Wannsee.
Direkt am gr. Wapnseo
gAlegop, mit eines Waggor-
Zrount von ea, 50 m, höhen
wir vin mit Zentralheizung,

I zu verkaufen, elokty, Licht und Warm-R| vs 5 09:3, Zum Gi ben aten 1 EHE [DNN 0
“= . waSgervEraorg, vorzchenca DN | ""*"REEE„DwEngEnEennEE remdenheim in . Es
Isr. Schmidt Söhne, E/A Landhaus, enti. 30 Zimmer, ab weg. Kroukh. fof. verkäufl. 6SCHA

| Feinſtes n. ſchönſtes Haus am 3
laß mit 30 einger. Fremdenz.| Hanfaviertel--Moabit, 50 M'lle,
| Preis M. 160 000, Auch ſehr| Umſay. umſtändehalber ſofort!
| Seeign, für Kinder» u. Gene] verkäuflich.
jſungsheim. Brunshaupten i. M.|. Offerten unter Tm. 41681
Bülowweg 146. .. | UNſtein-Filiale Turmſtr, 72.

zu dem Preise von Mark
'60 090 zu verkaufen, Die
(YU Goesamtgröße “ des Grund
nente . 1 [B etückes betrügt 6a, 4451 qm.
Es VILLA "M. IB Xübero Auskuo?t erteilen
Zandhaus, 1500 qu Diele, ; FJ

9 heizb. Zim., BREA Gas, Isr. Schmidt Söhne,
Bektr, Bht, Waſſerleitg., bill. |S 1elpz. Str.112,EckoMauerst.
31 verk. Näher. b. Oskar Toep- Ztr. 126 00==03,

pich, Zehlendorf, Hauptſtr. 48.
v* +7 " ä Geſchäfts- und Wohnhaus,
Reizende Dilla, "1311 erbaut, gute Lage, Areisg»
Zehlendori-Weſt, möbl. od: un- | ſtadt “ Pomm.,' nahs- Kolderg,

mit 3, .Drehbänken

Werkstatt (Leitspindel) Bohr»
maschinen. und Schmiede Sofort zu pachten
et oder kaufen gesucht 4 WD |
Benecke, NW 21, Dreyz6straße :3

Zweifamilien-
Landhaus

mit goößem Obſt u. Hemüſe-
garten, 192 (IR, in Bu>ow,
Märk. Schweiz, preiswert ver-
käufl. Anſvag. unt, M. B. 294
[Uſt zin-Filtale Alt-Moavit 123.

Villa In Potsdam,

Etno mit aller neuzeitlichen

Lelps Str.112, Loke Magers.
Ztz, 12090--3.

7 Gent d ei j e
Verteile Dein Risiko! „Sür ob junge € enten

u vertau Oſfext. | Gymu,, Garniſ., elektr, 5 und | Acheter dle; WEDER
„AUehie UMEN ET ewa HANES, 11, NIE IDEN IRETRREE Unternehmen (auch Fabrikationsbetrieb) geſucht! Branche außer

.„. .
vis weren Glen I Glänzende Kapitalsanlage | zuwazss Sah & me na auf dn Znegewen
reflektiert, welches nahweislich viele Jahre rentobel gMrveitet
Industriellen und Rapltalisten bietet eich Galegenheit, hat. Größeres “Kapital - vorhanden. Gef, Zuſchriften“, u

&ich an einem in voller Blite stehenden, echr entwicklungs- M. 1.. 52315 Ullſtein-Filiale Martin-Laiher-Straße 91

„ Berlin 8W 68,

wit gr. Bänmen und viel
Obetbeständen, Grundflüche
ces. 395 QR,, ist billig für

Neukölin,

uwtzungs- den: Preig von 3000090 M. E| !shigen, erstklassjg geloiteten Industrieunternehmen mit Be-]........? ==
59 In bester Lage haben wir zu verkaufen durch trügen. von M. 10000, - au, ehr lohnend zu beteiligen. Wer verkauft od. richtet ein Kl. Gut od, Fabrik auf dem

geſucht.

Dem Aufsie tserat gehört ein hoher Reichsbeamter an. | f[, Papiergeſchäft mit kl. Anz.?| Lande gegen Kaſſe
I". 10 004
38,

'je Dividende für d: 8 laufende Gegehüftsinhr dürfte über | Hebernehme auch ſelbſt. Bertr.| Oſjerten unter W
109/, betragen, Anfang Dezember findot elne außsrordent«| ob. Fil. Mögl. Groß-Berlin od. Berit
liehe Geneialvorgammlung stattz bis dahin erfolgt die Be-| Borort. Suchender iſt brings»
teillgung . noch zu . Sehr Kulanien Emisaionebedingungen, beſc<. verh. Fachm. V. C. 11 983
Kric gaanleihe wird zum Tageskurse in Zahlung genommen! Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

j
|
|
|
|
|
j
4 Infolge b 1 Umtände Kk 22 ,. „gut . empfahl
| Kleinieahnunp*aus Mirch E1EUG Beteiligung upp Rlvlko erheblich Kleineres rent. Geſmält Bi Winn: in iD fr

|Boin mit allen modernen

IE Einrichtungen vergehenes Ir. Schmidt Söhne,

| Loipz.St.112,Fcke Mauerstr.
Ztr. 12609--4.

y M. 1000000
uken. Alle nou
Einrichtungen
Das Vorder-
haus enth. Wohnungen vor 8
2 Zimmorn, Nähere Aus-

kunſt erteilen .

JTsr. Schmidt. Söhne,

Leipz.Str.112, RekeManerat,
Zentrum 17

Wohnhaus zu verkaufen. e
Das Haus enthölt Woh-
vungen von 4-7 Zimmern
und kostot bei einem Miaets-
ertrage von ca, M. 23 400
(billige Mieter)
Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Ficke Mauergt.
"40! 12 600-=8,
GREREHONGDENEG

außerordentl. ſteige a, „sfähig, | verteilen! 4 gens dito Verbindungen, Ber»
erbteilungsh. ſofort zu verk, Ina Intereage der Beteiligten wird bei Abgabe der Offerten | gegen bar zu kaufen geſucht.| lin, von alleinſtehender Dame
Anzohl. H. 50 000, Nur direkte | um gennue Borufsbezeichnung gebeten. Diskret!on wird erten unt. C?. 6285 Ullſtein-| geſucht, Barz "ung. An»
(| Angeb. erb, unt, V. Y. 11767 | zugestchort» und» verlangt, Avtwort erhalten nur aeriöse | Filiale Charlottenburg, Kant«| fragen erbeten unt. T. 11 925
Ulliteinhaus, Berlin SW68, 1Kotloktianton. untor 5759 Ullateinhaus, Berlina 8W 68, ße. 23.. Unlſteinhaus, Kochſtraße,

Spar Dritte

Beilage zur

Watlerkräfte.

M7) 6" Von
5] Profeſſor Dr, K. Arndt, Charlottenburg,

“ gSüngſt entwarf Jakob Schaffner in ber „Voſſiſchen Zeitung“ ein
Teuchtendes Zukunftsbild von der großzügigen Ausnußung der
ſHweiz4riſchhen Waſſerkräfte, durch welche die Schweizer
Eiſenbahnen und das ganze Land mit elektriſchem Strome wohlfeil
verſorgt werden ſollen. Zu dieſem wichtigen Thema „Ausbau
der Waſſerkräfte“, das auch für Deutſchlands wirt-
ſchaftliche Zukunft hohe Bedeutung hat, will ich als Elektrochemiker
einige kritiſche Bemerkungen machen.

Tatſächlich ſind die Vorbedingungen für die Verwertung: dieſer
Energiequelle, welhe im Gegenſaß zu den Kohlenlagern ſich immer
wieder erneut, in der Shweiz beſonders günſtig, nicht allein aus
dem Grunde, weil die nußbare Waſſerkraft ſehr groß iſt =z man
ſchäßt ſie zum mindeſten auf 1% Millionen Pferdeſtärken ==, ſöndern
beſonders, weil das Verhältnis von Mittelwaſſer zum durc<-

N Diens8tag (Morgen)

ſchnittlichen Niederwaſſer ungewöhnlich günſtig und das Ge- |

fälle zumeiſt ſehr groß iſt.

Während in Deutſchland zu tro>kener Sommerszeit die Gebirgs-
flüſſe nur wenig Waſſer führen, rinnen aus dem ewigen Eiſe der
Schweizer Berge unabläſſig muntere Gletſcherbähße und ſpringen
in gewaltigem Sturge zu tief eingeſchnittenen Tälern hevab. Im
Rhonetal vornehmlich arbeiten zwiſchen Brieg und dem Genfer
See ſc<hon heute eine ganze Reihe großer Waſſerkraftwerke, welche
zuſammen über weit mehr als 100 000 P8. und ein Gefälle bis zu
700 Meter verfügen. Zwar ſind ſtarkwandige Rohre aus beſtem
Stahl nötig, um das gewaltig auf die einzwängenden Wandungen
drücdende Waſſer hinab zu den Turbinen zu leiten, aber die Bau-
koſten filr eine ſolche Hochdru>anlage ſind im allgemeinen noc< nicht
Halb ſo groß wie für eine Niederdru>anlage, welche nur ſchwächere
Rohrwandungen, aber für die gleiche Arbeitsleiſtung viel weitere
Rohre und viel größere Turbinen erfordert.

Während bei uns in Süddeutſchland die Waſſerführung meiſt
fehr unregelmäßig iſt, 3. VB. bei der Murg im Laufe des Jahres
zwiſchen 0,8 und 500 Kubikmeter ſchwankt, ſo daß gewaltige Stau-
He>en nötig ſind, um die Waſſerkraft recht auszunüßen und die
Leiſtung von ſolchen ungeheuren Schwankungen einigermaßen zu
Befreien, beträgt das bereits erwähnte Verhältnis zwiſchen Mittel»
waſſer und durchſchnittlichem Niederwaſſer in der Schweiz nur
3 zu 1 oder 8 zu 1, Unter Umſtänden läßt ſich ſogar ein hoch»
gelegener See ohne große Koſten als Staube>en verwertenggySol-
<Her doppelten Gunſt der Natur hat 3. B. das am Abflüſſe des
PBos<hiavoſees 1906--1908 erbaute Kraftwerk, welches die Bernina-
bahn mit elektriſchem Strom verſorgt, zu danken, daß es bei
36 000 PS Leiſtungsfähigkeit nur 84% Millionen Franken koſtete,
Wwas atf die Pferdeſtärke den ſehr niedrigen Betrag von 230
Franken ausmacht. . .

Nohmen wir im Mithol ebwa 300 Fr. als Ausbaukoſten einer
Pferdeſtärke an, ſo müßte die Schweiz, um noch 1 Million Pferde-

wie vorleiſdafi Gle ſetzſf bei uns

einzelnen Gachen, ſondern

unferer gewaltigen Lägent.

| MtD

Eioganter Wintermantel Flotter Winftrimantel

Witten Jorm antt moderner
»enſteppire Nee,

7m Nur 4 Mark monailich ETIENNE

Timm Kröger / Erzählungen |
Neue Geſamtausgabe

ſtärken zu faſſen, 300 Millionen Fr. feſtlegen. Aber dieſer niedrige
Friedenspreis hat bei den jezt rieſig emporgeſchnellten Arbeits»
löhnen und Rohſtoffpreiſen nur den Wert einer wehmütigen Er-
innevung. Heutzutage und leider wohl noh auf lange Zeit hin»
aus muß man die Pferdeſtärke zu etwa 2000 Fr. veranſchlagen, ſo
daß 2 Milliarden herauslkämen, eine ſtattliche Sumae, die für
Friedenszw-Xe nicht leicht aufzubringen ſein wivd. Hierzu treten
noh die Koſten des elektriſchen Teils der Anlage, der Dyna»
mos, Schalteinrichtungen und Stromleitungen, welche wohl drei»
bis fünfmal ſo hoch ſind wie einſt zur Fviedenszoit- Lange Fern»
leitungen bedewien auf jeden Fall eine ſehr bedeutende Erhöhung
des zu verzinſenden Kapitals; ſie würde fortfallen, wenn man beim
Kraftwerk ſelbſt die Elektrizität etwa zur Erzeugung von Karbid
verwertete

Solange der Kriz dauerte, konnte freilich dex Markt faſt beliebige
Karbidmengen zu gutem Preiſe aufnehmen; auch die Weiterverar«
beitung des Karbides zu Kalkdſti>ſtoff, zu Alkohol uſw. war loh-
nend. Nach Friedensſchluß wird die Sache jedoch weſentlich an»
ders liegen, weil dann der Bedarf für Kriegszwe>ke fortfällt und
mit der wieder einſehenden Zufuhr überſeeiſcher Erzeugniſſe der
Bedarf nach Erſaßmitteln minder dringlich wird, Troß der Wohl«
feilheit Shweizer Waſſerkraft iſt zu bedenken, daß zur Karbiderzeu-
gung außer elektriſchem Strom und heimiſchem Kalk noch auslän»
diſcher Koks und Anthrazit notwendig ſind; ferner iſt für das
Brennen des Kalkſteins ja auch Kohle nötig. Es dürfte deshalb viel-
fach zwe>mäßiger ſein, den Strom durch ein ausgedehntes Leitungs-
neß nach den gewerbreichen Städten zu ſenden und unterwegs auf
die Dörfer zu verteilen, Wenn dabei mehrere Kraftwerke mitein»
ander durc< Hilfsleitungen verbunden ſind, ſo iſt hiermit auch die
nötige Sicherheit des Betriebes geſchaffen, y

Bei uns in Deutſc<land ſind die Verhältniſſe in ver«
ſchiedener Hinſicht anders als in der Schweiz. Wir haben in
mehreren Gebieten unſeres Vaterlandes ſehr reiche Kohlenlager,

ſc<häßt dieſe für das ganze Deutſche Reich auf etwa 2 Millto«
nen. PS, wovon.etwa % auf Preußen, mehr als die Hälfte auf
Süddeutſchland entfällt. Am beſten iſt Bayern daran, wo Lech,
Iſar, Inn und zahlreiche kleinere Waſſerläufe reihe Ausbatt-
möglichkeiten bieten, die leider bis jezt nur in ſehr beſcheidenem
Maße ausgenußt find. Vor dem Kriege hätte man verhältnis»
mäßig billig gebaut und mit der Verwertung dieſer Energieſchäße
hätte Bayern vorausſichtlich ein glänzendes Geſchäft gemacht; aber
allerlei offene und geheime Widerſtände haben die ſchönſten Pläne
berufener Fachleute immer wieder vertagt und andere Pläne zu
einem bedauerlichen Stü>werk verſtümmelt, Jeßt in den Zeiten
der Kohlenknappheit erkennt man die unverzeihlichen Fehler der
Vergangenheit und beginnt ſie wieder gut zu machen,

Auch anderwärts in unſerem Vaterlande ſcheint die Not der
Zeit, welche älle unſere Kräfte zu ſammeln und zu nuten fordert,
auf dieſem Gebiete einen erfreulichen Wandel zu ſchaffen. Troß
weit größeren Aufwandes an Geld und Zeit gilt es ſo bald als
möglich Verſäumtes nachzuholen; denn den Raubbau an unſeren
Kohlenſchäßen, wie er jeht teilweiſe getrieben wird, können wir
für die Friedenszeit nicht mehr veranworten, *

kaufen können. Und das beiriſfi
nicht eiwa nur die beiden

ausnahmslos jedes Glü>

un aus warmen Diagoneiſiell in

verſchitdenen s lon:

Gör vnd Gutt. Form, gu! verarhwet mit
6.57 quis, Wehn 1 hart [ECR men Laſh KSE

ee 7.68

igitr. j

terte Waro,

M 12357

NEUNASTDD 77

Voſſiſchen Zeitung.

ſind ober an hußbaren Waſſerkräften verhältnismäßig arm. Man -

1918
3. Dezember
Schach,
Geleitet

Dr, Emanuel Lafon,
Bon I, Qehquiſt,

TEER
m m

WD

„„“au

1 2u% &
x M |
„DI um

WE D8...0040-.80.50
Matt in zwei Zügen.

Weiß (vier Steine): Kd6, Db2, Tes, 847.
S<warz (drei Steine): Kd3, La2, Be3,
*

Eine Partie aus Budapeſt. Weiſt: K. Havaſi, Schwarz: K. Sterk.
1. e2--64, 47--4d6 2, 42-544, Sb8--47 3. Sglrf8, 07-->6
4. Lf1--e4, e7--e5 5. Si3--g5, 8Sg8--16 6, D41--13, Dd8--67
7. 2--0e3, e8Xd4 8, e3X4, 86--d5 9. Le4--43, 17-451
10. e4--65, De7--h4+ 11. Le1--42, Db4Xb2 12. 8g5Xh7 (aus-
ſichtsreicer war 0--0, DXal, 13, Tel), Th8)h7 13, DB8--h54,
Ke8--4a8 14, Ld3Xk5, Sh6Xfö 15. Dh5317, Sf6X44 16. 0-0.
Db2Xal 17. Dh7--g8, Sd4-e2T 18. Kg1--h1l, Da1XeS
19. Tfl--e1, dö--d4 20, Dg8--04, Lf8--d6 21. 12-14, De5--b5
und gewinnt.

WI
OW

|. M

„mWv Gx 08; GEN 0

Das Problem der lezten Nummer, Matt in zwei Zügen von
I. Rietveld, Weiß: Ka1, Des, Te4, 45, Lb3, g3, Bb, ds, e3, 14,
Schwarz: Kd5, Das, Lh8, Sed, Ba3, b4, o4 wird durch 1. 14--G
gelöſt,

Hochſchulnachrichten. Der Mündener Stadtſchulrat und
Schulkommiſſar Oberſtudienrat Dr. Georg Kerſchenſteiner
wurde zum ord, Honorarprofeſſor für Pädagogik in der philo-
ſophiſchen Fakultät dex Univerſität Münc<en ernannt.

Dem Privatdozenten an der philoſophiſchen Fakultät der Uni-
verſität München Dr. Fiſcher wurde der Titel und Rang

eines a. 'o. Pröfeſſors der Pädagogik verliehen.

0) nur
B3 | geachlöaaen,

Dor6

Ppreisw. verkauft
Speyer, Hatenwgee
Georgstraßs 16.

in 6 Bänden

einſchl, Teuerungszuſchlag

Mark 39,60

Band 4;,
Band 5:
Band 6:

Band 1: Eine ſtille Welt (20 IME MEH
Band 2; Aus alter Truhe (14 Erzählungen
Band 3; Leute eigener Art & Erzählungen)

Bitdniſſen des Dichters, zwei Handſchoiften und drei Landſchaftsdilders. ap

3 Was ſoll man von Timm Kröger leſen? Win Pine 083 ber und de Bis as da

Weg» nach dem Gli (4 Erzählungen)
Des Lebens Wegzölle (4 Erzählungen
Dem unbekannten Gott (8 Erzählungen)

wm IHusir, Klassikerausgaben,

Diistelüoche Weltgercchichte
vv!

0 wf Wot» 92

Der Völkerbund ß

; Der Weg 4
4 zum Weltfrieden |

A Tägliche Rundſchau - Zerlin 910.68
ee vs, Auweg Buchverlag =======

Die Gedichte
des Proper3

Heuniſche Yachdichtung von Paul Mahn
Ip Kunſkpergament geb.

Hermann
Johapn-
6454.

Heu!

|
j
|
j
|

ij] 816 Dichtung atmet, dem erſchießt ſich ei Welt, der ſpürt an ſich ſelbſt etne Wandl öhe: ] 7.
Ne elch Rah gik des Gt hae 0f WOa Bn Da ie ag md Bas Dh aut R: Seeberger | || Mork 7,80
Mh AREe ep SU und Reinheit, welche die Schöpfungen jener auszeichnet, wird dir aus den Werken dieſes | Dis Aerbitous pn 6 " ? beo bes
/annes ien. ENUM :- |
4 Si 10 auen ded TS mit dem ) vo ETH A at |
, > e“. |. 6]
8 I< 1 20m Krögers Erzählun- - 1558 - 138 beſtelle hiermit | laut Anzeige in der „Voffichen | Rede des Reichskanzlors gung bringt zum erſten ;
8 gen vollſtändig gegen „ew 22 eitung“ bei der Buchhandlung Kar ve. ; | ; ; |
EINENGEN L| Mark | Z ES | Berlin SW 68, Rochſtrahe,9: Zum Preiſe von M 3,-- zu | 16 Aer diefe leidenſehaftlichſten Lit- |
: offſchedzahltarten umſonſt) 4 Zimm Krögers Erzählungen |D dbb ever guten Buche | 4 R Op |
: (Poſiſche>za! -“G SE q Huus 4 Bandlung oder vom Verlage | Rhythmen, zugleich im echteſten Geiſte des |
Ee Zur Veſtellung, woſte mon ſich es damm EUB | 6 Bände geb. M. 39,60 einſchl. Seuerungsgiuſeh vn Ee un o0 0108 | alten Dichters ſeiber. Hier iſt ein Werk der Keu- |
ß Aebenjiehenden Beſtiellicheines vedlenen wem ZES | gegen Monatszahlungen von 4 Mark. Poſtf: ? dichtung gelungen, das ſich lieſt wie das Urbiid
N ws ZES | zahlkarten umjonſt, Erfüllungsort Berlin, 9 geiungen, Ww nv
j R NN I| IZ o > Buch- & ſelber, Wenige Sücher ſind ſo geeignet wie dieſes,
N ? handlung = äs DE M en durc< unmittelbare dichteriſche Anſchaunng tief
| Berlin GW 68, Kochſlraße 9 es EE u 108.7 ERDE RH BENGT 4 107 | "7 Melhnailen aden att, in das Leben der alten Welt hineinzuführen.
Poſtſchee>kkonto Berlin 20749 GQ is jp MdaeitunGenn WSLEN Fe] Zu bezichen durch jede Suchhandlung

F |verkäuflih nur ay Privats.
* "Näheres Iel, Kurf, Vd,

Offizier u N
j aus dem pA 2 aurücgelehrt,
209 1,| k ſucht 2-3 elegant möblierte
ä r Zimmer im Weſten m. Küchen-
benugiung, Pad, Tel., elektr.

zahle ich bei Vertragsabſthluß, Licht er wünſcht. 1589* Ul»
wer mir eine gvtv ſtein» „Fil. Hanſaplat

I-4i= Möblierte
2. oder 3. Ziatmer-Wohnung

HEMMT [4] mod. Komf., ſucht Brantpaar

ö 6! zu miet. vd. faufen. Sitic<-

31 Bad, elektr, Licht. Helzung, | 998% „Naupriehſtr. 12.
Warmwaſſer ſofort oder ſpäter

=. 4-5 Zimmerwohnung zz

na < we i ſt. im Weſten, möglichſt BayertſH,
Gegend gleich, auch Vorort,| Viertel, mit. allem Köm ort,
aber qute Verbindung nach.dem| 7m 1, April (4) von allein«
entrum Derlins, Grwünſchte ſtehend. Herrn geſucht. Off.

17: 10- ZMxer=2WOGRER,

mit allem Kotnfort, Harden»
n . n bergſtr, od. Weſtend, p, 1. 4. 19
Anzeigen tür die Miet«Kobriken werden nach beson 4 ' »
derem Tarit berechnet, Alle Vermietungsanzeigen aind in [13% mieten. Offert, an Eden-
Berlin bei der upt-Expeditlon und ip Sämtlichen Ullstein- || Dotel, Zimmer 214, erbeten.
"Maten, auswärt allen Qeschüfts;tellen und Agen»
turen des Verlages Ullstein & Co, Kostenlos einzuscehen. Mugerne Fabrikräume,
250---800 OQuadratmy., mit an
Ich beavſithtige in meiner neu erbauten, am Ge und dicht an der ſchließ, 3-4 Zim.-Wohn., in
Bahuſtation gelegene: Villa un Kreiye Teltow (1 Std. Fahrzeit) eine | 9" ehrsreichet ver 36r por Ja
MET Alpri geſucht.

SC1Ön8 3 ZIMMEr - Parterre = WOHNUNG an wies zenten

0 ) Alexonderploaß.

: Ne! Ml. Wohn- u. Schlafz. |. Man-
mit Küche und Nebengelaß ſofort oder ſpäter an Penſionär oder I
Privatike“ vauernd "zu vermieten, Nähere Austkünjt. erteilt HAU 5 verſte, 2. Stpfl. 1998.
wf Guche für ſofort oder 1. Ja-
Spnlaw'an In Cherlotenburg, Kaiser Friedrichstrass8 3, |n»ar möblierte
ne 3-Zimmer-Wohnung.

Mietgeſucc;,;

m 1. Oktober ?. werden für die Dienſt» und Privaſ«
des 97. Polizei-Repiers geeignete Räume geſußt, dis
Feſtehen müſſen?
8) die Dienſträume eus 6 Zimmern, von denen 3 mindeſtens
€ 25 Quadratmeter Flächeninhalt and m; 4 HD 2 Fenſter
haben müſſen, nebſt dem erforderlichen Nebenrauwm füg
mindeſtens 3 Zellen uſw,
die Privatwohnung aus 4 mern, wovon 2 einfenſtrig
80.0 können, nebſt Kitche, Wanbengelch Boden, Kellex
und ſonſtigem Zubehör.
Privatwohnung und Sprechzimmer können in -2. oden
3.| Giodwerke, die übrigen Räume müſſen im Erdgeſchoß vday

Offerten unter M. E€. 10058 | Ttagenhöhe bis 3 Treppen, UÜſteinhaus, | 1 Gto> und tunlichſt hofwörte liegen,
Fortzugöhalber ſhöne 10-Zimwer- Wohnung We ed Gd ehe Siete Berlin CB. GS nd Satis Dumb Dutt]
Bayreuther Str. 38 14 mit Mietstontratt und uF 1--? Zimmer = | Nlexander 906. FEN OEDENG N
Möbeln preiswert abzugeven. CEvti. Möbel mit Zentralheiz., Nähe Proßer == 8-4 möbl. Zimmet zw G<önhaufer Alles 58-77 und 117-182,
zummerweiſe, Veſichttgung Freitag 10--1 Uhr. Plaß, gef. Off, unt. Wbf. 9615 | NEHRTREHTSHKUNKTTUNKCHENKZNN AUrhalt. Bahnh., Aücherb. vd. Gtargaxdor Gtraße 1-28 und 55--32,
Pnfragen Pineus, 2 Bineus, Zentcum 12 541 (Laczinann & Pincus), EEN Wilmersborſ,| M3öbl; 4--5-Zim.-' 1.] Penſ. & verm. 32 Min. Unter» Greifenhagener Giraße 2-19 und 88--67,
ian! 9%,

| gdb T » A, 63% Ullſiein-Fil.

Tanengianſit.. & 8 Pappelallee 1---23 und 71-89,

Bychener: Stroße 17--33 und 96-112, . /
Ontchlholzer Glraße, 4
Gchliomamſtraße 1--14 und 35-48,

höh. Beamt. m Mn Gan

Großbecren- NENE 08: (log. 3- ZU EDEÜN | 2614 Rü.
5 nKöttig, 3 eil 39 ea = Zim “ R ſ
/ Ie87e [iD, AUA REG. St Bene wah m „Dad, elektr. Licht v.Heizung,

von 2 Herren per 1. Dezember
Gas, Kochgelegenheit, Badbe-

EE ALUNEE einzureichen.
Woxkin, den 7, November 1918.

Der Polizeipräſideut,
3. A. von Keudel,

204 Ih d. IT. zu mieten geſ, Gegend
di: d ix den Bir: Det
außung. ; Biegant möblierte 1960 UT Di Deen " ENE NEIGEN ETARNTEE NIEDRI, M. Senſors, Greifenhagen Petrae M 7 und ber 36
. : . t tan anienalles Nr. 2 zu erfragen. Am«
„Flensburger Str“ 12. | 5-Zimm.-Wohn." Webnung B ÜFOPr äÄUWINO aol mit Weizangeden, und Seignungen bei der gedaßten

/ Vorderhaus, Warmwoſſerheizung und Ver« mit Stallung,

Kim,, Küche, Balk., Bad, ver- | ſorgung, Telephon, zu vermie« | evtl. Stallung allei: 4
|N Einricht, ſof. zu verk.] ten. Frau Gruenbaum, Char-| Boxen, ſofort " KUNST S
ff. Apl. 063 Ullſtetn-Filiale | lottenburg, Neue Kantſtr. 12.| ſucht im Zentrum oder am'/Y
Alexanderſtraße 59. Telephon: Wilhelm 3542. Anhalter Böhnhof. Offerten an

TSodheleg. möbl. 6-Zim.-Wohn. Arthur Arnſtein,

p. ſof. od. ſpät. Villa, Grune- 7 bu Friedrichſtraße 259, wz.
Ba hai R Bane n= Sat Wh. ÖDE
Anfragen an CG. 0 Oſſowſti, Bet, Gas x., per 1. April zu |"

für erſte Rechtsanwaltsfirma paſſend,

fofort au vermieten.

Berlin NW 7, eib bb 20:

(242. G. IL. 18.)

Gyr. Aute-Laden

Potsdamer Sir. 5. vermieten. Bly. GbeRlib. ELL Weak mda mit Wohnung, feiner für Sofort hellen Raum mit
danſtr. 8, am Stadtpark. Ausk. im 0
Möblierte d. Portier od. Wirt Müller; 5 6=Zim. „Bobu. Suche

Ir. heile Räume

.
e
92
.
.
»*
im Erdgezschoß, .
.
e
.
.
e.e
[4

Hof-Benutzurg als Werkstatt

Bonecke, NW 21, Dreyzeztraße 3

d-Zimmer-Wohnung, Steoliß, Potsdamer Str. 33. jm. Gart., in weſtl. Vorort, m.

d ] mmmmemmmememmeneeirrnenen | qUtt, Vopbind, nach Charlottba,,
Hicht am Tiergarten, ſofort Villa, Westend, nie, 3.1, 1. 19. PN 4087
zu vermieten. Näheres Kon-|x. 5 Fam. gee'gn., Ofenh., gr. Ullſt.- "Jil.Charl., DerlinerStr.60
ertbüro Haſſe, Bülowſtr, 104. | Gart., Ställe, Remiſe, zu verm. Dffizier-Etellvertreter )
Rg. möbl. Whg. vw. Mantred, | Off. unt. Cb. 4949 Ullſtein-Fil. | (Mil.-Anw.) ſucht ſofort in be: Bizmarckstraße 107, nah» Enie. '
Rogcherstr. 2a (Rfd.) Stpl. 1998 | Charlottenb., Berliner Str. 69.1 ſerem Houſe Nühberes dagelbst oder Willielm 1812.

Wal möbliertes epn

Angeb. erb. „W. 3“ Poſtamt| 00.009 9000000809000

Nieder-Schönhauſen.
3-Zimmer-Wohnung, MMieler
erhalten koatenlos

für beazere Büros geeignet, Auf Wunsch Umbauten.
Por eolort odof 5plter zu verm. Lw hochherrach. Hagae

- Moderne Fabrifräume
in der Nähe von Berlin

WE | am Waſſerwege od. mit Bahnanſchluß, ca. 1200 qw, per 1. Aprik
Bürolage,nahe 1919 oder Früher geſuc<t. Bedingung dillige elektr. Kraft und

Pariser Piatz, h | größere Heizanlage, eptl. SONEN Angebote unter „3817“

6 | Üllſteinhaus, Berlin GW 68

hahe ich besonderer Um- 6
Fabrik-Haiie

etände haber
mit GleiSsansohluss

0a, 20 moderns
prachivolls Blkoräume

mögli<ſt an der Nordbahn oder in nördlichen Bororten
zu mteton oder kaufen gezucht.

(03, 700 qm Flächs)
Engebote unter BI. 571 Ulſtein-' fen Badſtraße 11.

n
altorvornehmster u

er 6ofort Du vermieten.

ie von vinem erzfen Archi 89 |M
tekturbitro vorgenommenen M
Einbauten, die dem Ganzen
eib harmonisches, vorpeh-
1988 Geprüge geben nad 8
60000 M, gekbatet haben,
können fbr 30:000 dL. über-K
vowmen werden. Die Räume ii
elgnon Sich auch für einen |
vornehmen Geselligkeits-
verein. Näheres duerch

Imius M- Bier |

Leipziger &tr.

Möblierte Zimmer Berderheun, mö eaſe Giahe,
u. möbltertie Wohnungen ſind in Schlachtenſee in ruhigſter Warmwaſſerverforg,, ev. H,
Haus, Berlin GW 68. iw h cP 8peziell, Nachweis von
GEAR POSEERENTT ZU BEERT ppm egeg ngen Im.“ “ -
Zwei elegante, möbliere WMOWeORemem mühl. 2 Di Dh DANE. Läden, Geschäfts
PMPTDEHRIURNN Serzenzimmer, «leg. möbl. | Voromsti, Gr
ibres behoglicen Heims event. | vermieten. Juriſch, Gerofmus- KCN EEN Isr. Schmidt Söhne,
ij Bayrle 0% gen eren ſtraße 18, I1, am Stadtbohnhof DIE EN 68 Berl in Loipe.8t 112, Rammer
riſhew Plaz. Oſf. unter -
M8 82814 Seme „Filtale| Charlottenburg. 4-8 Zim., Rähe we Umg. |G nir 128.00 -- 1260
geſucht. unt, 3. 0
Uſt elnheu Fn R 003 Helle,
nen (am
E 117 Tr „ie: 295 Quadratmeter,
Biopfentt Es fers .% ahrftuhl, Zentralheizung zum

Parkvilla ſofort zu vermieten. Gefl, Offerten unter 5821 Ulſtein- "mäß E72 2-17 L 4. 19, ſy
y. Fayrik - "Räumen
Herrn zum Mitbewohnen| mit evtl. vollet Verpflegung zu |, "Möhl. I-=3eZim;
WartiZuther-Gtroge [5 Week eWemnmey ins ſof. 3. miet. M Tauf,
rrägenthe Annfil
vie nger R 0 274 doppelt veleudt, Aliume,
pt., die ſich 3. Atollor. einrichten |? Oltober zu vermieten.

eſuc<t 1 od. 2 leere Ränme,
BITENEEN , Ff. Bü-

M wee. Off. Kd. Ullſtein»
Fil. Chorlottb., Kaiſ erbamm 13.

In einem Induſtrie-Vorort
Nh wird
Laden

ESIAENKSTpTSOLTVHHEAPSOOAONGNVOPRPHDUAOTRPG ELA AÄPNCNTAYLAAY Tp aA 1a TON HMU

Wohnung

6 bis 10 Zimmer

möbliert oder leer

Parterre - Räume, 8
08. 690/1600 [1

Gegend gleich, per «bl 4
oder gpüter zu mieien ze- is
zucht. Gefl, Off. unte 5700 ;
Ullsteipbaus, Berlin SW 68, ij

ließe. Elefts. Üchtanſchl. uſw] Glerbekaſſs deutſcher Lehrät,
Ausſtellgekegenhg, Nn, Bele | Berat Lotiumfiraße Gd.

Gefl. ausfithrl. Dff. m. Koſten-
Idnerin Elwen
'- Traubenſtr.18,

TEnnbnus "oder! Billa,

: modern, mit ea, 8 Zimm., Gas, ' „ MORIN wn |
Sofori gesucht. A EEE HO Aantal Lager-»-Nellerräume| 5 25 fei pueie ove Räume Dy
Gegend: Unier d. Linden bis Viktoriastr. 3 Uns, m. VorfaufSre Mitt, BUT „pelt nk HEHE ſchöneweide, Köntgspla' Bürs-Räume,
| e u ka eſu pj 1 ve 4 2-8
Oiferten an ES) Schalen Bedingt Ang Die y . Büroräume, [ee] Fofaet Male Aub Wbbags:
Z Friedmann & Weber, Budapester Str. 8 Moelhpiib Ullſtein-Filtole es. 500 qm zuſammenhäng., H. MEGA. Bahayof erf

200 W| Arbeitsnachweiszw., n. Roſen«| Angebote m. A ph Lage 1
4Yaler Plaß, Erdgeſchoß oder | Größe unter En Uliſteinhaus,
Joachlmsthaler Strasse 8 ?

GSto> ſofort geſucht vom |Beriin SW 68,
In bester Lago deraclheu 8

Kebeitene hn d. Stadt Bums;
habs ioh einen ' .
dem, der mir für ſofort oder wv Jannar eins leere 8--4-Zitmmer«| Stadtbahn, Heß, Raupachſtr, 9.1 fn kl j L 8 Für Reltauration
wohnung mit modern. Kmp1ort, Weſten, Groß-Berlin, nahe Umter- einen Laden iv j Lok h
grundbahn, naHweiſt. Dff.Z 1. 10037 Ullſteinhaus, Berlin SM 68, 2- Limmer War nung en en ppm | unter dor Hand pröiäwent 7 gee En je jk „Ek
ku vermieten. |y “- «
. B | erb. unter G. U, “4 763 Uüſteins,

ſof. geſf., möal. Charlttbg, od.
7 - 0 4
6-8- Zimmer-Wohnung EEE IEE RE (IKS NC GOIGEEN | | Bis Boris OW 68.

DERT NFAONEG Gericeſtr. 81,

REREN URLS NCWILT. UT NUN

wo 41,250 Mark Beſshnung |]
100 M. Belohnung Üb tg]

moer-Wohnung, mögl. 290e

wit daritber liegender

1. Etage

%* hmer & SEN ARHEEEENIEMGNG VN WRE
in gutem Wohnviertel des Weſtens oder weſtl. Vorort Berlins 1 links. Alexanderpl., 2 Vabrstühle, in ruhiger, vorne! a
oder entfprechende Städtiſche Lehrerin |892oxt vilig zu vermieten. 8 HR ZUM [MEN SRNBE | Ca. 600--700 qus
Villa NS RUE TIE Morin & Kammer moderne Fahrikräume
. thst.27/27 0
Ber 1. 4, 19 zu mieten geſucht, leptere mit Vorkaufsre hb. Grit jp 1 enim m bart ag -.

aße %, Fernepr. Alexander 4386/87, 5 Büreoranm Bentralh3g«- dewerbl. Dampf,
KEEN GERE WGS KOENEN „ B

- 390 M. Beſohnung

Offerten unter 5754 Ullſteinhaus, B(

D - 4 FA 8b Werkſtatt MELIA elektr, 00] -] Pe NN ii:
bei, Kontraktabſchinß für eine . . nfchluß; m, m M, Gtraße vorh. Tro>.-Einr. iſchlere'
3» oder 4-Zimmer-Wohnunn per Houerne gelegen, m. 00 qm anſchließ.

% Repp 219010) u. Schlef.Bhf,
* Prager, Magaz'nſtr. 15/16

in Tauentztenstr, vder Vergandiager

Joachimsthaleor tv.
zwiſchen Kardenvboerggtr., iv, leerſteh, Fabr. m. Gleisnne
und  miefan Del. |, ſchluß in Berlin od. Vorort je
„u mieten Belt, ae Bol Bröße ul. as
Otto Behreudts, Leipzig,

Ferner | ß q Q 1] Brüderſtraße 24, erbeten.

Verkehröſtrahe, Groß - Derlin, Klein., mechan!sebho
m,

mind, 590 Quabv Größe: WERKSTATT
Michael Ankonſtein, oder hierzu geeigneter Raum
Charlottenſtraße 37. mit Krofthetrfoßh per ſofort zu
SETE von Jront zu» T=; > im.eten geſvht Borh, Einriche ,
uche Serten« uw. Gdhlafe| Büro mit Echrefbmaſchine- ö Zimmer, tungen können etl. mit Über»

* zu angem,. Preis, Ang. | Wohn» u. Schlafzimmer mit 2 7 nommen werden. Of C
nge, Blü.-Lichtoxfelde-W.,| Tiſchtelefon, ME Licht, Bad, Grozzer Laden awec?s Anwaltsbüro, Nähe| 4907 Unſtein-Filiole Charlot

4! ſofort oder ſpäter im Weſten 2 und. evtl, 200 qu Lagerraum,
W| oder weſtlihen Borort mit jj ro ra wm [7] ſof. K vermieten. Exdmanns«
8 | allem Komfort, Kinderloſes | 6 G | hof, 80'388, Morikplaz 11080.
| Ehepaar. Off. unt. 5772 UU-| Bürohaus Univörgitätsgir, 3 b.1..
ſteinhaus, Berlin GW 68. Gevr. Abrahamsohn

Jung, Privatheamter (friegs-

89) fücht p. ſofort ei LadenFriegrigistr.
"MEL Zimmnier Friedrichstadt 1st zum 1. 4, 19 257 mit

Livrichtung und Boleuch-
4 | in Nähe Gendormenmartkt. „JE moderne Büro7öums, es.
| S1.6738 Müft-Fil Df 112 Zimmer, auoh ? Klub ote 94 4 140458989*tänden zu vor

k 4 widt“n. Bsher befan4 eich:
GEE Deinen AHLE ME PED vbr oin Pelzgoschäft darin. Ar-j
Müülieries Giübc<en
i . D „ir gef; Fh

Syche Sofort Im Wasten
mod, möhl, komfortables Wohnung

5--6 Zimmer (mög). 5 Betten),

elektr. Licht, Zentralhtg, Bad,

Nachweizsbelobzunrg M. 100.
Angebots zu richten Lessingstras3e 8, Wilkoygkt,

veitaränma ind auf Waun-»ch

Jaiius M, Bier, 1220 zu vermieien.
Lelpziger Str. 26. , Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112,Eoko Mauersi

glichit ſojort Bornehm möbl. Räume
wird im alten Weſten ns alleinſteh. Heren mit Bedienung eine
8, Zimmerwohnung mit allom Komfort geſucht. Augohote mit|
Preisangabe erbeten unter W1. 4342 an Ullſtoin-' ſtein-Filiale, Watlite, 1 1

Molt Moltkeſtraha 14, monatl. 300 M, vermiet:| mts zwei Gebaufenſtern ſofort | 39%00f. Biilowſtr,, geſuhl. StYſ.| tenburg, Berliner Straße 60.
Absolut rujiige, ENE er) 4-63 im. - Wohnung (le ee zu vermieten, 0754 Ui Safenfee

2 Ullitetnh., ie 68.
hochelegante 2 Zimmer ve wee ie Si
m. all. mod. Komf, als Allein» |l6er, gefucht, m
mieter m. Berpfl, geg. Liefer- | (x, 5, N»' |
„4 R 13 LEN pe an jung, A IZ 4 a CEE Eehrif 1 Off, Meyer,
Herrn in 1eherg, W n ? 8. Ue en
hof, Charlottenburg ob. Nähe 3--3-2 )IMINENDOENUng 12-14 Zimmes
2'<Gstag geſu “4 i: t de kaufen ge | m. Zentralheizg., Voörder- und
| 8 „Off. unt. Pp. 03 571 Ullſtein Mn «Ban des Bipa iger 'er Gartenh., fob 0b,' 1, Et
| Filiale Kinkitraße 46. bis Oranienburger Tor ge-| in Berlin W, od. Kong. "
Mößbl, 2=-3Z-Zimmerw, egon, Bülo U-

traße Na 111.,1 1. 4, 19 gef. M, L. 32305
fm guter Gegend. Uhland 4469,' Poß, ]

)Franzößiche, btraße 46.| Ar<.-Bliro m. Wohng.

mmi | 2 Licht, Heiz. ote., ey. a. Atol.,

. Platz 0. Zoo zu fo»
oder Geaoligchnit, anf fen |
Wupsch goſfort beziehzar, 8 . Büroraum = 16409 : 1 nn J N

unter der Man“! güneiig zu „aber hefere Werkſtatt mit eleft.

vermigen. Bechnod Haus, 6 "9 ſchl, % d, Stra " 7 „ Snoht,
Ius M. Ber, K (legen, m. 100 ve Wf hit, bf Mialerin

i 1967%18 M, Ber, |
Nw v | evtl. 200 qm Lagerraum ſof, zu | fücht geheiztes A.elier zur pj 6864 [4] (Y:;
Leipziger Straße 26. vermieten, Erd nnuskol, Bibint ie Wilde, Chats [ Loipr'ger 8tr. 26.

GO. 2%, Mpl, 11080. lottenburg, Friedbergſtraße 14, M

im olton Weſten. oder am Zov,
evtl. 387 IG auß möbt,, 11
vorn, zahnärzt!. Prazis

Aallen- oder Shodbautg

mögl. mit Gleis- ocar
Waßseranschiuß per «sc
fort 01. apiter für arnste IM
Motor rosp, Kanſ. ao 38

180 Zimmer Zentrum!

ovt. geteilt, ind an Bohörda 6

Fil, Mortin-Luther-Str. 81, 1

einzusenden.,
Serie

zeds
Ich ersuchs um

Angebot. Erfüllungzort Halle

2wünschtes zu durchsireichen).

bieten wir an, eohon Teizt WE HANEN Preis Fat Beal Inhalt des Serlent
1. Serfs, Foflust. -- In Ungnade. =- Jung gefreit.

Fa Ee € 4) 5 | |. WU | h [: Sta tt 4125 M =- Der Stern des Glücks, =- Der Maforataherr. NN
|< kimi ds Eu EEE. War DIR, AE dn felitwltt m mut [Son deine 10:0 2. Berte, Polnisch Blut, =» Frühlingsstürmse, -+ Die
moual

aofort bar Regimentstants, =- y;Komödia, ==» Von Gottes Gnaden,

Briefumachlag
Series 1, I1, III und IV,

Doppelbände,

M. laut

In übe >. Serie. Glneelliogel. ==» Nachtachatten, =» Hazard,
ROEMERC. 2 Millionen Bänden Noch gans vorzügliche SINE mä guter, golider |... Der verlorene Sohn. -- Wodan
ÖREINNSER-ARGRIEIIESTN AEEZELEI ZEUNERN GER

über die ganze Wait | Einband, Sofortige Bestellung ist nötig, da wesentliche | 4. 8 .* Die Bären yon Hoheonesp. =- -.
verbreitet. ; IyPreiserhöhung bevorsteht, 3is kaufen das Beaie. Auf | 1m ma 10 Friogen, RE TETL ape pt
4 Sorion, je 10 Bünde in 5 aturken Doppolbänden Wüngech drei Tage zur 'Aveleht. Jedes Rieiko iat als0 ";
in Schutzhülle. ' ausgeachloeaen. Zusendung erfolgt tuniichst aofort., Dor neuests Egchstruthechs Rowan
Zubeziehon gegen bequeme monatliche Tellzahlungen Trotz günstigster Zahlweies kein Pfennig Aufschlag. Proia 5.50 M,, bei Einzel-
von M. d4;>= für 1 Serie, M; 5.-- für 2 Serien, M. 7.-- | Tausende freiwillige Anerkennungen. Postöscheokzahl- Sehnzuent bezug Voreineendung oder
für 3 Serien und M. 8,=- für alle 4 Serien zusammen, '] karten werden beigelogt, Foeldlicforungen: Kagoa voraus. ' Nachnahme erbeten,

Peztalozzi- uchhandlung Linke & Co, Halle (Saale) wens

ef. auszuschneiden und mit 5 PfL,-Marke

in offenem

g

Gick g

und dean Band Sehnzucht 559 M.
Ort, Tag, Straße: .....

Bestellschein

Ich besteile hiermit laut Anzeige in der VogeiaSchen Zeitung
bei der Pestalozzl-Buchnandaag Linke & Co., Hails, S:
Eschstruths Romane
Zusendung 0
Nams upÜ St804 2 ..e.emmmemmeenmnngaenmnmpnnnmmenenenmeemmmenemmmmeemenenentenemeeneneennnnnemnnneen

41.25

Dromatiſcher Junge Lehrerin | Franzöſiſch. Unterricht

4 Mn bag Fee I 8 4607 höhere Ghulen ſucht ſucht Kaufmann, zur Diel
omimn, amy mo: » *
Spichernſtr. 16, Tel, Uhl, 3473. Ee Nen . 4 fit. DEhbaſd Übern en. ]
Li Rausglehrerin. Offerten unter Apl. 042 Ull« J]
aute, Gitarre Offerten unter Spd. 7926 Ull- ſtein-Filiale Alexanderplaß. |

Dr, FisChersche Vorbereitungsangtalt Em
Anfang bls Mitte Dezember Beginn neu eingerlcht. Sonderkurge

„ Kaufmännische PrivaiSchule yon“
4205 Huoo Strahlendorff * ">

unterrichtet y Spand Breite- | Guche zum 1, Januar auf |
für Kriegsreifeprüfung (Abitur.). | R Berunsw, Beöthstr.11,am Spittelmarkt Rentiert Sch ni Ruvser Wein igle „Spandau, Breite |oand geprüfte Grzieherin |
Don Unterricht erteilen die altbewährten Löhrkräftes der + Vernsprecher: Zentrum 1750 Cciml 1 Ziv“ - fäür2 SUR, (9 und 10 cy mit |
? Avatalt in Tages- und Abendkurzen, Av 4, Januar beginnen Haibjähreslehr« NU Bet Wobutg 11508. 47 Schwedin Lat. Frau v. Flotow, Lenzke

gänge vormitiags 9--1 oder nachmittags

8==7% Uhr itr Damen und Herren zur

Anfoidung für . das Kontor,
LER20n8 unentgeltlich,

Höh, Knabeonschnle d. Westons, früh, Vogoler'scho Schule
Vorschule « Soxta bis U,-Seknnda einscht.
Roal«, Gymnaslal-, Michaelis-, OSterabtellungen,
Kurfürstendamim SI, 1er

Sprochstunden 12-1 Uhr wochentags. "P, Lohmann, Dir.

Gei und Abiturienten»,

Sorbeteitungzanfialt, PROREE vie giäar T Tor e. Moipu.
Beſond, Abendkurſe. Direktor Nawrot, W30.) lotzstr. 67.

7 BorlinSW 68, AlteJakobstr. 124 11,Eckse Ritteratr.““|
Bismarck - Pädagoplum, gegrüud. 1874,Ponzlonat !

ur Vorber, f. ie Wh ür ob. M b tim.», Abit.- (Db «Rec '-Gymm.), Mar.
hnr.-Ezam., Au ob. 81. höh. Lehra Lehranſt. Vorzügl. Erf.

weislich einzig daſtehende, Überraſchend
Mal raſche Erfotge "Enis, Daiehenbes, 45 Jahren. "9

7 Sprachunterricht geſucht vom [bet Fehrbellin.
Violinunterricht [Heiler wi 0 Heibi Be tin, |“ Wer erteilt gebildetem jg-
erteilt Könzertgeigerin Dolores Abteilung für kaufmänniſches | Mädchen Unterricht in Echön-

Mee MEET
'Kz 5p. Kogtonl Letzt, FEHN IEEHERAUE NX

Pädagogium zu Glauchau

-- gegründet 1908'v=

Unterrichts» und 4 Erziehungsheim

'nervöss, SCHWEREINENGE Knab en
mittlerer und höherer Schulen,

Voller Unterricht. Kleins Klaszen,
Besonders Gärtnerlehr-Abteitung, |

Prospekt und Auskunft bervitw.

Barths Privatrealſ <ule au Snternat
Gegründet 1888, IM Leipzig [19 Georgiring 8.

Die Anſtalt beſteht aus 6 Real- und 3 Vorſ! ARE Sie hat
die Dere En zur Aunösſtellnug von Zenguiſſen für den
einj-freiw. Militärdienſt. Regelmäßige Arbeitsſtunden, ſorg«
fältigſte Nachhilfe, gewiſſenhafte Seauffietigung,
Neues, modern eingerichtetes Fehulhnus va ey R erlangen,
r. L. Roeſel.

Kurort

EEE Hirsch

bel Dresden.

Maaß, Vobenſg ufenſtr, 68, 74 M
M Dae Rufen 3004. Bernt auſ DG bis )y Faeiten 8 Genen 3
an RETN erteilt „gründlichen Unterriet | Roßonnahhi! ljeſtunde BERCE eO II
GEENEI EEE akaa a | 2 entlich, Monat 7 Mt. unt.|Dffert nt Apl 073 Ullſtein.
6363 Ullſtein-Filiale| filiale Alexanderſtr. 50. /
Hofoyernfängerin, Anuenhitſttel: Pier Damen wünſchen eng»
(ARENT 8 hervorragend rezenſiert. Vorzüg-| Herr d. beſt, Geſellſhaftskt. ſä. Unterricht. Off. m, Preis»
Inhaber Paul Wiesner. 9 | liche Untorrichtserfolge. Offerten| wünſcht franz, u. italien, Kon-ſ ang. u. U. 5133 bef. Darbe |
WTauentzienatr.6. - € Wal -- ; TE EF Marte |T. A. . Tauenhlenſtr, 1, FAO 4 +|
'auentzienstr. 6. - € Wallstir. L.-- NW Rathenower Str.1. Fandwiriſ<aftl. Peru: KE zal Kone „engl, Konverſation  Qaufenunferriht
Stenofyplsten-Lehrgäuge. 4 | und theoretiſch, für berſeeiſche Unſtein-Filials Pankow. Üllſteinfiliale Schleſiſches Tor.
Privatunterricht jederzeit... Druckaachen frei, W| und. heimiſche Landwirtſchaft.
Eerenmmenwanmmamenmammnme=mmmenzeezmeunenumuzeenzzzenzzzenennzennn
TE-Vi
nn ee M )
Viktoria-Luſſe-Plaß 6.
“| Anfang Januar Beginn eines.
, | Dreimworgtsk..: ſus. für Gänge
-

Rlavierlehrerin iE <ir Sjäbeiges MibIen" (98 Ullſiein-iliole 9 M Moobit 4
N Reimers, Kurfürſtenſtraße 13. af m Adr. abzuge
Salomon's kaufmännische Privatschule H| Sofovernfängerin,
DJ | unter „Kunſtgeſang“, Poſtamt 30 | verf.-Unt. EE nehm. Gfl, O. fub|& Co., Zeruſalemer Str. 11/12,
Vorbereitung ün. Fortbildung für den kaufmännigchen Boruf, 6 bewährte Ausbildung, praktifeh| geſucht. Offert. unt. Pl. 07571] geſucht. Offert, unt. Kp. 3612 |
Deutſche EEE 1180 Withen- |
le ZE 17. 30,
Lings», DEN und zuGer 18 [3]“

ng a Mienen. u. Hiener .

Hei hat u. gewiſferh. Ausbtld.

m Gervier., GI Hun: U. Tq-
Fneid Voi e eg Dieners

und In Kurzzohritt Stolze » Schr, Ta 1] num m Diener!

| Abendlehrgänge, » Kefvahäun 20 ARfED Jod || des Weſten, * Maaßienſte, 32. 8 €

Monats, + Vorbedingung: Gute Schululidung! ZBZS hn 1 3

77 | »GELLLHSS EEE RITEN ive ;

eum [Barwae Be 8

nnen ernennen beri Zenon | Woch enig urges, Bonntags |

Kaufmännicche PrivatSchule für DAMEN NSN 0 Kartürat3268 | 8
von Frau EilSe Brewitz, Tanzunterricht

Berlin W, Potsdamer Straße 90, =- Telophon Lzw. 8436. | „teilt täglich Regehr, Wilmers-
A. Höhere Hantelszchule, B, Handelsszchute, | dorf, Güngeiſt. 2 DT.

SIhandeiStehrerinnen-SemInnr "tant Unterrichtstanz-

Früviung. | kurſe für Anfänger und Fort-

ründliche/English, Londonerin, gepr.| SeſOrittene nimmt noh An«
Buchführung Fätaeixeianng Röldled Eyck, Olaueewitzemg MEI entgegen, Offert,
F. Simon, Blu. W35. Magdeb.St. 4 |G GT 214“ Gerſtmanns Aunonc.-

Verlang.Sie gratis Proböbrief5 E ng lisch 67: 9, Berlin WV9.
Lateinkurſe [unterriht. ſänellfördernd T. A. Gudrun Hildebrandis

H. Gymn.-Oberl., monatl. 15 M. | 6416 Ullit- „Fil, 6 UÜſt.-Fil, Touengienſtt, X 1

Unve: KE 4821, TT 4 Unteriidt
[7.350] JURK) ech, w. erteilt,
| EINE, Siena, „Zeteilt Off. unter
Kurse: 1. Mod. Gegellach
"Pä0ze, 2. Grazie, 3 Ballet!

Hotel, Peusion, Reastaurant,

Vorzüglliche und reichliche Verpflegung,
8 auch während der flelschlozen Wochen:

Eigene Landwirtschaft,

Vieh- und Ceflügelhof.

Die.G. Kimpäl. Eliſabethſtr 50-51, |
Einjährigen» Vorbereitung. Einjährigen, vie ein Vorbe»
Fr 0 X zt Jreitung, Wiſſenſchaftliher Feh

ver Kühn, Potsdamer Str.

Katlonalökonomis,
Philoſophie, gründt, Vorber. z.
Dr. phil, ver, pol..d, erf. Repet,
204. Prazis. Dr. Daue, Gle-
ditſchſtr. 48. Lüßow 1131,

Yorbereitung Naqhilfe

Mathem., Latein, Griech, Fran».,
Engliſch....Auch 1918 erfolgreich
Abrahamgohn, AltonaerGt.121.r.

OKTOR
bekannt. Dd förd."d. Ein«
Es en auf d. perſ. Eigenart d.

ülers ſc<wer zu behand.,
nervöſe u ſchwache Kinder bis
Aditur.5 von Nervenkapgzität
a. dankb. Eltern güns emp-
Fohlen. Off. S. M.NR1947 Ull
beinhaus, Berlin SW 68

1? Übiturium. !!

“ Einj, - Kriegsteilnehmerprüfung
(Dbeclehret). DE 9626 Ull«
tein » Filiale ilmersdorf,

Uhlandſtraße 3.

Oberrealſchüler, Dr.phil. -
Mathematiker, unterrichtet in erteilt gewiſſenhaft u. gründl.

9
allen Fächern. "Dff. unt. Schbg. Mathe, Franz: CHEN

E 807 Z<-

Sunatortum Schlerke ? Harz]

mit Tochterhaus y
Kurhotel Barenberger Hoißf
Das ganze Jahr geöffnet |
Näheres durch Prospekt

Aerztl. Leitung: San.-Rat Dr. KratzenstelIn |;
Wivrtzohaftiiche Leitung: Th. Johannsen |

ree

EEN, Unterr! +1 T.0.11972 Ullſteinh,, Berl. SW68.
20, On. ſtein; Ziliale Fp ee "wm u 8T 20h vrieilt CET 20.: vorteile]

ad Frau Wieczorek, Schriftl.

Dame erſter Kreiſe mit

R EEE EE EIN -

7891 Ullſtein- (RT G<öne- "nguSaaegfer = Prog 2ER EIE 77 477 gen: +20 30) ; p- . PIT jus
berg, Hauptſtraße 144. ale ep M Re Franzöſiſch, | Anweid. Motzatraßs 10 Kate 15210. Uhlandate. 180, almmnat in Kleinſtadt Mecke en Tocmterchunt Mm
"Gber vimaner „„jetdamm 138. Engliſch, (de 8 Mark. Ruſſiſch» erfahrener Lehrer, | pepe 1 zurücgebl, Shül., auch erholungs- Dauer h eim
P Koenig, Potsdamer Str, 8, 11. |9Ypademiker, eberſegungen. . bedürjt, in Erzieh., Unterricht u
(Pumoniſt); jm Rachpitteuntenn Einähe. Nn FE WER EIN 0 „Engilah le95ond Dobkin, , Wielandſtr. & dei Original ie) 4 EO lettinelſier Penſ. Vörber. f, alle Kl. u, Schul» als zahlender Galt
rx . . un . .. nN
Ulſtoin-Filjale Jauenzienſtt. 4. ſt <bil Genta Nei, Nehs, Englieh oirels;Sohilleir, 13, 71: Gowdig (07) adun Egon Mangelsdorf, Obertänzer, ME IEEE EE Nep in fein gebildeter Familie, wo af |
ver. pol, ATS Ex 6. AUT: aMiLNe, Big. 7, A. 6897 Anteinette Bragard Bülowſtr, 105, Nollendorfplaß. | Gewo 7a Empfente Anfr, an | Kind. zur Miter tehung ge: h
erfo Dr. Bock, Wil, [Ullſtein iliels. Iauentienſtr, 1. Anfängerzirk2| el SEU Sn, Dr. Kabolmann, Kcatow i. M>lb. WwÄnſcht- oder von Dame 0. 4
moers NEN Mainzer Str. 10. Uhlandstrassze 67 Anfang Jantar. Wottunter Sin niibe FIT". weſenheit der Mutter Hari „4
m Kaiserpl. Vel. Uhl. 7082 Schwach begahte|.. »:teitt tranzösigchen Untegriaht: Literatur, Gräfnmatik. DE „18“ a5bildung für Bühne, | Für ge' 23 <h hriges ſtig x wird. 66682 Ullſteinhous, )
del. “Enhonein in | “vabey, auch nervögs u schwer Polnisch Russi h, EEN mnnwenronggbenenniengwgn nme Mä en ee gmmmnnnenennneenmenennmenmengenn. | |
jehbärs. find, Liebey, Unt 9 3C 7. “ 4
höherer Mathematik |ezziehbsrs fad Rovos Dptarr | unwenn Fransete dr Döwaeh Sehrtten, Boaent ang) 1202 " UTOTIOT aus guter, jn Boltwate.| NachmittagspenSion
Vr Gtaatspriifungen 'Auok. Schulz, Köpeniok, Villen» | Kurzechrift, Magchinenschreiben, Tagee« und Abendunterricht, 80:8 Bins; enuß wird“. KANTEN geſucht für 14 Monate alten A
art. 5775 Ullſth., Bln. SW. 68. 1ko1. Wondonschl. EHREN. 42,| Kaufmännische' Privatschule von Pau! Kowaiski, Paul Mürtech, 9 Knaben in der Nähe der Dexfſ« 1

Stammen alnemeenmmmmetmeen Kgl. Tänzer. == Bülowſtr. 27,
201 GIE Daker 1990) 7. Berlin, Köpenicker Siraße 142, am Schlesisenen Bahnhof. [Mete Kune DIe IM pe Aufnahme in guter Ungerſtraße; en AE MENGE

. il
(Er Id ee Ee ed IM QIN ep wen eue ad jüdiſcher Familie |äücie Soistone < Bs

Nachhitieſtunden, Vorberei-
tung bis Prima. Wiſſenſchaftl?
Lehrer Gimon, Fürſteuwalder.

Vraße 19 (Könlaſtadt 264). Lankwiß, Marienſtr, 1, 11 LK zivatunterricht. in anilien | möglichſt mit Anſchluß 'an Haus-
Gymn.-Drofeſſox a. D. Konzertsänger (Baritonk eaten 9 jlochter geſticht. Baldgef. Offert. Gemütgkranks Damen
ebe Ba EE ae GN Übiturientin Lohrer, am Rlindworth-Scharwan ka-Ezwervahurium. SBP ks lech, der eg "AM 809 finden in Anſtalt in Holſtein
a. entſpr. ſchriftl. Arb, z. Hauſe. eM mn) ert. fegl. Unterr. Geaangunterricht: Schuls R v Zuwiühlen. Tanz “ Schule an Pane & Vogler A,-G,, BEA Ran VENUE
Nähso Hall. Tor. Angeb. Bl. 710 Mathon.) - Dd.» od. naqn,| Charlottenburg, Küstriner Str. 19, Il. h WH Sem 7710 WERE Bi 8 68. Gnhons
UnſteiwGiltale Düherjtche 5. 2 5.10. tein, Titherſrahe Mi. Hayan - Kongervatorium Geſunguynierriht und Lied» Verdi nue DI (ne NBE aus quite ami, "welche In |“ Penſſon Raabenhozft, Inh.
und ZSE RAGCM JENIEETN für Y ſtudium, Zuſammenſtellung von Lovetzowstr, 16b Borlin Gaſang ſtitdiert, ſucht| Fx, M, Raabe, 1 Prtton«
ekreiärin ſtets vorhandene Ritterguts-Stellung Direktor Robert Thlems, pie DIR WEHPTN NAU IDEN HEINE ud DE EN h5 M fe pe) 1936:17. 1449, in Tel, Eil 767%
it " Sharxlot "ks 9 worgarien, « Gegend (Ve [0 riegsgem,, a u
== Proſpekt rei. === Stenoaraphie WEIN NND GUENTER 17) BetÜn  WiMELSbarE Beglun dor Kurss Oktober |Charlottenburg, Wilmersdo-f |“ 77; u 8. bud

pp 13 TTI, ober Ghöneberg. Angeb, mit "ofungsbodürſliger

HBolle's Lehranstalt Potsdamer Straße 1168. | laute, Mondotins. Wil elm 2289. | Landauer Str. 11 Tel-Uhl4896 | Anmeld. Krofolän: Str 18 111
ra " Preis unter M, 2. 1491 ME alter Herr ſucht mit Frau und

Lulse Zick21's Höhera ädenenschule| Ergiklagsige Quaritſch DTanzinſtitat PU ND: =) Tochter für einige Wochen ge-

420 kl. Klassen. Opernsängerin erteilt vorzüge König!, Tänzer O Holamarktitrane 6 Dauernds UnigehrinG“ Entchen Sites BUIMg En.
+ 2p als Penna bop 2008 wii wirs mit rie as Zen lichen NERN ZUN eu 3 N 'p Bahnhof Jannowihbrüce, 0 für 11 jährigen Bubey 1,1 ESE WI 32007 )
rach]. Konvers. «+ Tanzstunde alberwachs. v Erwachs. ia Barckow ovoem i lufende Entſchäd, ſucht K! „juſt j
Schäneberg, Kufsteiner Str. 6. Sprochetunds 4?/5=- 3,1 Kantſtraße 26 hoc<part. rechts L er beginnt neuer Kurſus, Mfeabetg, Woſfener Ee 4 Brltte, 05000 Nu 70:

Waadt

jr
Opernhaus Loyztug „Theater.
Untes dont Lind: trektion: 1 ud Barmowelky.
en.

263. Abonn.-Vorſtellung ER Vbr: Der Schöpfer,
7: Doy Roſenkavalier. |Mittw., Donn.: Der Schöpfer.
Mitrwoch., vonn.-Vorſtellung Vroit., 'Sonuab.“ Der Schöpfer.
4. BEINEN Deutsches Küngtier - Thea'8r,
a Allabendlich 744 Uhr: Nacht-
) uypie Jans beleuchtung = Auferstehung.

Am Gendarmenmarkt.
Dienstag, 266. Abvonn.-Vorſtellung
71/,;: Meine Frau,

die Hofſchauſpielerin,
Mi 267. %bonn.- Vorſtellung
Die Judaösgloe>e.
Direktion Max Koinuardt
Deutzches Theater.
7VU.:Der Kaufm.vonVenedig.
' Mitiwoch 7 Uhc: Don Carios,|
Kammerspicte,
7 Uhr: Zum ersten Male:
Michael Kramer.
Mittwoch 7 Uhr; Der Sohn,
Kleines Schauspielbhaus
Fasavenstraße 1, Port, 5.

711, Uhr. Frählings Erwachen.

Mittw. 7% U.: Frühl.Erwachen,;

Theater 1, d.Könlgorätzerstraße
8 U.: Sohwestern u. d. Fremde,
Mittwoch: Hauch im AlL
Donneretag: Erdgeist.

Komödienhaus
8,8 Uhr: Tanzende Nymphso,

Berliner Theater.
a,
ve. Sterne,
die wieder leuchten,
Joden Mittwoch u. Sonnabend
nachm. 1/54 Uhr :
„Lis!1's Märchenreise.

v Theater am
Volksbühne Bülowpiatz,
Dir. Friedr. Kays aller,
711, Uhr: Wilveim Tell.
Mittwoch 744 U.: Wilhelm Tell.

Trianan- ti heater
Bhf.Vriedrichstr, Ztr.4927,2391.
Täglich 71, Uhr:

Mittw. 4 U.: Märchenvorstell,:
Die Reise ins Schlaraffenland,

[287

Dezember - Spielplan!
Anita Berber

Neoud Tänze

Ernst Perzina

10 Papageien als Spreab»
und Vortragskünstler

QOito Föhr

Humorist am Flügel
Dre! PhliIpps
Leiterakt
Lorch Famille
Ikariache Spiels
Fred Chayzver
Faß + Springer

Kar! Preile
mit golnem
gprechenden Hund

Geschwister Mercedes

der lebende Propeller

2 Deszteorros
Kunztsobhülizen

Dergute Ruf

von Hermann Sudermann,
Ida Wüst, Bruno Kastner,
Emma Dbesver, Hugo Flink,
Gonir, Schönfeld, Tollen,
Mittw. 344 U.: Hängel u. Gretel.
Donnorst. 24 4 U.: Rotkäppohen.
chneewittchen.
0; Uhnaol.y, Gretel.
: Rosmersvolm.

Tügater REG rriedricastadi

Beko Friedrich- u. Linienstgaße
Täglich 7?/,: Norden 8659.

Drei iolle Tage!

Operette von Zortig.
v. Möllendorf, Cleron, Georg.
Sonntag 3: Hängel u. Gretel l. Z.

Central « Theater

Demokritos
[umoristiecher Zeichner

zou
Bühnentuftakt,

Reicehzhailen»-Theaier.
Allabendlich 7?/, Uhr und
Sounag nachmittag 3 Uhr:

Stettiner Sänger.

Nachm, ef'mäß. Preise!

Mittwooh, 4.12.07,:

Verreu Pritton,
Seidel, Ruszelli,
"Schuber » Hort, Gröning,
Rathke, Rieß, O.u.R.Schrader,

Reichshallen-Saal.
Blüthgen-Konzert. *:f7%U.

7% U.: Dig Ros8 v, Stambul,

aa eg ed Opernbaus.,
Uhr: Engen Onegin.

Friedy. „Witholmst; Thaler.
7%], Uhr: Hannerl

Das Dreimädeilhaus
11. Teil,

Kleines Theater.
M hin, ea 0. 4, Schlange,
inene Oper,

7:6 0:4 :Schwarzwaldmädel. |;
Lustspielhans, E
Tits U.: Dig Spayicche Fliege, i=
Hetropol-Theaier.

20 Ws Die Faschingsfee,
Neues Opereitenhaus,
Tl Veo Big Blocken v. Comnevilie, |

Palast-Theater

2 0p8% DerWikadd aan. Z
Morg. 3%), U,3 Der Struwelpeter,

Rezkdenz-Thoater, »

7% U.: Dyokerpolts Erben, 2

Soniller-TheaterCharlottenba.
"1: 0.: Der Siebente Tag.

Thalia-Taeater.

71: Vfl der Wihederlinde

Morgen 3?/, Uhr: Rotkäppchen,

Mente am Nollendorfplatz, Fe
31/,0.: Dor verwangehenel2iuz. | KJ

7 Uhr: Eva.

Theater des Westens.

75 U.: Zie lustige Wiiwe H
Mittwoch 4 Uhr; Aschenbrödel.| I

Walkluer-Theater.

74. 0: Graf Kabenichts,

Sounahend, Sonntag |
Der Märchenwal

> V Friedrichstr.218.
7?/,, Sonnt, 31/, u, 7*/,

Die Welt

URANIA

Taubonstraße 48/409.

Im Wieaonschafilichen Theater:
71, Uhr: Dr. Artur Traube:

Vvachromis.

Im Hörzsaal: 8 Uhr: Profesgor
Dr. Lampe: Der Menach in

den Alpen,

Grogss Kunst-Ausgiellung
A, Dahiheim, 881155

Wochent, 10-=7, Sonnt, 12-2.

Eintr. Kemaide "eosten

Ünter den Linden 22-23
Direktion:

M. Soliman

5-Uhr-Tee
w7 Uhr
Cabaret

Gussy Holl

Greie Sellin
Prof.Dressier
Rolfs u. a. m.

Kapetſe

Vägl 79 Sonnt.3t, u 72/,U,
Das neue grassartige
Dezember-Programm,
u. 3. Yunazetti - KEA In
Akrobat Max u. Moritz
21uat Künatlerm, 8 Händen.
Zum Sehluß:
„Oberon“
Phant.Wasser-Pantomima,
Sonnt.38%:„Hängelu, Gretel,“

g Admirals-Palntt,
» 8 Uhr

aJdah.

Philharmonig.

Sinfonle-Konzert
des Philharm, Orchest.
Dirig.: Camillo Hildebrand,
. Beeth. (Kroaz).
Kintritt 1 M

Viol. Konz. .
Anfang 8 Uhr.

1: BUNG; den 8. Dezember, Boetnovenzanl, 74 Uhr:

E Heiterer Abend
MARCELL u Han wet

K.-D. HW

54

Am Klavier: ('. V. Bos.

Blüthnerzaal.

Kgl. Sänger,
Blüthnerorchester,
Karten 8, 6,5,3,2M.

Donnerätag, 19. Dezember, 74, Uhr;

FEEN Mark Günzburg

Konzertleitung Hans Adler.

anmmeamemeegemmmenntemmemamenmunmenamemmm amen vm emer emma

Beethoven-Saal, 15. Dezember 1918, abds. 74 Uhr;

"Einmaliger Schubert-Abend 4
Ottilie

Metzger-Lattermann.

Karten 8, 6, 4.50, 3,2 M. 4

Di Singakademie, 18. Dezember 1918, ZUS, 74: Uhr: 3

Beethoven-Abend

Wendling »Quarieit
KIN 4 40) 3M

EOARERERRNTEERENETEETEENTERIETEE MNT 3
Philharmonie, 22. Dezember 1918, abds. 74 Uhr; 5
vs Mozart-

Ciäre Dux |
Samen en Druno Waiter (München) A

Das Philharmonisc.8 Orchester,
Karton 12, 10,8,6,3 M,
Rri.f. aui wege wu b. Bote & Bock, Wertheim u. Stahl

Abend, "wa

Klavivorvirtuosa

Dirigent George Georgesko, Ii ]

bei Bots & Bock und

Konz.-Dir.

9*00Z.-Dir [|

Karton 4, 3.50, 3,2, 1 M. Bote & Bool, Kaufh. 4. W. =

K.-Dir. [|

Willy Prager |E

8 Die Prinzosginvon Tragant 6
8 Wer ist die Schönste? &

; Weihnachtzgeschenk

Singakademie Sonn abend, den 14. Dozoriber, HU |
11. Konzert m. d. Philhermanischen Orchester,
Dirigent: Camillo Mildebrand,

ProfesSzer Waldemar Meyer,
Violinkonzerte Bach E-Dur, Brahms D-Dur, Mendels- 2
8ohn E-moll.

Kart, 6, 5, 8, 2, 1 M. Bots & Bock. Kaufh. d. Weatens.
Singakademie, Dienstag, den 17. Dazember, 8 U.: un

; Waidemar- Meyer-Quartett : ]

ITIL. Boothoven-Abend:; Streichquartette op. B9.
F-Dur, E-moll, C-Dur,

Pelz-Mäntel

Erstklassige Verarbeitung

moderne Formen

Seal electric
Jozs Glockenform mit Fucdukiogen

Astrachan

mit Junkropowumloagen

Persianeiklaue
Glockenform, mit. Gürtcl

Seal-Bisam

". MASSSC

Otanienplatz Leipzigerstr. 42

Philhkarmonle, Freitag, don 20. Dozerober, 8 Uhr: . |
4, Konzert mit dem Philharm. Orcherter

Dirigont: Camillo Hildebrand ]

|

[1

Franz von VECSEY

Violinkonzerto: Bach L-Dur, Brahms D-Dur,
Sibelius F-Dur

Kartey 8, 6. 4, 3, 2 M. Bote & Bock, Wertheim.

Sing-Akademie-Aufführung

Direktor: Profesaor Dr. Georg Schumann.
Sonnabend, 21. Dezember, ;7 Uhr abends

Bach: Weihnachts - Oratorium

- Froitag, d. 29. Dez, 4 Uhr: Oöffent!, Hauptprebe,
Karton z. Aufführung 5, 4, 8 M,, z, Houptprobe 8, 2,
am 1!/; M, von 9--1,4--7 Uhr In der Sing+Akalemta.

Weidenhof-Caſino

Friedrichſtraße 136
an der Weidendammer Brüde

+

Robert Steidt“
Henry Bender
Giſa Kolbe ) Duelke
Chitta und. Arthyr Dolores
« Annie Wilkens-Schuthoff »
Peter Pfeiffer - Frit Randow
Geſchwiſter L>

Täglich ab 4% Uhr Tanz-Tee

nr 23 wrar eure nern rarer

Gemälde - plans
Gelb

Potsdamer Str. 25
gogonübeor Lopkeo
Amt Läyow 6362.
Guts Originale, Reotls Proies,

JMuſik, auh

in workloſem

keine andere Kunſt hat; als
ob fle, eine Sprache der
Genien, nur unmittelbar an
unſer Zunerſtes, an einen Milo
geiſt der Schöpfung ſpräche.

27 Aut

in eye aus das
edle „Gramota“,
vas von Meiſtern
Unt Leo tii,

ur

v. Weingart»
ue ichard Strauß
und vielen anderen
ſelbſt benust und
warm gelobt wird.
Jeder kann es im
Grammophon Spe-
zialhaus Fyriedri

GeMALTt
DILDNIZSE
püchtv

em

GA BBör

' FOTOGRAFISCHES ATLKLIER

Etraße 189 ohne er em „aten

1. Michelet& Co.

Pelzhaus ersten Ranges
Gegründet 1804
Frequentiert von Fremden aller Länder

Herverragende Pelzwaren

Olfizielle Formen der Weltmode
Sehr preiswert

Bertin SW 19 Leipziger Sirasse 83

Muſikapparate und
Muſikplatten biden
aud: In diezem
Jahre das ſchönſte

Famen 2a Seliehpiehen 108 Zucoldaliy,

Mit ungerer durch D. 8. P, gezeigten
Gießform kann jeder
veine Blolsoldaton, In-
dianer, Be;
Kiatroren, Jagden uw. zelbet
196% Garantie fjede Form. Verl.

tür jeden wahren
Muſikfreund Reiche
Auswahl in Mulik«
platten u. in frichfer-
„lesen Intrumenten

wl

07! unf | A. Wertheim und Abendkasge, mit ReSs0onanztrich- ontario: Katalog. LAB:

1 eri tern. Verzeichnis B e Waſſengatinnge 'en koptenlos,

zenia Süneland | ER WAIT ETRNLEIG Lieferung aa Delyato. | Aueh In

Franz Rauch 3 Beethoven-Brahms-Abends 0 dem Spielwaren. Geachäft und

vow Rdumen Dd € Mayor - Mair Wen nte B ODEON-MUSIK-HAUS| | GEL TFhiler enn

(a fah pen 10 3 ebd] ayer = Mahr enbers, Grünfeld B) 1 . 1
EE CRE WEN Y m 5, Januar, 9, Dobruar v. 28. Mürz 1919. E/ BerliinW 8, Friedrichſtr. 658, Ecke Mohrenſtr, katie IPM, Leip A Kerb „bb

Ahoygeu, 12, 10, 8, 6. b, Bote & Bock uA Werthpim S6 (direkt am Unferarunäbeahnhaot Friedrimatarol,

