NM 475
A 258

Morgen -Ausgabe

' Die Vonzinchs Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn» und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen nnd Rubriken:
Finans- und Handelsblatt, Grandstücks-, Hypotheken» und Geld verkehr. Fily Reiee und Wanderung,
Literarizche Umschan, Wigzenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Im Verlage von U 1stein & Co Verantwort). filr die Redaktion
(w. Ausnahme d. Hapndelesteils):1V. 3. Eibau in Bin.-Tempelhbof,

Sc<riftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße

Berlin

ey Ee GD, 2 dF

|

22:26

Dienstag, 17. September 1815

eitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung. Durch die Post monatlich
2.80 MN. oder viertel) 8.40 M. ohne-Beztellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 11. 40 */, Tenernngszuschlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26. und in allen Geschäſtsstellen des Veriages.

: Vorneprech Gentraie. IWilstein & Oo, Moritzptatz 11 800,
11.801. 11 802 bis 11 850. s0wis 15 280, 15 281, 15 232 bis 15 231,

eindliche Stimmen zur Wiener Note.

Der deutſche Abenäbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegrapher-Bürog,

Berlin, 16. September, abends, (Amtlich)

Erneute Angriffe ves Feinves zwiſchen Ailette und
Aisne find im großen geſcheitert, - 2 RE
Von den anderen Kampffronten nichts Neues,

Berlin, 18, September, (W. T, B.)

An der- Cambraifront ſezt der Engländer ſeine Angriffe fort,
Allerdings hat es den Anſchein» als ob -die Stoßkraft ſeiner
Truppen durch die 8 Tage hindurch faſt ahne Unterbrechung .fort-
. geſeßten Anſtürme bereits gelitten hat,- In dem dur< den täg-
lichen Granthagel zerriſſenen, .durch Regengüſſe aufgeweichten,
verſumpften Gelände gleiten ſeine Tanks und werden unverwend»-
bar, während ſeine Infanterie, knietief im Schlamm verſinbend,
vergeblich ſich gegen die deutſchen Stellungen vorzuarbeiten ſucht.

Mit gleicher Zähigkeit greifen die Franzoſen zwiſchen Ailette
„Und Aisne weiter an. . Am Vormittag des 15, verſuchten ſie. ſüd»
„HH der Straße Soiſſons--Laon vergeblich vorzugehen. ...Am
Abend. folgte dann nach. mehrſtündigem, heftigſtem Artillerjefeuer
ein geſchloſſener Angriff. In dem zerklüfteten, waldigen Hügel«
land wurde erbittert gerungen und die Franzoſen von der
Höhe öſtlic Vauzaillon wieder heruntergeworfen.
Rüdſichtslos Jetzt Foch hier an dem Angelpunkt des Chemin des
. Dames ſeine Diviſionen ein, um in.den Ailettezrund einzubrechen.

Zwiſchen der Cote Lorraine und der Moſel fühlen
Fvanzoſen und Amerikaner gegen die weue deutſche Stellung vor»
ſichtig vor. Den Mißerfolg, den die geplante Abſchnürung der
deuhſchen Jiviſionen im St.»Mihiel-Bogen erlitt, ſuchen
die 'Am« - .ner durch täglich ſich ſteigernde, maßlos übertriebene
Gefangenene umd Beuteziſfern zu verwiſchen.

Der Hauptausſchuß des Reichstags,

Ginberufung auf Dienstag, 2. September.

Der Hauptausſchuß des Reichstages- tritt. entgegen. . der . ut-
Prünglichen Vereinbarung des. interſraktionellen Ausſchuſſes erſt
am Dienstag, den 24, September, zuſammen. Wir hatten auf
die Möglichkeit dieſer Verzögerung bereits im geſtrigen Abend-
"Slatte hingewieſen. Der Reichstagspräſident Fehrenbach be-
findet ſich zurzeit nicht in Berlin, - Da jedoch ſeine Zuſtimmung
azur Einberufung erforderlich- iſt. und dieſe. evſt telegraphiſch ein»
geholt werden mußte, . ſo konnten die Telegramme an die Mit-
gliedey des Hauptausſchuſſes, welche die Einladung enthielten
Kerſt in den geſtrigen Abendſtunden abgeſandt werden. ;

Dazu kam, daß die Regierung, wenn wir recht unterrichtet ſind, |

gunächſt ein Hinausſchieben. des Termins aus verſchiedenen Grün-
den wünſchte. 'Auch dieſe Differenz zwiſchen der urſprünglichen
Vereinbarung mit den Mehrheitsparteien und dem Wunſche der
Regierung ſchien vermeidbar, wenn dem Vorſißenden des Haupt-
ausſchuſſes des Reichstags, :dem Abgeordneten Ebert, die von ihm

gewünſchte ' Beſprechung mit dem Kanzler noch vor dem Zu- '

ſammentritt des interfraktionellen .Ausſchuſſes am geſtrigen Vor-
mittag ermöglicht worden wäre," Auf ſeine Anfrage ift jedoch, wie
in paklamentariſchen Kreiſen erzählt wird, zunächſt dem Abgeord«
neten Ebert der Beſcheid erteilt worden, daß es dem Reichskanzler
erſt heute, Dienstag nachmittag, möglich ſein würde, Herrn Ebert

zu empfangen,“ So iſt in Unkenntnis der Abſichten der Regierung :

“vom interfraktionellen -Ausſchuß der Fveitag als Termin für den
Zuſatmmentritt des Hauptausſhuſſes in Ausſicht genommen und
„datin - erſt“ auf: Vorſchlag des- Abg. Ebert der Dienstag nächſter
Woche- beſtimnit worden. (IMD 3 ; iB Kn
Inzwiſchen werden die.. Beſprechungen der Mehrheitsparteicn

untereinander, der einzelnen Parteien, der Parteien mit der Re-
"gierung weitergehen, obgleich: der inderfraktionelle Ausſchuß zu- |

nächſt geſtern “ſeine Beratungen: als abgeſchloſſen bezeichnet hat.
"Schon am ſtrigen Tage hat der Reichskanzler auch die Führer
der -andeven Reichstägsparteien einzeln empfangen. VBeſondore
Bedeutung. mißt man. in politiſchen Kreiſen ferner. einer Be-
ſprechung bei, die der Führer der Nationalliberalen Dr. Streſe-
mann geſtern nachmittag mit dem Zentrumsführer Gröber gehabt
Hat. Die nationalliberale Fraktion tritt heute vormittag zu einer
Boſprechung der Lage zuſammen, und es liegt nahe anzunehmen,
daß die Konferenzen ihres Führers die Grundlage der Beratung
Hilden“ werden. Heuts nachmittag verſammelt ſich auch der ge-

/

„Reden
Fpäter müſſen ſich Unterhändler um die runde Tafel finden, um

ſc<äftsführende Ausſcuß der nationalliberalen Partei.
Dieſe nationalliberaken Beſprehungen werden ſich u, a, mit
der Frage befaſſen, ob eine Beteiligung.der Fraktion an
den interfraktionellen Mehrheitsberatungen

erſtrebt werden ſoll, Falls, wie wahrſcheinlich, ein dahingehender

Boſchluß gefaßt wird, dürften Vorverhandlungen mik den Führern
des  Zentrums,- der Volkspartei- und der ſozialdemokratiſchen

„Mehrheit nötig werden, um zunächſt über grundſätßliche Fragen

ins Klare zu kommen. -- Die übrigen Parteien des Reichstages
wolten am Vonnerstag Fraktionsſigungen abhalden,

„Die engliſche und franzöſiſche Preſſe.

Die Stellungnahme der Alliierten,
"Sorgfältige Prüfung in der Downing-Street.

GESEHN Amſterdam, 16,.September, -
Neuter: meldet aus. London:

unterrichteten. Kreiſen, daß. die öſterreichiſche. Note von den. Ver- /
bündeten“ eine ſorgfältige Prüfung exfahren. wird, . Es. dürften.

„wohl deshalb - einige :Tage. 'vergehep;: bevor» eine Antwort - erteilt

werden kann. Inzwiſchen gibt man der. Meinung AusdruFk, daß
wenig vont einer Konferenz zu erwarten ſei, ehe nicht von ſelten
der Mittelmächte den einzelnen beſtimmten Punkten zugeſtimmt
worden iſt,“ Dazu gehört“ “die Anerkennung der Notwendigkeit
einer Entſchädigung an Velgien und Serbien durch die Mittel-
mächte- Der offizielle -Inhalt der Note befindet ſieh noch nicht in
den Händen der engliſchen Regierung, da amtliche Telegramme
von anßerhälb auf einem Umwege einlaufen. k
38 3 -:. 0 „08 Rotterdam, 16. September;

M öſterreichiſc-ungariſhen Note ſchreibt die „Daily

ews": 4%

Die verantwortlicen Männer müſſen den Vorſ<hlag, der im
Namen Kaiſer Karls gemacht wurde, ſich gründlic<h Über-
Tegen, Ueber die hauptſächlichſten Gründe der Handlungsweiſe
Oeſterreichs nnen kaum Zweifel beſtehen; denn Oeſterreich hat
mehr als eins andere Macht den Frieden nötig, der aber auch für
Bulgarien und die Türkei faſt ebenſo nötig iſt. Inwieweit
Deutſchland den Frieden nötig hat und dazu bereit iſt, kön-
nen wir nicht überſehen. Leitende Staatsmänner der En-
tente haben wiederholt erklärt, daß es ein Verbrechen wäre, den
Krieg auch nur über einen Tag hinaus zu verlängern, als es not»

"wendig ſei, um einen dauernden Frieden zu erreichen. Die jeht

zu beoantwortende Frage iſt, 9.6. der Vorſchiag Oefterreichz dein
Weg zu einem dauerhaften Frieden bahnt. Die- Frage kann natür-
lich nicht dogmatiſch bejaht werden, Nur ein Gedankenagus»
tauſch kann zeigen, ob die Heſprehungen in dieſem Stadium den
Frieden näherbringen können. Ebenſowenig aber kann die Frage
ohne weiteres verneinend beantwortet werden. Es muß do<
einmal der Zeitpunkt kommen, wo Beſprechungen den

„Weg zum Frieden bahnen, und niemand kann mit Sicherheit ſagen,

daß die Beſprechungen im jeßigen Stadium notwendizer-
weiſe: ungeeignet“ ſein» -müſſen.- Auc<ß - der überzeugteſte
Feind - der -Geheimdiplomatie wird eingeſtehen mülſſen,
daß “der Friede dur& einen: Austauſ<; öffentlicher
niemals kommen wird. Früher oder

entweder zu einem modus vivendi zu kommen oder die Beoſprechun-
gen abzubrechen, bis ſich beſſere Gelegenheit bietet. Dieſe Art von

„Unterhandlungen “kann .man nicht -mit der- Begründung abweiſen,

daß: ſie. nach Geheimdiplomatie «riechen. - Denn: wenn auch die
Prozöodur vorerſt geheim iſt, fo müſſen doch die Ergebniſſe dem
Uteil aller. betroffenen Völker unterbreitet werden,- ehe das

„Uebereinkommen bekräftigt werden - könnte. Ein demokratiſches

Volk kann nur verlangen, daß. ſeine Vortreber nicht aus einer An»
zahl Beorufsdiplomaten beſtehen, ſondern aus aufrichtigen Männern
ſowohl innerhalb wie außerhalb der Regierungskreiſe, die das
Vertrauen verdienen, daß ſie ohne Vorbehalt die Ueberzeugung des
Volkes zum Augdru> bringen werden. Eine Ablehnung des
öſterreichiſchen Vorſchlages würde nur die, Extremiſten
ſtärken. Augenſcheinlich iſt die engliſhe Regierung im
Prinzip Ja auh. nicht gegen unformelle Be»
ſprehungen, Emuts' vorjährige Sendung nach der Shweiz
Geweiſt, daß kein ſichtbarer Grund vorhanden iſt, mit dem auf
richtig friedenszeſinnte Gtaaksmänner eine Verwerfung der öſtep»
reichiſch-utngariſchen Note vechtfertigen könnten, - Die Beſpoechun»

+

"militäriſchen Bedingungen abhängig zu machen.

gen ſollen ja ni<t mit Waffenſtillſtand gepaart fein, und dis
Alliierten follen beinesfalls ihre fundamentalen Prinzipien preis»
geben. Außerdem iſt die Möglichkeit gogeben, daß, falls Deutſchs

| land bei den Be/prechungen halsſtarrig bleibt, die Wirkung auf
„die Türkei und Bulgarien und ſelbſt auf Oeſterreich eine ganz

Wir exfahren aus hieſigen gut |
Wort“, ſchließt das Blatt, „die Alliierten haben mit ihrer unan»

andere ſein könnte, als die von Deutſchland erwartete. „Mit einem
töſtbaven «noraliſchon Sache alles zu gewixnenundnichts
zu verlügron“". . 6 MER

'Der Londoner Korreſpondent des „Mancheſter Guardian“
drahtet ſeinem. Blatte, daß die öſterreichiſche Note nicht viel Hofſf-

"nung auf einen baldigen Fricden bedeute. Er glaubt, die Note

ſei mit Deutſchlands Einverſtändnis und in der Erwartung ob-
geſandt, daß die Entente ſie verwerfen werde, Ihr wahrer Zwe>
fei, die gemäßigten Elemente in den Ententeländern zu ſtärken
und die unruhigen Elemente in Oeſterreih und Deutſchland zu
beruhigen. In einem Leitartikel, den das Blait dieſem inſpirierten
Telegramm ſeines Londoner Korreſpondenten anſchiteßt, teilt der
„Mancheſter Guardian“ nicht deſſen Anſicht. Das Blatt ſagt,-
„es wäre nicht das erſtemal, daß wir in Friedensfragen verſchie-

' dener Anſicht ſind“, und fährt fort:

„Sloyd George und Balfour haben [>on verſichert, daß die Re:
gievung keine ernſten Friedensvorſc<läge leicht
fertig verwerfen werde. Folglich hoffen wir, diesmal
eiwas weniger ungercimte Ausdrüde wie „Friedensoifenſipe“ zu
hören zu bekommen. Jeder ernſte Berſuch, der Shläktcrer ein
Ende zu machen, verdient etwas Beſſeres nals den Spott
von Lehnſtuhlhelden“ ve

Das Blatt erörtert dann die Frage, ob eine jſol<e Beſpre&ung
fruchtbar ſein könnte. Es geht den Inhalt der Rote noch einmal
durch und meint, es wäre monſtr5ös, dieſe Vorſchläge mit Spott
zu“ überladen, wie. es ähnlichen Vorſchlägen früher ergangen iſt.
Es wäre unverantwortlich, Beſprechungen von gewiſſen
„Andererſeits
fürchten wir,“ ſagt das Blatt, „daß der Tag des Friedens eher
verzögert als herbeigeführt wird, falls vertrauliche Beſprechungen

„ohne irgendwelche konkrete Anerbietungen oder irgendwelche Ans

näherungen an unſere deutlichen und wohlbekannten Friedens»
bedingungen zuſtande kommen. Wir fürchten, daß im Augenbli>
der Abſtand zwiſchen den kämpfenden Parteien zu groß tſt.*
Das Blatt weiſt auf die Verträge von Breſt-Litowſk hin: „Iſt
dieſe Furcht begründet, ſo mißlingt der Verſuch, und ein jolches
Mißlingen würde von weiteren Verſuchen abſchre>en.“ Deshalb,
meint „Mancheſter Guardian“, müſſen die Alliierten die Mittel»

-mächte nach ihrer Anſicht über die Ausſichten und die Möglichkeit

eines Vertrages auf der Grundlage des Prinzips, wie es Lloyd
George und Wilſon gleichzeitig verkündigt haben, befragen. Die
Alliierten könnten dann eventuell auf den gemäßigten Charakter
der Bedingungen hinweiſen und der öſterreichiſchen Regierung die
Verſicherung geben, daß ſie keine Zerbrödelung der öſterreichiſche
ungariſchen Monarchie beabſichtigen. 4

Auch. Reuter veröffentlicht lange Auszüge, die aber wieder
ein GSd<ulbeiſpiel Reuterſher Tätigkeit liefern. „Mancheſter
Guardian“ wird gar nicht und „Daiiy News“ ſehr kurz wieder»
gegeben.

„Daily Chronicle“, dem man eine zeitlang Fühlung mit
Lloyd George nachſagte, ſchreibt nach dieſem Reuter-Auszuge: |

„Das öſterreichiſch-ungariſche Angebot iſt die erſte direkts
Annäherung einer ?riegführenden Partei an die andere, die
ſeit Kriegsbeginn ſtattgefunden hat. - Als ſolche hat es ſeine be-
ſondere Bedeutung. Zwei Gründe haben die Note ver-
anlaßt: der Wunſch, den Ententemächten dadurc< Ungelegenheiten
zzt bereiten, daß ihnen das Odium der Fortſeßung des Krieges auf-
göbürdet wird, und zweitens der wirkliche Wunſch nach
Gr leben. In Betlin wie in Wien begreift man“zurft erſtenmal, |

"daß die Mittelmächte den Krieg unmöglich gewinneh können, und
anſtelle des Geprahles über den Sieg, dcs den Anfang der großen
Schlacht im März d. I. einleitete, iſt eine furc<tbare Angſt vor

einex Niederlage. und einem Zufammenbruch getreten. Dis. öſter».

reichiſche Note geht aber von der Vorausfeßung aus, daß
für einen“ militäriſchen Sieg auf keiner Geite eine
beſteht. Von dieſem Stawdpunkt aus
einen Frieden durc< Uebereinkunft. - Nie-

Wahricheinlichkeit
plädiert es für

mand, der auc mir ein Zota Mikleid beſikt, kann wollen,

daß der Todeskampf 'dieſes Krieges auch nur einen:Tag
länger dauert als unbedingt nötig iſt, Aber nach allem-
was wir gelitten haben, liegt es nicht in der Abſicht der Entants,
fich zu einem Frieden herumkriegen zu laſſen, der kein wirklicher

jeden wre, ſondern nur einen nexen Krieg. in dem Augen-

HR& bedeuten würde, wo er dem Militarismus der Mittelmächte
gefegen käme, Die ſreien Nationen der Welt ſind entſchloſſen, feſt
verbunden zu bleiben, bis disſe [Inöde Bedrohung -ein für. alle-
mal beſeitigt iſt. Das kann nicht ber Fall ſein, ehe das Anſehen
des beutſchen Militarismus vernichtet iſt, und nichts außer einer
fiehtbaren Niederlage im eigenen Londe oder auf dem Schlacht-
Felde kann „dieſe Vernichtung bewerkſtelligen. Es wäre eine
Dummheit, von einer Konferenz guts Reſultate zu erwarten, es
jei denn, daß, ehe die Bevollmächtigten zuſammenkommen, eine

* Annäherung in der Auffaſſung der beiden Parteien beſtünde.
Che nicht Berlin und Wien wirklich zu einer Aenderung ihves
Geiſtes und ihrer Methoden gelangt ſind, werden Unterhandlungen
Fruchtlos verlaufen, und wir rechnen einfach auf die Schläge, die
wir ihxen im Feld beibringen können, um fie zur Vernunft zu

- Zwingen. Nach den Worten Wilſons ſtreben wir nach einer neuen
fntozantionalen Ordmung auf der. Grundlage eines breiten und
allgemeinen Prinzips van Recht und Gerechtigbeit.“

* Northeliffes „Dat1y Mail, ſchreibt: „Die Aufforderung Deſter-

' reichs an die Alliierten iſt wieder eine Form des alten deutſchen
Trids. Ex iſt durch Wilſons meiſterhcfte Rede bloßgelegt worden.
Der Knaiſsr iſt ein Bauchredner, deſſen Stimme wir aus dieſem
öfterreichiſ<en Telegramm vernehmen, und zwar deshalb wer-
nehenen, weil die milttäriſchen Geiſter, unter deren Overherrſchaft
Deutſchland blutet, fürchten, daß, fells fle ſich zurü&ziehen müſſen
pder auch nur einen Daumenbreit zurü&getrieben werden, ihre
Macht ſowohl im In- wie im Auslonde wie ein Kartenhaus zu»
fammenſtürzen werde. Sie meinen. nicht die Menſchlichkeit, ſondern

die Sicherheit der eigenen Haut. Die Haltung der Alltierten. iſt

Hautlich; ſie iſt durc< nichts geändert worden. Wir vtr-

- langen Wiodezherſtellung, Zurücgobe, Garantien und ſeit den

nzauen dautſchen Miſſetaten auf franzöſiſchem Gebiet Beſtrafung der
Miſſetäter. Nichts weniger kann uns zufriedenſtellen.. Wir. ex

innern den Feind an Wilſons Worte. Ein Verglet< ift un- |

Mm Bögli <; beine halbe Entſ<eibung kann geduldet werden.“
Die „Daily Mail“ bezieht ſich ſodann auf ein Gerücht, das in

England umlaufen ſoll, wonac<ß Deutſchland der belgiſc<en '

Regiarung Lin Angebot gemacht habe, und bemerkt dazu:

„Sinter: dieſem Angebot .und der öſterveichiſchen Note verbirgt fich |

1 der. verzweifelte Wunſch, Zeit zu gewinnen, um die demoral-
ſierten Iruppon zu reorganiſieren. Wieder bietet man Belgien
einen Fehen Papier an.. Gelt den Verträgen von Breſt-Litowſk
kann aber niemand mehr den mindeſten Wert auf deutſche Ver-
TJprechungen nN Kg, felbſt wenn ſie mit den heiligſten Eiden ver»
ficzert werden. wird auf einen ſolchen Icheinheitigen
Schritt hereinfallen.“

» „Daily Telegraph“ ſagt. zu der öſterreichiſch-ungariſchen

Note: „Die öſterreichiſch-ungariſ<e Regierung hat einen defini« .

tiven Schritt unternommen, der beweiſt, daß fie nichts zugelernt
und alles vergeſſen hat. Auf den erſten Bli> erſcheint dieſer
- 'Borſchlag ungereimt und unaufrichtig. Wir fragen uns natürlich,
warum der gegenwärtige Augenblick gewählt wurde zu 8inem
Aufruf dieſer Art, und aus welchen Gründen. ex geſchehen . ift.
„Die Geinde ſind zweifellos, um Zeit für die Reorganiſation der
'Streitkräfte zu gewinnen, nach der Hindenburg und Ludendorff

0 feurig Verlinden: "Ds wahre Ziel Oeſterreichs“ dürfte fein,
Meinungsverſchiedenheiten und falſche Erwartungen über einon
möglichen Frieden zu erwe>en. Was die Behauptung der öſter«
reichiſh=ungatiſchen Regierung anbetrifft, alle ' Nationen hätten
enbde>t, daß ein Sieg: mit den Waffen nicht mehr möglich ſei,

möchten wir mit Lord Robert Cecils Aeußer:'ng. antworten, “die

dieter dem Londoner Korreſpondonten eines Schweizer Blattes
gab, nämlich, daß dieſe Unmöglichkeit wohl für Deutſchland und

-Deſberteic-Ungarn, nicht aber für dis Gntente beſteht."

„Morning Pb“ ſchreibt: „Wir haben das Necht, anzite
nehmen, daß die -Noke von Deutſchland. ausgeht und daß -Oeſter-
reich, wie gewöhnlich, ein williges Werkzeug Deutſchlands war.
Eigentlich geht es um einen Waffenſtillſtand, umd wenn dieſer auch
nicht formell verlangt wird, ſo würde vas Bewußtſein, daß Ver»

handlungen: im «Gange “find, box Geiſtder alliierten Völker und |

Heere erſchlaffen laſſen, während die deutſchen Heere inzwiſchen
Zeit bekommen würden,“ fich ausgurahen 1nd wiederherzu ſtellen.
Darum iſt die erſte Fvage, ob die Alliierten einem Waffenſtillſtand
zuſtimmen wollten, der, wenn antch Richt in der Theorie, jo doch in

der Tat dem Kriege zu deutſchen Bedingungen ein Gnde bereiten

wiirde. Und darauf kann es mur eine Antwort geben: Werfen
wir jeht die Früchte einer vierfährigen Kricgführung fort, dann

können. wir dir. Hoffnung auf Steg. für immer-beiſeite Fellen, dann -

worden wir, die Sache der Kulkur vorraten haben.“

Die „Times“ ſagen: „Die Bedeutung der öſterreichiſch-unga»
riſchen Note und der Intrigen, die dahinter ſte>en, iſt vollkommen

„Hay. Deutſchland wil Zeit gewinnen, um ſeine Hvere zu. reorgani-
Deutſchland noch Oeſterreich erwarten : im Pr

ſieren. Woder:
ringſten eins Annahme der Note durch. die. Entente. Gie wollen

- hve'-Bölker „ermutigen und ihren Heerey eine Exklärung geben,
- weshalb ſie den Kampf fortſeßen müſſen. Es wäre Zeitvergeit-

dung, ef die Einzelheiten her Noto einzugehen. Die Behaup-
tung, daß die Auffaſſungen der beiden Parteien ſich genähert

Zaben, Mt unrichtig, ſoweit die . Alliierten in Betracht |

kommen, Die Auffaſſung der Alliierten iſt heute nog dieſelbs

wie damäls, 'als Deutſchland Belgien vergewaltigte und Serbien

zu Boden „Schlug.“

Der „Daily Expreß* fogt: „Die öſterveichiſche Note "bringt "den
wirklichen Frieden nic<t näher“, und zählt die vorläufigen
Friedensbedingungen der Entents auf; „Riükzug der deutſchen
Truppen aus Belgien und Frankreich, Aufhebung der Vertröge von

Byeft-Litowſk und von-Bukareſt, Garantien der. ZurüFgobe und |
Wiederherſtellung. unb Anerkennung des. Rechtes aller VöFer auf -

Gekbſtbeſtimmung“. Dazu ſagt das Blatt! „In der dſterreichilh

- ungariſchen Note finden ſich nicht die geringſten Anzeichen dafür,
daß die Mittelmächte auf dieſe vorläufigen Bedingungen eingehen .

werden. . - Die, dis das Schwert gezogen haben, wollen jeht ver«
hindern, daß ſie durch das Schwert vernichtet werden, Die Note
bedeutet eine Einladung zu einer geheimen Konferenz, auf der
geſhachert werden und die Vernichtung des Militarismus foviel
wie möglich abgewendet werden ſoll. Die Unaufrichtigkeit
der Note verrät ihren Urſprung. Wieder 'ein Plan'& 1a Breſt
Litowſk.: Es darf kein neuer: Wiener“ Kongreß kommen, wo das

eins 'Necht gegen“das andere ausgetauſcht und 'das'Los der Völker .
ohne ihre Zuſtimmung beſ<lofſent wird.“ Der Militariamus wankt,

Dieſe Friedensmandver ſind der unwiderlsgbare Beweis daflr.*

"Durch Vermittelung Spaniens,
Drahtmeldung.:

| Amſterdam, 18, September,

Wie ein bicſiges Blatt erfährt, wird der Friebensvorſchlag der
öſterreichtſchon Regierungen an die Alliierten durch Vermitt-
lungder ſpaniſchen Geſandtſchaft ia Wien und ſchließ-
li& durch die [paniſch Regierung in Madrid den Regierungen

der Vereinigten Granieh England und Srantreis ABemien
| Biot behauptet aber, daß x man eins vorbehaltlofe Anerkennung

werden,

- in doer Abſicht begonnen, die beiden Zent
bewahren."

Franzöliſche Ablehnung.
„Gine ZUL Havasnote
. * zx Genf, 18. September.
Deohtmeldung der „Voſſfiſchen Zeitung“,
- Die Agente Havas ſagt, daß der bſterreichiſche Friedenavorffag

| feine.Ueberroſchung in politiſchen Kreiſen hervorgerufen

8 in ihm eine Folge der militäriſchen Erfolge der Alliierten in
den lezten Monaten geſehen wird. Die Situation hat fich in
der Tat ſehr verändert in der leßien Zeit, und der jehige Vor
ſchlog: iſt wait entfernt von ber Rede Wilhelms Il. über ſeins
Auffaſſung des preußiſchen Friedens. Der allgemeine Eindruck

„Ut;: daß.die neue Friedenooffenſive uuter deu jehigen Umſtänden

nichts ansrichten wird.
* Im. Palais' Bourbon iſt matt der Anſicht, daß die Kriegoztelt
Frankreichs und ſeiner Alliierten hinreichend bekannt find, näm»

* Hcht Integrität des Vaterlandes, Gleichgewicht der Welt, Beſret«

ung iler unterdrücten Völker, Wiedergutmachnng des vernrſach-

“ten Schadeas = Kriegsziele, die fibrigens ſhon genau umſchrie-

"ben, dem Präſidenten Wilſon im Dezember 1976 migeteilt wurden,
bevox.die Vereinigten. Staaten in den Krieg eintraten. Die fran-
ööſiſchen Deputderten fprachen fich dahin aus, daß während aller
Wechlelfälle bes Krieges das Programm Frankreichs nicht ge-
wechſelt habe. Unſere Feinde, die ſchwach geworden ſind, halten
den Sieg durch die Waffengewalt nicht mehr fir wtöglich. Wir
ſind anderer Anſicht. Frankreich und ſeine Verbündeten zweifeln
nicht daran, 'daß ihre ſiegreiche Armee hnen die Verwirklichung
ihres nnabänderlicpen Programms ſichern wird. Unſere Feinde
brauchen nurdie Bedingungen zu akzeptieren, Eine Verſammlung
oder internationale Konferenz iſt nicht nötig, |...

Die Pariſer Preiſes
„Draßtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung“; 1

KEA] +" = 36 Kopenhagen, 16. Septemben,

* „Matiorialtidenbe“ meldet aus Pavis: Die fpanzöſtſche Profſa
ſtellt fich ganz abweiſend der öſtorreichiſchen
(Friehengoffenſtve, Doch nährt man keinen Zweifel, daß ſte ehrlich
gemeint Hſt, da Oeſterreich von einer Fortſeßung des Krieges nichts
mohr zu erwarten habe.

„Petit Journal“ ſchreibt: Man weiß, daß Burian unb
Czernin früher die Türklinke furc<tſam gehoben haben, und, nach»
dem die Avmoen des Kaiſers geſchlagen ſind, iſt ihre Sprache
deiilich genug die einer fenſive, Die zwei öſterreichiſchen
Gtaatomänner haben hre Friedensoffenſive auf eine neue Art
valmächt: ie vor einer
Kataſtrophe zu

„Homme Libr4“ ironiſiert, daß die Lags die Zentralmächte
gezwungen hat, ihren kriegeriſchen Inſtrumenten einen. Dämpfer
apſzuſeßen. Das Blatt beſteht darauf, daß die Bontralmäcte die
Verantwortung für die Shre>en des Krieges haben und bezeichnet

Seher Zuzian Ss Ausſprüche als Heuhelei,
„Franee Sibre“, dem neuen Organ des dechtsg-
odna Flügels der Gruppe -Varenne, ſchreibt: Compäre«

Mowel: Was wir wollen, iſt Wilſons Frieden mit ſeinen vier
Prinzipien und vierzehn Bedingungen Sind .Czernin, ,
Burian und RKarolyi, Ebert und
Feim erhabener Kaller | Wenn ia,
ſo läßt uns eine ruhige Auswechſlung von Geſichtspunkten
zwiſchen den Regierungen der krtegführenden Etaaten beginnen, .
„Auf dem Wege zur internationalen Sozialiſtenkonferenz hot dia
Friedenseinigbeit beine glühemderen Anhänger als. uns. Wenn

' fie nein ſagen, ſo laßt uns nicht mehr davon. reden. .Laßt Foch,

BPetaing, Haig und Perſhing ihre - Aktion fortſehen und ihr Ziel
erreichen, Ein ſicherer und gewiſſer Friede wird zu uns kommen
durch einen entſcheidenden 'Waffenſieg des Präſidenten dex großen
amerikaniſchen Republik.

„Betit Par iſ4en“ bezweifelt keinen Augenbli> By rians
Ehrlichkeit, da. er einen ſchnellen Frieden wünſcht, Das

Rhetorik,
Wart 2508, DAN 0)

Rhetorik iſt das bezethnende Ausſiattungsmittel unſerer "geit,
“Aus Rhetorik ſeßen ſich die Miniſterreden zuſammen, die jett
"über vier Jahren aus allen E>en der Welt an unſeve Ohren
ſchlagen, rein rhetoriſch ſind zu einem guten Tetl die junge Dich«
“tung und "bie junge bildende Kunſt, der Tanz und die Mode, Rhe«
tort? dröhnt aus Sdlactfeldbericten und Staatsbankbilanzen, Rhe»
'torik iſt'der Kern der Kriegoerſaßwaren, mit denen ſich der Not«

"ſtand dieſer Tage behelfen muß, und wo iſt das Land, deſſen Bür« ;

ger und Pferde nicht ſchon “erfahren hätten, daß die ſtatt1t he
"Anweiſung auf die wöchentliche Kartoffel-, Fleiſch« oder Häkfer-
“xation unter Umſtänden nic<t ebenfals aus einem gewiſſen Pro»
zentſag Rhetorik beſteht? „Rhetoriſch ſind ſogar die Edmerzen,
»Todesſchreie und Tränen geworden, wie man fäglich in ven
Todesanzeigen der Zeitungen merken kann." Ueberhaupt nehme
"keiner ſich aus! In jedem Haus hat ſie einen ihrer Zeremomen«
meiſter, urid. wo es in Hirnen gartz dunkel und wüſt iſt, hat fie
I fhrer viele,
. *; Zu deutſch heißt Rhetorik Prurkrednerei. "Etwas iſt in uns,
. was dieſes ſteinharts Wort nicht liebt, weil es die Sache, nicht
liebt, die es bezeichnet, Deshalb ließen wir dieſes Wort auch
nicht an uws heran, als es uns ſchon „nicht mehr zuwider war, mit
der Gache ſelbſt Gemeinſchaft ZU machen, Eon vor bem Krieg

“ſind wir hiervor nicht niehr zurüdgeſchre>t. Der Rekord der
"Zahl, der immer ein Nekord der Arbeit, nicht immer ein ſolZer-

der Zeiſtung und ganz ſelten ein Rekord des Geiſtes geweſen iſt,
ſchlug uns wie ein ſtarker Schnaps auf die Zunge und “klopfte
Guperlative heraus.
Abſtand bemaßen, der zwiſchen unſerem Hochgefühl von der Ge-

ganwart und unjerer Meinung von der Vergangenheit lag, Über»

Schritten dieſen Abſtand gar bald, ließen alles zurück, was! im

„Göbiet der Wahrheit und Wahrſcheintihkeit lag, und bereiteten |

Rem eix Bott, wus Aufſehen machte, Auch der Dre> wurde mit
--buStorit, umgehen. Bir vergaßeh: Wer beni“ "hb:
GREEN „dieſet pöE Wi "Himfet

1

Ä

Die Superlative, die urſprünglich nur den

den Sommertag, - die Muſik dax Jahreszeiten, das Glü> der
Augen, Gott und ſeinen Blumengarten, und daß wir. in dierem
Loben nichts mehr -zu verlieren haben als unſove. Seele, Denn
mit ihr. verlieren wir auch die Welt, Dafür gewannen wir eine
Großartigkeit der Redeweiſe, die, uns gefiel, - weil ſie uns von
Ekſdaſen band, die wir loswerden mußten. : Unſere Rhetorik war
das Eingeſtändnis unſerer Blendung vom Glanz gewiſſer Werte,

"die --- wenn ſia auch ſolche-'von rein äußerlicher : Beſchaffenheit

waren == doc<ß vorhanden „geweſen find; ſie“ dec>be etwas Dirk-
lißes auf.

Die Nhetorik von heute iſt offenbar von anderer Arti ſte. " eat
etwas Wirkliches zu. Sis iſt ni<t mehr der Ausdru>
eines Herzens, das dumm iſt vor Freude an Nichtigkeiten und
dieſer Freude 'eine möglichſt großartige Abzugsröhre -anfeßhen muß,
Die Nhetorik von heute iſt da; weil nicht geſagt werden darf, was
gefagt werden ſollte und geſagt werden" müßte. :' Sie iſt'da, weil
ein allgemeines Intereſſe zubeſtshen ſcheint, daß niemand in ſich

“Hhinunter ſteigt und ergründet, was er empfindet.“ Ex könnte viel

Jelcht ſchreien über den Zammer,- den er antrifft; und ſein -G6-
ſchrei könnte andere wecken, Sie: zuſammen könnten etwas 'ſein-
was heute ſehr ſelten geworden iſt, nämlich ein Menſch vont- „natüir»
licher Lebensgröße.

Sol<e Zeiten ſind ſchlimme Zeiten, | "Ele Lewirten; daß Maher

mit Nich im ſtillen ſpricht, weil er nicht weiß, wer ihm zuhört. :

Und mancher wagt nicht einmal iü der“ Gnſamkeit mehr zu
ſprechen. Nicht ſchlimm ſind die Zeiten für den, der ſeine. Worte

- den Weg Über die Zunge nicht finden 18ßt. G<Hmm aber find

“fie für die, die nicht hören diirfen, was „ein reines Gewiſſen zu
“Jagen hat. Dem ein reines Gewiſſen iſt eins Soele, die mit fich
ſelber „im Namen aller“ Gerichtsteg gohalten haf; fic gefreuzigt
'hat und am dritten Tag danach" wieder lebendig und ſohend
"wurds, Gin ſolches Gewiſſen ſpricht Worts der Ewigkeit, wenn
es mit ſich Zwieſprache hält. Worte der Ewigkeit" aber find Worte

"der Freiheit: und „Woite „des Lebens. Sie „deklamieren nicht. |

Aber fix brennen. |

Hingegen ſind, Worte der Rhetorik Worte der Seeſenunouhe, des
Nichtbeiſichſelberſeins, „des . virtugſen » Ianzts-..auf:
9der „unter „welchen. man: wißt zu ſehen;

5 poſiert, Sie find die ien obgy

in der Logik eines Additionsprozeſſes ſte>t, die Simmelebläue,

Uiſche Deklamation einer Zeit, der das Weinen näher ſteht als das

Bachon, der Reichtum und die Superlative von Menſchen, die niht

wiſſen, wo ſte dis Armut ihrer Seele hinbetten ollen, vor allem
ſich fürchten und daher jöhlen wie Kader im Wald. Rhetorik aus
ſolchen Quellen iſt freilich no< unſchuldsvoll gegenüber fenem am
dern Stamd, wo die Prunkrednerei aus kalter Berechnung ſtammt -

"und ihve Worte nicht nur vtwas verbergen, ſondern auch zu etwas

lod>on und etwas bezwecden ſöllen, Hier horche nan zweimal hin,
Denn in der Rogel bezwecken ſie, dem Erdenſohn eine leßte Faſer
der Selbſtherrlichkeit aus dem Leibe zu veißen und hm hinterrücks
eine neue Unfpeiheit aufzubürden, indem ſte ihn ablenken von ſich
ſelbſt und auf etwas: Unwirklichts hin, von dem man will, daß er
ihm diene. Nur sine. Zeit, die- ſklaviſch iſt und neuer Leibeigen«
ſchaften bedarf, findez an ihr Gefallen, Sie iſt-die Sprache, in
der. die Jubalterns Perſönlichkeit mit andern Subalternen ver»
kehrt, der Blender mit den Geblendeton ſpricht, ein Wirkungsmittol *
der Sklavenhalter: und Skiavenführer von heute und das Reit»
pferd derer, die begierig ſind, movgen ebenfalls Korporalſchafts-
führer von Sklavenherden zu ſein. --

„Am ſchlimmſten. und traurigſten: aber iſt es, wenn eine "Heit in
einen Zuſtand. gerät, wo ſie Rhetorik nicht.nur bildet und liebt,
ſondern ihrer bedarf, um ſich aufrecht zu halten. I< wage nicht zu
fragen, ob die Gegenwart wirklich ſchon an dieſem Punkte ange»
langt iſt. Vielleicht hat: einer von denen, die bisher im ſtillen mik
ſich geſprochen haben, die Frage bereits in ſeinem Herzon erwogen, -
Es wäre zu wünſchen, daß: man. ihm das Maul nicht verbindet,
wenn ihn zu ſprechen verlangt; fo wenig. wie dem Deen den
driſcht. MEL DEM Sh

-Auktions-Beginn, Die „Berliner Auktions-Galfon hal eine
gejeßt, und zwar hat ſie Graupe. mit einer Verſteigerung
moderner Graphiker eröffnet, Man konnte dieſer erſten
Verſteigerung des neuen Jahres mit einiger Spannung entgegen»
ſehen. Selten iſt die Unſicherhett vor einer Saiſon ſs groß gs-
weſen wie“ gevade dieſes Mal. Die Kunſtſteuer, die ſonſt uo;
drohenden geſeßlihen Einſchränkungen, haben auf Hanbel und
Gammlertum eine gewiſſe Berſchüchterung ausgeübt, ſo. daß dis

| erſte Auktion immerhin einen. gewiſſen Gradmeſſer zu geben. ina.
„flande. iſt, „Da kann und muß nun

geſagt. werden, daß bei relativ
gerlitgor . Buboil: jung der Eindruek ein. piel- anderer pn als eis mon ;
Mit ſprünglih viel elleicht- amiehmen konnte: Es ergab fi< eine "Gv
wife Intornationälität llexerfter graphiſcher Mitter, die ſich in

N

Aus
' Wird Anton

Her Wilſonſchen Punkte verlangen wird, bevor die Rede davon
fein könne, auf Burians- Vorſchlag einzugehen.

Die „Humanits" erklärt, daß man der alten Geſchichte
gegenüber ſteht: Sobald es den Zentralmächten ſ< le &t geht,
fordern ſie Frieden im Namen der Menſchheit. Aber werm der

ſic zu ihrem Vorteil zu wenden ſcheint, ſind es die

Krieg.
* Alldeutſchen, die das große Wort führen,

Vermutungen der Schweizer
Ententekreile,

Drahtmeldung der „Voſſiſc<en Zeitung“, -

vs Verit, 18. Depfomber,

Die Berner politiſchen Kreiſe find durch die Frier
Hensnote in ollerlebhoftefte Erregung geraten. Da ſich zufällig
Houte der Nationalrak verſammelt, [o iſt auch in den Wan-
delgängen des ſchweizeriſchen Parlaments von nichts anderem die
Rede als von dem Schritt Oeſterreich-Ungarns, Cs iſt zweifellos,
daß die Note auf die große Mehrzahl der Deutfch-Schweizer, ja
ſogar auf gewiſſe Weſtſchweizer moraliſch einen chr günſtigen
Eindrud gemacht hat. Ändererſeits wogt. man es nicht, ſick
irgend einem Optimismus hinzugeben. Bielfach fragt man ſich,
ob der Zeitpunkt für die Note vi<htig gewählt ſet. Naeh außenhin
legen die Schweizer Politiker aus begreiflichen Gründen eine
große ZurüFhaltung an den Tag,

Ueber die Aufnahme in Gutevtekreiſen glarbt man
zu wiſſen, daß die in der Schweiz weilenden Amerikaner ficß
genz ſFroff ablehnend geäußert hoben. Nicht viel, eber.
etwas anders ſcheint das Urteil der ſvanzöſilhen und engliſchen
Kreiſe zu fein, die immerhin die Stimmung der. fviedznsfreund-
lichen Volkoteile in ihre Derehnung hinrinbeziehen. Die Stellung
Her Sopjnliſten und Gewerkſchaftler in Foankreich und England
erſcheint manchem ftarkf genog, um ſich etwa folgendermaßen aus«
Febrüden: Die Rogierungen werden mit Rückſicht auf die Frie»

sfreuwde eine vollkommene und ſ<roffs Ableh-
nung nicht wagen können, Andererſeits dürfte in ſozia»
Uſtiſchen Ententekreiſen die Beſitrchtung beſtehen, daß 1vdiglich tze“
heime Verhandlungen zwiſchen den Hoftiplomaten vielleicht zu einem
Ergebnis führen Wnnten, bas dem Willen der breiten Volksmaſſen
fehr wenig entſpricht. Man wird vielleicht in ſolchen Kreiſen zu der
Forderung neigen, daß, wenn es zu den von Oeſterreich geführten
Vorhandlungen käme, beglaubigte Volksvertreter aller
Barteien hinzugezogen werden. Bezeichnenderweiſe ſpricht
ſich der Delsberger „Demeerate“, der ſeine Znſtrukitonen aus der
ſvanzöfsſchen Botſchaft zu Bern bozieht, in einer ähnlichen Richtung
Qs, wenn er fiih auch aus Bern. drahten 1äht, daß ünterrichtets
Krelſs. glauben, die Entente werde die Note etwa folgendermaßen
beantworten: „Wir ſind. bereit, über den Frieden mit autovi-
ſierten Verhretern der Völker Deutſ<ſlands und Oefterveich-Ungarns

t verhandeln. Sinfichtlih Oefterreich-Ungarns werden wir mit

ſchehen umd Jugo-Glawen- um ſo lieder verhandeln, als wir
uns mit ihnen nicht im Krieg befindlich betrachten. Was die
Deutſchen Deutſchlands und Oeſterveich-Ungarans betrifft, ſo wollen
wir. nur mit folhen Männern verhandeln, . die hren. Pöllern
verantwortlich find, weil ſonſt ihve Unterhändler morgen. ſhon
vor der Nation degavouiert find und wir uns einem Fehen Papter
gogenüber befinden würden.“ =» Die Annahme geht dahim, daß
dis Endoente gegen Ende der Woche attkworten wird. «

- .

* Meunträle Stimmen veröffentlichen wit auf der 4 Getie.)

Mehrheit und Kanzler, In dem Montkags-Artikel. von
Grorg Bernhard iſt -dur<ß ein (echniſches Verſehen . eine ' Be-
merfung über die Uneinheitliekeit in Sachen der Kriegsziele-
unverſtändlich geworden, die richtig lauten ſollte: . .: 4 „Freilich
nict nur hinſichtlich der Kriegeziele- Denn auc< die Vorgänge
dei der Veröffentlichung der Kat!errede zeigen in gleißem Maße
Gorglofigkeit, Uneinheiflihkeit und Rüdfallsneigung in dia Zeit
der alten Kabinettsrogierung.*

(RZLRLEEINROGRE WEINEN BRET RENEE GEIE IRIS GENE WEZEUG NIGE REDI ZE ERINNERE
Preiſen von 1500 bis 1700 M, das Sti> ausſprach. Sy-brachten
die Heinen, aber ſeltenen Blätter von: Bo ne 1550: und 1080 M.,
Ottos Greiners „Ganymed“ frieg auf 1700 M., ſeine kleine
HepenſHule von 1907 auf 1300 M. Von den begehrten Blättern
Hadens brachte Greenwich 1700 M., Klingers Dramen wur-
den mit 1690 M. und feine Setbſtbildniſſe mit je 1000 M. bezahlt.
Eine Handzeicmung von Men zel erreichte 1650 M. 1605 M.
(gab es für „Der Tag danach“ von Mun <. Von Durdichnitten
wären zu erwähnen 400. bis 600 M. für Blätter von Forain,
300 M. für Blätter von Legrand, 200 dis 900 M. für Ra-
dierungen von Max Liebermann; 200 M. kür Blätter von
Pennell. ) 3

den Theatern, Die n € Aufführn der Volksbühne
arten“, RIE 4. bts Sama in Fein uſhoen Dt aiefgn
mn NU in 4

Pibber noch vi geſpielt geworden. R 7

„Meiſter Guido“. Aus Karlsruhe wird uns gedrahtet:
Die Uraufführung von Dr. Nößels komiſcher Oper „Meiſter Guido“
hatte am Sonntag abend im Hoftheater einen. ſtarken äußeren
Erfolg, einmal dank der von Hofoperndirektor Cortalezis vorderäi-
teten und geleiteten giänzenden Wiedergabs dann auch durch ihre
vor allem in den Chortexten von Aradfzollem und breitem melodi«

Ihen Schwung getragere muſikaliſche Gprad die , den Wieg«
[SE Dier ompr en, der hier zum erſtenmal mit einem
Werk vor die entlichfeit tzat, als beachtenswerten

oßen
Könger vorſtellte, Als komiſche Oper im ſtrengen Ginne känn man
eiſtex Guido“ nicht gelten laſſen. Aber hier offenbart Nößel
vamatiſche Geſtaltungekraft, Verinnerlicung und eine ent
ote, Er wurde am Schluß der Aufführung vom Publikum
lebhaft gefeiert. Sen
Das Sc<weizeriſ<e Muſikfeſt in Leipzig nahm geſtern,
wie uns unſer.M, M.-Mitarbeiter von dort drahtet, feinen Joart-
gang. Im Gewandhauſe fond das erfie Orcheſter-Konzert ftatt,
has eine glänzende Zuhörerſchaft herangezogen hatte. Wiederum
Batten ſich auch viele hohe Würdenträger eingefunden. Die ſchwei»

*  - zeriſchen Komponiſten Hans Hub er- der berühmteſte ünter ihnen,

Hermann Suter, Volkmar Andreae und Otmar Schote>
komen zu Wort, und das herrliche Gewandhais-Or>eſter ſtand
mit voller Hingabe in ihrem Dienſt. Meiſter Artur Nikiſch,

Iebhaft begrüßt, machte als Dirigent den Anfang. Gonſt diriglerten .

noch Suter, Schock und der Berner Muſikdirektor Friß Brun,
ein in Deutſchland noc< wenig bekannter Name, Als Soliſt tat
ſi der Berner Komponiſt Alfons Drun hervor, ein Vivliniſt von
ßen - Qualitäten., Alle Darbietungen wurden-..mit lebhaftem
fall“ aufgenommen; beſonders -" die “ſogenannte
Ginfonie von Huber, die auch in Berlin ſchon gehör! mvrden At.

Das Kriegsfſchickſal der Naturvölker,

Dem Verleumbungsfoldzug, den England nach ſeiner alten
Tradition gezen die deutſche Kolonialverwaltung betreibt, um
ſeine Eroberungsabſicht vor der Welt als ein erhabenes Miſ«
ſionowerk darzuſtellen, ſeßte geſtern der Reichstagsabgeordnete
Friedrich Naumanneine Schilderung des Sthicſals der
Naturvölker im Ztviliſationskrieg entgegen, die ſich zu einer
wuchtigen Anklage 'gegen die führenden Staaten der Entente,
namentlich aber gegen England, geſtaltete. Der Vortrag zeigte
der Hörerſchaft, die den Sißungsſaal des Abgeordnetenhauſes
füllte, mit pſychologiſcher Schärfe und ſeeliſcher Anteilnahme
das Leid, das die weſtlihen Herrenmenſchen über die wehr«
loſen Kinder Afrikas gebracht haben:

Die bedeutendſte internationale Abmachung über die Behand-
lung der afrikaniſchen Gingeborenen iſt die Kongso » Akte von
1885, dazu treien die Beſchlüſſe der Antiſklavereikon«.
ferenz von 1890, In der Kongo-Akte, die hier in Berlin fertig«
geſtellt wurde, wird für das geſamte Gebiet von Mittelafrika feſt»
grſegt, daß der Sklavenhandel aufhört und daß aile zentralafrika»
niſchen Gebiete im Falle eines europäiſchen Krieges neutral bleiben

ſollen. Sie ſollen „für die Dauer des Krieges den Geſehen der

Neztralität unterſtellt. und ſo betrachiet werden, als od ſie einem
nicht kriegführenden Staate angehören. Die kriegführenden Teile
würden darauf Berzicht zu leiſten haben, ihre Feindſeligkeiten auf
die neutraliſierten afrikaniſchen Gehiete zu erſtre&en oder dieſelben
als Baſis für kriegeriſche Operationen .zu bemußen“. Wieviel afri-
kaniſches Elend würde vermieden worden fein, wenn fich die En»
tentemächte an dieſe von ihnen underzeichnete Kongo-Akte gehalien
hätten! Sie hätten es gekonnt, denn die belgiſche Regierung ſtellte
am 7. Auguſt 1014 an die beteiligten Mächte den' Antrag, daß der
Krieg nicht auf Zentralafrika ausgedehnt werde, Dieſex Antrag
wurde von Frankreih am 16. Auguſt und von England am
17, Auguſt abgelehnt.

Nachträglich min ſtellen 68 Engländer und Franzofen ſo dar,
als vd die deutſche Kolonialverwaltung an ſich ihrer
Aufgabe nicht genfigt habe und als ob die Ziviliſationsmächte
Moraliſch genötigt geweſen ſeien, als Befreier der Eingeborenen
zu evſcheinen, Das ift gerodezu ein kypiſches Beiſpiel für die
Seuchelei im Kriege, denn kein im Kolonialweſen wirklich ev»
fahrener Engländer wird zu beſtreiten wagen, daß fic Deutſch»
lend. in hervorragender Weiſe an allen Beſtvebungen zur Beſſe»
rung der Lage der Afrikaner beteiligt hat, Wir verſchweigen
natilrlich nie<ßt, daß auch die erſt 1884 begonnene deutſche Ko-
lonialgeſhichte ihre Fle&en hat, aber mit welcher Stirn ſtellt ſich
England hin, um den Splitter aus unſerem Auge zu ziehen,
während es den Balken im eigenen Auge nicht zu bemerken vor-
gibt! Gnglands und Frankreichs Kolonialgeſchichte find im Ver-
gleich mit der unſrigen viel älter, ader auc) unendlich viel blutiger.
Alle Koloniſation ift mit blutigem Zwang verbunden geweſen,
überall von Algier bis Kapſtadt war die: Herrſchaftsgewinnung
kein lindes Zureden, aber was beſagen die Kinderkrankheiten der
deutſchen Koloniſation gegenüber den gehäuften Gewalttaten und
Liſten, mit denen die ongliſche Deltherrſhaft begründet wurde?
Dis ganze Erdoberfläche iſt ein engliſHer Friedhof geworden,
Wenn einſt- einntal nach den-Worten
auffte dann wird die Zahl derer, die von den Engländern
gemordet wurden, [o vieſengroß fein, daß ihnen die Neigung ver-
Zehen wird, als Ankläger gegen die deu! Koloniſation aufzu?
treten, Was ſich in England in langen Perioden vollzog, wurde
von den "deutſchen Koloniſatoren in einem kurzen Menſchenalter
durchlebt, der Uebergang von romantiſch ungebändigter Kolornts
ſation. zu geordneter fürſorgliher Kolonialverwaltung. Unſere

zwei lehten Staaksſekretäre des Kolonialamtes haben dieſe Wen».

dung auf das klarſte vollzogen. Dernburg ſagte das eindrucks»
volle Wort: „Der Neger iſt der wertvollſte Beſiß ber deutſchen
Kolonien.“ Und Etaatsſekretär Solf, der gegenwärtige Leiter
des Kolonialamtes, hat ſchon vor dem Kriege den humanen Cha-
rakter der deutſchen Koloniſation in Wort und Tat zum Ausdruk
gebracht. Er fagte im Reichstag am 6. März 1913: „Die Einge»
borenen ſind unſere Söhügenoſſen; wir wollen ſie erhalten. Kolo»
niſieren iſt Miſſionieren, und zwar Miſſionieren in dem hohen
Sinn der Erziehung zatr Kultur.“ Das war in der Tat der Leit»
gedanke der deutſchen. Kolontlalleitung,

Das, was England und Frankreich feht Im Kriege an den
Afrikanern tun, entipricht in keiner Weiſe den beſſeren Grund-
ſäßen, deren Befolgung Deutſche und Engländor bis kurz vor dem
Krieg oft vereinigte. Bei gemeinſamem Wirken der drei betsiligten
europöiſhen Völker war: zu hoffen, daß eine afrikaniſche
AufwärtsentwiElung eintrete, ein Auſſteigen der Volks»
kräßte, ein Wachſen der Geſundheit und Bodenkultur. Alles das

iſt aber nun zertreten! Die Schlafkrankheit wird dur< das Hin-
fallen der Fürſorge und dur< die wahlloſe Bermiſchung geſupder“

und kranker Bevölkerungen von neuem alle zentralafrikaniſche
Hoffnung erdrü&en. Mit Nücdſihtsloſigkeit wird das Schiäſal der
Raturvölker dem europätſchen Bernichtungsfanatismus geopfert.
Die engliſche Brutalität, die einft beim Utrechter Frieden zutage
trat (1713), als die Engländer im ſogenannten Aſſtettto-Vertrag
fich „ein Monopol ffir Sklavenhandel ausmachten, die egoiſtiſche
Denkweiſe, durH die im 18. Jahrhundert Nordamerikas Ure
hHewöhner zerbrochen wurden, die Weltherrſc<aftsmoral

der einſtigen Menſchenverkäufer von Briſtol iſt.

wieder da! Mag der ganze Neogerſtamm zugrunde gehen- wenn er

uns dabei nur nüßt! So denken und handeln die, die ſi berufen

glauben, der Menſ<hrit die Wege der Gerechtigkeit zu zeigen! Mo
bleibt da der Miſſionageiſt, wo bleibt das'.beſſere England? Wie
die Engländer zu ſagen pflegen- daß ſie zweierlei Deutſ<land
unterſcheiden, ein kulturelles und ein militäriſches, fo müſſen wir
mit viel größerem Rechte von zweierlei Gngland reden, einen
gewaltſamen und einem fürſorgenden, und was wir jeht vor uns
ſehen, iſt nichts als das alte, harte England voll Tyrannei ſiber
alle Völker der Erde, * 0

Faſt verlernt man in -diefom unheimlichen Kriege das 'Mik-
Teld, denn es ſind allzu viel Erlebniſſe, die unſere innere Teil»
nahme herausfordern. Es bat eder zunächſt ſeine eigenen Toten
zu beklagen. Wenn aber die Menſchen einmal wieder Zeit finden
werden, dem Schiſal der Leidenden ihre Teilnahme zuzuwenden,
wird nicht nur Europa zu bemitleiden ſein, londern ebenſo auch
Afrika. Kfrika, vor kaum mehr als einem Menſchenalter entde>t
und der Ziviliſation eröffnet, nun dur< die Ziviliſierten
anden Rand des Abgrundesgebrakct!

Vielleicht hält maneer dieſes Urteil für zu düſter und glaubt,

daß die ſ<üdlichen Folgen nich t ſo weitgehende ſein werden. Da«
bei wird aber der große Unterſchied zwiſchen Indien und Zentral.
afrika überſehen, Indien iſt ſo menſchengeſüllt, daß der Berluſt
und die Verwilderung von einigen Hunderttauſenden oder ſelbſt

eblge iz (0 Bein perde ia er a eie ;
wache (und malte Bevölkerung.“ „Swat vielt Einzelexemplare
jen 0: Mettichen Epen gl I iele SEINE aber

Lomier on wentgon Stellen: iſt meflendewohſenh» Kraft, Es iſt fhon

*

1
des Evangeliums dis Toten .

zu viel eigene und fremde Sünde über dieſe Stämme hereinge»
broßen. Ihr alter heidniſ<ar Naturzuſtand iſt vorbei, und die
Achtung vor der Kultur der Weißen brißt nun auc<. Alle die“
jenigen, die aus dem“ Kriege heimkehren, werden von nun am
weder eigentliche Neger ſein no< auch Euro»
päer. Sie müſſen zu Elementen der Unruhe werden, voll des
Eindrus, daß die Menſ<heit überall böſe, und daß der
Menſc< auc< in den Ländern der Chriſtenheit des Menſchen ärgſter
Feind iſt. Zun

Ich hatte Gelegenheit, in einem unſerer Gefangenenlager
viele Hunderte von Vertretern ſowohl Indiens wie Afrikas zu
ſehen, eine Auswahl von menſchlichen Geſtaitungen, wie ſie wohl
noß nie an einem Orke [9 mannigfaltig vertreten waren: Gurkhas,
Sikhs, Bengaben, Afgzganen, Anamiten, Chineſen, ſonſtige Ma-
layen, ſHwarze Inder, dunkle Auſtralier, Somalineger, Sudan-
negar, Genegombier, Iripolitaver, Taneſier, Kabylen, forſtige
Algerler, Marokkaner, Madagoſſen, Jeder dieſer vielen Menſchen
hat irgendwo in der Weit eine Heimat, von der ex oft auf ſehr merk»
würdigen Umwegen bis in unſer Gefangenenlager gelangt iſt, IH
ſah die Aufſchriften dex Briefe, dur< die viele von ihnen durchg
allen Krieg hindurch mit ihren Heimaten in Verbindung bleiben,
Ein Teil von ihnen waren ſhon vor dem Kriege Berufsſoldaten,
der größere Teil aber iſt erſt zum Krieg gedrängt, geworben und
gezwungen worden. Die Franzoſen geben meiſt eine Anwerbungs«
prämie von 209 Frank, Mit Geld und Alkohol iſt geworben wor«
den, bis nun in Genegambien und Zertralafrika neuerdings der
reine Zwang eintritt, den man allgemeine Wehrpfſcht nennt.

Es die Neger an die Front kommen, wird ihnen der nuötigs
Ghreden vox den -Drutſchen beigebracht, indem man idnen ſagt,
daß die Deutſchen alle ſchwarzen Gefangenen maſſakrieren und töten, |
Dazu tritt die Alkoholiſierung vor der Schlacht. Wieweit es wehr
iſt, daß Neger, Marokkaner und. Gurkhos mit ihren Meſſern als
netioyenre zum Abſchlachten deuticher Verwundeter angeſtellt wer-
ben, ät ſich aus Geſangenenausſagen nur teilweiſe erkennen, da
die betreffenden ſich begreiflicherweiſe, fHGeuen, derartige Geſtänd»
niſſe zu machen, aber die Erlebniſſe beutſc<er Soldaten bezeugen
dieſen unheimlichen barbariſchen Vlutdieuſt. Immer wieder kezrt
ober die Klage der Naturvölker, daß man ſie als Kugelfang
und Kanonenfütter vorausſhi>e, Die Franzoſen laſſen ſich
von den Kindern der Sahara vertreten: ihr dürft för uns ſterden!
Das.“ ſeellſc<he Ergebnis iſt eine Zerrüktung ailer
mitgebrachten und .anerzogenen Begriffe. Wenn
chon“ im alten, vielergzogenen CTuvropa jeht alle Begriffe von

* Recht und Unrecht, Mein. und Dein zu ſchwanlen beginnen, um

wieviel mehr iſt das bei dieſen afrikaniſchen Gehirnen der Fall!
Die. Hetinkehrenden werden, wie wir ſchon ſagten, Elemente der
ſozialen Zerſehung ſein, Inzwiſchen wird aber ihre Heimat voll
fein vom EindruF der Herabwürdigung der weißen deutſchen
Männer und Frauen vor den Augen der Ghwarzen. Der Redner
verwies in dieſem Zuſammenhang auf den kriegsgeſchichtlichen
Roman „Der Oelſucher von Drala* von Hans Grimm (Verlag
Ullſtein), der auf aktenmäßiger Grundlage beruht.

Laſſen Sie uns noch einige Worte von den evangeliſchen
und katholiſ<en Miſſionen in den bisherigen deutſchen
Kolonien und beſonders in Oſtafrika reden. Der engliſche Miſs
ſionsbiſchof Weſton von Zanzibar hat in einem Briefe an des
engliſchen General Emuts eine verleumderiſche, bewußt unwahr
Darſtellung über die Eingeborenenverhältniſſe im deutſchen O
afrika veröffentlicht mit der Abſtäht, eine engliſche Beſitzergreifung
als moraliſch notwendig hinzuſtellen. Demgegenüber bekunden .
die Miſſionare mit erfreulicher Freimütigkeit ihr aus opfervoller
Praxis ſtammendes Urteil in einer Eingabe an Staatsſekretär
Golf, Sie verſchweigen nicht, was ſie an der deutſchen Ver-
waltung no< zu tadeln haben, beſonders in bezug auf Arbeitg»
zwang und Beſtrafungen, aber ſie geben troßdem ein höchſt werte
volles Zeugnis für die deutſ<e Fürſorge und Gerechtigkeit gegen»
über allen Miſſionen, auch den engliſchen. Als die berifenen
Vertreter der Lebenserhaltung der Neger ſind ſie für Wieder»
herſtellung der deutſchen Herrſchaft, weil ſie für Leib und Seele
der Bevölkerung: ſorgt, Wir Deutſchen aller Konfeſſionen wiſſen,
was wir an unſeren Miſſionaren haben, Wenn jeßt die Englän»
der die deubſchen Miſſionen grundſäßlich aus Indien und anderen
engliſchen Kolonien hinauswerfen, ſo verſündigen ſie ſich am
Geiſte des Chriſtentums und ſchädigen alle diejenigen Gemeinden,
die mit Hingabe ihres Daſeins von deu" hen Miſſionaren und
Miſſionsſ<weſtern gepflegt wurden. Wenn nun aber die Eng-
länder .nicht nur aus ihren Kolonien, ſondern auch aus unſeren
bisherigen deutſchen Kolonien unſere Miſſionare ausſcha'ten
wolfen, wo foll dann überhaupt die deutſ<e Miſſion noH wirken?
Goll die deutſche Chriſtenheit überhaupt der Miſſionsmöglichkeit
beraubt werden? Iſt es möglich, einer <hriftlihen Nation einen
dolhen Verzicht auf eine der allererſten und tiefſten Glaubens
pflichten aufzuerlegen? Wenn England, die Heimat der Bibelge-
ſellſchaften und der Chriſtianiſierung der Welt, wenn England
auch die Miſſion in den Krleogsdienſt einſtellen und die Miſſion
für ſi monopoliſieren will, ſo iſt das ein Eingriff in die gs«
heiligſten Rechte der Glaubensfreiheit Überhaupt,

Domgogenüber iſt das Kulturprogramm für Afrikä,
das am 32. Dezambar 1917 Staatsfelretär Solf in einer Rede in -
der Philharmonie entwicdelte, von wundervoller Größe und Freie
heit. Er will Afrika aus dem Europäerſtveit herausheden. Ex
ſagt: Die Eingebovenen haben den Anſpruch, von den höher ente
widelten Naſſen jederzeit zugleich als Zwe und nicht bloß als
Mittel betrachtet zu werden, Die Shußmächte müſſen aemeinſame
Nichtlinien aufſtellen und auf dem Boden der Kongo-Adte weiber»
bauen, zuſammen den Kampf gegen Sklaverel, Vol?sſouchen und
Alfohol führen, müſſen große Verkehroftraßen ſhaffen und als
Ziel Haben ein Ve ältwis, durch welches die afrikawiſchen
Verwaltungsgebiete den Charakier einer gemeinſ<haftlichen Kolonie
der europäiſchen annohmen würden, in der die Beſißer der
Ginzelgobiebe zu Toowhändern der Geſamtovganiſation werden.

Indem Deutſchland in dieſem großen Kriege für ſich und ſeins
nationale Zudunft ringt, vertritt es damit zugleich die beſſere Zu-
hunft der, Kolonialländer überhaupt. Wir wollen den Völker»
Koloniſatfongwächte zugunſten aller
Gruppen. der Menſchheit. Wie ſchon unmjeve großen Propheten,
Dichter uiwd Dander, wie Hevder, Kant, Schiller, Humboldt den
Pri des Deutſchtums auf die weite. Menſchheit hingelenöt haben,
fo iſt in. allen Kreiſen unſeres Volkes troß violerlsi Underſchtied«
lichkekten im Konfeſſion und Weltanſhauung der Wille feſt und
ungebrohen, daß die Freiheit der Geiſtesentwi>lung der Menſch-
heit eine Idee iſt, die nirgends feftar eingewurzelt iſt als dei uns.
Unſere geiftigen Väter hatten Sinn ffir alles, was Men»
ſchenantliß trägt. Dabei wollen wir bleiben, mag uns die
Welt bedrängen wie ſie will! Wir ſind nicht und wollen niemals
Wine wr Volk, das keinen ? Menſheitsfinn und kein Menſchheits»

iſſen hat, 1 end werden
höitsideafen; [4.5 wöſtelt wir ir

feinen Menſch-
igu' n
BRET wie Gje alis Seftbiaunaen
blofben, «

T Die Neutralen über den Friedensſchritt,

Die Aufnahme in der Schweiz.

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

ps Bern, 16. September.

Zur Note des Grafen Burian ſchreibt der Bernex „Bund“:
„Orſterreich-Ungarn iſt für die Vermittlerrolle berufen. Es be»
gegnet nicht dem Verda<ht, daß es Eroberungen
wolle, Der Zeitpunkt iſt gut gewählt, weil auf dem Kriegs-
ſchauplaß das militäriſche Gleichgewicht nac den Erfolgen der
Entente hergeſtellt iſt, Den Regierungen wurde die Note einfach
angezeigt, ſo daß ihnen volle Freiheit gelaſſen iſt, für die Friedens-
ſache zu wirken. Das werden ſie nicht verſäumen, Für die
Shweiziſtein wicßtiger Augenbli> gekommen, Als
die älteſte Demokratie der Welt hat ſie vor allem das Recht und
die Miſſion, voranzugehen und mitzutun, wo es fich um die Ver-
wirklihung demofratiſc<er Grundſäte und Jdeale handelt.“

Das „Berner Tagblatt“ ſchreibt: „Werden die Alliierten
auch dieſe Anregung ablehnen, ſo groß auch die Gefahr iſt? Man
ſollte es kaum für möglich halten, daß eine ihrer Verantwortung
gegenüber der Gegenwart und Zukunft bewußte Regierung irgend»
cine Gelegenheit, ſich über die Möglichkeit der Kriegsbeendigung
nuszuſprechen, von der Hand weiſt, und wäre auch dieſe Möglichkeit
noh ſo [<wach, Wir Neutralen haben allen Grund, die Initiative
Burians aufrichtig und warm zu begrüßen.“

Das „Berner Intelligenzblatt“ ſchreibt: „Es wäre
ein Verbrechen an der Menſchheit, eine Sünde am Geiſte der
Kultur und ſchlimmer als beides, ein politiſcher Fehler von

- F<werwiegendſter Tragweite, wenn die Entente die Anregung
Burians ablehnen würde.“
“Die „Neue Zür<er Zeitung“ begrüßt zunächſt die öſter“
roichiſche Anregung, ſpricht aber vorſichtigerweiſe die Hoffnung
aus, man werde den Neutralen nicht den Vorwurf parteilicher
Goſinnung machen, wenn auch ſie einen Frieden erſehnen, der auf
Hus Recht gegründet iſt. In weiteren Ausführungen, die ſich mit
dev konfreten diplomatiſchen Lage befaſſen, ſtellt ſich das Blatt
feiner Gewohnheit naß mehr gegen die Mittelmächte und ſtellt
eine Reihe von Gründen auf, die vorläufig gegen das Gelingen
des Planes ſpreczen. Dann fährt das Blatt fort: „Dennoch darf
die Hojfnung nicht aufgegeben werden. Die Lage iſt ja auch
anders als beim Friedensangebot vom 12. Dezember 1916, Heute
Hat einer, der damals neutral war, als Beteiligter zu ſpreen.
Mit hanger Sorge bliken Millionen auf den Lenker einer Welt,
der fie. mit und nac: ihrem Willen regiert, auf Wilſon,
Das Ententeheer vermag zwar den Damm der deutſchen
Heere no< lange nicht, vielieicht. nie zu durchbrechen, aber
auch ohne militäriſche Niederwerfung ginge. den Zentralmächten
viel verloren: kolomialer Beſiß, Rohſtoff- und Abſaßmärkte, Wenn
Heswegen auf den Oſten verwieſen wird, == Payer tut es wisder
in ſeiner Rede -=- ſo. wird bei den. haotiſchen Zuſtänden Rußlands
mit Recht mit unſicheven. Faktoren gerechnet. „Weiſt die allgemeine
Lage nicht auf ſofortige Löſung? -Beſihen die Alliterten nicht
Icon die Mittel, mit denen ähnlich. wie es ; für den künftigen
Völkerbund gedacht iſt, ein gerechter Frieden durch Verhandlungen
zu erlangen wäre? Und werden dieſe Verhandlungen ſcheitern,
wenn die Zentralmächte überzeugt würden, .daß der Friede auch

ihnen gevecht würde? Eine gemarterte Menſ<hoit harrt der heil
xingenden. Antwort." - EN ESSE winnt adp
Die „Tribuna. de Lauſanne“ verkennt zwar nicht, daß die öſter-

reichiſche Note ſehr gut begründet ſei, und daß ſie in eiter ein»
druFsvollen Art die Uebel des Kvleges beſchreibt und nach. Fricden.
rufe, aber, ob dis endgültige Fäſſung der Note in Berlin oder
Wien ſtattgefunden habe, [o bemerke man doh die ſalbungsvolle
und - trügeriſche Methode der deutſ<en Regierung, Das Blatt
* laubt nicht, daß die Entente auf: die Anregung" eingehen wird.

? X Genf, 16. September,
Das „Zournal de Ge.näve" ſchreibt zunächſt in einer vor-
läufigen Beſprehung der Note Burians, es ſei zu wünſchen; daß
dieſer Note ein z weites Expoſs folgen würde, das ſich nicht
auf eine prinzipielle Kundgebung beſchränkt. In der Abendaus»
'909e:vom-Montag beſpricht-das Blatt den öſterreichiſchen Friedens»
Dorſchlag ausführlicher, in dem es zunächſt an die Reden erinnert,
Hie in der leßten Zeit die Staatsmänner ſowie der Kaiſer in
Deutſchland gehalten, umd an die Ausloſſungen Burians und
Czernins in Oeſterreich. Das Blatt ſchreibt: „Dieſes Mittel, die
'Gegner über die in beiden Ländern herrſ<ende Stimmung zu
unterrichten, ſat offenbar Oeſterreich nicht genügt, und deshalb

Habe es“ am die Regierungen der Entente die Note gerichtet. Sis |“

kommt bei der Entente in einem Augenbli> an, wo ihre Heers Er»
Flg haben, ſo daß ihnen bie Behauptung, daß auf militäriſchem

'Gebſete keine Entſchetdung . herbeigeführt werden kann,
ſehr anfehthbar erſcheinen . wird. die „Voſſiſche
Zeitung“ betrifft, ſo meint fia, daß die. Initiative

Hes öfterreichiſchen Kabinetts mir die Verantwortlichkeit Oeſterreiche
Ungarns engagiere, doch ift dieſe Meinung diskutierbar.* Das

Blatt bedauert dann, wie ſhon Im erſten Artikel, daß die Nots | !

Richt präziſer gefaßt fel. Sie würde die von den Zentralmächten

klärungen

ziele ſie, auf eine Ablehnung. von “der Entente. zu
Die „Tribune de Gendys" ſchreibt: „Die Einladung zu
einer Beſprechung von ſeiten OeſterreicheUngarns iſt:das. perſönliche
Werk des Barons Durtan, . Die deutſche Regierung hat daran nicht
mitgearbeitet. 'Aber-, ſie- desavoutert. ſie. nicht. : Es. iſt voraus-
» die „ihr--.die :Entents bereiten wird,

eine äußerſt veſeryierte ſein. wird.
Hotinungen und Zweifel in Hontand,
*“"Drahzmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

: - os Rotterdam, 16, September.
Der Nieuwe Rotterdam/<e Courant“ ſagt: „Man

darf ſich niht verhehlen, daß der öſterreichiſc-ungariſche Vorſchlag'

in dieſem Augenblicke kein Beweis größer Kraft iſt. Die Zentral-
mäcdhte pflegten, wenn fie ſich ſtark fühlten, anders zu ſprechen.“
Zm fibrigen 'ſeßt . das Blatt keine. großen. Hoffnungen auf das
Refiuitat des Vorſchlages. ; R
Das-: „Sande1sblad“ ſchreibt: „Alle, die den Frieden
„wünſchen, werden mit Freude und Zuſtimmung Kenntnis
von Wr eh UNSE DC lrckifhiäti tk Riierung:ge
nomnßn habet? Wenn auch dieſer Vorſchlag noch lange nicht be-

gewünſchte Beſprechung erleichtert haben, wenn ſte präziſere Er- | ,
vezliglich Belgiens- Sorbiens und Ellaß-Lothringens
enthalten hätte. Wenit dieſer Note, nicht eine zweite folge, ſo.

- vor dem. Hauptazusſchuß des.

hab! ir Di
PEE AV SENSE
] -] diſcht, die nicht ganz unerhebliche Tatſa
deutet, daß. die. Unterhandlungen. ouch auſtande kommen. werden, ſo | nenſendungen,. di

iſt der öſterreichiſch-ungariſche Schritt do<ß von größter Wichtigkeit
und wird ſc<ließlich zu einer früheren Friedensverhandlung führen,
als es ſonſt der Fall geweſen wäre.“ Das Blatt meint, daß die
größten Schwierigkeiten Elſaß-Lothringen und die Frage der deut«
ſchen Kolonien ſein würden

Stimmen aus Dänemarz.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"
. ac Kopenhagen, 16. September.

In der däniſchen Preſſe, die aus der Note des Grafen
Burian neus Friedenshoffnangen ſc<höpft, macht ſich „die Anf-
faſſung geltend, daß troß der in der deutſchen Oeffentlichkeit ge-
äußerten Bedenkan eine - Uebereinſtimmung zwiſchen Berlin und
Wien beſtanden haben müſſe. -

So ſchteibt: „Politiken“: „Unter den Dokumenten und
Akteuſtü>en, die in dieſer Zeit auf die Menſ<zeit niedervegnen,
um Iroß und Aufmunterung im Elend zu verkünden, vagt Burians
Note hoch hervor. Sie wird in der Goſchichte als ein Monu-
ment beſtehen bleiben. Von deutſcher Seite hebt man her»
vor, daß die Note als eine Sonderaktion aufgefaßt werden muß.
Formell iſt.ie dies unzweifelhaft, weil ſie ſich an beide Parteien,
an Freunde und Feinde, wendet, Tatſächlich iſt es jedoch wahr»
ſcheinlic<h, daß Oeſterreich-Ungarn dieſen aufſehenerregenden Schritt
nicht vorgenommen hat, ohne ſic vorher zu verſichern, daß der
mächtige Bundesgenoſſe. ihm nicht abweijen wird. Wird er über-
haupt von jemandem abgewieſen, jo wird dies ſeitens der Entente
der Fall ſein. Der Schritt wird dennoch nicht verloren ſein,
ſo ficzer, wie beine Handling, die im Namen des' Friedens aus»
geführt wird, kein Wort, das um den Frieden geſprochen wird,
ganz verloren iſt." * |

„Gozialdemokzaten“ führt in einem Leitartikel aus:
„In der ganzen ztpiliſierten Welt wird “die Note, die Oeſterreich-
Ungarn auf Veranlaſſung Deutſchlands an die kriegführenden
Mädte gerichtet Hat, die innige Hoſinung erſehen, daß dies ein
Schritt -Jei,, der zum. Frieden fühn
lechzt. „Weiſen die Enteatemächte dieſen Vorſchleg eb, wird das'
Volk dex Zentralmächte ſich ſtärker zum Kampf für ſeine Exiſtenz
zuſammenſchließen, und der verlängerte Kricg wird fürchterlicher
und erbitterter werden, als zuvor. Andererſeits weyden große.

Teile der Bevölkerung in den Entonteländern Widerſtand gegen |

die Regierungen leiſten, die eine Möglichkeit zum Frieden ab»
weiſen, und dies wird wahrſcheinlich auch auf die Haltung der
eigenen Eoldaten, einwirden,. Eben in. dieſen. Tagen, da die
Antwort beraten werden ſoll, haben die Arbeiter in. allen.
Ländern Gelegenheit, aufs kräftigſte ihr Gewicht für eine Haltung
in die Wagſchale zu werfen, die bewirkt, daß die Regierungen
nicht wagen, gegen die ſtändig ſich ſteigende Friedensſchnſucht
anzugehen. ME 45:5 „4m
"„NRattonaltidende“. bemerkt in einem Leitartikel, der
noch keine: RÜüFEſicht :auf die -ZurüFhaltung der deutſchen «Preſſe
nimmtt :,Qb mon :in Berlin und 4m deutſchen : Hauptquartier. g8
wünſcht Hat,. die Initiative zu ergreifen, iſt eine Frage, die nicht
leicht zu beantworten “ſt, ſchon aus dem Grunde» weil man Gegen-
ſäße zwiſchen der Krupp-Rede des Kaiſers, der: Rede Payers und
Hertlings noweſten.: Auslaſſungen finden kann. Zedenfalls miß-
billigt - man kaum Burians - aufſehenerregenden ' Schritt „in -der-
Wilhelmſtraße: nud im 1e7 Gine andere. große Frage
ift: Was werden die: Ententemächte antworten? "Auf dieſe Frage
eie ih wohl bald min wo Haben Men kaum in
's und London 11: auh nicht ngton durch

Burians Friedensoffenſive überraſcht worden." 1. -- 7

Nach dür „Berfingſke Tidende“ iſt die Situation augenbli>licH
günſtig für ein Friedensangebot ſeitens der Zentralmächte,  viel-
leicht inſofern, -als die Ententemäcte vermutlich mit der 'For«-
derung antworten werden, daß die von ihnen oft hervorgehobenen
Friedensziele eine Baſis für unverbindliche- Verhandlungen bilden
Jollen. Darauf fei man unzweifelhaft in Deutſchland und 'Oeſter-
roic-Ungavn vorbereitet. Daß Deſterreich trozdem dieſen Scritt
unternommen habs, ſei einte Tatſache, dis vielleicht einer kleinen
Friedenshoffnung Raum geben könnte,

Die deutſche Aufiallung in Wiener Beleuchtung
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
! STUR ENGELN 4r Wien, 16.-September.

„Die“ „Neue Freie Preſſe“ meldet: Wir. ſind. in der Lage, dis
Auffaſſung jener deubſchen Kreiſe, die Über die Anſichten der

deutſchen Regierung informiert ſind, . wiedergeben zu. .

können, - Die Abſendung der öſterveichiſch-ungariſchen. Note war

in Berlin vorher bekannt. Der Schritt als ſolcher iſt ein. Schritt .

der öſterreichiſcheungariſchen Regierung allein, wie dieſe ja ſelbſt.
deutlich betont. hat. Es bedurfte daher keiner Erklärung der deu»
ſchon Regierung, daß ſie einverſtanden. ſoi. Durch den Schritt der
Öſfterreichiſchungarifchen Regierung . wird . in keiner Weiſe, das
Bündnis der Gruppe . der Mittelmächte, und insbeſondere das
"Verhältnis .zwiſchött Oeſterpeich-Ungarn und Deutſchland. -ange-
taſtet. Die weſentlichen Punkte der öſterreichiſch-ungariſchen Node
de>en ſich mit der Auffaſſung, die Reichskanzler Graf. Hertling
Über. die Möglichkeiten einer Friedensherbeiführung am 12. Juli.
us] ichstages dargetan hat. Die aus
der. Note. erſichtlichen edlen Motive, eingegeben von einem Gefühl -
echter Menſ<lichbeit und von der aufrichtigen Ueberzeugung der
Notwendigkeit des Friedens für alle Welt, werden in Deutſch»
land mit größter Sympathie begrüßt werden. Entſprechend dem
Jeither eingenommenen Gtandpunkt, kein Mittel unverſucht zu
laſſen, das geeignet iſt, uns einem ehrenvollen, unſern Intereſſen +
entſprechenden Frieden näher zu bringen, erbli>t Deutſchland auch
in dieſem Schritte Oeſterveich-Ungarns einen beachtenswerten
Verſuch, zur Anbahnung einer Verſtändigung zu gelangen und
idem Friedensziele. näherzukommen. ; Deutſ<land wird daher die
Nee verzeich Ungarns eingehend und mit größtem Intereſſe
prüfen, : j 7

Eieid

Eine dreiſte amerikaniſche Erfinbung, Die „New York
World“ bringt in Ihrer Nummer vom 28. 5, 19018 die Meldung,
daß por einigen Tagen die Angehörigen eines „ſehr bekannten
amerikaniſchen Arztes, Dr. Wilkie“, einen Brief von dieſem aus
einem deutſchen Gefangenenlager erhalten hätten. Der Brief ſoll,
nach der „' Wor!d“ unter der Briefmarke die für die
Angehörigen beſtimmte Geheimnachri<ht enthalten haben: „Ste
SER u paei Enittent Die „New. York World“

.

ie hetanntlich vortofz ei Goförbert werden, | i <4

en bann, nachdem die Welt |

(ſe ihren! Leſerüt dieſen Unfüg aufe?) 4.4
IR AE Reine

"gar Löine Briefmarken befinden. Nicht minder für:

n Wert der Räubergeſchichte ſpricht die „Tatſache, daß Doutich»
land, wie wir Feſtſtellen können, bislang noc nicht die Ehre hat,

einen Herrn Dr. Wilkie in einem Grfangenenlager zu beherbergen:

| Ruſſiſcher Rückzug am Murmann.

Drahtmeldung. i
- 'Moskau, “ "September.
Nach dem am 11. September in den Zeitungen veröffentlichten
Kriegsbericht ſind die Rätetruppen an mehreren Stellen
des Gildabſchnitts und :aucz der Nordfront in der Richtung auf
Archangelſ? infolge ſtarken feindlichen Drudes zurüd=
gegangen, “ « j FIESER

Ein Wahlbündnis wahlrechtsireundlicher
: Parteien, S

“Von Unſerem Mitarbeiter. .
X Halle, 15, September.

Der Bezirksverband Halle der Fortſchrittlihen Volkspartei,
der die Wahlkreiſe Halle-Saalkreis, Bitterfeld-Delitich, Torgau-
„Liebenwerda, Wittenberg-Schweinig, Merſoburg-Querfurt, Naum-
burg-Weißenfels-Zeiß und Mansfeld-Eisleben umfaßt, beſchloß in
ſeiner Sonntagſizung, nachdem der Vizepräſident des Reichstages,
Geheimrat .D o v € , und. Landtagsabgeordneter. D eli u s Über die
außen- und innenpolitiſche Lage eingehend berichtet hatten, unver»
züglich im Einvernehmen mit der Zentralleitung der Fortſc<ritt-
lichen Volkspartei unverbindliche Beſprechungen mit den
wahlrehtsfreundlichhen Parteien, d.. H. mit den
Nationalliberaken und den Sozialdemokraten“ Sheidemannſcher
Richtung, anzubahnen, um für die in Kürze zu erwartenden Neu-
wahlen zum preußiſchen Landtag 4m Sinne der Regierungsvorlage
eine gemeinſame Kampffront für das gleiche Wahlrecht-herzuftellen. *

Weiter faßte der Parteitag folgende. Entſchließung: Der Vor-
ſtand des Bezirksverbandes Halle der - Fortſhrittlichen Volks-
partei erklärt einmütig, daß er noch wie vor an der Friedens»
entichließung des Deutſchen Reichstages vom . 19. Juli . 1917, be-
De0 40 einen Frieden der Verſtändigung der Völker,
feſthält, Ex fordert die Parteigenoſſen auf, entſchieden gegen das

- kriegsverlängernde Treiben der Alldeutſchen und Vaterlandspartei

Stellung zu nehmen, umd begrüßt mit Genugtuung die Stuttgarter
Rede des Vizekanzlers Payer: Weiter ſpricht ſich die Entſchließung
für“ energiſche. Durchführung der Wahlreform, gegebenenfalls durch
jofortige Auflöſung des Abgeordnetenhauſes und für durchgreifende
Maßnahmen -im Ernährungsweſen dus, Pa SEE ig

Die chriſflichen Metallarbeiter an den Kailer.
. "Dr ahtmeldung -

Zu RLS Ee „Dnisburg, 16. September. ..

Die achte. Generalverfammlung des Verbandes <riſtlicher Metall-
arbeiter hat heute begonnen, - Oberbürgermeiſter Dr. Jarres be-
fonts in der Eröffnungsauſprache die. vaterländiſche Geſinnung, --
die der Berband immer öffen zum AusdruF gebracht habe, Ges...
neralſekrebär Gtegerwald ſtellte eine Zunahme, der Mit-.
gliedſhaft mn“ nähezu 50 000-Köpfe feſt.“ Der Vorfikende des Ver-.,
bandes Wiebe wies auf die Köiſervede in Eſſen hin, und fagte, ,.
daß es Pflicht des deutſche Arbeiters ſei, für ſein Vaterland albe
Kräfte einzuſeßen. Die. Verſammlung beſchloß, ein. Telegramm an
den Kaiſer zu ſenden, in wel<em der Verband dem Kaiſer
ſeinen -Dank. für die an.die Kruppſchen: Arbeiter
gerichteten Worte ausſpricht, unverbrüchliche Treue gelobt
und dert Verſuch, Mißtrauen zwiſchen Kaiſer und Volk zu ſäen,
mit Verachtung zutü>weiſt: Das Telegramm ſc<ließt: „Wir wollen
durch reſtloſe Pflichterfüllung „hart wie 'Stahl* in der Front wie “
in der Heimat helfen, den Vernichtungswillen der Feinde zu |
brehen' und dem deutſchen Vaterlande vine neue glüFliche Zu-

Die Ipaniſche Grippe wieder in Spanien,

„zwr Drah4ämeldung-der --Voſſiſchen-Zeitung*,

iS in 2 eam 84 +43 Segovia, 16, September,
Influenza öſt wioder Überall “aufgetaucht, vielfach in ſehr
bedenklicher Form. Wie der zuſtändige Unterſtaatsſekretär wn .
find ſtrenge ſanitäve Maßnahmen angeordnet, die die drobende
Einfehleppung der Rotrühr und. des Iyphus :aus Frankreich ver»
xn ſollen, 44 IEE DIE: dE Zhen

+11 "Halieniiches Mißtrauen, . TD
:' Drahimeldung.der „Voſſiſchen 8etimigh Ds
ds ? ' 13 8 Lugano, 16. September.
| Die bisherigen Aanßerungen der italieniſchen Preſſe
Über die „öſterreic-ungäriſche -Konferenzeinladung zeigen bnd
los ein großes Unbehagen. Der „CorrieredellaGera“
bezeichnet. den Vorſchlog“der "öſterreicheungariſchen. Regierung als.
eine Krönung des, Friedensfeldzuges der Mittelmächte, In-dieſem
feierlichen diplomatiſchen Akt ſei aber kein einziges Wort enthalten,"
das "die 'Annehme des“ Friedensprogramms „der Entente beweiſe,
Daher müſſe män argwöhnen, daß nur die Abſicht beſtehe, die mos.
„raliſche Widerſtandskraft dex Verbündeten zu. erſ<üttern, da. die -

' Mittelmächte daran verzweifelten, das verbrecheriſche Unternehmen

zu gutem. Ende führen zu können; „Natürlich -ſei-.der Vorſclu
mit Willen Dextſchlands erfolgt und'ſc<hon:deswegen großes:Mi ße
trauen am Plaze. : Wien wolle ſ<hlöuerweiſe den' Papſt -mit
ins Spiel ziehen, der aber hoffentlich 'auf dieſe Ränke nicht hineino
fallen werde, Auch die Entente wünſche Frieden, aber dis Mittel- .
nächte müßten dafür, daß ſie ihn ernſtlich wollen, Beweiſe liefern. |
Der „Secolo* erklärt: „Es war vorauszuſehen, daß die nete.
Friedensoffenſive mit Reden nicht erſchöpft fein konnte, Jeßt liegen
alle Karten auf dem Tiſch, „Das Manöver iſt vollſtändig, aber es.
iſt beveits veraltet. Neu ift mur die Präziſion, mit der die Giplo- ,
matiſche Aktion vintrat. Sie iſt ein geſchi>ter perfider
Schoa<zug, der jedoch feſtgefünte Nerven und Herzen bei den: .
Verbandsmächten findet, Die Mittelmächte werden ihren Zwe
nir erreichen, ehe ſie nicht der Gerechtigkeit Genüge getan 3
Haben, Ihre Abſſchten ſind: für uns klax erkennbar“: Die Verant-.
wörtung für die Fortdauer der kriegeriſchen Handlungen tragen“
diejenigen, die den Krieg wollten.“ Ek
VP ANWEEN weir Dterau awer Beilagen)
erantwortlich (für. die Anzeigen; Kat1.!Rad [04 ;.--Berifn.
"1. Dru& und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin. I

FERIEN TENGN H

.

'

M 475
„ Dienstag- (Morgen)
r=

-Gesſperrſtunden in Berlin:

"Rein Erfolg der Sx“ Tmäßnahmen,

Meh die Gasverſorgung Groß-Berlins' ſchreibt eine Nahrichten-
telle, wahrſcheinlich auf Grund amtlicher Mittei!
Berbſt mit dem ſtarken
nimmt die Eiſenbahnen ſehr ſtark in Anſpruch, Die bisher wichti»
gepon Iransporte, wie z. B, Kohlenſendungen, miiſſen hinter den

jebensmitteltransporten zurückſtehen. Gon im Laufe des Som-
wimsvs ſind die Gaswerke mit Vorvatskohle für hren Winterbodarf
Geliefert worden. Es iſt gelungen, den Gaswerken durchſchnittlich
Kohlenvorräte zu Kefern, die ihren Bedarf beim Ausbleiben aller
Zufuhren auf 30 bis :60 Tage de>en können. Aber durch dieſe
Vorräte iſt die Gasverſovgung der Städte nicht ſichergeſtellt. Die
Zuweiſung von Steinkohle an die Gasanſtalten muß noch weiter
rationiert bleiben und die Ueberwachung des Gagver»

-* Zuſammenbruch der Gaswerke eintreten.

Der Gasverbrauh in den Städten iſt bedeutend geſtiegen. Hurch
das Fehlen genügender Mengen von Petroleum und anderer Heiz
- mitiel haben fich viele Familien Gasanſchlüſſe herſtellen laſſen. Der
Verbrauch der Induſtrie :an Gaskohle ſtieg und dadurch wurde
auch dis Menge der zur - Gasbereibung geeigneten Steintohle
Heiner, Ein weiterer Großverbrauch von Leuchtgas die
Einſtellung der Oelgasherſtellung eingetreten, da ſämtliche Eiſen»
Hbahnwagen nicht mehr durc< Fettgas, ſondern bur verdichtebes
Beuchtgas. beleuchtet werden. -

Da mun troß der Sparverovdmung der Gasverbrauch nicht zurüd-
' gegangen, ſondern noh. geſtiegen iſt == er beträgt jeht etwa 120

d, H. des Verbrauchs von 1916, der auf 80 v.. H. eingeſchränkt
werden ſollte ==, fo iſt zu befür<ten, daß bei Eintritt ernſtlicher
Verbehrsſchwierigkeiten im Winter, - etwa durch der
Flüſſe ober durch Schneeverwehungen auf- den Eiſerrbahnſtveiten,
auc ernſte Shwierigbeiten in der Gasverſorgung eintreten. In
Borlin und Vororten wird es vorausſichtlich notwendig werden,
die Gasfirafgelder unnac<fi<tlice einzuziehen,
um hierdurch einen RüFgang äm Gasverbrau< zu erzielen. Mid
bie vorgeſchriebene Erſparnis von 80 5, H. des Verbrauchs im
Jahre 1918 erveicht, ſo kann die Gasverſougung Berlin einſchließ»
Tich ſeinen Vororte als ſichergeſtellt bezeichnet werden. Geht aber
der Gasverbrauch nicht zurüd, fo wird es: in Groß-Berlin nötig
weiden, wie 'in anderen Städten, 3. B. Hamburg, Königeberg,

- Etettin uſw., Gasſperrſtunden führen 0 H. beſtimmte

"Seiten anzugeben, in denen die Gas:

Gas abgeben
Dürfon,

 - Wie die Nachvichtenſtelle jelbſt iE ſt Ks Maß des bes Gas

-« ſic) nur nicht (0 wehtut an den ekli Int“
5 va rohan vis gte „Serie im in- „eien p103 ien ul ;
zu mir nach
-Gottum te m "Da “ engen ewe Die ſcmuht es Waſſes
Über den Kopf gießt == da biſt Du zu Hau/ + Deine
wohnten Räume und Dein bequemes
Wunen u Uns „vom 3 Deiſen Ravel, viela Hübi Geſchichten ot er»
. Greiſin daſ and, lehnte ſich an ſie,
"eg Has wa wohl eh a geh ſagte ſie leiſe, „aber es. geht. nicht.“
Da iſt boß die Herta, weißt Du = dte haßt mi. 0 ;
+ ISie haßt + Dih EN a Die elles LAEONG
en - ZMeinſt in 1 ae
(S0 ie D Rünt „nidt, DZ SIM hier +... Du“ ==
zu einem Dim 2266 ehmbaren E

-.verbrüuds zurüdzuflhren auf den Mai

leuchtungs», Brenn» und. Heizſtoffe, Anhorden Hat fich die Fd
Eraft bes Gaſes in den leßten Jahren ſehr verringert. Daß das
 Oas jeht ſtävler in Anſpouch genonien wird, iſt alfs ein ganz
natürlicher, Vorgang, den die amteteubſichien,
noc<h weniger öber Zwangsel! Sränkungen

beſeitigen können; bsfonders für Berlin nit ſeinem Seelen

..%.der: Arbeitseinteilungen wenden ſich: „gasloſe Stunden“: ur unter

efährdung: vieler öffentlicht und privater Setiatlten Hurrchführeit

- ; m
3% “"Jaſten, end 6 Börlinsx Depilterung muß erwärten, daß eine |

- fy fiefgreiſe

weiſe nde Maßpegel nur im alleräußeyſten Notfalle verwirk»
wirde. ; ;

.

nlic<es. Der Kreisa: Dr. : hr Eber vom 10. 10, Rtvets-
(UE rt, Sener BN 64 den Charakter als Med j-

inalrat erhalt

ADigenE tdever ber "Rurzf r Rechmmgs-
„fin berwoerege der Federer der Fig ift, GH. Nen
76. Lebensjaht. Geheimrat (SUDO:
prüfe mgbaugſhuſes und Mitzlied Wr

Ginheitskurzſchrift
Ar, Traugott Krahn, Wilmersdor vi
ens R von. en Bi 4 UG t

Die Perrin. SED Nat

Jh - Roman -
M ELIEN „.-. v00 N
; Gabriele Reuter,
8 (ae ebenen MISPRRDN AEN
gekommen?“
NIN IESCEG das (elbe in dane 05
be Herta 1
benö, „Rit var dem Dem weiht der. ee g Mui „Und, ro
mutter, einen Gruß einen Kuß, dem
kleinen WERIEEEET Filou, uit mit dem braunen Loden»
, Die dürftiger rödey Tropfen | «
2422 ILD Ws Bi
zu KEEN -wie “der Ko) langſam. n

„WD feufste die Alke, „wer es wü -> wer es wil
2 6] kann m ! wih nis nicht: Genen es wüßte == ihn nur, er ae

nicht und
fucßen <= er Bere R fich Jo 3a das ten Ae an

| timme ſank
D t etwas
PIII

0
3

Ben CE R ES S eiſen .“

Tungentt Der |.
Güterverkehr und dem Feldfruchtverjand |:

brauchs muß ſtrenger durc<geführt werden jl nicht ein völliger |

.| gewi
nur Zigarillos mit -gef

, <| WEas

mehreren Zeugen, die ſich gemeldet hoben, MEEREN

. ſofort jür

Eni En 2 ob hr Son
Kr een 72 bin WRE da "O4

-Erite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

- IDI Som
157 September 3

Bernhard Ro' Roſs Theater in 1 der nkfurter Allee, ausführte,
iehias Vernhar | Fle „Bellealliance“
Wiſchen Griebel ei und "aine kae, „die Entwürfe geliefert Hat,
NN 2L EN ſeinen 70, Geburtstag, 7
iram-Feſt in Wünsdorf, Geſtern vormittag
me des RoFeſt in Wänsdorſ, Gef im Weinberg-
nsdorf ſtatt, Nachdem der Inſpekteur der Gefanzenen
s, Generalleutnant von
Zom mandant, Ge ih ne, . n Ze sfeld, , begleitet von vielen vu
U iſchen Offiziere die Parade genommen alten, wu
der feierliche Gottenbienſt EIE falten m der Feier nahmen teil:
er weſip Q, der Bo er Riſaat Paſcha, der
türtiſche Generalfonfäl Gerd 7 des we ſche Geſandte Nawab.
Bek dem im Kaſino des ES Boſſen abgehaltenen Eſſen
ſprach Generalleutnant von Ammon auf den Sultan, während der
oßweſir unter Betonung des umwondelbaven Bündnisverhält«
niſſes Sew den der Türkei und Deutſchland ein dreifaches Hoch auf
den [men Kaiſer ausvrachte,
if vgehende Wiedereinführung ver Zweipfennige
Mar Vom 1. Oktober ab werden vorübergehend wieder
Zweipfernigmarten ausgegeben, Sie find dazu . beſtimmt, die

Druſachen zu 3 Pfennig mit der Reichsabgabe zu ergänzen, Bes"

ſonders gilt dies für die mit Maxken geſtempelt en Etreifbänder
und Karien. Das Wertzeichen zu 3 Pf. iſt noc< aus früheren
Jahren in genügender Menge vorhanden, - Dig Marke, früher für
Drudfachen und Poſtkarten im Ortsverkehr beſtimmt, iſt hellgrau,
ebenſo wie;die jehige zu 2%

Shubpolizei aDie Reid eſel für Shuhverſor-
M wäiſt den vielfachen Klagen, daß Polizeibeamte
ſieh 7 „zuauſt Wadis € erfläven, bei Mi ſtänden im Schuhwaren»
der Ausführung volt * usbeſſerungsarbeiten ein:

prfceien, m, dara I da, es gerade Aufgabe der örtlichen Polizei

iw 7 allen der; Den von ſich aus oder auf ir anl u0g
DSD & ei <reiten und auf dieſe Weiſe die Durh-

[7 Mad der von der Gn Eofialle für Schußverſop; ang getroffenen
Anordnungen zu Überwacßen. Die Neichsftelle rt Schuhverſor-
gung hält es für dringend 7 notwendig, daß die Beamten von ihren
vorgeſehten ellen TÜblich : auf die -Pflict hingewieſen
n, durch mbglichſt Hir Su Stichproben uſw.

er erin omen VorſPZriflen zu ſorgen und bei

hani Innehaltung

uw wend

Em ſtand beſtand jeu nt p iden Fall zu melden. Dabei wird
der Polizvibehörden mit. den Preispräfungs-

Fe nötig ſein, Die Mißſtände, die im Verkehr mit Schuhwaren

beſtehen, ſind, wie die Neichsſtelle ſchließlich betont, Jo erheblich,

des mur unnachſict und dawernde genaws Ueber»
wachung des Bertehre € Zee Beſſerung Herbeiführen önnen,
Für die fung ver Zigarrenher Fellungs»
beiriebe; Die lebte a efanbenf chene re Io ii hat et
"ben, daß vie Zigare: rſteller ihre Geiiche im Sommer nächſten
Rohres fel ftillegen müßten, wenn die

jehige Kontingenbierung aufrechte

erhalten bliebe, da dis musländ: diſe Is Gate von 1918 erf im
erbſt 1939 vevarbeitungsreif wi z8che Sentrabe für
gelie 1: Don SRE Foe Minden, und die
Peutb kb Tg-Goſellſiaft von 4916, Bremen, wollen nun
beim ihr vorſtellig werd En das EIN Kontingont
ERA EDE Rovenber D wie Hohe uid 16 087 te evnbauiehen
ten, der Aus»

fall an EIS x dud 6 gröhere arettenlie; SEIe0S gebet und
fen Mittve! feueren en En von 5 auf. 4% kg.

der Vevein deoutſ« x Tabakfahrikanten and indſer t
N EI Lar tagn eine Eingabe gerichtet, + fan (Se
ebenfals aid AA iNN Rontingents EN ee

PTE in weiterer Vorſchla dahin,
beliebiger Eininge herzuſtellen. Die Behet ei ba mi ie
ie ine EG infage tb igher erforder
EEN dadurc< ſchr ſtark herabgeſetzt werden.

Der RIE des Motivhauſ2s, Zu2 Hem Konkursverfahren
Über “das nermögen der Mutivbaus-A,O, in Charlottenburg,
naß einer Mittetlunm: des Konkurzver-

KARTEN di eaſt wid du leich die Shtußverteit der Maſi
walters dis € ugleih die Shiußverteilung der € 03
folgen, Nach d an aus der Gerichtsichveiberet ids Anmtsgeri ts
niedergelegien en ſend Gerbe 4 64 887

€ worin Forberangen 1a wafer berüdhichtigen,

beſtand von twa . Vor
Der appelraabmurd in der PEE NOE 0 pe. Unte | fm
ann

ſam einen Augenbs, dann ſagte ſie fre
„+ je Tei and Dir etwas Mil<h holen
und Bro! Es wie en eſſen Miteinander, willſt Du? Von
Burg 'Dottum Hole ich 0) 4; ;
Dies Kvanke Dilie „Aber bletb* ni<t lange fort ich
fürdie mich allein! Gie denken ſo abſcheuliche Guaufamleiten

"Zein: teen & erſchüttert 'bis in. die innerſten Wurzeln

| Sjo ie teils Karlemann and. ſeiner Frau 1
Euiſatuh me Fi Kranbe noch. an- dieſem
Eb Tebis dieſes

freundlich:

verfallene Häuflein elenden Meuſ<entu:

| üer eit und Erbärmt 4 54 Derrſcherſeele, Me 1 an det
leinheit: und. Erbärmlichkeit ihrer Umgeb: ve

faite, vr Sers Herz ee vor Maud der altes R Furan:

ungs! aufe ant
in Üirſes EE rof un . eum ü: 504

/ Licht zu trage m Ed
1 gelte hren Schiedſal

M EEE UTE ELI IH
- Der Reitknecht war Burg Dottum ge t mit dem
Wägelchen, Um von ort "4 ve, Mil, Brot zu og u holen und
den ehl v zu Übergeben, die JI Der alten Frau Baronin
je Kran ng zu bringen. Man hätte
ie einfachen WNEIEE n auch näher Habe
Herta Ueli tei leiſe und innig bet Annas Anerbieten und
ginnen. . . Boeſen lich muß ich ſpäter noch mandinal zu
dieſem Mittel en = nur 52
ich könnte ihr ni ht [ar in ihre armen, irren A! ſehen --
und ich glaube auch, das Ahnungsvermögen ſolher Kranken
wächſt, je Ee En En 4 fur das Ae en mm. . ix
ven Willen duv; t zu haben, als
alte Baronin ſo eindringlich fragte: DU Werl trügſt mich

nicht? . Nein, Du bi lze K =eine
I ' wiederhol olte (6: DE rere Mai anale Nolge
Een Qs Sertas

mern nie d.
„Die füttere | ie lie wf wie el ein Söorlhen, eien Biſſen inden iE

Es ſollte we ein ein Beiden jein,
fia lich wi

POS - Und ſis
Am Natmittus warde die Neberfieblung vols
Am e die ung vollbracht: “A
und Karlemann konnten ihre.Be Ueberfodlung von“ ENE
1 zu micht verbergen, wenngleich

2 Mien; ſeinem lezten Beſtel!gang, bis 10%

Ammon, der“

ie ergangenen Beoitimmungen ſofort |

„Sitzung der Berliner Stadtverordneien-Ver

„wind, 25
„und RET HELH Wohnh

| 18 fax

en | war nicht mehr in dem Zuſtand,
ner R nch Burg it eh Guſta
erführen. Es war ihr gleich einem Wunder: |

Dieſer
können, doch |
mit einer Lüge meine Arbeit. be- |.
ute . . , verſiche mich ==
x Pe Maßlzeiten mit ijr teile, Zhr Geiſt

- dieſem kleinen Jungen erzäh
1; n Bilder in. dem verfa

| der den Geldbrieft Weber 00 um 10% Uhr in der Spat»
dauer Straße geſehen knben will, als er auf das Haus Nr. 33 zo
ſchritt. iiebe mun noh aufzuklären, wo ſich Weber von 9 Uhr
Uhr aufgehalten
hat. Der Hausdiener, der die Sachen der „Gebrüder Stuber»
rauch“ nach der Spandauer Straße 33 gebracht hat und wahr»
ſcheinlich weſent] ngaben madchen, kann, hgi ſich bisher nicht
gemeldet, RA 50 M

Berufsberatung für Äademiter.

Geſtern. wurds in der neuen Univerſitätsaula: ber von dar
Deutſchen Zentralſtelle für Berufsberatung der
Akademiker eingerichtets Lehrgang im Beiſein der Vertreter
der Miniſteriotte des Kultus, deg Handels und des Innern, ers
PB

In Vertretung dos Vorſihönden ides Alademiſchen Silfsbundes
aind der Zentralſteile Dr. Bötticher begrüßte Dr. Niedermeyer
die Anweſenden. Er verſprach, daß durch die Berufsberatung die
nfademiſche Freiheit in keiner Weiſe eingeſchränkt würde, daß viel-
mehr Wege geöffnet. werden follen, unter Erſporung der füg. die
Weiterentwi>lung Deutſ<lands nötigen Kräfte den Gerigneten
den Ueberbli> über ihv ſpäteres Fach zu erleichterg.. - ;

Der Direktor des Akademiſchen Sitfsbundes Dr. Pinkoerneil
verſuchte, die Bewoggründe für die Ausgeſtalzung der Berufs»
beratung feſtzuſtellen. Gerade die Erfahrungen in der Fürſorge
tätigbeit für die im Krisgsdienſt ſtehenden Stitdenten, die den
Arveitsmarkt nict mehr Fenn Haben ſie: gefordert, Die Sta»
Hitt8 Lehrt, daß etwa 60 v. H. aller Säudenten, bei der Berufswahl
lediglich auf den Zufall angewieſen ſind, Die Schule hat bis
jet verſägt. Daß 36 v. H, der weſtfäliſchen Abiturienten von
1910, die Oberlehrer wurden, einen BVeltsſc<hullehrer zim Vater
hatten, deweiſt, daß ſis lediglich durch die Kzrnninis des pſy <&s-
logiſchen Berujsbildes des Vaters zu ihrem Studium komen.
So wind es meiſt ſein, Aber dieſs Konntnis müſſe ovgünzt wers
dex, weil ſonſt der junge Student ohne jedes Rückſicht auf die Wirk-
liclelt ein Fach ergreift, in das er entweder erſt nach langer

Wartezeit oder Überhaupt nicht hind&ngelangt.

Aufgabe . der Berufsberatung muß: es alfs ſein, neben Der
Pfyc<hot vgie des Berufs, alſs feiner Arbetisweiſe, dev Ans
forderungen, die an ihn zu Bellen find, der Gignung des einzelnen,
auch die Soziologie der Berufe zu geben, ihre Geltung im
öffentlichen Leben, ihre Möglichkeiten, das Verhältnis von An«
gebot und Nachfrage feſbzuſtelien. Dabei kommt es nic<t darauf
an, Erwerbsberatung zu. treiben, ſondern zugunſten der. Allige-
meinheit zu verhindern, daß ſich eine zu große Zahl von An=
wüärtern vor den einzelmwen Beriien ſtaut und ſo brackliogt.

“Den erſten Vortrag hielt darauf Univerſitötsfekretär Rüemng
hardt- Tübingen Über Berufsf|fatiſtik, in dem er die
Ne Weigt, auf denen zu feſten Ergebniſſen gelangt werden

„

; Lebondmittolveefsrgung. Bis. Freftatz wird in den Bes

zirden der 22,--27., 222, und 239.: Proton ein
Eins DänifGer Bei G1Äj e (Gewaiomeſſe) eber 1 425 D: ram 4
„Poumeriger Weichkäje: verteilt. ;

. Kleine Mitteilungen. In dieſer ohe Andel Feine

; mung: Fot 4
Geſtern war der Unabhängigkeitsfeiertag der ae inigten

[EHu EIReEEN Dias Sie Anlaß Ff N2000N

anitbag Haim Geſchäftsiräger der anezitemiſchent  Beſaiwtihaſt

Tanpjang Rott.

Dia Etabt Bub Dub Gewillaie wie uns aus Sanva -

9 Max? zum FE Anf von Se für geweitet

, 8u Ehren der Teilnehmer “ + Dam Kon veß für Kritgs-
AIN zn Won fand ANER dr Degel
ßüngs abend ſtat, P ident Proß, Spihor vegü he die auswärti*

Der Votſihen: ' der Einkomme: ſteuer Bern gelommriſſion
geläht im m Wige bas Seutigen "753 nem apofen ie De
ie Veranlagun gj
liGen en Ättegrab geh fr + 1818. N üenord < t

heat Und "bekümmert fütenen un die
Herta auf Des Sqcultern nahm, De ae 6 hatte

ſ<hweve vaſt,
die Emp.
findung, nun das ſtörende, aufveizende
Ane n entfernt wor, würden fies beide init einem gewiſſen.
we in die Alltäglichkeit dev Tage, wis ſte früher ge.
zurügleiten und fich ſo am beſlen mit e einander ub.

Me konnte ihr die alts Frau:

E17 Wel
noh re; t eſte
mente abfaſſen zu können. Herta "bachte FNPPNEIN Ze 21
feit. Gie war zufrieden, von den Verwandten in aufem ;
Einvernehmen zu ſcheiben. Der Baron und ſeine Frau hie!- |
ten ſich auf Hertas Nat bei der Abfahrt der alten Frau ver- -
borgen. Herta war ſehr bange, ob nicht eine unberehenbare
Stimmung die Kranks noch. in lehter Stunde in ihrem vei-
IBteten Blechverſchlage zurüdgehalten würde. Doch ließ ſie“
ſic) gehorſam von der Bäbenbrod ankleiden, von Bormann

„und ren auf einem Lehnſtuhl die Treppe hinadtra

Muy Herta nicht von ihrer Sekte weißen. Ds En
'Dottum in ihr Schlafzimmer getragen rd zulte

0 nbrod wie ein dürrer, alter Wachhund, der in feine.

te Sütte wiederkehren Darf, ober ihre War v.
her 4 Höglige Ein ihr ingen me Luft 900 SN als daß .
we
vorgeracht häte: WEBEN Sen Linbrus auf ſie |
Der Anbli> der vertrauten Räumlichkeiten wirfte in
näch ten Tagen entſleden 1 wohltuend auf. die Kranke, Eu
e heller im Geiſte, beiahl Bormann und Hinrichs an ihr
Beit und gab Verordnungen, die an Früheres an nüpften,
als ſei ſie niemals entfernt geweſen. Sig aß und trank mit
Appetit, doh. verlangte fie, Daß Herta ARME erſten Tage
ce Immer Wieder
Mat GHR Dah8, ds fr m dem zaſen Efe as wl.
en aufgeſproßt. war, 114)
der dieſem harten He ntlod erſann .
rührte Herta 4n eigener Weije, wenn ſie immer „Wieder. von
mutterlos, allein ihrer Pflegs zufiel, Gie ſuchte die ſe freund»
enden Hirn auf Weiſs. zit -
lien und zu pflegen. So ſtieg & in den EPR REN +.

1534 alten Burg herum und. brachte das Spielzeu is

ten herunter, ſtellte En Schaukelpferd, u Gen AM

1 SIe AIMEE Auf... „g18:H EE Has: Zins Nur ebende
fortauſeken.-

ejtung im .
aer
og ünfer-

verlaſſen und
brozhons Spielt Pran Slate

ement zwiſches

den nicht hatten entloden können. Gs
öhlte, der, ſo früh vater« und SM

. Seßensrezel: Steil, Steig, Stein, Ein Retkor int.

8-Sals Hals, = GullivereAu3sgleih. 16.000 Mark. 2069 „Meier, 1% Rus:
;es. Geladen: Gerit, Rat: Schlichte:

Renard-Rennen, PIERER PEP RERIING

25 der 2 is, Reis,
N Wartgrai Wich Grifeldia, Haut 06: rion, Radom, Garlominds Pn Beſira veidenheit: Wurm, Bücherwurm, Bandwirm,
l 1--14 . d-R e ?
Sicherer Sieg von Eöäſtein, ; ' 1. Vaniel Taſer (9. ; Smid 2. FI Wii 3. (Bas Bi it ;
* Die Rennen zu Grunewald brachten geſtern im Renard-Rennen Arbeit 018-211, ? In 8 : 4 -“ - . .
die wertvollſte Bweijhrigen- Prüfung in Berlin. In dem kleinen, [0X „7 m mr (bteituargs ; u Kime 5678 FREIE ea (Doma | y s Huszeichnungen.
nber auserleſenen Feide enttäuſchte Purzel. auer, a. (Polgar). 3. Conſorte (Thalede) 2 ! 1]
Bis In den (WE I Purzelbaum, zelboum, Rip Arbeit In [88 Veſzotin Watt Bangen Feten, EK DIMEN I: „Aton gepr | Der Orben Ponr lo märite wurde verliehen dem Berliner
Der Diſtang gingen die beden Hanie!' ſchen rtreie tein ET EIN 1. H, 'Staßls 'Schi Mp peE (Wenzel). (Ip Bermann) Magiſtratsaſieſſox Sauptmnann O. Plath, Kom e. Garde-Zuſ.Batls.
Einhart an Bie Spiße, und E ſtein gewann „Sand G er, vw 3. Maoß (Bei er8).. Tot, 50, Pl. 21, 98, 40 : 10, Unpl. Grenze (4.), &anone (5. Das Eiſerne Kreuz 1. Klaſſe wurde verliehen: Lt. d. Ref
Preis- von Naklo beſtätigte I ichtgut dur< einen ganz Gais Gde Ge 97: nE Bietern, Sturmbraut, „und Batt.-Sühr. Ernſt Pleſſow, Berlin. .
Es urmſ<hwai! eit 224-141 if<t-Renn i .
überlegenen Sieg über die ſchle | abgefommene Proſerpina ſeine 12.000 0 M. „10m 1, I Stempels ATEN? Rouge (ei it). 2. Hof unſ Das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe wunde verliehen: .
Teßte gute Form. Im Gulliver-Ausgleich führte Markgraf bis in | (Dreintk). 8. Geb! edi (D. Miller). Tot, 39, Pl. 16, 33, 0, Rupl. 1. Sten Fvau Apotheker Anna Berger, Breslay; Frau Emil Heller, Berlin;
Tut (ZN ' Gotozblume (5.), Mondnacht, Feldſtein, Hyperbel, Lellſchezi ( t. roa Hartiet Wotige, Wilmersdorf; Frau Lucie Charloite Magnusz
den Einloxſ,'wo Hagia Sofia das Rennen aufnahm und ſehr ff eb en opf 1244 L Xa meterRen nnen, 16000 M I ran Dr. Paula“ Siſchlaff,. Frau Elfa Gabriel, Berlin; Pro?, Ernſt Caf»
ſicher ge,en den gut gelaufenen Helgoland gewann, Eine Ueber- mai Gſella (Bewiet). Genttnel vin jierer, Priv.-Doz. Berlinz Koufmann Martin Me er Goniorhef der

raſchung brachte das Xamete-Rennen inſofern, als der Stall ant 19. Smidt). Zot. %, Bl. 82. 18, 16.210. Unpl. Engndin (4 William Herz u. M. I. Me er G. m. b, H. Berlin.
Stempel auf den wertvollen Preis nicht mit Galant Beſchlag Bittenſtein (6), Glenerg! Borphür ZU, Eipaiel), Fürſt Popoſiz. verh. 8.234 2 83. | F3- William Horz I- Mey Her

legte, ſondern mit Eſtella, die dem Felde vom Start weg da- ; | meneneetmeeet ;
vonlief, Die Ergebniſſe waren: :
Breis von Charlottenthal 9000 M Wetteronsſichten bk8 Mittwoch mittaa: Im öſtlichen Binnen- 4 Vereinsnachrichten.
1-7 ein Pai 3 8 Feten): 17 Seugrper EEeiS KI43 12 lande vorwiegend heiter und roden. u „Beſten und links der Küſte 4e,: DU 17. Geptember: Fortic vittrid N Bois
. . ; ' n E “
Mitrowikha, zu, „Parade, 4 Dahnung, No Nordna Ü „Firigen en Oro I<; ſehr langſame Zunehme der Bewölkung und ſpätec etwas Regen, „dn “ in Geel Hi. 8% Uhr im ehe (Sdlohftr 48), Gärifte
Weit Kent En Auflöſungen bor Nötſel aus 912. 36 der „Zeitbilder“, | ſteler Dr. Theodor Heuß, Vortrag über: „Deutſchland und Oeſterreich«

Entwertende Steigerung: Kleiſt = Kleiſter, Schach =- Schächert, .| Ungarn.“ == Ver, ehem. Nam des Ul.-Regts. Weſtps. Nr. 1,

“rs [4 nid [7] En 2. Prof Cn (Drin; 3. . One ui.
=- Aller, Strom -- Stromer, Schlei == Schleier, Tell =- Teller. " 8% Uhr, Haverlands Feſtſäle, Neue Friedrichſtr, 85, :

Ä u (03 Ranta, Kiten dai 55U

ru 17175 6,
EM Gro. LIEIE Bloßea;

erfegen

Konzert» Direktion KERMASYN WOLFE & JULES SACHS

Mittwoch, 2, Oktober, 8 Uhr: Philharmonie. Freitag, 4. Oktober, Tlg Uhr:

Königl. Dpernhaus. LesIng-Theater URANIA

Dienstag, 190. Abonn.-Vorſtellung | Direktion : Victor Barnowsky. | Wiggensohaftiiches Thoater, Singakademio, ;
714: Der Troubadour, 71] Uhr: Mein Nachbar Amelae, Taubenstraße 48/49. . led d
Mittwo181, Aboan-Voriteltung Mitt; Mein Nachbar „Amoiss. 8 hr: Auf Holgoland zur . Liederaben 37.8 4 (7 ] [0] G [8] [|
ME Lkaenbua te Freitag: Poor Gynt, iW “Anna Haris Lonzvers | Am Rlavior: Michael Rauchelsen.
Köni 91.Schauspielhaus. Daufsches Künstlr- -Thoatur | Am Klav. Michael Raucheisen, | Kart. 5,4,3,3,1M. . . Karten 10,8,6,4,3M ENGE
EN „Khon, „Vorſtellung DH AUabendlich Da ÜR Ohr ke Blüthnerzaal:. * Mittwoch, 2, Oktober, 7, Uhr: Konzertsaal Hochschule, Freitar,4.Oktober, 71/,Uhr:
Writtwog 0 zorn Borſtelung «Dihmg0ner urohlaue Arien- und Liederabend“ ; . . Konzert mit dem Blüthner-Orchester
eine Frau, I iy
die Hofſhauſpielerin. |Centrat-Theater, Margarete Lehnert Eise MERKERT-SUPPER
Direktion MaxReinhardt. V« Dig Ro88 Y. Stambul, 12 Spezialitäten 12| unter Mitwirkung von N ! Dirigent: Paul Scheinpflug.
Doutzedes Theater: Deufsches Cpernhaus Char!, amade gegtattet | Androas Ke SIE SENE THEN n Ho pf 4 Korten EBB, ;
Mittye1) MENGE wier: 7 Vhr: La Traviata, EITE Rarten 5, 4,8, 2; 1 M. j Bee etelnaae „Bonpadend, 5. Olbers 7% Uhrt..
aria Stuar | mmer; X!
. Friedrioh- Wilheimst, Theater, Bechsteingaal, Donnerstag, 3. Oktober, 8. Uhr:
Kammerzpfele, 71. „ (Droimäderl- echsteingaal. tag, 3. " :
vie : Gegen terne 1,V 4 Banne u "PE erl Feledpichsir. 218, "Schubert: Wolf: Abend . ; Ens „moderne Ins
* „ Sonnt. 31), u. 72] i Nj » ger, Erdmann Warwas, nkar).
Kleines Schenspteikaus| Kleines Theater, M  Souteaher“ Eligabeih von Pander Kr DIE LIE
Fasanensty. 1, Port. b, 7%h, U.: Der Einsame, Sensationen! fZ Am Rlavier:.0. v. Pander. | Kartei 5, 4,3, 2, 1M. | =>»
TY, Uhr: Der Weibsteufel. '. 31 k Holmes “ . Böethovensaat;: "Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr:
- Mitt. 71/5 U,: Der Welbsteutel, Komlache Oper. nörjoc: ik 0: man el Fünf Konzerſe m. d. Priftarmon, Oreikester & t » AG
Thodlor 1 AKnigeräeaE 1" 2“ SOwarzwäitmäR | 3 eten Ben OE Sn BEE | SChUbert-Abend
. Lebendes Porzolian | "Jnwehe 7. ' “Eiena Gerhardt,

Dir. C.Meinhard--R. Bernauer, | Lastspielhans.

8 Uhr: Die Schwestern |? ep Ie Spani5che Fiege, Rita Beimonta . Am Klav.: GO. V. Bos. | Karten 6,5,3.2,1M.
d. 8paniche Schönheit we ue, . ;
M, 7 Or aun eaten Made: Met 1-T3 k.] mere Senate! Spi 2K0 Sty [1] - Sinzakademis, Sonnabend, 5. Oktober, 8 Uhr: |
Der Aanuch im All. gIro9p0i- 2878 Vorverkauf an der . „Jas Klavierkonzert von. Bach vis Brahms j "0 Konzert md Phitharm Drehester 3

Tragödie in 8 Aufzügen von | 7 U.: Zip Faschingsſee, [NNEN IE

Donne EMI wachgens 1 Kind fre
"Freitag: Der Hauch im Alt. Neues Oyerettenhaus, c: ew
Komödgienhaus » V-: Jas Süße Mädel, [äzizeamanen Theater:

Allabendlich: 74 Uhr vu.
*),8 Uhr: Dar Schrittmacher, -
Mittwoch: Die fünPrankiurter, Palast Theater. . Sonntags, nehm. 8 Uhr

D 45 Fer Schrittmach Stettiner Sänger
„ Broitag: Die Cher (9. hr: Der Stralaner Fitdizuy,

Karien für alls 5 Abende 80, 25, 20, 15,.10 M.
"Fella

Singakademie,  . . E s . R Oo e N F E L T .

2 Drei Brotboven-Abende s
(Sämtliche Sonaten für Klavier und Violine) Dirig. Gamilfo Hildebrand, | Karten 6 5, 4,8, 100M
Mittyoeh,. 9.. Oktober, 195. Dhri

Frieda Kwast-HogapD: . Singahpdeme “Konzert:
Prfwier Nerihard Dessau | pBAdolf Busc hn

Nachmittags er.

Sonnahd.: Die fünf Frankfurter, mäßigie Preise. . j' .
Soautag: Die fünf Frankturter,| Reyldenz-Theater. .. Reichshalleu Donnoraing den 3. Oletobor ) 8 Uhr.“ Karten ab Dionatag zu 6, 5, 4,2 M.
ontag: Der Schrittmacher. | 75, U.: Der jun 8 Zar, Saal nnd Garten : Donnoerstag, den 5. Dezember )
: 0 K6i. A; Blüthgen - Konz. Abonnements zu 12, 10, 7,50, 4.50 M. Philharmenie. Donnerstag, 10. Oktober, 8 Uhr:

| „Berliner Theater. a. Bebiller-Theater Ckarl,|-»**-------remmenn
% zblaves Biu 7. 0.Gnadenhret. 3.Diengtboten Adl-Hiaus Ka uuStg« 54

Voiksbühuse Tizafer an| 0.

; „4. Vortragsabend

EIManerSaan Donierstag, 3. Oktober, 7:'. Uhrz |! zm O 1 S S E

Liedorarend

Bülowplatz, | zyuatia-Theater, Karton ab Dienstaz zu 6, 5, 4, 2 M. [
Dir, Friedr. jay gler. 74, V.; .. jeb an Käihe 0] Klataeleihre ln enaanteenteieeeninmeg aimed digen anna “
7, Bur: Merlin, 1 D.: ung. ; ;
Viltwoch: Ma8 "ür Maß, EN STERNE Kabarott Am Rlavier: Frifz Lindemann. 1 Du 3,2,1M. 0 Bechsteineaal. Dovnerstag, 10. Oktober, 8 Uhr:
Coorsg Kaiser ameri ereenEeheäleariee anne bernie tia SE Stowepetaä 3- FE ä ;
Trianon-Theater|* Drei altsSchachteln | Max Steidi Singakademie, Freitag, 4. Oktober, 8 Uhr: - EVA PHILIP

Sohubert-Abend .  juurb Volks und Kindertieder.

Eva. vor Skapnik Am Klavier: 0.V. Bos. | Karten 5,4,8,2,1M, ;

unter Mit- 1. Beethavengaal. Donnerstag, 10. Oktober, Tig Uhrz
wirkung v. Margareie Schuchmann, Konzert mit dem Philhermonischen Orehester

. wann € i
: Bhf.Friedrichatr, Ztr.4927,2391. Theater des Weotenzs, Harry Behüubert

Heoute 8 Uh: 362, Mal 4 .
1da Wünt in: Der ) 5 7? Die IWetige Witwe| fill Weite

Lebenssehäler, NEL IERTENEN Fred ganzen

Morg, bA Er Bötköpprkeu!| WAUINeP- Theater! zwi OM aan ze 2 2 PL | Alexander Fiedemann
Sonat44 kl Pr.cJobaunislener, 12 u: Oraf Aabenichts, Besta Weins. VoPzigt Küche, 4 Bläüthnersaal. » Vroiteg, 4. Oktober, 3'/ Uhr: "0 Ww Wolf
. '  Tanzabent is Dr. Werner Welif..

Karten 6, 4,8,2,1M.
5 ] L V A M A N N Philharmonie. Sonaabend, 19. Oktober, 7], Uhr:

ater Mielekbngivan:; Konzert m. d. Philharmenischen Orchester

"Andreas, Weissgerber (viene HÜBERMAN
EE CEI 4 Karen b 620 EIE en 8,6, 5, 4, 8, 1.60 M,
„und A. ENANTIEG em,

ootast-Th Ca, fer

4
3
H
. ritz Friedmann-Frederfch | 5] |
ij
|
;
H

3 EITE
(Charlttbg. Schilloethe;

8 Heute u. folg. Tage 8 Uhr:

5 Plaut EN
ite Kart. 5,4,3,2. Abenäkagse, 2,108

Dienstag, d. 17. September, v. folg, Tage) abds. 7 uf

Der Stralauer Fischzug

Fünf: Bilder: aus dem alten Berlin nach JuXius v. Voß u.'Adolf Glaßbrenner,
Musik nach Motiven: zetigenössischer -Meister, zusammeniestellt von Bogumil
Zepler » Dekorationen und Kortüme nach Entwürfen: von Paul Leni, iE.
Dirigat Kopelkneist. Ohnezorg » Tänze eins. v. Hofballetimeister Blauyälet, ; ;

Hauptdarsteller:

Luey Klezelhauzen Alfrod Abel Hans Jankermann

"Dir: Prof. Seyfried Ochs.)

„Von heute bis Sonnabend gelangen die neuen

Abonnements bei Bots & Bock zur IEE .
Einzelkarten für das erste Konzert

„Die. Schöpfung.

können zunüchst Dur für unnumerierte Pitrs 7 zum
Verkauf . gelangen; numerierie Plätze in gerlnger
Zahl vom nächaten Montag an. Dagegen gind fiir'die
am. Sonntag, den 29: 3eptember, 12 Uhr etiattfindende

Voraufführung

: 01.12, Stig; nn 8.74.
. Das großartige
Eibffnungs - Programm,

Zum Schluß:

„Gberon“

F phantastische

Täglich

Lotte Stein Kanmeränger i Adalbert Licban "BREE '
Dora Schlüter Jutius Lieban | Jalkeb Tiedike nach Wielands Oberon, IG7, FINKEN aohon Jetzt Korten: b*] Bots & Book, Lotpaiger. "und

“Spielleitung: Fritz Friedmann-Frederich. .
Vorverkauf bei WertieinuIyaltdendank 9.8, Theaterkasze v. 10-21,5-71U,

NAEHE UNN FEINEN NDEN EINE EIN

Tauontzlenstraßs, zu baben.

gods Tortäge über Hunet

im Rlindwortb-Scharweonka-Saal,; Lützowstraße 76, am
D. Okt. 9, Dez. 38, Dez. 20. Jan, 24. Febr, M. März

? B's maren 5 rdoben:
1. "Karl Scheffler, Coheimrat Max
1. Friedländer, Prof, Werner
BSombert, Prof..C. Faull; Ceri .
“"Föpster, Wilhelm Hausenstein

- Bel "den" moigten Vorträgen Lichtbilder,

* "Abonnemenfökarten goboyn jotzt im Varlag
'"Bründ CassSirer, Derffingoretraße 16, zum Preise
von 35 M, 18 M, 10 M. und 5 M, Die Einzel.

„karten rördeh- "koatan 8 6 3, GAN 2 je vag IM

) Daraus bos. vervorzubebep :
Vis. großen Sturzveilen.
VYorverkau! an der Zirkus»
kagge 0nns Aufgeld.
ktion-bittei, nuran

abhß Uhr 60 Pf. Kinder dielälfte,

gauarium

1.M. Kinder die Hälite,

Aumirals-Patast
7%, Uhr:
Die Frie

GET GING

LR 4 : . "- Kaiser-Panorama,
Friedrichstrasss 136 -/ An der Weidendämmer Brücke, | Wi WÜbeltBahg

„von Tragant
Sajdah. Deutgche Tänz

KSSEEETESEETENESEESRSSSDMAHNGGICN IBU NSHEBIENN bt
) Paradies v. 3pa njeu

I | “. VORANZEIGE: : ;
'Am Dienztag, den 17. September, werden. wir den von früher. ;
7 xÜühmlichst in den
bekannten + 5-Uhr-Tee * Geaamt»..
Räumen ungeres Casinos wieder eröffnen. :
M ainacenuzebgpaberchrnt aigeus ENEN Arihäknen

!

09.250850

029290298909060% ij

MIENRFELEEN

2 GE SalilneieE IEE

jon
kenstag:
cher Musikmeigter Sehlevhoru
EEHEEDEELERHSHAGEERSPDEHREVERDELAN HIESEE050E5 20

LITT
79

' „und die erſien Blätier fatlen, iſt's Zeit, .. .
Lafi an warme Kleidung zu denken. Sie if
reichlich bei uns vorhanden, wopon Sie ſich
ſchon. beim Betrachten unſerer intereſſanten
Ghaufenſter: Dekorationen überzeugen können
Linto . Und auch die Preife halien ſich in dur<aus

' 4 langer Herbſimantel - vernünftigen Grenzen, ;

aus guter diger Fanfaſieware wit modernes
Goidenſtepperei und flotter Fattenwirkeng, |
nur M 462-  -: 0

Rechto

/ Eleg.. Wintermantel, .

M. Wg aiefbermantfarm das wum S
arbigem Sioff in verſchiedenen Farl
g -- mit Enes größen grauen Pelzfragen
- aur M. 243.-- dn

EU ERIEN

nn SERER EIER IR EREN IDEEN | 44 Neu- -Efablierung
Absehritten, Verwleitältigunden U. OCTTG „„e|] cht Anzeigen
| Diktat-Aufnahmen zcbnell und 012 | Putz uud Damenjſehneidevei Abhonnamat kul Oper, ' „anm |

ZBiupſihel ful Ren,
3 (Badge Ei 5 | (Mex. 348),
Euiticr-Tollette,

: obhanna, ver! iſch n .
-Ideal-Schreinstuhe, Mavertraßs 88/88 IL | euiager | ute kteldnd 70 vad [LEBE |ouſugt Ee we. at BIEL M
Fei Zentr. 4358. . E Pläßen. Wirten ob. 1 Su. 68! vf 45, Berlin GW 68.
p py. mpfehle gleichzeitig Velourshüte von 50M, ay, -. Gehneyber, Rikolasfes. * [4914 "EGT HE5 mint Winans
i Fahne Don 16 9 an SaWeh ite von DM: 22 M. - |. Bünſtlerin, TE fü 7 vhnung
ar an, e<hte raußfedern von 3 LSL2C | 18897 Golänew, bar obne Abz. M. ime,
Aus gauber ZEW aIChLAdn. Fontäckten und gebügelten „Flügel wa.m. in großer Auswahl u. billig. U , | . eppi ane,

b Kragen. Mapachoiten und Vorhemden (bis 30 cm lang)
; wird ohns Verwendung des minderwerligen Wager»
Slaspräparates, welches verachiedentlich zum Selbet- 8
I anfertigen in den Haie kommt nach: Verfahren &
) von Prof. Jungnahn D. R. P. 3807 147. abwagchbare

Daverwägehe hergestellt,
Ideal-Daznerwägche-Ges, Steglitz.

Annahmogaisollen:
Berlin: Tranfow, Prinzenair.t16, HuSgung. Stolptache
Str, 48, Bor iner Kutkompaunie Königgrätzer Str.
Franz, Motzetr. 17, Spa! WEr 'ſurmate, 58 Kraatz,
Großgörschenatr. 7, Baizar, Bitlowstr, 38. Bartho«
loms, Potadamer Straaass 864. Ra"fe:d, Waliatr. 87.
| Chaviottenburg: Spiegeokse, Borliner Str. 118.
Sohumann, Augsaurger Str. 40. Prigdlaon der, Sunron
atr.55. 7808, Kaicerdamm 2. Schultze, Biemarckst 69,
Weitere Anughmestellen gezuckf.

irn Vrioothaud zu faufer.
t , Charlottenbarg,
| Beitnleg 28. Stipl.

=== [mia 213129 | 560 DQ0 | län
EE EN

kann fich jung. Mädchen nach!
5 ee d j d. Auuſtge EwErbe aus»
Bidens Rat und ferten unt, .

ſeineFil, Brunnen«
! Rrage 118. 118.
Perſer epic 6 Beüken,
on,

 Withewonhnenin ier, viſ2e, Here
.| JEmtt Sitter, Bankha; vonzinmmer, einz. 0 1 drinh.
ii) größere EEE 9 Rumburg, "Bolzdanm +. v. Peioh. 3. aufge

„2997 Zepplit, (5.0 wier |. Gul
Cuhmaßiraße 6. Nonendo [Srl

ahrſtuhl vorhanden. (etwas| “27 Brilfanten "SC.
(00 ). mlt Kur-« aus role » Mßeres Dujelt,

us an var aus. ao ioat-

hond. ber 1 ie
bte Dams der beſten Ge« -Filtalo, HE,
is “Gs 571 ſucht ebenſolche) Bortiges We EEE

ibewohnern 317 I> Betiberiige, "2

Z ' Die komplette

Einrichtung 5

eines eratklaezigen

BF Winier-Paletois "DI

| gar, Beumeſte Bin eien (ZM j;
M: wag eri ge Siephon "Ut weht Bere ed ENEN “| !

/ Verfet« und Deniſe |

„JE. van | Kad
'' und Anzüge werden in kürzester Zeit darch wa Fe EE je Neee Beberortien, Bele Z ze hnfachnisenen
Wend Modernisi nd Umarbeiten 06214 Unſtein-Fil.| I28S8W610, = .
EREN SCR berandet, 4 . Ghlotienburg, AENDNG =„Finbner, Alko Jakohſtt, 84, 18. Aleliers
; D ; DEORE | 8 Sude für meine Sülofſeräi EH vmmnene men
.| max Rohde, W 35, Lützewstr. 8 pt. Vernet mas 7 Prein Reiegsarbeit, Kipfernkig 0920 E mint zu kavfon ge H
. j "LS 4ODEe(i ini en « . Z guchl. » DoS M0
Höheliransport + Spedition + Lagerung 11739 Kungiß, Schloſſermeiſter, verfauſt wagon |S Vilteiw«FU Hafouaos, 5
Verzollung 0 Reiszegepüäckverkehr | SIN Nr fi Genter Aah Sobenſaathen |, Mark, gone lang u. iE i“ EH

7 Pipferfein, 188 | Saen 160

Wer - ſchenkt
einer eiearfrnn mit paar. 6 Mun Linkitraße vem Leppig,
Keinen Finn eine Kinder- |“ Fig pl: “Fustell 7 Divanbene 13 dee, Por "
vettſtelle? Jähn, "Pflugſtr. 3, in tieren, Gardinen kauft
Quergebäude, 2 Treppen. mit el UNITI 8 Herzig, Lottuaſte. 4.

» | betüren 11. Ghndlaven, gut (IE
Een gets 91 1. Le t is
iis zu verk. BOREE erbet; |: ehe Pyppeninapen

Berten

Diele d. 9. 9. abds. rjedrichſitt

WÜ eichen Brief micht ere EE STEN N05 Zempel „Berlins Ei

Fakten. Bitte Lebenszeichen. | xf. Grledeſswars, "Kußebt | St
if: unter M. 22944 Unlſtein«|preisw.  Bechſteinftügel, TM ren "WIE

Filials Martin-Luther-Str. 91.| rat. u. ſtimm, Bahrt, Stöns« " fax

0rg, Haupiſir. 1. Neſſt, 3105. mit dreiteit, Mai ft

Photographiine 28299 Ha 1. SU. | gehmann, Danziger Str. 72.

Heimaufnahmen, ' Todesfall ! Ei KM LEKHS- "

PONTON Wetrhherungen, Tul der Frau halber verkaufe = '
Heirat?!

: M, D. Gutiman G. m. bd. H.,
Bülo' . 46, Halonsee, Meattiiieche 8tr. 50,
* Nolleadorf 718 2717, bland 7277

„Wanzen, Schwaben, Motten) ||

/ unv ſämtliches Angegtefer vertilgt unter
gweijähriger fc<riftlicher Garantte

P. |T homazchky, Fürther Str. 4. Tel, Uhland 1522 E :

Brennholz
- Kiefern» und HKariholz)
18h Gowicht vnd Rauromoter, ofenferiig Xret Koller

Herrenzimme 15 SSR,
WeenadamrirfaeS

idZeln, Kopiezen übernimmt| Skunksgarnitur und. Diverſes.

; ; . 12 Dorß, Pariſer Straße 42. Beſichtigung EH, .- Jpon Dame gefuht Gefl.
ja Brennterf: - Selens und /ärbige Küchen. Photoappatat | os Frantic eh 0 1 RE KE M
IM markentreh pofort Lidferbas, Ü jeder gewünsdhien Ernemonn, 9412, Doppelob]. | Vohbolhragen, | Gebitdeles; heiteres

Klappkamera, preiswert"' ven
Dyitio, Neut, Weichſelſte. 58:| Grinewald,  Aöaigoallee 42) JUNE Mi iden
Zu verkaufen: |P 88318 86.22.

MWE jup DEE en
“find ekanntſchal Dp42
1, Seldſchranf,- 70 hac, 68 bz. Ürkifgter Tes En
Mittel firaße 8. - Vorm. 9-12,

N HOCHEFZINZ

22» Fi
1 TrSBBE. MNeider-Rücke,

KN TTT G j6f0n. 8. Dgilg- T neueste Formen u. Parken

„Fmprägnierte D
[3:4 Mäniel BINS | Ee
| Keine | 1 720wa | Traulor Kleidung.

Wilhelm & Cu. Berlin WW, JE REES

R Rosiocker Str. 3/4. ../. Tel: Moabit 907).

"HOCHFEINB'

Jacken R riders m Mi
Samt- u. Wollstoffe, | ISEIde4e Ech

0 JBluge j 5

mit Pelz verbrämt, einfache N: M
|

ie.

'arien,

(53 AAN0 83 0D Auswahl ; ganz elegante, --
, Verarbeitung. EN HERREN GRAT ENGEN GEGEN

SISSENSSENLEEAHENFESHRSEED LESE ENDE DE 00800 iet
MN ?

eee
m. Blendend Schöne Pelzkragen 3. NÄRZESERN,

va 4 M
“Abend = Kielder,. SKUNKS, FUCHS, MARDER, FEH uw. 3 1 FINSCH= U. Sami- mäntel

|: AE EEE AIK NC ENGERE EUG/MEREG ZEEREM (MARZ 7: ] n . vorzügliche Qualittien, neueste Formen. 3

Taft, weiche, Seide u. feine duftige Gewebe. EN TZÜCKEND E.

j
Nachmittags- Kleider | "Seidene 14420 SEEN Moderne Winter - Häntel |
:

. „in allen Größen w Forben. Mc - für Damen u. Backfisehe, auch mit Pelziutter,
| . Pp .
Einsegnungs-Kleider | a» 7genröcke, | Gepe axor. | -Pesche Hantel - Keider

7
0... 1] „. Gezehmack,

4 MERE NEE EEDRNEN

in vielen Farben.“

SEEEREEHESEESSELSELSEG HRE EgN (ES EDESSSED NS EBESN

„05

wr kaufen 1
t. 188 Coden), 4 Mie inh Frou „Fele, |

bi, al
tadellos,  3X4: verkaufe. Off. Gig, 1 in ale
Paſſauer Str, 5, Bart. At DE Ela 14] eOtſtraße 181
Herren-Artikel

Herren- Oberhemden weiß,m.fest, 0d.ohne Manscheiten
Scidene Sporthemden und Schlafanzüge
Veiche: Sportkragen aus Pikee und Seide
Kragen, Manscheiten u. Vorhemden in groß. Auswatd

- „ „Duroi“ vorzügliches Mittel, Herrenwäsche ab-
waschbar *& imprägnieren . . . » + +» +. Flasche
Krawaiten Selbsibinder u. fertiz gebunden von 4.90 an *

RT

- Herren-Kleidung

Herren-Anzüge gute Paßform, in verzchtedenen Farben, braun, gran
Herbst- u. Winter-Ulster is Beg

«-

( m derer Woche: „Ausstellung

Damen- Moden

Knaben-Kleidung
Jacken, Sport- u. Schlupfanzüge: .

een) Einknöpf-, Kieler und Kittel-Anzüge
halbschweren in großer Auswahl

Herbst- u. Winter-Paletots ws btechweren, fel ws

Rock-Jacketts u. Westen in chwarz und marenge

Jackett- Anzüge in dunkelblau und farbig

Selbaibinder einfarbig, reseidener Serge, in Jünglings-Anzüge u. PaletolS reicitattg voten en Lapy  Paletots und Ulster in allen Größen

vielen Farben . ......... . bi

Herren-Hüte weich, große Farb. -Auswall "von 20.50 an
Nerren-Hüte 5chwarz, stelf. . .., . . . . von 13,50 an
Reige-Mützen aus Schwerem Wollstoff, zum

Teil mit geidenem Futter ... » »» «+ „+ von 7-S0an
Kosentröger aus Faserstoff „. » . »« « von 2-30 an
Bosenträger aus gutem Baumwollband von. 6:50 an
Kinder-Matrosen- Mützen blau Cheviot von 12.75 an
Kinder-Matrosen-Mützen aus Wachstuch v. 6.75 an
Schüler-Mützen ERS „. von 5.50 an

Statt Karten!
Karl Skiebe und Frau Renate,
geb- Atirock,
geben ihre Ehogehließung bekannt,
Wilhelmahogen (ark), den 14, September 1618,
Pleßstraßa 48.

(RIGITREIRNNSS NIERE
Die Geburt Ihres zweiten Sohnes Die de kenche Geburt eines
Ernſt Ulrich zeigen an gefunden Mädchens beehrt ſirh

ZUZeigen
Dr. mod. M E, Naof and Frauj“
Guſtav Schütte
Baarlotto, geb. Abraham, peng md

geb. Melchert.
München, am 13. Sept. 1918] Bremen, den 15. Septbr. 1918.
Kauldachſtraße 69.

Kohlhökerſtraße 29.

Den Heldentod ſtarb am 31, Auguſt 1918
| unſer lieber, verehrter Amtsgenoſſe,

Herr Oberlehrer

Bruno Schulz,

Wptnant d. R. und Kompagnte-Führer,
Ritter: des Eiſernen Kreuzes,
Ein 'edley. Mann iſt mit ihm aus unſerem K eſe
4 - weſäieden, ein lauterer, gerader Charakter, jelbſilos
Ns und Keu -- ein feines, ſtilles Serz == ein jonniges
j t> Gonne und Glüd. verbreitend, wo immer er

Ein begnadeter Lehrer und ve
Eitzben, de jedes geiſtigen Regung, GE ed wahren

dan 1! (awer | Ringsn;
in bn Bald;

17 M. Mer Ge it In aufs ſchreit,
wie es nan eele ; en wir
ns. höchſtem Ziel. Ä

naß zu des ;
DasKollegium der Auguste-Vietoria-Schule
;au Charlottenburg,
5. A.: Dammholz, Geh. Studienrat.

* Am 1. September ſtarb für. ſein
= Leutnant d, R. und Abteilungs-
odiutant

"Werner Arnswald,

Inhaber des E. K. 11.

Ein überauß. | üchtiger, pft pflichltreuer Offs ein
m weſen Unten ze NES fei ines Oe
Dehngrgagen eſſen wie das ſeines vor
dahingegangenen Bruders im R;
pre Men da des Eittes FE Beſten
Ette,
'Maſor und Kommandeur
eines -Feldartillorie-Regiments.

den 1 ren Kämpfen ſtarb
wm ekt her imp u

Oskar Fleck
Bruno | May,

„diho. Inhaber des Eiſorien Kreuzes I. M, .
Das Andenken an die tapferen Offiziere bleibt
im Regiment unvergeſſen. 8

Im Namen
des 9. Weſtpr. Inf.e' ekg Nx. 178

brechten,
Mato und. Muſi Endet

| Solide Ausführung 1

"Herren-Gehpelze / Sport-Pelze
Auto-Pelze - Militär-Pelze

Reinigen, Färben, Wenden und Umarbeiten
von Herren-Kleidung
Umarbeiten von Herren-Kleidung in Knaben-Kleidung |

Nach ſchwerem Krankenlager und va Co
geliebten Arbeit jäh entriſſen ent entſchlie a Gola,
I den 15. September, im ahren mein

lieber Mann, unſer getrener Beider 1 u Edwager

Regierungsbanmeiſter .

Otto Buran

Direktor der Charlottenburger
Waſſerwerke Ac.

* Fm Namen der Familie
Frau Mary Buran, geb, Piefke.

Charlottenburg, »Veſtend, Eicßenalſee 35.
September 39

- Die Trauerfeier findet ſtatt am Donneretag, den
19. September, um 4 Uhr nahen m Krema-
torium der Stadt Berlin, ſtraße 37:88.

Am 15. d. M. -vormittags verſe jed nach 1: 4
ERNE jeden das Mitglied des Vorſtandes unſ

Berr 0:'t0 Buran

'Negierungsbaumeiſter a, D.

-. Mit ihin iſt ein Mann. von eteutunden Wiſſen .

und vortrefflichen Charakiereigenſchaiten von w

gangen, der, ein Vorbild treueſter Priäertlilung,
fins ungewöhnliche Arbeitskraft Mit: eit
Arbeitsfreudigkeit und großer Selbſtt

SRtereten er enge Anternegmens iſche und |eie
zogene = der Entwieklung unſerer Werke,
geha!

Wir "Vebauern tief. ſeinen allzu frühen Heimgang.
Gein Andenken wird in unſeren Baze, ENE

Nuflichtsrat. zund Vorſtand

Charloitenburger Wallerwerke.
Berlin, den 16, September 1918.

' Die Beiſezung des Reichskommiſſars a. D.

Dr. Carl Peters

findet am Donneräta) ' den Geptemb;:

4 Uhr, von der Kapelle des angeinhter Feichhofes
Hannover auf einem von der Stadt Hannover

ſem großen Landswann Geibren Ehrenplatz ſtatt.

di Anteil! beim Heimgange
unſel35 teuren Entſchtaſenen He

Adolf Schmetz

ſagen wir hiermit unſeren herziichſten Dank.
Die Hinterbliebenen,

Deberfüährung von and nach demla- und AuSland
Beerdigungs-Inſtikut

Grieneiſen
Eigene Sargfabrik. Eigener Fuhrpart. Zoten oſe Beratung,
Zentralbyreau: Beinen Strube be
Filialen in allen Stadigegenden.
Telegrammadreſſe: Sarggrieneiſen, Berlin.
Lieferant der Offizier» und BVeämten-Vereine."

ger und Onkel “3 tigen „Bdolstoin-
kaufen

g im eben vollendeten 26. Le- 8

A des Neut
hofes in Plöten

Kieler Mänter

Umhänge und Mäntel
nach Bozener Art

Seidene Anzüge

in verschiedenen Formen und Farben

Auf Vrlaub bis 11. Oktober
Dr. Baum, Hautarzt,
Potsdamer 'Str. 141.

/ SW

| PR

hewang |
[ahlwei;e

abzugeben.

Qmarbeitungen
prelswert:)

ZUS

: Aakauf 900 Juwelen, 8

Brillanten, 5
* poione Kqlliers und &

Hermann Krie
Inhaber des 4 Bin

Kreuzes 1 1. Klafſe, |
bensjahre. Briefs erbeten

In tjefſtem Sie Pelzwarenfahrik
Martha Krieg , geb. x Kaliis
Mosler, und Tochter für Berlin NW 87.

Gobeltns, Topplehs, Garderobe
Anaa Birkholz Grabert.
; Tol MPLSSIA Michaelkirchet 18

4 Oerrmann Gerſon
„Hoflieferant.

TRAUER

"Kleider / Ia&enkleider
Mäntel/ Hüte

aus Ai |

Trauar-Magazin

nur Berlin

EINGANG JAGERSTRASSB

Veberführungen :
Th. Steinrückk, Bestattungs-Institut ig

Berlin N, Ziegelstrasse 2 Nahe dem ;
Grosses Sarg- Lager, Bahnhof Friedrichstr.

BB Tor Norden 265.

Erd- vy. Feuerbegtatt.
Holz» u. Metaligärge,
Tel.: Zentr, 2753,

EE Küchen. Möbel

"woläsläoklerte Ankleldezchränke :
in prima Emaillelack.

Am Moeiier & Co:

Berlin 0. Warvochauer 19/86, gegenüber Hochb, Wargohauer

Feuerbetattung
von 105 H. an

TInatitut Mantenffelstr.111
Rroch.gr.Tet.Moritzpl 5582

Antike Möbel

Reyals8an08, im ppendale

u8W., Gobellns
Ausgztellun Sols ESI

Britoke, neben we ehtebn: of Wargchauer Straße.

Gar Berlin € ii Wallſt 13
Spezialfirma: Fel Bernhard Schwartz, []

Potsdamer Strasse 120. A. Schäfer, -
Ankauf . Gobelins, Mobillar usw.

Zrillanten, wei

LK. 1. K, Hofspedlieur,..
Smararde u. Perlengochnüre
kauit zu hoben Preisen

Umzüge
M. Spitz, “ ;

r WE
Bo . WED
Frledrlchatr, 91/3, zwlechen || Serlin-Wilmersdorf, « ; .
Mittel- u. Dorotheenstraße., 86, Wilholmzane, - -Pfalzburg 8081, 3476, 9883.
7
Biutarme
Nervenschwache nehmen Dr.
Doerrnehis. Eisenpulver, 50.
Jahre berühmt, zur Krckfügung.
+41 Schüchtel 2,50, 3 Sebacht, 7 M.
IN Ind Apothek. Depot Tanentzien«
eke, Berlin W 50. n
* Witte A.-G.

„Tinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeiturg,

M2 475 Dienstag (Morgen)

Krieg uno Wirtschaftslbben.

Die schwelizerischen Forderungen an Rußland.

In Ergänzung unsgerer früheren Mitteilung, nach welcher auf
Veranlassung des Berner Polltiechen Departements die Bildung
eines gchweizeriach-rusgiechen Kreditverbandes zur Wahrung
der finanziellen Intoressen der Schweiz in Rußland beschlosgen
wurde, wird offiziell bekanntgegeben, daß die Forderungen und
er Effektenbegitz schweizeriScher Firmen und Privater in
Rußland 5.00 Millionen Fr. ausmachen.

Schweizerlische Kredite an fremde Staaten.

Zürich, 16. Septewber. (Eigens Drahtmekdung.) In einer
Besprechung der von der Schweiz amderen Staaten bewilligten
Vorgohügage, die immer wieder erneuert werden müggen,
warnt der Volkswirtschaftler Prof, Dr. Sleiger vor wei-
terer Ausdehnung der Kredits Für die nüächgaten
Jahre geien bereits 550. Millionen Fr. ämmo-
Giliglert, indem die Banken den Wüngehen des Bundes-
rates weltewgehend hachgegeben baben. Man Sehe in Bank-
kreigen eine ernets Gefahr für den Geldmarkt, der loh bereits
vergteift habe und nach dem Kriege-eine unnaiürliche Steigerung
des Notenumlaufs benötigen könne. -

.

Indiens „Gold-Standard-Rezervye*.

Von der 50genannten „Gold-Standerd-Regerve ' Indiens, die
nich restlos in England befindet und 34,7 Millionen Pfd.
Btorl. beträgt, Sind rund 6 Milionan kurzfrietig angelegt, wäh-
pond der Regt in briflschen KriegsAnleihen fesigelegt wurde, --
Vod das nennt Sich Indiens Gold -Standard-
Regervel... .

7 [1

Generalverzammlungsbegchlügse.

Terra A.-G. für Samwenzucht in AScherzleben. Die
G.-V. getzte in Abänderung des Verwaltungsvor-
80hblages (15 pCt.) die Dividende auf 174 pCt. fest. Die

| Anzölokion werden bei einigermaßen guter Heorbst&amenernte günstig
beurteilt, i

Drezäner Strickmazchinonfabrfk Ivrmseher &
Die G.-V. zetzte die Dividende auf wieder
20 pCt. fost und wählte in den Aufsichtsrat als neues Mitglied Bankier
Lrost Wellach, in Fa. A. Falkenburger in Bertin. Die beantragte
Kapitalserhöhung un 300000 auf 1300000 M. wurds go-
nehmigt, NERN “ nE 4

LJ

Dividenden und Ausbenten.

Mazehinenfabrik. Baum A.-G. in Herne. Die Ver-
waltung bestätigt, daß die vorjährige Dividende von 16 pCt. (vor
zwei Jahren 10 pCt.) für das Geschäftsjahr 1917/16 eine mehrpro-
gentige Erhöhung erfahren wird.

Stettiner Oderwerke A.-G. für Schiff. und Ma-

ehinenbau Vorzohlag: 10 pCt (8, 6 5, 8 pCt. in den vier

'orit . . . t

Fabrik für Eisenbahnbedarf Menner, Hangarter
& Co. A.-G. in Hape, Vorschlag: 12 pCi, (10, 10, 8, 6 pCt,

den vier vorangegangenen Jahren). *

memmmamememmentenmueng M

Das Rheinizeh-Westfälizche Kohlonsyndikat
beruft auf den 30. September eine Zechenbezaitzerver-
gammlung ein mit der Tagesordnigig: Besonders Anufwen-
dungen gemäß 5 38 des Synvikatsvertrags und Berufung der
Geweorkschaft Mont Cenis gegen die HEntscheidung
Bea Gegochäfiaauzgchngges betr. die Preisunterschlede der Hoch-
pfonkokegorten. n

Aus der Schlesischen Blechindustrie wird uns be-
zichtet: Der Geschäftegang der oberschlosischen Blechindustrie

estaltet sfch außerordentlich stabil. Obgleich die einz:Inen
Berke in leizter Zeit beträchtliches techniesche Ausgestaltungen
erfahren haben, egind gie mit Aufträgen auf längere Zelt hinaus
reichlich verzehen. Das Schiffsbaustahl-Kontor, das
fie Mehrheit dar oberschlesisechen Werke nmspannt, bat in
Jetzter Zeit vom Schiffbau gebr bedoutende Neuaufträge her-
eingenommen. Es iet zu erwarten, daß die Bestellungen des
Schiffbaues auch in nächeter Zeit an Umfang nicht verlizren
werden. Grobbleche werden auch yom Inlandmarkt ehr atark
aufgenommen. Der Bedarf der Kesgelfabriken und Konstruk-
tlonswerkstätten ist anhaltend lebhaft, doch kann er infolge
des großen Auftragebegtandes mur in bescheidenam Umfange
gedeckt werden. Aus dem Auslande aind neuerdings wieder
zahblrelche Nachfragen nach Walzwerkproadukten eingelangt.

Bezüglich bedeutender 'Abeohlüsge wird gegenwärtig verhan-

Zweite Beil:

delt. Namentlich Ostenropa und Südoasteuropsa ent-
wickeln aich mehr und mehr zu gebr -aüssichtareichen Absatz-
märktsn der heimischen Industrie, Es eind gewisss Anzeichen
vorhanden, die auf ein baldiges Aufblühen der oteuropäigchen
Konsgervenindustrie schließen lassen. Naturgemäß wird eine
derartige Exportindusirie auch im Frieden einen gewaltigen
Feinblechbedarf entwickeln. '

Hochofenwerk Liibeck A.-G, Der Abschluß für 1917/13
ergibt einschließlich Vortrag aus dem Vorjahre einen Ueberechuß vos
5 669 000 M. (4577000 M, 1. V.). Nach Verrechnung der General-
unkosten und Obligationszingen verbleibt ein Rohgewinn von 5 054 000
Mark (4037 000). Der .G.-V. wird vorgegehlagen, zu Aböchreibungen
1966 000 M. (1.652 000) zu verwenden, dem Rezervefonds 300 000 M.
(400 000) zu überweizen. Die Dividendse zoll 12 pC. (10, 10, 5,
5 pCt, in den Vorjahren) betragen, dem Unterstiltzungskonto werden
wieder 50000 M. überwiesen, den Kriegsgewinnsteuerrezerven
UE (6 M. (700 000). Der Neuvortrag beziffert elch auf 277000 M.

1 . *

Cartonnagen-Magchinen-»Induztrie und Facon-
Schmiede A.-G. in Liqu. Das Geschäfisjahr 1917/18 erbrachie
ans Mieten, Zingen und poiheken - Amortigation 39 199 (i. V.
62 662) M. Nach Abzug der Unkosten, Steuern, Zinzen und Abechrei-
bungen von 52746 (50 013) M. verbleibt ein UVeberzschuß von 6453
(12 549) T Dieser Betrag wird dem Spezial-Regerve-Fonds üÜber-
wiegen, welcher Sich aledann auf 277 869 M. erhöht und als Gegen-
wert zu dem Aktlenkapital-Rückzahlungs-Köonto dtent. Nach dem Gs-
gchäftsberichte machte eich eins atärkero Nachfrage nach kleinen
Wohnungen geltend, und es war daher möglich, mäßige Mieteerhö-
hungen bei abgelaufenen Verträgen &urchzugetzen. agegen war
ein größerer Mietzausfall an den leeratehenden Läden zu verzeichnen.
Das Endergebnis. wurds dadurch und dnrch erböhts Hauseunkosten
und Zahlung der Talonsteuer ungünsatig beetnfiußt. „ir

Hamburgische Elektrizitäts-Werke- .In dem Jahres-
bericht 1917/18 weiat die Verwalung auf die aus dem Kriegsverhälf-
vlsgen eich ergebenden Betriebgerstbwernngen hin. Die 8tromabgabe
erfuhr eine Sieigerung, die auf die wachzenden Anforderungen der
Rüetungsindusfrie zurückgeführt wizd, wurden , 79,85 Mill.
Kilowattstunden Strom abgegeben gegen 69,36 Mill, i. Vorj. Dis Er-
weiterung der Kraft- und Upterwerke wird vorauseichtlich im Laufs
dieges Jahres in Betrieb genommen werden. Div Einnahmen ein»
Schließlich Vortrag Sind auf 13 203 445 M. (10760 965) gestiegen. Nach
Absetzung der Unkosten, Zingen, Steuern usw. in Höhe von 9422 411
Mark (7311050) und naob Zuwelgung von wieder 50 000 M. an die
Fonda für Beamte und Arbeiter und wieder 83 000 M. an die Talon-
Steuerrecerve verbleibt ein Reingewinn vorn 3658024 MN.
(3 350 912) M. Hieraus aollen dem Erpeusrungsfonds wieder 1 Mil. M.,
dem Abschreibungsfonds 1 225 000 M. (1 800 000) zugewieaen und wieder
5pCt. auf die Vorzugseaktien, von denen diesmal 8,8 Mill.
Mark gegen 6,5 Mill. M. dividerdenberechtigt ind, 80wie 4 pCt.
(1. V. 3) auf die Stammakt te n verteilt werden, Schließlich
wieder 88 000 M. dem Kapital des hamburglischen Staates zufließen,
Dor Rest von 25.0384 M, (27912) wird vorgetragen,

Lausitzer Eigzenbahn»Gegollsohaft in Sommerfel ?.
Im Gegchäftsiahrs 1917/18 beirugen die Betriebrelnnahmen 867 326
(i. V, 621492) M. die Betriebekosten 867 097 (462 831) M., der De-
triebstberechuß 810 229 (168 561) M, Nach Abeetzung der Zuwei-
gungen an den Erneuerunga- und den Bilanz-Regorveofonds, der Obli-
gationsverzineung und gonsilger Rückatellungen verbleibt ein Rein-
gewinn von 188774 (6440) M., aus dem 2,75 (0) pCt. Dividende
auf 8,7 Mill. M. verteilt werden golien,

Hal!e-Hettztedter Eigenbahn, Das Goschäftslahr 1917/18
woiet 1497014 (I. V. 1293222) M. Betriebgeinnahmen und 1013985
(809 616) M, Botriebeausgaben auf, eo daß zich ein Betriebstiber-
gahuß von 483 028 (483 605) M.- ergibt. Die Zingeneinnahmen .bs-
tragen 33 227 (16 806) M. und der Gewinn aus Vsrkäufsn. 108 475 (0)
Mark. Nach Abzug der Unkoeten und Ritcklagen mit Inageaamt 316 827
(248 673) M, verbleiben 209 203 (261 629) M. Davon aind für Regerve-
zuweigungen und Anteil der G. m. b. H. Lenz & Co, als Betriebs-
führerin (32 320) M. im Ganzen 85 216 (86 262) M. zu kürzen. Es
steben dann einschließlich Vorirag vop 76 (97 846) M. 300 850
(283 118) M, zur Verfügung, woraus 4 (84%) pCt, Dividende auf
5 280 000 M, zur Verteilung gelangen und 87260 M. auf neus Rech-
nung yöorgetragen werden gollen,

Wentfälligzehe Landes-Flzenbahn-Gezellzehatt. Vor-
achlag: Dividende von wieder 5 .» auf die Aktion Buchatiabe
H I, und von 4 (Vorjahr 334) it, auf die übrigen Aktien. Im
Gegrbüäftsjahr 1917/18 erzieite dis Gezellachaft 4 162 585 (3 001 449) N.
an Betriebseinnahmen, 2 898 718 (2 292 280) M. an Betriebeansgabon
(einschließiich Erneuerunga- und Regervefonds), Der Betriebe-
gewin beträgt 1158 087 (387 002) M. Auf neus Reohnung wer-
en 42 936 (2826) M. vorgetragen. F Z ?

Vom Tabakmarkt. Dis „Stdd. Tabak-Zig.“ meldet, daß 1918er
Tabake gehr vorechieden ausfallen. Die gegenwärtige Witte:
wirke auf die Böschaffenheit des Tabaks gfinatig ein. Von Hage!
blieb der Tabakbau hisher verschont. Das Quantum des diesjährigen
Tabaks eei "nieht 80 groß wie im Vorjabre, -

Letpzig, 16. September, Die heutige Garnbörse war echr
gut besucht. Die Nachfrage nach feinen Paplergarnen war gebr
rege, konnte aber nur kleineten Teiles befriedigt werden, da Spinner
größtenteils dis Endo dieses Jahres ausverkauft aind, Die Akchste

. Garebörse findet am 10, Januar 1919 atati,

Frankfurt a. M., 16. September. (Eig. Drahtme!d.) Die 584-
deoutscheZinkbleschbhändler-Veroinigung begebloß eins
zofortigs Preiserhöhung für Zinkbleche von 3 M. pro 100 Kilo,
Eine gaofortige Preiserhöhung für alle Bleifabrikats nahm ferner
die Douteche Verkaufsstelle für gepreßte und gewaltis Bleifabri-

Beranwortlicher Redakteur:
Georg Mäün< in Berlin.

17. September i918

Kats in Köln vor. -- Bei der Berlin-Gubensr Hutfsbriff
A.-G. findet demnächet elibs AufsichteratsSitzung statt, die eleb zy
der Angliederung eines anderen Unternehmens befassen

Nach der „Frankf. Ztg.“ ell es eich um ein württembergbs
gches Unternehmen bandeln, 4

Die Schweizer WechzelIkurse haben gestern wier dat
Einfluß der österr.-ungariechen Friedengnots erhebliche Steigerunges
erfahren, in erater Linie die Kronenvaluta (+ 34 Frs.) nächeb:
dem der Markkurs (+ 2%). Die Devizen der Verbandszataaten wiezetl
wegentlich geringers Erhöhungen auf. R

Zürich, 16. September. De. vigenkurge. Beriin 7) (Vo:
67,75), Wien 40,50 (37), Holland 216 (215,26), New York 454 (148),
London 21,60 (21,50), Paris 83,25 (82,25), Italien 69,50 77 Kopett«
hagen 134 (135), Stockholm 149 (147,60), Christiania 186 (187), Pes
tersburg 52 (52), Madrid 108 (103), Buenos Aires 200 (200),

Amsterdam, 14, September, Fonäsbörae. Behanpfel,
Wecbss! auf Berlin 81,56 (Vortag: 31,57%), do. Wien 17,5 (17.80),
do. Schweiz 46,60 (43,63), do. Kopenhagen 62,70 (62,90), do. Stockholnt
69,80 (69,90), do. New York -- (20534), do. London 9,81 (9,75), 4%
Paris 37,55 (37,50), 4M4proz. Niederländieche Staawanleiha 90% (90%),
Obl. 3Zproz. Niederl. W. 8. 68 (6734), Königl, Nieder!änd, Peiroleuat
492 (49114), Holland--Amerika-Linie 429 (427), Niederländiseb-In-
digche Havrgelebank 180% (180), Atchizon, Topeka u. Sanis F6 vw
(8374), Southern Pacific 78% (78), Southern Railway. 237% (2376)3 -
Vnion Paciſlo 121 (120), Anaconda 182% (1324), United Staates Steel
Corp. 9624 (96).

Parls, 14. September. (Eig. Drabtmeld., indir.) „Die Rugaliö oba
Agiatiache Bank eröffnet eins Filiale In Archangeolsk.,

London, 15. September. (Eigene Drahimeldung, indirekt.) Die
Nationa! Bank of Augstralasia in Melboyrns baschloß eine
Kapitalerhöhung von 3,40 auf 8 Mill. Pfuxd Stert, zur Aufnahme der.
Colonial Bank of Australasia. «- Die Mehrzahl der Salpeter»
zrodüzenten in Valparalso kam überein, ihre Verkäufe duzek

ermittlung der obilenischen Regierung Abr
Schließen. Man erztrebt eine Verminderung des Ausgangszolles, Us
dem Wettbewerb Kkfinstlicher Produkts zu begegnen.

Kopenhagen, 16. September, Bichtwoechsel auf Hamburg
533,00 (Vortag: 30,65), do. Amsterdam 162,00 (160,5), do, London
16,05 (15,76), do« Parie 62,00 (60,75).

Stockholm, 186. September. SBfohiweohssl auf Berlin
80,00 (Vortag: 46,75), d. Amsterdam 180,00 (144,00), do. achweizer,
Plätze 71,00 (67,50), do. London 15,00 (14,20), do. Paris 88,00 (54.60),

New York, 14. Roptembez. (Eigens Kabelmeldnng.)

14. 9. | 18. 9. 14.9 [| 13,9;
Weizen Tendenz : .-D -- |Baumwollo yp, Dez.| 82,62 133,65
40.Hard Wint.Nr.2 | 2875| 287341 do. per Januar |832,50 |33,46
Mais Nr. 2 Mix, Joko| nom. | nom. | do. per Februar | 32,35 133,37
Hafern.IIwh.Clipp.| =-- 80 do. per März 32,39 | 33,82
Mebl Sprmg wheat 11,36120,90-11, do. New-Orl. loko) 38,50 | 33,30
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom, jKaffee Rio Nr. 7loka 9% 9%
SohmalzprimaWest.j 27.474] 27.4744] do. per Septbr. | 8,860 | 6,50
do, Rohs & Bros.| 28.75 (28,75 | do. per Dezbr. | 9,15 | 9,95 *
Petrol. raff, in Cages 18.75 &6. per März 9,28 --
do. Stand. White] 15,50 | 1550 do. per Mai 9.49 ..
do. in Tanks ,25 | 8,23 do. por Juli 9.65 --.
do, Ored. Balan] 4,00 | 4,900 jZacker Stand. Gran.| 7,59 7,39
Terpentin 67341 6744| do, Zentrifugal | 7,28 28 -
Roheigen North.Nr.2| 33 el nom, | nom.
Baumwolleroknmdl,| 35,05 138,20 |Kupfer Electrolytic | 2834j 2636
do, per Beptemb, | 33,86 |34,83 |Roh-Zinn- . nom. | vom.“
ds. per Oktober 138.29 |384,488 |Zink. . - * 1.8744) 7.8748
&o. par Novemb. ) 33,00 . | 838,85. Bli 8,05 Ä
Chleage, 14, Beptember. (Vigene Kabelmeidung.) 7E
14. 9,1 18.9. 14. 9. | 18,9
Weiz. rot.Wnt.loc.| -- = [Schmalz por Sept. | 26.,9' 26.9744
4o. Ed. Wint. 21080] => - do, per Oktbr. | 36.825461 26,1
vais Tondanz: watt - p4äedungi - por opt, Hs 327
90. per Ma! - -. pen per . 3
do. per Septbr.| 1544| 1563| SE Kaze MERS, ie u %
do: ver Oktober| 162341 154536f3chweinezuf, i.Weat.| 86 45.008
tafer per Septbr.| 714%j 71%| do. in Chica( „- 8000] 11008
*) 28,00--23 6234. - ' 4) 22,8236--28.30.

Rio de Janeiro, 12. September, Wechsel auf Londorn
179 I Kaffee, Zuführen: In Rio 8000 Back, in Santalt

Todosfall. Im Alter yon 54 Jahren verechied am Sonntag
gierungebaumeister au D. Otio Bureau, tangikhriges Vorsti Kary
glied der Charlotienburger Wasserwerke, an deren Entwieklung ei
er vorragenden Anteil hatte.

Kurze Notizen aus Handel vad Industrie, j

Die Stadi Baden-Baden beschloß die Aufnahme U" |
Anteihe von 4MILM ein m
Die Verwalt der Weyersberg, Kirechba 401
AG für Waffen und Fohrradteils 15 "Solingen beaatrant Ae Br
höhung der Auſalchtsratstantleme um 3 pCt. auf 10 pCt
1 Satzung do Dagpeldorfer 43 dn und Drakfe
ndustris 80 inzlcht tas 'er6amm"
geändert werden, . er Haupte, "ug abs
Die USambara-Kaffeebau-Geveilschaft in
Vorlegung der Bilanz für 1917/18 befreit worden. 7on Ent

Generalvertret

Verladeanlagen

Willy Salge& Cb -Technische Gesellschaftm.b.H.

Feiarat Zeuran 115/575 BERLIN W8, UNTER DEN LINDEN 12-13 (zus Bleidinöder) Teicgr.-Antuwutfn Täzneige.
t4 Technizche Abtellung
ung Berlin der-Masdinenfabrik Esslingen

„Abteitung für Bizenkonstruktionen und Hebezeuge:

baut

cpi 894 4

[E97

Indust

S

em
ENE

ElektrowHHebezeug 1

n7 Bou gol! v913i6 Dun mat Todd

|
|

„3 Im |
Areeung ien das in Berlin de-|
„Jepene,

"Berlin-Wobding,

/ pen, Zimmer Nr. 36, verſteigor!
' Werden“ das im Grundbuche

“Gerihllihe
Bekanntmachur en,

Zwangsverfteigerung.

Zm Wegs der Zwangsvoll-
ſtredung ſol
am 19. November 1818,

vormittags 11 Uhr,
Neue Friedrichſtr. 13-14, 111.
(baities Giodwerk), Zimmer Nr.
13--113, verſteigert werden
das in, Berlin, Voltaſtr, 49, bs-

"werdet: vön dem UnterzeiSneken während der Geſchäftsftunden
von 11--1 Uhr in ſeinem Amtslokal entgegengenommen.

Wer die Fri zur Abgabe der ihm obliegenden
Charlottenburg,] Alfred Kaniß, Kaufmann,| Erklärung verſäumt | iR gemäß | 6 54 des Defitſteuergeſeges mit
Band 187, Blatt 6413 (einge»] ebenda, =- Nr. -47 778. Leo-| Geldſtrafe bis der Abgabe anzuhalten; auch hat

Seifheifiraße),. 1 Erepps, Zim 47 778. Alfred Ranih,
Nr. 116, verſteigert wer« Prägiſio ng9werkzeuge,
den das im Grundbuche, von] Berlin-Wilmersdorf. Inhaber]

der Gtadt

tragener Eigentümer "amipold Robb. Berlin.  In-|-er einen Guia vo von ws is 10 der geſchuldeten Gtieuer
3% ul 07, (65 jagt der] haber: Leopold 8098, Zun Zunft verwirkt,

in ung es Verſteigerungs«) maler, ebenda. ' Wiſſentlich unrichtige oder  unvolſändi e Angaben in der |.
vermer; Eiſenbahnoberaſſi-! Eliſabet Kutt WEHE
ent Georg Söppnet in Eptne 40 EN ben Fräulein Vermögenserklärung ſind in den As 85 des Rriegs-

bis ad een mit Geldſtrafen und gegebenenfalls mit Gefängnis

dau) eingetragene Grundſtli>: | Eliſabeth Kuttula, ebenda. is zu einem Jahre und mit Verluſt der bürgerlichen Ehren-

bebauter Hofraum Mommfen«| Prokuriſt: Aifred Kuttula,| rech
ſtraße 69, Gemarkung Chor t«+ | Berlin. == Nr. 47 775. Inter |

fegene, im Grundbuche vom (kenburg, Kartenblat? 5. Par-|nativnaler Filmvex- INERT C 3, den 186. Geptember 1918, -
anionburgertorbe; irke, Band |zele Nr. 4808/72, 5 5 15 qm/|trieb Deiß & Ca, Berlin. Jüdenſtraße 68-60.
62,- Blatt N:.. 1843 „(einge- Troß, Grundſtenermutterrolle Offene Ke eſonſda ſeit
EE ut EE Wen ae Dan [Maat Gebibeeneroe eH Ae Gebot co nN Dex Vorſigende |...
ugu! em Tage der |Mark, a epdor , :
Eintragang de des Berſeig ange, 220 Berlin; 3. jeh der Einkommenſteuer-Veranlagungskommiſſion
ermer: ie eldhiedene -- Lb . H, = Deiß, gu fmann, line Ä Fromme, Ober
I Be WE "SE tißs eka | Fet, Uſch: fiſt Sertretung WRE, 20 daN Sm: DEN en
gel eyen- in Ber egli er Geſellſcha' ex Gef;
eingernragene GOrundjtüc, ? 4 den U1. Geptember 1918. ſchafter eutweder Ed Semein-

Vorderwohnhaus mit Seiten-|

flügel 1e<is und Hof, b) Sei-
engehäude links, Gemarkung
Berlin, Kartenblatt 18, Par-
zelle 1549/75, 4 a 18 qm groß,
Grundſieyermutterzolle Yrt.
4930, Nußungswert 8140 M.,
Gebüudeſteuerrolle Nr. 18830,
Grundſtädgwert 151 823 M.
-- 85, K, 78. 18. ==
Berlin,
den 14,
Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitto, Abteilung 85. 85.

Zwangsverſteigerune

Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreung fol

ams. Pabengn RE |

"vormitags 18
an der Gerichtsftelle, FA in
Neue viedrichſtraße 18--+'
drittes Gtodwer?, Beimes Nr.
118--115, verſteigert werden
das in Berlin, Nownynſtr. 52,1

Helogene, im Grundbuche von  Handelogeſelſchaft, welche am|
der der Euiſenſndt 2 Band 47, Blatt (mas Db iE at, =-

2

eingetragene Eigen» !
Hines NN ji

am 4. September 1918,1
Hem Tage der Eintragung des
Verfteigorungsvermerkes: dis
Kaufleute Feelius Michaelis und |
Julius Sonas in Berlin au
leimen ReHtien und Anteil en);
eingeiragene Grunditil>,
a) Bor wohnhaus mit rech.
tem. Geitenfiligel und Sof,!
Hb) Shmiedeweotſtatt und. La»!
gergebäutbe links,
Osomarkung Berlin, Kartenbiatt
46, Parzelle 181, 8 a 89 qm
grob Grundſieuermut zerroile
rt. 2783, Nutngswert 13 1301
Maik, Gebäudeſionerrolle Nr.!
2088, Grundſtücswert 193 000

me te gericht
el ilung 87.

Zwangzverſteigerung,
Wege. der Zwangsvoll-

im Grundbuche von
Band 1218,
Blatt 2623, zur Zeit der Ein
tragung des Verſie! jelgerung
vermerkes muf den DH
rau Kaufmann Silkehaine!
cempfer in Berlin eingeſragene
Srundſtük
am 25, November 1918,
vormittags 10 Uhr,
JurH das unterzeichnete Ge:
rit, ax ver Gerihtsſteile,|
Bruunenpliaß, / Zimmer. 30,
3 Tropp?, verflelgert werben,
"Das in Berlin, Müllerſtr. 59,
Belegene Geindſtüäd enthält:
Bordere>wohnhaus: mit. Hof 7
und. Hofgebäuve und beſtodt)
'qus dem. Irennſtüe Katten«
Blatt 21, Parzelle 484/34 von
40 a 15 qm.

Es. iſt, URL, Nr, 4815 dor
Grund nutterrolle und
Debhu erolle bes Gtadt-|

rts Berlin mit
160% Üchen Nußungswert
von 3 Mark verzeinet.

- Der Verſkeigerungsvermerk iſt
am 24, Juit 1917 in bas
Grundbuch Rnge tonen:

=» 6. K, 44, 17/44, ==
Berlin,

„den 9. .Geptember 1618,
N 20, Brunnenvplaß,.

Königliches Amtsgericht
Berlii-Wedblug, Abteilung 6.

Zwangsverfteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
|redung ſoll
am 12, Dezember ure
Pom ittans 10%
an: der Gerich! ſtelle, 1 IT Mp

“

von Kaulsdorf, Band 38, Blatt
Nr. 11838 (eingetragener Eigen«
tümer am 317 Juli 2918, dem

Tage der Eintragung, „des Ver-|
eigerungsvermerkes: Gd<läd-
ot meiſter. Wilhelm Krauter in
Berlin. SW, 47, Möckernſtr. 70
M Erben besſelven

- Frau Anna "Krauter,

Wüi Krauter, 7
3 Friedrich Krauter,
4. Eliſabeth Krauter, -
ſämtlich in Berlin SW. 47,
Droßveezenſteahe 46) eingetra-
ene vundſtüdt - Kaulsdvrf,
Die in den Kabeln VI und

Uſw., 33 a 46 qm

rpß, Rein-
ertrag 1,05 Taler.

runbſteiuter-

./ Mutterrolle Art, 1130.

werd, R. 780, 18.16. 257
BVerlin-Lichtenberg,
den 6. September 1918.
Königliches Anmtsgeriht,
Ubtei lung 9 9.
Zwangsverſieigerung
' Im , Wege der Zwangsvoll:
ſtre>ung 150 Zwangsvo]

am 20. Dezem bey. 918) 95abfelgt.

BERL
Mania ve een

Geptember 1918. dels

. Gemarkung Kaulsdorf,|.
„Kartenblatt 8, Barzelle 341/82

Seffentlicke Bekanntmachtnng,

Veranlagung ver außerordentlichen Kriegs-
abgabe für 1918,

Auf Grund des 6 34 Abfaß 1 des Kriegsſteuergeſeßes- für
1818 werden hiermit alle Feni] im eranlagu ngsbezirt mit
einem Vermö/ 5 von mehr als 109 000 M., bei denen eine
Beam ene felt llen auf den 31. Dezember 1916 nicht in
[idw den Sat bfr ei nen das Vermögen nach dieſem [3

1 Nr.
IRE pn ie uni 19]
um mehr als M. vermehrt hat, aufgefordert, eine Ver»-|
mögengertlärung na< dem vorgeſchriebenen Muſter in dex Zeit
Oktober 1918 dem Unterzeichneten ſehrifflic
ZE Es Oran unter dex Verſicherung abzugeben,
en nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen gemacht ſind.
Auf Verlangen wird bem flichtigen das vorgeſchrfebene
u" von heute ab ! vi des M elebene

koſtenlos verabfolgt.

Die Einſendung ſ<riftlicher Erklärungen durch die Po'
zutäfſig, 9 geſchteht "Her ouf Gefahr des Abſenders und des a
hmechm ßig mittels EinſHreibe? ee H Mündliche Erklärungen! .
wedden von dem Aanterzel enten, während der Geſchäftsftunden
von 11-4 Uhr ix feinem Amtslokal zu Protokoll entgegenei 8
gendommen.

Wer die
m] eettärn verſär (0

rafe bis
er einen, Zuſch]

[Galt mit einem andern Gt-
fellſchafter oder in Gameinſch ij
mit einem Protur ten ermä
digt. =- Bet -N! Soof
Co. Borlin: "Auf Grund au
Verordna igen vom 4. Rv-
vember 1916 uad 19. Februar
In unſer Handelsregiſter iſt] 1916 (R. G, B. Bl. und
homte eingetrugen wor: ens Nr.| Bl, 89) iſt die Firma in
477716. v Preß & Zwangeverwaltung genommen
Co. in er in. Offs 14.0 or und der Kaufmann Walter
eenſgaft, ſeit? dem 1. Regenbe 9. Berlin, dan
03 Geſeliſchoſter Zwangsverwalter beſtellt. Wäh-
Br ez el, Fabrik: rend der Zwangsverwaltung; vom
[Eiger Selin, und Paul | ruht die Prokurenvertretaung.
|W ou genheim, Kaufmann,| = Bei Nr. 14667 Alb.
Ber: Zur Vertretung der Gumpert Dampf-
(Seſeſhoft ij mus der Geſell-/Waſchanſtalt Troy
Laundry, Berlin: Inhaber
jet: Eric Schwalbe, Kauf-

Königliches Amtsgericht,
NM R '

Handolsrepilter

des Königl. Amtogtrichts
Vorlin-Vliite (Abteil. A).

ader daß die

ſchafter Sud, KF reßel er
mädtigt. == 47777. Her»
mann Ri + & Hermann!mann, Charlottenburg, Die
GHwandt in Berlin. Ge-| Prokura des Gün Da-
[emimaffex finb: Hermanni nie 11 hn iſt erloſchen. --

2 ie B, Ober-Sngenfeur,. Bets | Bei 40781 Heinrichs
in vy. Hermann Schwandt/izg Shzuermann, Der.
Elektrotechnifer, Berlin. Offene linz Die Seſelichaft
( aufgelö!

Ge Siſter „Rar
is Z iſt "alleinige

er ma. == Dei
Jacob PEE PAPLRE „] verwirkt.
1 Ge hatter And die Rafe erga Sn enderfärung fs In den 89. 83 Ins 88“ bes -Rriegs

eſeltſchafter: ſi! . pt Ra “
leuie: Ludwig Roth, Verlin-| hob vr? jeht; ie Kg alb-j ſteitergeſeyes mit Geldſtrafen und

jut Abgabe der ihm obliegenden Vermögens-

iſt RUR ELT, 5 R [och Ve mergeſchen mit
x anzuhalten; au,

Son 8 bis 10 1 Gleer

iNr. 47778, Noth & Schrei» der geſchuldeten Steuer

iber in Berlin. Offene. Han»
delsgeſellſchaft, wel<e am 10.

| Septomber 1918 begonnen hat. unrichtige oder unvoliſtändige Angaben in der

4 | Wfährige

PewergEfehas mi Gen un gegebenen m afin
öneberg, und viedrich kr a Kavffra rbin- bis -zu einem re mi er ichen Ehren
Ghreiber, HREN M ECMT die mia») rechte bebroht.

dorf. = Nr. 47779. Kara derſährigen Grip I ver Gleichzeitig werden dieſenigen Berſouyen, welche be-
Stkoegemann in Berlin.!kowicz: 508) An | abfatigen, nach hen 85 4, 5, 6, 14 oder 17 des Geſeßes eine
Inhaber: Klara Stegan Auguſt Setlhe andorweits Berechmung des Einkommens oder Vermögens here

„ged. Bivltows t,| 21 AH 21000): ; A beizuführen, aufgeſord ert, ihre Anträge ſchon jekt de
Berit rokuriſt i Franz geb. 8. April 1912, in Unge Unterzeichneten zu ſtellen.
Stee ==] ieilter Erbengemeinſehaft.
1 Bei Nr. 4400 Cigartet-

emann, ein
Berlin C3, den 18 September 1918,
Verlin. +! tenfabrikt Muratti,

1: Fe Ed Wer Siö

veut

fene Sandelogeſelſmaſt, welche, (if Offene Handels ejelb | „Bühenſie, 53/00,

am epteiaber Ot | ſchaft ſeit dem "

nen hat. Geſeflſ<hafter 5 1918, Die e Fran Marika M no Der Vovſitende
Pein! KE 27 ovritant,| ratti geb. Favs, Berlin»
Fiewalde jihelm Gt et | Wilmerodorf, ſt |

„1149, Fabrikant, Berlin.

Vertretung der Geſellſchaft fi

beide Geſellſchafter nur

Heinhattid erutächtigt.

nicht: eingetragen wird

„Fromnas, Oberreglerungorat.

Bol der am 15. März &. 3, Vn Gegenwart eines öffont-
Hohen Notars erfolgten 30. Auslosung unserer 4 % Partial-
Obligationen elnd folgende Nummern gezogen worden:

das Ste
gur, [9 ſchäft. als perſönlich haoftenber

GAEH EEN eingetreten. =-
H Bel 444% Ropid-
( Iowski & Co. Verlin: Die
ekannt« Seſellſhaft iſt aufgelöſt Der

macht: Geſchäftszweig: Kof! bisherige Brief Ger-|

ſer: und Lederwaren-Fabrik. | tr' vpibdl M pUNN al “ u I pd 14 u
eſ<häuftslokal: QDranienſtraße | leini er „Bahober der Fi 446 462 4738 480 498
119). =. Dei Nr. 7319 Wile]-w 999 grol 587 661: 681 8584 623

EN & Hager in Berlint|Co,, t Bein Auetahen ß 668 667 672 676 684

4 offene Handelsgeſelſtwait, GeſellſGaft ik ufgel: Där. 768 6853 855 892 894

9 | welche am 1, Zult 191 One bishorige Ge e0ſqafier Mar- 055 958 976 1015 1034

nen hat. Georg 0. et'!tha Kroll, geb. Winter, N

Köufmann, Verlin, ſt in das iſt alleiniger ' Inhaber d der Fir»

Gef: (“M als perſönlich haften« | ma. Dei DH.

der Geſellſchafter eingetreten, bert! Dur GE IAN Berlin:

=“ Bei Nr. 42088 Paul Ol«| Sit jeht lottenbn: jet

mer, König & Co. in Ver-| fene Handelugeſe a

tin: Dia Konnanditgeſelſ<aft dem 1 Zull

iſt aufgelöſt. Der bisherige Ge» | mann Georg Wedell, Ra
ſollſchafter Ernſt 'König iſt: lottenburg, 3 in das Geſchäft
alleiniger KIN ver Firma.! als orfonlie hafiender

14
217
312
44
541
676
842

Lit, B.

und zwar

8759
3976 3
4144
4212
4303
4529

51

244
313
446
550
679

' 846

Die betreffenden Obligationen gelangen am 1.

1 oder 3 des Kriegsſteuer- 1918 in Berlin: bei der Deutsehen Bank, der Bank fir Handel

we bat m Bermögensanfall ſich und Industrie und der Gesollschaftskueas zur Rttokzablung,
Lit. A. mit M. 625, Lit, B mit M, 210,

Oktober

Von früheren Verloeungen restleren:
Yom Jahrs 1917 Lit, A 3556 2509 0616 9038 3088 3661

Lit. B 514 635 915,
Berl1n, den 16. September 1918.

3 Actien-Gegellschaft für Anilin-Fahrikation.

A: unſeren Kirch! öfen in
der Friedenſtr. 82 und in der
Poxhagener Chauſſee 23 Define
der fis eine Anzahl Grabſtellen
a Denkmäler, für welche das
bzw. 1öjährige Be-
nuhüngsrecht abgeiaufen iſt,
ohne daß eine Erneuerung

ſtattgefunden hat, und

ohne
vaß wir die Hinterbliebenen der].

dort Beſtatteten
vermochten. “ Wir fordern hier«
dur; diejenigen Perſonen,
welche Eigentumsre<hte .en den
fraglichen . Grabſtellen „und
Denkmälern haben, auf, ieſe
Anſprüche binnen 4 Woce

ermitteln

bt

Bekanntmachung:

Die Firma Deu:f<se Spirale
feder-ubrit Geſelſſchaft wit bes

ſchrän'

ter Saftung zu Berlin iſt

aufgelöſt.
Die Gläubiger der Geſell»
ſc<aft werden aufgefordert, ſich

bei ihr zu melden.
Verlin, den 9. Auguſt 1918.

Der Liquidator der Firma
brif

Deutſche Spiralfeder»
Geſekſc<aft
Hafiung in Liquidation
lara Kohn geb. Viekort.

mit &räntter

Die Carlion Hote! nud Nes

em juns zu beſcheinigen und 19:0 fkaurant Aſtoria Geſellſ«, aft mit
ächſt die Denkmäler zu ent- |beſhränkter Zaftu:

iſt aufe

fernen. Andernfolls wird über (gelöſt und in Liquidation ge6-

ie Grabſtellen und Denkmäler |kreten.

68 Aube der wee

Berlin, den 13. 1; aft werden hiermit äufgefore
Geplember 1918, dert, ihre Anſprüche bei dem

Unterzeichneten anzumelden.

Der Liquidator Carl GEDarh

von Uns verfügt werden.

Der Gemeinde-Kirhenrat

der Einkommenſteuer) Boranlagungsrommiſſion der Goangeliſchen Parochial»

2438 ?

jw lottenburg, ausgeſchieden.

-=- Bei Nr. bert dei fellſhafter eingetreten. Bus
Nöovein M, Ü Die Berbel ber Geſellf:
zokura de eon rieda d €! ſind bie cjelſhaiter nur ja
dve geb. elmann meinſOafil ermüctigt.
[8 eren, 7 Del ME 100 | "Berl 11. September 0 ' Didges F fam
mit Zweignieverlaſfung in Ber Berlin-Mitte, Abteil, 80, iS808 euerungssys em
|1in: Die Zweignjederlaſſung in| “Zn unſer Genoffenſhafls: hat eine So grosseVerbrei.
WWiiH bie Firma? Mz. 44 300) egiſter, ſſt ente, Wai Ne 398 Fung gefunden. weil es die-
Dorling M Pall Crom SENDE KUEN erwendung oller hoch-u.
vein Den [henhneg, eingeie: minderwertigen Brennstofis
n [3 (av fen
ECT MSL bei wirtechuflichetem Des
v' e L'
er 6 Abte baren ar Men 7ICDe ermög IC

n unſer Handelsregiſter.Ab« | iſt aus dem Vorſtande ausge«
teilung A iſt heute eingetragen! ſchieden, Suſie due Dern
worden: Rr. 47771, Cos mo-|m Baan in riß iſt in den
polit Samuel Klarze« Bozſtand gew Berlin, den
kin, Berlin-Schöneberg. In: 8. Gepte 1918. Königliches,
Hhober: Gamuel Klaczkin, AmptSpe: iOt. (BerlinegRlitng Ab«
Kaufmann, ebenda. == Nr.iteilung 86.

Umiliche Bekanntmachungen. |

Geffentliche Bekanntmarhung; |.
'Veranlagung dev Geſellſchaften zur außeve
ordentlichen Kriegsabgabe füv 1918.

Auf Grund des 8 34 Abſaß 32 des Kriegsſteuergeſehes für
1818: werden hiermit
8) die Vorſtände, perſöulk aftenden Geſellſchafter, Re-
Y, PER anten, GEE Su und Liquidatoren " aller
ländiſchen Aktiengeſe] 9 een, Zommandiigeſelſchaften
auf Aktien, Berggewerkſchaften und andere ' Bergbau
treibenden Bereinigen. leßtere, ſoweit ſte die Rechte
N EE Perſonen haben, Geſellſhaſten mit. beſchränkter.
* Haftung unb eingetragenen Genoſſenſchafter,
b) die Vorſteher der inkändiſchon Niederlaſſungen aller Ge-
ſellſchaften. der vorbezeichneten Art, die ihren Sig im Aug»
ik haben, aber im Inland einen Geſchäftsbetrieb unter»
alten,
im € Pe enn ene aufgefordert, die Kriogoſteitererltärun
nach dem Norge ſHEigBEN en Muſter in der Zeit vom 1. b 1
351. Okiober 1918 dem Unterzeichneten ſchriftlich oder zu |
tofvlN unter der Bed iang abzugeben, daß die Angoben uach
beſtem Wiſſen und Gewiſſen gemacht ſind,

ür Geſellſchaften, deren viertes Kriegsgeſchäfts! er
riach ven 81. März 1918 endigt, erſtre>t fi Me E30 Io, je
- Monate nach Ablauf dieſes Geſchöftsjahrs.

Die oben bezeichn“'n Perſonen find zur Abgade der
Ariegsſtenererklärung 1 ſti 74 auch Ee ihnen eine be-
Ruf De Aufforderun: j ordrud nicht zugegangen iſt.

in Verlangen wird je: Pflicht en der vor( eBeicbere Vor»

drud von heute..ab im "ata es „Unterze <Oneien. Jojtenlos

rungen "urch „die: „Poſt it
ſenders und deshalb | :
„Mündliche Erklärungen 1“

|

Für die kleinste Scheibe
Für die höchatse Tourenzahlt 1;
Für Leniz-Antriebe 4.5
Für Statengacheiben
- Für Winkel»Riemen-Antriebe
* Für gchwerzie Antriebe

- Die Einſendung fchrifitſchir Erin
läſſt ſig. geſhi aber auf Geju :0 des
u s Gir fchnbiheht fes.

m

Für offene Antriekhe

Durch den Tod iſt aus 3 dem Autfichtarate unſerer Ge'ell« |:
8 ſchaft, Herr Königlicher Baurat Georg Hedmann, Char- ?|

| , Inisbu rg, den 12. Soptember 1918; -

- €. Sedimann, Aſtiengeſelſſchaft, -

Der Vorſtand.

4000 Feuerungen i in einem Jahre geliefert.

Aae DWEYBSCHE

"DapoRMEer -AKGIENGESELISCHA
; BERLIN VW/ 157 KAISERTALLEE 24

Berlin W 657,
EUoſrabe 49,

j

|
4
1
|
"|
.. |

wand eee erw mmer went mmmen (WERE 65 OH warnten negnanke ierze tema tum nnmm

Endlose

Der Blitz-Kunst-Riemen ist der Spezial- -Riemen

Für halb gesohränkten Antrieb
Für ganze geschränkten Antrieb
Für alle Antriebe, wo kein Ersatzriewen
hält, bält. der Blitz-Kunstriemen,
Gezetzlich gegchützt, Verlangen Sie Muster!

'.Die Verbindung kann von jedem Arbeiter ohne Mühe endlos hergestellt werden,

. Re 0 55 b er 7 G Fr eivflamenſabnk; zueifeld 29.
Gel-, Kohlen- und Dampf-

* Ersparnlase dureh

„RE“ Apparate:

Oel-Abscheider für Abdampf- u. Preßluft.
Oei- Reinigungs » Apparate und Pitter,
Putzwoll-Zenirifugen und »Separatoren,
Speizewasser-Vorwärmer.

" wi DIO WarSer-Reiniger ( Ganantte für Stein w,

Ab, Kundenswagzer-Rückie ter, Wasger-
stands-Regler. Kondenstöpfe.
KO Dampikeasel « Abschlämm-

SZ FNIERER Ventile, " aaa
METTET ETTING) Ee 21.78 Roatstäbe, Sie ſollen nicht löten! Sie ſollen nicht nieten]

6000000850.06050| | RnSMUSten BEINS .m.4.0, Chemnz 0.23. ; GI) EI EEE

gronigle Könlag- 0, Laurabütte, [8 |. jalu 8 EE ERNA AANEIRNNNR Geſailſaſt für ele?tzotzäniihe Induſtrie m. bH

SW, Balle-Allianco-S!
ür Krlegs- u, Friedenszweoks] ".(5- DEGEN F| „Zweißt Eiſen, Meſſing, Zink, Weißblech tobe “ je das Nieten

WNenmeil [2090] ſ!. [. t. OÖ " Stanzarbeit : 5 / 2 Ia Stärke| ' Telegr.-Adr. aimarelettEn Grete ernpe Eigen 1007, 2184

vud Friktlonsuresgen ! CM“, A ſchöne weiße Ware, welche

[7] +| 8
wuntweve, me a Blecharbeit | Denn mm BO LICKEOM ION Reparaturen
|W geeignet als Baubnreans, Nietarbeit - ) : üer fn Es Bars ien Licht-, 'Kraft» und Klingel!- Anlagen

Montagebaden, M dung des Betra( eb 4 “
häuser, Warterhkueen, aneh Schweißen, Löten, Lackle- 8 9 worden s8chgemäß ausgeffihrt,

Arbeltr Nilitär- u. 130: Q) [con wam. übernimmt Agen, Maſhinenmarkt |f P"Gläbiden 1166 8) Installations-Büro Oito 2 Schmidt,

j ch lier - Kranken - Baracken, 6... b. IH., Berlin -Weißengee PössSne R 4 B
ne eeiarwanreaden a almangeeüheird gen anm eirinen, 2 p KETEREDGENENINEENHENENE(E + Bei nächtlichen Störu: bedie!
Grubenartikel: 4 700000 Schienennäge, 418 Erke nge Hao Soipeniäl Oranionztranße 173 man aich des Fernenies üpt 15 168,
10X 100 ' M n EN

[3] 10m Bchöttairinnen, Srubenklogens, Teinkwaszergeſs, Bewährter waſſerees Wöfungemittel für n METTEN 888 a,
. a Sm: e
206008600860 GOSSE | 50000 Schlenennägel! Stellenvermitler WEESEN wrlafend| M aus- I" n all ali onen
Der Aliestrock den Bedingungen dar eu UE NE 18 Bekno, Berlin O 112. ;
er EeS?t70cCKNErPsy . 5 tr. Pekno, Berlin ſowie Fabrikanlagen für Licht und Kraft,
= Sm end, au fehn. Induſt R Zranamlffions- Anlagen führt fache und
jewagen üer fachgemäß bei billigſter Berechnung aus:

1700 Anlagen. ünster & CO. Großes Posten || op, i6 Ps, mit Arop-
Tägllonhne Verarbeitung 8, Zentner, Könsztie Löwenhof, ' RAagSÄtzE, Beins, Bihler, Beri EV 48, 8 Inſtallations - - Bürg A. Ergfokwil,

LS amen 27, Schönhauſer Üllee 183. Norden 110971,

110 ZINUNGEMORNG'S M R RENEE PE wanne Elektrische Lichi- u, rafianlagen

: 50000 BUN Auswirung avaugeben, fl Bends Baen enn | zam magen Hart
Ey pre ßg- DAFS Spiralbohrer 43 | Künstler & Co, | miez ben GE... Simon, Beriin Ö 34,
: ; Dortmund, Löwentof! in 7
. 0,8--2,0 mm Durob- EM men nm | EP OD 3 jekirische Licnt-
kä DIEN Hilfsmazchinen meagör 80f0rt ab Kisien R OT und Kraftanlagen Joden Umfanges

trocknet alle jandwirtechaftlichen Pro» Lager Metope
dukte und Abfälle. Lieferzeit 2-3 Wochen, Kistanteile Drenh-Vervielfältiger

Auskünft erteilen Staube 8 Co, PU/E liefert Miligst 1odungs- 33 - doutzohes Fabrikat == Christian Niggeler

13
Dr. Otto Zimmermann & Heinrich Weyel, Werkzeug - Fabrik welss frei. jeder Station 3 "Sehweltatw aud aauberöte Berlin 80, IFE WIE Zi 9 el Mp. 8849,

Ludwigshafen € a. Rh. : Duisburg Hoh, Albert Scheidemann | Zwelggeachäft: Eichwalde bei B;
j Minden 1 W, enam bietet an mama | Einkauf v. Installations-Material, Kupfer«
3a0, Müller, Stegen 1. %. E; Leitungen, Kabel- Leiwnpgen.
GRRR IENE NET ANCHE RERREUNS

RENE LIAN M EILEN ALLE LNLUP- eur Führung der Bac ]
auch in der Auffiellung von Große Attien-Geſetſhaft mit propagandiſtiſchen

ür eine je Berliner Maſchinenfabrik wird zum Bilanzen durchaus
„Phu glidiien. Ein 4 Eintritt ein gewandter, dus Aufgaben ſucht per jofort

IE erfahrene Kraft -
- Stellenangebote Liegen in alien Geschäftsstellen des erfahre Fanes, und gewiſſenhafter ? „erfahren Ich ift und wt Leiter literariſchen Büros. E

Voriaaa Dilatalg & Co Koatenios zur Kinaieht aus : Ü ib Ünſcht, iM rage ewandter Journalift, der iin
-Voriaes Vilatein & Co. kostenlos zur Einstoht aus Buchhaltungs<ef Ugung des Webaten erben in Din an WENG Erinheung Zu
8 4 ; Tn TE t. ==> Nur Bewerber, welche ihre Eignung für - täglich etwa 8 Stunden. Ver» haus, Beriia

ent, Poſten "burch eine Kragen ähnliche EN M = gung 3--400 M, monatlich) |] j

ai te unter P. Z. 7976 an
keit nachweiſen können, EH Verüft un ngebo!
Für unſere Berkanfsabteilung juchen ne einen MEIDEN we Beifigun Hiigu 53 IE 38 Invalidendank, Berlin W 9. Sir Griebgung, DEE getanien egifraiue und Efe

tec<niſch gebildeten Kauſmann ] abfaiten, Eb. des Militärverhältniſſes und der = KOGOAASIIOSICDIOED wird zum 1' Oktober oder ſpäter

SEE Open Fenn Gal Meſem ee mmm) Enlägererkerr, S/Regiſſrätur-Beamter oder - „Benmlin,

REER WEIT UM EUCH (111111... 1010.00 20.00 0019 0.100 1.006 GE R Sg a Den

blifkum und Beyörden haben. =“ Geſäche mit An» ; Sabſchr., " X .
iu der Gehaltsanprüce, Mitiſärverhälinifſe und Blumen und Federn, === tober gewueht | ganb eiert Dahjen Gm: D-- Salle, Kaiſerſtr. 7

Induſtrie: REGER |

Treuhaudgeſellſchaft für Technik
. Charlottenburg 4, Mommſenſtraße 14
Telephon: Steinplaß 9061 und Uhland 7487

*e Eun

LEN

m
TET TTT DULT DUET

T1N011NEPUTAUNDARAFN LAURA

| Entwy=idoerheitung | dis Vertretung bei Be-

Bauteirung ür a hörden oder Privaten,
duſtriellen Neu: ,
I Vibngten * | den Verkauf oder Kauf

Betrieböorgante voninduſiriellen
Badionen Werken ſowie teche
Finanzierungen niſchen Erzengniſſen

ET TT

ZS
SE MEET

(=) 1573

; 3. Brünn & Sohn A.-G,
veſter Einirittsmöglichkelt unter Beifügung von 431 ir eine
eugnisabſchriften und Lichtbild ſind zu richten an Für die Geſ<häftsöleitung ſußen w j Berlin NW 7, Mitteletr 24

verde, Daim .er-Hatoren Gee ian Er fe Nraft, Herrn od. Dame, 22222222220290202 | fre eu Ee EEN Fark

Nn erb der Brande, wel, n in -
Hüs Bewerbes, aus, dar Dia nte weide ſGon in Buchhalter -ſuc<t einen im Verkehr mit Militärbehörden und

u en . "„ 4 Kriegögeſellichaften ujw. dejonders bewanderten und
Sofortige Verdiensimögiichkeit Nouvel & Stern, Leipziger Sir, 82. oder Buchhalterin “ dazu "in Beziehung enten out empfohlenen
findat außerordentlich verkehrsgewandter Hepr, der das KTN EAIH Barhm, Eine 3 Ü& Äertaufs-Ges

7; 3 er 68 Des|
Ve ei aun zahle jun erten Gult Angabe bisheriger 0210507) ſuchen 1 [udp Fu Eitha me Wr en IS = MY I| F zefieier

unier 5781 Vlisteinhaus, Berlin SW 68. azinbeamten ; . ]
WEER NNN R der x auß in der Führung moderner Materlalfaat : Kontoristen Bi zer ws Wahenchmung Ihrer Intereſſen. Angebote von Herre,

Erfolge nachweiſen können ,. erbeten
B Eintritt ; befißt und der bereits in MEſi .H. "
Ee Wea einen Ehinen gaſpre feheifen Er Wet u "8 gewejen iſt. Militärtreie Ber ? F akturisten | unies N CG 10879 Unſteinhaus, Berlin SI, 68.

alkufator,. werber, auß Kriegsbeihudigte, merden gebeten, ihre Lageristen &
„Mititärfreie Nachkalk Kriegsbeſchädigke, die die EEG as ke per sofort odor 1.Oktober B] Fiotior SteBBMT m und WagchlBrgchreie d |

Betr. ebsbuchfüh rung und das Kalkulationsweſen durchaus Abteiinng "Mazchlnenfae R Fichter, N cht. Bewerbungen 8 | fip Dauerſtellung ſofort geſucht. . Meld,
Branden!

fenen m. Wreits lhngers Zeit in Maſchinenſabriten fätig burg a. Feb iiib bee gene Schevehen Spezialbür» der "Vietoria, Lindenſtraße 204 20:21.

ETUHRNKEITANEKVATRYONNH TYSON ES NANG ONNEN, erbeten an

„antellng 3 MaSeRIne fbi Richtet, 104 Für vornehme Werbearbeit 4 Thandor Tahgraeber 8, 9 Brste [mmobilienfirma

Brandenburg a. Havel,
. . Bezrifin 859, gucht gebildeten Vertreter. Gef. ganz genaue
E00 0000700007 777007.2000700707 2.0001 20007 2100000011 00008010.0008 tatig eee Nenn Booucho dar N eagenn gee |D Offerten unter 5146 Ullsteinhaus, Berlin BW 88,
Für große Motorepfabrik wird , zum baldigen: Eintriit ein Industriglerelss Oroß-Berlins gezuchkt. Es kondelt un MEET Wed pos DE-DE

ſt ", hochangegsbensn, er! eina dingt GELL
ernsthafter Jüngerer 20 Vobzichorungs: GE ant doe Autah dle Zugehörigkeit verläßiger Herr Schlager der - Parfümeriehranchel
"Buchhalter vo 16. 2897 Vorntgon vor üben verba leh Baaiekugen | ZUVENTÄLISET HEIT | anarronntoren
- Jverfüat, die erfahrungsgemäß nur bearbeitet 'zu werde | zur Führung ge Kartothek| Artiksl 90kort eiSsen 2

hb in der iat, Arboirakräfte anzulernen.| brauchen, um 700 Erfolgen zu führen. Gef. „Angebots unter [in 1. per ſofort ge
we ur 10 der Lain Ia Herren mit gu:er Schul .. H, 5652 UV. an Hagaenatoin & Vogler, Berlin W 86. wer KUG]: 3 bfr. m.|888v0ht - Piepenbrink, Zimmersiraße 77.
dais DIS I IE SINE urin Amme enemkgngnanmkie | Kodak dk MIETERIN ähem edlem MILADA

Ackw207
js böchstens 35 Jahren In Fr Bilb, Gehal m u FETT TETEN NN
die aich alas dawerade Siellung waffen volle Be M mEmemEe-we====4 |) äl a mda ETETETEETEETETEEETTETTNDNN,
m] " rT“ 0 5.7 03850 . |. | k
Des je) Een "Abtragen eben an „dIt«| auchen vir zum baldigaten Eintritt eineo Jüngeren ERL << Erfah ron e Konstruktöre

GE | WE ti) | BES ON EE
Leitender Redakteur

; der ſanitiüren Brande, Ausbildun » Eintritister-
Frliz Warner, Aktlongeselichaft, . Berl.n- Marianfölde, X | Lads fir den Dlefigen Beatz? ge- 17 der Gotaltunaeprüche zal
4 V . Militärverhältniegs erbeten an
für eins große handelöpolitiſche Zeitung | ' M e i kn e r erireier En 1060

zum baldigen Antritt geſucht, | auc) Kriegsbeſchädigten. Nur

ER waren, werden gebeten, ihre YUngeboie mit allen Angav!
L. wen richten an

| ETETEEEENENINNE

BHO ErHOfOEHOSORPDPEBHDON

tun nd vaut erei geſu: 1. erſte Kräfte, die nachweisbar er-+| 3 (
„Erforderlich iſt langjährige Prazis an erſten deutſchen ſür itte * 0.4 ateiu Berren ewerben, Re langtährige ol zeig in geerbt Stellung
Blättern. Dauernde . und gut bezahlte Stellung, Praxis haven, mit allen ÄAutomatenſyſtemen genau vertraut find lie ib unter Einrelchung|||| Für mein techniſches Büro face
Ausführl. Geluche mit Gehaltsangabe unter.L, 1, 8849, - = [und mit dem Affordwejen Beſcheid wiſſen. bai unter pah ; [ihres - Lebensjaufs. „Feugnis- fo! Eintritt einen eii ner
an Haaſenſtein x: VogleyA/G.FrantfurtaMt DU erhäninif and B Gehalt Erhe find [eon DIER Bhotographie Än An-
E 8 Gr ach, e Berlin SO 8 an die Ann,.-Expä
ÄR INNENNNNENNE hrich, 7 Weia Ke Seiriebvlirs. mann, M

"Kemmer,

für Berechnung optiſcher PRACY zu batdigſtem Antritt

- Sptiſche Anſtalt €. B. Ooverz A.- 0.

Berlin» Sriedenau, Rheinſtr, 45-48.

„ Große Berfaufsg eſellſchaft, Sis Berlin,
ſuch: ihr Techniſches Büro

taufmänniſch, vorgebildeten

Ingenieur oder Techniker

|

i 3

Eheſter Eintritt Bedingung Bewerber wollen ihre Angebote
mt Gehaltsanſprüchen, Zeugnisabſchriſten und früheſtem
- „Einlritts.ermin richten unter 5154 Ullſt-inhaus,* Berlitt 8W 68.

Eisenhochbau.

Wir anchen zum: möglichst baldigen Eintritt
mehrere Selbständig arbeitende, erfahrene

Konstrukieure und Teckniket

welche auch etatizche Berechnnigen an-
fertigen können. Militärfreie oder kriegs-
besebädigte Bewerber erhalten den Vor-
zug. = Angebete unter Angabe der Gehalts-

ansprüche und Zeugnigabschrifien erbeten an

„Adolf Bleichert & Co, 6, m.b.H, Meuss/Ruolv.

"Lehrlinge und Volontäre

zur gründlichen Ausbildung in Mechanik und Maſchinenbau ſtellt ein

Guſtav Voigt, Werkzeugmaſchinen=Fabrik,
Berlin, Neuenburgerſtraße 12 13.
ht fü
Kauſm. Lehrling: - [geufeibite einer Maſhinen |
zit Einj.-Zeugn. von Metall« | fabrik ein
Mere Aaufm and varie LL eh lin
FE en Shriftlihe Be- j. e 5 | [|

SNN

1, Buchhalterin

Hllanzſicher, zum. 1, 10... iy t.-(Mleinbuchhalterin). “Schrift
Uche Angebote mit fig gnionbſauten und Gehaltsangabe an

. Beiner Metal 1. Alfenidew.-Fabrik Card Krall 6,0. .H,

Ritterstraße 46-47.

„Jüngere, gewisseihafte

fnl: Koren! - Buchalterin |.

:mit guter Handschrift, von erstem Hause zum

baldigen Eintritt gesucht. -Ausfünrliche Be- “

.' werbungen mit Zeugnigabschriften; Gehalts
forderung usw. erbeten unter H 5654 W durch
is „Haasenstein & Vogler, Beflin W 85.

Expedientin

erſte Kraft, für ſelbſtändigen. Poſten, für. Dauer»
Arltung WMS Wr Fabel, ſofort geſucht.

jamen mit Branchekenntniſſen werden bevor ugt.
Off. zl. - 0933 at Leine Filfale € Tau

i Bienſtr. 7 25

- Tüchtige Stenotypiſtinnen
für ſoſort oder ſpäter geſucht.. Bewerbungenm. eUgnige
abſchriften und Gehaltsanſprüchen. find zu richten. an.
PF. A, Scheu 6.m.b. 3,, Workzeugmagchinenfahrik

, Abt. KE, Berlin NW 87,. Neues Uſter.

EEE NEE SHEET SETS
Koniorpistinnen
mit. achöner -Handachrift und buchhalterfschen Kenntnigeen
für ungere Betriebsbuchhaltung und für unger Lohnbiiro
(mit Lohvahrechnungen vertraute gute Rechnecinnen)' ge-
Sucht. Eintritt zofort. event, auch apäter,“

G 1 8temensztadt bbl Bertin.

' FIRE hierſelbſt, von ſo-
(?

":

GW 19, Zräßſenſte, B8-39

Starck, Michael & Co,, Nittelstr. 2-4
Kontoristinnen | Gebild. junges ARMEN | ober einfache Stühe geſucht.

] Gleno, 0]

(event. Anfängerin) ſofort gefy<t. . Angebote“ mit Gehalts- | d!

anſprüchen und Zeugnisabſchriften unter Ca. 2968 an die Als,

-'

Tüchtige un
verkäufertnnen

Pelz-Abteilung

eofort geeucht. Meldungen von 11--13 Uhr vor-
mittags oder 5--6 Uhr nachmittags. -
6m.

Kaufhaus « Westens 873.
Berlin W 50, Tausntzlenstr. 21-24.

Swe

Tüchtige, zuverlägSige jung8 Lam3N,

welche in größerem Büro ſ elbfiändig gearbeitet haben, geſucht

das kochen und nähen kann, | Lei
von gleich oder. ſpäter als da.
Stüße geſucht, event;'Tag über.
Mädchen vorhanden,
Beyer, Ditſſeldorfer Gtr. 1.
Pfalzburg 8344,
Dame

aus gut, Familie als Stüße ge-
ſucht. Detern Ei
berufstätig, ſelbſtänd, ko<end,
kinder]. Bedit ſelb Aufwartung,
Waſchfrau z. Hilfe, 4 Kdr., d.
Zun ſte vorm. 3. Hauſe. Famil.-

ſchluß, Frau; verw. Konzert-
fänger Lieyma.. + Bln. "Stegliß,

auch ſol<e in Schreibmaſchine u,
xaph. geübt, per ſof. od.
ob, geſucht, -Offert. m.
FeuiSabſe 11. Gehaltsanſpr.
unt. Pa, 895 Aunoncenannahm.
Königſtraße 55.

für Dauerſtellung jur Ber»
liner Verſicherungsgeſellſchäft.
Durchgehende Arbeit5zeit. Be-
werbungen mit Lebenslauf und

Beugnisadbſchriften unter Ant« | A
gabe ver Gehaltsanſprüce unt.

Schüßenſtraße 54

Stenotypistin | Stütze der Knusfeal,

us äuverläſſig und erfahren in der Witiſwafe und.

im Kochen, wird jür feinen jüdiichen
ſojortigen Antritt
AMteinhaus, Beriin 8'

Suche ENEENEN
gewerbsmäß. Stellenvermittlerin, enter ag 2. Steinpi. 10629.

Koc<mamſeiß

ju<t u. empf. Louiss Hesfehr u. Pauline Stein 'gewerbsmäßige
UR Feile fekt TIE „St aße 24, Tel : Kurf, 3784.

Yanemäge

KBTSWESIEDATA GEN

für beſſ. Saushalt zum 1. Okt.|bei 834 Aprig. Mädchen geſ. 3
uch <t, Muß- gewandt und mit|1. Oktober.

Haushalt

lichſt
ejuOb. Offerten «unter Z. m BE 1832

Frau Attna Birkner, gewervem:
Stellenverm.,1.u.empt.f. herrſchaytl.
perf. u. einf. Kc).,Igf.,t. Hm., Mdch. |.

Kdfr. u. Mdc<..Stüß. uſw. Lögow 2469. |.

+. Ai un ausmädch., Stüten,
u Mar 8 vy Fu Anna Dragan €

+ Mädch. 1 al., Kdm., Kinnderpfleg., Stüß., Wirtſch.

h ne
py oder 29. Mädc<h, mi4 höherer
terin ulbild. in evgl, Hauſe

Bedingung: Fran-

äuslichen Arbeiten ver» göſiſe: Engliſch, Klavierſpiel.

Ee [3
Wäſche

Greve:,
Wismar i. M.
Hansmädchen
kleinen vornehmen Haus-
jalt zum 1. oder 15, Oktober 898.
ucht, Muß gewandt und mitjals Kräftige von 1 Uhr

traut fein.

9--41 und 2-4 Uhr.

"Frau Dr. S<hwerdt,
Charlottenburg,

iſcher-Str. 22,

' - Kuno-Fi
; em 7640,

10889“ Ullſteinhaus,
2.2 MIE mädchen
Erſte Gekretärin,- Stütze Houchal alt,

um 1. Oktober verlangt.
rau Albert! Binner,
Perun B- „üpowplaß 7.

Zum 7 She] FT Janb.,

Lehrmädchen " Hausmädchen

1 Probierdame ! | via

elegante, ſchlanke, 42, ſuch. ſof. 4
Salm-Spiegel, Lenneſtr. 5,

1] Hausmäd;
-Wirtlchaftsfräuſein | Zebanthen, ws: 36

ee

Seugniſſen, Fea I .

das kocht, für. Anſtalt: geſucht, erlang! 30) MFR, „Ger ium
Offerten Pb. 08312 Belu vieren, Plätten, Nähen.

tr. 2 Albert
Filiale Potsdamer Str. 238. zen aw eten
Tüchkiges, gewandies

Geſu zum. 1. Oktober ge,
 Bausmädchen

bild. ev. junge
Stütze mit ie guten: An n
eugniſſen zum 1, Ok!
Nai zam 82-1 W8
vorſtellen täglich 4

aus a<tb. Familie für Hau3« rÜher für Billen!
au Ü
Frau Walter Behrend |.

alt u. 2. ;Kinder. : Perſönl. |!

orſtellung "erwünſcht Ls E

Frau Major von LITZEN
Berlin

„Pfalzburger: Straße 76.

Akademiker zur Führung ſein.] Suche zu ſofort, ſpät. 1./15.Dit.,1'
für großen herrſchaftl. Haushalt|

auf dem Lande (Neumark)

2 gewandte Haus müd. |

fehr erfähren in aller
inmerarbeit, Servieren, Aus-,
if der „alhe.

t nme! x
| Borſtellung mit nur eiiie Aken x
Zeugniſſen vom 16. (Repng ab
“4 „" K.“ "Hotel Eden. Berlin. Berlin.

Hausmädchen
ern 20 BERN fü
6: 2 Wend.

xt! geſucht. Mädchen vorhan«
den, Lebensſtellung. Offerten
mit näheren. Angaben u. Bild
unter 7 Ullſteinhaus,  Ber-

„Fini. Stühe.

11778

findet bei 9 älteren Lekten
zum 1. Oktober Stellung. Woh«
nüng hat elektriſches L. "ht, Selge
tran Bi . Beiebenn NR

Ke ENIE

! A

abſch!

fältige Körperpfl

Wohnfiz- Mitkergt in der Neu-
mart. Anmeidung
licet Vorſtellung
13. September unt. V.
Eden. Beriin.

t:ob ober Novemb.

4

Weberei,

"Zigarren:

traut ein. Meld, perſönl, mi
Zeugn.. Kurfürſtendamm 62, I

rechts. aun de 4-8,“

Hausmädchen |

a!

itwe) Ste: allen häuslichen Arbeiten ver-| bis 7 Uhr geſuch
Vorſtellung von

Geſu
+. 1. 10. 6,5 (ASLI Haus.
r
Telephon Centrum Hardenbergſiraße 7 I.

Jeht eingeſegnet, “ welche die und arbeit.
Straußfederfabrikation gut er-|für Suiohauohain Ea 19 Ofppfeahauahal € prigen |M T R0get. Geheltwan ſpe BE
lexnen wollen, werden verlangt. „Frau Bertram, (pre Ea nigadit, ., Bild

3ei M. Sreufiadt, Streubfeden. eli 8. Arten Bas Kindergärtnerin | 28,F032namn 6884
'fabrik, Kommandantenſtr. 14. Ein gut empfohl., g( au gs wedinhr 9 Bi

en Ive Kinderfräulein|-

4 | Nur Bewerberinnen mit beſten
Jangiährigen Zeugniſſen werden gewecherſäßige G Stellenvermitile:
aſendung von Zeugnis | rin, ſucht Kö<., Mäi

t., Altergangabe, Gehalts- mädchen, Jungf., Stütß., Kinderfrl.,
anſprüchen unter
2909 Berlin SW 68, B, gebeten, Serzichatten nachmittags fm Büro.

Unter dieger Rubrik kostet die Zeile
60 Pfg. netto ohne Teuerungszuachlag,

„ſteller, ſucht'per ſofort leitende Stellung, auch in
er Ziduſtrie, in
erreis endem

| Ullſtein» Filiale Markgrafenſtrcße 67 erbeten. Das
WReprä iſentable Perſönlichkei

'84 Jahre alt, alleinſtehend, mititärfrei, energiſch, "bis 1914
» Faufmänniſcher u. techniſcher Leiter einer:
L rzlich aus Rußland zurückgekehrt, ſucht. per
bald leitende Stellung, au
1. O. 9408 Ullſſtein-Filiale-

n Tang), ER rer (Kontor 11. Reiſe) eines ane feuben | walt

ußer dem Haufe,

G:

auStige

Direktor | Nirruheim,
Bodbielsfi-Allee. „A: Berlin-
Dahlem.

Einzelne Dame ſucht zuver«
äſſiges .
Ueinmädchen
bas ſetbſtändig ?koden kann 8.
Oktober. “>
Frau General M; bd. Seyde,
Berlin W.
Moßtſtraß € 35.

räftige Frau

orgenfrau

ofkonditorei,

t.
Möbelfabrik Dittmar,
Molkenmarkt 6.

Suche zum 1. 10, evtl. ſpäter [5
eine auverläſſit ge ,
Röchin
eme Gut garbeit),
Neg -Nat G j T pi&e,
rlöttenbürg

herrſchafilihen

1 Bedingun Za 39.40 (Villa'

Sau 188 er, myplaß 1,
Siegenperm, ut, f. mn .
liches Sausperſanal. Epl. 3860.11.

Suche 3. 1, 109. ein in Küche

zur perſön«
fchriftlich vom
=„ Morel

Margarete Eine, GD 60,|

132 Ullſtein» | Kinderpflegerinn., Kindermädchen,

erlin- oder in 8- Stinden zu

Ort. An-ebote unter M. CG. 2272

pinnerei und

auswärts. ' Gef,
berſchöneweide, Ki

aufmann, -

EE |
nigsplaß. -

ToS-Huues; ſucht paſſenden Wirktngsk
.B 8630; Unſtein «Fillole. Schleiſeheg Lor.

dh. f. al Huus» Zauft.

ſü

in

[2]

22

830

Lo

t:16
SN

nE är, Rh
olt., verf. Rüchin St
Nürn!
-- Porlekte Köchin
- -Dder Wirtſchafterin, -

| Zle

I

ſucht 1 Mann nach 5

ii

Ulſieinhaus, Berlin SW 68,

Blankenfelde, Kr. Teltow,
Zungf., perf u. einfache Köchin, 1. u. 11. Hausmd<h., | |

<t zum 1.
paſſende Stellung.

Off. erbecen unter Ck. 08 218
amiſienanſc<luß. | Ulſtein-Filiale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.

Verfrauensfteffing

ſucht jg. Dame.
alle Kontorarb., Sprachkennin.,
langj. Zeugn. Durchg. Arbelt5=
zeit. Gefl, Of
Alſtein-Siliale Charlottenburg,
Kantſtraße 23.

zi“ Gebildete Dame “BL
wünſcht. handſchriftlihe Abele
ten im O' M.

Hausar!

Unten „ „Filiale,

Wirkungskr. od. Abendbe!

Wirtſchöfterin, 4
1 langjährige Deuaniſſe & b.

geber

Neborkeſihäffleug *
Krell, Schöneberg,

«
' Guthlowſtraße 6.

Nebenbei

t bilonzſicherer Kau
O fer ri unt. "3004

Jertſchaftsgärtner,

all.

-erf.; Fa mann, EMEN 1.

Stell. Gefl. Ang, vt Slo

8

Kontoriſtin,

aud Buchhalterin, einige Ere
07 ha Maſch- r ig Kurd»
U

rift, mit mehrjähr. Tätigkeit,
Oktober 4918

CUE,
f. unt. Ck. 06'212

Hauſe.

347 Ullſtein- tile? [pee

Luther-Straße

STHEL
Maſchim t

eigener» Maſhine; fut

GStuße 25 tsbamer.

Beſſere Witwe,

Jahr, 6jähr. Tochter, ſucht
beſchäft.
Lauſch, Berlin N., *
thringer Straße 101, III Irp,

tsanwalt Quand, -
„Keemmels jelsburg in 9 “in Pommery,

| Wirtſchafterin,

Sucs f. meine Wi!

10. gee eie Gle
ern. N;

SEEN

MENN in Bin 0
Zum 1. Hkiober

ſucht
teilun

einfa:

De eu

pern oder Dame in qut.

irahe Zu epfragen I Xantener 5

"Stüßge,
, in
FEW RNNN

FSONen ESSGT TERE

- Stütz

3 Berlin ö Gedahlen <-===-------==-zu Beſſeres | junges Mäi dehen;
e 79. %
Tung, Uhgbhäng. DME untngeunggekzfefriefe: wad StabsSoffizier a, D.v28 Aer ut
| Sepe a. nus aufer Fami |  aufeyhon: Uhland“ 4660. + us Bis jeht im Felde, Redakteur, bekannter Shrift- Biegen 88, Bremen,

Kinderfr; Ainderfräule lein, "IWC
17 Jahre, fucht Stel« .
i Kindern od. einzelner
( an Bäcermſtr.
ſtoder Gtraße 40,

x Sty. :7.b. et

„Poi Nu aer
wei 38 H.
0; ges Sem“
exfräge Moutier Müller;
achim ler x 7--8,-

auh fu:

werbungen an injährt 5. perfekt in Stenographie und| oder Wirtſchaftsfränulein, perf.| Boa TITA 'aus Imeiderin
Paul Brandenburg G. m. b. H», EE abens Angebete Schreibmaſchine, von leichter oder Birtſehof wen eine pee Hausmädchen, Einzelne Dame De usf ung," auch Aits«;
7 Berlin » Tempelhof, 'unter 5185, Ullſteinhaus, Ber« | auffaſſung, hohen Anſprüchen] geſucht z. 1. Okt. Alter 26--80.| welch, 1. gut. Säuf. gedient, gef. ſucht zum 1. Okt, beſſeres | beſſerin.. Magdeburger Straße"
u Ringbahnſtraße 4 jin GW. 68. genügend, mit Regiſtraturar- ilfe iſt vorh. Meld, m. Zeugn..[.v. Hinder erſat. Mit Buch | Mädchen, in allen häusl. Arbei-| Nr. 31 bel Winter.
Zwei Lehr Ünge Ce beiten vertraut, von Rrieas-| Abjchr. u, 9. 6641 G. Haaſen-| M7 3 Gam Dirittoe ten bewand,, ſelbſtänd. koßend,
Leb ling geſellſchaft zum mögl baldigen ſtein ü Boer, Derlin W 36. atihael, Kaiſerallee 189. x kleinen, feinen -4-Zi: (aeg .
von größerer Ahn 7 Cintritt geſn<t, Off. u. 5120| mapu ned GutShalt Steinploß Gutsmamſell,
Bout. aum Otfeber Me us Puter Famitte mit guter) Wſteinhaus, Verlin SW. 68. iM 7 eite Veſſeres Fausmädd;en | Frau Reg.-Saumelſter Diestfen,] 29 3ahe, wänſet feine Kipa
| N = uche zum 1. n' Def t
Betütor rieb „Geſuche u. 510 Kein Friedrich Riehter, Stengt jSCNn Stüße, die fi fader Arb: eit Hall zum ki für Villen kmannſtraße 16. ß IE Moegelin, Sebaſtian»
cinhaus, Berlin SW 68. Köpenic>er Straße 108. unterzieht. Imſlienan/ Gluß. fuch Börſtellu M er ge Kö chin 3 ral
Kaufmänniſche Zeugniſſe, Ge altganſpr, Bi! ellung * Mittwoch, Aelteres Müden Möchte fü
IE - von größerer GenoſenſPaſts einſenden. A 'onnerstag 2--7 Grunewald, mit. et: beit,
8.0. ch ? GRUEN bank ſofort, päteſiens 1. 10. ran Ren 0 I: Taunusſtraße 7, Quoxitraße der Die. e was Hausarbeit, zum als Wirtſchaftsi<welter |
4 e H rr Igeſucht, Arbeitszeit von 8-4. , Kepliper | bei i Halteſtelle Refenet 30: wer! kei I Altonaer Str,
aus 7] a " |Bewerbungen mit “. Gehälta» Eg eb | Ne 80 Lab... oudbild, Hauswirtſchfil. Vor-
mit des Verein dienſte 1. . 0. geſucht für Tieines, Ve vor DE ſtein 7. n ü - Hausmä jdchen Geſbfiändige Köchin UnS Zauenhienſroße de
nehmes Saus im alten , Jneb ds Zauenkleniraue 2.
Ba Berner, Renſe We HRG ENGEN 0) Eine: gewandte ii“ Ug De 3 M! d. SWP für [Step [Een Okt. geſucht, neh. Haus» Triähr Mä dchen n
; n, ralhei; . 2 wird von einer im wo! Okto! ;
: EZZ Maxie Ullſteinhaus, Berlin GW 68. "Stenotypiſtin nenden Dame für halbe event. Seipniſſen EE K- Sen "Genera Ende 1 .
ver TEE NÜSSEN LICHE und eine auch ganze Tage geſucht. Aus-| Hildohrandſtraßs 37. Tel. Gteinpl. 3305. |aus guter. Famitte, wünſcht
en guter 7 amltie ür Laden, „Zrtier geſucht zum 1. 30. für 6 3 führliche ngehöte mit Zeugnis. | “Guede 7
ZD unb N ee geſucht. | Haus in Friedenau, Seizung Rontoriſtin eb ehriften von nur im Dienſte went um 1 Oktober nach ber nach | Geſucht 3, 1. Oktober 1918 eine veſſ. Haush. zu erlernen
Bievanderſe 30 |(Seiedenan, Dankeroſtraße 3. 13. 1. Oltob. gef, W. O ver ln Bewanderten mit ſehr] "7m tiges perſekte Köchin * bei Famfliehanſehlu
exanderſtr, Friedenau, Handjeryſtra| 1.7 EN |, OD. uten Empfehlungen ſowie Ge» beggerest! öd ch ienanſd ud. Unſten»
off, Berlin, Charlottenſtr, 28 Baltganſprüche oine Berpfleg. aus madchen. Bene Küche Gevorz,, f. Nein. gilllle we De
ot t niglinnan unter 5153. Ullſteinhaus, Ber- | Plätten, Servieren. . fein. Haush. Aug. 186 UÜ erſt.
eng ypis [NASN [ün 6m. 68. Fran Blankenhörm, - f. eugn. ant. 5156 Ullſtein»
SCTTZZTSHIK| Zetferallee 24, Wilmersdorf, |2282- Derlin 88. Jungs. Dam beſter Kreiſ:
auch Anfängerinnen; per ſofort Zun 1 des 15, ohr |<< a dd ſucht tellung, als
n ae oder 1. Oftober geſucht. -; jwoelß Erfahrenes | Suche u, empf. Sausdame “WC
tellenangevote liegen in allen GGeschäftestellen des .. „“ | IF“ gewandtes “DC Ki d in frauen fei aushalt, Gef,
7 Verlags Uneiein & Co. Kogenios zur Einzicht aus. /jZPCHDB? Zeißgraeber "Serpiermägehen. I“ Bn lein herrſchaftliches Porjonal nl | Sngeb. unt. 5126 Uſteinhaus
EREN RNT ERT AOEEITE W1.-G., zu el u. 1 Knaben fo! Frau ulda Dittmann,
GIU BUNTE | gampf . Silberbehandlung, Handarbeit. uche für melne
ZI ETHER 2 ERBUE Zihterfee, 3. SIE WG en DICE ME
= uche zu ſofort eine ſehr 9 elefo Dd »Geöffnet von: 5<8 Uhr. - |; G t.
dr Marre << Toun [ber ung des Haushalts;
(= ZE Geſchä iſtsführer * Stelle = perfekte Genel deen loß Leezen b. Schwerin Guche zum TD Dilther oder Tüchtige RöSchin ſehr e Prati Stellung als
'S= wird eine Dame oder Kriegs8verletter, möglichſt mit ZE 155 ungefähr 24 age aufs| Eine gut empfohlene [ewt . „November ſtaatlich Havusdame
' and, mit prima Referenzen. geprüfte, evang. jüngere 1.1. Hausmädchen
= Kenntniſſen der Laboratoriumstätigkeit und etwas == | Meldungen an unafer, E in feinem Saushalt, auß Sus
= [NEE SIAENEN ius. foto geſucht. Siet Frau "Lueie Richter, perfett GI ti Ks: rzieherin das 8. enteo enn, rt, gef. natorium. Zu größerem Gut
t! = ei eiſtun; e garantiert wir; muß geitel Weri 5 Ee! Pn, EN, “ R
ZZ 07 Angebogs unter 5130 Ulſeinhaus, Bertin SW 68. Rittergut Langhogen |. Mell. | 000 Fangjaheigen Zeuntſen, ICIXZERN und = Liebmann, Wimero der AuStuft ert

MENEE Hr ;
