-LZU Morgen-Ausgabe,

Aa 279

3

Begrändet im

- Donnerstag, 9. Oktober 1919
.15 Pfennig

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachey

Die Vozaigehs Zeitung erzcheint flglich zweimal, Sonn» und Festtags nur einmal. Jeden Sonntag
die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilageu und Rubriken: Finanz- und EKandelsblatt,
„Umschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literariache Umschau, Wissenachaft-
liche Sonntags-beilage. Allgemeine Verlozungs-Tabelle. Wochenkurszettel der Berliner Börse.

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H, Bachmann ip Berlin

-Noske gegen deutſch-nationale

Wühlereien,

Die große politiſche Ausſprache.

In der geſtrigen Sizung der Nationalverſammlung hat
der Reichswehrminiſter Nos ke im Anſchluß an die Er-
klärung, daß gegen den Major NASE wegen Un»

ehorſams ein kriegsgerichtlihes Verfahren eingeleitet
ei, Mitteilungen gemacht, aus denen hervorgeht, daß auch
verantwortliche Kreiſe der Deutſchnationalen Volkspartei
nicht davor zurükſchre>en, das Heer nach dem Vorbild der
Radikalen von links politiſch zu unterwühlen. Eine Oppo-
ſitionspartei, die die Grundlagen jedes geordneten oder
neu ſich ordnenden Staatsweſens angreift, verläßt den Bo-
den der politiſchen Auseinanderſeßung und nähert ſich dem
Deutſchnationale Volkspartei muß ſelbſt den größten Wert
darauf legen, daß die angekündigte Unterſuchung wegen des
Ünerhörten Flugblatts mit aller Energie geführt wird, um
alle Zuſammenhänge aufzude>en und Klarheit darüber zu
[haffen, wel.de Kreiſe der Deutſchnationalen, entgegen
en programmatiſchen Erklärungen ihrer Führer, vor einer
Gefährdung der öffentlihen Ordnung niht zurükſchre>en.
. Mit Recht verwahrte ſich Noske auch gegen die gefliſſent»
jüchen Mißdeutungen, denen ſeine Worte Über die Armut
Hes Offizierkorps ausgeſeßt ſind. Die Leute, die ſich heute,
wo es ſcheinbar nicht mehr ſo gefährlich iſt, als Stüßen der
ülten Ordnung aufſpielen, waren. in den Novembertagen
nirgends. zu finden. Damals hat Noske in Kiel mit dem

"perſönlichen Mut, den ihm auch der Gegner nicht abſprechen

Giite.

arf, die. meuternden Matroſen von jeder Ausſchreitung ab
ehalten und. an der Waſſerkante Zuſtände verhindert, deren
orbild man ſonſt hätte in Kronſtadt ſuchen können. Wenn
aus ſeinem damaligen Auftreten jeht von rechts her

gin Vorwurf. gemacht. wird, ſo beweiſt das, daß dieſe Kreiſe
nichts gelernt und nichts vergeſſen haben. :
“Die politiſche Ausfprache brachte im Übrigen nur noch
eine Rede des Abgeordneten Streſemann, der bemerkens-
werterweiſe wiederholt betonte, daß Vernunft und eignes
Sntereſſe Deutſchland und Frankreich auf eine
Wirtſchaftliche Gemeinſchaft hinweiſen. Im Anſchluß an
eine Aeußerung Peterſens über die konſervativen Sünden
erklärte der Führer der Deutſchen Volkspartei weiter, daß
je Liberalen, wenn ſie den Willen zur Macht beſeſſen
Eätten, jeden konſervativen Widerſtand hätten niederwerfen
Fönnen . , . Der Wille zur Macht ſezt den Willen, zur
Einigung voraus. Hier Ut der Punkt, der auch jeht
gntſheidende Bedeutung hat.
c *

“Man Sißungsbericht veröffentlicen wir auf der vierten Site,

„Payer Vorſitzender der Demokraten,

'Die demokratiſche Fraktion der Nationalver-
Jammlung ftand vor der Aufgabe, an Stelle Schiffers einen

- neuen Vorſikenden der Fraktion zu wählen. In der Fraktion kam

einſtimmig der Wunſch zum AusdruF, daß der. frühere Vor-
ſihende v.. Pay e,r wieder die Leibung in die Hand nehmen ſolle,
namentlich im Hinbli>. auf die augenbliFliche politiſche Lage und
hre nicht zu verkennenden Schwierigkeiten. Herr v. Payer hatte
ich, nachdem am Dienstag dieſer Beſchluß gefaßt worden war,
eine 24ſtündige Bedenkzeit ausgobeten. , Am Mittwo< abend in
einer abermaligen Sißung der Fraktion hat dann Herr v. Payer
erklärt, daß er die Wahl als. Vorſikender anzunehmen bereit ſet.
„Zum 2. Vorſitenden wurde der Abg. - Peterſen, zum 3.
Hartmann-Berlin «gewählt. Die Stelle des 4.' Vorſitenden
Wttdde nicht wieder beſeßt, dagegen wurde der Abg, Dr. Böhm
in die durch Naumanns Tod freigewordene Stelle im Vorſtande
gewählt, NE EIREE

..
N

* Belagerungszultand im Saargebiet,
Meldvyna des Wolffſchen Telegraphen»Büros,

* "Saarbrücken, 8. Oktober.

General- Andlauer. erläßt durH' Maueranſchlag folgende
Proklamation:.: Seit 4 Uhr nachmitags finder Unrahen in, den
Straßen: Saarbrüdens Ttatt. Verſchiedene Läd- 3 ſind geplündert
porden, die Angeſtellten der Bahn Frei en, einige
Netallarbeiter haben ſich den Streikenden angeſchloſſen. NoF ein»
zeganaenen Nachrichten ſoll morgen das ganze Saoragebiet ſtreiken.
Zur Aufrecterhaltung von Ruhe uad Ordnung verl.änat der
Beneval als Oberſter Verwalter des Saarge“ietes zun*& den Be-
lagerungszuſtand über das Saargebiet. Niemand darf. ſich nach
I Uhr abends auf der Straße aufhalten, es ſei denn, daß ey nache

gefährlichen und ſinnloſen Spiel mit dem Putſchismus, Die

|

- Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

weisli<h Dienſt .verichtet. Das Zuſammenſtehen . und Verſamm-
lungen werden nicht geduldet. Weitere Maßnahmen werden in
Kürze getroffen werden. .

| * *

*
; I Karlsruhe, 38. Oktober.
In Elſaß-Lothringen finden zurzeit wieder Maſſenausweiſungen
ſtatt. In den nächſten Tagen werden 10000 Ausgewieſene
in Baden erwartet, für die überall Unterkunft zu ſchaffen ift. . In
Mülheim werden zu dieſem Zwecke ſämtliche Kaſernen bereitgeſtellt.

Der Friedenszuſtand mit Frankreich,

Abberufung der Generale Mangin und Görard,

€ Verſailles, 8. Oktober.

Die franzöſiſche Kammer beſchäftigte ſich in der geſtrigen Nach»
Mittagsſihung mit dem Geſeßentwurf über die Feſtſezung des Da»
tums der Beendigung der Feindſeligkeiten und da-
mit auch des Aufhörons von Belagerungszuſtand und Zenſur. Nach
Mitteilung Marosl Hutins im „E<ho de Paris“ glaubt man in poli--
tiſchon Kreiſen, daß vielleicht ſhon in der kommen»
den Woche der Kriegszuſtand zwiſchen Frankreich und Deutſch»
land aufhöven werde und die diplomatiſchen Beziehun»
gen zwiſchen dieſen beiden Ländern wiederaufgenommen werden.
Für eine gewiſſe noch zu beſtimmende Zeit werde ein einfacher
Paß genügen, um von Frankreich nach Deutſchland oder yon
Deutſchland nach Frankreich zu reiſen.

Wie-die.Pariſer-Morgenpreſſs meldet, werden Hie beiden fran»
zöſiſchen Beſaßungsarmeen, deren Kommandoſiks ſich
in Mainz und Landau befinden, aufgelöſt und die beiden.
Kommandierenden Generale Mangin und Görard abberufen
werdsn. Das geſamte franzöſiſche Beſahungsheer in den Rhein-
landen wird unter das Kommando des Generals Degoatte geſtellt.

. " os Rotterdam, 8. Oktober.
Nag einer Pariſer Meldung erregt der Beſchluß, General

Mangin von ſeinem Poſten als Oberbefehlshaber der Truppen |

am Rhein abzuberufen, in Paris. großes Aufſehen, Der;
Grund der Abſezung iſt unbekannt. Der General iſt zur Vec»-
fügung geſtellt und befindet ſih im AugenbliE in aPris.
Gi 8

„Vor einiger Zeit bereits wurde gemeldet, daß Frankreich
ni<t den AustauſHh der Ratifikationsurkunden zwiſchen
Deutſ<hland und dvrei verbündeien Großmächten abwarten
wolle, um den Kriegszuſtand mit Deutſchland für beendigt zu
erklären. Es . hieß damals, der Friedonszuſtand ſolle im
Augenbli> der Veröffentlihung des von Kammer und Senat
genehmigten und vom Präſidenten der Republik unterzeich-
neten Ratifizierungsgeſeßes dur<g das „Jou. .al Officiel“
für wiederhergeſtellt erklärt werden. .

Einer Verſailler W. T. B.-Meldung zufolge iſt der General
Mangin, der ſich mit Maklakoff zu Koltſhak und Denikin
begibt, ein Verwandter des franzöſiſchen Oberbefehlshabers
in Mainz,

(

Die Debatte im amerikanilchen Senat.

Amſterdam, 8. Oktober. (W. T, B.)

Im amerikaniſchen Senat kam es zu einer ſcharfen De-
batte über den Friedensvertrag. Beim Verlaſſen des Parla-'
ments erklärte der republikoniſche Parteiführer Hit<co>, den
Republikanern bleibe nur die Wahl, den Friedensvertrag ſo wie
er iſt und ohne Vorbehalte anzunehmen oder zu Fall zu bringen;

damit würde die Schuld, den Friedensvertrag vereitelt zu haben, |.

die Republikaner treffen. Von einem.-Kompromiß ſei keine Rede.

-=- Senator Johnſon ſeßt ſeine Rundreiſe, auf der er gegen

den Friedensvertrag redet, fort, = Senator McCormid rich

tete an das Etoatsdepartement die Anfrage, ob Amerika wegen

ve engliſch-perſiſchen Vertrages bei England Vorſtellung erhoben
be, E

Intervention in Mexiks in Torbereitung,

Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
; os .Notterdam, 8. Oktober.
. Nach. einem. Bericht: der „Chikago Tribune“ rechnet man in,
amerikaniſchen Kreiten jeht damit, daß nach der Ratifizierung dos
Friedenzvertrages eine - militäriſche Aktion gegen Mexiko
unternommen werden ſoll.“ Bereits ſeit Wochen werden Heeres»
vorräte, die urſprünglich für die Armee m Guropa beſtimmt
waren, nac der mezyikaniſchen Grenze transportiert- Die
amerikaniſche Regierung, ſo heißt es, hat ſih zu dieſer Inter-
vertiag in Mexiko entſchließen müſſen, weil die Engländer er
klärten, fie würden genötigt fein, die .ergliihen Intereſſen in
Mexiko ſelbſt zu ſhüßen, „M8 die Vereinigten Staaten dazu nicht
imſtande ſein jollion,

Bezug: Monatlich 4,50 M., vierteljährl. 18,50 X. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80n3t durcn die Post - Anzeigen Zeile 1,60 M. u 83/3*/, Teuerungszuschlag»
Familienanzeigen 1,95M. netto dis Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Aunahme im Ullsteinhans, Berlin SW 68, Knchatz 28-26 nnd ip allen Gegehäftagtellen des Verlagen.

Fernesprech Zentrale, Miistein & Co, Moritzplatz 11800,
11 801, 11802 his 11 850, aowie.45 280. 15 281. 15 282 vis 15 297

; Robinettskriſe in Deutich-
Oeſterreich,

Drahtmekldung unſeres Berichterſtatters
Karl Lahm,

X Wien, 3. Oktober.

Die Kobinettskriſe, deren Beginn offiziell noch um einige
Tage hinausgeſ&oben wurde, wird nach der heutigen Sizung des
Hauptausi<uſſes doch ſchon als vollendete Tatſa<e hingeſtellt.
Und zwar iſt der Rüctritt, insbeſondere der des Staatsſekvetärs
der Finanzen Dr. Schumpeter, dadurch unvermeidliche ge»
worden, daß die ſozialdemokratiſc<e Fraktion den von ihm aus»
gearbeiteten Finanzplan verwirft, und Staatskanzler Dr. Renner
ſowie mehrere Mitglieder der Regierung nicht geneigt ſind. für
dieten Plan vor der Nationalverſammlung einzutreten. Dem Dr.
Schumpeter iſt dieſer Konflikt dadur< ſehr deutlich gemacht wor-
den, daß der Staatskanzler ihm die Verteld'gung ſeines Finanz»
planes, den er übrigens, wie mitgeteilt wird. ohne jede Mitwir-
kung ſeines Miniſteriums perſönlich ausgearbeitet hat, vor dem
Hauptausſ<uß unmöglich machte. 5

Die Tätigkeit des früheven Grazer Univerſitätsprofeſſors, der
man [o weitgehende Hoffnungen entgegenbrachte, hat übrigens n'<t
nur auf der äußerſten Linken, ſondern auch bei den Chriſtlich-So»
zialen enttäuſcht.  Insbefondere hatte Dr. Otto Bauer feinen
Widerſpruch gegen, die Finanzplan, .der erſt innerhalb drei . bis
vier Jahren das inzwiſchen auf 7-8 Mill:arden geſtiegene jährliche
Haushaltsdefizit dur< Monopole, Wohnungs-, Luxus und Umfaß-
fteuer deFen wollte, geltend gemacht und war mit einem Gegen»
projekt“aufgetreten, das auch Mittel für die Sozialiſierung
- vorſah. Die von Schumpeter geplante Vermögensaboabe fhien
'den radikalen“Sozialiſten zu ſ<woch, und öbendrein mißfiel ihnen,
daß. ſte allein zur. Ablöſung der KriegSanleihe dienen ſollte. Wie
ſehr Dr. Schumpeter den Boden unter den Füßen verloren hatte,
geht auch daraus hervor, daß der ehemalige Sekt'ons>ef im
Finonzminiſtevium und jeßige Direktor der Allgemeinen Oeſter«
reichiſ>&en Boden-Kredit-Anſtalt, Dr. Richard Reiſ<, ebenfalls
einen Finanzplan ausarbeitete und im Klub der ſozialdemokra«
tiſGen Partei wie dem <riſtlich-ſozialen Klub vorgelezt und be»
gründet hat. Dr. Reiſch feGcint zum Natgfoloer SHhumpeters be-
rufen zu ſein, und es heißt, daß auch der radikale Flügel in der
Sozialdemokratie unter Otto Bauer für ihn eintritt.

Die Geſamtdemiſſion wird offiziell nach der Ratifiz'e»
rung des Friebensvertrages gegeben werden. Ob es zu eins
„Jhwarz-roten“ Neubildung oder zu einer Koalitionsregierung
unter Mitwirkung der Großdeutſchen Vereinigung kommen wird,
iſt no< umaewiß. Stentskamzler Dr. Renner hielt geſtern in
einer ſozialdemokratiſc<hen Verſammlung in Meidling eine Rede,
worin er die Koalition der Parteien in Deutſch-Osſterreich
als notwendig bezeichnete, weil keine Partei die abſolute Mehr-
heit habe und ohne Koalition die einen den andern den Städel
einſ<lagen würden. Die Koalition müſſe auf einen neuen Boden
geſtellt werden, .nachdem beide Parteien ihr klares Progromm
wieder formuliert ud danach Vereinbarungen getroffen hätten.
Er ſtellte folgende, vier Punkte als notwendige Vorausſeßung für
dis Koalition auf: 1. Vermögensabgabe. „Die Kapi-
taliſten müſſen etwas von ihrem Gepäd hergeben. Auch gegen den
privaten Luzus muß man energiſch vorgehen. Aber ich will
nicht Näheres darüber ſagen, damit nicht gleich alles Mögliche
verſteft wird.“ 2. Verfaſſungsreform Enſprecßend
unſeren Friedensbedingungen.“ 3. Heeresreform, „Man hat
uns keine Miliz geſtattet, ſondern bloß eine Volkswehr, Dieſe
muß das Inſtrument des Staates ſein, und nicht einer politiſchen
Partei,“ 4, Wirtſchaftsreform „Die Zentralwirtſc<aft
muß verändert werden, Wenn es mözlich iſt, die Zentralen in
Genoſſenſ>aften umzuwandeln, ſoll dies geſchehen; wenn nicht, ſ9
müſſen ſie aufgelöſt werden. Wir müſſen auch in der Soziali-
ſierung fortſ<hreiten. Wir haben mit der Sozialiſierung der
Shuhfabriken einen ſchönen Anfang gemacht. Wir müſſen zuerſt
produzieren, dann können wir ſozialiſieren. Jett heißt es ar»
beiten, arbeiten und wieder arbeiten. Es iſt jeßt RIGE 1
das Wohl des Volkes zu heben; denn die Lage des Landes iſ?
furchtbar. - Wir Deutſch-Oeſterre'her wollen uns mit allen Völe
kern gut verholten, auß mit Sowjetrußland und mit jebem an»
deren Rußland.“ - 7 .

Dr. Renner konnte ſich vor den Arbeitern Meidlings nur mtk
Mühe Gehör verſi&affen und dabei feſtſtellen, „daß die Ungedald

. im foziald-mokratiſchen Lager über ſeine Politik gewachſen iſt. -

Während der geſtrigen Eißung des fozialdemokratiſchen --5b2
erſhien auß eine Abordnung des Kroisarbeitu?rates
Wien, der in entſ<hiedener Weiſe dagegen auftrat, daß die Koali»
tion auf Koſten der Arbeiterräte aufrechterhalten werde. Die
Arbeiterräte ſeien ſtark genug, die Sozialdemokraten in ihren Re-
gierungsaktionen zu ſtüßen. Es mögen daher getroſt alle bürger»
lihen Elemente aus dem Kabinett ausgeſchieden werden. Die
ſozialdemokratiſ<h-n Führer wachten dagogen. geltend, daß die
Sprengung der Koalition durch die Arbeiterräte die Lage weſent»
lich verſchlechtern müßte, weshalb ſte die Beibehaltung der vor-
läufigen Politik au< für die nöchſte Zukunft empfahlen. Die
Ausoinanderſebungen führten zu ktinem poſitiven Beſchluß. In
parlamentariſchen Kreiſen veruſacht die ungeklärte Lage Bedenken,

« aumwal..der erneute. -Auficub. der Finanzorganiiation Jeine Deiſt
Wing ber Threiklich heruntenzewirtſ<afteten Geldverhältniffe er-
Parten läßt. Der Hauptausſchuß der Nationalverſammlung be-
gnügte ſich heute dumit,“ein! Darſtellung Dr. Renners Über die
gegenwärtige politiſche Lage entgegenzunehmen und älle weiteren
Punkte der Beratung, den Verkauf von Kunſtgegenſtänden am das
Ausland zirt Vakutabeſhaffung für Lebensmittel, fowie die Ver-
faſungsteform "auf die Tagesordnung der nächſten Sitzung äm
Fommenden Freitag zu ſtellen. , - 2 1

Die Ländervertreter haben Hakaif hingewieſen, daß die Ver»
faſſungsreform fhnen außerördentlich dringend erſcheint, weil die
Landtage wiſſen. wollen, welches Einſpruchsre<ht ihnen die zus
künftige Verfaſſung gewährt uns bis zu welchem Grade ſie die
Selbſtändigkeit.der Länder-Budgets durchzuſehen vermögen, Hier»
"von. hänge“ in der Tat weitgehendſte Ausgeſtaltung des “Finatig»
planes für den Geſamtetat ab. No< immer haben einzelne Län-
der nicht auf den Gedanken. verzichtet, über die in ihren Grenzen
einbezogene Vermögensabgabe zu verfügen. Wie unter ſolchen
Umſtänden. ein geſamtſtaatliches Budget zuſtande komanen wird,
iſt noch fehr dis Frage. Infolge des Valutä-Zuſümmenbruchs in
Hen neutralen Staaten herrſcht heute in den weiteſten Kreiſen des
deutſch-öſterreichiſchen Bolkes ein kaum beſchreiblicher Peſſimismus,

gegen. das Huslieferungs»-

. Begehren. =. 5

Drahtimekdung dev" Voſiſchen Feitüungn“

1 MENN b Genf, 8. Oktober.

Nach einex Meldung der Agents Radio haben+xs die Verei
nigten Stüuaten abgelehnt, ſi< an der Aktion für die
Auslieferung der „ſhüldizeit deutſchen Offiziere“ zu be-
teiligen. England, Frankreich und Belgien haben infolgedeſſen
allein eine: Liſte der“ „verbrecheriſchen. deutf<en Difiziere und Be-
amten“- aufgeſtellt und der Friedenskonferenz übermittelt. Die
Vereinigten Staaten haben der Friedenskonferenz ausdrü>lich mit»
geteilt, "daß. ſien i ht beabſichtigen, eine ſolche Liſte aufzuſtellen.
In dem Schreiben heißt es) daß die Verkinſzten Staaten den
Grundſaß der Beſtrafung der Schuldigen durchaus nicht mißbiliſe
gen, daß ſie aber geglaubt haben, ſic< unmittelbax vor der Rati-
ſizierung des Friedensvertrazges und der Wiederaufnahme der in-
ternationalen Beziehüngen an der Aktion. der verbündeten Mächte
Hicht beteiligen zu ſöllen, Außerdem iſt zu beachten, daß an. dem
von England, Frankreich und Belgien einzuleitenden Äusliefe»
Eungsbegehren auh Italien und Japan nicht beteiligt
ſind. Ferner iſt, wie ſc<hon berichtet, auf der der Friedenskonfe»
renz eingereichten Liſte der Name des Kaiſers nicht * enthalten,
Ho< glaubt - man, daß der Kaiſer Gegenſtand -viner beſonderen

Aktion der verbündeten Mächte fein werde. 5

„Rwmerika

Das neue füdllawilche Kabinett, |.
Verſailles, 7, Oktober. (W; T. B.)

'Das neue Jüdſlowiſche Kabinett ſeht ſich nach De
peſichen aus Belgräd wie - folgt. zuſammen; „Miniſterpräſident
Spinowitſ<, -Auswärtiges:- Trum bitch, Inneres: Pr

14 tſ<, Verkehr: Kotoſ<e.ß. > Trumbitich als Außenminiſter

der Fried
ha< Päris.ab.. . Fe

enslonfevenz „and veiſt dem»

6“

Bi Rueeſter Delegierter. bei

erwwenaremzewzen,

- *"Räcktritt des biuilgarilchen Kabinett, --
; Verfäilles, 8. Oktober, (W. T. B.)
"Nach oiner Meldung aus Sokig iſt das Kabinett Thoby-
row zurücgetreten, Der Führer der“ Baucrnyartei, dex
der bulgariſchen Friedengabordnung in Paris angehört, .Stam«
Butinftt, wurde mit der Bildung eintes neuen Kabinetts bes
auftvogt, das ex unter. Zuziehung der Sozlaldemokraten bilden
will, 3 EE

1 Schundliteratur, El
EUEREN Amtsriehtee De. Albert Seitwig. ; N .

“Der Fachgelehrts neigt nur "allzu leicht dazu, die ' Bedeutung
Feines eigenen Gebietes zu Überſchüßen und alle Fragen, die in
4rgend einer Weiſe ſein Fach betühren, ausſ<ließlich oder doh zu.
ſehr naH den ihm geläufigen Geſichtzpunkten zu beurteilen, Der.
Koufmann ſirht alles unter.dem Geſichtspankt des Gedeihens von:
Handel und Wandel : an, der -Kriwinglpolitiker wird dazu: net.
807, den: Gefichtspunkt dev zwe&mäßigen Verbrechensbekämpfung
für maßgebend zu halten, dev Aeſthetiker legt än alls den: knſt»
ſoriſchen Maßſtab an, dem richtigen" Soldaten dienen alle Kulturs
errungenſchaften im Weſentlichan nur als Hilfsmittel der Krieg«
führung, dex Ethiker möthte alls Kultutprobleme ausſchließlich
näch ethiſchen Geſichtspunkten löſen, W Ä
Wer freilich gewohnt iſt, die Grundfragen ſeines Fachs wirk»
lich zu durchdenken, der weiß auch, daß vine jede Kulturfrage in
mannigſachem Zuſammenhang - mit anderen Fragen ſteht, mit
Fragen; dis - niht immex derſelben Fachwiſſenſchaft angohören,
Voin einſeitigen Standpunkte einer beſtimmten: Fachwiſſenſchaft
durchaus berechtigte Forderungen find: fehr oft nicht zu verwirk«»
lichen, weil wichtige Geſichtspunkte, die nür bei allgemeinterey Er»
faſſung des Prohlems erkannt werden, niht beachtet ſind, Und
in vielen anderen Fällen wird däs Gute, das vine beſtimmte Re-
form nach der einen. Richtung hin mit ſih bringt, wieder wett-
gemacht oder gar mehr. 6ls- ausgeglihen durch Shädigungen
Hes Kulturlebens auf anderen „Gebieten, Beiſpiels dafür ließen
-. fid *» Hille und Fülle, beibringen, Nur allzu oft wird leider
gegen dieje Grundwahrheit verſtoßen und dadurch manche in
Ihrem Kern durchaus - lobenswerte Beſtrebung von Anfang :an
zur praktiſchen Unfruchtbarkeit. verurteilt, 4 ä
- Auch der Kampf tegen died Shunnüdliteratur, dem
mänt Jeit mehr als einem Jährzehnt bei uns wohl mit größerer
Energie und mit ſchärferen Mitteln als ſonſt itgendwo geführt hat,
ſcheint mir zum großen Teil aus dieſem Grunde nicht den Erfolg
gehabt zu Yahen, den .man ihm wohl wünſchen möchte, Man hat
fie. dabei grober-Uabertreibungen ſchuldig. gemacht, +.
. Es iſt unbeſtreitbar, daß. Schundlitevatur, und. zwar nicht nur

Die Räumung des Baltikums bedroht,

-Anträge des Grafen, v. d. -Gplh an General Burt,

€ | Mitau, 6. Oktober. (W. T, B.)
In der Fräge der Räumung Hes Baltikums richtete Graf von

+| der Golß anz 24. September ein Schreiben an General Bwrt, den

Chef der verbündeten Mititärmiſſion in .Riga, worin es heißt,
daß dip Sicherung an “der Demarkationslinie nördlich Mitau den
ruſſiſchert Truppen: Übergeben wurde, um den Abtkattbport der
"deutſchen Verbände zu ermöglichen. - Die lettiſchen Ttuppen wur»
Hen" dber an der gegenüberliegenden Demarkationslinie fort-
laufend "vet ſtärkt, ſo daß mit einem Angriff auf. die deutſchen
Truppen gerechnet werden müſſe. Gleichzeitig werde der Tranport
ftätker Ftniſcher Kräfte Über Sto>manshof gemeldet. Hierdurcg
könne der deutſche Abtransport erneut verzögert werden.
Aehnliche Vorhältniſſe hätten. die Engländer bei: der Räumung
von 'Archangzlſk gezwungen, zunächſt noc< neue Freiwilligenver-
Hände "dorthin: zu 'bringen?) um die Loslöſung der bedrohten Bü"
ſaßiig nür vorzubereiten. Sollte ſich daher die Brdrohung der
„deutſchen Truppen bei Mitau weiter verſtärkten, ſo könnte auch.
hier eine äöhnlie Maßnahme wie in Archangelſk erforderlich wer»
den. Graf Golß bittet dahin zu wirken, daß die eſtniſchen und
lettländiſchen Truppen. hinter eine von ihm bäözeichnete - Linie
IUTÜTEgeFo9geN werden, damit er die Räumung --ausführen
kann. . . > Bneg ieP rg R

Da General Burt auf dieſes Schreiben micht ſofort antwortete,
Wie es der Bedeutung der deutſcherſeits angeregten Fragen ent»
ſprochen hätte, wies Graf von der Golß am 4. Öktober in einem
zweiten Schreiben an Buxt erneut" darauf hin, daß immer
mehr lettiſche Truppen bei Olai, Riga, an der Demarkationslinie
und Über dieſs hinaus angeſammelt wurden, dis Letten, ſtarke
Patrouillenvörſtöße machten und mit Artillerie ſc<höſſen. Er habe
Ende September die. Abtransporte wieder aufgenommen, und be-
fonte no<hmals, daß die Räumung auf die Dauer. undux<-
führbar ſei, wenn nicht die eſtniſchen Truppen und die Maſſe
der lettiſchen TruppiPaus der bedrohlichen Nähe der Olaifront
zurü&gezogen würden. - Gvaf von. der Golz fopdert daher, ſeitiem
Erſüchen -vom 24, September Folge zu oben. Andernfalls ſei
es aller Welt klar, daß dort an einer fviedlichen Räumung Lett»
lands nichts gelegen ſei. HEI ' SINE

„3% 3

Widerpenſtige Jäger«
- Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung,
I X Tilſit, 8, Oktober.

- "Eine 120 Manrt ſtarke Abteilung der Jägerregimenter 9 und 10;
die in der. Abſicht, zu der furländiſchen Freiwillige
" tr upp zu ſtoßen, geſtern entwich, ſollte von Rittmeiſter Macke»
danz mit einer Abteilung Tilſiter Dragoner zuvüdgeholt werden,
Da die Zäger ſim der Entwafſnung widerſeßen wollten, einigte
man ſich darauf, ſie bewaffnet nach Tilſit. zu brmgen, Nachts
würde die Zägerabteilung in Shreitlauken. untergebracht... Gegen
Mörgen befreiten ſich die Jäger wieder und. entwichen nah
Hex "Gteſtze: ."Elyz " paat Mann wurkhen in der Gegend vos

- "Dev fränzbſiſche Miniſterrat hat den 16. Növimber für dis
allgemeinen Neuwahlen feſtgeſeßt.

Aufderkung einer Negerverſchwörung. Nacrichten aus
gelent tafes zufolge, enihilten von verhafweie ] Neger daß
der ond, einen rT der Neger anzufachen und die
Wei km ermorden.- In einer Schule wurden 50 000 Patronen
bereit gehalten. .

' Das neue türkiſche Kabinett, “In "einer Konſtantinopeler
W. TD Beelen wid nls Marineminiſter Genator“ Salih

tg Fer "poſen Berbät
] Hieſer Bözlehung Ft die'B

der -Regierung

Pafcha, der Schwiegerſohn des berühmten Marſchalls Fuad Pati
genannt; er war ſchon früher Marineminiſter, bam iniſter d
Innern wurde Senator Damad Scherif Paſcha, gleich, dem
bisherigen Großweſir Damad Ferid Paſcha ein. Schwiegerſohn
Abdul Hamids, ernannt,

dr Ä 4 [7

- Betriebsräte oder Produktionsräte,

Der Demokratiſche Veretn Walde> leitete ſeins
Wintertäötigkeit mit einem Vortrag von Georg Bernhard ein; der
unter dem Titel „Göheimräte odex Betriebsräte“ ein-uimfaſſendes
Wirtſchaftsprogramm entwielte.. Der Vorſitende, Stadtrat
Löhtning, betonte einleitend, ddß der Standpunkt Bernhards
zu den Fragen des Räteſyſtems und des Wiederaufbaues von den
weiteſten Kreiſen. der Partei geteilt werde.

Georg Bernhard ging aus von dem Wiedereintritt der
„Demokraten ia die Regierung, die ohne Befragen der Partei von
"der Fraktion beſc<hlöſſen wurde. Die Programme Hat die
alte. Fbrtſchrittliche Volkspärxtei. das Vertrauen breicer Schichtert
gekoſtet. Die Demokratiſche Partei ſteb4 jeht vor der Frage, oh
ſie durch den gleihen Fehler die Maſſen, die ihr nach der Rö«
volution Gefolgſchaft Teiſteten, wieder abſtößt. Es wärs geradezu
verhängnisvoll, wenn die Sozialdemokratie ſpäter ſagen könnte,
daß die mangelhafte Geſtaltung des Betrivbsrätegeſeßes dem
Dru> der Demokraten zuzuſchreiben ſei. h
„Der Eintritt in die Regierung hätte dur< eine programmatiſche
Erklärung begründet werden müſſen. Nur mit einem poſi-
tiven Programm läßt ſich auß ein negatives Verhalten von
Fall zu Fall vos der Bevölkerung rechtfertigen. Wo iſt denn aber.
der geſchloſſene, einheitliche Gedankenbäu eines Progtammes, das -
die demokratiſche Weltanſchauung äbgtenzt gegenüber den ſozial«
demokratiſchen Auffaſſungen?! Ob wir am 9. November eine
politiſche Revolution gehabt haben, kann bezweifelt werden. Es
iſt dabei Jo gekommen, wie ſhon oft vorher in: drei Jahrzehnten
der baiferlicen Regierung: Keiner hat etwas „gewollt“ und immer
hät. man- ſich“ nacßher gewundert: über das, was eingetreten iſt,
Was aber.-ſicher vorgegangen iſt, das -iſt eine Foziale Re
volution, die bereits dur das Hindenburg-Programm zur Ents
ſcheidung kam. An den durch dieſe Revolution geſchaffenen
Tatſachen könnte auch ein 'Käiſer oder ein deutſchnätionales Regims
nichts mehr ändern. EEN EIT SIAE MOSEAGE |

Wenn es nicht gelingt, ein inneres Berhilltnts ber Arbekter uns
Angeſtellte zur Produktion herzuſtellen, kann beine Macht der
Evde unſere Wirtſchaft wieder aufrichten. Hier handelt es fich
nicht nur um eine Forderung der Sozialpolitik, fondern mehr öh
der Wirtſchaftspolitik.“ Von dom Standpunkt des rationellen Aufa
Baus der Produktion Übte der Redner eingehende Kritik an dem
Betriebsrütegeſeß, deſſen entſcheidender Fehler darin bes
ſteht, 'daß es die ſozialpolitiſchen Aufgaben, die der Betriebsuus«
ſchuß im, einzelnen Betrieb. hat, durcheinanderwirft mit der vet»
antwortlichen Mitwirkung än der Leitung der Produktion, die
ganz ömders. geſtalteten Körperſchaften zufällen müßte. Der Vers
fuch, aus der Räteidee den brauchbaren Kern herauszuſchälen, ſtieß
leider auf den Widerſtand der dffiziellen Sozialdemokratie und der
meiſten bürgerlichen Gruppen. Als aber die Idee der Arbeiter-
räte troß dieſor Ablehnung immer ſtärkeren Anhang gewann, grtff
Män zu eittem Ausweg, der die größten Gefahren mit fich bringt.

Das Betriebsrätegeſſeß in ſeitter jeßigen Form pedeutet-die alls
mähliche -Syndikaliſierung der. deutſ<ßen Wirtſchaft und die Aufs.
WBfttitg" "Berbänddöstnheiten. (Petonberk fähle in
jet Beözieh dilanzgeſnſitht in den. einzelnen
Befrizben, die den ſtärkſten Anreiz ſchafft, die Erträgniſſe guter
Sohre'auf Koften der. Produſtivität unter die Glücapilze zu ver»
tellen, die zufällig dort arbeiten, während. die . Angeſtellten
andere» Betrichbe derſelben Branche leex ausgehen, Die . Abs
lehnuttg ſolcher Auswüchſe, bei. der die Demokratie ganz - feſt
bleiben müßte, läßt 'ſih aber wir rechtfertigen, weint man. für
den Aufbau“der Wirtſchaft beſſere Vorſchläge macht, -

Der Redner ſchilderte die Organiſation der Produktygns-
räts, in denen den Sachverſtändigen == auch den Gehoimräten
<=- die Aufgabe des - Anogleichs der Intereſſen

. innerhalb des Geſamtgewerbes zufällt, wobei die freis Initiativg

' des Unternehmers im Einzelbetrieb als ſtärkſter Antrieb. dor Pro«

Art der berüchtigten Nat-Pinkerton-Serie, bluttriefende Indianer»
geſthichten, Kriegsſhundliteratur und dergleichen, außerordentlich:
verberblich wirken können, insbeſondere auf die Eindrücken jeder
Art noch leichter, zugängliche und in ihrer Charakterbildung
nac Teichter : beeinflußbate Jugend, >Es ſteht zweifellos - feſt,
daß bei. den eifrigen, gewohnheitsmäßigen Leſern. dieſer Art
von Schundliteratur nicht .nur jeder Verſuch, den künſtleriſchen
Geſchmad zu: bilden, -vergebli<h ſein muß, ſondern: daß: auch in
geſundheitlicher und insbeſondere in ſittlicher Beziehung von der
Leftiire dieſex Art Scundliteratur ſchwere Gefahren drohen,
Man hat dieſe Gefahren aber ſehr übertrieben und es. beiſpiels»
| weiſe dargeſtellt, als ob jeder, Leſer von Schundliteratur für wiſ«
ſenſchaftliche und künſtleriſche Beſtrebungen. gewiſſermaßen : ver»
loren Tel. Nun, ich glaube, dann gäbe es, von den Herausgebern
| der Zugendſchriftwarten uſw, vielleicht 'äbgeſehen, nicht allzu viel
Männer, die Anſpruch darauf machen könnten, ſich auf: einen höhe-
ven Standpunkt hinaufgearbeitet. zu haben, denn: wohl die:
. Meiſten -von uns haben jedenfalls in ihrer Jugend auch aine
Zeit gehubt, in der auch ſie glühende Verehrer der Helden fener-
Gehundliteratux geweſen ſind. 'Ie<h wenigſtens erinnere: mich!

noch recht genau und ſogar gern an jene Zeit vor fünfundzwanzig. |:

Jahre; wo wir auf -dem Wipfel uralter Eichen am Elbeſtrand
oder gar im hellen Mittag bei Kerzenſchimmer in der mühſam er--
bauten Erdhöhle ſaßen und den Heldentaten lauſchten, die. uns
Kameraden aus jenen bunten Zehnpfennigheften vorlaſen, -Ia,
es gibt ſogar der Männer in Amt und Würden nicht wenige, .die
' auch in reiferen Jahren noch, wenigſtens in Zeiten der Abſpan«
* nung oder beſonderer ſeeliſcher Erregung, wis andere zu ihrer“
Pfeife, zu einer der Erzählungen von Karl May, zu den Aben»
teuern von . Gherlo&d Holmes oder. zu Irgend etwas: anderem
vollkommen „Unliterariſchen“ greifen, == im Vertrauen geſagt:
„Auch ich gehöre zu fenen Unverböſſerlichen!. | WP RB
Auch mit - dev Behauptung, daß Shundliterabur“ einen Yer-
bHrochensanreig gebildet habe, war man nur allzu Teicht bet der
Hand, Es iſt ja verſtändlich, wenn Jugendliche die Verantwort»
Tichfeit für die von ihnen begangenen ſtrafbaren Handlungen auf“
die Shhundliteradbur 'abzuwälzen ſuchten, um dadurH& bei den
) Richtern Une milders Beurteilung zu finden. Verſtändlich aber
/ HM zu mht, daß ein erheblicher Teil der Tagespreſſe dieſs Angaben
i einer' intereſſierten Partei nur allzu. oft einfach als erwieſene
Tätſachen hinſtellte und “den Anſchein: zu erwecken ſuchte, als ſei

Bnſittlichs: Gehriften; ſondern ' auch die : Verbrehergeſchichten- naß : dis Schundliteratur in einem. ſehr ' erheblichen Umfangs an dex

- Kriminalität der Jugendlichen ſchuld. In zahlreichen „Fällen

habs ic< bei den Gerichten Nachforſchungen angeſtellt, um Auss

/ kunft gebeten und die Akten eingeſehen. Nur ſehr felten ergall
' fich tatſächlich eine gewiſſe Wahrſcheinlichkeit dafür, daß in der
. Tat die Schundliteratur auf den betroffenden Jugendlichen einen

verhängnisvollen Einfluß nac< dieſer Richtung hin ausgeitbt habe.

; Sehr häufig dagegen ſtellte es ſich heraus, daß gar keine Reds

; davon ſein könne, 7 :
Gerade “dieſe Behauptung, daß die SGchandlikoratur: eine baz .

; weſontlichſten. Verbrechensurſachen ſei, hat mit dazu beigetragen,

: daß der Kampf gegen die Schundliterafur auf der ganzen Linie

; entbrannt "iſt, Dagegen würe ja an ſich nichts einzuwenden, da

: ber Kampf gegen die Schundliteratur in der Tat entſchieden durche

- geführt werden: muß. Auch gehöre i< keineswegs zu denen,

welche alles von der Aufklärung and „Erziehung

; erhoffen, Vielmehr bin ich auf Grund der Erfahrungen der feſten

Ueberzeugung; “daß alle ſogenannten poſitiven Maßnahmen aich

hier“ nichts nüßen werden, wenn man nicht gleichzeitig auch

' dur; Zw äng/s maßnahmen die Schundliteräatur Iußerlich

nach Möglichkeit unmöglich mat. 3 5
Will man Erfolg haben, ſo muß man allerdings bie vechle

Mitte einhalten, und“ zwar ſowohl 'bei den negativen Maßnahmen

als auch bei den poſitiven. Das hat man leider nicht immer ge-

tan. Man Aſt vielmehr in der Regel weit über das Ziel Hinous-

Frſchoſſen, ... : EEN: A DENE 12 2055 24 1BE N KE

: Der Kampf gegen die Schundliteratur ift nämlich zuerſt. uns

beſonders von pädagogiſch und“ von künſtleriſch intereſſierten

Kreiſen aufgenommen worden, und ſo iſt es verſtändlich, daß bei

allon Maßnahmen die an ſich berechtigten künſtleriſchen und vr

Fieheriſchen Intereſſen unter Vernachläſſigung anderer Geſichts

- punkte "allzu ſehr betont worden find. Man erblärte allen Büchern

den Krieg, .welche vom pädagogiſchen oder vom künſtleriſchen 'Standa
punkt aus nicht als völlig einwandfrei zu erachten ware» N= Über
ſaß dabei äber, daß die heranwachſende "Jugend WpgB3e
Tich ein abgeflärtes künſtleriſches Verſtändnis haben kann wrd:

Hahßer auh weite Kreiſe der Erwachſenen ſih nes
mals eint derartige Bildung werden aneignen können, daß fie
wirkliche Kunſtwerke verſtshend genießen Annen. Erholung aber
durc Lektüre wollen auch der Juzenbliche und der ſthetiſch nicht
geſchulte Erwachſene, Was+ſie fm der Lektüre ſuchen, das: iſt dia
Möglichkeit, fich ganz in eine andere Welt zu verſehen, än demn
Heiden und Freuden eines Helden ſo vollkommen Anteil zu nehme"

»
nhrt bleibt, Weber Geheimräte, wo % Betciebs«
8 neue Wirtſchaft aufbauen, ſondern die paritätiſchen
te, deren höcſte Gpige die Kemmer dör Arbeit, die
Vertreterin der Arbeitsdemokratie, ſein ſoll, . <
Die ſtar? beſuchte Verſamntlung ſpendete dem Vortrag lebhaften
Beifall. In der Diskuſſion machte Dr. Paul Nath an bemerkens-
werte Ausführungen über das Syſtem der ruſſiſhen Sowjets, das
ſich gerade auch die radikalen Arbeiter in Deutſchland keine Woche
gefallen laſſen würden.

Spaltung zwiſchen Unabhängigen
: und Kommunitten,

Durch den Austritt der Kommuniſten aus dem Vollzugsraf, der
urſprünglich aus Mshrheitsſogialiſten, Demokraten, Unabhängigen
uind Kommuniſten beſtand und nach dem Auszug der beiden erſten
Parteien nur noch eitt Organ Her Unabhängigen und Kommuniſten
wait, iſt dieſe einſtige Vertretung der Groß-Berliner Ärbeiterräte
feht allein von Mitgliedern der Unabhängigen beſeßt, Die Gpal-
tung zwiſchen Unabhängigen und Kommuniſten in der vorgeſtrigen
Vollverſammlung der Arbeiterräts erfolgke wegen des unüber«
brüdbaren Gegenſaßes in der Frage des Verhaltens gegenüber den
Gewerkſchaften, Während die kommuniſtiſchen Redner die Zer-

* trümmerung der Gewer?ſchaften uwd Bildung von Betriebsorgant-
fationew verlangten, ſtellten fich die Vertreter der Unäbbängigen
auf den Standpunkt, daß eine innere Eroberung der Gewerkſchaften
erfolgen müſſe und der Aufbau der Räte-Organtſation nus in
engſtem Anſ<luß am die Gewerkſchaften fich vollziehen könne,

Dieſer prinzipielle Gegenfaß in einer der wichtigſten Frägen Zak
ſchließlich zu der Trennung der beiden Parteien geführt, zu der
die Neigung auf beiden Seiten ſeit längerer -Heit ohnehin ſchon:
vorhanden war. Das Organ der Unabhängigen timmt den voll-
zogenen Bruch mit Genugtuung hin und erklärt, daß die nun ge-

< ſchaffene Klarheit zu begrüßen ſet. „Im Übrigen“, ſagt das Blatt,

bedeutet der Austritt der Kommuniſten keineswegs eine

Schwächung des Vollzugsrates, da die Kommutniſken ſtändig an

Einfluß verlieren und als Partei in völliger Zerſezung begriffen:
"ſind." =< die demokvatiſchen und mehrheitsfoztaliſtiſchen Arbeiter«

. Päte haben nach der erwähnten Trennung von den Unabhängigen
und Kommiutniſten 4inen beſonderen Vollzugsrat gebildet,

Damaſchkes Präſidentichaftskandidatur

* Sn dor Univerſikät zu Münſter nahm, wie die „Telegr. Union“

Meldeb, eine große Verſammlung nach einem Vortvage des Gy!

„heimrats Dr. Er mans, einſtimmigeine Entſchlaeßung für die Auf»
ſtellung des Bodenreformers Damaſchke, Ehrendoktors der Univer-
ſität Münſter, als Kandidaten für das Amt des Reichspräſidenten
an, Vor einigen Tagen iſt Damäſchks bereits von Hamburg
„aus für dieſe Kandkdatur vorgeſchlagen worden, und er ſelbſt hat
ſich än den von ihm Herausgegebenen „Deutſchen Nachrichten“ zur

Annahme bereit erklärt, “ A 1

' Aidol Damaſchla, geboren am 24. November 1666 zu Bertin, Fat
ſich durch ſeine ſogialpolitiſchen Schriften und Vorträge über Boden-

„rsfſorm und diur< ſeine Zeitſchrift „Die einen Namen
* gemacht, Urſprünglich war or Lehren, 08 !

H BETEI" Eini (0 1 EE UD
“. Preußiſches mln. : 3

vie (ge Ent g in der De Bei, ate] Ne
: Gefa: eimkehr von d; fel . Mitt»
„wo, mages & Us Tonbeis Ice Bateſon Man Du en

wt + ty
Kriegsgefangenenlager Jerſey 866 Unteroffiziere in Cuxhaven, Di.
Stimmung Zer Leuts war gut, die ERIN verlief glatt mur
"Jerrſchtggeſtern auf Mer ierte 10 [Sechfes Weiten Die Verpflegung
an Dord wa [2 , ie Unterb: inga

“dem Dampfer zufviedenſtellend, iw ? ES . "
.. Dex Breslauer Kommuniſtenführe» Zirſc< ift nachts
„aus der Feſtung Glaß entwi hen, nachdem er dus Fenſtergitter
Hurhſägt und ſich am Bettlaken Herabgelaſſen hatte, Hirſch ſcheint
„In einem beveitſtehonden Auto entkommen zu ſein, c

gende
„monatigen Unterbreißung, 1918 anſäſſig. : ' Während des Krie, 1

Unpolitiſche Beweggründe,

Es klegen heute Ins Einzelne gehende Berichte Wber, Hie ver=
brecßeriſche Tat des aus Wien ſtammenden. Ledorarbeiters Voß,
Über die wir im Abendblatt bereits ausführlich berichteten, vor.
Nach Kenntnisnahnts dieſer Berichte ſcheint nunmehr völlig feſt-
zuſtehen, daß bei dem? Anſchlag, der geſtern auf den Abgeordneten.
Hnaſs verübt wurde, politiſche Beweggründe überhaupt nicht
in Frage kommen. Dor Täter Voß, der nach deit amtlichen Be»
tichten den Eindruek. eines geiſtig Minderwertigen macht, hat
offenbar feſt geglaubt, daß es bei dvr Gewinnverteilung der
Königlich Preufiſchen Klafſenſlotteri6 nicht mit rechten Dingen
zugehe; er hat perſönli, unter der Unzunſt der Zeiten wohl
ſtark leidend, dieſen Verdacht gegen. die Preußiſche Kläſſenlotterie
mit perſönlichen Dingen, Prozeſſen wſw. vermengt und ſchließlich
geglaubt, in dem Abgeordneten Haaſs die Ehlechktiakeit der Welt,
die ihm überall erwieſen ſchien, in einem Muſterbeiſpiel zu
treffen, Völlig Uar geht aus ſeiner eigenen Angabe hervor, daß
er. ſich durc< ſeine Schüſſe, die fibrigens auß no< einen völlig
Undeteiligten verleßten, m<t att einer beſtimmten politiſchen
Richtung rächen wollte, . ;

Eine Darltelung des Abg. Haale.

Aus der Umgebung des Abgeordneten Haaſe geht ans die fol»
gende Darſtellung des Hergangs des Ueberfalls zu, die Haaſe.
felbft, nachdem er im Hedwigskrankenhaufe verbunden worden war,
gegeben Hat: : : EAN

„Meine Frau und i< wurden auf dem Woge zum Eingant des
Meichstagsgebäudes auf den Täter erft aufmerkſam, nachdem er
Hinter meinem Rücken den erſten Shuß abgefeuert hatte. Als Iich
mich umidrehte und den Maxn erneut auf mich anlegen ſah, bücte
ich mich, um ein weniger gutes Ziel. zu geben. In gebücter Stel-
Tung 303g ich meins Frau in eine Niſche des Reichsbagsgebäudes.
Der Täter fouerte weiter insgsfamt fünf bis ſechs Schüſſe anxf mich
ab, Kurz bevor der Täter von zwei Schußleuten und zwei -Zivi«
liſten feſtgenommen wurde, brach 1i<. zuſammen, das Bewußtſein
verlor ich jedoch nicht. Bon den Schüffen trafen zwei den rechten
Oberſchenkel.“ s ?

Die ärztliche Unterſu<ung des Abg, Haaſe ergab, wie
W. T, B. mitteilt, am rechten Bein einen Durchſchuß des Unter-
ſchenksls und einen Stedſchuß 'im Oberſchenkel. Die eine Shramme
am Fllbogen iſt augenſcheinlich durch Sturz verurſacht, Der Zu-.
ſtand des Verwundeten läßt feine Wiederherſtellung in etwa acht :
Tagen erwarten, "ME

aind der Reichskanzl er. drahtlich „Frau. Haaſs thx Bedauern
pusgeſprochen. IE HE I

Die Hustiage des Täters.
x Vernehmung mächhe der "Atienlüler Voß etwa: fw“
Anßaben: „Seit 1911 bin ich In Berlin amit einet ſechs-

Jabs 'ich Frankfurter Allee- 74 gewohnt, feit dem 14. Auguſt bin |
ic arbeitslos, | 7 ELE . ;

Im Gommer des vergangenen Zahres habe ic bei den Ziehun« |
gen der preußiſchen Klaſſenlotterie mehrfach die
Veobachtung gemacht, daß &ur< betrügeriſche Handlungen der Be- |
amten beſtimmten Perſonen dies Hauptgewinne- in die Hand gF2-
ſpielt werden, Es geſchah das in der Weiſe, daß beim Aufruf
der größeren Gewinns andere Nummern als dis urſprünglich gt.
zogenen herausgenontmen und aufgerufen wurden, "3Y habe da-
mals ſofovt, als i< meine Beobachtungen gemacht hatte, den An»
trag auf Unterbrechung dex Ziehung geſtellt. Meine Beſchwerde

"daß ſie ſich felbſt und ihrs. Umwelt vollkommen vergeſſen, während
“Die der ſpannenben Schilderung der Abenteuer ihres Helden atemlos
folgen. Naturbeſchreibungen, feinſinnige Charakterſhildervagen,
Tehrhafte Betrachtungen, alles Überhaupt, was bem epiſchen Cho»
"rakter der Erzählung Abbruch tut, ſeßt den Kunſtwert des lite-
rariſchen Erzeugniſſes, ſo wie fie ihn verſtehen und wie er für
hre Entwiklungsſtufe durhaus angemeſſen iſt, nur herab, Dieſer
Hurchjaus berechtigten Aufgabs werden beiſptelsweiſe gerecht gute
Indianer- und Seeräubergeſchichten, dis Erzählungen. des viel»
Umſtrittenen Karl May, lebendige Schilderungen urſerer großen
Reiſenden und Enkde>er, die Eriebniſſe der heutigen Helden des
Weltkriegs, eines Grafen Dohna, eines Freiherrn von Richthofen,
eines Müde, eines Legationsrates von Hentig und dergleichen.
Mögen auch als Kunſtwerk die meiſten von dieſen Edziften
* vielleicht nicht hoch einzuſchäßen ſein, ſo darf man um dezwillen
fie doh noch nicht als Shundliteratur bezeihnen, Bei
den zuleht erwähnten Shilderungen der Erlebniſſe der Helden des
Weltkrieges wird dies auch niemand zu behaupten wagen, während
die vom künſtleriſchen Standpunkt aus genou ebenſo zu
wertenden Bücher etwa eines Conan Doyle oder eines Karl May
wohl pon den meiſten Vorkämpfern gegen die Shundliterabax als
Gehundliteratur. bezeichnet werdens, SEEN: 5
Man überſicht dabei eben, daß der künſtleriſche Standpunkt nicht
Her einzige Maßſtab iſt, den man anlegen kann und aniegen rwß,
wenn. man das vielgeſtaltige Kulturproblem der Scundliteratur
in Angriff nehmen will, Matt vergißt, daß ein Buch vom
kUnſtleriſchen Stondpunkt durc<pus ohne Wert ſein und doh
vom erzicheriſ<en oder vom ſozialpolitiſchen
Standpunkt des  durhaus eine Daſeinsherechtigung -haben kan,
Die. Jugend, der Taten zu begehen zumeiſt noch verwehrt (4, will
wenigſtens von Taten hören, um Helden verehren zu Wannen.
Helden der Wirklichkeit oder erdichtete Helden, und die weniger
gebildeten GScichten, die im allgemeinen mit den weniger be-
güterten, die einen ſc<wereren Kampf ums Daſein zu beſtehen
Haben, gleicbedeutend: ſind, wollen ſich in ihren Mußeſtunden in
eine andere Welt verſeßen, in denen ſie des Tages Laſt und Mühe
vergeſſen, und das können ſie ihrem Bildungsgrade gemäß nur
durch ſolGe Bücher, deren künſtleriſcher Wert nicht ho einzu-
Jehäken iſt. " Man gönne ihnen doch dieſs Entſpannung und be-
ide fic darauf, die -Abwehrmaßnahmen- nur gegen die ethiſch
HurGaus verwerfliche gemeingefährliche Shundliteratur zu richten
und im Übrigen danach 3n Rtreben, die vom erziehlichen Stand-

„zualt aus beſſeren Wirklichlviczſcilderungena wigdie Schilderungen

K>5 5
aeibnomenmtnanenn wmmamnmmeumememZRTn ZZ TT ZZ ZZ TZ rr, menen mmm mem emen ename,

"ſich vefleißigt, wird der Kampf gegen die Schundliteratur, erfreulich

der Rriſenden oder der Kriegshelden, zu begünſtigen und zu
fördern und ſoweit als möglich, ganz . allmählich. auch weitert
Volkskreiſe dahin zu erziehen, daß ſie imſtande ſind, auch lite-
rariſchs Kunſtwerke, denen ein ſpannender Stoff abgeht, voll zu
genießen, Nur dann, wenn man dieſer notwendigen Mäßigung

fen nur dann auch wird und kann ihm voher Erfolg beſchiedon
1

Friedric) Bermann, der Kapellmeiſter der . Bar:10wſkg-
Bühnen, iſt in der Nacht zum Mitiwo<h. in ſeiner Berliner
Wohnung einem Herzſc<hlage erlegen, nochdem er aus dem
Leſſingtheater gekommen war, wo er Griegs „Peer-Gynt“-Muſik
divigiert hatte, Bermann, der nur 38 Jahre alt geworden iſt,
ſtammt aus Berlin. Zu heiteren und ernſten Bühnenſchöpfungen
in' großer Zahl hat der ungewöhnlich gewandte Mann die Muſik
beigeſteuert, die, ohne ſich aufzudrängen, ausſtattenden Charakter
hatte, Zu bedauevn immerhin, daß ſein ausgeprägtes Gefühl für
parodiſtiſhen Wiß ſich zu ſelbſtändigem Schaffen nicht verdichtet
hat, daß der viel Geſuchte; allzu Beſcheidene fic nur damit be-
gnüigt hat, anderen zu diensn oder, wie er es gelegentlich wohl
ausdrückte, „ven: muſikaliſchen Dekorationsmaler zu machen“,

Das Kleine Schauſpiolhaus kündigt für Sonnabend (11. "

WT ELDE SIN 12 FE gs
efehlen“ m a t

Verfaſſer wohnt der Vorſtellung bei, 9 0 Du dan Dee

Ein Theaterkonflikt in Mannheim. Dex Theaterkritiker
der „Neuen Badiſchen Landeszeitung“ Dr. Ernſt Leopold Stahl
Ut fürzlich im Auftrage von Golomitgliedern des Nationaltheaters
von deſſen Regiſſeur genötigt worden, das Haus - zu „ver
laſſen, mit der Androhung, daß ſonſt die Shauſpieler nicht
weiter ſpielen würden. Als Grund wurde : die Stellungnahme
Stahls gegen die Berufung des früheren Theaterdiretiors in
Lübe> Stanislaus Fu < s an das Karlsruher Landestheater. an«
gegeben, Zwei Tage darauf veröffentlichte der Ortsverband der
ühnengenoſjenſc<haft im der Zeitung eine Grklä»
rung, wonach ſeine Mitglieder Dr. Stahl nik als Beurteiler
ihrer Leiſtungen -anerkennen, bis er einwandfrei die gegen ihn
erhobenen Anſchuldigungen widerlegt have, : Die Redaktion der
Zeitung machte den Verſuch, durh Verhandlungen mit. der Bilh«
vengenoſſenſ<haft klarzuſtellen, welcher Art dieſe Anſchuldigungen
ſind. Die Verhandlungen wurden jedoch, bevor eine . völlige
Klärung möglich war, von der Bühnengenoſſenſc<aft abgebrochen;
Weitere Veſprechungen wurden abgelehnt, In Exwiderung auf
dieſen Verſuck, den Kritiker zu disaualifizieren, erklärt nun die
„Neue Badiſche Zandeezeitung, daß fie die geſamte Berichte
erſtattung über Mitglieder der Bühnengenoſſeonſ<ait bis

Anläßlich des Anſchlages hahen der RetHspräſident |

ouf |

- Der Mordanſchlag auf Haafe,

Wurde zur Kenninis genofntien, führte aber zu Feinent Erfoly
ſelbſt dann nicht, als ich mich an den Präſidenten Fennow wandis

Aus dieſem .Grunde : habe ich mich. mit einer Reihe von Elt:
gaben und Privatbriefen an die Leitung der Klaſſenlotterie ſowie
an das Finanzminiſterium gewandt. Zn den Briefen habe ic
auch zum Ausdru> gebracht, wenn man beſtimmte Perſvnen tak»
ſächlich gewinnex, laſſe, dann ſolle-man ſie das nächſss Mal nicht
gewinnen laſſen. Wegen dieſer Briefs iſt Anklage wegen Era
preſſung gegen mich erhoben. Termin ſteht -w +22. Oktober am
In der Angelegenheit habe ic< auch ein Fla gblatt verfaßt, das
mix heute abgenommen worden iſt, Ein Teil der Flugblätter, die-
ich auf meine Koſten druen ließ, liegt nog in meiner Wohnung.

Da ich auf anderem Wege nicht zu meinem Ziel? der Aufklärung
Des Betruges bei der -Kloſſenlotterie kommen konnte, habe ich
mich ſchon: im Mai 1918 an den Abg. Haaſe gewandt mit der
Bitte, die Angelegenheit im Parlament zur Sprache zu bringen,
Die erſten Verhandlungen mit Haaſe führte meine Frau, Marie
Voß. Ic< wandte mich an Haaſs deshalb, weil ih der -Partek

der Unabhängigen Sozialdemokratie. politiſch am nächſten ſtehe, .

wern ic< ihr auch als. eingeſchriebenes Mitglied nicht angehöre«:
Von vornherein hatte ich den Eindru*. daß Haaſe aus der Sochs

ein Privatgeſchäft machen wollte. Später have ich mich auh

wiederhält an  Haafe gewandt, um ſeine Hilfe zu erringen. IH
bin mißverſtanden worden; I< habe bis zum 28. Juni 5. I.

„| mit Haaſs nur brieflich oder durch meine Frau verkehrt... Ih
“ hatte den Eindru>, daß er mir auszuweichen füche. Bis dahin

kannte ich ihn nur aus einer Wählerver/ammlung im April 1918.

Am 238. Juni .d, -I.: habe ic<-Haaſe, der ſich .in Begleitung eines
anderen: Herrn befand, in der Gegend des Liüßowplaßes anget
ſprochen und ihn gebeten, fich meiner Sache anzunehmen, Haa's
antwortete mix ausweichend und erklärte, er habe keine Zeit,
Meine Beweife, die ic ihm anbot, erklärte er für nicht -au3«
reichend, ohne ſie näher zu prüfen. I< hatte die Ueberzeugung,
daß Haaſe <enfolls beſto<en ſei und daß er als ſogenannten
Bolfstribun die Bevölkerung verrate, Dafür, daß Haaſe beſtochen
iſt, habe ich Beweiſe von einem. Sekretär des Finanzs

„miniſteriums, deſſen Namen ich nennen kann.

Seit dem Juni habe ich noH verſchiedene Male mit Haaſe zu
ſprechen verſucht, er iſt mir aber immer ausgewichen. Ich war
deshalb gegen ihn ſehr ſtark verbittert. Vor etwa einer Woche
Jeßte i< mich wegew der gegen mich erhobenen Anklage mit dent
, Rechtsanwalt (Theodor) Liebknecht in Verbindung und ers
fuhr von ihm, daß ich wegen der gegen mich angeſprochenen Straf«

-paragraphen nicht vor ein mit Laienrichtern beſeßtes Gericht kom«

men. würde, ſondern mich vor Berufsrihtern zu verantworten
haben würde, I< bin der Ueberzeugung, daß man mich vor Be»

-rufsrichtern hinter geſchloſſenen Türen ungehört verurteilen wollte

und beabſichtigte, mich wenigſtens für die Dauer der nächſten
Ziehungen unſchädlich zu machen. |

Um die Oeffentlichkeit auf mich aufmerkſam zu machen. uns
außerdem 1m Haaſe einen Denkzettel zu geben. beſchloß ich, ihm

durch Piſtolenſ<hüſſe eine Verlehung zuzufügen. Zu dieſem

Zwei lauerte ich ihm geſtern vor dem Reichstagsgebäude auf, |
4 konnte ihn jedoch nicht mehr erreichen, da er ſhon zu weit ente

4] fernt war. Heute im ;
gebäude eingefundeii ünd gab auf Haaſe, als er ungefähr 5 Schrikk -.

ttag Hatte im mich wieder am Reichstags».

von. mir entfernt war, einen Schuß 'ab, Da ich glaubte, ihn nicdß;
getroffen zu: haben, lief im ihm nach und feuerte einige ShüſſE-
auf ihn ab. I< hatte uicht die Abſicht, Haaſe zu töten.

34 rechnete damit, von den Sicherheitsbeamten ſofort erſchoſſen
oder von der. Menge erſchlagen zu werden. Das war mir abex
Bete penn ich wollte dieſes Elend nicht mehr mitmachen,
zumal i
verlaſſen und verfolgt fühle. I< bin der Ueberzeugung, daß i<
Hoaſe, der ein Verräter der Arbeiter iſt, politiſch unmöglich ge»
macht habe. Die Piſtole habe i< im Frühjahr in der Schönhauſer
Straße gekauft.“ “ EEE

Von zuſtändig er Stelle wird ferner zu dem Fall mitgeteilt
„Bor einem Jahre wandten ſich Voß und ſeine Fray in verjchite
denen Briefen und Eingaben an das preußiſche Finanzminiſterium
mit der Behauptung, daß bci der Ziehung der Preußiſchen Klaſſen«
Sotterie Unrogelmäßigleiten vorlämen, Den Gingaben und Briefert,
die voller Beleidigungen waren, waven Flugblätter beigefügt, dis
die gleichen ſind wie die, die bei dem Täter gefunden wurden4
Die Staatsanwaltſchaft leitete auf Antrag des damaligen Finanze
miniſters Hergt vom 21. Oktober 1918, erneuert vom jeßigen

Finanzminiſter Dr. Südekum am 19. Juli 1919, das Verfahren 3%
gogen Hie Eheleute Voß wegen Beleidigung umd Erpreſſung eina

Infolge A mneſt iv wurde das Strafverfahren wegen Beleidigung
fallen gelaſſen, wogegen das Verfahren wogen Erpreſſung
fortgeführt wird. Voß ſcheint alſs nicht nur ein leidenſchaftlicher]
Gegner des unabhängigen Abgeordneten Hoaſe, ſondern auch der)
früheren und jeßigen Regierung zu ſein. Wie aus den vorgefuns
denen, ſchon oben erwähnten Flugblättern hervorgeht und aus
ſeinen mehrfachen Erpreſſungsverſuchen (er ſelbſt gibt an, daß
Fefe en pd einm Prozeß we EE We geführt hatte

elt vs um einen gemeingefährlichen Menſchen, dem poliz
tiſche Intereſſen fernliegen dürften," 3

- Die Rückfahrt des „Bodenſee.“

Dus Luftſchiff „Bod ene 2" hat geſtern mittag um 2 Uhr diä
RüdTfahrt init 18 ſc<hwediſchen Fahrgäſten an Bord wieder an»
getreden. Die Ankunft des erſten Zeppelin-Luftſchiffes in Sto>t
holm geſtaltete ſich zu einem Ereignis- Bisher hatte Stotholn
no< niemals ein deutſ<es Luftſchiff iber ſeiner Stadt geſehen«
Infolgedeſſen war der große Exerzierplaß im Norden det Stadt,
auf dem Truppen zur Hilfeleiftung bei der Landung . aufgeſtellk
waren, von vielen Zehntauſenden von Neugierigen umſäumt,
welche der Ankunft beiwohnen wollten. Die Dächer der Stads
woven ſchon am Mittag von Schauluſtigen beſeßt. Bald noß
%1 Uhr kam „Bodenſee“ von Güden her in Sicht. Das Lufte-
ſchiff führ in etwa 250 Meter Höhe über die Stadt, zog eins
Schleife über dem Kgl. Schloß und ging dann Tangſom Über dem
Exerzierplaß unter braufenden Beifallsrufen der Anweſende
nieder. : Die Landung gelong vorzüglich. Das Luftſchiff wurde
an den 'im Boden eingevammten Pfählen verankert. Dip Paſſe

giere, die ſich für die Rückfahrt hatten eintragen laſſen, nahmen

kurz nach der Landung in- der Paſſagierkabine Plaß, und nach.
Einnahme von Kühlwaſſer für die Motoren verließ der Luft»
kreuzer Sto&holm, Gegen 8,30 wurde dos Luftſchiff bereits wiedeß
Über Bornholm geſichtet. ; ?

Um %411 Uhr wurde durc Funkſpruch vom Luftſchiff pemeldets
iff teilie zit, daß Was:

"daß Paſewalk überflogen ſei, Das
Hin Uh alt des endung in Serin ks as [f

1
+

iH auch von meinen gewerkſhaftlichen Verbandskollezeit
ie Fortfährung der polit

Nach der Mitteilung des Präſidenten der Nationalverſammlung
Fehrenbad über das Attentat gegen den Abg. Haaſe (vgl.
den Bericht im geſtrigen Abendblatt) gab auch

Rbg. Streſemann (D. V.)

dem Adſcheu Ausdruck, den alle Parteien des Hauſes
chied gegen eine derartige Tat empfinden. Das ganze
den Wunſch, daß Haaſe bald ſeine Abgeorönetentätigkeit wieder
auſnehmen möge. In die Etatsdebatte übergehend, erklärte Dr.
EGirejemann, er glaube nicht, daß die Neubildung der Regierung
einen w=cntlihen Eir*fluß auf die politiſc<e Geſamtlage ausüben
wird. Faerzu veranlaß“ ihn die Auffaſſung, 6aß die National-
verſammitung an einem Mangel an Autorität leidet, 'So jung ſie
iſt, ſo altersmüde erſcheint ſie bereits. Nachdem ſie ihre Aufs
' gabe, die Verfaſſung zu erledigen, gelöſt hatte, hätte man ihr nicht
noh eine derartige Fülle von geſeßgeberiſchen Aufgaben überweiſen
ollen. Wenn der Reichskanzier über unſere wirtſchaftliche Lage
ich ſehr zuverſichtlich ausgeſpröchen hat, ſo kann man ihm darin
nur beiſtimmen. Wenn wir über dieſen Winter hinwegkommen,
o werden wir eine ſolc<e Fülle von wirtſchaftlichen Aufgaben zu
vſe: haben, daß die Frage der Auswanderung vollſtändig aus»
iden muß. Der Mangel an Trangportmitteln iſt eine inter»
nationale Ericheinung. I< ſtelle aber feſt, daß bei der Frage der
* Ausiieferung von 5000 erſtklaſſigen Lokomotiven ein deutſcher
Gadhverſtändiger Überhaupt nicht gehört worden iſt. (Hört, hört!)
Die Stellung Enzlands und Frankreichs uns gegenüber iſt ver-
ſchieden. England -will unſer Wirtſchaftslehen zerſtören, Fxank»
reich ab2r weiß, daß unſer wirtſchaftlicher Zuſammen-
bruch aus ſein Nuin ift. Es hat befremdet, daß der Reichs-
- kanzler fo fißer mit der unveränderten Annahme des Betrieb s-
Trätegeſeßes re<hnet. Das Mitbeſtimmungsre<ßt -der Ange-
Ftellten und Arbeiter erſcheint an ſich als ein ethiſ<es Moment, das
* produttionsfördernd wirkt. Aber in unſerer Zeit der partei-
politiſchen Berriſſenheit wird es zu einem Kampf der verſchiedenen
Organijationen gegeneinander führen. Es iſt vorgekommen, da
in einem Betriebe, wo vie Unabhängigen die Mehrheit haben, ſie
- den Inhaber gezwungen haben, Arbeiter zu entlaſſen, die der mehr«
Heitsfozialiſtichen Partei angehören. Der Rei<hswirt»
aftsrat, den wir hoffentlich bald erhalten werden, ſoll nicht

er alte, wirtſchaftlic<s Ausſchuß des Reichsamts des Innern ſein.
Er ſoll nict lediglich Gutachten und Denkſ<riften liefern, ſon-
dern das Recht eigener Initative haben, mit
bringen von Geſopen

ohne Unter-
aus teilte

Bezug auf das Heran-
r 1 von an den Reichstag. Daß uns ein Geſeß über
die Heimſtäiten zugehen ſoll, begrüße. ich, bedaure aber, daß es
; 12 ſpät geſchicht... In der Wohnungspolitik iſt viel verdorben wor»
en. Wir haben zwei ſiegreiche Kriege nicht zur inneren Fort-
entwicklung Des Volkes benußt. Bei uns erſtien die beſten Ideen
in der Bürokratie ihrer Ausführung. Der Reichskanzler hat er-
freulicherweiſe ſtarkes Worte gefunden gegen das Scieberunweſen.
Viel Schuld daran iſt die Zwangswirtſchaft, die ſich zur Abwi>-
Jung von Geſchäften häufia ſolcher Exiſtenzen bedient Fat, die von
der ehrlichen Induſtris ſolcher Aufgaben nicht für würdig erachtet
werden, Wir werden hoffentlich bald wieder zur Freien Wirt«
„ſchaft kommen, - ? RE SE
„Zur Frage der Monarchie erklärte der Redner, der Libera-
kismus habe ſein Ideal immer in einer. konſtitutionellen-Monarchie
mit parlamentariſcher Regierung geſehen, wie in England, „Bei
„ Hen, Offizieren ſoll man Verſtändnis- dafiir haben, daß ſie, die in
„'monar<iſtiſchem Sinne erzogen. mſd, jeht keine begeiſterten. Repu-
“Slifäner ſein könne, (Sehr richtig!)
Monarſiſtiſchen Putſch-gänz entſchieden ab, Eine
Wiederholung der“ Budapeſter. Vor gänge. wünſchen wir
nicht, das wäre das Ende des monarchiſchen Gedankens in Deutſch-
Jand. Wohl aber werden wir. innerhalb der Verfaſſung für den
monarchiſchen Gedanken in Deutſ<hland werben,. weil wir. aus
Vernunftgründen Monarchiſten ſind. (Beifall rechts.) Das iſt
Unſer gutes Recht, das wir uns nicht ſtreitig -machen laſſen,
-Scheidemann hot geſtern geſagt, wir ſollen Vernunftsrepublikaner
fein, weil die Dinge doch nicht zu ändern ſeien, Ich glaube nicht,
„daß die neue Staatsform ſeit dem November moraliſche Erobe-
zungen in Deoutſ<land gemacht hat. (Sehr richtig! redts.) Viele
"Leute, die ſi zunächſt mit der Republik abgefunden. hatten, ſind
längſt wieder Vernunftsmonarchiſten geworden. (Sehr richtig!
rechts.) Was wir haben, iſt kein parlamentariſches Syſtem, ſon-
Hern eine Kiarrikatur, eine Ausbeutung dieſes. Syſtems zu partei»
politiſ<en Zwe&en. Wir kopieren nicht England, wir kopie»
ren Amerika, wo die politiſchen Sieger ſich in die Beute
teilen. Damit ruinieren wir unſere Beamtenſchaft, dieſe feſteſte
„Grundlage des GStaates.! Ze%t ſollen ſogar dreißig Abgeordnete
Her Mehrheit in die Gefangenenlager fahren und die Gefangenen
aufklären. Wir warnen davor, denn das muß zu einer Aufpeit-
ſchung der politiſchen Leidenſchaften führen, während wir jeßt alle
„eng aneinander rücken ſollten. Sollen noh mehr Zeitungen ver-
boten, das Geſeß über den Belagerungszuſtand noch ſchärfer ge-
Zandhabt werden? Wie haben G<heidemann und Heine früher
Hegen dieſ»s veraltete Geſeß gewältet und die Schale ihres Gpoties
Über die Leichtigkeit ausgegoſſen, mit der jeder Eſel mit dem Be-
Jagerungszuſtand regieren könne. (Sehr richtig! rechts.) Die Ent-
Feinden wird ganz anders kommen, als manger unter unſeren

Meine Freude lehnen jeden

einden es ſic) denkt. Nicht nur wir leiden unter großen wirt»
jaftlichen und ſozialen Kämpfen, auch bei unſeren Feinden
zeigen ſich ſol<e Bewegungen im ſteigenden Maße. Clemenceau
mag ſich noch [9 ſehr weigern, auch Frapkveich wird einſt
die Notwendigkeit einfchet, ſich mit uns wirtſchaftlich
zt verffändigen. Der Haß wird der wirtſchaftlichen
"kunft weichen. Der einzige wirtſchaftliche Sieger find

je Vereinigten Staaten, Wir 'brauchen niht zu verzweifeln.
er wenn wir wieder hochkommen wollen, dann müſſen wir zu-
Tückehren zu den Tugenden deutſchen. Weſens: Autorität, Ord«
nung, Unterordnung, Arbeitsfreude und Schaffensluſt, Das alte
Preußen iſt nicht zuſammengebrochen, . wohl aber das neue
Deatſchland mit: ſeiner ſchnell reich gewordenen. Bourgeoiſie. Uns
trennt eine Welt von den Auffaſſungen Her Regierung. Wer
wenn ſie uns praktiſche Wege für. den Wiederaufbau Deutſch-.
Jands zeigt, dann werden wir ſie unbeſchadet dieſer Gegnerſchaft

vern unterſtüßen, ' (Lebhaftex Beifall rechts.)
-.-: Reiehswehrminiſter Nosket

Nach dem Fricdensvertrag ſind ſämtliche Abmachungen über den
Oſton hinfällig geworden, Es iſt daher unerträglich, wenn einzeine
Parteien und ein Tcl der Preſſe auf die Truppen auch weiterhin
Sahin einwirken, daß ſie ſich im Recht befänden, und daß fie dem
Befehl zum Rümarſch nicht Folge leiſten ſollten. I< weiß, daß
uit wilſton Shimpfereien auf die Trwppen, die micht zurüc wollen,
micts zu erreichen iſt. I< ehre auch dias Motive; die viele Sol-
daten veranlaßt, draußen bleiben. zu wollen. Ste füre<ten die
Arbeitsl9üatcit,.. den Terror und den Boykott. Es iſt au< rictia,
daß die Iruppen im Baltivum ſich in ihven Erw. tungen betrogen
Fühlen. Als Not am Maya war, dat die lettiich Regierung ihnen
Hie Einbürgerung verſprochen umd keine Ginweshungen erhoben,
als in W- wen den Truppen Anſhedl uno in Ausficht. asſbellt
wurde. (Sört. hört!) Wären vor Monaten die doutſchen Iruppen aus
dem Baltikum woogegangen, jo qäbe es heute keine lettiſche Regie-
(Sehr xi>tg!) Das alles ändert aber nichts an der
it. das Land zu räumen. Die Regierung wird alles

Haran ſe3en, um Deutſ>iand vor einem nouen ſchweren und ern«

R Sonflitt mit ber Gatente zu bewahren. Offene Unbotmäßigkeit
nd offener Uraehorfam werden 'o geahmwdet werden, wie es ſich
- Hehört, Der Aufruf des Majors Biſchoff an die Giſevns Diviſion

ſch

ich ein Maß- von - Inſubordination, von Auflehnung gegen die
Intereſſen des Reiches, daß dagegen mit aliem Jiachdru> einge»
Ichritten werden muß. (Beifall links.) Gegen Major Biſchof
iſt kriegsgerichtliche Unterſnchuug angeordnet.

Mit allem NachdruF> und tiefſbom Ernſt möchte ich einen Teil der
deutſchen Preſſe bitten, uns unſere ſchwere Arbeit nicht noch weiter
zu erſchweren, Wie leichtfertig ein Teil der Preſſe vorgeht, zeigte
dieſcr Tage ein Blatt, daß mit Rieſenlettern die Ueberſchrift
brachte: „General von der Goltz ruſſiſcher Ueberläufer“, während
es in kleiner Schrift die Richtigbeit der Meldung ſelbſt bezweifelte.
(Hört, hört!) Wahr iſt, daß General von der Golz dur<haus loyal
und korrekt ſeine Pflicht tut. Vor allew ſucht die deutich-nationale
Preſſe die Truppen in ihrem Widerſtand zu beſtärken. Sie ſpricht
von einem „Verrat an die Truppen“, „Verrat am deutſchen Balten«
land“, fie wirft der Regierung Schamloſigleit vor und ſo fort.
Grof Poſadowſky hat die Verantwortung für ſolche Ausichreitun-
gen der Preſſe abgelehnt. Die deutſch-nationals Fraktion kann
aber die „Daeutſc<e Zeitung“ nicht von ſim abſchütteln, denn als
Hieſes Blatt wegen ſeiner ſc<hamloſen Heßze verboten werden mußte,
ſchrieb mir Abgeordneter von Graefe einen wenig liebenswürdigen
Brief. (Hört, hört, links.) Wir können nicht dulden, daß ein
60-Millionen-Volk durch ſolche Schreibcreien in ſ&werſte Gefahr
gebracht wird. Wir würden gewiſſenlos handeln, wenn wir ſol&en
Ausſchreitungen nicht entgegentreten würden. (Schr richtig! links.)
In den leßten Wochen wird von deutſch-nationaler Seite ganz
ſyſtematiſ< das Vertrauensverhältnis zu untergraben
verſucht, das ſich zwiſGen den Offizieren und mir herausgebildet
hat, Die Rechte tanzt auf einem Vulkan, wenn ſie mir die Arbe't
in dieſer Weiſe noFg ſ<werer macht. (Schr richtig! links.) Der
preußiſche Offizier hat xs nie als eine Beſchimpfung angeſehen,
wenn man auf ſeine Armut hinwies. Nichts anderes habs ich ge-
tan. (Ohoruſe rechts.) Es kennzeichnet die Art Ihres Kampfes,
wenn Sie verſuchen, aus meinen einwandfreien Worten Kapital
zu ſchlagen. Ludendorff hat damit angefangen und Graf Weſtarp
iſt ihnen gefolgt.

Män ſucht jeht das Wenige, was mit unendliher Mühe an mili«
täriſchem Apparat geſchaffen wurde, zu zerſtören. Wir haben eine
Broſchüre aufgefunden, die an-die Soldaten verteilt
werden ſollte, Darin wird geſagt, daß in Wahrheit in
Deutſchland Unabhängige und Spartakiſten regierten, daß keine
Veranlaſſung beſtehe, der Regierung den Treueid zu leiſten, daß
die Regierung nichts für die Zukunft der Soldaten tue uſw. Dieſe
Sudelſchrift, dieſes - Pamphlet, iſt gedru>kt in der „Deutſchen
Tageszeitung“. (Hört, hört! links.) Durch Einſichtnahme in
die Bücher bei einer Hausſuchung konnten wir fe;t:
Uen, daß der Auftraggeber . der Vorftand der
entſchnationalen Voltepartei ift. (Stürmiſches Hört!
hört! links.) == Lärmende Zurufe rechts. =- Zurufe bei den Soz.:

Wavum „greift man nicht zu?)  Selvſtverſtändlic> iſt gegen die

Sdulbigen Strafantrag geſtellt worden, (Beifall links.) Wenn in
jo. frivoler und amerhörter Weiſe die Soldaten zur Trew
lojigkeit und Unbotmäßigkeit verleitet werden ſollen,
muß. ſcharf zugegriffen werden. (Beifall links, Lärm rechts, Zu-
rufe rechts: Kiel!)
Meine Tätigkeitin Kiel hat das Licht nicht zu ſcheuen.
Auch General Ludendorff hat von meiner Kieler Tätigkeit ge»
ſprochen, Er iſt der Leßte, der ein Recht hat, zu fragen, ob ich
vor der „G<ſchi<te verantworten könnte, was ich in Kiel getan
habe, (Schr richtig! ae Ruhmredigkeit liegt mir fern. Wenn
aber. damals ſieh nicht Zehntauſends - wildgewordener Matroſen
wie eine Sturmflut Über ganz Deutſchland ergoſſen und Screen
Über. das ganze Land gebracht haben, - ſo danken Gie das dem
Umſtände, daß“ i< Jog für Tag und Stunde für Stunde dort
mein Leben in die Schanze geſchlagen habe. (Beifall links, Lärm
rechts.) Den- Auseinanderſeßungen über meine Kieler und meine
rige Shen ſehe im mit ruhiger Gelaſſenheit entgegen, (Bei-
all links.) .. 4 ;
Unſer Land blutet aus hunderttauſend Wunden, Heilung kann
nur. kommen, wenn in ollen Schichten des Volkes allmählich die
Erkenntnis reift, daß es nicht angeht, jeht in unſeren Wunden
auch noh zu wühlen. Wir mahnen fortgeſekt zur Einſicht und
zur Vernunft, Wo aber dieſe Mahnung nicht hilft, muß zur Tat
geſchritten werden. Das gilt ſowohl für Sie (nach rechts), wie für
'die Herren auf der äußerſten Linken. (Lebhafter Beifall bsi der
Mehrheit, Lärm rechts und bei den U. Soz.) 4
Hierauf wird-die politiſche Ausfprache vorläufig abgebrochen.
Es folgt der ; GP :

Haushalt der Reichsjuitizverwattung.

juſtizminiſter, den ich an ſeinem Plaße begrüße, fragen, ob eine
weitere Ammeſtie zu erwarten iſt. Die Reform des Strafrechts
muß baldigſt in die Wege geleitet werden. Auch wäre mir eine
Auskunft erwünſcht, wie es mit dem Zwangsvergleich außerhalb des
Konkurſes ſteht. Wie ſteht es mit der Verlängerung der Vatente?
ur Förderung unſerer Rechtspflege iſt es notwendig, den R e < bs»
anwälten eine größere Freizügigkeit innerhalb -des
ganzen Reiches zu ſichern, ſie müſſen ſofort in allen Gliedſtaaten
zugelaſſen werden, unabhängig davon, wo ſie ihr Examen gemacht
aben. Das Amt des Juſtizminiſters kann in Zukunft nicht mehr
das unpolitiſcheſte Miniſterium bleiben, « Die Laien-
gerichte werden in Zukunft eine geſteigerte Bedeubung gewinnen.
Zs mehr die Demokratie herrſcht, deſto energiſcher wird dieſe For-
derung im Volke laut werden. I< hoſfe, doß der neue Reichs-
juſtizminiſter ein „Miniſter der Reform ſein wird...
Reichsjuſtiaminiſter Schiffer? Die Anſicht des Abg. Waldſtein,
daß die Politik in die Juſtiz eingeführt werden ſolle, kann ich nur
dahin 'auslegen, daß das Necht in höherem Maße als Ligher in
die Politik eindringen muß. Meine Hauptaufgabe wird es! fein,
den Rückweg zum Rechtsſtaat zu finden, aus der Zeit der Revo»
lution zur Geſezlichboit zurü&zukehren. Es iſt dies eine Aufgabs,
die aufs engſte zuſaumenhängt mit der Neugeſtaltung aller Ver»
hältniſſe im Innern. wie im Aeußern, Wir müſſen unſerer
wirtſchaftlichen Lage wegen au feſten rechtlichen Grundlagen kom»
men. Auf einige der vom Abc2ordneten Waldſtein aufg2worfenen
Haagen will ich näher eingehen. Die Abſicht, eine Umneſtie zu ers
en, beſteht ni<t. GSoſtlte ſie aber geäußert werden, ſo muß ich
Bodenken tragen, ihr zuzuſtimmen. Es. iſt unſere Pflicht, in der
jeßigen Zeit das Recht zu ſtärken umd nicht zu ſ<wächen. Wix
müſſen vor allem das Bewußtſein ſtärken, daß niemand ungeſtraft
gegen das Ret worſtoßen darf. Es wirb jezt viel .zu viel amne=
ſtiert. Beſonders die Unabhängigen haven ihve beſowdere Me-
thode, zu amneſtieren, indem ſie die Verbrs<>or aus den Gofänq
niſſen herauslaſſen, Wir müſſen daher in diefer Beziehung eiwas
zurücbaltend fein. In den Zeiten der Monarchie erfolgte gewöhn«
lim eine Amneſtie, wenn ein Prinz getoren wyrde, eie Tochter
ſich verhziratete oder der Monarch ſoyſt Anlaß hatte, beſonders
froh zu ſein. Er wollte dann, daß das Volk mit ihm froh geſtinmt
wäre. Auch das paßt nicht mehr in unfere Zit hinein: Die Po»
form des Strafrechts iſt ein Gegenſtand, ver das Reichs»
juſtigzamt ſeit vielen Jahren beſchäftigt hat.
Kriege hatte eine Kommiſſion einen Entwurf ausgearbeitet, Kurz
vor der Fertisſtellung brach der Krieg aus und die Arbeiten blieben
liegen. Jeht hat eine andere Kommiſſion das Werk wieder auf-
genommen, ſo daß der Gniwurf ziemlich fertiggeſtellt iſt und. die
Frage ſeiner Veröffentlichung in der allernächſien Zeit entſchieden
werden wird, In bezug auf das Anwaltsweſen liegen

Abg. Waldſtein (Dem.): I< möchte zunächſt den neuen Reichs- -

Bereits vor dem

gewiß ſchwere Mißſtände vor. I< werde die Verhältniſſe genau
prüfen und dann das Erforderiite einiciten. GeſcRiicys Wende»
rungen müſſen hier aber mit-großer Vorſit vorgenommen werden.
Sodann befinden ſich mehrere Vorlagen über Gerich?sver«-
faſſung und anderes in Augsarbeitung und jollen der National»
verſammlung vorgelegt werden.

Das richtige Verhältnis zwiſchen Volk und Rechtspflege herztt»
ſtellen, iſt ſehr ſ<wer. Das Recht iſt der großen Maſſe unſeres
Volkes fremd geblieben. Es wird un/ere Aufgabe ſein, Reh:
und Volk einander zu nähern. In der inneren Aus»
geſtaltung des Rechts müſſen vol?stümliche Anſchauungen ver«
wirkli<t werden. Dabei kann ich auf einen wiſſenſc<haftich ducch-
gebildeten Beamtenſtand niemals verz/<ten. - Ich werde aber auch
mit Männern des prattiſchen Lebens in Verbindung treten und
ihve Anſicht hören, um abzuhelfen, wo ich abhelfen kai., (Beifall.)

Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Unſer Mißtrauen gegen die Juſtiz. iſt
gewachſen. I< verweiſe nur auf die Shußhaftſ<ande.
Das militäriſche Intereſſe, das früher zur Begründung der Schußs=
haft diente, hat jekt rein politiſchen Geſichtspuniten Platz gemacht.
Die Schußhaft iſt eine politiſche Maßnahme geworden, über deren
Zwe&mäßigleit aber nach wie vor Militärgerichte entſcheiden, die
von Politik nichts verſtehen. Dieſem unerträglichen F1ſtand
muß ein Ende gema<t werden. Wir fordern eine Amneſtie.

Abg. Dr. Sinzheimer (Soz.): Jett iſt die Zeit, zu weitgehenden
Reformen auf dem Gebiete des Strafrechts und des Strafprozeſſes.
Soffentlich kommen die Vorlagen bald. Die ganze Juſtiz muß
reformiert werden, ebenſo die Zuſtände in der Unterſuchungs-
und Strafhaft. Der Häftling iſt niht nur Objekt, er. muß als
Re<tsſubjekt anerkannt und behandelt werden. Wir for»
dern auch eine Reform des Zivilprozeſſes. Die Sondergerichte
müſſen ausgebaut und auf dis Angeſtellten und Landarbeiter aus»
edehnf werden. Die Reform des Zivilprozeßverfahrens muß
ſäleunigſ in. Angriff genommen werden. Die Ausbildung un»
eres Nachwuchſes bedarf grundlegender Aenderungen. Die

eſ<ichtlihHe und. formale Ausbildung muß zurüctreten gegen die
Fozinlpolitiſche .

Reichsjuſtizminiſter Schiffer: Es wird zu prüfen ſein, ob uns
inwieweit den Anregungen über die Ausbildung der Juriſten
nachgegangen werden iann. Es wird ſchon immer darauf hinge«
zielt, den Formalismus bei der Ausbildung zu beſeitigen und den
Gejichtskreis des Richters zu erweitern. Wenn der: Abg. Dr.
Sinzheimer die materialiſtiſche Auffaſſung unſerer Rechtsſtudenten.
bemängelt und vor zu großer Ausdehnung des geſchichtlichen
Unterrichts warnt, ſo liegt darin ein Widerſpruch. Der ZIn«
divtdualismus kann nur gefördert werden, wenn man der ge«s
ſchictlic<en Ausbildungähr Recht läßt. Nur wenn
man ſich „in die Vergangenheit vertieft, verſteht man die Gegen«
wart. Vor einem Uebermaß in der geſchichtlihen Ausbildung
muß man ſich natürlich hüten. Gine Aenderung des Zivilprozeße
verſahrens wird bereits erſtrebt, Hierbei wird auch die Frage

- der Sondergerichte eingehend geprüft werden. Die allgemeinen

Gerichte können -aber vielleicht ſs volkstümlich geſtaltet werden;
daß wir die Sondergerichte entbehren können, Sobald die Vor«
arbeiten für die Reform des Strafrechts abgeſchloſſen
ſind, -:wird der Entwurf der Kritik der Oeffentlichkeit. Übergeben
werden. Der Belagerungszuſtand beſteht nir. deshalb,
weit die bisgerigen aßregeln aufrecht erhalten werden :miſen.
Sobald das neue Reichsgeſeß iber. den Belagerungss
zuftand ergangen ſein wird, wird auch dieſs Frage ihre Erledia

“ güung finden.

- Damit iſt die Aar Über di Nn
Dami eie, Luofprache e Reichsfuſtizverwaltung ex

-Haushait des Reichsfinanzminilteriums,

Er wird eingeleitet durcß die Verleſung des Berichts durc< den
Abg. Wurm (U.' Soz.) und kurze Ausführungen des “Abg. '
Wert (86) 4 Ze uSfüh g 8. Dra
Reichsfinanzminifter Erzberget? I< werde noh im Laufe der.
Heit Gelegenheit haben, Ihnen den Grundgedanken der Reichs=
inanzreform darzulegen, Dem Abgeordneten Graf Poſadow]
mödte ich aber erwidern, daß er ſich irrt, wenn. er glaubt, -da|
ein einheitlicher Plan für die Reichsfinanzreform nicht vorhan»
den ſei. Der L Oktober wird ein Markſteininderfinan»-
ziellen Entwiälung des Reiches ſein, indem jeht zum
erſten Male, ſeitdem ein Deutſches Reich. beſteht, das Reich Herv
ſeiner Sieuerverwaltung, Herr ſeiner Steuereinnahmen ſein wird,
Dieſer Schritt iſt auch von großer politiſcher Bedeutung. Die
Sdaffung der Reichsorganiſation der Steuer iſt ein bedeutungse
volles Greignis, Die Länder haben große Opfer gebracht, das ließ
ſich nicht vermeiden. Die Organiſation der Landesfinan z.
ämter entſpricht nach ihrer Abgrenzung hin'nicht meinem
Ideal. Z< hätte gewünſcht, daß die Landesfinanzämter gleich«
zeitig die künftigen Reichsfinanzämter dargeſtellt
hätten. Eine geſczliche Regelung der. Einteilung. der Landes»
finanzämter wird angeſtrebt, ſie kann aber nicht mehr in, dieſem
Winter erfolgen. Der Gedan?e des Einheitsſtaates muß im In»
tereſſe der Sieuer ſtark: in 'den Vordergrund geſtellt werden. Ih
Deus daß wir auch ein einheitliches Reichsſteuerreht
ür Deutſchland bekommen. Das iſt Vorausſehung für die-Reichs»
finanzreform. | Damit werden auch die Arbeiten der Nationalver«
ſammlung auf dem Gebiete der Gteuergeſeßgebung erheblich ver»
einfacht. Die Hauptaufgabe der künftigen Steuergefezgebung wird
immer nur die Steuerſkala ſein. Alle anderen Fragen ſind

in der Reichsabgabenordnung dann ein für allemal ge»

regelt. Ich bitte das Haus dringend, dieſe Abgabenordnung noch
vor Ablauf des Monats endgültig zu verabſchieden. Dann iſt das
Fundament gelegt, auf dem der einheitliche Pian aufgebaut wetden
kann. Wir mußten ſchon vor dem allgemeinen Plane zu neuen
Steuern greifen, weil dig Reichsſchuld von Monat zu Monat
wächſt. Wir nahmen daher die Steuern vorweg, über die. eine
gewiſſs Einigkeit herrſc<te, und vann die Vermögensſteuern, Mit
dem Reichsnotopfer iſt die Vermögensbeſteuerung zu einem ge=
wiſſen. Abſhluſſe gelangt. Die Vorarbeiten ſollen ſo. beſchleunigt
werden, daß die neue Beſoldungsordnung am 1, April
1920 in! Kraft tritt. Bis daßin müſſen aber die neuen Steuern
bewilligt ſein und die Verreichlichung des Vorkehrsweſens' muß
durchgeführt werden. Im Laufe des Winters. ſollen entſcheidende
Schritte für die Verreichlichung der Eiſenbahnen und der Poſt ge»
tan werden. Bei allen Beamtenfragen geben wir in enger
Fühlung mit dew Beamtenorganiſationen vor. Damit haben wir
ausgezeichnete Erfahrungen gemacht. Neue Forderungen dürfen
vor „ver neuen Beſoldungsordnung an uns allerdings nicht geſtellt
werden. i

Nach einigen weiteren kurzen Bemerkungen wird der S21u5halt
für das Reichs nanzminiſtv um erledigt.

Donnerstag 2 Uhr: Interpellation Sheid-mann (Soa.) üder die
Preistreibereien im Schuhwarzenhandol, Penſionsfonds, Fo=&ekung
der politiſchen Ausſprache, Reichspoſiverwaltung,

ZUE
Falls eine zweite Rednergarnitur heute zum Etat ſpricht, wird

für pie deutich-demötretiihe Paxtei der Abg. Freiherr v, Richts
ofen das Wort ergreifen. ;

a bl
(Hierzu dro! Boilagen.)

Verantwoetlich für die Anzeigen: Karl Radioff Beriin
Dru: und Verlag? Uilſtein & Co. Berlin

"die - Zwangzwirtſtaft “ift der

wtirde. Landband id jeßt mit einem Abbauprogtamm “an |

; LandwirtſFeſtomi niſter «herangetreten. Faſt. alle von . der Re
2E6 Wiens isher ergeiſſenen Maßnahmen zum Abbau der Zwangs-
"wirtſchaft find, wie Lanbbund betont, Arbeiten mit untaug-
Zante und "Stü&>werk. Das Hevausgreifen , einzelner Er-

ien inneren witt.

igung der natünl
K kann ni |. di I.
SONS SEI I 8 WE DANS |

Negtevung Fordert der -Bund Hie bindende Ee
- des eder Hie binn Begien "Birtſcaſt: Fete Im. Einzelnen
WE SIED EZ EE an 12537

| ehre
vorträge mit künſtlichen Dilige- 2; nd Futtermi
RT ARN ES elan Belieferi
fort ngelt rim
- Landwirte der not
„En we u en Seſhnſfung we
menden RE ind Kontrolfen

dor ' Landwirtſchaft.

iſierungspläne. in: der Lanvairt.

Preigobe es Hafers, dex. Gerſte "und aller Gemengeoarten
ich-Swangabenetun. „„Fetigobe
gwangsbewirkſchaftung.

khrer „Eofüfche Beitung? hat Biernat, die: Süden" und Ges
der Sanger Hehandelt und ausgeführt, daß jedoch
DIELE PES NE, allein

ite nE we ah

Ds „Auswüchſe des Kinos Fordern die entſchiedenſte Bekämpfung.
1, .. Beſeitigung a
Beſtimmungen ee die beläſtigenden, die BEN ien hem.

AME SEE Nb 0 Cootgntonertehwbeſ eſräntungen. | „Der Vo Vortragende ſchlug vor, daß der -Ausſchuß die Mnodorhie

gen, Feldzug der Preſſe gegen..den Schund im
pwav auäeht dn |

| EE | WE

Kleine Mitteil, fiefſnigen. "Der
* dem von. den Polen. bejehten. preu

* 1925 aus € Rei itte]
(| SE ZUA De

"eie R erentin im Wo fömifniſterinm, 'Um die
Mitarbeit Shy Frau auf dem fahr te: der u zxtspflege ein»
leiten, hat das Bobtfohriminiſtertum jeßt ei e noh in der |
ldung begriffene Abteilung für Agemeine | Fürſorg 13 Keiaggs Frau
be Re! eventin eingeſtellt; dieſe. e ferentin in ei einem preußi«
[hen iniſterium iſt Frau Meta raus. Feſſel, die währen |
er RKriegszeit als ſtellvertr. Leiterin des Städt. Fürſo!
für Kriegshintexbliebene. in Frankfurt a, M.) tätig ge! 4 iſt

Erwerbsloſenunterſtätung. - „Untsr dem Vorſiz der Frau
(Seinen Hoppe velchloß . geſt Um - Berſier SRE

Weder Bi ſen Mehrheit au

lichen.“
Kampf vem Kinsfhmuß.
der Scundlitevatur veranſtaltete geſtern. unter dem
"Vorſit: des . Stadtrats GaſſenbaH 4m Rathaus eine Sißung,
„die fich mit dev Bekämpfung der Kinoſhäden beſchäftigte. Prof.
"Brummer betonte, im Kino herrſche unmmſchränkt die Pornogrophie,

Der. Kampf richte fi aber nicht gogen die Kinobeſißer, ſondern.

3 pee 1 En einen „Teil der. Filmfabrikanten. Es iſt: ſoweit gekommen, | fi
: S
„anſtändigkeit aufzunehmen.

Ausland ſich weigert, deutſche Films wegen ihrer Un»
Ein neueſter Film gilt. ſogar der
Verherrlichung des Zuhältertums. “ Man. ſagt Kunſt und. eneint
Geſchäft, man nomt Aufklävung, was in Wirklichkeit Schmuß iſt.
„Bemerkenswert war. die Mitteilung des Redners, daß .die Sihn
zeufur ſeinerzeit nur dur< ein Verſehen. auſgehoben wur

überwachen ſolle und daß “eine Zenſur unter. Mitwirkung -

„weit
„Freigabe der gefamten- MI „weiter Kreiſ der Bevölkerung geſchaffen werden foll.

Redadteur Dittmer joe € einen planmäßſe.
Kino, „Aufklävung

SEE
wl

im Haushal! " it
„Unterſtühung in der gleichen. Die ae, „wie den pen „fuch Rai pi wezuſareen

"Der" 'Oroß-Berliner Uusfchuß zur |

„arbeitsminiſter.

Generafverſammlung d der Funktionäre
. Metallarbeiter-Berbandes, 33.
. Den Funktionären Her Berwaltungsſtelle Derlin des Deutſchen

Metallarbeiterverbandes wurde geſtern abend. in. einer außer»
ordentlichen Venezalverſammlung Vericht. über die Gteeitinar

ee Bericht Über d! je Streiklage. gab der

] „“
Gn bt R amarion Ruſch. Die eb TREN Preſſe

In 30 Verfämmt: WEI De
ungen ollte 062
werden, Ste jergegen zu nehmen, € Verfaitims
FREIEN Des Brief des Fn
„Verſammlungen ſei vo
ReiGoorbeiteminiſter in

verſuche, den Streik, der nur wirtſchöftliche Ziele.

5 mmiſfion .. dem
[IX ft als Vorſtandsmitglied. des Deutſchen Metallarbeiter

' Ateenehenn daf habs geantwortet, daß die Vertreter der

Er wurde gebeten, Schritte zu

verbandes . vorgezeigt worden.
'Der

ehmen, daß: das Verbot rügängig gemacht würde."

Polizeiprä»

Ünfzehner-Kommiſſion es di nn ſo weit
Fünfgehner-Kommiſſion es doch genau | de er als

häl als er.- Dann ſei er erſucht 1
Rie en 1 „Rachtwort in bieſer DEFIS 1

- Stex zätt

>

1 Verſammlungen

“Preußen habe Telephoniſch habe er Ober ve AI des I
<arbeiterverbandes mitge!

“daß er alle notwendigen Be

Unternehmen würde. „Die 4 Mitteilung Habe 4 die Fünfzehner-Koms«

miſſion veranlaßt, die Notiz in die „Freiheit ;
ſtattfinden würden. Am anderen

reits. am Vormittag mit dem Polizeipräſidenten wegen

des Verſammlungsverbotes' verhandelt, worden; Dieſe Beſpredinn

gen ſeien ergehnislos verlaufen. An der Hebe

weitoſter Kreiſs und Schaffung einer Anzohl von Muſter kinos. |

in Berlin, Er empfiehlt auch, wenn die Kohlennot amdauere, an 1 dai

-Etelle her Badeanſtalten Hieber die Kinos eine Zeit lang zu ſchlie | dad. furz Taher edes fü 1

ßen. Bom Standpunkt ;
»Etadtvat Gedelſohn teilte mit, daß die Filminduſtrie ſhon | "en othilfe.

3100 000 M; für eine: (Selbſtzenſur „ausgegeben Habe. Er befürwor«- .

des Filmgewerbes fprach Sarry Kahn,

zets die Verſtadtlichung des Filius 918 das beſte Mittel, unn eine
un zu heilen, Ie

eue UAE
: Die zur
rende St je.im , fehlen FF
Wolbhauein verf De | wude, a ar
telmerregatten eiern) "teilt Die „Jacht -
SE RiEeE HOE IEE beſteht aus M

HURE SHARON Gebiet iſt- WERNER Zuge

Abſenders und-bis auf: weite,

) Laſſen. Die A der Tele
Zt | Shliiberd 103 80 200 lt 118 hn Sihn

ſeht.“ fande u eren iu

SE zue nem

Wer ier et Map mml.. Hier
diger x Beweis dafür, d biß es
03 näm en. göb', waas wäre
Ne Rel dn auf ſeine "Bri
ie da
78 U5; 4 [pv n
07 OE wie :
1 - a. |
IL Idiot“
ex; Pro

8.00 Penn naler
Ee Deig

an u Rafe, ;

reinf Tonnen 9 ent, alf. ei.
jienten. Kein
. wo iM wohnha

i ] "des Keuſmonnſchaft
die. 16 8 ERN

nfo ex, „Gott 4
Ww ve din 0 Wpeiſhie

8 | fene
4 Bas

n Wunder; daß.

Eine Traute: 5 verſtorbene Ted
Ka Heier Siet D Braſch fand: Dag Sapaet a in der
waren Depulolionen Her : Aelteſten
anbet, ideſte

AACH Helsfamamzer di
üdtiſcHen Verwaltung, T Piber Untere
nehmungen und Grie tung ie Siefer p dfon hielt.die :

11 Wclievendfhien | 618 Sreitag mi

„Ueberwiegend bewölkt. 'Im REET 98 iE a]

en. geringe Regenf

DI IT RE % 17
enn zum" Studenten wollte te ers bSringen: :

Weyden. Des gemig Ge
Ri Student wollte es, Wwevden. (00700) wi Du ſtudi
- frogfe uf ar "die Antwort: - „Staats
v.. „Ufo Sura m

4 ſommenzuberufen,

In drei. Tagen: IE von der Arbeit [Haſt Hunderttauſend Mark
für. die Streikenden aufgebracht worden, Aim Mittwoch nachmittag
fet ein langer. Brief des Reichsarbeitsminiſters eingelaufen.

Hätte Zeine: Möglichkeit: „beſtanden, die / Suerte H
Hamit fie Giellung. zu dem Briefe 11

konnte, : Der Reichsarbeitsminiſter „mache. in: dem Briefe: Ver»

-J mittlungsvorſchläge,-die Opfer von den Arbeitgebern und- "Arbeits

4 1: nehmern forbern, ,Deide. Parteien Föllten in. den „einzelnen

"4 zufsgvuppen. HUTH üm. A ieſe | in „Re im
(942in „M. Auguſt:

ies Gfedeſpruc
«Die .31

ſchläge ſollen auch für ; 7: 5. EILEN je. 10 Pf. FEIN M:

| r

8 Verſtändig: würde, Jo: entſcheidet ein im Einner«
. Reichsarbeiteminiſterium

elteſten xfatemlung beſchloß, es der Fünfzehner-Koumnt
een, auf Gründ. des 1.1002 des "Reichsa beiteminift
€, „än.. EAEG HREEN Angetrelen, = er eine

7 Ge "Vaters Drahung, er müßte;- feinem. Gtgel pen | | mid

ente 18 88 n „be
ſtor Teht gem
1. Aber die vielen Ee H
7 Her Kaiechis

X Doktor IE 1 ae

Nein; ee

ts - Ten: ;
den heuti

Ges amerfannt Zuben, fs Zam es Nh nir um Teine nd Weinſte Böe
triebe. handeln, die wenige Ardbeiter- beſchäftigen. Dieſe Firmen |
gehören nicht dem Verband, der Berliner Metallinduſtriellen an.
Wenn eine Anerkennüng der Forderungen erfolgt iſt, ſo laſſen fich
boraus feine Schlüſſe auf die Stimmung innerhalb der Induſtrie
dder dis Berechtigung der Forderungen der Streikleitung ziehen |

Sjemensltadt im Dunkein.,

“! Der SGiaditeil Siemensſtadt iſt geſtern abend Punkt 6 Uhr von
der Stromzufuhr ſeitens der Spandauer Elektrizitätsärbeiter auf
Drängen der Gtreikleitung der Metallarbeiter abgeſchnitten wor-
den. Die Stadt liegt völlig im Dunkeln, die Straßenbahn kann
nicht verkehren, auch das Kanaliſationswerk iſt ſtillgelegt. Auf
Drängen“ der Einwohnerſchaft hat ſich der Oberbürgermeiſter von
Siemensſtadt um Hilfe an die „Techniſche Nothilfe“ - gewandt,
bamit wenigſtens die Kläranlogen, Straßenbahn. und Beleuchtung
wieder in Tätigkeit geſezt werden können, * „850

- Zm Laufe des geſtrigen Nachmittags iſt es wieder zu Ausſc<hrei-.
fungen der Streikenden gekommen. | L
Seit einigen Tagen hatten die Siemenswerke eine Abteilung von
Mannſchaften der Berliner Sicherheitspolizei erhalten. Nach 1an-
gen Verhandlungen mit dem Rei, EEE IUNN r und dem Bere
Üiner Polizeipräſidenten erhielten die Poliziſten am Mittwoch
anittag den Beſehl, die Siemens-Werke zu räumen, da die Streik-
Teitung örflärt hatte, fie könne ſich für Ruhe und Drdnung in
Giemensſtadt verbügen. Kaum war die Polizeitruppe 'abgerückt,
kam es -auc< ſchon zu neuen Beläſtigungen der Arbeitswilligen.
Angeſtellte, die für Arbeitswillige halten wurden, und mehrere
Bürobeawie wurden verprügelt uni
Pänxen geriſſen und geſ<lagen, ſs daß die Betreffende längere,Zeit
ewußtlos in der Unfall ation der Siemenswerke lag. Der Tier,
bewußtlos in der Unfallſtation der Siemenswerke lag, Der Täter
wurde von den Arbeitswilligen erkannt, die Firma wird Strafe
antrag gegen ihn ſtellen. o R -

ein junges Mädchen an den

" Falſche Kriminalbeamte, - Am Dienstag abend erſchienen;
Wie uns mitgeteilt wird, in dem vom Alexanderplaß nach Han»
mover 'um 8 Uhr 45 abfahrenden D-Zuge Leute, 'die ſich für Kri-

- minalbeamte ausgaben, und erklärten einem in dem Zuge be»

findlichen Kaufmann, daß ſie ſeinen Koffer „beſclagnahmen müß-
ten. Der junge Mann war ſo ängſtlich, daß er ſich dazu ver-
Jeiten. ließ, unter Rüdlaſſung des Koffers den Zug zu verlaſſen.
'„»Zriminalbeamte* und Koffer ſind bisher nicht zu ermitteln ge
weſen. In dem Koffer befanden ſic außer Wäſche und Kleidern
ſr mehrere hunderttauſend Mark Wertpapiere.
wetdienlichs Angaben zur Exmittelung des Täters werden an
Rechtsanwalt Dr. IJ affs, Dirdſenſtr. 26, erbeten + +

Millionenfälſchungen bei ber Metallverteilungsftelle.
Oroße Shicebungen ſind von verſchiedenen Behörden bei der ſtaat-
Tichen Medolilverteilungsſtelle in Berlin entde>t worden. Dem
Reichskommiſſax für Metallverwertung fielen im Sommer d.. I.
Unſtimmigkeiten in den Büchern und Liſten der Verteilunasſtelle
auf. Er übergab die Angelegenheit ſofort der Kriminalpolizei,
die Fälſchungen, die in die Millionen 'gehen, aufde>te; mehrere
Beteiligte konnten vereits verhaftet werden. Induſtrie- und

Üttenwerke reiten Kontingenticheine ein, die über ihren Be«

arf hinausgingen. Diefe Scheine ſollen geprüft werden, ob die
Antragſteller wirklich den beantragten Bedarf an Metall haben.

. Die Werke-wußten nun: durc Schmie: .. "der dieſs Prüfung * zu

intertreiben und. wurden- auf die gefälſchten Scheine hin Über»
eliefert; Ne verſ<oben. das billig. erhaltene . Metall im
Handl Joſort zu höheren Preiſen, oder ließen es lagern, um noch.

wirkich gut jehen kann.
'Ichlehten Augen ſchüld.
der Yugen verrichtet, |

“ folgen zu können.
müdung ein,

Bleibt zurüc
- „prüfen dojienlos ſeine Sehiraſt

: j : W veipziner Sir. 113.
D Spittelwartts : A Mauerſtrake .

Eels wallitriaße 4 EE Fe 7
Ez inkftr, 1. une Ern |;
1 . j

MRR Driedricſir; 1933; Edeveizienr

Etrake

Friedrichſtr. 106,

S0 Oraniteatir. 44,
7 Gele ejregeiſinaße

aub: Dranienbiay

| wos

reis |
GRe | gericht beim andgericht II

An. manchem ſchlechten" Zeugnis find oft die
Die meiſte Arbeit in. der Schule wird mit Hilfe

Ein Kind, das nicht fo gut ſehen kann wie andere,
ift imi Nachteil und muß ſic mehr anſtrengen, um
Zroßdem taitkt raſcher die 'Er-
oft ſogar mit Kopiſchmerzen ver»
bunden. die Aufmerkſamkeit läßt na<, und. das Kind

Kommen Sie mit Ihrem Kinde zu uns. Wir,

Opfiker | zu

/

3 .
Zöhops Preiſe abzuwarten. Die Unterſuchungen erftreken fiß auf
eine Reihe von Znduſtrie« und Hüttenwerken. Verhaftet wurden
bisher die Inhaber des Grünſc<hen Hüttenwerkes in- Oberſchöne»
weide Dr. Grün und Braun und der Znhaber eines Ham«
burger Hüttenwerkes Hevert: Gotthold und deſſen Berliner
Agent Salomon. Beſonders einträglich waren dieſs Geſchäfte
für Gotthold, weil er zugleißh Vertrauensmann der Hamburger
Dinoler. uad Bevollmächtigter des dortigen „Fachverbandes“ war,
ie Ermittelungen rden fortgelezt und weitere Borhafs
tungen ſtehen bevor.“ ä 4
Dex Raubüberfall in der Seeſtraße. Die in ihrer Woh-
nung in der Seeſtraße überfallene und beraubte Kellnerin Frau
Grüber iſt geſtern im Krankenhaus geſtorben, ohne die Be»
finnung wiedererlangt zu haben. Die weiteren Nachiorſchungen
und Durchſuchungen der Räume haben noh nicht Rien können,
eraubt worden iſt. Jedenfalls ſind der Rohrplattenkoffer
und Sieidungsſtüce verſchwunden. .' Bei der Kriminalpolizei ge»
meldet haben ſich die been jungen Männer, die beim Verlaſſen
des Baen von mehreren Leuten geſehen worden waren. Einer

von ihnen hat Frau Gruber mehrmals beſucht. Am vergangenen
Freitag waren dann beide zuſammen "it ihr. Sie bekunden, aß
es in der Wohnung unordentlich ausjah.

. Der verführte Straßenräuber.

„ Mit dem Rufe „Hände hoc<! Brieftaſche her oder ieh ſc<ieße!*
Jprang eines Nachts ein Arbeiter Olio Siedſ<lag aus einem
Vorgarten der Barbaroſſaſtraße plößlich auf einen auf dem Heim-
wege begriffenen Serrn los, indem er drohend eine Piſtole gegen
ihn erhob. Der Bedrohte hatte aber ſeine Nerven zuſammen und
erflärte in voller Seelenruhe: „Ja, lieber Mann, ich kann Ihrer
freundlichen Aufforderung leider nicht nachkommen, denn ich by-
fihe gar "nichts. "I< komme eben aus einem Spielklub, wo ich
alles verloren habe. und beſiße nur dieſe Poſtkarten!" Dabei
öffnete er feinen Ro> und zeigte "dem Strolch einige Poſtkarten.

Nach kurzem Hin und Her erklärte der. Ueberfallene weiter:
„Mir geht es genau ſo wie Ihnen: ich möchte gern mit Zhnen

zuſammen ein Ding drehen und ich' weiß eins Frau, die viele

Brillanten beſißt und“ kenne auch eine Gelegenheit, wie man ihr
dieſe rauben könnte. Dabei machte er dem Räuber den Vorſ<lag,
mit ihm zuſammen zu einem Freunde zu gehen, der bei der an«
geblich Auszuplündernden wohne und dort alles Nähere zu be-
ſprechen. Der Mann folgte dem Herrn, der ihn dur<- mehrere
Straßen. zu ' einem Freunde führte. | In ſeinem Zimmer -wurde
„Kriegsrat“ gehalten, bei dem es ſehr gemütlich zuging. Man
jeßte vem Strol< eine Flaſche Wein vor, und dieſer Genuß machte
ihn ſo unvorſichtig, daß. er ſeine Piſtole auf einen Augenbli>
aus. der Taſche nahm, Die Waffe war. eine unſchuldige Kinder»

„piſtole. 3

Nun änderte ſich das "Bild. Man: ging dem Strolch mit ges
ringerer Liebenswürdigteit zu' Leibe. und warnte ihn, ſich vom

Plage zu rühren, bis die telephoniſ< herbeigerufene Sicherheits»

polizei erſ<ienen ſei. Der „Freund“ des Ueberfallenen machte

“ſich ſofort auf den Weg zum Fernſprecher, legte aber ſeinen eigenen

Revolver auf den Tiſch mit der dringenden Mahnung, den Strolch

„damit in Schach zu halten Kcum haite er aver das Zimtner ver-

laſſen, da bemächtigte ſic der Strolch des Revolvers, hielt ihn

„dem Gegner auf die Bruſt und drücte los. Aber er hatie Pech:
der Revolver war geſichert und der Schuß ging nicht los. -

Geſtern hatte fich Siedſc<hlag vor dem außerordentlichen Kriegs»
wegen verſuchten Raubes und ver»

Sie Ihr find nicht zur Schule gehen, | 7

bevor Sie ſich die Gewißheit perſ<haſſt haben, daß es

Sorgfalt die paſſenden
nüßlich für Ihr Kind ſin

. und Zurückſezungen erſporen ?

dieſs iſt wichtig beim Einkauf von
weil die's öftex etwas zerb ehen.

/ Zn dot Gaxanti-zeit erhalten Sie außer
bruch uſw. olle Reparaturen umſonſt.

verordnen mit. 1. am drei Jahre,

uhnke

Frircdenau:

- "Anvatipenftr. 364,/E, Brunnenſt: Mheinſtr. 18. Ee virchfte, veut !
NW Iriedrimfir, 150, gegenüber der Golſer» Eicht 699 Bene „Niranes» Etts 4% / Tatenzienkrahs 148 +

. Erke 3 orotheeniniaße
. Schöneberg:
Danviftr. S1. am Katier-WilbelmoVah |

Wüämerzdorl:

- Beritner Sty; 842%
. „au der Uhlandinaße

(Lüßowſty,

Gläſer, falls ſole nötig und /

Wollen Cie tieber ein paar Mark ſparen, obdev-
wollen Gie lieber Ithr:m Kinde unndiige Anturengungen

uch Ste werden gerne dor. kaufen, wo Gie große
„Auswagl und vittige Preite finden. =- Aber ſelbſt
wenn wir nicht die billigſten wären, 19 dürfen Sie nie
verzeſien; Sie erhalten unſere große Gaian ie, und
zillen tür Kinder,
für Gläierpo
-.Die Garantie währt für Faſſungen von M. 12,50
8 tdufe Damm 10,
1 WTE NaN Sandor

Berafirahe 4. aenenüder Michardfinz 4 5
Breite <iraße 18

N zthonhauier Ulle,
-  Howbahn»Staiton Nordring
Q Frankinrier Allee 14,

fohlen Mordes zu verantworten das Gericht erkannte aM&
vom Anklagevertreter beantragte, Strafe und verurteilte Sied» -
ſchlag zu 6 Jahren Zuhthaus ERUNDIIE

- ; 3
Das Eude ves Bremer H; ftreits, Die Hafenarbeiter
haben geſtern morgen vollzählig die Arbeit wieder aufgenommen.

Die Streitwelle in Frankreich, Aus Baſel wird uns

| gedrahtet: Der Havasagentur zufolge dauert der Streik der Pa»

riſer Theater-- Angeſtellten, bei dem Clomenceaus Vers»
mittlung -anzgerufen wurde, fort, indeſſen fei Line baldige annehm-
bare Löſung zu erhoffen. Im Rhone-Despartement find dia
Schriftſeßer in den Ausſtand getreten. Dagegen -/ dez
Streik der Gaſtſtättienangeſtellten in Lyon beigelegt,
Lebensmitt-lverſorgnns, Auf den Abſchnitt. 85 der allgemeinen .
Lebensmittelkarte der Stadt Berlin entfallen 250 Gramm atsländiſches
Maismehl (1,45), auf die Abſchnitte 87 und 88 te 150 Gram, “eländiſche'
Sülſenfr (0,60). Die Abſ<nitte ſind in der Zeit vom 3; 85 12.
tober in den Kleinhandelsgeſchäften abzugebex ;

Yom Donnerstag, dem 9. d. M, wird auf die & 1-inderkarts eib
Büchſe Kondensmilh auf die Dauer non 4 Tagen verabfolgt. Auf die
€ I-Kinderkarte wird % Liter Vollmilch ansgegeben. 3-Litore

Krankenkarten - werden am 9. und 10. Oktober mit 4 Liter Vollmilch
beliefert. Die Gr I und 11 der M
9. d. M. bis auf weiteres mit je % Liter

bold!
Sumbo KORG

UÜhbelteferung wird. vom.
tagermilh beliefert. "

ule, Am heutigen onnerabag Beu abends 8 Uhr:
4 nN Yehungskurjys über „Praktiſ<e Volkswirtſchaft",
Dr. Gtillich über „Begriffe und Vorgänge des Geld« und Kreditverkehrs“,

Montag um 7 Uhr beginnt ebendort die einen Ueherbli> über das ganze
Gebiet gebende Vorleſung über Staatswiſſenſc<haften.

Nationalitätenproblem, Iudenfrage und SozialiSmus, Ucber
dieſes Thema ſpricht Dr. jur. Abramowitſch, Prof. der Soziologie an der
Univerſität Tiflis, Freitag, 7 Uhr, in den Sophienſälen, Sophienſtr. 17-18,
Dem Vortrag folgt eine freie Ausſprache, ; % 4 y

Der Deutſche : Banibeamien-Berein, Zweigverein Derlin, perſendet
ſoeben fein Herbſtprogramm Über die ban?wiſſenſc<haftlißen Vorleſungen,

ie auh Nichimitaliebern offen ſtehen. Es umfaßt Vorleſungen über
Valuta und Valutageſchäfte (Alfred Sansbureh), Jechnik und Organi»
ſation des Bankbetriebes [90000 em und Geſchäfte der deutſche
Kreditbanken (Rettig), Depoſiten enweſen (Markwald), -Wechſelre
(Dr. Behm), Bürgerliches Rec<ßt im Zuſammenhang mit dem Hand
re<t (Dr. Behm), Hypotheken- und Grundbuchreht (Rechtsanwalt Dr.
Wolff). Ueber. dis deutſche Montaninduſtrie, insbeſondere die weſtdeutſche ,
Großeiſeninduſtrie (Dr. Zi>ert), Wirtſchaftsgeographie Mittel- und Süd-
aanerikas (Dr. Auzet), Maklerweſen, Börſe und Börſengeſ<äfte (Ludwig
Eichwege), Bankbüchhalterei und känſmänniſches Rechnen (Direktor Max
Behm), franzöſiſche, engliſche Sprachkurſe, fvanzöſiſche Handelskorreſpon«
denz und Stenooraphie. Eine Reihe von Einzelvorträgen. iſt geplant,
für die 1. a, gewonnen ſind: Dr. Rohrbach, Prof. Dr. Wegener, Georg -
Bernhard, Dr. R. Hennig, Dr. Zöhlinger ſw. Ausführliche Programms .
koſtenfrei dur< das: Vereinsbüro, Berlin W 8, Franzöſiſche Str. 5758
Cel.: Zentrum 2531,). - EEN a 42424

65

Vereinsnachrichten. -

Heuis, Donnerstag, 9. Okiober: Dentſcher Demokratiſ&er
Verein Charlottenburg (Neu-Char! tienburg), 8 Uhr, I
Juſtizrat Waldſtein über „Das Finanzprogramm der Reichsregierung u1
die Etellung der Deutſchen Demokratiſchen Partei“, in der Aula dex.
Fürſtin-Bismar>-Schule, Sybelſtr. 2:4. == Bund für Dreigliedee
rung des fozialen Organiomus, 7% Uhr, Potsdamer Str.
Nr. 89-394, Ateliergebäude I17,- Vortrag: „Ueber das individualiſtiſce
Wirtſc<aftsſyſtem und 'die- neueren Reformverſüuche im Lichter der Dreis
(DETEN = Fo<Hgruppe Syiritus-Induſtrie, Liköre: -

abrikation und Weingroßhandel des Gewerkſc<hoftsbundes
der Angeſtellten, 73% Uhr im „Schultheiß“, Neus Jakobſtr. 24-25. ==
Bipmolaiſche Geſellſ<aft, 8 Uhr im „Humbſer-Bräu“,

auenzienſtr. 7, Dr. Baerwald: „Die Verſchärfung äußeren Unglü>s
:dur< zwedwidrige Gedankeu- und Gefühlsprozeſſe und Unſere Mittel
zur Verhütung ſol<er ſebitgeſchaffenen Leiden,“ =» Deuvtiſ<-
niſcher Bercin, 8 Uhr im „Deſſauer Garten“, Deſſauer |

Bertangen Sie
nac außerhalv
foſteniog
unſeren Opto»
meter 3. Celbſt-
beſtimmen paſ-
4 iender Gläter

nebſt Verjand-
2 lüſte 4s

'Nezköiln:
Spandau

"

- "Charlottenburg:

“am Hatieiwen

Es Mardwrger Streße

Joachimsthaler-Straße 2...“
am Baintof Zs. 7

Ie 0
- Der Eifenhahnminitier
- Über gie Verkehrgseinſchränkungen.

Preußiſche Layde3z-=*85mmlung vom 8. Oktober 1919.

Die Landesvevnermlung erledigte am Mitiwo< den Haushalt
der Zentralgenofſſenſ<haftskaſſe. Ein Antrag des
Bentrumsabg. Eſſer „durch zeitgemäße Umgeſtaltung des Bei-
zots der Preußiſchen Zentralgenoſſenichasftskaſſe eine lebendige
und fruchtbare, von dem Vertrauen der Genofſenſchaftskaſſe ge»
Fragene Mittelſtelle zwiſchen der Verwaltung der Zentralgenoſſen-
Ichaftskaſſe und den Genoſſenſhaften zu ſchaffen“ wurde angenont-
ane; Mit der Beratung des Eiſenbahnetats, die ſich daran
anſhloß, wurde die Beſprechung der zahlloſen Anträge verbunden,
Hie fi mit der Beſeitigung der „wilden“ Arbeiterräte, dex De»
MOLAR Der Berwuttung, den Lyſoldungsfragen ww. bes
ſchäftigte. | Die Einſtellung des S<nellzugsverkehrs im- Oſten
wurde 5-33 den Abag. Garnich (D. V.) und Wenke (Dem.) lebhaft
Dedauert. Der 'Eiſenbahnminiſter Deſer führte “dazu aus:

Wir wußten, daß die Maßnahme ſchwer und hart iſt und ſogar
als unerträglich aufgefaßt: werden mußte. x Wix. waren durch. vie
Ihwierigen Betriebspverhältniſſe u genötigt, und ic: fage in
Dieſem Zuſammenhang, vaß-die Berzältniſſe ſich nicht beſſern, ſon-
Hern eßer noch idliedter werden. (Lebhaffes Hört, hört! auf allen
Seiten.) Der Vedarf an Kohlen und. Loköätiotiven und die oallge-
meinen Leiſtungen ſind nog nicht auf die Höhe gebracht worden,
die für eine glattere Abwidlung des Betriebes erforderlich iſt.
Die zur Rede ſtehende Maßvegel wurde aus ſehr triftigen Grün»
Ser nicht auf das ganze Gebiet ausgedehnt, Im Kohlenrovier
müſſen die Halden, auf denen noch veträhtliche Kohlenvorräte la-
gern, bis zur Inkraft'zzung des Friedensvertvages ſo raſch wie
möglich. entleert werden, damit uns dieſe Vorräte nicht uoch ver-
Toren gehen. Auch im Weſten kann die Einſtellumg des Shnell-
'zuawertehrs nötig werden. „Nur um. die Gleichmahigkeit Herzu-
ſtellen, konnien wir uns dazu ..aber noH nicht entſchließen; dern
das würde ſiF nicßt verantworten laſſen. I<H betöne <er aus-
Hrüclich, daß weiterathende Maßnahmen in der Betriebseinſchrän-
Fung notwendig werden können. (Bewegung.) Es kann dahin
?ommen, daß der Perſonenverkehr io aut wie voll-

f|tändia gingeſtellt wird zugunſten des Arbeiter». umd Ge- |

KEEN und des -Mil<- und Verſoraunasverkehrs, (Lcb«
afte B-weoung.) - Es fehlen uns ni>4 mr die 5900 Lokomotiven
amd 50 000 Wagen, die wir an die. Genner abliefern mußten, ſon»
Dern wir nägern uns auß fet der Teriode, in der ſich die Wochen
zend Monate der Streitiuſt im Frütiahr bitier rächen. (Lebhafte
Beweaunna.) Damals beſtand die Möglichkeit zum Abtransport
der Fohlen. die damals verſäumten Woen und Monate laſſen
ch nicht wieder einholen, Für die ſchwere Zeit. In der uns Kohlen
und Nahrunasmittol fehlen, önnen die Streikheber die Verant»
wortung niht ablehnen. (Anhaltende Bewegung.) Große Shwie-
riakeiten erwochfen uns auch aus der iberaus ſchlechten Qualität
Her Kohlen. Wir fähren tagtäglich 4006 Wagen Steine
H, die als Kohlen deklariert und bezahlt. werden. t

ört! hört.) Der ſchlehte Brennſtoff. der die Züge zum Stille

enen auf der Strecke zwiwmt, bis unkerwe's die ſchlechten Be-
Fardteile aus der Brennmaſſe herausgeklarbt: ſtnd, ift einz. der
Wweſentli&en Urſachen für die außerordentliche langſame Detrichs-
abwiklung Die Scwierigkeiten vermehren ſich durH die Ges

fangenontransporte, die uns aus dem Waffenſtillſtand erwachſenen |

Veorpfliktunnen zur Abfuhr von Kohlen für die Gegner und die
fich jeht dauernd. mohremden. Erntetransporte. .; An aſle. Arbeiter

und Beamte richte. ich den Ruf: Soid. eingedenk dex Pflichten, die.

(Lebhaftos"

*

Sher auf EZ nehmen mißt, weil Ihr in einem fozialiſierten Vita
tergehmen arbeitet, und verwirllicht das Wort: Soziglismus heißt
mehr leiſten! (Lebhafter Betfall links, Gelächter rechts.) .
Die Debatte wurde heute niet zu Ende geführt; Redner aller
Parteien brachten Wünſcx e* Umgeſtaltung dex Giſenbahnver«
waltung vor. Man beklagte das Los der Eiſenbahnerinvakiden,
verlangte Maßnahmen gegen die droßepdo Kartoffeinot, kritiſierte
die vorgenommene Tariferhuhjung uſw. Der - Sozialdemokrat
Branner vichtete beſonders lebhafte. Antlagen gsgen den frü-
eren Eiferbahnminiſter Brettenbac<h, dex die Millionen, die er

-aus dem Schweiße ſeiner Untergebenen erpreßte, dem Militaris»

mus in den- Rachen geworfen habe und daher als Zriegsverlän»
gerer und Baterlandsverräter als erſter vor den -Staatsgerichts-
hof gehöre, Um 5 Uhr vertagte das Haus die weitere Beratung
auf Donnerstag 32 Uhr, - .
; 4 Ee “ v . S : 6;
I Geryonkireheu, 8. Olioben./
Im hieſigen Kohlengebiek traf geſtern eine Abordnung von
20 Arbeitervertretctn aus Eüddeutſchland ein, um auf den hieſi-

. gen Zechenbetrieben feſtzuſtellen, ob. es den Tatſachen entſpreche,

daß hier große Brenaſtojfmengen lagern, die aus Transport»
ſ<wierigkeiten nicht abgefördert werden können, wöhrend in Süd»
deuiſchland ein großer Teil der Bebriebe aus Mangel au Kohle,
Koks u. dz. ſillicgt. Die Abordnung überzeugte ſich
in Gladbe& davon, daß. auf den Zehen. der Berginſpettion 11
allein eine Million Zentner Koks und ganz erhebliäe Mengen
Steinkohle lagern. In anderen Betrieben des Bezirks liegen die
Verhältniſſe ähnlich.

Reichsratsfitung. In der dffertlihen Reic<sratks»

-fißunza, die om Mittwod unter Vorſiß des Miniſters Dr. Beli

ſtattfand, berichtete Miniſterialdirektor S<effer über die Aug»
ſchußbeſchlüſſe zum Ergänzungsetat des Reichsarbeits-
mi niſceriums für .das Rec<nungsjahr 1919. Der außere
orSentliche Etat bringt eine Mehrforderung von einer Milliarde
Mark. Ueber die Forderungen für Neubauten zu Heereszweden,
namentlich für das Lazarettweſen konnte nähere Auskunft im Aus»
ſc<huß nicht gegeben werden, da das Arbeitsminiſterium die Ange-
legenheit erſt vor einigen Tagen übernommen hat. In den Aus»
ſchüſſen wurden Abſtriche von 70 Millionen gemacht. Man war
da.ür, daß für Notſtandsarbeiten, mit denen man im
Großen und Ganzen gute Erfahrungen gemacht hätte, mehr Mittl
bewilligt werden ſollten. Ein Antrag für das Plenum der No-

Ausfchülfe der Nationalverſammli'ys

Hattshaltsansſchuß. Zum Ctat des Miniſteriums des Innern
wies Miniſter Ko < auf die umfangreichon Aufzaben ſeines Mis
niſteriums hin. Es werde kaum möglich ſein, ohne weſentliche
Ueberſchreitung des Hilfsarbeiterfonds as:szukommen, Neochdem
Fs Dr. Pachnide auf die Notwendigkeit eines Unterſtüßungs»
fonds für kulturpolitiſche Aufgäben hingewiejen 1
wurden hierfür 100000 Mork und die Einſtellung von noch zr
vortragenden Räten und eines Hilfsarbeiters bewilligt. x Was

ialdemokrat Sv I wandte ſich gegen das Weiterbeſtehen eineg
reſſedezernats beim Keihoamt des Innerw.
Demzegenüber wieſen die Regierungsvertreter auf die P-ziwendigs
keit ves unmittelbaren. Zuſammenatrbeiiens mit der Preſſe zim.
Die Forderung für das Preſſedezernat wurde genehmu. ebenſa
für Beſtrebungen zugunſten der geſundheitlichen Hebung der Jus
gend ſtatt 100 000 Mark 500 000 Mart.
. "Sr Haushaltsausſchuß genehmigte ferver den Kolonials
eti ). Vom 1. Ottober ab wird der Kolonialminiſter k&.t Gehalt
mehr beziehen. Ein Geſegentwurf ilbex koloniale Entſ<;ä»
digungen wird in den nächſten Wochen vorgele3t w=rden,

Ausſchuß für die Roichsabgabenoxduun, 31m Abe
ſhnitt 18 die Beitreibung bor GE DR EE DULT ein An»
irg. zu 8 296 angenommen, daß die Einreichung des Bermögenga
verzeichntſſes und der Of:enbarungsetd erſt verlangt Word Dann

' wenn die ZwongsvollſtreFung ausfichtslos erſcheint, oder etz Boll»

ſtrefungsverſuch in das bewegliche Vermögen erfolglos geblieben
iſt. Ferner wurde beſchloſſen, daß das Finanzamt. den Eid alt
nimmi, wenn der dazu Verpfiichtete zur Eidesleiſtung bereit ift,
ſonſt 5as Amtsgeri<t. Zu 3,200 wurde beſchloſſen, daß die Zwangs»
poliſtre>un erf beginnen dorf, wenn dem Schuldner die Zahlungs
verfügung bekanntgogeben und ſeit der Bekonntzabe mindeſtens
eine Woche verfloſſen iſt. + ;

Ausſchuß für das Reichsnotopfer. Der Ausichuß nah
Beſtimmungen an über zinsloje Stundung der Abgabe, falls das
ſteuerbare Permögen nicht über 100 009 Mark und bas Jahres=
einkommen nicht über 3000 Mark beträgt. Außerdem kann die
Abgabe ohne Rücfſicht auf Vermögen und Einkommen ganz oder
teilweiſe zinslos gelunde werden, falls fich bei billiger Beric»
ſichtigung der. wirtſchaftlichen Verhältniſſe die Ginziehung als bes.
fondere Härte erweiſen würde. Ueber Anträge auf zinsloje Stume
dung wird im Beſchwerdeverfahren entſchieden werden, “

„ Das Betriebsrätegeſeß. Der Ausſchuß der Nationakvep:
ſammlung für das Beiriebsrätegeſch beſchöftigte ſich zeſtert nog
mit Beamtenwünſchen. Auf Antrag ien wurde fole
ender Antrag angenommen: Für die öffentlichen Behörden und
ie Betriebe des Reiches. ſowie für öf:cntlich-rechtliche Körper»
ſchaften kann durc< Verordnung der Reichsregierung, für die öffent»

tionalverſammlung iſt in Vorbereitung, Die Ausſchußbeichläſſe "“Hchen Behörden und Betriebe der Länder, Gemeinden und Ge»

wurden ohne Erörterung angenommen.

Perfſonaluachrichten. Das Reichsfinanzminiſterium hat den
Miniſterialdirektor im Finanzminiſterium,- Gehsimrat Dr.
Böhme, und den vortragenden Rat im Finanzminiſter.um, Ge»
heimrat Dr- Do Ene, mit Wahrnehmung der Geſchäfte der Landes»
finanzämter in Dresden und Leipzig beauftragt. = Der Präſident
der ſächſiſchen VoXskammer, Fr äß dorf, iſt zum Vorſißenden des
Zorn andes Her Landesverjiherungs-Anſtalt Socſen ernannt
worden. : -

Als Nachfolger des Landrats von Arnim iſt- der bisherige Hilfs»
arbeiter im Miniſterum des Innern und feet Bürgermeiſter von
Zabern Dr. Luthner zum kommiſſariſchen Landrat des Kreiſes
Züterbog-LutFenwalde exnonnt worden. Dr. Luthner hat fein Amt
bereits angetreten. . wn 638

/

+

. ÜWQYYOYQYQQYYRQQUNT

meindeverbände durch Berordnung der Landesregierung beſtimmt
werden, daß gewiſſe Gruppen von Beamten als Arbeiter
oder Angeſtellte im Sinne dieſes Geſekes zu erachien ſind.

Hekodont

Sorgt für blendend weisse gesunde Zähne

Alteininar Hersteller:
mann, Chem Fabrik, Beriin-Grunewald

M CO, W. Hengst

Das, was Ihnen im kommenden
HerbF und Winter am meiſſen
„not fün wird, wohlige, vor Er-
fältung ſchüßhende Wärme, vers /
mitfeln Zhnen aufs beſte

die Weſte fürs Haus,

57

ZELTER

zuu

- Die Weſſs „Der Maniel

Wen - Maus einem ganz befonbers warmen
WM avs einer „PUM bite "Gioff in 125 cm Länge hHergeſteſtt
M Wore in verſöhiedenen leuchienben 17 verſchiedenen FantcFemvſiern vore

2: Farben, ſchr elegant mit Treſſen« rätig und zum Üeberfinß mit einem
KW UnfsFung derarbetiet, mit bübſchen.  motligen Schal verfehen, der gleiche
I i zeitig außerordentlih apart wirkt. zuu

+ Taſchan und koſtet
wen *- Er feſt

D . Sönigſir. 33 Chauſſeeſtr. 113 |

Um Bahnhof Aiexonderplaßy 3. Prim Giettiner

» UURAEAURZARURGH H AUUESNASZERESIKÜDARTSPTUBERTEEGS|

Frische Blumen

Arrangements, Sträuße und Kränze
Pa men in jeder Größe und Auswahl 3

A.
3 Töpfe aller Art* Tafel-Dekorationen 3

Leipziger Streße RNovenhaler StraBe Königstraze - Mo Nzpleal? rmranerzenzewwgzzwenzerenmengenngenneeeaneeanenes

Dekorations - Blumen - Damen-Füöfe  - «Schirme
Stielrose mit Laub. ue tr 4 4 28 p6,-7 ZyHnderhtite - 652 952 1102 12.522 Damen- und Herrenschirme, Pauens

Flieder, 2teilig, mit Laub». 18 Weißer Samihuf, Matclotorm............. GST wollmner Köper, Natiratock: 3 16.

Alpeuveilchen mit Laub... 70. x .
- Primeln mit Laub »....... 70Pf. NAghberkanben zus nm Inn 4,22 477 Damen- und Herrenschirme, baum-

Herbstlaubstiel ...-... 65, 95Pf. ar 40. FI Fa > 5929 - . wollener Taffet, solide Natur-

Ebereschenzweig« -.»..... 1% ED uon es GEE € 1 ' 3892 „etöcke, reinzeidenes Futteral 4a

Chricaufheme mitKnospe und ATFSIGge DIE C-»DOUCITNE X OI “" Damen-und Herrenschirme Clorig:
R EAI 85. Moderne Samivogelphantasie 4.39 Ffestkantig, mit aparten Natur

GroßerMandelblarenzweis. 85 Pt. Moderne Schwarze Si 2. atf, ENEN 975 stöcken, reinzeidenes Futteral 51"

"Mädchen-Mantel 22 Benzcharügen 23%. Mädachen - Mantel a, Ker KADEN 6 00 .

Sol: iose Gürtelloerm, Kragen zum Hochst Een, Winiergioeoff, weite Glockenſform,

mwI0

Grö. BE6e KMR wee oabezoage terne neren nbandeneneneee neren geen een ennees el, GrößBC GO CIa.cnneeeeene erer
! ; Ew Jede weiteren 5 cm M. 6.- mehr 5 Jede weiteren 5 cm M. 5.-- mehr

= 6 Ul
Feiteres k : Ew

- Gian

Statt Karten. |
ür die vielen Beweiſe iM

Stztt Karten DV au iele Weiſe meinen 3% NEE T 3)
4 M 8 her; et Dant. E
Ma eee ie? ZU SL DeIiE [M winnt es es „in M Delage Zellun
HormaunBebronds Margarethe Latit Ia te Dr M 0.
und Pra 89). Blaaoako au Frida Nyl,
-Lankwie NS. Kee ME bel. Dekoralion; ode '
, FIli Bebrult ; gie EIA SRE wi ggg ee ZG:
| Reohbtzanwalt Folix Latte dt. Bem. itte ak! E tellun ID
- Verlobte. Chi GERI 2 ! ; 00 ;
Empfang Lonotsa, den 19. Oktobsz, | Gael BRan) SNR is : 5 ; zi ig 3 ;
Ei Budapestersirk dR. ! Spei jfezimmer, Ferren-
a 308 rankenstein, | n Ziehung am 21, und 23: OKtober 1575 5 -zimm er, Schlaf. zimm er ?
Se Frankenstein, ged. Joski “
EE RERING A Lat. des QMabiahr- Vi Douteehwebr 1, B || Woßnzimmer, Woßn-
8667 Gewinne im Werte von
Bein, Oktober 300 m. || /aloas, Dieſen, Küdjen
SEIEN REET liemden - Reparaturen, 8 ] eWewebwW =.
5 Zus Ewe 7 wera: Krankheit: verſchied 8 hemden, Pyjamas Haupigewinn im Werts von 5 < n
Beute vormittag unſer getiebler Bruder, nel iefern 35 Private, BE p s fo
jind. Voter, der Kv. matter. = Baltiaech FEEN: i EEE RIE ee ee €
Wilhelm Weigert, Mu Pu 1 1 NN Gu us ; wl
im 62. Lebensjahrs. . + Beere Loe zu 3 Mark Ported ns LIN 20 Pfg. N f )
Dies zeigt tieſbetrübt-au Verband Preuß. Loiterie-EInnehmer : je fe ;
im Namen. aller: Sinterbliebenen * 1 . „T Boriin G 2; | 4. Weoßrumgs 4 je fte .
Larl Weigert, EEE für fi |
| Bertin, Breskait, ber 7,' Dkiober: 1919, Brian Märk : Auen a ? Z
in großer Auswahl € -
" Die Einäſcherung findet am Freitag, den preizwert T
"WW 10.Oktober, 10*- 2„Uhroomittags, im Krematorium, Pianonagaus ZIG 4
8 Gerichtjiraße 87, fiatt, NaxBeeknr, nder dd 1D o : |
147 Xunftwerkſtätten 4
! ( (0 j
N - v66 langen Leiden entſchtief fauft m 30. September 2 Zeicſe, DildgauererBeiten 1 ;
A meinz 4.6 “8 gelfebte Schweſter, annlere liebe S4hwägerin + . 5:00 UBE js
und Nich! “8 R3 ; - es. 5009 Ci meter . GU SERN
4 ltungsräume 4 S
öſa dSoner. | Ausſte, .
. '» "vas ideals Herre: parfürnt N M7
gien im in Letſnahme Bitten im Namen bir Hintere MRIIE 04 eale ul 3 15422 JEH Echte Perſer u. deutſche koppiche + Echte Kriſtatſo, ;
; - Prof, Dr. Dito Nöbnex, " „Naila 03 „Neut e< Porzellane, Kronen, Klubſeffel u. Sofas in Ceder |
eh Admirgiitätsrat, ) erb eigenartig Schöner Pharfaziegenach | ; 9. Sh '. vnd Govolin . ! Annfte aller Art
"4 Köhpner, geb. Liebermann. is ng ernättlich.. WEL enache Z ;
Fate hat im. ensſten Familienreiſe mbH. Dres we EEB, Len MERAN Swe Parzellandoss i Ww 6 6 ſor Y"n G H “+ G .
EEE Brautwagen SEI 5 GEZ23 | G :
vquipagen | Berlin CG Dirdklenſtraße 31 “
BÜgötUL2 EekeCatFinn NE) ER ind Pfd SEHEN Ee Röipraben Zu
straße => Lützow 1578. - Ein (6 47 ES &

C-A-HERDICH 255
| SONNE A
EEE E

-ledermöbal- .
Fahrik

02 verkuuf zu bliligon Prelen .

Letzte Neuheit | !
u Rock und Weste

„Aus e SE 69% 4

1 NUE - LAndsPerger Sir. 835, 86, 87. 8.
; Winitermäntel aus Samt u. Plüsch.

; elzgeltte: ts Mäntel. Plat pe vis 140 em lang, in vielen Farben 226 Jnckeonkteider aus Fun und Gabatin. .
; ESTR? and farbe 218 M. 3 Jackenklolder aus Sate, „praktloolten Stoffen 2160 0 150 H 3 Klette aus Crdps ds ebins 388 M,

8M. Xx GEE abe S ne Is Tattieleiderrboke 89,50 X Rleiäderrücks aus gaten, pIaitigohen Stoffen 34,60 M.

„Telkotdamenhemdhogen I maa weis 3 vancea 19 DeWSCHE Teppiche 238 "108 J-

| ige 25 “2 13% nicht mehr genehen hat; 187. Perger w./mod, Mugter

Fenn | up 73, Nr pr | llen 588 |
Crops ds chins 4 mu Jex j 3
mr 25 M || NodeltwiSche | „Knieper 008 0

5 ; Gerippe Sam! 4 00x. |: Bedst und Tü. [3 Raibgigres En ?

| DAAH ür Konſervierungs» |
„Gegentlände Rerfcaglid A von
9-5 Uhr :

4 „Rücßſenungen eefalpen enen Bias

M Jedoch. benötigen wir bei fiarker EE)...

- 8 Außänfung der Aufträge eine Frißi 8
von a Tagen,

; ; gg Fah 3 NIE n mm in elegantebt. Ausführung .
Seidenblugen [| Wnpaalaalar" AiSfbrU, | Hochsehiok garnisrts Damenhüte

aus > Dr9ps 92 Ene Fog u, anderen. aus Zylinder, Panne, Samt, Fils zu. Borden, - 8 Bariin 80 26, Oranlenztr, X -

jCurt Roeder

' „Tel. Moritzplatz 400,

- Finanz- und-Hat

2. Beilage zu Nummer 514.

der VeberSchußgebiete .
für Weizen,

Von 4nserem fachmännigoehen Mitarbeiter.

„Bis Eraton

Dis vor: Getreideweltmarkt vorliegenden Nachrichten bringen

gegenwärtig auch von den europäigchen Produktionsgebieten
Rußland und den Donauländern Mitteilungen, die vielfaches
“" Interesse erwecken. Die Ernten Sowohl in den südrussigchen
ouvernemnients als 'In Rumänien werden als: guts geschildert,
vnd die Ueberschügse des letzteren haben angeblich bereits zu

'. Abgohtilggen von Weizen nach Frankreich und. Belgien geführt.
Dis verschiedenen aus- ünd inländischen Kommissionen, die
Rumänien mit Nahrungsmitteln versorgen gollten, haben

* gchon geit einiger Zeit ihrs Arbeiten eingestellt, da das Land
“ keiner Hilfe mehr bedarf. In Altrumanien schätzt man den
Vobergchuß an Weizen auf 300 000 To., obwohl dort nur zwei
Drittel der regelmäßigen Fläche bebaut waren; in. Trang-
8ylvanien und Besgarabien gind die Erträge noch günetiger ge-
wogen. Glänzend gollen die Ernteverbältnisse für Mais Sein.
8&o daß auch hiervon große Mengen für die Ausfuhr vorhanden
gein dürften. Wie groß aber die rumänische Ausfuhr wirklich
“'wird, hängt nicht nur von den Uebersachußmengen gelbst, 2a0n-
“dern auch von den inneren Transporimitteln des. Landes ab.

VUnd hiermit Scheint es schr Schlecht bestellt zu ein, da angeb-

lich. gieh .in Rumänien nur'250 Lokomotiven in betriebsfähigem
' Zustande befinden, gegenüber 1200 vor dem Kriege, auch
Scheinen in dieger Beziehung die A' echten auf baldige Besse-
rung geringe zu:zein. :Ob der rumänische Getreideexport wizit-
lich im laufenden Erntejahre gchon größere Bedeutung gewinnt,
. bleibt daher abzuwarten. : 5008 n
* Nach den vorliegenden englischen Meldungen besteht Kein
Zweitel, daß Südrußland diesmal Ausführmaterizl in Ge-
 treide hat, doch hindern dort die sirengen Exportverbote. Die
Nachrichten liegen nur aus nichtbolschewistischen Gouverne-
menta vor.; Wie die Verhältnisge in dem eigentlichen Sowzet-
rußland liegen, ist im Ausglande. nicht bekannt. In England hat
man infolgs dieger mangelnden Orientierung die Ausgagen eines
Sachversiändigen Flüchtlings aus dem. nördlichen Rußland be-
' „aehtet, der angeblich viel gezehen. hat und ſfast überall gute
Felder beobachtet baben will. Ob :hierhuf ! viel zu geben ist,
bleibe dahingestellt; immerhin gieht man, daß auch in dem an-
eblich 50 zerrütteten Rußland die Felder bestellt werden „und
aß dort im Durchschnitt wohl kaum die Verhälinisse 80. trost-
Jos liegen, wie vielfach angenommen wird. “ .
Aus Amerika liegen von müllerischer Seite außorordent-
Uche Klagen über die Boschaffenheit des - neuen Frühjahrs-
- we zens vor, desgen Ernte chon in dem Augustbericht auf uur
* N illionen Bughels angegeben war, gegen. 369 Millionen
Bi 18 im Vorjahre, . Der starkes Rückgang des quantitativen
Ergebnisges war dem Einfiusse einer unzeitigen, Starken Hitze
und Trockenheit im späten Frühjahr zuzuschreiben. Die quali-
tativen Mißerfolge des Weizens werden durch Roast, Brand und
durch Heugchreckenbeschädigungen begründet. Größere Men-
gen des Springweizens Sind angeblich nur für Futterzwecke ge-
eignet, und die Farmer gollen auch vielfach ihren Weizen gegen-
' wärtig an Stelle des gehr knappen und teuren Mais verfüttern.
- „Wie weit dies zutrifft, läßt aich von hier :aus nicht kontrollieren,
"Immerhin darf man einige Zweitel hegen, da die amerikaniache
Regierung ihren. :Yarmern den enormen Weizenpreis: von
2,26. Dollar für den -Buüshel garantiert. hat, wobei die "Qualität
nicht. berücksichtigt wird. Jedenfalls Scheint. die. diesjährige
Ausfuhr der Vereinigten Staaten bhauptzächlich auf Winter-
/ Weizen angewiegen zu Sein. Der September hat drüben wieder
eins lange Periods, emprinelieheler Trockenheit und Hitze ge-
bracht, wodurch der Mais außerordentlich Schnell reifte und
gein Schnitt auch früher als in anderen: Jahren begann. Daß
hierbei die Qualität gelitten haben Soll, wird indesgen in den
"vorliegenden Berichten nicht behauptet, wohl aber, daß der
Mais in diesem Jahre zeitiger als 80pDSt in Gebrauch genommen
* werden kann. Die Herbztbestellung ist durch. die Dürre . ver-
zögert. p MIE . 5
Kanada meldet einen Ernteertrag von 200 Millionen Bughels

Weizen gegen 189 Millionen in 1919. Die Ausfuhr von Weizen -

hofft man wieder“ auf 120“ Millionen Bughels zu. steigern, nach-
dem Sie im vorigen Jahre 106 Millionen betragen halte. Es ist
demerkenswert, daß geit dem Jahre 1915/16 mit der ungewöhn-
lich großen Weizenausfuhr von. 291,7 Millionen Bughels der
dortige Export von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist, und zwar
„än 1916/17 auf 179,8 Millionen, in 1917/18 auf 152,6 und in
4918/19 auf 106,7 Millionen Bughels. " ;
In Argentinien gieht man gegenwärtig die Ernteaus-
„Sichten wieder in rosigstem Lichte, nachdem überall genügender
Regen niedergegangen ist. Die vor einiger Zeit im Süden ge-
wegenen Ueberschwemmungen haben infolge des dortigen, meist
„Jelchten Bodens kaum ernstere Nachteile verurzacht. Austra-
Jien hat jetzt ebenfalls recht gute Aussichien, da in Neuaitd-
wales, Viktoria und Südaustralien genügende Fenchtigkeit
Techtzeitig eingetreten war. % NE
4

Die nenen Eisenpreise, Seitens der im Stablbund
vereinigten Erzeugergruppen wurde in der gestrigen . gemeig-
Samen  Aussprache in den Kreisen der Erzeuger und Ver-
braucher gowie der Arbeitsgemeinschaft über die zukünftige
Gezstaltung der Preiss für Walzeisen ein Aufschlag für die
Higher in Geltung gewesenen Preise in Höhe von etwa 250 M.
- für Halbzeug und 300 bis 400 M. für die vergchiedenen anderen

Wailzwerkerzeugnisse als notwendig bezeichnet, Wäh--

„rend 80wohl die Vertreter des Handels und der weiterverarbei-
tenden Industrie die Berechtigung für eine Erhöhung in dem
enannten Ausmaſße anerkannten, konnte der Vertreter des
Reichewiriachafteministeriums die Genehmigung der Preisforde-
rung in vollem Umfange nicht ohne weiteres zusagen ;: wenn-
“gleich er zugab, daß die bishor angestellten Erhebungen eine
beträchtliche Erhöhung durchaus rechtfertigten. Das Reichg-
wirtschaftsministerium wird in den. nächsten Tagen endgültige
* Stellung nehmen. Inzwigchen wird die Industrie vorläufig
„einen Preisaufschlag mit Wirkung ab 1, Oktober eintreten
Jasgen, der aich im großen und ganzen um rund 50 M. unter
den obengenannten Sätzen bewegt. Für neue Geschäfte gollen
die Preise gleitend gein, d. h. für die Berechnung ist der Tag
der Lieferung maßgebend. In der gestrigen Sitzung des Ro h-
eigenverbandes wurden folgende Erhöhungen beschtog-
601: Haematiteigen um 162 M., Gießereiroheigen 135 M., Luxem-
“burger Giecßereiroheigen 151 M., Siegerländer Staboisen 112 M.,
Siegerländer Spiegeleigen um 121 M.“ |

""Es5en a. &. Ruhr. 8. Oktober, (Eigene. Drahimeldung.) Der
Verein deutscher Nietenfabrikanten erhöhte mit
Wirkung ab 7. Oktober den. Grundpreis für Nieten um 300 M.
"auf 1600 M. für 1009 Kg... - 4 . “

Eiszenhüttenwerk Thale A.-G. In einor dieser Tage abge-
“baltenen Aufsichtsratsgilzung wurde über die Gegohäfislage berichtet.
*Dem „B. B.C.“ zufolge mußte ein großer Teil der Betriebe wegen
'Kohblenmangels stillgelegt werden wider 3

Tuysgen ü Cou A.-G. In Mülheim- Für. das abgelaufene“

Jeschäftsjahr bleibt das Unternehmen dividendenlos, nacbdem
1y=die-.beiden Vorjahre je 10 pCty Dividende ausgeschüttet worden

""Neus:Paptere an der

gebs „. Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün in Berlin,
nN
; e auf

für Wertpap Wunſch an Abonnenten köſtenfrei.

wazen. Der Reingewinn wird nach
bungen mit 2,27. (6,4)- Mill. M. beziffert und wird mit 315 789 (1 302636)
Mark zur. Rücklage und 18t 2842 101 einschließlich Kriegsgewingn-
steuer als Neuvortrag vergendet, Die WE dae Si Jahre in Ar.
griff genommene Umstelilung auf den“ Priedensbetrieb beansprucht
außerordentlich hohe Mittel, die in keinem Verhältnis zu der er-
warteten Produktion etehen. Im Oktober 1918 sind die :Seit 48-Jahren
unter der Firma Thyagen & Co., offene Handelsgesellschaft in Mülheim
8. d., Zahr betriebener Stahl- und Walzwerke in.den Besitz der A.-G.
übergegangen. Im Zugamm"nhang damit erfolgte die Ubänderung der
Firma in die Firma Thysgen & Co. A.-G ME ;

Die kommende Prämienanleibhe, : Auf Grund des
35 2 des Gegetzes betreffend einen Anleihekredit für das Rech-
nungsjahr 1919 Sowie die Ausgabe von  Inhaber-Papieren mit
Prämien vom 29. August 1919 ist der Reichsminister der Fi-
nanzen ermächtigt, mit Zustimmung des Zehneräugsschusges der
Nationalvergammlung die zur Bestreitung außerordentlicher
Ausgaben bewilligten Kredite auoh durch Ausgabse :von Inhaber-
Papieren mit Prämien flügaig zu machen. Ein von dem Reiohs-
minister der Finanzen im Ausschuß gestern vorgelegter Plan
für. eine «Sparprämienanleihe iet. in der... gestrigen
Sitzung des Zehnerausgehusses eingehend  bs-
Sprochen worden und hat gegen eins Stimme bei einor Stimm-

| enthaliung Annahme gefunden,

Harzer Werke zu Rübeland vu. Zorge in Blanken»
burg Ueber die yon uns bereits angekündigte: Kapitalver-
mehrung erfahren wir aus VerwaltungsKreisen, daß die Verhand-
Jungen mit dem Finanzkonsortium nunmehr zu dem Begscblusse ge-
führi haben, das Grundkapital, das zurzeit 1225 200 M. beträgt, um
1044 800 auf 2 300 000 M. zu erhöhen. Gleichzeitig eoll eine 4% proz,
Anleihe in Höhe von 1 Mill. M. auſgenommen werden. .Die erhebliche
Vergrößerung der Betriebswittel macht eich notwendig, im Hinblick
auf den Umsiand, daß die Umsätze des Unternehmens bedeutenden Auf-
wand an Materialien usw. eriorderp und in keinem Verhältniss? mehr
zu dem derzeitigen Grundkapital eteien. Das Unternehmen hat die
„Umstellung in die Friedenswirtschaft im laufenden Jahre mit Erfolg
durchgeiührt. Es ist damit auch ein Ausbau der Werke verknüpft.
Ih Blankenburg gebt der Bau einer 'großen Gießereihalls der Fertig-
gtellung entgegen. Die finanzielle Durchführung 'der Travpzaktion er-
folgt unter Führung des Bankhauses Zuckschwerdt & Beuchel in
Magdeburg. + 4

Bheinische Chamotte- u. Dinas Werke A--G. Daa
Unternehmen. hai, wie gemeldet, auf den 29. Oktober eine außerordent»
liche G.-V, einberufen, in der u. a. auch Neuwahlen zum Auf-
gichterat vorgenommen werden “Sollen. Wie wir dazu hören, er-
folgen die Neuwahlen "zum Aufsichtsrat, -weil die 'Aktienmehrheit in,
andere Hände übergegangen ist. Bisher übte das Bankhaus Deich-
mann & Co. maßgebenden Einfluß auf das Unternehmen aus,

Polyphonwerke A..G, Wir gaben gestern "eins Mitteilung
des deuischen Bevollmächtigten der Grammophone Company Ltd. wie-
der, wonach die Polyphonwerke A.-G. in Wahren die Aktien und Ma-
tritzen der Deutschen Grammophon-A.“-G, entsprechend den Beetim-
mungen .des Friedensvertrages (Art. 297 f.) wieder an die ursprüng-
liche Begitzerin, die Grammophone Company Ltd. zurückgeben mltiezen.
Bierzu wird jetzt von der Verwaltung der Polyphonworke mitgeteilt,
daß ihr bisber nichts davon bekannt ist, daß die Grammophone, Comp.
Ltd. einen Antrag auf Rückgabe der von den Paolyphonwerken er-
worbenen Aktien und Matrizen gestellt hat. Der Antrag wäre auch
im Hinblick auf die Ausnabmebestimmungen des Absatz.G des Art: 297
des Friedensvertrages aussichtslo« ,- 7 FE: 8

Wollverzteigerung in Bremen, Die gestrigs vierts Ver-
teigerung yon Wolle und Wollabföllen der Zentralwollbandelsgegell
schaft-Bremen war gehr zahlreich besucht. Sowohl Handel wie In-
dustirie haben sich rege beteiligt, und zwar in- allen Qualitäten, ingbe-
gondere den besseren Sorten. Die Preise hielten zich im allgemeinen
auf der Baeis der letzten Leipziger Auktion. Das ges 3mie An-
gebot von eiwa 700000 kg wurde fast ganz verkauft,
1! at esSlechaft. iet Sorin vin URERO»
liner--HendoieGesellschaft. iet. der . Antrag : gestel
3000 000 „M.“ 5 proz. bypothekarische vom - 1. ' Auguet:- 1919
100 pCt... rückzablbare Anleihe von 1914 der Gewerkse
Bergmannssegen zu Köln 4a, Rh. zum Börsenhandel ai der hie-
Sigen Börse- zuzulasgen«. 4

Dividendeonabschläge, Von heute ab werden Trachen-
berger Zuckerfabrik-Aktien (7 pCt), Wilhelmshütte-
Eulau-Aktien (10 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für

'1918/19 an hiesiger Börse gehandelt und notiert.

An der Kölner Börse notierten geatern: Pfundnoten 109
(Vortag: 106-2107), franzözsische Noten 303--303% (2964),
belgishe Noten 303--305 (296--29744), holländiache Noten

70-980 (950--960). :

Frankfurt a. M. 8. Oktober. (Eigene Drahimeldung.) Die
Haltung der Abendbörge war abgeschwächt, Von den Banken
gingen Deutsches Bank um 6% pCt, auf 2324 zurück, yon Montan-
werten Deutsch-Luxemburg um 4 pCt. auf 163, Schantungbahn waren
angeboten mit 16344. Von Elektrizitätswerten verloren Deutsch-Ueber-
geeische 6 pCt. (318%). Chemische Aktien wurden niedriger. Ba-
dische Anilin stellten aich auf 438, Canada Pacific waren gebesgert 484,
Baltimore 170, Steaua Romana 583, Kriegsanleiben waren lebliaft ge-
fragt und höher, 78. Es notierten ferner: Drosdner Bank 147,50,
Hamburger Paketfahrt 116%, Norddeutscher Lloyd , 1184. Daimler
Motoren 240, Frankfurter Maschinenbau 208, A. E.G. 219, Elektr. Licht-
u. Kraftanlagen 108, Rütgerswerke 195, Holzverkohlungsindustrie 267.

Wien, 8. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Nach Mitteilungen in
einer. Sitzung des tschecho-gSlowakischen Industriel-
lenverbandes aind zur Vergorgung von 25 pCt, der wich-
tigsten Industrien für vier Monate mit Rohstoffen rund 250 Mill.
Fr. erforderlich, wovon 145 Mill. Fr. auf die Textil-, 41 Mill. Fr. auf
die Leder- und 28 Mill, Fr. auf die Metallindustrie entfallen, -- Die
Bohemiabank in Prag erhöht ihr Aktienkapital von 10 auf 2%
Mill. Kr. = Die Simmeringer Mageohinen- und Waggon-
baufabrik A-G., zum Konzern der Niederösterreichlschen Es-
comwpte-Geßellschaft gehörig, beantragt eins neuerliche Kapitalerhöhung
von 24 auf 30 Mill, Kr. = Die ungarigchse Reglerung bat jetzt
der Staataeisenbahn Gegaellschaft dei der Ungarischen
Kreditbank die Julirats der Einlödgungeroente angewiegen.

London, 6. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Die Börse ver-
lief allgemein feet und die Geschäftstätigkeit war wegentlich lebhaſtor
als an den Vortagen. Namentlich trifft dies für heimieche Bahnen und
Renten zu. Auch Gummianteile erfreuten aich reger Nachfrage, Leb»
haft Steigende Richtung verfolgten Oel-Akt'en, Shells bedangen 911/45.
königl. niederländieche Petroleumwerte 10%. = Der Privatdis-.
kon t notierte beute 4% pCt. Der Diekont für britischs Schafz-
weochsel mit dreimonatlicher Laufzeit erhöhte zich auf 4:44 PY. für
golche mit aechsmonatlicher Laufzeit auf 5 pCt, -- Die RoyalBank
of Canada errichtet Filjalen in Rio de Janeiro, Buenos Aires und
Montevideo, 7

Frankfurt a. M. 8. Oktober, (Kigene Drahtmeldung.) Vebar
das Vermögen der Mainwerks, Gegellschaft für Maschinen- und
Apparatebau G. m. b, H., wurds der Konkure eröffnet, Die Ver-
bindlichkeiten Sind gehr bedeutend. 3

"Neueröfinete Konkursze, -

BE. = Eröffnungstermin. A. wu Ablauf dear Anmeldefrist,
G.-V.'= Gläubiger-Veraammltung. P. == Prüfungstermin,

Vobnort

öpper|Berin

Name
fim, Hermann

3o'lin-

Wi ? “| Tempelhof E
+ Anna Mar, Frank  |Samburg. |4amvurg | 3.10 |16.11.122.11.117.12.
(Franck). geb. Hoops :
Johanna Müller: ugsburg JAugeburg =. 3.11,
Franz Albert Thieme jDresden Dregden . = |29.10.
Franz Otto Künzel - |: Uaseldorf |Pürarldorf | 2.10.| 2.11..29.10.1211
Karl Hans Wagner ; IMainz .-. [Mainz . 4 310/311] 8.11] 212.

Major 8 D. v. Kuobels-|Zoppot

Zoppot 2.10.20.11] =» | 5.22,
dorff 3 SELEN M EUTIN SEREN DIEN

|

belsblatt der-Voſſiſchen Zeitung

1,76 (1. V. 2,29) Mill. M. Abschrei: |

- Donnerstag, 9. Dktober 1919 (Morgen) |

| . Dividendan nnd Ansbenten,.

Kabelwerk Rheydt. Dividendenvorechlag: 80 pCH (20 pCt
Debat. 20 pCt. in Kriegsanleihe, 20, 30, 18 in. den vier Vorjahren)
und zwar 10 pCt, aus dem Reingewinn, 20 pCt. aus den Rückla wu. :

Stettiner Oderwerke A.*G. für Schiffs. WÜ Maschi»
nenbau in Stettin. 'Dividendenvorschlag: 10 pCt. (10, 10,8,
5 pCt. In dep Vorjahren), “

„Säddeutsche Baumwolle-Industrie in Krohen.
videndenvorschlag: 8 pCt. (8, 8, 8, 5 PC. in den Vorjahren).

werner

or

Englisehe Besorgnisse vor der deutzchen weß
amerikanigzeben Konkurrenz. Die „Times“ meldet 848
Peking: Die chinesigche Regierung hat eine Besteilung ins
Werte von 3 Mill, Pfund an rollendem Material, die zwerst enzifecben
Magchinenfahrikanien vorlag, an amerikanieche Firmen
weiter geliefert, weil diese billigere Preiss machen koupten. = Eins
große deutsche Firma auf elektro-technigechem
Gebiet, die vor dem Kriege aehr viele Gegchäfte mit China machte,
hat“ bereits ihr Pergonal organiSiert upd versucht, neue Bg
ziehungen anzuknüpfen, während die englischen Firmen unmög»
lich mit dieser deptechen Firma kovkurrieren können. u

Ein Institut zurFörderung des italieniszehen Außen»
handels, Mit einem jährlichen Etat von 4 Millionen, wovon der
Staat 1 Million und die Privatindustrie 3 Millionen aufbringt, iet ein
italienisches Institut für den internationalen Handel ins Leben gerufen
worden, Es bezweckt, im Auslande einen ausgewählten Handels-
inforTmationsdienst einzurichten, dem Staatz die Unterlagen
für eine 'eraprießliche Produktion und Exportpolitik zu. lie/erp und
überhaupt die pationate Wirtechaft in jeder Weise zu fördern.

Außenhandel Mexikos im Jahre 1918, Wie „El Dia“
mitteilt. belief aich in 1918 der Außenhandel Mexikos auf 531 479 000
P280€, die Ausfuhr betrug 367 430 000 PeSos. Die Gesamtein-
fuhr ztellte eich auf: 164 049 090 Pesos. Davon wurden eingeführt:
- Waren aus Nordamerika filr 141 Mill, Pesos, aus Europa für 16 Mill,
Peaos. Die Ausiuhr überzeteigt . also die Einfuhr um tiber 200 Milk
Pegos. - In dem Jahrfünft 1906-1910, das heißt vor dem Beginn ger
Set pQHonaren Bewegung, betrug die Ausfuhr im Jabresmitiel 250 Mill.

'0805« ; 4

Amsterdam, 8. Oktober. (Drahtmeldung.) Das niede:ländigche
Ausfuhrverbot für Rohjute ist aufgehoben worden, .

Bagel, 8. Oktober. (Eigene Drahtmweldung.). Die 6Gproz. An«
leihe der Trustgezellschaft Sulzer-Unternehmungen
A.-G. in Schaffhausen ist durch die eingegangens Zeichnung in gans

kurzer Zeit gedeckt; worden, -- Das Hotel Bellevue-Palast
A.-G. in Bern nimmt eins 6 proz. Hypothekar-Anuleihbe erstey
Ranges von 3 Mill. Fr. zu pari auf,

E die von einem Berner Banken»
Konzortium fest übernommen wurde, 3 |

"Amerikanische Kavolborichte,

"New-York, 6. Oktober. (Eigens Kabelmeldung.)
4.10, 6.10.| 4.10.

6. 10. 10.1 4.10] ; 8.10] 4,1%
Tend. € Geld beh.| nom. [Erie common 16%| 16*;jUnion Pe.prt. "7114| 68
Gelds.248tD 7 |nom. jEriefirat prof 26% [Wabash pref. 31% | 30%
0. do.1.D. 8 jnomw. Gr.Narth. prf. &7 86 ]West. Naryid. 18 | 12
Weohs.a.Ber! 4%| - 44 jGr.N.UreCert 48%| 45 JAmerie. Can 65%] 64%
do.3.Paris(8.) 8,88 | 8,40 Fllinois Centr. 92%| 82% Am Car & F. 134% | 133'
do,a.Lnd.60T, 4,18 | 4,18 Jinterb. Cons, 68%4| 6 jAäm.Locomot. 115% 112X
Cable Transf. 4,22 | 41276jLebigh Vall: - 4851474 ox|Am.Smeit.Rt. 73%1|: 74:
SilhorButlion 120%): 120 JLouisv. Nehv. 109 | 108 JAm.Sugar Rt. 148 | 150%
N.»Po.3%. Bds, “ 58 | 87)%Jafiss. Kungas 13%) 12%. jJAnavonda G.. 67 %| 66%
ii SP rane:Mrig + Adies.Pac.n.A.' 30 29 |Bethlch,.öteel 8551|: 83%
KI -„SioBer, 1.371 2. 7 jCentr. Leah. 105%0103%
= u40> 6975-1006: 78% |Consotia. Gas. 4 4
* "7 Ser. A. “43% 19% Gen. Electr. 172
Ad].Bnds.. 80 | 402. "'|int, Harvest. 135
Sith. Pao. 'cnv. -, 87 186% oxjInt.Merc.t1C.: 58
+" Vr Bonds: 88 y do do.do,prt, 1184
Atchison“ 92 „81% [Nation. Lead :86%| 83%
Baltimors 4 28 publ: Jron --
Oanad. Pac, 182 | 152 |South. Pac. 107%) 103%jÜnit. St. Steei 106%] 105%
Chevapeako 60%| 60 |South. Railw. 245! 25% 1 do.do.do.prf. 114%) 114.
Ohleagozlilw. 45%| 44% |South.R. pref. 62 60% jUtah Copper =- 82:
Denv. &R.Gr. 9%| 8%1Union Pac, 125 : 123 |Virgin. Carol. -- 76:

New York, 6. Oktober. (Eigene Kabelmeldung.) Die Bör ss
gtand heute im Zeichen aehr großer Festigkeit. Die Berichte aus
Wasbingion über die Beilegung des Eisenbahnerstreiks und die gün»
ztigen“ Nachrichten über die Behebung der englischen Arbeiterachwie-

. Nigkeiten regien allgemein die Kauflust kräftig an, 50 daß die Kurs&
wesgentlich anzogen. Dies trifft namentlich für den Industriemarkt
zu. Cegen Schluß erfolgten einige Realisierungen, 80 daß gich die
höchsten Notierungen nicht zu 'behaupten vermochten, = Umgezei2t
wurden 1 320 000 Stück Aktien, DEE

NEW York, 6. Oktober,  (Kigens Kabelmeldung.)

i, 6.10, 1 4,10. 6. 10.
Weizen Tendenz : | -- == jJ8anzwolle p. Dzbr.| 32.06
do. Hard Wint.Nr.2 | 28744 | 2874 | M per Januar 132.18
Mais Nr. 2 Mix. loko] 164% | 164% | du. per Februar | 32.20
Uafern.Ilwh.Clipp.| 82 81 do. per März 32,25

Mehl Spring wheat | 9,00-10,00] 9,00-10,00] do. New-Orl. ioko| 32,25

Getreideſr. Liverp. | nom. | nom. |Kaſfee Rio N.71okoi 16,00
Schmalz prima Waest.| 28,75 | 27,80 do. per, Oktob. | 15 85
* do. : Rohs & Bros.| 31.00 | 30,50 do, per Dezbr, | 15.70
Petrol. raff, in Cages] 28,25 | 23,95 &o, per März 1|15,65
da Stand. White] 19,25 | 19,25 do. per Mai 15,65
do. in Tanks 111,50 111,60 JZueker 3tnd.(iran,] 7,50
do. Cred.Balaunc| 4.25 4.25 do. Zentrifugai] 7,28
Terpentin 1,52 | 1,52 jStahlknüppel Dom;
Roheiaen North.Nr.2] 29,00 129,00 jKupfer Elect, loco | *)
Baumwolie toko md] 32,65 -- jRoh-Zinn vom,
do. per Oktob. 3175 ,55 Zink 7.05
do. per Nov. 31,82 -- . 1Bli 6,95
*) loko 22-2836. ;
Fachliteratur. +

Die Oelpalme, von Dr. H. Btcher (früher Referent für Landg-
wirtechaft des Gouvernements Kamerun) und Dr. E, Fickendey
(früher Leiter der Verguchsanetalt für Landeskultur Viktoria, Kamo-
run). Als Band 2 der vom Auswärtigen Amt (Außenhandolssteile)
Hherausgegebenen Schriften „Auslandswirtschaft in Einzeldarstellungen“
(der erate war: Der Bericht des Verwalters fremden Eigentums in
Ameriks) 1st „Die Oelpalme“ erschienen, - 5

Diegos Werk, das mit 46 Abbildungen gowie einer Karts des Vetr-
breitungsgebietes der Oelpalme ausgestattet ist, Stellt die :erste größere
Monographis über die Oelpalme in deutanhor Sprache Mar. gibt
einen Ueberblick über das große Verbreitnagsgebiet der WVelpalme, eine
Dorsteltung ihrer Produkte und deren Verarbeitung, ihrer Bedeutvag
für den Oelhandel und die ö8lverarbeitenden Industri-“ “
eine Veröffentlichung von dauerndem Wert, zu der %a Verfasger auf
Grund ihrer langjährigen. praktiechen fahrungen Sy ihrer um-
faeponden wiegenschaftlichen Untersuchungen befähigt warden. In
einem umfangreichen Bop wird die Botanik der Oerpalme be-
handelt, wobei über ihre Physiologie auf Grund eingehender Studien.
Klarbeit geschaffen wird. Zum ersten Mate wird ferner dem Leger
ein geschlosgenes Bild über die bisherigen Fortschritte auf dem noch
immer in der Entwicklung begriffenen Gebiete der maschinellen Ver-
arbeitung der Früchte geboten. Wertvolles Anregungen werden für
rationelle Ausnutzung der wilden Oelpalmbestände durch Eingeboreus
gegeben, wobei besonders auf die Ersparnis an Arbeitskräften und
Erhöhung der Produktion Bedacht genommen Ist. Auch die Frage der
Palwweipgewinnung wird eingehend erörtert. Dem Handel wit Palmöl
und Patmkernen iet ein besonderer“ Abechnitt gewidmet. Die Organi-
aation des Handols, 8eins Bedeutung vor dem“ Kriege und Verschicbun-
Bon während des Krieges werden erörtert und durch lehrreiche Zahlen-
„tabellen erläutert. Kurzum, es liegt bier ein Standardwerk Über die
Oelpalme vor uns, das dem Mann der Wiegenschaft nicht minder wie
dem Kaufmann und dem Pflanzer ceiche Belehrung bietet, M 4

1: --.
Verkaufsbüro: Mannesmann-Mulag, Berlik NW. - Kirchstr. 25. Telefon:

Moabit Nr. 7408.

Zefanntmachungen.
In dem Konlur3verjahren
un 8 EINEN M ofs
un detöge iel in
[3 ma Tiſchlermeiſter elehn| ver
Hffermann Co. in
BerffikePankow ij info!
Gives von der Gemeinſchul!
zia gemachten Vorſchlags zu) 30
Enzm Zwangävergleiche Ver«
elcttermn auf
Oktober 4018,
borzmiitags 190%
vor dem Amtögeri, u er
äin-Pankow, Kiſfingenſt raße
Y. b--6, Zimmer Nr. 4, a
er Vet

rögerichts x Einſicht | 5)
2 eng

Seel 6. er 191%

wangsvoll»

Amtögericht, rd dt
KEI NAEG

am ng fg anuar 1920,
uber Beihfihais, Dili
rx. Ver elle, - Berlin,
Bus Friedrichſtraße
drittes Stofwert, Zimm
Nr. 113--116, verſleigert Wer»
den das in Berlin, Hedemann«
ſtraße 4, belegene, zu Grund-
Er zun 2 jedrichſtabt,
1969 (ein-
Eni „Eigentümerin am
dem EN e ber
des Verſteige-
Benganeemerts: Witwe Helene
harbt geb. Bogl in Berlin)
etragene Suni Boye
ohnhaus mit linkem Sei-
tenflügel, nnterkeliertem oO
und a geſondertem Kloſett,
inarkung Berlin, Nartenblalt| 3
45, Parzelle 186/107,

ie Ere, 7619,

Mmuttecrolle
ungzwert 14.088 M,
äudeſteuerrole Nr.
Grundſtüd3wert 220 000 M,

Be 6?, 8, 9.
den 35. September 1919,

Ene 0 Bertie ie,

Kbteilung 87.

demenz iu
verſte

Mel 9 Ful

Btredung
| s an "| : x

v ; Et mittag3 1

an: der Gerin 6,
enſtraße 16-19,

Blatt
er Eigentümer am
uguſt 1919, dem EN 8 der| 9,
[IKNUF des teige-
xungövernterkes: der See
[SE na. D. Gerhard
* Beder- in Berlin, Urban«
ſtraße169) eingetragene Gründ-
jtü: Gamarinag Berlin: Kay«
Wint 3 3, Parzelle Ne,
48/12, 1984
Grund euerm err 6
4286, Nuvungswert 32 998 W,
Geöäudeſteuerrolle Nr. 1236.
3 wd. faatean eil 3] geche
und linkem

garten
e Jahnſrehs 71
9. K. 35.
Berlin;
. Keiaater 1919.
'Lempolhof,

den MICH Baud

12, Matt 375 Ae nFeteagener
tümer

4939, bem Tage „der Fintra«- |>

gun( gung ds des

Schmiedeimeiſier Fer«ft,
dinond Puſch in Berlin), ein-
etnogene Grun; ,

Berlin, tidendorf,
Kottenblatt 1, Parzelle 643/36,
Scharnwederſtraße 114, enthal»; ?
tend 8) Wohnhaus mit oj-
xaium und Hausgarten,

Stallgebäude mit Waſch
ie and (43738 POR „Ela

gezrtiahe, bahn,
egen Wen
rt, 323. "u UN GIE 2727|
iz Gebäudeſegertone My;

Birftnl: KR. 22. 19/46, =

x wi Gene 101,

Kitsp eri u Wedding,
77 Bwangöverlielgerung,

nm Brot der wanne
n

a En egember 109

tta
vem ü :Ötſtelle Bein

35 Ks Lein R

18:7 mmer rT.

Deebht, vorjiegert werden
dbyßge von

ad im Grun
Lühar8, Band "1. tatt Kex,1
bf BE ARE Eigentöämer
jiärz 1219, dem Tage
Ig vas Verſtoigas
ARLETT Kaufmann
Joatzim in Verlin) | ſel]
ngetragane Grunditüd. H.
markung Läbars, Rarte:
blatt 1, Parzellen ing
3360/36, Tt “M der

| Eo ena
a [1 49. vem

rim N Bragnen,
EN 2. September 19 0010

( It eten 67.

erſteigerungöver- WB

38,1.% "STEIN

Berei bon werden bas ini
nidendorf, Band 76, Blatt 2265|
0 | Gingetragener (9 ug am
janvax 1919, dem Tage
intragung des eds
[RR MEILE,

e| An-Keinidendorl, Amendeſtraße| 1
Nr. 82 belegen
Vorderwohn! ve mit
| Sofraum, und
uergebäude mit
tenblatt 3, Butgells 1
ai. 50
müutterro!
ungswert 7000 M,
eee Nr. ;

ür 3 , "Brunnen aß,
Sepfember 1919.

bi 1417,

wanEvoll

vebfun

mi H End 2910,

ve 9 e mittags
an er Gert ee, Beridel-
fraß Zimraer
11, erſte Werden das
im Grundbuche von der Stadt
LÜharlottenburg, Bd. 2386, Blatt
7695 (eingetragener Gente
am 1 9, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-|
zUngavermertae Mourermeiſter
Rö! Wilmerßdorf
) m it Wes de
ofraum mit Gel
alozziſte, 51a, Ges)!
Bargel Far»
rzellen -Nr.
uſw. u

4 10 5.14

runs euermütterrole 1

m, Nußungz3wert 18 210.
Maid, Gebäudeſieuerroße Nr.

Nazbhe

Amtögeri Niet. HK.

fn Wege der En olle aſſung jet

ſoi
Februar us

wormitia

und enthaltend []

„1 [Hal
am EE

"Hreten,
Sabin, ls

ei EITNLLLED UZ

Berlin-Wilmer8doxf, ==

en R DIEN FN
4 |Baa 1, (STIUNT) Ebe
nede

Berli
Handelägeſeuihait eit eie
i 1919. Geſenſhaſter ip au
ſleute: Richt

gaſſäa ee]

bi En R HIE

is Bv

Ofe
anbeltgelenigat t falt vem
82128. er ue

.I6eit pharm
ar ſene 1egmetiſge

ten. Zuhabe:
Geſelle n nu “2 FR Sen

Berlin Siegib./Der SE

ASRIEI

Berlin-Wilmersdor -. "a rungen

61177 Geor ſ- Sta e| Berbindlichletten | en ER
jimann Eepf Hext-;

N 0 te 0. wrone?k &
Berlin-Wilmerzdorf.
SENDET
|. Eeptenber Me
find die Kau! Tete: 1
Aue
on Skowrone?!, beide

Un, I 4 Wet
87 ad e gem in R den. Ran
FERTAN
8 0.
(ele ue Pate nf
em Pber
fter find: Wilhelmine: lf
PEINE BIESEN b

UB eri

1919. - Geſellſchafter find: der

Korbmacher Anvreas Voll-!

Fiat in Spendau und der
rb

Bet Ne 6412 Gebr. Zeid-
Ee ve 3
e CM
eidler iſt
Ein an
--“ Dei

86-69, Bime| ber

x Dere
das im

:"-Weuköln, | De
Nr.

146
getragene Eigentümer am
14. Mai 1917, dem ven. Tage der
Eintragung des Berſteigerungös
vermerkes: Kanfmann Er;
Lehne in Berlin-Tempelhof
eingetragens Grundſtück: - Ge-
markun: Cäöllniſche Wieſen,
Kartenblatt 2, zelle
ieſe, ne) der "Zhi FI
rt. 34,
Reinertra: 208 NN] Tatet, | Wan
enten, jeyole Art,
a ..

nb, Dftobir

Neut
Das dnetägerit Abteilung din
*| Handels-Regiſter.

1 das Yandelsregiſter Ab-
teilung- 4 es unterzeichneten
Gorichis: iſt beute eingetragen
worden: Nr. 51168 Menke
„Leygraf, KEEN M
fw gnj

1919. Eee

4.8 "des Skuſmann

28, | Berlin:

eit | mann,

en SEN | v;

Stahn T doe EB
Kayſmann '*
do Dit einge: ir vw as
offene WNEET andeldgelelſa|
1. Gliab ftober 1919... == DB;
EM Ar. 86.883 GMod
Die bisheri; |
ſchafterin Emma S
glleinige Inhaberin der Firmit.
eſ eft iſt- aufge Nit
"Bekl, mas

Beelin-Kilie, ie 8.

E+ Crefelb, iſt als her-
nt ender Geſellſchafter
nd ein Faſten EEE UE if

die Geſellſchaft Eingetreten,
Bier "ax 41 helle

Iferei 4] Vo us
er nne: Me F! han] antel
WE boch
<a! t iy

DN N | eher 3 ab ar
4 « alleiniger Inba!

. er Firma „= Bai. Nr. 49 954
Boos | Herzl 18 Bars!
fin: Die Geſeſaft Ht aufge-
„| löſt. Die Firma iſt erloſchen.

698. Axthur|

KEEN

Ei aeR "au [maun,

tol. = "Rr, 51.119."

Hammesfahr,

Wilmersdorf, (aber

ECrich Ha AU R es

Berlin s Wi 3628 dpef

LEH Fmiſie ; « 4 -

mesfahr ad.

(Bein, - Wilmaxrs-

Handel

uh! H
Erwin Ehbhardtiund be

in we in-Tegel. ur
tiretung der Geſe Gat
entweder beide elſchafter
in Sempinſchn tt oder jedexih
von m Brote meinſ<aft mit
einem zofuriſten exmächtfet.
51 169, Motoren«
piember |.

and
jeſt EE Oiſene .
dens daftet [54 der
Lauſmann ie Conrad,
Berlin-Pankow, “Erich Con H
rad, Kayſmann in Berlin,
Dermann 6 Biaxdt Inge-
nier in" jap
?uriſt van einen der
hal
Reutdin, vn hang Mos
ADI GLIIEEN Dor.
1 01, [M37EIN rt KIN
, Charo! erbarg.

tober
ind de!

Schriftſteller

zb; in 'C
IN BIZIIMN
au jo Ehar-

& To.
andelSge e

Gejelle
erin
N ae
€,1D
ae

Dffe
vſe ne

fia LIN Vertretungs &

SE Re 1507

KATE &raßh-
mann,
Khan Üro AIZ

Nr.
61178. Goth FENDI

in KERNEN! ſtehen.

Me Se

IFA Sild. m

Un Wimer FRIE
nd | mann HEIER V iy NE ve

innen dn nbin»

ee fe

x
18 di 't ausge!
Nia GE ME Bn

Ber« | jch

vorf, Str. 7
Sr. 64120. Apotheker
paher Eulto, Lerlin,

0!

WEM

(309)
[CREE jW| wer
arfsartifein, Oel kal:
Sorin, Ge ufauſer Allee 86
164. CG. G. DIrte
MKAN "? M; ne - Dex(!
viappeige Gejei aus "gell 6m 1 (4446
eTmann Rv ro
alleiniger „Sahaber der mer wie fee |
Bei 1401 S. BX ſtung: Ei: Bertin, s "
nd r1ehmen3:
x bung BI unh bie Betels
113 Par ab agung <DEL
fang Tffande 6 : Gefen, Birthe
ter Franz St FIT II,
1.43 Kuimmanditiſ
Dellfchau find durch

Fiemen ju einem
vder „Dienſtvertragt:
ſte! um Beeſpnen

i| eingetreten. == Bei Rr. ves iat
6048 Bex TINE Glayig-fper
ine papel ik Bahn

Broten Deb "

kn

ward

[4]
Bar eiri fun 3 während der Sommer-

ei
Wennho erien nach Maßgabe des ve vero
at INIS] Bu2- ferien ERN unentgeltlich

Berlin: j Aufenthalt in Erxholungöhei-
+Die Sea a atur : ber Helene [men 1 Arbon werben, Sie Gee

d des
Monde «a Beide ox< für die Went adzu! Ten 14 m Bee ver
offene „Hand et: dal Er
bay
074 | rex:

mes Gutmann, aber
En M et EE
rotiert
ANNEN Et e [2304 ie Bertin Simens
t IDNC

am
TU
dn

Zu
Beh De
>

. [] .
16 Bepkin "SC Häng (IX?

; ns, Selin. Diel12
M EEIE

ds |

29 Die Birms i Dafs

die tet di ab
vom
EEE M EEE
inſchaft 5 Me Brofurie
wen durch

FENEN
0
9

„Befanie

be | fole Dab den DetitlGen 4
en nur di M zum
FESOY Ae 8 ve Er

ichaftövertrag ndart. Die
Nenderunge EIN
Benehter

en
in 88 2919 feifhafe iſt au!

Fen. Die Vertretung fier j& der blöherige Gr-

gt durch einen Me meh. | [c<äftpführer f

Conrad Haf
nichtiner Berlin Wimorodort.
Seits d ig Adolf D derß “ „. M

1DyFe rhof mie meh

NT SM ee Win.
153.

52 b Erl ien Das
xe unt [ahtieilen.

tal Beit 26009 M.
FAI ENEN führer: KanfmannDtte
bemſ 3 rofo D:

der GO; erfol!
R den En eimäane

867 BER ZEE

In,
Autöhericht Ber
vbteilung

FINA ae Abte

Amtiiche Bekanntmachungen.
> Bekanntmachung,
1. Es exifanen auf den Abſchnitt W der alfgemeinen Lebend»
TE nlite der Giadl. Berlin
2 „266 gr anöländiſches MoiSmehl
für L45 M. und ;
mann, | die unfan 5 87 und 88 derſelden Karte
50 gy -- atfammen 360
imiindiſche Sülfenfrüchte für 60 DS.
Die Maisßfahrikate find von dem Ledendmfiteiverband Broß-

B; halb der von den Reichözeutraiſtellen ſenen
gerin außer! “ angewie E 1

9».
e| 105 Oftobe BV be is Meinhändlern abzugeben.
x 8. Die Minhindier 5 ies Haben bin Umea ite 8 ven oben
"ven | 4-5 8, Ötteber 36 ber 2019 GS ebnlieiern,

verfällt mit dem 28, Ro-

Bbteilnng für Aüſemitich
Zu Tab, Ur. 5436 Nä,

Bekanntmachung.

- Bork 12,/ Dffober. bis 2. November werden folgende Säuall-
züge nicht gefahren?

. ia "abbs,

Berlin Betehrührehe € "63 vorm,

Han neihm.
3031 a0d5,

„.

„-

„Berlin Seh äebrche ki vom,

. “ “
1210 mütag!
E et NEE
m Anlaß werden folgende Mabnahmen exforderic:
Die Gittigboit der Fokrkarten für Richtung Wſtrin = Fran
* Jurt 8. OD. und Loubns wird dahin rät, daß die
Sakrt am Tage der Löſung dex Fahrkarte angetreten
werden mitſ.
ür ainzelte
> |>] Gele M
reichender Beſ
verkauf eingeſtet 5

6 der geuarnien Richtung wird nur
nich vohrlauen ausgenehein, Bet aus,
der Züge wirb der Fahrkarten-

8. Auf den Fertſkahnhäfen der Stadtbahn, im Bedarisfane| li

auß auf anderen Fernbahnhöfen,
für Nithtreiſende R ipertt
Derlin, den 7. Dkiober 1919,

Eiſenbahndivektivn,

werden die Bahnſteige

85 B 8/12,

BRE

Wir

und verkautem

Sohreihmagehinen

größors Posten,teits neu,
teils gebraucht, Adler,
deal, Mercedes, Dliver.
Remtygton, Smith = Pre-
miar, 1POrPLCO, YVnder-
wood. Urania 9. andare.
3il1. Reaizemarch, Erzik!
Fn Ea
onreib: +4 ve
Rezaratur » Werkstalt,

Schäfer & C1ausS I| in

Berlin, Leipziger Ztr,“ 19.
vVenerai-Yertr. der

Waſchinenmarkt
PösSneK
EN

Bewährter
Stettenvermiitier

nagen deſekte, uſſiſche eder fran»

"Gehrke,

raße 28,

* Elephan 203,

Qhne jeglichen dn

Carl Fuhrmann, Berlin 6 2, An der Spandauer Brücka 9

kei Nerd 84065. Tefegramm-Ahirerze Kreuhirich,
mene nrg mee dN meme

Beutschland und Spanien,

Wir machen die deuteche Industrie- v. Handels
welt darauf aufmerkarmn, daß die unterzeichnete
oifiziell anerkannte Körperachaft der dautachen -
Konfleuts in Barzeiana mee ie tetelich Büro aue
ches unentge: dig! Wige
tutti dar Unkosten, Auskuaft über wietzehbaltlichs
Verhättnalzss in Spanien (nicht "Anaküntte Üb. Firmen
ader Perzonen. wie ais von dep Auekunfteien
gezeben werden) eriellt und vor alien Dibgea

gern deufache oder auch dewinghfreundiiche Sranizche

Vertreiar ung Handelehäuangr für das Vertrieb deulacher -
Waren in Spanien naohweizt,

Anfragen Sind zu tiekten a1 die

Soclkedad Economica Alemana
para Espana en Barcelona,

x. Zt. valls Trafalgar 29 pra). ia, Bareelans

Dautsche Irtechaftliche Vereinigung für |
: Spani jen in Barcelona,

Als erste Hilfe beim Ankauf von Fahriken und

Zinahäusern in Amzaterdam, Ländereien, Villon

und allen anderen hertzehaftlichen Bositzungen,

wovon eint 'e SOfort zu vezienen Sind empfiehlt

Sich mit boden Ref ORVBERT,

ZEIST IN BOLL AND ganz R Ser Nähe des
ohnsitzes des Exkaisers.

*.
Teilhaber,
[abich M, Nu Zraoxrenbrauch filter er we bei weben
BP. Ü. WIES un aus. Berkin GW 68. “

m owe enarüges Unternehmen
ee tg an Tapi Unter-

wollen. fiü meiden zvier
nehmer "Via wiaund Dango, Bertin 8.2,

Rein Borj! Beovijior naß Abfhiup!

EE EEG
EE Wpitaſſe wacher Zewa mit anſ<tiekeiher
he Derlin € ESe Din Wa

Paul Michalke, Keruruk: Wiegander

Größeres abri unternehmen Berlins
FacHht zur KEN der Fabri»
kation Uwi Auſnahme 1 und Ausdeu-
tung einas nauen Fahrikationazweiges

ftilleu Teilhaber

der ſofort bis 150 006
ſpäter bei erforderiicher Vergrößerung
Weitere Kapitalien einiegen kaun. OF. u.
PE. 10738 Unteinhaus, Verlin SWE8.

Arbeitsſreudiger junger Kaufmann

mit einigem Kapital zur Bitxardeit geit &t- der Waren aus

N! " H N: ht
Weitdeutſchlaud ix en Zs Kg u EN "Wugedie

M wier S u a, Kochſtro

Gut eingerichtete ventalle

Malhinenlabrin, | Kap italist:

md! r[önlichkait ous
Verlin, ſucht faufmäuniſhen| „am amel fich fofork

Wee ne AUfSICHESPAES=
Stellung

Sharloitenburg, Kaiſerdamw13-
Inſeraten» [M eo m Unternehmen
MEN Veziohung zur

Bee Witt hoſt ſteht. Borläue

Fachmann,
560 +| Geis fige Bei 2889 von 60. 0M 813

ber enteihen um. Weiden vr Zie

" Aunenenu- N R Einvahms gewährt,

ein Wohnungen CE aan EN

„Angeb.
Mu | Feinhaus, B« Berlin. GB

-  Jeilfaberin 5

ztgeberden

fe z'

wia che Vateilie
t. ierten unt.
AE BS.

Miöbelbtance.

„Mit güten Fachkeuntniſſen

fib um Anſe Mun dd
Uu nRernunf (44
[<äſt amecßs ſpäterer

3
3

Ww vötore Beirat m ni ge

8 geieptenſen. Offerieon uuter
DB. T. 10027 VPüſſteinhauss
(2:85

Berli

rep. Kaufes, p ps

8 of. 7. 0. 12506 nuf | Saufmenn
Haus, Berlin 3W. 68 Aiwänſcht 2H iim 2 Mille am

FIT! zu
Teilhaber

Kaiumnötin
Piteiligen. By. urin Mi
zur Auzführung ve

Pliſtein-Fit, Wangatece. 1 ;
großer Aufträge von bek

Beteiligung

riugens mit | Verlag ſudt zweeis Berarößerumg
Mnigen eR „Rrbelt rv niſſen itiſten ER tüilgen So khatee
iw Gründ pole einer |m& Einlage von
3 näſnhaud, Bet |e38e5 EEE 20
68. Fußeinoſfiliale Bukſtr. 46,

yerwittelt Teilhaber, atillo zowie
Wi dm Jeder Höbe. beschafft
Kypotheken, auch TIM, 8&telle,
verkauft Grundstüicks, Landwirt:
zobsſtien 50w, Gezchäfts alter Art

Schiffahrts-Aktien

i Kolonialwerte

Ausländische Hypons |
Ausgabe des Steverkurszettels

E. Calmann, Hamburg |

Hypothekenktapital

- zu krianten Bedinawnam vergibt anch für 1920
Wir t8:-Geuo' ndbeſiier,
Yan jeuoſſenſhaſt der Gen

BE Wir kaufen =

und lombardieren laugs md Turgſriſtige Berliner und
Provinz-Lypotheken in Höhe.

Klei? « Kaufmanns - Zank 11!

Berlin W 37, Bülowitr. 98. Tei. Notlend. 1655 u: 1656.

Stadiſchaft der Provinz Brandenburg) Sa

i8h, Brandenb. Pfandb . Hans
WESEN SCH NEIN IRC HUN

ber t
3' Groß-Berlin EEG

des eMmitienten Biotes,
u Erleichterung der Bepfagdi zen bares Geld
als Vorſchuß auf pve bewÜen Stad(i| fe und Zuſchuß-
darlehen bis zu 5 pt. des Stadtſchaftödariehens zur Untoſten-
De>ung gewährt. = Belethung8anträge werden au Me Gejmäfunt
vder au die Stadtſchaft, Verlin, Viltoriaftr,
Mündliche Auskunft zwiſchen 10 und 2 Uk
(Sonnabends 9-12) in der Hypothekenabieilung, *

1.St. 4/,-2/%12/s

aIn.. April. Jui St.W 9 Jag.

2 „Hl Million,

auſen 7% 8 Fact. M.
Schöneberg, Am Park

NTT

für Grovz-Berlin,

Orstztellig, auch Millionen-
Sbjekte innerer Stadtlage.

Edmund Krentzlin,

Friodcichstrass8 187-188.
Zirum ENE „Steinol. 6245..
10--1 U! 7 1 Vhr.

ohne un ter kei „Zwſgon

50 000 Mark anti, 4

: Ke ag in verlän;
eiu R Dern weite ppt vezgeb Bi [4

Waller verbeten.
Ridter, Reut 4222

CPrivat-Getd) .
aur Rentonhäueer “s 4
Waaten

Ini inB
Absetmitten bis zu 669 008
Mark zu vergeben Huroh

Isr. Schmidt Söhne,

Leips, Str.112.E.Maueratr.
"tr -129800-3,9085: 28971-72.

Cediere Ia. Sypotheß
auf Rittergut

Günzgtigste KapitalSanlage!

Erfahrevor Holrfachmann mit eig. kleinen Kapital „auebt Y

auer Debermahen 0 eines rentablen Sägewerkes pa, 260 000

auf Brpothek oder zatilils Beteiliguag bei hohen
Zivpen und Gewinnanteil, Grfi. Angeben BAIER. g„bB3U“
Vilsteinbaus, Bertin 8% 68,

in 5fach, Mietel,. 290.000 Mark

14; Hyp. M. 25 000.--
auf mod. Wohnhaus am
Rüdesheimer Platz
per Sofort oder apäter

H. wopal

Mar EIU Dffert:
Uteinnfliale

önhaujer Allee 1

135.000 Mark zu
..4. Sypothek

eie au älteres
Fabritg,, ., O2.

Siehe 000
ut.

19fache Miete,
Dau füm

EE
Berne Bae .08:4) 15

furter Aller

2. Hypotheken

für weſtl. Wohnhäuſer in
38---1öfac<her Miete divekt vom
Geldgeber geſucht. Objekie 20-

600 M. Agenten vper-
Brundbeſihere Genoſſen

Leips. Str.112, S.Mauerst.
Zentrum 12600/02, 3066
und 1087172.

1434 [NEE a. Seit

matt h JWT ut. H Poſtauße
„weis M1,

ZN 00 L arß
pur ven Eh auf on für bold beten.
BOE Elin Sue

e hs Miete,
gu Dt, 100.065

Wilmer 2

ff. von
Froh! jnen, Da
En 690 Maxk 2.

Angele: U.

10, 19
eee 9:

[WWK [?

Sichere Rapitalganlage :

Aeftere, (55 Des: eee der Metallbranche
ſucht ea. Mille ſtilles Kapital gegen
feſte Barzinfung Auf Wunſch bietet ſich

glänzende Gewinnchance

durch 4ätige Beteiligung mit weiterem Kapital

„an Vertrieb für hervorragend bewährte Spezial

Artikel obiger Boie 5 Oſffexten unter B1, 23469

n Ulſſtein-Filiale Neukölln, BPeriiner Straße.
mit ſcheren Kennt»

Relterer Landwirt niſſen und großer

Erfahrung, ſueßt zum Ankauf eines Jandwirt-
Ichaftlichen Nußungsgutes

eingrößeres reſy.tieiner.Kapital,

* das an ſiherſter Stelle eingetragen wird. Dfferten
nur von SGelbſtgebern, die Geld derartig nuß«

bringend anlegen wollen, unte Chiffre 909 an

Ullſteinhaus, Berlin SW. 6

1698809 .

3 Unternehm, in &
„angepehm, Of.

Kapitaliſt

- aus Prirathand EN tüchtiger
Faobm. zw, Etrichtung eines
Sohnbbraneche. BStilie Teilnahme
Pk.31599 Ullstein-Filiale Pankow.

edel verm ends
vi "ie zend gee
wiſſen!

ZUM I Mil fe: für Bohle 8 Familienvater
fal Bun t
großen Wuſtelgen 0 wels "500 Mark
Bergrößerung und AÄusnubung! auf 1 Jahr
Zar Weltvatente zinſung zux Bründ. ei
| giindt 19 nöſtad iel ? Verm.
geren uw Df en nier 5316 Ulle
Yori, Zug 65 ch im SW 68; . -..

ozent Zur ten [8
Ks H! feinſten

am Mappe] aus q für ;
Ee 4

ald ISE Friedenau, Südweſt

vet ves Sehr

"0 Mek

Städte-». Staatsanleihen (75 EE

t reelles Mäd
[iat zer e Eifer aur

m Meoktenb
te Sieberheit,

Hotel = „Verkäufe,

mus P, €. Mozer,

Saus Uhlandſtraße
7 Simmer-ZWohng.

IE IR rſtene
Bentr.-Hatzg.

A 1x wegen bohen Alters

des Bezitzera- billig für
- €. 221.080
zu verkaufen,

Isr. Schmidt Söhne,

TLeeipz.8tr.112,5.Maverztr.
Ztr. 12600 3, 5068, 10871-2.

Jaud) geteilt mit Stallung y..
R! Remiſe,

+l Wert
8 N-+239% pCt.,
die

FE jähig, zu vert. Eine
Jofort beziehb.

Ia rubi, ztiller Lage is

LicaterfelGe

mit
5 für 9.440000 zu verkauf.

| Jultus 24. Bier ?|3

Teipzlger Str.
Zontrum 122%

195 900

bzw. 0 1. Matane [M 4

Mreigen ht Ier werden, Angebote
EEE Uüſtein-Filiaie

Kielgarviertok,
Vornehwe Villa von 1:

Luftholzwogsowi20 Oeten
ist, für 459 8606
verkauften,

95x. Schund t Söhne,

anigt Kapitalsantaget] 8
entenhans
Soe Ee Rahe Van ger Etz. | 1
a Ott re
“G Tigent. p3iR Frforderl.
26.000 Ane apt. FA
er. exweiier Sthwar)
15 ener Str. 126. »*

Westend

| [40 wenig Mietern.villen
rtig gebaut, donbefeung,
ATTBD, SOIL zehr Dreiß:
wert für M. 230.000 ver
kauft werden. ,

Julius M.Bier;;

Leipniger Str, 2%
zenitum 18.250 +58,

6 A,

Damvpfh894 hne
Zw. zu verk. Angeb.
jej: PEp Ww. pnp Ee An

ph a Dedi EV 1.

01.

MB
13800 qw ink), Keller, da*
in kurzerZeit Hoigefiachil
N worden Kann, 15t zu ver. 8

'n angem. Bere |B
Bund. ein, Geieh. |f

160 Mitte, fochrentabel Agenten verbeten
Rae aner ail, HNO Di

ieten ſind 20 pCt. Keige- | f

WES weng
3 Pabelkorundstlick 317
nahe Wetdingplat

113 Sofort beziehbär?

IE

er 1. Januar frei |
va, 4600 qm mit Sleivanse:).

D Hallen, Shetbaut.u. Büro» 8
] ude, vahbe Weiddivg
IN WL: 5 Yerk.,

| Ter. Schmidt Söhne, I

Leipz. Str.112, E.Mauerzt,
Ztr. 1260-3, 066, 10371-2.

verg!

Haiku en Ratenrüet hung. ern ;

Beate bevorz. Irmler. Große | (Shmudkaſten) v. 9. Zimmern;
ereniſte. % Anfragen jchriftl. [5 Beri Kr Döſt-
gart, m. Anlag u. Auffahrt,
fnbellos erhalten, für 95 Mille
u. 40 Mille Anz. 4; verkaufen.

Nühne, Prenzlau, Grabowſtr.38.

Yeberechuß- Haus,

unweit Bayrischer Platz,
habs ich wegen Krank»
beit der Bezitzerin ein
Schr vornehmeg Wohn-
baus mit allem Komfort,j
obne Läden, 2-»Zitmmer-
Wohnungen zum zehr nie»
arigen Selbstkozfenpreis
von M. 365 000.-- bai-bHli-
gen heutigen Mieten yon
M. 34 000.--, die aber per
1.4,20 auf ea. M. 40 009.--
ateigen.unter günstigeten
Bedingungen Zu Yer
kauften,

Dar 4, 4. ZU Kann eine:
3-Zimmer-Wohnung mit
herrlichen 8708820 Räum.
bezogen We:den,

Julius MN. Bier

Leipziger Str, 26.

eures WerernpEE I
Villen, Lithierſelde,

Lankwil ehlend| Schlachten«
ee, M, Wannſee, Reh-
rüde uſm

„Jucht und vor

Moſer,
Holſtein. Str. 37. Uhland 6324.

Suche größeres
in Geſerer

fen. Off. unt.
62777 UiſtaFil. Hanſaplaß.

4affo6s,
Ro5tanranis,

Witmersdorf, Holfteiniſche

EStraſfte 87. Uhland. 5874

ſofort zu
verkaufen;

Friedtnau, Südweſtkorio 5.

a

| Gelegenbeitskauf! |
8 Liehterfelde=West, 6

', M T. iSt eine zieh

Ore.
an tadell Zuatandebefnd!
Villa mit8 Ziram., reicht.

Yi SelteneGelegenheit)

Mod. Wohbhs. nahe Motz- 8
giraBe zu Allem Ko Komfort

Stegen BBEACTE, Miete 5
7 umständehalder 17 Mark

580100 an gehbpell ent»

scblosgenen Käufer zug
verkaufen,

Isr. Schmidt Söhne, 5

Leipzig. Str,112,E. Mauerztr. 8
Ztr. 12600-3, 3066, 10871-2

 Ziegenatall, Glasveran
Obstgart. m. ca, 7000 M.
Obsiertrat, *

4,8000 1920 beziopbar,

vl. Früher
p ZEMPreige MONK L65000
ZU Verkaufen.
Julius M, Bier

IJeip2ä Siranve. 28.
Went 122073,

Im vornehmen Weiten

iLandhauskolonie

Rehhbrüte

2. Stationhiut. Wannſee

Deze Bmtättätelt mit Baukoſten

fehuß, Roch

Ft Landhänjer. mit 3 und
bilien» 4 Zimmern, Bad, Gas, Waſſer»
Mi.-Beſ, Jieitung;“ Erft." zum Jul 192)

Verlin 55:R Hehreniſrah BB. Wi Annen 6 Bebagungen.

gräitelt Wartin Eelaima0G,

Charlottenburg, Tneſeveekſtr. v4.
GELEE EEE

StEG
naho Wanageebannhof
Fripdoaau ;

babe ich fortzugsbalb
ein vrungdstück mit Ol
heizung zehr preiSwert
für M, 308 800.--- zu. ver»
kaufen. Das Haus: hat
3- ü. 4«Zimmerwohnvung,
Näbers Auskunft eiteilt

Julius M. Bier :

L priger
1

Reuhabelsber

Villa, a als veg
Kai erallee, aud Erho! ung em: Wignet,

Herrſchaftliches Haus ohne Gät»]55 e. entralbeizun
tenhaus, Heizung, jede neuzeit- Mart meſſerverſorgung 0 Kie

Tinghaus

ke Senne mit frei
Vm nung

ae Komfort
Aus3 "Bernh verkaufen.

Motta, Fahrikzrandzt,
wenige Jahre a Muystor-
anlage mit jed. Kort

4 griffen SipdDampflmnagch.
mit 80-P8- Dynamo, Tieſ«
brunnen, Auf d, Grandst
befnget zich ein Wohnhs.
mit u.3-Zitamerwonng,

bgm eä ;

the Einrimtaug, uur 10 Vor-11,7; CR Licht, Giofticke Lage, | |

derwohnungen, hnho?, Ruten
Diflig via, ENE
Beide noh EE aud Angebote unt.

F
GeSanütschafis»
eder Kinbhbatus. 8
Zwischen Potsdam. Plat:
und Tiergarten ist ein
g0fopt beziehbartes
vornehmes Privathaus vy
32 Zimmern mit Garten zu
] verkaufen. Dureh kleine
bautiebhe-Veränderungen 8
auch a1s Bürohaus geeig“
58. Preis M. 1200 000,-

3 Igr. Schmidt Söhne, |

Leipzig. Sty.142, E, Maverstr
7 8086, 10371-

"frunewaljü!
Vornehme Begitzung.

Kaleneve iat eine äußer:
gegohinacky.einger, Vita

“| el Licht, Zentraihs.

vy Zimmer. EIE IF dureh

gel el6,reie| 4

'ebenr., Ee +» bor

Gart., 3. et. Toll m. Obs

u- Geme bepflanzt, zum

preiw von 4

14, 320008 unmählierh, 5
; M. 510 000 möbliert,

4 verkaufen,

SutiusN.Bier

Joipriger Sirasss 26
Zeptrim 12250-36

in gehender 0 ert, E- 38.
Diele, NEN Zia 8 Sauter!

Grunt vp all; i57 ;
un ca.

B15 Mint. v. [7] "Behlinbent

Witte, von wo dauernder Vor-

7 in Ba Berlin in 24

E Wirtſchaftsgeb.

jep it 01 alt

mur

EE Pr. 200 Mille An-

. Dj 1, wh 678"

nn

(us

im Berlner Vorort mit
Verzinſung und Ul
ee ee en. Objekt ea.
Dfferien ant:
Diſefahard Berlin &'
ERR I

GAÄBBANEHE TEIG

|:

zender Beitz!

zei EG „en. 10 Zimmer,

1 [jeep Ve-

Woek-

pmrg Pe rm- und

Premdenz 4 div, Keiler.

Zentralhz., Zier-, 'Obst-
upd Gemüseratten

Billa in
Reubnbelsberg,
8 HKimmer, 2 Kücgen,
ad, bJel Nedenrümme,
givßer fer Db u.-Gemüſegarten,
fofort. verkäufiich,

für Mt. 115000 zu verkauf.
Pei Notderung
; Koch & « Drall ; Iutinel, Bier

Leipziger Strasae 3
Zeptrum 18 259--63,
H

" een lneben

Vernet p

IIm.
ein

Straße 98,
BDViatz, 'in 10 facher Vitele, ſir
Känferwird& ea. 6 Zi

Keutables

Zinsh

nahe Siefpark ehm
berg, 18 bübscher Lago.
8 mitd LAU, Büroräum
Wohnungen 7 ". u
Zentral

B Leipz Str. 07: Ee. Mer
Ztr. 22860:

Billa Nikolasiee;
3 „Bin. v. Bahnh., 12
Diet., v.

art Rortierw.,

Park, Obſt, Gem. „Gar!

eb. Mb. April: frei,

ill. Pr. v. 400 000 M. 3, verk.
Dein der au Säufer an Hatte, 89,

Schlachtensee!
Gelegenkeitekauf!

2% Morg. er., el. Tob, ;
BE Zuntralhz., herr. parkart.
Garten, teilw. Obstgar-
ten, Treibhaus, Luftbad,
4 Turn- u. Spielplatz, e3,
h 11 Zimmer. reichl.Neben-
geiaß, gr. Diele,2 gr Salo. /
ERSIN Deng
ETAD/ aikons Böden.
Y 19 Min. vom Bht. enff.,

d Frühjahr 1920 beziehbar!
Af. M. 230 000 zu verk,

Julius M.Bier

Laipziger S8tr..:6
. "SZeutrum 12 250-53. *

iR

in undlicer L Du»
Hin groß, 5 Ba

Villa im Vordevrgarten
„Single

eine
Hielt. Sid. Bi
elektr, Lii reis
Auskunft “ vurh“
fehaſt Zan Damme da Nfg

einne vie
mit Je 4 [BNETT:,
Bad, Wintargatt. Balk., |f
N Poriieiw.imSoutel
7 Behr ü „Ovat
5.699.

ed ze. Salle a, Sy Sr. Steinſtr, 98 puh Kin 6

Leipz.Str.112,K, Naters
Ztr. AIRG0:S4 3066, na

Gartenstagdt
Wiimersdorf,

eſas Prachtecfe Landauer
RüvokiZheimer

Zimmer-
Deeg Dietz,
8682

10Min.v.Bhf.. Nähe Stadt-
Park, iat bübsche, mod.
Yüla mit 18 Zim,, 2 Die!

2 Balk, Treichl. Neben!
Ofen- u. Zentralheg.. et,
Liebt; Stall, vollat. 1806»
viert. herr!, Gatien,

gofort beziehbar,
zun Praise vai
4. 275 000,--

3 zu verkaufen.

j SIR EN. Bie:

Boe paiger Str. 2)
rum 12250<58.

In 5chönster Lage von

Tompeinot
8 ist ein 1914 erhautes
Reatenhaus
H zeiten Schönes Objekt
B onue Zentralheigg., Dur
R Warmwasgetvers., mit2-,
N 3 mw 4 Zimmwerwohnung,,
in gediegenst. Welsggun
gegtatiel, neten, M.D “ 0099
ES Mieten zehr Tr
M. 260 090:--
zu er Beirdeh

Tsr. Schmidt Söhne,

Leipz, Bir.112, KE. Maueret.
Ztr. 22609-8, 8686, 1037

Gelegenneiiskaut 18
Wannsge!

Reiz, Begita, 289
7 Zimmer SRE

D Nehenr., 9 Mädehenz el, BD

Licht, Zentealb., Warmw.,
9 Obst-,Gomüse»;Ziergart.,

Sofort bezienbar ;||
4 für M. 250000 zu verk. 8

jJuins N.Hler j

Zotpuiger 5
Zentrug

"WÜNSIRSRAZEN
in Behöngter 1ahdachtl,
EN Nähe 8er“ Bahn,

viitie
WH 9 Kian, Diel6, H88,
Wintergarten, „Biallängen
v. reichlich. Nebengeli
Ofeauheizung, mit dazu»
gebörlgen? Myrg.Gaund-
ztück EI €

verkaufen.

gr, Schwldt Söhne,
DIRE TAEIKN

|'ntaz22 Hoben-Sohönh

en Haus, enthaltend
wohnung und
in md

||| Zehlendorf-Weft, 24 ie

3; Jus Sen En &W
L= 1==

KVilien a. WISSEN

Fabrik-Terrain
Sen

in ver 7 der Lieltenburger u. Weisgensepr ürenze.
Aeußersi preiswert iB jedem Absehnitt.

Grunderwerbs- und Bau-Gegellschafi zu Berlin

Auskunft durch:

Mi 7 Wohdy =. Sobönhauson, Waldowastrafßs 38.
10371-2

35, 36, 37, 41, 45, 46, 49,.58, 54 + 65. 86, 87.
68. 89, 70. 71. 2 1 74, Bu. rs
„ Gas u, Wasger- und elektriechs Leltungen,
„ ängendbmes Wohnen ia der gezondert
gelegenen Villenkolonie.

"0 Geänheide (WasSerzrund:tück)

horen, eing. 10.2.,-Komfort, 2 Morgen Gart.,

mit 2bfähr, Aotobstbeat. krankheiteh. zu verk,

Belbstrofl, Adr. erbefen aub H. 6781 Ulletein-
tiale Anpooplatz

EE m ?
E ofort zu beziehen
Villa in AIT es (Oranienburger Stre>e)

mwötfäten mit Wadarten, c1. 11/4 Morgen aroß, direlt W
E mmer, reic<l, Zubehör, ſolide
EB u. vornehm gebaut, G! u; aſſerleitung vorhand,, ſofort
; Wi Kn Preis 86900 M. Anzahluna nach Ueber»
bn RR ühere Uusfänit dur< S.- A. Hermen,

ein Gerit Steglids Lauenburger Str. 21 pt.

WerrSchaf! un 10000 oTS,

an ſehiffbarem. Waſſer gelegen,
Swinemünde, mit

ſ<iagbarem Wald,

wö, Eiche, zu verkaufen.
Näheres nur an Setbſtreflektanten.

Mahrwerſt, 6winemünde.

Berliner Direttion: Y, Heilbronner Straße 1

Schi
an den Wald gienzend, 7

unDeit

] 2000 Borg.

Tanne,

| Wegen Todes8fſaus jof. ſehr preitw,

Vilien verkäufl.

Brandenburg a. H , Wallprom,
Näheres Wannies 290.

„el
rikhaus,

iE Ii Ei in ka

baid beziehbar
Preis M. 125008

| Grunewald-Wesiend

Solbstkäufer avobt eine kleine aber eldgantt.
== WIL 1 Jl eek:
mit*bbebstens 10 Zimmern, aber mit möglichat
großem Garten, Pore SOHREN vnd Gürage,

m.
rd voll Aus, ert. vat.
= 3 44 [3 Fd aet | Even nun Berlin W.
= Fz 44 ze A == |
Gr rentables

MerreuhaftSgut

Beſingung
Dfewen unter zu BEI 3 Wee
UU 3 5
Weinhaus, Bein SW 88.

Villa "it arten
xf Zimmer

gegen 8 Villa f. ehren us ?im weſtt. Vorort bis. Dele
pf +» Voroxt. SB. oder Grunewald

Mat, | SEI joiore
vde' 13
Aner +Fiſale RFAR en

Einfamilien- 11a
Billa(modern), =

deſte Lage |

|

3 an das

gucht u. verkauft

F. G. Mover, Wilmerz40:
Hi AniächoSt 37;

Zillg, 8 imer,

Bert it WH
Dählem, eventl. Mit be

1678 Unſelnha, Dia. EB

Das größte |
NWorddeutschlands

int das imtiichs Giyad. dür Gowerbekannern
Hamburg ung Bremen

Aligem. Industrie-
u. Gewerbezeitung |

ün Bezugspröfs 39 Pf. manatiich 6 :; .
Eretktanolgas und Jowährtes Anzeigenhait für
Ingustrie und Technik,
Gewerbe und Handwerk

Aifflage über AR OOU Breinplärd

Be Bis KR agen “ 4af faackäfteziplle [dae

"| "Wir bauen

Landhäuſer, „Bille, aro; h
4

Wohnhlufer, St! ie
F, js Jäme we,
m,

vt Ft NMR vſe
ng WI

Hervorragendes '
InSertions- "Organ

/ Hemdentuch -

„kräftige Qualität“ - Meter

. TN EUFOLCE

„mittelstarke Qualität“ -
tür Leib- oder Bettwäsche, Meter

Madapolar 2 110%
Reinlemnen | 7 500 |
„Zephir 6 Wan
„Lep 139

„etwa 80 cm breit“ geklärt -.. Meter
„etwa. 80 cm breit“ mode Streifen,

„für Blusen oder Oberhemden, Moter

Louisanauch

. puis 160cm breit“ leinenartiges Ge-
: webe, ttir Ueber-ü. Unterlaken, Mtr, -

“1 GUSANZUICH-

: „etwa 82 cm breit“ leinenartiges Ge-
; MED tür Leb] wm WOBEI Mer.

44:56

Bertbezü ge
„Kräftiger Wäschestott“
“ 2. Knöpten, etwa 125><200em gron

-Kopfkissen -

„kräftiger Wäschestoff* "147 5
zum Knöpfen, etwa 80> 80cm gro

Berlaken SIEG

. „Kräftiger Dowlas“
4,24 7

„32 8:

4

etwa 150><220 cm ATOS 1 eb 00 nes

7 Wischtücher
| ERNIE IEEE eEien
I KEHHICHE

; „Reinleinen- Jacquard“
etwa 130><160 cm grOs8. 4.1...

"Mundtücher..

„Reinleinen-Jacquard“ etwa 80>80cm.

623.

GCeschäfts=zSchluss |
bis auf weiteres G Uhr

- Dfenſädiertes, elfenbeinfark,

onvnEunnEn] Obe 1 erz
MV. / VA Fa vodte S% fei epi, , erlehrer:“
, “Vd ; [ y 2 Bri Klavier, ode: Schule, Ende 30,,.9008 .
4 AUBER PIE RÜbI zdodenalbumz Schla ZIMmmMEr ſucht H 106 «ige R u en | dD.
„Das hesfs Schönhei ſs " [7] H d "06 tanähau E Bocbot ung Winter 2819 3 We Bua | R BREE | zit. m. Dild m. 27 (“56
der & | mj " 1:1] - 0 ? firen- | 1008 aus)3 8 h.Voreinſendg.Nacm mehr. Rie Sm (567 7 Veiter mit „Jörns 1170117. BFZSER"T SPENDE Ullſteinhaus, Bekln EW 68. Bekün E ?
EN DIE IEIRREIES -- Hollmaunftraße 21, - 3 Meid, uod Beim? EE R ep leee eau wh DAU Beamter,
: Donnerstag, 9. Ntober 19, vorm. 10 Uhr an FENTANGE: Fagor, Sefehtigung fehn. M Berlin SW 88. | fehhn Fee OE
] verſteigere ven pes Bi tiichen „Vewatgae ge0- | 5 Sen PR BAEUNT D ue WRE Webb 0 Biiwe | wers Seirat
xoße en helle | m Ee uE | ; eira
! Yachlaß: eviegenes Bi flard, poliert, 3 2.70 Mart DE Mart EE, Z Schlafzimmer | Mitte 30.: voraehme umg Fen Zt ernen. Off.
macht einen .wurdervollen Tönt, drehbar, doppelſeitig ipteldar, wie neu, mit dem Zubehör] D vfachn. mehr. Zu bezieh v. D aus allerbeſter GrſenſGafw miſs aub Uſe Fijate
verleiht der : Haut nach kurzem I. |Queue Stvrank . B. Müller, in prachtvoller Ausführung, in) want i Werderſcher. Markt.
„Gebrauch blen dends Weißs, Frigche, > |W Fn 11 Oyenes, El;b.-Bälle, Beieuh-|2 wech enam 5. z allen Gti». Holzarten, unter egantem Heim Jede Rie
Beloeit Aws eneat warner Es fang = 2nge860 vn Saggig-Tiſch mil Stühlen, |2%%=nvnraunannnnzues| zi; 08: 6 =| 600.000 M. |. „varmeniſhe Ehe
6 4 B E Beſichtigung lohnend. .r .. ..
Mer Gara € leid: Bierjähraut, "5323" Gobelir-Sofg, „ATi ahr werk meant SMR 94% Sernöun wanna | Bias Bane, Sad a
Zu haben in all, einzehiäg. Geaecbäften; geſchn. Goldrahmen-Spiegel, ve Luxusgegen- Ehanentg, „Büſahe 67 Wallſtraße 87, Bläthner- Flügel Rentiersto<ier, FENEN 0 HDE R 8
Atlelnheratelier: A0dy Satomon, „77 ſtände, Mein-Möbel uſw. uw, 10 180 Ullſteinhaus, Kochſtraße:
Charlottenburg, Waillstrasse 11. W Auktionator, Pp PIANINOQ A N | N 0 > 22 Jahre, hodgebilde, hübid |<  OSETABE
4 . 8 uyſen, Schiedmayer, Weſter- | ſofortige Mtigiſt
WiS Bertin Fein RE Ms 1 aper Rappe 2050; 9 M Weihnachts-erlobg.
M; erhalten, 2600,--, GEE WASRENRUERETT PEAAMTDICE 357 8 '*3 jalle Kreiſe! Frau Lembie,
/ Siu Dilly verläuft. n lottenb,, "Schlüterſtr. 20:
| üm - Ich Zau bd für Pianohaus, Bülowſtr. 48. FEMME Dar 1008 paende Ehezten | Gyezermiätung fet 6002 ee ſeit He
el
000000 Pelzwaren ) (cht Eau de Cologne|:5 "Banzganat, ne DER ETG ENEIEN
Vmarbeitungen. Gr Auswabl in allen Pel»arten. pez 7 PX EE Zü | Rungeſtr.; 1a, E>e Brüenſtr. in WE AER HIANY
1 Plain ari, Sn arden Potente a DWDS WIA 11 NRK ZIL ZION CEDEN
I- E! Ie] 1x
Sili GEE WO HO WW PRG] IM S fat 850t0m4 Bintwananm us atm vas 3, wdv mie | Zapmcin m Geib HE grau NL, COYMMUN| 532 weinen muten, weg
SPalzhaus SnfeGaa, platz, neben ÜE-Lichispielen 8 nickt Unfer 3.25 4. BFO Zahn 7 Peder. „Zimmer, Beſicht. Mittwoch 12-8, verzugen nach rungsbaumeiſter, Dipl.-Ing,
SETE 4 0.45 WEP Ur CI WIDE 6 | Für Platin-Stitt- u. Plattenzähne bis 40 M, (nach Gewicht) Eiern Eoht Smyrna- Teppioh Meinekeſtraße 24, 2X ait woa, geſicherte. -
" tellung, ſuche eins
Weisse Ofenlack- Schlafzimmer € 01127] 14] MN. 62. - Greiſezimmer, AG Mar an Verkaufon iur <fs N
P Weis: vu. Kinderzimmer / Wäsche- u. Garderoben- Fz) [1] 80 Pp. Eraumm Me zu 2 5 VuBteinbäus, Boghale hochparterre re Lebensgefährtin aus guter
ktab Fabi Hugo Barnch üm Cle; |“ zuu. | amfFRurfürftendamm, (Familie mit größerer Mit+
SENFanKe NIE ub Bru AN 4 Dfrekt an FAK | Ankauf: Rrangenetraße 56/58, Zimmer Ty partepre r. FWindenſtraße 18-49. Büfett wotſhen Soactimäthaler Straße| gift. Diskrotion erwartet *
Weiss-Ofenlack- Möbel-Industrie &|Beriin W, BÜSBNSTTANG 90/30, (Hotel) Vogler, Berlin und Rütandlirahe | and gugeſichert. Offerten

! Grüner Wegs1-/Fabrikgebäude / Fernspr.'Königst.4138

SE NEE x 52: Rd. M. 72, 28: € | Gut.Eß-u.Einmachebirnen nah eonverzation

ab 1902 Meetings every

66 große Seemanen- Anrichte, 4=Ansjiehliſh

Steinplatß 86307,
err,

unter Rokd. 31713 an Ulk

Ia, Material und Arbeit, Fiche ſtein - Filiale Reinikendorf,

, r d Werkſtätte!
BE 'Gur te 23.1 Bent, Sataitter 1 Dae 0 260. Gude GEE GEE ELER IR bG 5 UR IO IEET ut: 40 Fahre, vermög., Markſiraße 45.
3 earf!y wel come, ar: Piiiem; HSE ERREDERGNTDUENG 18:000307 EFRE an MEREN jn M "8 wemeirireingrneniernenenenumenen ed
3 Tafeläpſfel, Ber 1 nier Perſer = Teppich wiinſcht gebt! Dan junge

€ 57 Stylnöbel u 8 (68 R FEET WEHE EN Steg wm Bae WRE 8 [arb iD) De Dame Bank Damon nB,
* > a .

NE antike Möbel, 3 HBZ: nens | Molnar Deen und fue IRE M NICHE UN GDR NTI
ESSAI ASLI R A 2 ZE IREEN u 1 4

mf adellen in groger Duswahl zum Verkauf unn m Elbe. wereinlotterle Schlaf immer Hocngleoanig 5; j Buſche ZU unter / „T. 27714 u | zu verheira en. Ich Unbe bi jons
V Ee geen 7 TIGARETTEN verfäul ih. ont Bemme oh 6240 vs 08:88: Mo 5 noFtiale Zauenbienßr 3. jen ntereſſe u) eke Muſiy
Lou 30 ernehmen.| Elioke, . er, es

HUGO BARUCH 4 CIE amerlkanteche und eoplivebs SR (I Ällſtein » Filials modetbes METERN ACT Neigung Sehe zatur „and die herrliche.aturs

100 000

für Export
- |Phooman, 32, Rogent Str., W.
SEEN England.

„2. INCI dinderustn, 78/19 MN

SER Nana NE TE

- 50 0001|
ſvutzehe Ledermöbel- Fabrik]

nag GewEt Refer rel Sten
ve 8 88. Sievarbig Bauſe Zahna

10000

niaben Sie etwas

Gi ottenburg, Kantftr. 23.

um Berkauf:

önt; enappar 56 nen .

Moihkommade,

u. Halske, Amp.

[wit Klub arniiur u. masastv | wünſche mit Gian, gebil: | Eb» Edhlaizimmer gute
guten Zutaten weit unter| detem. ſtatt, Alsjährigen | Wäſcheausſteuer, ſowte die Mittel

* | Preis zotort verkäuflich Herrn in geſichert. Verhältniſſen, [für ein ſc<önes driites Zimmer
klisazz5er StroBe 31, |Vin Lehrerin, 29 Jahre, gejund. „ſind vorhanden. Hertin big- +
Feria 2 2, "% 17 Prp. Mais, vun verm wl FEHR: ws 40 Jatne in Mi Beſen n
m Oranienburger Tor bne Vermögen, [er er | werden üm Nachr eedeien. -

NEG einer Tir 2, "Parzer Tohrig-Topp.on, 15: unter 877 on Gecſtmanng

'orSEr Nebris-Tepp:OH jZauengi "erb 3 9.

1a. Quat ſehr. preiwwert, | Funn TI uuns

Hirka 8.0X: 0.

27715 an Unſtein-Friſale,
ftraße 1,

zu ztopfen ? Borlanäken Nußs., zt Mac-norpl. 400 em. M.
; Ww 50 Mttenlöcker u.iſſein Ihren ozean 30 Pfg. tra] | Rufb 0Eph Suprtahie au) Offerten unter Is 27 718 an 7 Freiherr,

2? 728 2 Rarfigtendanm 244 BNB Zobeuos anfientan pro Om | | L008 Sevo ven MOH, Bieſt IG Bo jena KE IERT RETN DGEN Z Sauptmann a, D. und Zag., Anfang der Fünf

„ % oem jeglin ID . . un 7, ör .
 Poted . w 4 “ 2) Bf if Berliner lot (epfrale an an Went du Verlaufen nE üiget angenehmes Yeußere, weitgereiſt, . ſucht D

zwigehen, . ,. gegenüber n Berlin C.2, Mitdeadamm 3 „Gletiqmm! NI. | nachm Müngener Str, 8, vorn |8 zwecs Heitat Bekanntſchait mit vermögender
Kunztztopfurei E. Lombard, „» ſch 8.

Potsdamer Platz Haupteingang des Snarloriber,, Sonlteratr. 16, " h R erkaufen. Zeiſhendorf H. H. |2e<18, IV Etage, ' Dame Fe Wu Witwe mit R an ue

4 Brücke Zoolog. Gartens 'atalazz igt Buren rſtenwalde a, I. gu auſe. xnſtgemeinte Awworten bitte

und Brücke | ; mmerarbeiten, hauſſeeſtraße 9. „7% Perſer Te void, bis ſpäteſtens 15 Oktober 1919 unter vollſtändiger

Anſpoliterung,

jböben zeigt auf.u. erne! ert

Vornehme Klubsessgel

aruther Str. 12,

WIE

egante gelbſeibene Salon- | Piano, Verlet ve kom Namen» und Adreſſenangabe zwecks direkter

Neu-Anfertig, all, Polſtermö möbel en Plaßmangel aus plett, Wo! au inrichtung,
=K iu b gar n itu yon Maizaheny Flubfacn, 30 en 6 GATT. Arbeit. Bänble "verbelen. gerinnen Einl eile r 1 Feifel ME 8. 6 HH Etre
mo) ie a
Kur ur arotklassig8 6lgens Brzeng uin5 6 Stender) Potsdamer Sir. 788, ile B unent Neu- r= 28, Grih, 1 Tt, x, kauf. Ter 8 aria, Verſchwiegenheit ugeſichert. Vermittlung verbeien,
E ' „Sämtliche. Dekorationdgrheiten, ! 13! liner Etr. % % 3=ude  Frumme 38

'Dperühaus
Unter iden Linden, Direktion Vlotor.Barnomaby.
Damir “ Geſchloffe ata, Tanis,
Freitag, 25, K 7% :

eie be.
Chieta, dieTanie..
82,719: Chrieta, 6 oTaaie,

'nitkarmonte,
ER. Konzert mit dora Philh. Qrchester

MAX FIEDLER
Sollst:

Edwin F igoher

Schi 11. 170! am PotSlamier Dietz
n Leko, Prinz > Albrecht-- Straße: 2.
5 1; „früher Hoffäger) 3: zu IUE|5 Senumanns Our. (wren Ben we
; ; S Kari: 10.8.8,4,2 M. b. Bote & Bock, Wertbeim. Abäk.
- EROFFNUNG - een
tt. (fetztes) Konzert
Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr BURMESTER
„JF eitafore“ IETI NENTE]

unter Mitwirkung von Emüch Kris (Klavier).
[aaf : Bruno Devarii, Lee Parry und
Persts nlich

rt. = Brucht Vig: -Kong, -»
4 Niet Malerin Spielielt.: Äquard Eichverg
„Daul Heidemann „Ein heißerTag“

. Bs-Di(
S Bearbeitungen kleiner Sileks von Wivy Bu: meter,
4 dem Sketch
For dom Hörana! 38. haben, Flimgobwank in zwei Bildern, 1: Mitwirkende: Paul Heldemaun, Erna Alberti v: 8.

E Kart. 2,6.4,2M b. Bote & Bot. Wertheim, Abök
&emmankamemmmeinememmamemeenemememeteen gmemenmaenenamenemeen
Winier» Garten DD

S Prillharmonta, Montag, 13. Oktober, abds. 7! Uhr:
Wegan des umfan( WEN
[*] Sher » leſplan

FEH At rmenmarkt..
Bein fel 7% : Der Bl

ſavwohr.
Peieng, 7 T?ja3. bas Schloß an

(4 Feh ue 2
: .Egm Si Bonvab.; lt Dor Blaufsohs,
8x R ETERTTTT antag, 7:53 Der Blaufuchs.

'UVRANIA

. SU: "Pet D Dr.P. Bebwahn:
(Gebirge und Erdbeben.

Te 50  uate dur | VISSNSCHARIiCH, Voröin
- | Freiag, 4.10. M, 8Ühr

Fröoitag 8 Uhr Kia.

EH DUR BIO Bewag WADA vy

d Jul

ann Wolff w

+ Philhermonizches ee Weet
Arihur

 mikiSch Friedberg H

* Weber: Que zu „Burpan! be“; Schumann: Klav -
8 Konzert A-moll „Die Jahr:
SEIN OvEnr 8int.

Konzeri-Direktiun:

ion.
"A Kamraden.
2 Neu eins!ndiert:
nn Traumspiel
1 Mee Aug Strindberg,
Ugeik von E.N.vop Reznicek.

Komödienhaus. :

3468 Uhr: Lizelott v;-d, Pfalz,

Berliner Theater.

TIL, ei E Sihdenten

- Veikahhn, - Bumpal |S
1a Uhr: Der Schwarze Stier.

; ; [2150807 zfs Bürgorvon Ca 3] .
"Trianon-Tneat'r; |

hohof Friedrichstrasge
Ee Friadrichstr,

Kaohen DE kleine Preize:

Rotkänppeken,

"Täglich x8-Uhr:

„Maskerade |

Anfang 7.15 un
Rauchen voitattet.

APOLLO]

Friedriohstr, 218

Sonntag, 12. Oktbr.

| Doffentl. Hauppro mittags 12 Uhr

Dir, James Klein, en as > Donnaratäg:

B 75 „Aeta 75 8
Die Weit im |
Jahre 2006018

Große Voariet6- “
Anvataitungenohns, v 8

Kodenschay !

SCHIhers: „14 >17, Huhnerel,
Hoiters

U
aut
ies Avene 5
[ad Künzilerhanu; Kellevnestrazse. zm j

"Verlängert bis 20. 0kteber
DBEUVTEB vad täglich 8 Uhr abends:

| MARCELL BEE |

SCHAUSPIEL VON: -
8. Uhr pur Boxkämpfe 111 GER! 1ARD HAUBTMANN Lastige Abende. Neues Programm.
y 6 Übrigen Tage 77: Uhr: * 2 4 5:ch Rarten' von 6 bis 2 M .b. Boto & Bock, Wertheim
[| „Aphrodite“ 8 a] 5 2 en fn ; t. Künztlerkaun (TagoSBagn 11-6): Spende: ab7.

'den 10. Oktober
"Rie S0ngationgelle

Dele Fim: Operette

NAH DEM GLEICHNAMIGEN

Joaon' 'Dienaing, „nd Freitag

kd ven re "era tkomleph EI]
DER WOR 2Y ERNCLLIGN 7 ZZ
- Freitam,' Sab ietahn vai RER ENTE ZNR || 1 DEUTSCHBÖHMEN
EE EGT NENN
HERAUSGEGEBEN: VON BÜDOLPH
/ LODGMAN

4 Beantag, Re AIEIM ki Profis
: Rosidenz=Theale REIKARTEN AUFGEHOBEN!
- Potorgrund '

WOWENT. 7, Tx 9 UHR SORNT. 4. HR
| VER RR SOE Bid, 11-1 GE s Eri G-

| mit einer FOXTROTT: Eintage

". won Hugo Moesgen.: EUTS 5 CH- BÖHMENS

-ZUKUNET IND SCHICKSAL

MANNER uND VOLKER« . j

1, * PREIS 3 MARK 0
“UIND 10%. SORTIMENTER: ZUSCHLAG
 WOREL NUS MIE TRRTEUNHEN MIRENRUUIES

| ULLSTEIN & CO - BERLIN

Voränzelge! |

Freitag, 8.10, Oktober M

zu „a8miliohan Voretallungen
new Eine Sammlung moderner Li-eraur,
auserlefene Bücher be
| zBhmter Schriftſteller
gereifte Leer geeignet,
Es . Matters Gäude: HE der feſſeindſien Erzählungen von
Romtral Theater: Björnſtierne ei
owmandantenatr. 57
bien und 3 Sopane el Vn HEINE THESE M

I“ 'V jeFaschinys/ee ; Rlohare Os"
. R Is HE SEE

vegfe 0

» Maohmiitans ör |

mänzigte Proies 11

: [znfane 7. 80: vtaes5 Uh
'Naues Oktober-Program!

006% 'Operetienbaus 1,
- 9,0“ Dia Dams vom Zirkus

gebiller Theater Cuart,

ir MEI Wl ID :

Nollendor! Jatz
aw am Es mar Z

Bir. 3X U:3 ls. luxtige Witwe.

is Tiibline"
Fhoper: gie Str, 37/88
"

Di: „R Beim |

Hay u 108 |

4 Kunsi-Havs

- Potgdamar 3: (88.

918. ieh 10:7, Boa I-E
Mat

EU Tel
EEN dem Romikn: von Follz' Holländer
mit Kurzer, Wiedernabe des 1. Tells.
„>= “ Regis: Carl Froelich«,;
J Wochentags "57% !/9 Uhr, Spantzgs 4,68 Uhr.
Bn bif Die IN En

"Pianinos und Flügel ;
w===24 Niederlage jetzt'===

Aul Rel n0eitppne 6a. Lützow M7 6,

6 Alte Bach dem Roman von
OTTO JULIUS BIERBAUM
"Regie: PAUL LENI

Yorverkauf von 11 bis 1 Uhr |
570 648. 820 ] 6830 830 ;

2 Cafe: Konzerte
| 5 Rudolf VeIntraub
4
14

MEERI
ds Es
Inner: EMIL HOFMANN“ 185 ung aben

C2ai6 und Diele

Unter ds enlindends
Bake Friedri

1e nn
EU Flelsher
Tre

tf.D
ter 1 den!

opwöpllehen gleſohneitigs Wiedergabe der "Stücke
vach Auffsgaung des Künzatlers u, Seibatnuapolerun

RÖMHIELDT A.-G, HES Get
Brillanten *-*

volan; Dorle Smaragde und, Perlanso!
Uftzu hohen Preiten

eL .
5 Di WE wh dg N-92,
en DE und ENER EINEN .

au'bendey.
8 Aſſeſſor ü Karlen, Geſejichien don uiwiichſigem &umve

von EN Tm
benteurer M Gnu Eclideringen aus dem
Todſüaden., Meiſterhaſte Erzähiungen von.

Sen aben UN „ede
ie Haare der heiligen Sringina, | H5ö53. amüſante
Segeicnen am Oito. Juttus Bierbau;

Leinmg er

R
F von: Feoien.
ce Geſsllſchaft, "Durch fibre Eigenart ſeſſelnde Nhe
GE, von Hei: zim Di it "5 Unteanag vm Weigt "ben
arls
Betengan Wi NNN aus deit Leden des: unglüflicen

Echweden*önigs.
Die my in von / ulepander Caſtell. Ngo.

e Tänzer
veſlen von übtr Heinheit und Grazie.
Liebesfalle: von . Ott Soyka, '.Feſſeind gelchrtebeus
1.65 und orts M. 0,29, elle 12 Bär!
0. "Genen: Voreinſenditng öder Nacho
nähme Wei Nachnahme M, 0,85 Sondergebüvr) dur

Berliner Buchverſand, Abt. Ü

Werlin- Srüunewald, Franzenöbader Straße 3.

GEMÄLDE
"ALTER MEIS TER

Katalog 1836 kostenfret |

37 50: Sonntagy. Monta „Wd.T2.u.
„Aussiellung: 32 pp 1919, I| 10-2 Uhr.

'Versteigerüne: Dienstag, den. 14. Okt;
| nner eeeeereeeen 10 Uhr. vormittags

Rudolph Lepke's

"Kunst-Auctions-Haus
Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 aſb.

> LIESS EREN

ebermut von Korfs Haim. Eine Satire auf bu
erl. Uebertütige Münchener . Geſchichten von
wun

für Streieh» und Blasinetirnmente (auch wit
Klavier) mit musikzeschichtlichen, anatyksehen
und ztiilatizchen Einführungen und Erläuterungen.

Voriragskurse
Über Nusiktheorle -- Geaehighte =» Aewibetik
20wie klasSigche und moderne Werke,

== Paterricht imFlötenspiel. ==

Musikreferent, Wilmerzsdorf,
8. W. Draber, Maiden Wiwerdorf

Die Stelle des

Direktor3

der Fädtiſchen Kaufmaunsichulen

faufmänniiche Fortbidungsſhule Häuderöſcule, höhere Sandeis
ihne) a zu beſehen.
Die Beſvlduns beträgt gegenwärtig 8326 M?. (Anfangs8gebalt

5400 Mb, Wohnungögeldzuſchns 925 Mit.) und ſteine alls dreti "5
Eiabre um je 6 Mk, dis auf 8120 Mik, Außerbem werden Gnade 4, Slater 231. Dore Rigyiprantorr: m
ESEATERNTE ewe naß, gagttiden aben FEEN kt] gewähren ſtraße 30. 1. [3
e Umiupstottean im Rahmen der Baatlichen Säße ur nach
zewieicten Säde unter der Sediptung der, ganzen puer teilweiſen "Gewandaunterrieht gründlichen, erjeiltVrknleln
Bfürtgahlung, 8 der Groeäzite vor Abtau? von fünr Jahren feittej erteilt Paula Heller-Santa, 1.30
Sielie ieder au'gint, Fals die faatiichen Sähe niht aufreiches,1 Dpernſäng. (langj, Unterr.e Stunde
Debari 28 bejanderer "Seveinbaxitug, BrcB :). Böpr, 516. 30 (Dlivaer Legerkaite 341,

Bowerd: rung in beit verſchiedenen Hweigen |P!
Hes faufniänniich: vachweiſen können, wollen ire
Wapiere bis zum 1. * Nover. an den vitlerzeichneien Etadtſchuls
Tab GSewerbeſhulamt, Lindeniäraße 22, einjenben,

Stettin, den 3. Dftoher 1919,

Der Magiſtrat.
S<ulorfiand..der Lauſmanntichulens
Hahne,

Handeisschule (Realsghuis)
Berlin 8 14, Dresdener Str. 83, erteilt Einjährigen - Zeugnit,
Bfober vezlanden 1619 Sohfler die Sohtuß- und 99 Schäler
ie Notprüfung. Anmeldung 12-1 irg Amtazimensy, 2. Hof.

Die Oivektfiow.

Anteineite Bragard

Unfandstragse 67
erieiit Iranzöaizenen i'ntcrrlieht. Litoratur, Granumaiik.

8 mp0 KRTNGT REREN Jialiener Santnoapiu, K;
3. Orwid. Finder gel. 'Uhis 874, [86 208, Ofh.I1, unterz,

t Uhland 1733. Witlmeraderf 1.

Fraffivagenfübrer,
Ilusbildung

erfolgt jezt nur durch die
Vereinizung Groß - Berliner
Kraftfahr - Schulen.
Austünfte und Proſpekie durch die
. Geſchäſtaft ile Berlin, Charlottenſtr. 863 .
3 Fernſprecher: Morihpiaz 2256,

Kammermusikstunden

1403) Raaoinon-Sehinlbätbelg“ vCal E-Wetöliiftichard Bütifer's Tanz

TS fubaber Ervirt Fahrmanwuy zweeneewaw notorzicht Tnatiink Alezandrinenetrats 378, Chariditenburg: -.

Berliner Streß6 50, »- Oktober beginnen Sonntazs- unf
Wachentagsekurss. Anmeldungen 4=-7 Uhr erbeten
zumo Vurae (ür modaras Tänze, Pylvaiunterricht jederzeit. was

enographie
Grändliehe Unterriobt :: Diktate in beiden Füchern
32 Maßiges Bonulgeld
ung jederzeit.

BERLIN, Mauerstr, 86--88 1. 2 varitech Tanzinatitut,

PRIVAT- TANZSCHULE

Wiederbeginn Oktober!],
FRAU OBERLT. SOMMER

F> Anmeldungen jederzeit. “Zu
Rankestras5e 19,

H

4NDER».

anz-Institut NDER
Bernar za Dliober Sus

Dovpath
Augsburger Sir. 58/1 Frau“ Friedrich -
Tel Saite 19.280 « Serzoal. Solotänzerin

detfirhitr, 29. Mpt.8079,
Oktober Beginn d, Tanzkurze vs

+L-2DHHSDS-D-D-S8-0-0-5 4407

&Kauimäünniicher Leiter
ür gare legte Borſiadtſiediung [ve
Hr; Wut « Ginſtee "Bedins
gungen. In Gen RiGeugeegenheiten
erfahrene Sexten wollen fich) melden bei

Landgejellſchaft HSavelland Ruppin

in Nauen.

Geireiärin,
Zür das Ditettionsfe ireferta! eines großen Unternehmens
wi zer jofori eine aueierſle &rafi geſu<mt, die jnelle
zahe befikt und in der Lane il, nach kurzen
dia und äußerſt gewiſſenhuſt zu ardeiten.
vielte Stonolypiſtitt ſein, Angebote unter
eugntSab)chriiien nd Kngabe der Ges
6 an die Ala, Berlin SW 19, ert.

i “Wir ſuchen
jüngere Banfbeamte
ſowie
tüchtige Stenottpiſtiu.
ſofortigen Gintritt.. Schriftliche Bewerbungen mit

adjcriften und Getan eanprhchen Dans

Laupenmühlen & Co. nigt: 6.

von guter Serfunit und angenehmen Aeußeren, die
nögrap iert und Maſchine ſ<reidt, jowie aute
8 evtl, anch engliſche Sprachkenniniſſe beſipt
per 1. November geſucht.

Vewerbungen mit Anſprüchen erb. unt, B. Q,. 4598
an Bernhard Arnbt, Annone,.-Expedit., Berlin W 8.

Wie fuchen zum möglichſt baldigen Gintriit H ar Men, a R Talbigen Fintel für mſer Kontor D LA

er Zu ſchluß; .
BSF einen Bärobeamten "WC H mm „3B).DISUGB wen
wi guten enntaiſſcn i Etensyradhie uns DA BTL E be ]
Maſchineſchreiben IN, unſer Patentbliro, H weide (au, folge Selprarbeiten Aben uud Ane HG

Et igen enntiniſie voz ERDGIGBÜLE 11 inten

+| & (wreiben erwünſcht, aber w<t Bedi Verl

einen techniſchen Zeichnen, | www ww en Gele Graner
FLSa agua nde PINS GINEL ERES ITRLN WO uupS | 19m

BF. Hz Werner, Aktiengesellzchaft,
x Verlin Marienfelde.

iebgbfiro einer größeren Metafiwarene .
fatril Berlin äu Unterküzung des Beiriebs
Ingenleur3 wird zum mögli ſotornigen Eintriit- ein | |
jüngerer Serr

von 18--29 Jahren neſucht. Derſelbs maß in der Lace
Jein. Reiners Baytzez gungen. Moyr» und Lagepläne
Ka Tuzen Angaben agakauniühren und. bie Reatitratur
jowte ſone ſchufiime en Übernehmen zu können,
Ausfäthrliche Angäabo-hiöyeriger Tätig.
kext, Zeugntoabie . U, 53942 Ulfieinhaus, Berlin EW88

CAD

energiſch und zuverläſſig, für einen

NNN)

Ünſeres Werkes ſHneltfiens geſucht Dame,»
die bereits ähnliche Giebunzen fänger Zett
«miegevobi haven and ſelb perfetie S

wptſimnen find. wyſlon. Y1
Ledenslauf, Heuonißabſchrit

M7

1100 70

1
Großes Verliner Unternehmen der

Feldbahn- und -
Lokomotivbranche

JucHt einige Hexrett im Alter bis zu 80 Jahren zur Einarbeitang
Ir die Erforderniſſe der Spezial -ranc<e mit der Auslicht, bei ex:
Brachter Eranung gls Korreſpondent oder Verfäufer in das
ran Ttmmen auch ehemalige Angehö Berke
7 Frage foimmen auch ehemalige ehörige der Verkehrs»
Sruvven ünb des Martne-Ingenteurweſens ii
Vorvedinaung it volitändiae Beherri>ung der franzöſſſchen
„der EIN men oder iſchechiſhen Sprache in Wort und Sthrift.
ſ<»titliche 'Artaebote mit Heugnttabicmiten
UeRein u, Beriin SW. 68,

1109 00 0000. LTS

„dd

- Gehalts
anſprüchen, Lichtbild u. Antzritätermin nnter
Kennwort „Ruſfichtsdante“ einjenden an

Relthigerk Spanden

Spandau, Freiheit 4--7,

70097
HD

- Damentfonfektion,

Gcwandte erfte Verkäuferinnen mi guter Fpgur, die
au wweiſerer Kundſche!t vwinzugehen verſiehen. det angenehmer
dauernder Stellung gein<t. Vorſt. 10-11 und 5=6, - R

/ Nix Fahlech & Co, Citangeegetr, 18-21, 3

fekte
„Buchhalterin I »Ceetäein

ſucht Chariotienbg., Couerſtr. 87,
7 1. November geſnt.
eit mit (5,9 5335 Uw» Gynaſia: Pireltur.

Eiſenwarenhändler,

mit dem Export dur<aus vertraut,
tüchtiger Einkäuier,
aur Verireiung des Export-Leiters

ge'ucht, Bewerbungen mit Licht» E, Berlin SW 68. Kontoristin

bild, Lebenslauf, Zeugn.-»Abſchriften Zum ſofortigen Antritt du eſuc<t. Autritt nach Abrede.
y N .

und Gehaltgaanſprüäen u, N. A.4519 jüins und erfahrene, es 8. D. Sachne

an die ALA, Szrlin GW 19.

3 Foflnieus
m. "
zeintable, MER RAREN

Jüngere "Ein fra eine Iam
| Brivadjefretärin | =», eine Dame
Tüchtiger eriretor ZucGlalier Teferbe 1938 buhoue fetb- R Ben Gi

ſtändig ardeiten können
fiotie Maſchinenſchreiberin
ſein und einwandfret nach
Dikiat ſtenogxaphieren und
ableſen können. Anfängerin

zum Vertrieh  ein88 lohnenden
aſjenaurtikel ber Möbelſparte

für fofort gegen " jehe Proviſion

verfekt in dopp, Buchführung und
Nhſchluß, Apiter Rechner, mit
Ta-Zeugmfien 8 eee ſofort

anſpre. uttt. WW. B D. 3B.- Bar»
ün Klte Jakovfir. 81682, 2 Tr. 1.

Geübte

Angebote han 50 „AUüeinel Bay» und MNußtolz andlung ej,
Yaus: Berlia EWE! - Bertin 7 65, Seeſzrate 77. |] au8neſcmioſen Meldungen | St N iin
k vorerſt ſchr 10 it Geha enotypis
Kaufmänniſcher Lehrling Koudor- en 4 Tati 06 as
Mt guter Echytbütung, ESoun eit Litern. für unſere Fabri Flügzengwerke,. vorzugt 108 SOUOIDung De:
Geijen«' und Drahtkonſtrutiionen) (6 511 geſuat. Berliner Büro, ENER Dominicus & Söhne,

Schriftliche Offerten mit Zenonttabſchriften an

4 Bibi) N Iriedonau, Kaiſeialiee 798.
PDE % Eizügwilg, Reitt. Zumpe

86.

Ringbahn

b. ; Ernſt M
FEEETRTN 71 PFTTTALUELTETN 70, IV.

Anmelduongen im den neuen Kurgeon 1. Anfäug. u. Yorgesechrittene.
für Erwachsene (Anfänger u. Fortgesohrittene) Spezigiunierr, f. mod. Tänze, „Zanzinftitut
A Binde] Kö: perhaltung und Anetanda- Tägl Spreebst. 11-1 1.4-7 Uhr. Kle für E Dein Bü
und Kinder; ſ lehre wochentägl, v.4==6 Uhr. Mod, rie [ür Wer, Tä nan
' etne Zauluſe. | gd, moderne Zänze
SPEZIALITÄT: Moderne Unterrioktgabende, [+ I| „NOVeENe Zanzcuie Manege jr,
Eteifeſte 20. Beni Blinder, || r |
Tei ). Beginn Oktober.
. - v Einzelunterricht, Proſpekt. n> Tanz = Schule.|
Tanzinstityi 6. Renrbeck, Kgl, Tänzer, |metungen in Zembelhenentr, 21.10 Granz Krieger.
Charioitenburg, Berliner Straße 86 Eber ie Greiner, . Inſcitut? Potsdamer
Tänzer an der Staa:Svper. Etraßs 27b..
Tae 2a + ZE 1. Inſtitut: Schillertheater,
j Tanzgehuig Ehariottenburg.
AKa28M. TANZ » Schule 275 „LANZSGUUG |
Any und Eleonore Mariiess „. „Michaolkirohatr. 38. 8 Privalunierriht tn
Kurfürstendamm 233, östl.d.Kirche, furje Geriaze Sindertarfe |Ü modernen Tänzen
Neue Unterriohtzkur2e für Damen ung Herren, Tanzſtunden (Sonnab: abb: 1 g ivat - Wohnung?
36wie tür Seuvler und Schüierivnen beginnen nachn.) 0 eben! Sachs-Sa N Zeiwat = Wohnung
0 Oktober. (Ich 9.: Ida Behreadt, W, Uh- :
fandjtraße 182, Gipl.
Etenoihpiſtin Tücht. Sausmädhen
m. gut. Zeugn. 19f. gejucht.
perfekte, für Bankvüro. gejucht. Straus; Furfürſtendamm 73.
Sthrifit. Angebote m. Zeugni2-|.Tel.Steinpl.14093(vorm. b. 11).
abſchrtiten vw Gehalizanſpruchen | <=" ===
unter X. os 26 an Uiitei Wegen Heirat meines jehigen, 1a
lie] hel
Gi ee Bithet * kaiß, Kin ideriräuien Deter dieger Rubrik Kogtst die Zeils
<< a een Find., 7, ſucht von 6 ]
Tür Fein fg it ſro De Von in "4 1 Pfg. netto ohns Tenerungszurch!ag.
ankow, Parkſtr,
Kaufm. u. wirtſ<aſtl.
Geprüfte mödcie ji jg. Dame, 34 aft, Gebild. junge Dane,
2 Verkäuferinnen zu iofort 1:4] d: fü j ey., geb. 1. rep., gern betäti- Ie, Brobee oigeneh: ur 3
unb. 1. November, 1 BVerkäu- nN orp eper [1] en jür Jof. 9d. ſpät, Erf. im Dei einung und guts Üm-
fern für Räncherwaren « Adteis | ob. «gärtnerin, per. in Aörpere Banja) 3. ſonſtiger Buch gar! S8 formen, fucht bald Stels
„ana verlarpt Korreſpond., Äurz- 1.  Meii als

pflege u. 32] „ fü fung

| . 1, S rt ,
Delitateffenhaus |8 1,5.2,7M NEE AR SNANHA Seevegeitecln |
Verlin NW, Brücenallee 82 ea. BEN e Tuch WEH an GE Fn [Gefl Ane eib. ven
iG Zunges Rüden Sprecht. Df ita209. | 2. 83. 13.482 an Sazfenſteln & *

Exfahrenes aus puter Familte zur Galbtao3- 85:9 Ullſtel Bogler, A--G., Leipzig,

zeigſt ilſ2 zu 5 Mon. alt. Baby jsfort Wirtſchafterin
Wirtſhaſisfräuſoin (28 Gin Sehen vedere Ps SIM IN ERIENER ZERG
Ä 12) Zoelln nit gitter Fandſchritt Nein inicht 'G% Sauß u je erfahien, *
juin Gaiden Au önnen Belm Arwen. DN |.fu Gaeng. Dei Seim Df

Toe
unter „Rd. 28203“ "Bnſtea
„Zitinle, Katjerdamm

Berl. Glonoin

nn unter „B1. 3503" Unſtein-Filfaie

ehaltganſprüche, Zeugniſſe Bitilowſtraße 8%

Sild einzujenden an
Fran von Kaphengst,

oder junge Frau ohne Anhang
für fl. bürgert. Sau3beoit, ſeidſi-

.
Nei 8 BEIGE
212 20

jn TEUREN 116 19 Erling I
aeh mE Feig Sn a 1 u Wirtſchafts-
Einſache Güße, ſucht Gehaltsänſpr. Zenzutſſeerh. Bier Went, El - „Fräulein
Tenvelß, val en varfte, 18 Sei einzelner Damme over Heren,
für befſeren Hanöhalt, 3 Ber er Bertie Tenvelkoi Dutwfarie, 18 ung. Of. unter Olk. 42397 Unfteitto
WS zum albigen An Ä < en, Anfang 2021, Rol Zultale Char6g., Kantſtr. 23.
GF: 6 Laſt hat, Dentiſtin zu werden,
ice, 0 -Segadan- Feen ZURN KE nien] jußt 6 «GeWe Dit AER Zeh 4, vd. et Stellt
en Afa. Bertha LE] eite m nur beſten Zeugn., bei hohem GG ererten iter 5340 Ujiein» 5 ENEN
Wepa 8 EE 104 Bee, Jans, Berlin SW 68. v 0
“ "| Irwfahrankanadmzazanlivs Mädhen aber Hilfe vorh.,
- jus, Beni EW 688. .
Koß-Mamiell, . En Del aeg 39 0. ein Dude GEE.
füm ge, tüchtige Fraft, it : Father dei 63 „e
p OH en; p
ee | feinen See Min 9a Seilen ältoves E MeilonburgS Een UN

jefvztigen Eintritt in ein erſt-
fiaſſiges Sotel 1 Dex

Alieinmädchen

GG en
(NIG junges Mädchen,

Dauerſtellung m. g. Zeugn, a. 1, 11, rau 20 J., 5 Jahre auf Sut tätig
Angebote erbeten. unter 5320| I- Aens, Friedenau, ehr. 12. Gebild, THESE Sete, ucht Steltung als .
Stüße -bet Familienanſ<l. ix
Ai etnbeng: Nern 66. : E | 171.150, al eutaes, Tot | zur19. Sihl Gau, we Meds
ſofort od. ſpäter Stel ei vorn. |c<en vorh. Aug. m. Goehaltsan
Junges Mädc<en Haufe, Sharlotie Kühe an & Seigentrefſ, "Glinbor

mit auten Ec>tieiderkenntaiſſen

Werder
für jeinen Sauzaalt jofort ges

Braunſchweig, Andreoeplaß

Köchin,

ut Bertin, aut Tioraarten. 2 e!
Pp "0748 Vilſteins-FU. Lntftr 46. ve EURE A [1] 8 | e wi ig |] ene. t
ud .. “Jeine [längere äſtigung Zunges Fräulein aus Auſtralien, Deutſche,
Sausmädcen, Gewe ae in Fe 20 Jahre, Deutſch und E Eng red eng
Anberiteb, aute Zewnte ud | DE de Baden. Ginweten ſucht per ſofort Stellung in beſſerem Hauſe
Brof. „Nufboum, „Züpowufer24. IMEI at, wird zu als Kinderſräulein, Zimmermädchen od, dal.
KE SEG SERN BIRHE Enderle En LEGE Fräuein Frieda Albert.
e nN 4 2!
Tücht. Hanemäbchen! auſbrüten, nöglicſ aus mit] 921 Tritſir. 70, Ouergeb 117. Henneberg.

Bild, zu PICHL an:
Frau Fabrikbeſigzer

Anton Fischer,
Guben.

dohen
arbeit is: Sef. dd. 15, Dit.
gof, Prof, Rantenherg, Lichter»
felde-W., "pot3b. Str.58,Te13723.

Perfekte Köchin

mit Beſten Zeugniſſen und Empfehlungen wird für etnen Derze
iHaſilichen Saushalt für jofvzi oder 1 Dezember geſut te
eidtelungen mit Seyanizab <Orifiean erbeten unter „I. 684“

an Gerſtmanu* Verliu 23.3.1838

Ff arößs. Saush. f, ſgiort getucht,
Opvenheim, Geiäveraſtr 22.
Fir mein aekhtjähr. Töchter
cken gauche ich ein nettsa,
Junges gebildetes
Fräulein
zuw 3. Nov. Offerten unter
T. 277 0 Vilastoia » Filiale
Tauentzianst-, 1,

Sunges Mädhen, 1

höhere Schulvildung, Klavier und Ge'ang ausgebildet,
Nähen perfekt, letchtere Hausaubeit, ſucht paſſende Steile
in vornehmen Hauſe Berns, Angevote erbeten unter
19113 Ullſteinnaus, Kochitraäße,

eileres

„Birtſqaſisjräuſein |GINfgÜe Giübe

m un Em ee arfelt | w<t „bei“ einz. Dame leichte
guShalt 3. Roden perfelt, | Stenumng, , War, 338928'“Unſtein«
'-. Haus ..

Düa9l Stellung in 87. Paus | ate Weimer bor? Ublondir 88.
Witter, Her ian N, Neue "Doms Oftpr. Stüke 3
ſtraße 31, 1. Eiage. m Säudhall erahin. ſuGOL
Steßung zvm 1. November. Ano
gebots „Hz. 28 776** UBſieina
„Atiake Halenſee, Kurſürſicne
vann 115.

RESSUIER Si BEENDET SER WAR SRINEEN
Ohne gegenſeitige
Vergütung, | -
junge Dame, muſikali
.- Geſann), Lyzeumbrette,
Uufnahms in guter Fa»
e. wa ſiv im Saushalt zu
ve: voNfonnen, Dam, „Anſchluß

.. I
äulein,

38 38 te, in Frantenpflege 1.
HauSshalt erfähren, ſüGt ſelbſt.
Wirkungskreis 089 in fruvenl.
3 | Hauſe. Mb. 5 Ulſtein-Fil.
4 | Eilt- abit 123,

Wer verſaait geb. NIERE

init 2 Kind., fange Jahre in
ruſſ. Gefangenſchaft geweſen,
wirtſchaftl;, muſikal., kinder!.
Stellung als Hau3dame
frauenl, os. Mae: Ha:
3. 36 187 Ullſth., B

: Gebiſdetes 7 Fräulein

Yage, welches 12 DZ
rÄäßeren

Annoncen, Vüro,

90 Pfg. neito ohne Teuerunzezuechlag.
Qui eingeführte
ZUE NOE Ig, verheir, Mann

ReiSPRKE (2255

iu
3

weib! EEE EEE]
findet vach Wunseh konten
e|iede geeignete Stellg, vach .
vertragl. Koregelten Arbeits +

gute Zeugn., ſucht Stellung 9 ..

4 e zer führte, wil nſcht ähnliche Stel-j bedingar zes im Ärbeitzneche
3 R j 1: . x Damej weis der Stadt Berli tei.
ber D5 u. ATE injoder Eeden 3a Kntſcher: | Zuge R Ee - ON] EHRTE “
pn pie erbeien un! v nete.1 (am For: iG!
[DY: EF] anemar V 8 oh ooh 0r0 Vogt, 4 „8:5 4 10 137 an Ulüſteinhaus, PelonAlllanne-Plats 6, .
treturs für leiſtungsſige! "er en 3. Bez. 2ipzig. | Berlin SW 68. ate, 1 (am K+iminalger.y

Koppenztr, 1 (am Stralauer Pi.)

deutſche Firma gegen Proviſion manngty, 13,

und Singebot, Offerten, Inter

N. Aebild. Mädchen

OD. P. 34 721 - Pllſtein-Ziliale R ; ua in vornehmen dm. Papior.nach nachm m 4-7.
Dlivaex Plas. rivathaushalt zur Erlernung

Bantbeamier Tuch Nevbenbe- Portierleute, besfelben, , ohne . egenſeitige Fmf Tors Norden3781/985 :-
ſchänigung als Vermöaensvere Suche für meinen verheirateten Vergütung. Fami! lenanſ: Dub Aufwärterin., Avzhilismädh. ,
walter. Off. NW 34202 Ulliteite Underloſen Portier, gelernter | Bedingung. Schwi: eb Waſcho u. Reinemachefrauen,
Ftliale Dorots: 29. Tiſchler, anderweitige Portier-| Ch. Rau Scwlehus; Plötierin,, Ausbeſſerin., Koch:

ſtellung mit Gartenarbeit in 16 Servierfr. vermitt. Yoftenlo3

Wbitureent

Vorort, * Bent: d Ren» |" „Geiles jonas Wibhen, Arbeitönag 0, d. Efa j bt Berlin,
3berg uijenſtr, Da, Jahre, ſucht Stellung al es.
jucht Siellung als Volontär in] erge 2 t von /8 bi .
faufmänniſcenm Betriebe. Of Stüße ber Sansſrau bei 5] Geöffnet von 8 bis 3 Ühr

|Sanfe wp in nur Liſt
| Senj wd Mädchen vip MT,
nt... Gebalts8ang, an E. Gra»
menz, Glindow, Werder a. H.

Roſt. 20j. Mädhen

ſucht IE) "Angeb. mit G
halisangabe erbeten an

unt Win. 25417 UüſteinsFiliole
Werderſchex Markt
E]
Int. „ung. Mann,

95 Jahre, ſucht "Beſchäftigung
irgend I a

Kö Köchin.

ſucht Koche vder beſſere Auf
warteſtelile für vormittags in
der Nähe Hanſaplaz. Liergartens
vierte! Df, unter „H. t787*
UliſteiveiFiliate 1 Miihe
&ocetheſtr, 2, H :aa

Junges Ehepaar
% Jayure. ?rieqsbeſch., jucht 15%
oder ipäter Portierſtelle, Rrivat-
oder Geſchäftehaus mit Boueſt
und Zoniralyetz, Krtgeb. m-L
K.Beniuln, Berlin,Triſtſir in Heine Weber, Chemniß | Sis

