Der nene Itreik im
Koh!enrevier.

Leichtes Adflauen in Oderſchleſtewm.

Nac) einer Meldung unſeres Korreſpondenten
in Kattowiß zat geſtern dex Streik ein
leichtes Abflauen gezeigt. Es ſtreiken rund 34
Gruben mit einer Kage von 60 Prozent

gegen 80 Prozent geſtern. Zurzeit iſt der ehs
Dalige Volksbeauf:ragte Barth in Kattowiß.
Er verſuchte, heute Verhandlungen mit den Berg-
und Hüttenmänniſchen Vereinen aufzunehmen.
E* verlangte die ſofortige Zu ſiherung der
Betriebsardeiterräte und ſtellte dafür
eine ſofortige Beilegung des Streiks in Ausficht.
Da er keine Legitimation beſaß und die Frage
der Betriebsräte noch im Fluſſe iſt, wurde er mit
ſeiner Forderung abgewieſen. Für heute abend
haben die Unabhömoigen eine große Verſamm-
lung einberufen, in welcher Barth ſprechen wird,
In den Kreiſen der Arbeiterſekretäre betrachtet
man die Lage in Oberſchleſien nicht mehr ſo un-
günſtig. Man hofft ſogar, daß der Streif: eve»
tuell noh Tude der Woche zuſammenbricht.

Im Hindenburger Kohlenrevier befin-
den ſich weiter ſämtliche Gruben im Ausftand,

Belegſchaft angefahren.
rube wurde dieſer Tage der Abteilungsvorſteher
Kuenzelmann von Spartokiſten Überſallen
und ſchwer mißhandelt. Auf der Donnersmoar>»
hütte gelang es Epaxtakiſten, "die Arbeitet der
Kokereien zum Ausſtand zu zwingen. Alle
öffentlichen Anlagen, Bahnhöfe uſw. find militä-
riſch beſeßt.

Neuer Ausfland im

ſächſiſchen Kohlenrevier.
Telegraphiſher Bericht.

Zwieau, 11. März.

Heute friih find ſämtliche Belegſchaften im

NE ni Oelsniß=Lugau in den

Streik eingetreten, im ganzen 14 000 Mann, um

auf die Verhandlungen, welche zurzeit mit dem

Wirtſchaftsminiſter Schwarz in Zwiekau ftatt-
finden, einen Dru> auszuüben.

Das Ende des Leipziger Shpils-

Telegramm unf, Korreſpondenten,
Leipzig, 11. März.

Seil induſtriellen, darunter eie bedeu
fenden Werke, Sc AUE mit der Arbeit nicht be-
innen, EX ihre Vorräte ſo herabgeſchmolzen
nd, befürchten, die Arbeit nach wenigen

n vat ihren Verkehr in vollem Umfange

der aufgenommen, Die Theater ſpielen wieder.
Aus Ludendorfſs
„Geſchichte des Krieges".

Ludendorff hat, wie wir ſchon berichteten,
eine „Geſchichte des Krieges" geſchrieben, die im
April" erſcheinen ſoll. Ner New York American
will nun Einiges aus dem Znhalt des Buches
erfahren haben. Darnc< behauptet Ludendorff,
daß das 74 Oberkommando nchts
208 der Abſicht des Veinberin R Hon,
Anfang des Zahres 1917
lungen zu eröffnen, wußte. Der Deutſc<he
Keiſer, ſo ſagt Ludendorff, faßte im Zanuar
1017 den Entſchluß zur Führung des unbe»
ſchränkten U-Boot-Krieges, und das deutſche
Oberkommando hatte den Befehlen des
Kaiſers zu gehorchen, Nach der Nieder-
lage der Deutſchen im Auguſt 1918 gab Luden-
dorff alle Hoffnung auf und Mitte Auguſt
waente er die Regierung, da keine Ausſicht mehr
auf den mil:täriſchen Sieg beſtände, Er gab
den Rat, ſofort die Friedensverhandlungen

24 Matroſen ſlandrechtlich erſchoſſen. !

Die Kaſſenverwaltung der Marine-Diviſion beſeßzt.

ie Matroſen etwas 1. Die in der
ee nh aas: | Jedfmtiſeet Klagen 18.000 Mart war:

beim Kriegsgericht deponiert. Die ver*
zunehmen, in dem die Angehörigen der aufge» eten, Mitglieder" der "Republikaniſchen Eol-
[ſten Bolts-Marinedioiſion ſowie Monnſchaften | dotenarhe warden. na: Feiſellurn E er Per
der Republikaniſchen Soldatenwehr immer zu- fonallen ' wieder auf freien Fuß gefedt.

jammentomen. Die amtl!&e Meldung
hierüber lautet: ..

Hie Lichtenberger Morde.

Die Ausſage eines Offiziers der Poft-
beſatzung.

Geſtern abend hat fich beim Oberkom-
mando Lüttwiz einer der beDen Offiziere
Hemeldet, die zu der Beſaßung des Lichten»
Herger Poſtamts in der Margaretenſtraße
gehört haben. Er iſt den Spartakiſten entkom-
men, während der andere Offizier niadergeſchla-
zun wurds- Der Entflohene, Leutnant d, R.
Tänzler, ſchildert den Kampf üm das Poſt-
gebäude folgendermaßen:

fol "
wurde ich von benaßheicht:

Twen Biderſand 66 warde dms

metin, darunter auh Dum-Dum- . | .. (wie Beng (nena
Geſchoſſe, beſchlagnahmt. Von den 350 Go» Handgranaten bewaffnete Sparto-
fungenen mußten 24 auf dor GStelleſtand«» | kiſtenbande aus der Granſſarfer, im Aue
rechtlich erſchoſſen werden, Die iin Gern pekleiwangen in der Näbe des Bel
find unter ſtarter Bededkung in das Moaditen | ontel zerſtört härte Die elahung des Joſt

amtes beſtand aus zwei Offizieren un!

34 Mann.
Um 33 Uhr begann de

4 ee ausführ»

Hierzu
wr "In .-

Em Vj (nR, Ln EE

divi
Marinedivi| worden war, wut
div Kaſſenverwaltung, beobachtet, da man aus
nahm, daß ſich Truppe dort
noch einfindan würden, um ng Geb in
Empfang zu nehmen, am

+4 3 32, bx 9
jenſtfelen Werſoitutnis ves Wiriithie
in der erſten M

Gedäude und forderten die Uebe
der Beſadung und den Waſſen.
Tänzler lehnte das ab. Gegen 6 Uhr
Gonitätauto zum Abholen der ver-
(daten ab.

den Spartakiſten mit ſti nigen Suh bel ben rü
en mi t.
SE WEHE BEET

wurde, das em ..
Leutnant WENT RIN 22
ntgegen meinen De das Ma-
EMC UE "enſeinand mit
SER EINE EESENGE MEEREN

e at e

Eindrine Spartakiſten in das ir das

Saniiäteoute beſtimmte

Ei Rinder in der Menge und onders Die Es

Rampſtraſt der Beſahung ſ4ilE € En Zel
n, dann unter Schlägen

Günſhungen entwaffnet 4557) n

führt. Snagefamt weden Mann

verwundete andere Offizier, Leutnant Ko lmeß,

von den Spartakiſten gefangen genommen. Le:

nant iſt dann von den Spartakiſten auf

tatſächlich

abge»
und der

en SU TO LILLE
eer
ober noch. Einwandfret iſt feſtgeſtellt daß

6 Waan der gefengeven. Befahrung

worden find," Ueber das Übrigen
Gefangeyen konnte er And Nette Fe eg Mg ien]
nicht machen, doch gloubt ex auf Grund anderer

glaubwürdiger Angaben, daß auch dieſe Geſan-
genen im Omeibusdepot in der Tier Aloe
noch Moabit gebracht. erſchoſſen worden ſiad. Insgeſamt ſollen nach
nE a m | SG RES WW
y nermordet wos
Häuſer von der C?öfangennahme der auftändigen ' den jein. öf

zu eröffnen, eber zun, tat nldtn. Di Air | daß die Doge lod fet und dis Wuefiht, be
errihteht nit einmal die Bartel- | fände, daß der feind dur die deutſchen
führern und 8 belt feinen gehen, Anfang | Linien breche. Nach Empfang von Wilſons
September hob das Oberkommando no<h- | zweiter Note begann Ludendorff Moßrahmen
mals 1, daß es notwendig | für die EEENNLEnE des Defenſiv-
ſei, Frieden zu Regierung ſchien | kampfes, und als die dritte Note des

auch dafür zu ſein, fle tät nichts. Nachdem | Präſidenten eintraf, da zog er es vor, bis zum

bitteren Ende durHzukämpfen in der Meinung,

hatte, ſagt Ludendorff, machte i< allen, mit | daf. wenn man noch einige Monate durchhalten
denen ich in Berührung kam, klar, daß die | könne, mon beſſere Bedingungen er-
Fortſehung des Kampfes nußlos ſel. 3<H ſchrieb, ) longen würde,

Zeutſch!ands völlige
Entwaffnung.

Telegraphiſher Bericht.

Paris, 11. März.

Der Oberſte Kriegsrat, der die Größe des
deutſchen Heeres ſeſtlegt, beſtimmte endgültig die
Zahl der Geſchüße, Maſchinengewehre und Ge»
wehre, die Deutſchland behalten darf und be-
ſchloß, daß Deutſchland keine Tanks und keine
Kriegsflotte haben darf, Es darf uur 15000
Matroſen zurückbehalten und wr wenige Fahr-
zrage beſißen, Die Vorräte an Materick uvi
Munition, die die feſtgeſehte Menge überſchrei-
ten, müſſen vernichtet und dürfen nicht erjeßt
werden,

Aus weiteren Pariſer Meldungen geht her-
vor, daß nich nur Fochs ohnehin harte Bedin-
gungen angenommen, ſondern dieſs Bedingun-
gen durch Lloyd George rac verſhlrſt Wur
den. Die vorgeſchlagene Heeresſtärte Deutſch-
länds wurde von 140 000 auf bloß 100 000 Maun

ddutſchen Jugend zu verhindern, ſoll die Armee
aus Freiwilligen veſtphen, die ſich zu zwölf Zah-
ren Dienſtzeit verpflichten. Die Anzahl der Of-
fiziere foll mit 4000 feftgefezt werden. Altes
Artillerie» und andere Auszüſtungsmatertal,
das für die reduzierte Armee überflüſſtg iſt, muß
ausgeliefert werden. Der Kaiſerliche General»
ſtaß- wird abgeſchafft. Audere militäriſche Be-
ſtimmungen verlangen die Zerſtörungen der
Foſtungen am Rhein und die Verminderung der
Munitionverzeuguug auf die Bedürfniſſe des ve»
duzierten Heeres. Die Flottenbodingungen wer-
den am Dienstag erwogen werden.

Neben dieſen Ankündiqungen gehen notüriich
auch Drohungen. So wird geſagt, daß man eine
Weigerung der deutſchen Regierung und der Ra-
tionglverſammlung, auf ſolche Bedingungen ein“
zudem, erwarte. In dieſem ſalle würde die
Entende die Hungerblo>ade fortbeſtehen laſſen,
bis Deutſchland die Bedingungen annimmt.
Deutſchland werde eben dadurch gezwungen fein,
ſeine Zukunft dem Völkerbund anzuvertrauen.
Mon erwartet, daß die Entente bereits am
20. März Deutſchland die Friedenshedingungen
vorlegen *

Um die Abſichten der Entente auf die völlige
Wehrloomachung Deutſchlands ins rechte Licht
zu rien, braucht man nur den geſtern gefaßten
Beſchluß des polniſchen Landtages dagegen
zu halten, der die Einberufung von ſecs
Jahrgängen zum Militärdienſt anordnet. Die
polniſche Armee ſoll 600 000 Mann betragen.
Oder man braucht bloß darauf hinzuweiſen, daß
die Unterdrüdung des Berliner Aufruhrs allein.
nicht viel weniger Truppen erfordert, als uns
die Entente im ganzen zugeſtehen will. Eine
ſolche Verminderung der Heeresſtärke hieße in
dieſem Augenblik> Deutſchland nicht nur gegen
jede äußere Gefahr =+ polniſcher Imperialismus
und ruſſiſcher Bolſchewismus -- wehrlos machen,
ſondern es auch den zerſtörenden Kräften der
inneren Anarchie ausliefern.

Aus den Abſichten der Feinde ſpricht noch
immer eine namenloſe Furcht vor der Stärke
des deutſchen Volkes. Aber das iſt beſtimmt

das Heilmittel für die durch den Kri
mi eifel
Welt und das tiefgeſunkene LEIDEN e
god Fag das Zu fem] ewig RB.
kein grof it
“ nfreiheit =

19 Korreſpondenten

Bernſtorff dürfte wehrſcheintie die
nach nicht do' er dort ſehr
unerwünſ<4t wärn, Maßgedende

" Der Wittſchaftoousſchuß der Konferenz br»
Tchtftiat fich bereits mit den Frogen der Feſtſtel-
Iung der geſchäftlichen Intereſſen des einzelnen
erten in Dautſchland, Die Regelung der
inwieweit die fri'her geſchloſſenen Han»
deisvertiäge wieder in Kraft treten, oder geän»
dert werden ſollen, bi!det jekt das Hauptintereſſe
dieſer Kommiſſion, Ueberhaupt werden die Ver»
Handlungen jekt im großen Maße von der Wie
derherſtellung der whtihafrlichen Beziehungen
der einzelnen Stanten wmtersinander beherrſcht.
Dex Völkerbund wird hiervon zicht attrennt be»
Handelt, ſondern ſeine Schoffung iſt im Rahmen
des Friedensvertrages voraeſehen, wobei damit
gerechnet wird, daß auc Deutſchland „as
in den Völkevbund eintreten ſoll, Fitr Deutſch»
1oud Bunte dann der Fall eintreten, daß 68 als
Mitqakied des Völkerbundes, der Erimme der
Mehrheit folgend, genötigt wäre, den Direk»

rſc< der Ententetruppen nach Rußland zu
geſtatten und zu unterſtüßen. Eine Intervention
der Alliierten zur völligen Herſtellung der Ruhe
und Ordnung in Rußland dürfte nunmehr als
beſchloſſene Tatjoche anzuſehen ſein,
amm

Die Sozialiſierung
des Kohlenbergbaus.

* Der Bericßt der Soziaſiſlerungön |
kommiſſion.

Die Eoptoliſierungskommſion veröffentlicht
Yeht einen vorläufigen B«.icht, der ſich
mit der Sozialiſierung des Kohlenbergbaus be-
faßt, In dieſem, als Moteriad für die Beratung
des künftigen Ausdaus der gemeinwirtſchaft»
lichen Regelung des Kohlen>rogbaus ſehr wert»
vollen Bericht, wird einheitlich die Notvendigkeit
der Beeinfluſſung der Kehleninduſtriz
durch die Allgemeinheit und im
Intereſſe der Allgemeinheit detont.
Chenfo einmütig wird darouſ hingewieſen, daß
eine einfache Verſtaatlichung auf der Grundlage
der gegenwärtigen Organiſotion des Etaatsberg-
baus keine Sozialiſierung wäre, die den, Anfor-
entſprechen würde.
einmütig geweſen in
ihren Vorſchlägen iiber die künftige Geſtaltung
der Lohn» und Aroeitsv-rhältniſſe, Sie ſchlägt
auf dieſem Gebiet eine den Verhältniſſen ent-

n! Arbeiter- und An»
Vollmachten vor.
3as dayegen d: t weinwirtf
lichen. Aufoalt des Kohle nStig anbelene
Fo teilen ſich die Vorſchläge der Kommiſſion in
ginen Mehrheits r undeinen Minder-

itsb
der Mehrheit jejamitn deiſem Aale

". privaten Unternel wr
feh ee zee
eines ein! n, ji ..
körpers, der ET] „ nf 1
haſt zins folien Die Geſchäſte der Kohlen«
„einem Kohlenrat von
| Mitgliedern unterſtehen, je 25 Mit-

ronchern und vom

zu entſenden. Der Kohlenrat beſtellt 4
Exekativ? ein Direktorium von 5 Mi
n, das in der Geſchäftsführu: mögliche
le und Bewegungsfreiheit n foll,
Die Bezüge der leitenden kaufmänniſchen und
Entſchen Direktoren [ollen ſo geſtaltet werden,
die Kohlengemeinſhaft mit der privaten
Induſtrie um die beſten Kräfte konkurrieren
kann. Alle Anſtellungen erfolgen auf Privat-
vertrag. Der K albeſiß foll darch die
Ausabe, feſwerzinalider, müh in Fitofoh
vorer Obligationen der Kohlenzemein«
entſ<hädigt werden,
Minderheit will die gomeinwirt/c<aftliche
Jung des Ko)lenbergbaues unter Aufe
re'9terhaltung von Orgaaifationsformin, in denen
der Pyivatkapitaliſt mit ſeinem Untern-Zmungs-
? ſtarken Einfluß behit. Während nach dem
[diag der Mehrheit, die Pn „I ße
tengemeinkhaft dem zufließen,
dom Vorſchlag der Minderheit die finan-
zielle Beteiligung durch eine Er
Renerung des der auf der Entwicllung des Koh-
dervhenden Diſſerenzial-
L je werden. Seeen und Row
kreis t Kohlenföroerung und WZ 24
Anxöls » (A ein Aagierpeat %

aben

[3 dais *

5 wend am diag va Split
Wer eitel am Dienstag den

ſaal dex Rotionalct ug berby mußte
glaudon, in einen re! Diskuſſionoabend pe»
vaten mi ſehn. Es nehmen faſt ansſchlicßiic)
Geiſtliche und Lehrer das Wort, um ſic tief»

dam hatte R) Hofſmann, fen
bigſwe Heitzemieiſien „

trum verdorben, 8 Giau as hatte ns
freidig auf dieſen eten Viſſen* geftlirzf und
ihn im Wahlkampfe weidlich ansgeſchlochtet. In

dolf und ſeine gleichgsfinnten
|f, in anderen Einzelſtaaten ſogar zu einer
Verbrüderung von Proteftantismus

Helomus gefommen,
Anch in dex Nationalverfommlung vohm
bop gpg Be. Mumm und ber Br Ve
Ag ertgt uud ns Wehen auf dim
rgeben au
der Ghule und Rirche“ Sialhnna und

meg Eingreifen der Reicherogiezung.
Überraſchen,

der Trennung von Kirche und Stat, nichts auf,
Von dem zuſtändigen Ianenminiſterlum war

zu Beginn der Sißung nlemand anweſend „weil

die Regi:

kungogeſeßy würde zur Beratung kommen.

kam es, daß die vom Rabinett aufgeſezte Ant»

wort vom „Kolon!almtniſter“ Dr. B el [ verleſen

daß nach den noch geltenden Geſehen die Shul-
fragen zur € 1ſtändigkeit der Einzelſtoaten as
hören, daß aber die Regierung Über eine Aende-
rung dieſes Zuſtandes bei der Verfaſſungsbera-
dung gerne mit ſich reden laſſen wolle,

Mit dem Par! mentoznge traf mittags Noi>ve
miniſter Preuß in Weimer ein und wohnte
den weiteren Verhandlungen bei. Und um jedem
Vorwurf die Spihs abzubrechen, verficherte M!.
niſterpräſident Scheidemanna auedrü“iic<,
daß die Regierung an allen Schul- umd Biidungs-
fragen das größte Intereſſe nehme, aber auch er
ſtellte die Wandlung der Rechten und des Zen-
trums feſt, die nun auf einmal, wo ien die
Parteigruppierung in dez Parlamenten der Ein-
zelſtaaten nicht mehr gefällt, für die Reichszu-
Kändigkeit eintreten. Hoffentlich bleiben Rechte
und Zentrum nun aber auch feſt.

Eine verunglückte Zungfernrede hielt der
deutſche Volksparteiler Dr. R u n kel, Provinzial-
ſchulrat in Schleowig, der mit Feuereifer für die
Hriſtliche Volkſchule eintrat, auf die Frage der
Linken, ob das auch für die höheren Schulen
gelten folle, aber ganz offen mit nein antwortete

und fic) daher mit Recht dem Vorwurf des
„zwwelerlei Maß“ ausfeyte. In oiner gewundenen
Erklärung juchte er den ſchlechten Eindruek ſeines
Auftretens zu verwiſchen. Von der äußerſten
Linken ſchilderte Frau Zie das Erziehungs-
ideal, das bie Unabhängigen ſoeben auf ihrem
Berliner Parteitage beſchloſſen haben.

Am Mittwoch beginnt die zweite Leſung des
Gozialiſierungsgeſeßen,

Küfffritt v. Gerlachs, ND
Die Unterſtaotsfektetäre v, Gerlach vom
Miniſterium des Innern, Göhx e vom Preußi-
ſchen Kriegominiſterium und Dr. Bege vom
Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volks-
bildung haben nach Zuſammentritt der preußi-
ſchen Landesverſammlung bei Bildung der newen
preußiſchen Regierung - ihre Aemter zur Ver-
fügung geſtellt, die ſie- nach der Revolution aus
politiſchen Parteirückſichtet empfangen „fetten,
Für diejenigen Unterſtoatsjekcetäre den
„preußiſchen Miniſterien, die ihre Funftionen als
Beamte ausüben, kommt din Näktritt aus. v4
des Regierungswechſels nicht in Frage.

die Kriogogefüngenen volMändig mis.
Zu Dizmuiden und R ieupork deſi
fich Arbeitskmmmandos in den Nuten der
hmeſen m

j
1]
'

Happ. Oie beſteht aus 150 Gromm Brot,
zwei Trinkbechern Kaffee und dlinnen Guppen.
Das Trinkwaſſer muß aus Grenatlöhern gs
ſc<öpft werden, Diele Kri:

verlauft und es herrſcht

Arreſt wird in naſſen Unterſtänden verbät.-

Ausreißer werden während der Arreſtſtra'en tä
lich an einen Baum gebunden. Aerat!
Fürſorge fehlt, Poſtverdindung mit der
mat beſteht faſt aar nicht. Zn 3% Monaten durſe
jenen dreimol ſchreiben, In

3heyde herrſchen ganz hnliche Verhält»
niſſe, jedo& wird dort ſogar täglich geprügelt.
Entflohene Kriogsgefangeny müſſen die erſten
Nächte not im Arreſtlokal verbringen. Bezeich
nand für die Geſinnung dor delciſchen Wacht--
mannſchaft iſt ider ofſen awsgeſprochene Erk.ä»
rung, höchſtens die Hälfte der Kriegogefangenen
dürite die Heimat wiederſehen.“

Nach Bekanntwerden dieſer Tatſachen, dis den
Anfapderungen von Menſchlichkeit und Zivilyſa»
tion getadegu Hohn !prechen, iſt von der deutſchen

de! der königlic beloiſchen Noaierung
ſ<är!ſter Proteſt erhoben und durcharei-
fende Adhilfe gefordert! worden.

FSE

- | Deulſche Erfolge

gegen die Bolſchewiffen.

Die polniſche Flankendedrohung.
Rick "xx zum Schuße Deutſchlands, ſondern
im Intereſſe ganz. Exropas tragen deutſche
Leuppen die Weſſen gogen die Vol /<0wiſten.
Vioher noch mit andauerndem Erfoige. Nach am:-
licher Meldung machten vnſere Truppen im Ba [-
tikum weitere Fortſchritte in Richtung Schaulen
und nahmen verſchiedene Ortſchaften. Die
Eiſerne Diviſion und die Landeswehr find im
'Vormarſc) auf der Linie Waddaxen--Neu Aup--
E>hof == Alt-Schrunden = Seſiglen '(weiſtlich
Frauenburg)--Wormen (ſ2WBitlich Goldingen).
Eine bolſchewiſtiſcho Bedrohung Windaus
ewe durch reich zufaſſende Gegenmaßnahmen
gege vereitelt. Der Kampf "um Lat-
ſczew und Bahnhof Ringen war fehr ſchwer.
Zahlreiches Gerät, Artillerie, Munition und eine
Fahne wurden erbeutet, Die Abteilung Schlen-
ther hat Kurſchany beſeßt. Voraeſchobene
Kavallerie erreichte Martyniſchki (nordöſtlich

Hany).
Alle diefe Erfolge werden Va in Frage ge-
Atellt durch die Bedrof dk] n rechten
Flanke durch die Polen. Namentlich an der

Keine Negierung

wird die Berliner Stadtanleihe von
1919 antaſten. rt nal Wunt in Nuhe

Grenze Weſtpreußens-müſſea immer wie-
der fan Fllen pg] abgewieſen
[= 4 Fo in- der: Gegend von Liſſa, ſowie
im Raume us Bentſchen und Bien»
An ey Rabe rs ther bn
rege polniſche /Geſech:5tätigteit iſfe
Vr zol en rosaw 1pd Podentn, . fel
| aher Behn mit ib Upter gut der Artillerie
im N Bromberg
leidfafts I ig feindliche Patrouillen» und
Fag erang [3%] +4 Seim.
er rx Shneidemühl--Brom-
berg iſt' unterbrochen, da die Bahn dei Nekel
wieder unter polni] Sem Frier liegt- Eo halten

Die Polen den Waf|
Das gleiche Treiben herrſcht an der bumm
Oberſchleſ!ens. Wie unſer Bt
ESE WA
ie Grenze ſtatt. "De ice Truppen, die ſih [-]
"au vevſehle wurden fis =

% IE Amerian

dem 3-ſammenſtoß

find auf poln 56 en

5 Monn | meg und mehrere verlept
deutſcher M eh De a

Grits eit

[enn tot und vies Bezieht
entern

In aller Fürze,

der „Berxlinee Morgenpen,

Oderpröſident Pidaohie [ſt vom Mini!
rium des Innern in Kenntnis ge!cht worden,
DU Kedferung 19 Knaſt enden habe, vom
1. April & 5 . ndert Beſezung des Mei
präfidiums in Stettin eintreten zu laſſen, Tan
auſhin dat der Oderpräfident ſe!n A |chietzgeſah
zum genannten Heitpunkt eingereicht.

.

friedrichoruh ſond die Detm?hlung dee
Gräfin Gödeia von Bismar'>, der zweiten
Tochter des Fürſten Herbert von Biemars, wis
dem Grafen Hermann Kegſerling ſail.

mann legte namens: der naler am
einen prachtvollen Kranz nieder, :

Der Diätengeſehentwurf für die
geordne*enzder u hen Landeeverf

d eine im voraus zu zahlende
entſchädigung von monatlich 1000 Mart, ſy
freie Ey Etſtnbhnfehrt für dis Abgeordneten vos
. .

Reichsfinanzwiniſter Schiffer iſt gegenwärt)
mit der Vorbereitung der neuen Steuers
vorlagen beſchäftigt, umfangzeifg
Steuer"ündel wird nede? elner Oinlommtnſiteet
1. 8. eine Tabl: und Zündhoigſteuer anthalten,

WEnpe?

Wien GER (En

Die Varteffraktion der beiden foxtalde:
ſiſchen k Berwien ſowie die Vertreter vr
rkſchaften Magdeburgs beſchi;

Gian dne de Ammian für
AIRE
ſtrei? abzulehnen.

Dbeſchlefiſchy Blätter berichten, daß in
Mieth eine interalliierte Kommiſſion aus acht
Engländer, Fornzoita,

SEIRRRe 5

Gelfort Eiadiverurt neter Phlllpp, in

Am verg: ien
pas IZ CUT m

iner Renterme!dung zufolge herrſcht im
füſchen Unterhaufe allgemein d.€ Anſicht, daß da
Beſchluß der Neglerung, einen Tunnel unter
dem Aermelkanal zu bauen, ſo gut wie feſtſiehb
Auch für die Meerengen des Bosporus und von
Gibraltar jollen ähnlide Pläne 5eitehen,

Aud 123 SEI CIE Umm?
Sein Perſonal id den Kern des neurl

ents bi!

Die erſte Bollſtf der Znternatſonoien
Völkerbundkonferenz, der Abgeordneis
aus Dänemark, Deutſchland, Englond, Jaliey
Unganſſſund der Swi fowis Göfte aus Amy

Griechenland, Rußland, der
Lürfei, Mazedonten. des Ulreias ums Knit
Vertreter angehören, hat am 9. d. Vis, in
fratigefunden.

Wölfe und Menſchen.
Eine ruſſiſche Sefehlezie.

In einem a!ten ruſſiſchen Buchs fand 9
kürzlich folgende veg Geſchichte, die geredt
in dieſen Tagen nicht ohne Retz ift:

„Eiskalte Winternacht herrſchte im fidirſchen
Walde. Ein Wolf, hungrig, wie eben mer ein
Wolf hungrig fein kann. ſchlich durch den hart»

;orenen Schnee und ſpähte nach eis Da
fie er ein zgpnate Raſch hielt er ina und und
mochte ſich zum Sprung bereit.

Gekniſter näher, und ein anderer Wolf, Zungrid
wie eben nur ein Wolf hungrig ſein kany
ſ<lich mit glühenden Augen vorüber,
richtete ſich der erſte Wolf wieder auf und ſeßit
fich in Trab.

Zur ſelven Stunde an andere Stelle des
ſeiben Waldes giag ein zerlumpter
hungr, wie eben nur oin zerlumpter Mi
Zungrig jein kann, ce den ien]
KI. 09 vie m, ob er etwas

Da hörte ex ein Gekniſter, Raich hl:
DES ad LOU H WEr Erh De dum
dos Oeniſtor näher, umd auf hem Wege ging eiß
anderer zerlumpter Menſch, han, rig, wie edel
nur ein zeriumpter Menſch hungrig fein
ühenden ſtürzte

ihn tot und durchſuchte dem Loten die Lumpi
nac Eßbarem.*

1% es fad ebes di Werdum mettrtih uh

Dezleg,

je Unden

x| Alegandetplad zul GEE
dem Alexandekp
j t en wieder "N04 m Alezanderplay'

TEE

LINN ie mir mich
Dini
eden,
abe, vom
e* Oben
en Zen
glad
e Reiter iſt der Wea verſperrt.
lle hindert jeden Durchgongsverkel
lung der Perſonen paſſieren, die amt!
avelien * ihren Wohnfiß auf der Echloßinſel na»
as, mil können. Es gilt nun, einen Uebergang

die Spree zu uchen. Die Katſer-Fris
te foll für Ven Veriehr frei jein, aver die
eſt ab vom Wege, nach Lichtenberg zu.
am Ufer ex den Schieuſenkanal ai:
6. "Die erſte Schieiſenbräde iſt hald aufe
ogen umd mit Stacheldraht geſichert

allein die Gertraudtenbrüde bietet

erten Leuten eine kleine Lüde
pen Aber feen am Gpertafen
gib? es abermals rhaue und neue
teausweiſe wer»

däu
Kontrolle Die el

einer Sperre zur andern
lins hinein, in deſſen Stra 4

4 . ab der Höuſerſchluß auf 7 Uhr feſt»
jep 1

Dieſer Befehl tft am Nachmittag dekannt ge»
even worden. M ein Lauffeuer

zu Mund. Das ganze Straßen!

'm Male geradezu gelähmt

dort in den leßten Tagen ſo manches erlebt,
leyt no<h die Aushebung des Eportakiſtenne| 5
in der Mortusſtraße, dei der 88 -Gportokiſten
Nandrechtlich erſchoſſen worden hehe m
Furcht und Grauen gemiſchte 7 Bitl Teſtet voc in

den Gemütern: Man weiß 1
neue Maßzogel bedeuten Nn as DI
iſt, ſo manchem nicht zumute, XIN en
x das Soupiquartier 3

1d iſt von

jeht es
Roden Der
d:

g= Dazu kommt noch,
daß am Nachmitiag die Boſten weſentlich ver“
ſtärkt worden ſind. An den vielen Mriſttn
ſp dirch Wagen und Drahtverhaue
wird die Kontrolle immer ſchärfer; auf
jen wird jader Ver

|: Rtern uder
bring ei iſchen knallen
ea, einne web MN m
mert ſich um ſie,

einem ſiebenſöhrig
Die Fran fin! mi
Dos Kind ſchreit

dow:

HÖ:
yach. Man verſucht ihr zu helfen. Ein krampf-
haftes Aufrichten, ein Blutſtrom entquillt dem
Munde = der Kopf finkt hintenüber = ot). Ein
neues Opfer! er hat den verh!
dis, abgegeben? Niemand 1 weiß

Vielleicht iſt er aus dieſem Hauſe,

jenem gekommen. Patrouillen erben

fandt, die Häuſer abzufüchen. Niemand vom
im ens ert fich um das Ergebnis,
daß dez Das Geſchäftsleben dieſer eſchloſſenen
[ unter en ſto>t vollſtändig, „Dihſen <t ſieh ein
feſtſtehb, PV: gen zwiſchen vielen Sperten einen
amd vont eg von Pdſtamt zu Poſtamt, Keine Zeitung
" aus9etragen werden, dur mutige Händler
einige Blätter in die Gegend 1 und brin-

en won R... be, dad ge da] igen | zu
3 nerd tenberg au. ebſpielt Snawid

[. Eine heftine Schleßer!

, Morſiliuo» und der Wantenfelde:
Ronolen
eordneis

[
Recht der Hagekolze,
Be

4 redtviv:

Mit g-oßer Liede
leer Kultu Fe
ritan!
4 liefere
hegen Monats

m Exeinpl. verdeeitet ind» !

d
Bond 154 Kfilde, Der fahrenbe Skier,
le ſuf Zulu Wolf] eine Fülle foſſeinder Erzählungen und Duchtungen aus den!
eſt am Singen, WITZ
|S eeunen

: KaciBiod,

R

BEE Kami.

Das neue Gouvernement Berlin.

Wie uns mitgeteilt wird, hat der ſüngſt
Generalgöuverneur von Berlin ernannte Abge-
ordnete Schoepflin geſtern ſein Amt
treten. Als Chef vom Stab iſt ihm Major
Kaupiſch zugeteilt worden. Die Befugniſſe
des Gouvernements regelt der geſtern von uns
veröfſentlichte Befehl Noskes.

Einſchränkung privater Tanzluftbaär»-
keiten, Die geſtern ergangene Preſſenotiz über
das Verdot der öffentlichen Tanzy*
REN 2 5 PAULE hat nachſtehende amtliche

Polizeipräſident yon Berlin bat für den
IAET zeibezirk Beelin ang»
ordnet, daß alle öffentlichen Tanzluſtbarkeiten
von Honneroiag, den 13.d. M, ab ver»
boten ſind. In Anbetracht des Ernſtes der Zeit
erwartet er, daß die Bürgerſe der
Veranſieltung privater Tonzluſwarktiten
abſieht, fte Jedenfalls va des
Tindeſtmad einſehräntt. ite fich dief
waetung nict erfüllen, würden beh;
Schritte in Erwägung gezogen werden.

Und Eieinbeueret

Thiede, iſt im Liter von
M Zohan, einem Weiſchen Seiden erlegen. Dis
Dahinge edene, die aus eigen hrung el
Anlegerin die Verhältniſſe in den Beriiner
Buchdruekereien kennen
Zahre 1890 Mitbegründerin des Dereins der
Urbeiterinnen an Buch» und St Es
preſſen. Die ac<t Jahre ſpäter
dung einer Zentra! wann des
Eteindruc! -Silfoverſonais Deutſchlands
fum guten Teil ihr Werk, Sie hat die
tion mit Mabie und Umſicht dis zu
Tode geleitet.
Sprechſtunden. Unſere
ſtunden werden bis auf weiteres es nid
Halten „Auetenkindende vermut!
Weg der fte

ner. Während der Kämpfe hat ſie ſich in Dum
ragender Weiſe bei dem von Toten und
dem Transport kx .g Zenem Ge»
rücht maß um ſo mehr mit aller Ehärfe ent-
ſegengetreten wet die | agen bei
Ührem Rettungswerte bereits jen
worden ift und hierbei Verluſte erlitten -- 1

Zeder trete daher ſolchen Gerüchte! entorgen und
bringe die Verbreiter zur Anzelas, domit ihre
liche Beſtrafung erfolgen kann.
Die Börſe vorläufig weiter ſteffen,
Der Börfenvorſtond trat au
einer Situng zuſawmen, in der die Fog *
der Jacen up wieder zu eröffnen ſei, bezaten
Man kam zu dem Entſchluß, die Börſe
Arb ouch noc u» te aeichleſſen zu

Mit zodie Iüuſtrationen von hervorragenden Künſtlern Vollſtändig in 18 Bänden ged. 110 M. einſe
49 Der Nanbaraſe m Bünd &s

Sütſmeiſter, => Bond 81
'ohkönt; Bat

er wide 1.5 Der Eiuende Ee

be Scltters => Band 162 Nachinn. Schanſpie

Teinzen, Wandern und Lieben, iſt der
in eta Meiſter der Stimmungsmalerei u landſcha,

Zaglnmyen, Ampeln,

'ot as, da5s man roe! geardewet,

wiwiich geeuawert veut Ii

3 leilzaniune:

Stadtbekannt

| Speise-, Herren, ET GE
tant

elernt hatte, wurds im

Hearn dü Beriin 668,

Poſtſche>konto Berlin 2749.

„eu | Deute wieder

Straßenbahnverkehr.

Veſchränkter Betried in den weſtlichen
Stadtteilen.

Geſtern fanden während des ganzen Tages
wiederum Verhandlungen zwiſchen den Arbeiter-
eus'<hüſſen und dex Direktion der Großen Ber-
liner Cixaßonbahn ſtatt, Zu ſundeniannen Be-
rotungen verſuchten die ang mm] die Direk-
Dieſe ver»
hielt fich aber gegenüber allen jen Recderungen des
Sträikenden ablehnend. Nachdem die Ver-
handlungen in der Mittoaszei! auf kurze Dauer
unterbrochen waren, wurden fie bis ſpät in den
Nochmittoa hinein fortaeſekt, mit dem Ergebnis,
daß die Straßenbehner geſtern adend nochmals
in Einzelverſammlungen auf den
Bahnhöfen über die Frage einer ſofortigen
Wiederaufnahme dan, Artelt un einer Fort-
dauer des Streiks abſtimmen ſollten.

Die Abſtimmung ergab auf 20 Bahn-
höfen mit ſtarker Mehrheit, der Ver-
kehr heute wieder aufgenommen wird.
Die Straßendahnlcitung hofft, die erſten Wagen
verkehren laſſen zu
können, da vor der Wiederaufnahme des Be-
triebes namentlich die Weichen auf ihre Brauch»
barkeit geprüft werden müſſen. Es werden in
den beſchränkten Streßenbahnverkehr die Orte
Steglid, Friedenau, Schöneberg,
Wilmersdorf, Charlottenburg,
(ITS und Grunewald eindezogen

bom geſtern hatte [4 Etraßenbahndirektion
alle Vorbereitungen in, um den Berkehr
junächſt im weſt1i Lait Berlins ſo»
fort wieder aufnehmen Wnnen, Es ieſe
hnen bs rd Leipziger, E>
von dort durch
otten«, Agel Mevug et
nach dem Beſten zurüccgelenkt werden. Ferner
* Behrenſtraße je, erieh Bapegen uh
Bin ae Dehben rg Mwadrge
der Bertehr im Etadtinnern nach I.
Oſten mindeſtens eine EIN zu

noh
Se Se RRERSS kun KE 0
fpruch nehme:

Erweiterter Hochbahnverbehe,
Eine willkommene Erleichterung in der allge»
[erh nger wogen abr und Untet-
qrundbahn mit de:
dis ans Endatien Nordrin

von der Oderpoſtdirektion mit-
teilt M wi beſteht für die Vororte tene

0. Wilmersdorf, Neukölln und Belper | u9n

Teleyphonſperre Geſperrt für
eſcäſtsgeſpräche ſind die Aemter
Moritplaß, Nolle! niet Kurfrüft
ge

id her [EM M R KN

Bit Fichen. Bechöltniſe dedingt, Werhaupt ht
2% benußen. Bei den geſperrten Aemtern be-

eher A MIT, tenhäu-
4 men fe
für. vi und "18 Waſſerwert

Krankenverſicherung für Schöneberger
Schöneverger

Stabe nooardn 5000. 0 SC amm

beichöftigte fich im '» Eihung om

Antrag

mit einem
5ſuYyEng der Rr eu M9 ue
r Erwerbsloſe, Zn
ſebtun

der
uß des Demobil-

Julius Wolffs ſämtliche

Herausgegeben mit einer Einleitung und Viographie von Joſ eph von Lauff.
[<l. Touerungszuſchiag.

ſo größer an
pe in die
vhdarbeitern beſtimmt

darauf mit. des
bereits 1143
it e Der tes
des Matſtrats fand iroß ollem fditehtich
Zuſtimmung der Ver ez u;
Werl! Wm wis des? Magi wied
fib, diejenigen Funden, Vie infolge der 9

nu der
8-49. d. M, von den S<h Käſen nicht
werden konnten, nachträglich Rh
Fleiſch hierfür nicht ausreicht, mit die a
Biut- und Leberwurſtkonſerven, die
M lc volle Belieferung m
möglich fein, fo w
den. == Die Vollmilchkarten
Berl werden in den zur Fettftels Groß-
eben, und zwar je n9<h dem Alter dex Kinl
Don heute, die Dienstag, 18. März. Auch
Magerm".e

auf dem Lande abzu!
arfEr
Din Ahh nn Gonnuht zu
Erſatziebensmittel
ige der vſe
en FleiſHzufuhren
beliefert werden, und zwar, da [Das vorhandene
Fleiſchkurte zum vo Markenwert
den im Laufe der nä
Woche Nährmitiei als Erſoß ver
i 7]
gehörenden Gemeinden in dieſen Tagen ausgs
tarten für die Monate Apeil-Iunt

kommen in dev nüchſten zur Ausgabe,
Für jedes in der Zeit vom 17 April 1911. bis aw
türz 1918 geborene Rind wird eine rote ml
1 bezeichnete Magerm'l<hkarte vv
enagoht.
Verſchiebung 0 Verliney Eitlaufe-
meiſterſchaften. Da die im Admtralspalaſt

Tagen

angeſehten Pfichtfon'en für die m
Eis!aufmeiſterſch egen der Beriehefüerie-
Hipeiten nicht. ſto:tfinden, onnten. hat
Berliner <<

die Rennen zu verſchiebe-
[ht noch micht feft; voromsfchltich werden die
Rennen eine Moche ſpäter als urfprüng!ich an»

geſeht (14. März) zur Erledigung gelangen.

.. zafte He ENE . age 3 findet
tag, pri fu

cis Koe der Vor'ährungen ſteht noh ni
feſt. In Verbindung mit dem Etadionfeſt wird
der Verbayd Berliner Athletik-Vereine ſeinen all»
jährlichen Frühjſahroswaldlaufim Grune-
wald zur Entſcheidung bringen und infolgedeſſen
die Kampfſtätte vom Hundekehlenſee nach dem
Stadion verlegen, wo Etart 1 1d Ziel ſein wird.

Prenßiſch-Stiddeutſche Klaſſen-Lotterie,
pe

191408 198241 194189 200640 303777

der Noa H mittogoziehung wurden folgends
0 Gewintte gepdgen
166841

taut Unzeige
upp ba ar de .; er Bugenzlung E Darl Bde Berlis

Iulius Bolffs ſämtliche Werke

18 Bände ged. 110 M einſch!fehlic) Teuerungszuſchiag.

Jutiud Wer erte
I. deſſen ete
wi wit erin 1 DE EG

Kochſiraße 9.

Wonttngabinngen von 8
Beine okenies. Exfülungort Berti

Ort (Poßt) und Datums.

DIANOS
Adam, Nänzsit, 6

Rao Vreiaado der Materiaien
al

um Sufendung ally 16 Bände gegen
'- Einzahlung?

EE

weiehſpdeene: Siwa 114

wu

aaa

e-

Betr. Kartoffelabgabe-

L
+s
aner Bg
SEIS

Es
H Patien 03 (ning gen

EE nE
| 191108 bei Gena € mer
Einer halben orien

Derlin, den 8, Diäry 1919: 5

Magiſtrat

Ww
3 det 19 ermuth.

KEI

Glijndeth Dre Drendel,

Gelogenebärten
gee

"Vermißt

Kurt Simon,

Heielde: mu amen Goten und mreuer

[32-3

1.
Kata ins

SchiosS3r 2,

IRE IEN
Lud, Müller & (0,

Schutzwarkse

OCbuBREReURug,

ae ang, Benin 1 Ei

Gewin
EREN „es

dureh des
Berlin W+56
Wergervoder Herkiig

Abidmitte abtrennen,

[Sma bet Entnahme | 31

Woßhe ſiede:

Aktiengezeitschaft tür chenische Prouukte|

vormals H. Scheldemardel =» Berin,
Bilanz - Konte am 30, Sepfezmber 1915.

Vorteilhaftes Angebot ||Maschinengarn! Bizz:
nun] rn PRE EEE mda Raad

Roberin:
Carl Geniner, Göppingen.

Sonder-ängebot

nö

Bittows'ranne 6

Teellerie Kupferleltungen

BAVER, Schön: Schön: berter Vier 33, 1ötz w

[äerren „Zimmern

uu ausverg-wöhalleb bilNlg: n reien geven bas und

teaquems!s Teilzan.ung.
'hais Gebr. K*»8nor |

riet der

din Sokgunie 6 387)

Ünarardes

GIAKL AD

Klapiorgoidines, Zugnerdinen,
„Bieres

Der VorStand
ngerölacha
wn = md und

Gehlen

MEIN

Reibe-Mühlen
deel) 44
AI]
Ua wen venen Sotient,

Vottaſtvays 88, 17, Sodwert.|

Parizer Strasse 59.|

Lewinnek, Ber Boriin, BOU vorm Gir -4h naom.
1 MELT BIE durch deer ede... 4;

EL uE EE
Poatiach 234.

Rinnen, fotet
Bonneas 8 Hachfeld, Potsdam,

Bidet im SEI e

1| Soſe Matt 85% Dopveldofe Mart 8.97 Poi dur)
je ms
Or, Hans Rlchter, Emig be nr] 7

Es 8 Rae

Creme dens wetßen Teh!

Beinteiden, Fieebies (Lupus), Blazen-, Nieren-, 'm-
ekdes (Uniepieivelrigen), aervön Zeh warde von. aueh
Pilrareu Di.

| ache
ne

124-4 earn KE Serſeigerung

Gardinen-Verkaut! GEE Ee

Thus Berei

dient

13 WS ES SGEGGENEE

nern beem
N in der Kraftfahrer-Kaserne, Lankwitz,
Nervon- u. Stoffweahsoifeiden KarienteiderStr. Block I, Zimmer 34,
GEE "Wtebe Dreh Panzerkrafiwagenpark.
GE EE EE TEI Mitfiriecder Verbalien wird zur Pflickt gewaßt!

in M
AEI EEN UABE:

EI AEDINN
EEE BEE
jeh. befierer Mädel. | 1 Beritt
x "8

"m 10 Wlat-| Menu waipbieund pen "vd

a) Sagen,
ME
Sees Berei,

mittags 12 Ur,
- Mariner
"41,3

Seriaptvolziehen
Eharlenenburn

werde 1
dacbergen

4 Volten beſſerer Mödet
joter-|

Ruaf a. Dtn.

Beil
Mndieimrehe an

Tann

„Arbeiter!

Emmen 3 „Berlin und Webung Lebe
Keie, de der Chemtigen und Eauinduſtzie (=
der Zuduſtcia für Stein und Erde

aus Betrieben,
die weniger als 40 Ardeiter beſchäftigen, erhalten - *

billige Kleidung

Beaune KehetgtEen du im der DILI

Berlin 5, gommondantenſtr. 80-81
Verkaufszeit 9 dis 5 Uhr.

Erfahrene

Panzerwatenfahrer
und Kraftfahrer!

rieten mit wibeheige Fuldnfahfeng,
»Kan0n0s bedienen können

Meldet fil Sofort für den Grenzchufz O3!

FT RT EIGE SI SERGEI I |

2: | All Waftendntiunden

Kavallermen, artilleristen, Minen-
werter, Pioniere, E- 6.-Sevüitzen

53
Detachement Oven
Joachimathaler Strasse 31-32,

Pferde gezuckt

Für voor Beirled vucben wir voch

6 gute und 2 leicntere Arbeitspferde

aus 075107 Hand zu Kanten uvd edition Anzebots.

„Damopfziezelel Simmersdorf, Beriin 30 33.

WIEN TEI IREE EULEN

Z2:

253%.

ZFX*

4 3

ZZG OBERES EE

-

8= Zz8z.22
|

ÖW ISSE RESIN NERI BESEN I RI vg

Ur. 71.

Mittwoch, 129. März 1919.

Berliner Morgenpoſt.

Erſte Beilage.

Der Kampf um Lichtenberg.

Foridauer der Straßengefechte. =-

Ergebnisloſe Bermittlyngsaktion des

Lichtenberger Oberbürgermeiſters, =- Militäriſche Sicherung Neuköllns.

Geit geſtern morgen räumen die Kommu-
viſlem vangfam die Lichtenberger Stellungen. Die
Aufſtändiſchen haben einſehen müſſen, daß ſio keine
Ausfichton auf Erfolg haben, da ſie zwiſchen
zwoi Fatern Hiogen. Gie laſſen auf ihrem
fluchtartigen Rü>zug Maſchinengewehre,
Minenwerfer und andere ſchwertransportierbare
Waffen und Geſchüße einfach kiegen. Hin und
wieder findet man auch Gewehre. Die Flücht-
linge verſuchen jezt, durch die Warſchauer
Streße in weſtlicher Richtung zu entkommen.

haben aus dieſem
Grade € der Oberbaumbrücds eine
ſtrenge Kontrolle errichtet, on der jeder Paſſant
gründlich durchſucht wind.

Rüdzug der Spariafiſfen.
M ANN OND

Grant [1.0 Sehen Hann
fid

pd 4 eber weſen
auf Lichtenberger Gebiet -.. vgelaf =.
jeſ0i8... MGS Das “+ (en betgee Rath Rathaus,

en
ſit war, iE wn voen, "hu En drt
Mengen gefunden, In zal

amd Revlon Wie die ie 8 LI BLIS en
und u 4 "Stand Dun, äuf
Sd GE EN Ma
umher und us Lichtenberg, m
Bajien in fogend einom Berl?
Reden Bie De ZE dies ZEUG

IFN Gun

EEE tea 47

aufs. WERLTE 6
m Opfer durch Sprengſtücks

DER M0 [R die
EEA Strabo haben die Meute

EE
pen dei

Batrouillen abgeſucht und wusgewommen wurden,

[4474 die Kommuniſten
eds in den dori

us Eebeiten, in K( „K-.5
Keine Kapitulationsverhandlungen.

Geſtern wer lin Gerücht
breitet, daß WUUDNDTOULUN
Dir hi GERI 0 ittwiß und den

jeleitet wo! ſeien. Wie uns
NigEs telle mit ilt wird, END
ken = [3% t lichen itulationsverl
din De Bol mA vs in vt 5
's 91 's tenberger .
und 5. Rates berlonwande ve
ntſch übe eßung Lichtenbergs

dis Beſhie
4 t Mhwerbe ingen
legt eue UIAG am

nicht

Etadt der Schauplaß Kämpfe geweſen.
Leider ſind auch dine Undeteiligter dabei
worden Alle für die
Sicherheit der erat worttichen telen
waren beſtrebt, derg! verhindern. Ins-
defondere, war aug die Führung ber jeht Her
n bis zu aller»

[eßt der Feten m de heit allein
GENI ei

SANITZ Ke Eu
enden Augenbli>
Bie Führung der R. S, W,, die ſelbſt zum Plün-

dern de Kaſerne auff Schuld
'den Erclanifien € wewiſſenlofen Ele
I EE EI SEN |f
ei
Trupps mit voller Abt don. (nme Eels

Ni [agung
ge Beau felt meh RG Buta Em

Schüßt Eure Frauen und Kinder!

Kämpft für Cure eigene Zukunft!

Legt Eure Arbeit für ein paar Tage bei Geite und kounnt zu uns!
Nach Wiederherſtellung der Ruhe könnt Ihr ſofort zu Eurer Arbeit zurü>!

Weldeſtellent Kontſtr. 158, Tanenzienſtr. 13

Cafs Hindenburg). Hauptwerbe-Büro; Berl.

* | Der Lich!enberger AGE
meiſter au Foske.

Keine eran der En:

weiter Bi Giethen ws ei R BRE einen
Le ian Ee Vee
Nos a zar Berne weiteren Blufver-
finen Waſſenſtillſond zu erwögen.
Amtlich wird über dieſen Bermitfkungswers
fuch folgendes mitgeteil

zig. | Peil Bojen teh De ermnkenten ZU
HTE ege

SERGEI motel | ner elt

Tnwwoen wnifernt worden,

fos Fährten ee arb wr | ER
A Default
machung an di RUNTON
es:
- verfloſſenen auß

y

Bräu), Fem verbr anne a

Det ident teilt dann noh mit,
daß ale Bepfen ſofort abzuliefern find. und 208

zum Schuße aller Gebäude und der ſtädti»
[Hen Lebensmittellager eine Einwohner«e
wehr gebildet hat.

Durchſuchung des Beriiner Gewerkſchaftd-
hauſes.
RIE atoms am Engels

jebao von Die

vi des (4 nach Wofſen und

n vden
Ere
Shhmidt- und dom Meet: [08 be
BENE Berfönen [R fefgenommen.
Teilweiſe 7-Uhr-Straßenſperre.

Auf militäriſche Anordnung hin die
Bewohner Straßen: Biaefilag:
Marſilius-, Markus-, Krautſtraße,
Grüner Weg, Vlankenfelder, An-
dreas« und Große Frankfurter
Straße um 7 Uhr abends zu Hauſe zu ſein.
Wer fich noch dieſer Zeit auf er Straße ſehen
iüht, wird erichofſen.

Die militäriſche Lage

urde

I I SINN

Kämpf Ein

nher 1 MÜ wurden von den Trep
Keiminatpoll Wugefühet Hierbei kom es zu

EN RERE

fu Puder
Aunern aet Eau
fine 1" Tgl nötig rüſichtslofe Waffendurche

is

(Sel der Erſtürmung des Volks -

d iegenden
Meldungen erbeutet worden: 2 Feldpelhe,
126 Maſchinengewehre, 4000 Gewehre, mehrere
hundert Revolver, auſerdem gewaltige Vorräte
an Lebenzweittel

iy ſilier «
ME 11 2 EE
8

Mittelung, FIST dieſe Regtmenter nicht regie-
Fine ſeien, fnet, 8 | re fte 6 Ere

peg hem a ſein,
ein "das tabel (lde au vnd
der unter ve Kommando des

4 ſtehenden Pol!swehr es

Ein Appell an die Einwohner.
Nachdem der größte Teil Berlins duc<h die
|... ag jüßen-Diviſion von Spartakus befre.t
kommt es 2vf eine reſtloſe Er»
Feiſzng der no< verborgenen
Bean an, um jedes Wiederaufleben der
m ehr Be vechindern. An die Einwohner,

n Vorbereitungen der Unruhen di.
de weer inneren Feindes ni

ieben, fein, vs Rem Ee

rien,
Andi
Fn "Sedeimhattung Gfheruag

Die gehei'mnisvolle
Rollwagen-Ladung,

M Öde]

vort verdäc
EILE

[|
e|

Gründstücksmarkt My) Kleinwohnungen EEE RB 437

! Zinshaus dgasthe 35, dezen und Vig, das Garienlind zum Preiſe von 3 68 Newer ige “Znsgaus va
|V'mt den Suedraimeer eben eben „wirt un zum

in De Der Gemeinde-Vor/ and.
Tins volten günstige Ceolegenheiti

Svaben, Torten ».
UEBER Hotel-Verkaut

extre, Liebt. Zentralk., 30 Zimm.|
| .n "wis, mit alem
u

„Grundſt

.,
p
br

7]
ft
7

t 184-181
7
u
Fp,
fee
MIE „3 4
MID SNII2788

Borderhauk SE
TIC ES Barnim

pF
4:

'
Grundſtück |Frwit oeh Siet epn Ws |
Eee a ft :
I 8 woftes
+2 2257 |
ER nue |
Sauögrunbiür R
EU Ertan
GE kia

2

j

eſſere

mg Oy

grundstück | Wadroreeiten BIE. | '

T eee .

JESSI 146 u

Telelon: Ronhölin 6:1

auland=Gartenland
LAS Wetertetn H Ben OE
Roding . QuzSrat mis von

Eat Bogen Kar
Onneier 811.3. Apt Wels. I.

BEE

KEN

[E

2!

ASE |

!
l

TM

p

fe 1 VatitSRIEE >

een mpu 27 00

„a Landwirtſchaft | Lai turm = 54
13

Kea IE Sea,

+ EH Sand
Privatogls

„Landwirtſchaft, ml EEE
NE I wag 777 WE ge
Sitia Ke Kanfe Landwfrtzchaf, m eg
Kl. Landhaus EISES Gets Bi) EISEN
3 j Eine ne Landwirtſchaft, vel Dias Borwin

GER LEET

Kilandwirlachafi
eeng 2

2000-3000
[9 Verlin-Schöneberg, Brun]

ibirche 19,
enb EI

Beid wein 1er zu Dal des TY.
[x m del en Cac
9Ä, 69.3856 EE Gna... entwe, Barends.
andhaus, (ay aden]
» IS | mater arr Bar =
Familienbous mit Gal, en I
Diſe x. Gemüfeoort., in des mi und Dartewandl: veihken,
Berliner Borer Zahn: di 000 | | KE "TIA muh
Ana, dv. Eelbſifäuſer (“3 Berlins, |. m. [Ra0 apt Jort. aet. Nüberoo ud.
Ad. 3218 en,

ZESEBEERE

|. unterk. 1un8 graoeem e:dattigen Gerten

Hes, Voſſer, für %. ry Obtivarien, Gal | m Ke enden Veron ic]
Bienen, Eul m TIK ep * [SMet Bmg. mat. Opt. 16020 [2m verkaufen. Kine R

eri Ged 000 Eee SEIN R, . ZSKE iui we ee

Eeietenau? Kleine 38. [XXL In I> u 28 peolngernd

ET ee am lg '
CL Tung ungs
EE EEE Ea ES Gezchäft

Y bu] an ER Landhaus Vileietn-Piſialo Obariet zubwg. | 24 I Stand Letter-
"el 1 Senne Fetus CE

[3 Wagen ». Werkzeug

Emticang g
eme Verhal, 07 bend
u erfoiae Sd

Be BERNE „28 eber Kacelöfen,
Landgrundſt TE GE ZIN IUCHIETEN
WIIRE N 27 d En KR

"Len aus

ven | WITETTIERETT TEE |, 8. Max Lademann,
= Wanne Enie Berlin 58/75 Eehbtite 12.18

Grundſtück, ES EIE
Een ks R I
Gen a fe
em Waſſer,
4.
AE wade

BEESE E

3 1 Im

=1 Gerin,

EH

der Srundttzs 1 d KEINE

die Senbetmins:
ew 108 es Kaduwerind 1nues Dit zun

Zigaretten - Vertrieb

Brunnenste. 17.

onas 13% Eh GE *|. Zernent Norten mn

Dirox! "k- h(

ZEE Be Barwant eCH IO NtOren GEIE
x :

Neuer Beruf! | Zur Leitung

War dur die Jezig R 2 Ern ed] einer Arbeitsstube für Kindermäntel

Ene dem Betriebe [Au 7670 Utetnhons, Ro) tae | Ga Ofen

BEDEU

34 39d dauerndes bobes Ein
Detayni

*% vie: Liebelei.

". anepieit
m Die zpanizche Fliege.
Rgm Tneater

Meiſter . weis einen . Gehilfen

für Färderei und WUiSerei fewer arfatn. Smit. vedent-
verdäliniſe am Ort Offerten mi Lobnaniprüden an
järber,

iſche Wäſcherei
Beitrig Wagner, Lim u] ſevere

Mätte: Tabuk

zu + aufen gezacht.
Vlalitz, Oharl,, B-rliner Str. 96.

360000 Ligeretton .

gte nei Eg. m imburg au «er Lahn. uu ie
Ne ES af we un =| eis
Seeen (11,7, Moſer 1
Kationalkasse ben a RE -Kriegsbeſchädigter | ſeid bei

aner erm 8

Bucbbaltevr

| Arbeiterinnen une: ||
edu
DAs

aner mme
Wärtnerlehriinq

für Sutb-drinerei im Mocleo-
fax (fort oder Hüter,

zeug- und Konstruktionsetahl

REISENDE.

Verlangt wird gute auf der Reite
erworbens Erfahrung Im Verkaufe
80wis hervorragende technlzehe
Auftareungsgabe

144 Hagamanas Töchter,

Spaztatihien,
Erni

Franz 2 Schwarzi058,

koiorigur Mtr, 38 (neden 4-7.
« riedeiehete,
GE EIE

Orthopidit-
„Rehni.trmeiſter

N Sichere Exiſtenz
oder Redner werd iE ar er In dud. €
et nE Sew Wolfe, dättel, HE .

die Generalagentur Berlin

einer älteren Deutſchen Lebenoverſicherungs - Geellſchaft
Rautions-

M eib
Mi

Porten
O,

72),0M,
Senat. 32/587. Ur

Boron:
1507| Srdew'i'des, zuveriättiges

Mä; deben

Berlin W35, unter „H. 68783". zu melden.

H länzende Exi ſtenz

3 |Sed 1anes entihuofienen Keßetemen Berdiens afvoten
Nn Ie KIOR 12.00 Matan
Fenner]

Kontorbursche

joonias By Une je

EN owe 8 ies mit Rogietraturarbeiten gezau vertraut, geaucht.
Td Für unſer Sauerſtoff-VBleichmittol
1 Marco * Urban & Lemm, rez“
gd indie Woptreter
engeſthrie
nN R I Wächter wr

undozoholten, »ofert gezucht

Mu Pacht hgeszelilschaft

Katzerdamm 20, Stegiltz, Ahernetr 1.

Als Hausmeiſter

Lehrlings- Gezuch,

5 für Klempner (eres ayvarnteden)

|] RiSeieihaus AZG. Del A.-G, Hei eiegir 8685 32 1

„Heiſe 8 und derem

SOE R agg mem „Wolk M ml ug
a Gat Ebd ep Ea
deep M der
re. med. Hache n ... Nur [H IEEE
NFriedricis:r.90,"zäts ER SEIIN und bt Bed 3
[8200 Kar», Feauerelt,, epo |f ea E Bud d2achm ann Lien
Berlin Ws, Leipziger Straße 31-32.
Y* ÜÜbernneneemenmeni!)" 0 B5555 8 ZE 8 ESE === SRT

15 E5Z Üeinneummmnmmmwl 200 25 wP

13=

4 5 Earnamnmmmmmnagl) | SST

ein Goſtzimmer etwas übertrieben [rug Raum. Das
ät

Bett war völlig verdeckt durch einen eſiſchen Wand»
Perliner TWorgenpofe Ea a Ra
SWS

>
[rt

in der Liode, das gibt

imme zu gemachter Feieriichtett
zender Toilettentiſch, der offenſichtlich mehr für den Gebrauch “ ei

wit Flakons und Flaſchen in

anſcheinend zum Lauje gehörten und die wundervoljten Ex» | Maite im Leden durch einen
zeugniſſe ſranzöſij.her Parfümerie enthielten. Daneben lag | berührt. „I< hade nur einen ſch
f Gtände! offer aus

59: en geiſtigen Gaden überzeugt iſt? == Uebrigens haben

A.-R
4 Dito war elegiſch geſtimmt. „Ad, das Glü ift weniger ein Zeihen von Aufrict|

uns Nünſtern meiſt fremd. == Immerhin, warum ſoll man | ſein bei ihm war. „Ich glaube ſo an die acht Mille.“ ent- | T.ilettentiſch verweilte er €

„Das Glüd iſt eine leichte Dirne,“ trälterie Fredy „Aber | ganzen Krempel noc ungezöhlt in der Taſche.“ Damit ber
Fredy blickte voller Neid M dieſen Keichtum, „Dont
Bweites Rapitel, wetter," rief er erſtaunt, „das
der Hartung kann's vertrogen, und Dir gönne ich's von Her- | an ſich auszuſeßen.
Yioſer in einem geräumigen Fremdenzimmer der Billa Hell-

ieſt | ür
Jeimer bewohnte dieſen hocheleganten, ganz neuen und für ER de H Ae ar ig Vo zehn
„Copyrigt 1019, dy Uilewwin & 00." müde, bevor die nächſte Sonne ſcheint. Dem Frieden traue (Fortſezung folgt.)

ELIGine Anzeiger

Annahme durch unzere am Kopf des Beauptblattes verzeichneten

:. 68. | jut eingeführ:, zu vertaw [Sek
A E- '
1, Venn | Dt. Gatter, Knieſe, I,
6 Shen

ih nict. Äber natürlich will iH keine Indiskretionen ven
langen. Der Jüngling ſoll dekanntlich danidar und /ver-
gn ſein. Immerhin bedenke eines" ==

ig
einer Dame berechnet war, ng mit Käſtchen und Doſen, | ſicht, mein Alter, und laß Dich n| Crtappen.'
kg es und Größen, die Da irrſt Du Dich völlig,“ verſeßte Reimer, zum erſten

bogen eg 19

it [hönen gelbet jweins- Nl
Frau Irma. Ades. Die andeze Sit des Fmets 8or'mt7 iges E81 |, „ind mögt niht enen. Das Zam 18 mit denden
- ein, Stühlen ui als Wohn- "
Vomon von Karl Unguſt v. Laſſer.:: | raum elt, Kaf dem Tiſge ſtand ein Tablett mit Me w00s Fam 19 auffuhe, Tete er beruhigend hinzu: „Rg
(4 Fortſepung,) » koddeus «erdoten," einer Whisky- und mehreren Eo! ſegen. Fredy, eis „4 PET:
Otto war verleßt. „Es iſt wenig hüdſch von Ihnen, die Reimer war ſeit einiger Zett ſichtlich unruhig geworden. | 1.117ie den Freund mit deſe Mg "Si ve
edien Avſicten meiner verehrten Gönnerin derart zu ver» | Jeßt jad er wieder nach der „ Net iſt bereits | Zur Tür. leichterung
m denn das? Iſt es ein Unglück, auch Ihre ki fs „feng en hier. Und der Endlich war er altein.
A tut 4 „Ach, ide is
görp;elühen Borzüge zu ſchäßen, wenn hen alle Welt von un pf man bos Rage eres ie; GE IERDHR N "Queiicſt Jg R wogen Agr verſie ds Zau) m
Eie heute abend die ſchönſte Gelegenheit, nicht nur in der Reimer gähnte laut. „Weißt Du, ſo einige Stunden iſte liegendo Gs Seid in ſeinen x Zoſfer. m verſchwand er
Ihr Glüd zu verſuchen, Nachher ſoll im Zimmer des | ſ<harfen Jeus machen mich immer müde." Finier dem & Lac Bandſchira, um fh für [9 Tl
heren ein kleines Jeuchen gemacht werden. Matao oder „Und ich ſpiele noc im Traume die Radcht weiter. | (es Aben 1 Kiy Huh ſe
rg Es ſind ein paar ordeniliche Lappenſchlote heute hier, | falls ich überhaupt fo bald einſchlafe. = wohl ziem» | 1630710, 4 ak daß gfu .. zm ". Rag mem tg m
Da wird es doch dar und hitzig zugehen, und wenn Sie ein | lich viel gewonnen? (7 af St adh ruf auge Syrer
Dar Bläulinge zu riskieren haben, können Sie leicht einige | Reimer zu den wenigen Menſchen, die es ehrlich | (gien Bugeſalen de Fe elt ein Po dans

Tauf: in zugeſtehen. nneviel fie Im Spiel gewonnen haben, was wohl | 6 kufe en Wedl ſehwarzſelbene Strümpfe vervollftändi
ſgteit als von Selbſtbewußl+ | fo joins burhaue ae Siem fe vervollftändige

& nicht einmal riskieren. Sie machen doch auch mit?" gegnete er mit gemachter Gleichgültigkeit. „IH habe den | duigiedenen Flakons S<ließlie f m und prüfte die
wiß doh. Wir wollen uns gleich einmal umſehen, ob die | förderte er aus dem Innere ſeines Frackes einen Haufen ſchehen Violette von Violet. Er öffnete den Flakon und
ZERI Verlei furter den 6 as ben S7 2er GE un fe DI
+4 über den 11 nittenen rrba

ätte ich nicht gedocht. =“ Ra, | [einen lezten BU Uden barg 'und fand nichts mehr

Einige Stunden ſpäter ſaßen Georg Reimer und Fredy | der Zumal ich ſelber nichts verloren habe.“ ARSEN

ner ii 434 bin jeßt aber wirklich totmlde," ſagte Reimer ent- | 15,58 ſ
fe!d beiſammen, jeder in einem Seſſel bequem ausgeſtre>t. ſchloſſen und L. ob ſich. „Du mußt mich bitte entſchuldigen.“ bd ge Rl ihrn SE EIER

[ettaut, [avie! Re |.
Nn. ne be owe NEE, Ob | terte atete  Warbede kene VRR den [ater
| Bieranderpt jetten „Geigen- |, ng eſbe| dend grobe Berentyanmer, | Borer, fault Stielen | fe
robe). . Ide: 4 = en, |anſchlichende Mitteiwoh-| E7 eſchketr, vj
, De wei Jaun Veitiopendt Ore
nd
lime, (Era nn CE
DEI (Eig
erel,

'andgeiſtällung, Rems]
„Kowier! 1888 "
ablen Mbendf

und
art, Donn warf

erhob er
FEN

nung. Vor dem

Über den vor»

Ves,
8 es an hell zu

- 000 800

“|

wn. Veber

tur "efragen

Fam
:

a:
qe

fn
ET

M. 1 n Wieviediwmer wen = earn
Über zel x 01. S|preizwert, Beiliner" Del < 4
BENE EE - ; m eb a

FAANEEEEEE
„

1
[07]

1]

FE:
H
e
[:
4

77
|
in

x:
iM
r
4

jr10ſe erden
[9744

eERE
Pb Im =
M

2

E

i
Zrx3

|

Trumeeus-
ch |
.. erbringe ien
"x 0 vedere

ARI 6,00 Ed,
DO, Telten m Me|

alerleiſeru=>

[ern
vertont! 3 - naß
21. Tais Rovenhage,

ke Are
lchr viig UE fue Zep- mi
1.9e, Beitwarleger. Etufere| eitRefel
1 Eier
inen, Diwonbeden.

vas

volitertt, 1. €
mer hrake

Inder
Dorwer Herren montel,
fer eltnein od

Fahrräder

2 .M Era .. ww ..'
Wi Nets R 1 us SE EE Mad EEE
aden u, Borten | WARB dona ver-[G v SBeh der ED
Zindeneuihinen, wt Dude, Ebell,
hoffe Federerren naunend | Kraße 28.7 0
Kefaetes Etta Dg | m GERIET
15 (öfen rhaler Lory. | Dre Efe rale
Bla E Bn Ba
Tu, Friede Wobperdife | fer . et | nie 0 dufte
Be Geen af | Zetganbe ata | Teta Belp mif in . bern dentar, ven Keine, Watmannie M.
ehren BIR TE 7. Eber
Üntergrundh, Beidetberge ie Sofas Muehe
Betkcgen Beieol
| feen
[ebmbbal und vieles

<p
oterr

ebe Eun
nfo Berteuf Autebit.
Fad:ſcule linder, Biare
(heiſe.

'Morzoha-
iE en R
ſi zT Vor | Duns Ani "H he
NODE Cheridn Oi: I lene Eulen
Kinderwagen, 'n'5e Küchen »"

Dabei;
ie. end ve Spteber, [mat| %
Setzen ir. bs 198 0 3 Wien vänbTge m demn Bain 8
eieft Frak 39 voin in.| Der wei he der pienben [del dnze Reſtäger jooſt
Meafer dte 1828.

3 Ed
. Verl Hbhnt. Gor-|
ehe 91 wehe Siettine|

quterhattene, fauſe zu aus
meſſenen Preiſen, Erbiris
Feſtarte p

zung. Reermann, Midaels

frevion 23.
ewe de EEE,

ie
Federbeizen. Ferſterbekleis
Fung lauf. G<-0ger
iennenhraße 88, Moriſo-
2.20 8047,

-- woas 19% (25 190020 /DEZII08 1083 8 /STEILVOL2TZSI TOX WIX2EET UTLEL Win! SET0X STu2ME (Byrng 10V2% xo20x 12x280 129P1p E2TSME (BLTPP [72258 WxS mo2TE ECKE» SIN euxEte

denſware. MuſiſhandMs LIN
Eee kind IE

wwe! Wer "ein Merdewo,
'e*kal ve beſer

2. Erlevhon Norden
dne vd | Dort finden Sie Yierve al

KOSTEN
en bi es HE
jeher "großer S. weh "vernaue In
3 78
H G'rs Fade

. +
O8) mt EMEN SEREN
DLC ERZ . nn 4 [inzehe ve.
eephurger Bin, I. 8-4 BlReahe de aet katy Ih Be, Serthelner Sn, 19, TL

-
R.
rt

„tk
fr

ii

1 LIE

„4
air

at

|

|

Filed

1 alea Pe

„ |Nove 4
13" am wernverzlag. Tel |

Wi

"

|

|

“
1

[j

je;
6 1 |
j iy

|

eſer" entfern
Eero din
R

20-7 THODE TING IND

H
1:
au.

H]
3

0
38 |

R
j

H
in

ie
2

EIER
ie ien ;
2Eg Mp = ze
are R mE (RE wps. DS
FE IE

ST

131.0 [dew Echdewa nee,
Em
vir |
T GEE

;

1
iin

In
ir
j

Fy

GEE EEE

4
[9
uin
ii

H;

p

0
(3)

a

[5
"i

Ih ſen

1

wir

d

ü
N

"
ic | DN

"
h
1

"7
IT
7
E;
4

. Sechs
eten ae 4:5 .. EE
5 zur -“
De WL DE jein 7
Mx er in Lendwirtiheft ennie
. [SS apanes Foals "En. 55774 Waren. Fi beant
Fewprewitn; H wwehet.. Ep
IE gie nd id MSIE
rn Er Rud | 1,10 ed. wit ven
Vid u, Em, 6183" | Sekndueg ent
en fie Borat 13 |E te vaten Beat
Bem oft «rmet Nüd-| Dive iG enbreihe tn
| Pebrenden Wig Jodie 2978) dos niG Bepineuns. OF,
nen 19 NE [188 m18e"Bet
6. "neßen! [1507 „Or 3199“ Unteins-
1171008 |Sizze "wre" re LM; ud
3 Kaen 12. | Gendwerten Erne 30
GEE ILN
RE de ZL]
4 | Mer ba. die
GEHE A HE Manas
KE En Seſratkreſnhl
ieee Ghevermt | Newppeietle. 09 T.. dus
een Whalfe vam Fade Eg
deve Re + '
WER I EE beweg wenden,
. Sn BREN wet
heine feet (ZE a.“ va
Hoperſichen Stend, Aitey

EN

1

4]

ta

I Hp

n El

t

ZEBPISDAHND“ 4.0007 M

Au A
Stirne ade eds
Fe nn (7

„ E :

„ „Strauh'cdern.
u zn
Dh nad

KS

m. |
FINL. ]

was jdne de, vum
“dr 1. 8 195

eicher u. 58
ew, Woverhe nimm Bir 1
Vi

deit tn gal aas eb
rbeſtertenen | Z0061 1 weden |.»
ori verl. Aidert e, =

Epltmach 110 =S |30 48 ere
Euzmarbeiterhoen “7
vort verl mert Wel

2. | Syittelmortt 8-10, +

:. Rathenow |
vellng x

Kanernde Ceitng. Has x!
4 don intedigrälen etws

Zt ann Eien nete!

em erbeten, Drone

feriodikt Coated, Zelt,
Straße 1

in]
I wales
es Tvcklerlebi A x

küc

Ehraetee zowee
Diaiernanunn * las
ne Es

T ictiger
EEN WO

je) 1'xd Wavener. gar

eie |mähige Etelenveint zende,
GE

emen

Lier dazris:

Zehomätige

orpens 2 Etweden,
Simht. Unhein =
Bar wintenfte, O7

en
für leite Tyrdarbe!
Nawe, Aartennt W5
ir
Matt | dert] Berputaun, Doe:
brentrehe

eueren:
R?

ge ava Eika Baut
a Gat cl Gierig aahend] Ieten. ASE ar ILE Bg Sneitäs, BOSE [vet matti 3
nit 8 fate Daz 1% Tn | Sad N SE un 1 EE. MRR | EE,

„erbe ? a In REG ER RE Fate |E EE

ei „H EN
GD ii
Handhohlſaum« 4 | rde. kann, vert. 7. |
ordecrinnen, geübe 56:

SSrewerfr M ver
a Ba | Eee

für jolect umd Dit
Bana. S2-83, Bedin)
ur Gerona

ameeneneenennn eutetmen wennn

ae
EE eu wen let
in en x fem

N. ve“

tod]
. Daz |
8

FE ENES WIE- E74 H VIG IEEE

kraße 45.

TEI

Frau, für fein. Honshait|
fegen) für
a

ehe ds
ve A
ZAN
Es | SRI al 5
Em TIG

at
: DEER IEH
verm. Franz Grun .. ert 7 6. CS apfangpiräulein
| Ztr. 68, gewerbe. [iſte I uE dn Y 1. 9. . E
EAN nnn H 20 ann na ien Sana SR I HN M Bee en RH Aerial
"ef. 10er. ewaleie. | Beden dk, Teiduer,| ... ws Kontoriſtin

Lampenſchirmuähe» a
rinnen gude im Hauſe,

13 Tween.
d
ve Kedn Befu,

Detdener On. 111 zwei.
Rrigeng 1.
" „IEE
Lehrline A auh dem (3
40m 8 Komet für - Honderde "ne en

igen
au) Seiarngtieider, jetert.

nt. De
Bamoertins, Mdieiae. 17

ſmänntis Aukbden | Bee

Be Eibl: wut

ee ih : m El: I.
er -> 2 . wee P*Äwe A Rel Setdicdr..
Mifeurlehrling 4 a ud eer att | gay SENER eite H [ad En en R ed [Zr Ei en
NE ve idwel Erie pfa verl, A [Dm em Siewert 8. |Sedin 016 mi 1%

76 T - | enſtmädhen X
| für eiten Saudhelt vert. [oßaute HNE nehmer
"| Feamen etr.| <J 7...% : 4
mae IS geha Ei : IER3
EEE LIEN fangs na) ee 23 Ne ude BER hU Ehfaake 12

Vorkellune, Goon | fm Fefe fed 400, fuel zam 1)
Be | Bn Sin Gwen ei Sm

für Gang Et

dern.

Handh) I def.
Iiitewer E80. 8
| Näbernnen
Haovardeintumen, daat
2uüpferinnen u. Üehrmäreh |
nz Errich M
(ude Troß Berlin Nürn:

deroer Sir. 60.
D

18, dei hohem Lohn und [lin oder Vorort, Berwitts
zeideihee Ao dei a .. zB.

|
|

m ig erleben 4 | Eiteht, Fenterönde ENEN
dil WEL guad EIU EREN E

TIME ELE IMECZI II MU MER I

TPYTEURTE
