1605 Morgen-Anfgaht  : | M : : Berlinische Zeitung v von“ Staats- und Selchrtei Säen.  . |. .. Bezug: Monaflich 325 Vark, vierteljährlich 9.75 M.- In Groß-Berlin end Vingogenä urch Eigens Bölen  „Die Poapinehs Zeitung ng erocheint; [: vur einwal. Jeden Sonntag dis illus! Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypoth: Literariache Um!  cd wweimal OPC ierte Beilage AworgE a 801  chan, :WizSensehaftliche Sopntags » Beilage, Allgemeins Verlosnngs » - Tabelle.  Im Verlage von Uilstein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion Quit “Auenabme des Fandeleteil-): EB. Bachinann in Berlin '  Die: sschechiscde Gesandtschaft. . 2 0s00: Budapest besetzt.  F ; ,  . | Drebtmeldung : 0 "4 fats » "Prag, 25. März.  „Wie das T|heise-Slowakische Presßhüro meldet, ist die fhechishe  slowakische Goesandischaft In Budapest von Kommunisten heseßt wor- "den, Drei. Millionen - tschechischer Staatsgelder sind. beschlagnahmt „und alle Veomten verhaftet, ihrer amtlichen und privaten Gelder beraubt und abgeschoben worden; mon erwartet sie in Preßburg.  “Dagselbe Preßbüro meldet aus -Preßhurg: Minister Srechar hat Infolge der Ereignisse in Ungarn dös Staudrecht- über die * ganze "Slowakei veinnge.  1  "Ungarns rote Frmee. „Drobtmeldung  Budapeft, 26. März.  Der Revolutionäre Regierende Rat ordnet die Bildung -einer auf „Repolutronsdisziplin beruhenden neuen Proletarierarmee "der ungarischen. Räte-Republik; einer' sogenannten: Roten Armee an, die in.erstex Linie auf Anwerbung aus den Reihen dex organi» sierten Arbeiterschait und aus den gegenwärtig“ unter' den Waffen stehenden Proletariersoldaten beruht. | Die Soldaten der Roten Armee erhalten Verpflegung, Bekleidung; Ausrüstung und" movat» fich 4s0 Kronen Gehalt, jedes Hhrer  Familienmitglieder "eine Familienzuloge von 50 Kroren monatlich. Der obersie Leiter der | Raten. Armee ist dox- Revolutionäre Regierende Rat, Chargen und. Räangunterschiede' gibt es 'in der Armee nicht, es gibt nur. Pe». fehlshaber und Eoldaten . Befehlshaber wei .'Bolkokom»::  - missay für - ? 7  CE G 1apien, m EE (S.,R)7  , Stor. ist die Nahriät eingetroffen, daß. der frühere, Minister«  präsident Wekerle verhaftet .worden ist,, Die. Meldung erwect  m-[o größere "Empörung, als dieser: 76jährige Greis mit 'ge-  meinen Verbrechern “in -das :Sammelgefängnis „geworfen wurde +; ' Auch Graf Georg TO arolyi;.eine herporragende: Persönli  13) unter den gegentewolutionären Magnaten, 1 is heute wehte |  Entente-Stimmen “über Ungarn. -  Drahtimeldung der „Vossishen Zeitung“: . : (+5 Rotterdam; -25. März.“  1. an der enzlishen wie | in: der. Französischen Presse bildet die Um- wälzung in Ungarn das Hauptthema, vor. dem.im Augenbli> alle anderen Interessen zurüctreten, Die „Pall. Mal'l:-:Ga- Jette“ nennt: die Ereignisse. einen "gegen dis Friedenskonferenz  richteten plumpen Gtreich. : “Ste. "schreibt: , „Nachdem“ es Ka» volyi nicht gelungen ist, * die “Entente“ davon abzuschreden, die Röchte Rumäniens. und der Tschechen. arizuerkennen, übergibt er die- Regierung -dem: Proletariat, - Ebert und Sheidemann.: beab» fchtigen, unter Umständen doasfelbe zu“ tun und Iassen die. En- ente durch ihr offizielles Organ warnen. * Dieses Spiel: ist zu  -', durchsichtig, als daß der dümmste Politiker es nicht. durhschauen Die Alliierten müssen Polen und Rumäünien-tüßen.“. |  könnte. Die „Times“ meint gleichfalls, es sehe"so' aus, :als ob man :es mit einem“ abgekarteten Spiel zwischen der“ ungarischen Regie- rung und -den Kommunisten zu: tün hätte. .Das. Blatt vergleicht die Ausrufung der Räteregierung -in Ungarn mit einem betrüge» rischen Bankerott. . Wenn auch weiter nichts geschehe, so sei doch die Tatsache allein eine Aufforderung an Deutschland, dem unga- rischen Vorbild zu. folgen, und dann. könne. sich. die Pariser. Kon-  * ferenz zu einem Unterhaltungsklub gestalten, der nach außen hin nicht : den “geringsten Einfluß mehr *ausüben werde." Es fei alfo Flar,'doß hier: schr kräftig eingegriffen werden müsse..:  1 Die französische Presse:betonk einstiminig die durch“ die ungarische: Unwäölzung: eniständenen -großeit . Shwiersgkeiten. foönders auf die Saltung. der deutschen Presse hin, die in den un» garischen Ereignissen "einen großen Schritt gegen die . Entente  fiche. (7?) Die ganze französische Presse ist der Ansicht, daß die |  Silliierten an Stelle einer gewagten Expedition nach Rußland den  Volschewismus aus Ungarn vertreiben müssen, ehe es zu. fpät sei. || *  Zeßt sei:es nom möglich, Polen und Rumänien zu retten und' den Lingestürzten Damm wieder aufzubauen. -Das. „Journa1“ ver» gleicht den Eindru> dex Budapester Nöchrichten auf die Entente» konferenz mit. der Wirkyng, die die Nachricht von der Landung Nopoleons 'auf den Wiener.Kongreß, machte, Das Blatt bezeichnet die Aeüßerung. . des.“ deutsch-österreichischen Staatssekretärs. für Heerwesen Dr.. Deutsch, daß. die. 'Entente an- Deutsc<-ODesterreich ein Bollwerk gegen den Bolschewismus verlieren würde, wenn, sie “es ebenso behandle;“ wie Ungarn, als Erpressung.:: „Pekit Jour» nal“ sagt, die Drohung, die Bedingungen der Entente abzulehnen und Deutschland an. die Spartakisten 'auszuliefern, sei ein Manöver Eberts und“ Scheidemanns, Ein solcher Ausweg würde aber für Deutschland gleichbedeutend: sein mit Selbstmord. Deutschlands Machthaber würden sich ip eiwas 'wohl zweigt „vorher bert:  vnd abends), au Sonn- und F( ken» und'Geldverkehr. Für Keise und“ Wanderung,  Iungen. anzusehen: fei. :  Sie -weist bes |  enttagen u 'und Rubriken:  Schriftleitung: Berlin SW 68; Kochstraße :22.267 :  7 Das: ;8 40 de-Pa ris“ Jogt; das russische. Gespenst je abermals erschienen, Worte genügten nicht mehr, es wäre keine Zeit mehr «zu: versäumen, - Der- „Te'mp s* : ficht die einzige Hilfe- in einem „sdleunigen Friedensschluss«:  | zimmerer  Der Beginn der TRH Die Berufung. nah Versailles,  (Graf Beruftorff bestätigte in der gestrigen Besprechung “Inn der Geschäftsstelle ves Auswärtigen Amts für die Friedensverhandlungen .die schon im Abendblatt ge» brachte Mitteilung, daß die feindlichen Regierungen ev. Fucht hätten, einen Ausschuß von sechs deutschen Finanze Jachverständigen nach Paris zu senden, Das sei ein Schritt, der als Beginn der Friedensverhand«  5 8  "Mie. zie: diutsche Finangbommisston von secch5 Widen, die "von der Entente zur Hevstellung der Verbindung mit dom Obersten  | Widtschaftsvat. mach Bevsailles berufen worden ist, wird. nach: den  P. P- Nachr. sofort ernannt werden und bereits für. Dannersdag nach Weimar bevufen. werden, um; die nöbigen Instpukhionen ent gegenzunehmen. Man darf- annehmen, daß die Kommission be- ve am Gonntag: in Varfailles eintreffen wird. Die Erörterung  der Finanzangelegenhoiten düvftg; EEE HNW UR PIII 56: woites Gebiet umfassen.  .e In der Gchäftoselle. des Auswirtigen Amis für die. Früeie  de wpner hund Teng en fd gosteon eine Besprechung Über die. ? wirtschaftspolitischen Interessen -in.den Balkanlän» bevüid |  ve „Rectopolitischen: Zusahvertra ies in 0“ e | * zum ee EpSer än, im  „Dzehimeldungen „dez. '„Boffithen „Zeitung“...  X Hamburg, 26, März,  *" Wie "bereits geipeldet, it der amerikanische Frachtdampler „West Caznif 42" durch :Funkspruch auf seiner. Neife nach Danzig .in Brungbüttel-Coog veranlaßt worden, wach: Hamburg zu: fahren. Der Dampfer ist heute nachmittag gegen: 3: Uhr : im! Ham» buürgetHafen eingetroffen" und hät im Kaiser-Wilhelme hafen festgemacht,“ Der- Dampfer brüigt Jogar noch. eine “größere Ladig . von Lebensinitteln mit, "als. zunächst “ gemeldet, „worden wär. /Er hat 6400.Io, Me h.1 vnd 2400 Ty. Butter... ,  “Den Funfspruch hat' ihm det amerikanische. Häfenkommandant in Hamburg, R ob inso. vom amerikanischen Kreuzer. „Parker“ ex» teilt, der, damit Jeiner“ Genugtuung :Ausdru geben -wollte, - daß die Sceleuwte in Hamburg::in der Versammlung im Zirkus Busch“am: Freifag: doch noch den Beschluß ' gefaßt haben, :die Lebeitamittelschiffe fogleich ausfahren zu lassen“ und“ ferner Feiner Freunde darüber, daß die Abfertigung 'der ersten Zebenspättel> ihiffe-so-schnell und pünktlh.erfolgt ist. . .  Das gute YVeispiel der Hamburger. Seeleute hat auß auf. dies jenigen in den anderen großen deutschen Seehäfen günstig einge» wirkt, so daß auch diese sich sämtlich nunmehr dem Hambürger Vorgehen anschließen: und. die Lebensmittelshiffe.. auslaufan lassen. Morgen- wird bereits das zweite amerikanische Lebhensmittelscchhiff, das aus Rotterdam“auf der Fahrt hier»  , Zer ist, “eintreffen. Es handelt sich um den Standard-Dämpfer ' Lake Tularu“,  britte, GHhiff mit Lebensmitieln hier ankommen, ebenfalls än  Am Donnerstäg schön wird“ dann das  Standaröschiff, etwa 5600 Br.-Reg.-To, groß...  „ Ueber. die Verteilung der Lebensmittel Beaw. die Weitersendung ins Binnenland wird morgen hier beschlossen wer« den, Hauptsächlich werden die großen Städte „Seltefert WerDen  Pariter Geheimkonterenzen. ] 584. 4  4. "Amsterdam; 25. März. Dam .elsgeineen Sandelsblad“ Bird 'aus Paris gemeldet, daß die ; Premierminister der Großmächte beicchlossen -haben, über die Be« : ratungen. der. Kommissionen, die Jich mit dea Gebietsfragen !'befassen, die. gesamte Arbeit. der. Abste>ung der neuen. Grenzen. erledigt ist, Man hofft -auf- diess Weise zu verhindern. daß der Feind die Ab- sichten der Alliierten vorher erfährt, und Gegenmaßregeln ergreift, um ihre Pläne zu durcchkreuzen, Zugleich will man damit Ent- täuschungen vorbeugen, föllten in den späteren Phasen "der Be- Käfsen u s (egenpwEihe Fendeungen Horten werden en ?  "Feageh-  eine Etnzelheiten ehrt. zu veröffentlichen, bis |.  , März 19197“  tägt. zweimal frei ins Hans, gonat durcn die Poat.-= Anzeigen: Zeile. 1 N. u. 80%, Teuerangszuschlagt Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. < Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatx. 22-28, und in allen Gegohäftsafelleu des Verlagen  N Fi rnaprech - Zeptrale: ,Ullstein & Co, Morttzp atz 11890, ? UNC 10 vis 11.880, 50wi6 15.280, 13.281, 15 282 bis 1s291  „Die eme parlamentarische: Regierung m I - Preußen,  „95. berufe zum Präsidenten des Ministexiums den bisherigen  <Vorsigenden der Regierung, Herrn Hirsch.“ „I< ernenne zu Mi “nistern' die folgenden Herren.“ “Plurals ist in Preußen die Einzahl des Präädenteit der-Landes- “versammlung getreten. . Serr Leinert teilt von der Rednertribüne  An die Stelle-'des majestätischen  (müßte es nicht. vom Präsidentenplaß . sein, da die Notverfassung  „die.-Beryfung der Regierung aysdrüFlich dem Präsidenten „des „Hauses zufpricht?) die Namen der Mitglieder des: Kabinetts  mit „und- erinnext diese erste parlmentarische : Regierung Preußens  “darn, “daß sie nur dem Volke: verantwortlich ist. Dann entwielt  der Ministerpräsident Hir s< ein Programm in skizzenhaftem Umrisse. Er hat den Beifall selbst. der Rechten, wenn er der Eigert- schaften gedentt, die das alte Preußen groß gemacht haben, und dis  "heute noc unentbehrlich sind: Pflichterfüllung und Sachlichkeit.  „Der: Hauptpunkt des Programms ist die Demokratisierung der Ver * „wltung, die geforderte psycholozisce Wandlung des preußischen Landrates, der ein Vertrauensmann der Bevölkerung werden soll; Besonderen Beifall in der Rede des Ministerpräsidenten fanden die "Stellen. über -die-Ausgestaltung des Schulwesens.  „Die. Rede, mit der Finänzminister Südekum den preußische 'Notetat für die Monate April bis Juni. 1919 vorlegte, enthielt Fine Schilderung der traurigen: Finanzlage Preußens. und einen "Aufruf zu aufbauender Arbeit in"der Wirtschaft. “ Sis. enthie! aber kein Programm für die künftige Gestaltung der preußishen Finanzen; Für diesen Mangel. .kann allerdings der Ministet: Südekum bessere Gründe ins Feld. führen, als Jein Kollege Schiffer m ich... Dena Herr Südekum: Jagte.. mit. Recht, daß die. Regie-.. tung bisher nochh nicht sicher weiß, wie groß das Staatsgebiet und Wwie-groß-die"Einwohnerzahl Pbeußens sein: wird; daß es" ihr ah och, untbökannt-ist, welche Ansprüche da s- Reich HemderBor-, qrift eingeräumt werden muß,.an die Steuerkraft des "preußischen Volkes“ ftöllen. wird. , "Deshalb hat, man sich damit „ves gnügt, zür vorläufigen Regelyng, des Staatshaushaltes Zuschlägs zur „Einkömmen«- „und Ergänzungsfteuer vorzuschlagen, > die . id einem auf 400,Millionen Maxk geschäßten. Ergebnis nur eben „auS reichen, nm die. Mindereinnahmen der ordentlicchen Verwaltung  „dt „deen, Zur Aufrechterhaltung der. Finanzwirtschaft muß ein  neuer Schaßanweisungs?redit in Höhe von 10 Milliarden Mark gefordert werden. Der Minister verwies darauf, daß leider durg die Finanzlage dem reformatorischen Scoffensdrang der Landes» veisantmilung „außerordentlich enge Grenzen gezogen sind. ;  ! Im Schatten! dor „Kriegsfinanzyolitik, “die 'nür 'auf "den Sieg alb» göstollt war, konnte Preußen feine Stgatsmaschine ruhig. lawien lassen, und sogar. während des Kpicges. noc< jährlich 100 Millionen Mark Schulden :abbürden, Inzwischen. sind die Shulden von 3,3 Milliarden Mark Ende. Oktober 1918 -auf - 6:.Millsarden: Mark: Ends März 1919: empors geschnellt. : Schlimmer noch als. die Höhe. der scchwebenden Seuls ist die-Tatsache, daß das bedeutendste Unternehmen des preußischen Stuates, das preußische Eisenbahnwesen, dur< die Folger. des 'Kriogsendes beinahe völlig zerrüttet ist. Im ganzen ergibt der Etat in dein die Voranschläge den tatsächlichen Verhälte nissen. fo genäu wie nur irgend möglich angepaßt sind, einen Fohl-. bHetrag von 2409. Mill, Mark.. Die Hauptlasten, die dem Staate er- wachsen sind, stammen von der Erhöhung der Löhne für Arbeiter und“ Beamte her, die unrrmeidlich geworden sind, -:und deren Quelle “in dem unsinnigen finanziellen Teil des Hindenburg-Pro« gramms -zu füchen ist. Für die Erwerbslosen-Unterstüßung mußte 1918 nicht weiiger als 3s0 Millionen Mark ausgegeben werden.. . Wenn. auh. .die Erwerbsl%en-Unterstühung von gewissenloien Leuten ausgenußt worden ist, so ist do der. 'Saß. von 7 Mark-mit- den "Zuschlägen für Frau und Kinder, wie er- zum „Beispiel -in Berlin gezahlt wird, bei den heutigen Preisverhältnissen eher. zu:  „niedrig :als zu hoch. - Die Höhs 'dex Unterstüzung muß aber ihre  Grenze finden in-der Leisbungsfähiakeit des Ganzen. 2 N * Auch die Spartakusunruhen haben für die Finanzverwarlung“ die schlimmsten Folgen nach sich gezogen, Dex Weg aus den Nöten. kann nür der Weg schlichter und treuer Arbeit sein, Nicht Gleichheit der Bezahlung muß angestrebt werden, wohl aber die «Gleichheit dex Actung vor jeder Arbeit. Kommen wir zur Arbeit,“ dann »wird auc eine. hellere, freundlichere Zükunft für uns oder wenigstens für unsere Nächfahren erreicht werden. “ Die Reds Südekums"witde vom Hause mit Beifall aufgenommen und. der Notetat wurde ohne weitere Erörterung. an. den Staatshaus- haltsausschuß überwiesen. ? . „Hierauf trat das. Haus. in die Besprehung der. Anträge, gegen : vie Lostrennung der Östprovpinzen und die polnischen Annezionse gelüste ein. : Eine bemerkenswerte Rede hielt der Vertreter, des; Posener Wahlkreises, Prof... Hov8s<, der die Tätigkeit Erze- bergers und des Herrn v. Rechenberg als Leiter der Verhandlun- gen in Posen scharf kritisierte. Es “sei ein schwerer Fehler ge»  „wesen, “ die Polen. „als Gleihberectigte du, diesen -Verhandlungelß ER UR Ep : N zulassen. | Der Ministerpräsibent erwiderte sofort auf diese Rede und versicherte wohmäls, daß die“ Regierung niHt daran denke, die Ostmark preiszugeben. Die Anträge zur Polenfrage wurden .. genommen, => Sißungsbericht in der zweiten Beilage, ...... “ % GI j s  Bayern gegen die Unitarilierung. -' Diahtmeldung Her, „Voifischen Zeitung“  ? * + München, 25. März.  Der Haysrische Landtageausschuß für auswärtnge Angelegen«  Heiten hat heute in einer von 10 bis 1 Uhr währenden Sißutris,  bei der die bayerischen Regierungsvertreter bei der Nationalver-  fammlung und der bayeriiche Ministerpräsident, zugegen waren, Folgenden, für Bayern und das Reich höchst bedeutsamen Beschluß ..  Einstimmig gefaßt: Bayerischen Volkes, verfolgt mit schwerer “ Sorge die Verhand- Hungen des Berfassungsaus/«usses der deutschen Nationalversamme Lung, Die von Diesem bisher gefaßten Beschhlüsse zeigen die deut» Viche- Absicht, über die Regierungsporlage hinaus eine Unitari»  fierung und Zentradisierung des Reiches herbeizuse 1“ .e H  € Bayern ftehtk tru zum Re4<« Das bayerische Volk ift bes zeit zur Stärkung der Reichseittheit und gewillt, auf mandhe der. fihr- teuren Ziele auch: zugunsten. des. Reiches. zu verzichten, «aber die födergtive Grundlage des Reiches will fie un- angetastet wissen. Durch einseitige Gosebgebungsakte der  . 'Nationalversammlung. Bönnen lebenswictige Sonderrechte des.  Hayerischen Volkes nicht einfach aufgehoben werden. Rur auf dem 'Wege der Verständigung, zu der Bayern die Hand bietet, Yann hier vine zeitgemäße Umgestaltung von dauerndem Bestand geschaffen werden. Gatshiedenen Widerspruch erhebt. der bayerische „Landtag aber auch gegen das. Bestreben, durch ungemessene Aus- Hd der Zuständigkeit des Reiches auf fast sämtlihen Ge-  'Bieten des Wirtschaftslebens und dex kulturellen Betätigung und.  durch die Inanspruchnahme fast aller bisher den Einzelstaaten noch « "?bBewilligten Finanzquellen für das Reich, das Feld der einzel»  Aaatbhen Wirksamkeit so einzuengen, daß ihnen ein selbstän-  diges staatliches Eigenleben unmöglich wird.:  - Angesichts der furchtbaren Not des deutschen Volkes erachtet es  „der bayerische Landtag als eine ernste Gefahr für den Bestand "Des Reiches, wenn durch grundsäßliche Verschiebung des bisderi-  . Ben Vorhältnisses zwischen Reich und Einzelstaaten Zwietracht.  "in Has deutsche Volk getragen und durch Preußen die Mitarbeit wertvoller Teile Hes gesamten Volkes an dem Wiederausbau des  " Deutschen Reiches gelähmt wird. Durc< eine Gewaltpolitib..  “Hip das Setbstbestämmungsrechht der deutschen Stämme . „außer acht läßt, wird keine Einigkeit erzielt. - Nur ein Reich, das 'auf dem ausgesprocenen Willen feiner Gliedstaaben beruht, wird  Aich aus der tiefen Erniedrigung der Gegenwart wieder zu einer -  Pesseren Zukunft emporarbeiten. können, * Der Gayerische Landtag beauftragt deshalb die bayerische Re-  bierung, die Rechte des bayerischen Volkes im Sinne diefer Ent- .  Feu it allem NachdruF bei der Rei E Ratis»-  zulversomm! MerR ket zu EREN | EWR BEE  r Dar Di mig in Ae ie Wag dem Dandtage wovrgelegt werden, Er te als Enischluß des  +, Kandteges sojori nah Wein  N  SIED  1 Her Berzeinheitlichung des - deutschen Eisenbahnwesens, und den Unterstaatssekretär p. Braun. der ihm Über den- Verlauf der von ihm geleiteten Lebensmittelverhandlungen mit der Entente in  ""Brüfsel Bericht erstattete. Gestern empfing der Reichspräsident " Hen aus Spa zurüc&gekehrten Gesondten v. Hantel zum Vortrag u wet Re Gang der Verhandlungen der Waffensiillstandskon«  - Scheffler über die Zukunft unserer Kunst |  is : Einungünstiges Horoskop. :-  "Die Forderung, mit der. Karl Scheffler seinen. Vortrag „Ueber Hie Zukunft unserer Kunst“ im Klindworth-Sccharwen- Lkasaal begann: daß die Kunstwissenschaft olein das Richtige Festzustell eu habe, unbekümmert ' darum, 'ob diese Feststel» kung. wohl» oder wehetue, -=- diese Forderung erfüllts er selber “durch seine Ausführungen vorbildlich... In zugespitter. Antithetik gab -der Kulturprediger wirtlich nur eine Tatsachendarstellung, Mit: einer Temperierung aber =- und das war. entscheidend =, 'bis bald wie eine Strafepistel in unsere Herzen drang, dann wie» Her wie tröstender Zuspruch, und schließlich mit der Fanfare „An  - “Hie Arbeit!“ verhallte: Gdefflers Vorträge zu hören ist sehr veizuoll: Man möchte ihm widersprechen, wenn er unsere Züng- Aten verneint, ihm zujubeln, wenn er das Hohelied des deutschen Handwerks anstimmt. Aber immer scheitert die Diskussion an Hen: stahlhart verpanzerten Reflexionen dieses Eigenwilligen, glei» „ten Kritik und "Zustimmung ab .an dieser prächtig fanatischen -Drthodozie, Und daher - wirken Scefflersche Vorträge wirklig <«Xulturfördernd: fie zwingen uns, unsere Bedenken mit uns * Felber auszudisputieren. Lösen selbständige Znnänarbait aus. Das Kunstleben des 19. Zahrhunderts =- so entwidelte Scheff  Ler die“ Prämissen für seinen Zukunftsschluß =- verlief in zwei „Gtrömungen. Die Kunst :der Fürsten, der - kapitalistischen Par» wänits. „und der. “Akademien ist jener. zum - Eklektizismus des  - generierte Klassizismus, der, auf Tradition und Vollkommenheits-  Wedl eingeschworen, seine Armut glänzend maskiert, das Prinzip:  “dor. Quantität, herrschen läßt und mit dem -Shund seines ger „waltigen Kunsthetriebes schließlich die ganze Welt verseucht. Da-  -zreben. entstand eine Kunst der Qualität, die in schönen Absichts- |  “Jofigkeit, den Regierertden ein Aergernis, vom Gewyndenen zum  Stil zurücfindet, das ganze Kulturleben vergeistigt, einen neuen 7  Kunstwillen schafft. (Die Franzosen, Leibl, Trübner.) Go. war Hie.-Kunft. der lezten Jahrzehnte verflucht und „Ddpxt die-Gestc. des, Idealismus, hier der Idealismus der Tat.  Majestätische, Ungewißheit lagert über der neuen Zeit. :- Die Zungen schreiben, hoffnungsfreudig, Programme. In ihrer Be- wußtheit glaubt Scheffler das Epigonenhafte zu spüren, in ihrer Ueberkraft Nerveuschwäche,. in ihrem Heroenkult Weiblichkait, in iWHrem" Gefühlslibeitinismus verkappten Rationalismus, Da ist "Zein - Aufstieg, keine neus Form des Lebens, nicht einmal mehr Hie Qualität der Leid. und. Trühner. Wir sind nicht im Zeitalter „Sintorettos, sondern des Guido- Neni. Auch die neuen po» „Iitischen Zustände, meint Scheffler, werden keine. neus Kunst heraufführen.: Was sollen Aufträge des neuen Staates - Rüben? .Gicgesallee bleibt Giegesallee. Der Mut vor Könias« I wax lei als der Mut vor dem Voltstribunaol-  „wesenheit eines Kaisers,  bayerisches Landbag, als "Hie" sotweräne" Vertretung bes *  ] reise des Exlaisers benüßt werde, "wurde  * we2 Rettpräsdent aert auofind am Monos, bas Reichzeisenbahnminister Hoss. zur Sihpache Über die Frage |  I und sonstigen VorreHte aussprechen.  | schen Seminax der Universität Göttingen Vor  - pflichtung, für das für ganz Deuts-Desterrei€ . unternehmen zu sorgen na,  gesegnet zugleich,  "im Gnnels' Schrift „Der deutscche Bayernfrieg“.  Kaiser Karls. Abreise.  Die Wiener Staatskorresppndenz veröffentliht eine Darlegung der Vorgeschichte" der=„ Abreise des Ex» kaisers. Danach sollien shon im Dezeinber des Vorjahres ange- sichts der von monarchistischen: Kreisen in. der 'Shweiz bei. den Ententemädcten entfalteten Agitalionen für eine unter der: konstitutionellen Herrschaft der Habsburger zu “errichtende D 3 n 4 1  .] föderation Ghritte der deutsch-österreichischen Regierung in | Edartgau unternommen werden. : . os  Infolge der. Grfrankung des “Kaisers: sowie der Bedenken der GHweiz, den .Habahurger aufzunehmen, wurde die Austragung  ider Angelegenheit einstweilen verschoben. Geit der einstimmigen .  Bestätigung der republikanischen Verfassung Deutschösterreichs dur die könstituierende Nationalversammlung war es klar, daß dig An« der auf sein-Thronreht nicht verzichtet hatte, in der Republik Unzükömmlichkeiten schaifen mußte, . Die Staatsregierung wurde in dieser , Auffassung durch die Fortdauer der Verjuche monarhistischer, Kreise, die Entente» mädzte für die Habsburger zu interessiezen, Jowie dur<. die :Beden-  ken einzelner Nationen und Sykzessionsstaaten „gegen dis weitere . Anwejenheit des Erahauses. auf dem Boden Deutschösterreichs bes |.  "Versäumniite in der Anfchlußfrage,  ftärkt. : . Hierzu trat der Umstand, daß ein Zweig dieser Famitiv fich: nicht entschließen konnte, ven italienischen Fürstentitel, den  er iroß der mehrfaden Berwahrungen der italienischen Regierung  „fortführte, ' abzulegen...“ Die, deuts<-österreichischhe - Republik hatte  olls Ursache, diese geschichtliche Ungehörigkeit,. welche für Italien  pon jeher. ein: Aergernis gewesen war; auf ihrem Boden. nicht auf-  zecht zu erhalten. (Gemeint ist die: Familie Toscana.) > - 3.  Die Regierung mußte daher auf dem unzweideutigen  Thrönverzict des  Hauses und auf dessen Aus reise bestehen. Die Sigatsregis- -  xung Tieß hierüber den in. Wien weilenden. auswärtigernt Vertrehun-» gen- keinen Zweifel. Dazu kam, daß die Auftechterhaltüng einer, wenn auh bescheidenen. Hofhaltung. in Eartsou inmitten der  eigenen Not der Bevölkerung für dis Umgebung und das Proöle- :  tariat- Wiens eine ständige Reizung bildets. “+. 02 Der von der englischen Regierung naß Shloß Edartsau beorderte Oberstleutnant, Str utt Überzeuzte „sic. selbst, daß „die  Lage dort als unhal!bar erscheine. Die englische „Regierung ,  wandte fich baraufhin wegen eines Asyls für Kaiser Karl und seine Familie an die Schweiz, worauf Eine zustimmende Erklärung des  :Bindpsrates erfolgte. In: Kenntnis von der Bereitwilligkeit der | "SHweiz kündigte der StactsTlanzler- dem Oberstleutnant . Cunningham an, daß die Staatsregierungtähster Tags die-Ab» .  sehung der Dynastie in der Nationalversamms- Iung zur Entscheidung bringen müsse, . Am 21. Miß richtete Oberstleutnant Strutt ein Shreiben an die Staatskanzle:  lize Reise der englishen Mission no< der Schweiz verlangte. - Dies Schreiben nahm nieht Bezug  auf den ehemaligen Monarchen;-eher ließ die Gestaltung der Dinge | in Dudapest- vermuten, daß die:Budapester Vorireter der Entente |  Ihre - Abreise siern wollten. “Da bie englische Mission beids Züge  „für fsich-selbst. in Anspruch: nahm ymd. für: ihre: Sicherung“ durch - ichiscpp: Rowite  eigene Iruppen sorgte, hatte di  e. deut ; 3 rung feine Ursache mehr, sich mit der Abreise des Exkaisers zu 9e- | 4 fassen. Der Staatskanzler beschränkte fich: davauf; "dei: Oberiilente  nant Strutt darauf aufmerksam zu .machen; daß für. die: Ausfuhr  1] „von Vermögenswerten bestimmts, gefeßliche. Vorschriften bestünden, |  die eingehalten werden müßten. “Davon, daß. ein Zug für die. Ab» e die Shaatskonzlel us  8 Uhr abends. vom: Gtaotsamt für Berlehrswesen verständigt. Die Darlegung schließt mit der Feststellung, doß früheren Kaisers und seiner Familie ausscchließlich unter  1 Verantwortung der englischen Regiernuug' qe  fo is WENT SALINE M ROTER OD 124 7 Si bie! Reihepoft meldet; werden, dis m. Deuisch-Defterreich seßhaften vier Exzherzöge in einem besonderen Akte an die  ust braucht Reichtum. Wer wagt im Deutshland unserer Tage davon nog zu reden? Wir haben, =- fö GShefflers resig» nierte Feststellung == eine Blütezeit der Kunst“ erlebt, öhne es zu wissen, und wir gehen einem Niedergang entgegen, während“ die Zugend von Ausstieg redet. EEE Je ze  Was. sollen. wir tun? Alle vererbte Unkultue radikal ausrotten. Lieber stolz das <araktervolle Nichts bekennen „als. das <hatalterlose Alles. Von einem Segen der Armut wird man spreHen müssen, einen Kunstholshewismus freudig begrüßen dür» fon, wenn dadurch der ganze Wust des Zivilisationsschwindels weggefegt wird. WEITE EHEAE. BRI IE EI 1 PR 08284 A  In der Erneuerung des Handwerks, in der Er» ziehung zur hochwertigen Qualität liegt. die Hoffe nung unserer Zeit. Das Handwerk wird uns von der Maschine befreien, .uns vordem Industrialiemus- Amerikas: retten: uns endlich -von  unsexem :Maschinenherzen erlösen; +... -::-... 01% -  Die este in Preüßen. Wie wir hören, '< der'M  oether für das Fa  thematik. Fräulein Noether, ar» NGEN, ö  voren 1882 zu Erla  1er] rlangen. und. Qöttingen, | promovierte 1907 und arbeitete im Erlanger mathematischen (5  minar. Ihr besonderes Arbeitsgeblet ist Algebra, Invarianten- theorie, Modultheorie, Die Habilitationssrif handelt Über >In» voriante Variationsproblems“, Dr. Noether hält im mathemati«  stüßgung von Prof, Hilbert, :  unsex Berichterstatter; Gestern fand in der  ; 546 eine Ver«- sämmlung der achthundert Mitgliedat staft, in' der man sich  mte Theater einem Pächter is Ih Staat habe die Ber« di spiele d beniBen Rehen em Beispiele des deutsehen Reiches, das ebenfalls aus dem früheren Softheater ein Staatstheater ge mat habe. In der. Aussprache zeigte es sich, daß man eine Los» 1öfung der Opernverwaltung von. der des Schauspiels fordert u  daß man sich selbst regieren wolle. Kapellmeister Schalk, der in Ahwesenheit: von- Richard «Strauß die Leitung der Oper allein führt, genleßt weiterhin das Vertrauen. der Künstlex und An» estellten. Es wurde eine Entschließung angenommen; in der die Pünsche des Opernpersonals der Regierung mitgeteilt wurhens“  gege n jeden Versuch, das alte beril! in die Hände: zu treiben, .ausspra  en“, hot Herr Adolf Hoffmann jüngst in der Preußischen ndesvorsaminlung erklärt, „fallen“ nicht einer Partei zur Last. fonderit sind quf das Lumpenproletapiat zurüd&zuführen.“ Vielleicht erinnerte sich Herz Hoffmann, als ex beschämt. und deutlich von so beschmußender Gemeinschaft abrld>te, bezeißnender- Säke in Fried. 1 Shari BE  proletariat,“ definiert da. der materialistische Historiker, mit dem er Hoffmann sic gewiß beschäftigt Hat, „dieser Aohub der ver» Di Dan Baafta alay Rlaßen. daz Sein Soanfauerter im des  ganzen hadbsburgishen:  , in dem ; er die Bereitstellung zweier Hofzilge filr eine dienst |  die Ausreise: des |  Stoatskanzlei den feierlichen BELZi;F auf alle Thronansprüche  Ee Privatbozentin re: bilitiert si< in Göttingen Fräulein -Dr. phil. Emmy"  Die Zukunft der Wiener Oper, Aus Wien drahtet-  ' Lumpenproletariat, „Die Mündzeungen und Ausschreitun-  " di! engen, zur Unter», | jais gefizithen werb  : “Deutsche Fischnamen,  - Dr. Richard Kunze Deutungen deuts; aucchß weitere Kreise  - Raubfi  l  4 Mare> wohnen wird.  j (oben Städten  * Wie verlautet, gedenkt man von: Kaifer: Karl eins Abdawms kungsurkunde für sih und das 'Habsbyrger Saus dadur&g zu erlangen, daß ihm das Berfügungsrcchht über sein in Teutsch Oesterreich verbliebenes privates Vermögen gesperr> wird. Erst “wenn in Hex. Staatskanzlei“ eine eidesftattlihe Aeußerung aumzelamgt fein wird, Caß ver: Exkaiser nichts unternehmen..werde, Wwäas-Hie Republik gefährden könne, dürfe er.erneut. über seine Ein» Fünfte und Feine Kapitalien und Güter verfügen, “Vion will diess Maßnahme, fo shreibt.das Neue Wienex Journal; unter: ähnlichen  Umständen pollziehen, „unter denen seinepzeit Bismar> deu sos“  genannten Welfensonds gründete. ; “ 0. Fo 4 Buhs, 24. März. -(W. T. B.)  4“"Sente pprmittag ift der ehemalige Kaiser Karl mit Faas milis und großem Gefolge in Buchs auf Ichweizerischem Boden ein» |  getroffen. :. Die Reise erfolgte unter englischem SHuß. Ein schweize»  " rischer Offizier und Legationssekrctär Dr. Boehringer begaben sich ix  den Zug und begrüßten den Kaiser offiziell. Dann fuhr der Son- derzug näch G.sta ad. weiter," wo das Kaissrpaor: im E39 loß  .. "zrahimerbung dor „Vossiseiu Zeitung“: ! kl. Wiette 25, März.  In der „Neyo Freien Dresser sehreibt 'Abgeoröneter Freiherr  | 9.- Ri Gtho fen:.„Die deutsches. Regierung und insbesondere das .  Äuswärtige Amt hat fich mit der Frage des Anschlusses reichlich passiv. verhalten.. Das. Ut das langsame Tempo, das vei den ganzen Verhandlungen über den Eintritt Deuts<-Oester- reichs in Has -Deutsche. Reich eingehalten worden ist und das die  französischen Bemühungen micht. unwesentlich exleichtert hat. . Wie - Dürfen das nicht zulassen und verlangen eine großzügige Durcchh» *führung politisGer Ideen und Beschlüsse.“ :  Nach diesen Aeußerungen des Freiheron “von Richthofen muß 'havauf hingewiesen“ werden, "daß mon in Wien, besonders kn den Kreisen der Ansälußgegner, mit Ungeduld der Ankunft des: frar»  »zösishen :Sondergesandien “All tze entaegensieht, Er wird, wie  scchon „gemeldet, „eine besondere. französische wirtschaftliche Mission mitbringen, die sich über die Wünsche und Bedürfnisse der deuts<. österreichishen Industriellen und Finanzleute erkundigen. fol, Von deutscher Seite ist eine solche Kommission in Wien n <4 angelangt. Man“begnitgte mit Foüheren. diplomatischen Ver- tretungen, die schon das Kaijerreih Deutschland repräfentierten und die sich, wie deutsc<-ösverrochischs. Politiker behaupten, in der ganzen Anschlußfrage mehr als passiv verhalten. Seit einigen Tagen ' werden sogar angebliche Aeußerungen deutscher Diplomaten Xolportiert, 8 m  „mehr. von „der Anschlußpolitik- entfernt und gewissermaßen den Anschluß im Handel zit. dex Gntents als ein Änustauschobjekt bes  - Es würd an dex Zeit, daß auch hiev Klarheit geschaffen würde, . Denn es lüßt fich nicht. denken, daß unter Dr. Renner die alte verehrte und == es muß gefagt :werden ==. verlogene Politik geblieben fein foll, die ms shon so manden Ge van gte eeffügt hat.. Staatskanzler Dr, Renner hat einem Vertreier des  - „Journal. de Gendve“, der: Ihn darüber. befragte, eine aus7ührliche  Sfrage gegeben. Dar „Kanzler sagte: „Der  Davstellung der legt m vem der Entente,  Gramd für don, Anschl:  P;: um 4: in dem Gebanken des Gerbstbetämmungsrechtes der  Nationen. . Wir sind Dewssche, „also gehören wir gasammen. Wiv  wonach man sic in- Berlin „mehr und -  wollen auh, selbst wenn der Anschluß vollzogen würde, keine Vers .  chmalzumg, fondern-eine Föderation. Gerade die neut deutsche Verfassuma ist föderalistischer als die früheren.“ :  Dr. Renner“ verwies Thließlich darauf, daß die Süddeutschen  Fi Reiche zusammen mit den Deutsch-Desterreichern der stärkers Teil wären, wodurch die Politik des .Deutschen-Neiches fich: gang . anders orientlerex würde, als unter :der :pverischen Herrschaft;  | Schiießlich erflärte der Rangler: „Wir verzichten“ auch auf unsers  <lägt, ist von ollen möglichen Bundesgenoss, 'der. Arbeiter) det scllimmste. Dies. Gesindel. ist absolut Bufti und obsplut züdringlic- Wenn die französischen Arbeiter bei jede Revolution am die Häuser schrieben, Mort aux. Voleurs! Tod dey Dieben! und auch manche erschossen, so geschah das nicht aus Bei ierung. für «das Gigentum, fondern in der richtigen Erkenntni Saß man vor allem sic) diese Bande vom Hals halten müsse. Jede Arbeiterführer, der diese-Lumpen 6ls.Garde vd fich: auf fie. stüt, beweist fich “schon dadur<" als Verräter der. BG Aus den Theatern: Tge eiter wann bonn die im .Daittscheu Theater elepbe Erstaufführung von Sauptmanns deutscher Gage „D e x afwehe Rricchh“ am Freia tag nimistattfinhen, Der neue Termin wird uoch bekanntgegeben, Yus Wien drahdet unser Vertr. 6, hat die weuse Reihsregierung 40 vin m über die als Nationalgut  es en  eter: aus Buda refa  2 ein en (or Ee erflärten tet und Konzerthäusen  t, im dem . 1 d Friß Con iin iW befinden. 3% Shea ang Molnar Under Gabor wen I Ce en Dien alitisher  01 und wyrerst Gtücde revolutionärer. und ' sozi: „aufführen ern u  Zm Stadttheater Eisen ve die lehte. Tel laufführung untern brochen werden, da IEA Reg gendlichen Publikums die Scham 5 > Man warf GSkeinchen, Piennigsüle und Blech« ie Bühne, Einige hesomwders für Ballistik scchwärmende üler schofsen mit -Bapierkug n auf die Darsteller, denen dann dex erdirektor. Richard Treu-zu. Hilfe kam, „Zn :einer donnernden. Proa damit ein geneigteres Publikum für ung. -Aller« 0 Die rPoszeme Attinghaus; neuer Atte  4 UN werden. 3 2 j 3 t it leßten Hefte der „Zeitsrift inet Gytnstnlbirchioe Brofeser er Fishnamen, dit ir: entnehmen ihney  dem deutschen Unterricht“  eressieren werden. folgende: Die Anke, eine KRE bedeutet Nheivante ente eu! einam > vo Bartfäden wegen benannt. Büdäling hat mit „bücken“ un zu tun; sondern ist eine Umformung des Namens „Pökling“ Pebeutet den glo“ nach dem Fange geräucherten Seriiig: (aut == siumpf) ist der kurzköpfige Fisch. Die Forelle, derez. en. eine Verkleinerung aus :mittelhochdeutsch vo rhs ist, 4 der dunkelgesprenfelte Fisch, H echt (wergl. Saten): der gefrü Hering hängt mit Heer zusammen, es ist T dez in ren dur 5 Mesx-3ieht. Kaulbarsch; ist die zujammengezogene Form ang mv Borste zusammen; es yt a%/0 7harfen Rücenflossen. Wahrscheinlich hängt La < s mit „ai (gotisch; springen) zusammen" und. bedeutet -den - Fisch, der se Wanderungen Hindernisse durc< Gpringen überwinde! Ebenso „hängt vn <heinlich.: Salm mit lateinisch galire Jammen.. Matjes hering (holländis<, ws. „meisis“ Mä bedeutet). ist der noh .w.It ganz ausgewacsene Hering; er wir übrigens auch bei urs mitunter Zungfernhering genannt.,  Ww 1f34 4 endlich, hängt mit ole“ ' 82 E PER 16 EEN Dan. 45) ene aeBh,  Sudlaposition das: Herrn Har -  zart, soll den fettesten Fisch. bes - deutet... Die Zusammenziehmu  Tie Barbe (varha) ist | | O8»  Buti“  aufe)  x Nugel. „Barsch“ dagege“ + alfo Per Au EE  - testreds verwies er den Misse: fg 8 „Ovationen“ und erreichte den Rest der Aufsühr: ; „ in Befürchtung * Befandfschäften; His "Bertälte Drutih-Dofterrbiiks worben- eben deutsche Dini seit... Vielleicht wird "das "Deutsche 'Reich einen Deutich-Desterreicher, vielleicht. einen Wiener als Gesandten nach . Paris entsenden. Wir Deutkchh»Desterreicher "werden schon so -ne- schitkt: fein,“ uns -im: Deutschen Neiche zur Geltung zu bringen. Wir sind übrigens inbezug auf die Diplomaten garnicht ver» wöhnt. Die Diplomaten, die die alte Monar<«ie ins. Ausland geschidt hat, waren zum geringsten. Teil Deutschh-Defterreier, es waren zumeist. Aristokraten anderer Nate fobesondere nd Ungarn  „Da 7 Verfatengeanch über 4 ds .- Zllwesen,..:  „wrabfneidang unserex Weimarer Redaktion, TEEN 3 12.4 -% Weimar, 26. März. Gar Dibatte über“ „TINE 7: wätvde gegen dor Diens- rf "des Verfassungsausschuffes namentlich Absaß 6: des Ar- Wels Eite der wie fobzt. kabel: „Bei der Besehung der mit der ' Erhebung und Berwalhumg: der“. Abgaben betrauten Neichsfinang- behörde soll: Hinsichtöih der in den . Ae Bi tätigen Beamten | Hie Boshäftigung von Landeangohövigen...der Gliedstaqien eis Regel golten.  Diesor Aösaß wurde vel ver Abstimmung über-den aefomnten Are Atel gestvichen und im Übrigen. die ersten fünf Abjäte des Aripkols mit folgnder Fassung“ angenommen:  N „Die Gesehgebuing über das Zotlwesen fowie über alle M: Angebegenhoiten, "pie die Gimh't des Joll- und Handels3aebiets | *. und die Freizügigkeit: des Warenverköhrs: 1 berüßten, ik, qu 5. i FENEENSEE] Gamebes Reimen. Das Reich hat fevner - : "Hie Gase He Appen ud Paftigen € Ginnahnmen; | ; sowoit sie ganz oder ewe seine Zwee im Anfppuch gem Gs Rouen „werden, sowie" über Die Ausstellung von Gründlägen |  : für: die Zuläßsigbeit umd I DE beznf  Die Zölle. umd . Reichsstouorn „Hoben. und . verteilt, . die übrigen. Reichsabgaben - Gliedstaaten. Durch bie „Beichsgoseggebung | kann die Evhobung . find Berwalhung der Reichsabgaben tbvogen wevden. “ Die Erhobiumg umd V; Berwalbung von. Landes, ebuaben. Jann auf Antrag eines „Glicbstwates der Roichabehönde 4“ Übertragen worden."  * wfrtikel 115. erhielt in. der Abstimmung folgende Fassung: „Der |  Zeitpunkt des Inkrofttiretens der Bestimmungen in. Artikel 7 Ab- /  3 wird durc< die Reichsregierung festgelegt, die dann. die Er» ebung und Verwaltung der Zölle und Reichssteuern in Bayarn, | "Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Bremen. und Hamburg vis  um 1. Zuli 1921 diefen Ländern überweisen wird.“ .  Artikel 116 bis 118 über die Reservatrechte auf dem | 4 - Webiete der Bierbesteuerung, des Branntweinmono- p.ol.s und. der: Immobiliarvericerung würden “ge Ftrichen.. In- Art. -80 wird der. Absaß .4, wegen Erhaltung der bis- Berigen Verfassungsbestimmungen für die Freihäfen Bremen and Hamburg gestrichen,.im übrigen wird Art. :80-unveröndert ngenommen, Er. lautet nunmehr „wiefolgt: „Deutschland bildet "kein Solle und Handelsgebiet, umgeben von.einer gemeinschaft- „Tien Zollgrenze. Die Zollgrenze mit der Grenze | gogen das Ausland zusammen. An der See bildet das Gestäde  Eu Festlandes. .und. der zum- Reicsgebiet gehörigen. Inseln «die |  Pollgrengs. Für den Lauf der Zollgrenze an der Gee und anderen  “Gewässern nnen Abweichungen bestimmt werden. .. Fremde  > MIRREN oder Gebietsteile können: auf Grund von Staats» | rträgen oder Uebereinkommen in das Zollgebiet. einbezogen wer»-  Den (Zollanschhlüfse). Nac besonderem Erfordernis können aus dem Boltgeblet. Teile gusgesHlossen, auch durch - Staatsverträge . oder /  1 ALIRFIN RNS einem freinden“ Zöllaebiet. angegliebert werden (BSollausschüsse). Alle' Erzengnisse. der Natur fowie des Gewerbes |  - umd Kunsifleißes (Waren), die fich im'“freien Verkehr des Reiches befinden, dürfen über die Grenze der Gliedstaaten und Gemeinden | ein», aus«. oder..durcchgeführt, „werden. .. Yusnahmen. “können für |  „Gegenstände der“ Staatsitonopole, sowis aus militärischen pder | Z  | Die Verringerung des Ontzlerbaige |  | Sn leßter Zeit ging das" Gerücht, afttve Offiziere hätten ;  die Aufforderung erhalten, zum 4, Aprit 1919 freiwillig den. Ab» 4 schied zu nehmen, widrigenfalls sie zwangsweise pensioniert würden. | Das Kriegsministerinm teilt! nün dem W. T. B. mit, daß diese | Meinung nur oauf Mißverständnis beruhen kann, Bei der in : 4- Aussict stehenden: Vers in ge rxwag. unseres. Zukunftsheeres | myß naturgemäß eine Anzahl von Offizieren toy noch vor- | hondener Diensttauglichkeit 'ausscheidernt: * Etwa 'an Offiziete wegen - ihres Ausscheidens exgangene Anfragen verfolgen lediglich. „den .  politischen „Gründen für den ganzen „wafang oder einen „Teil des | Reichsgebieies angeordnet werden.“ .. + Rächlte.. Sthung. Mittwoch vonnttiag,  "Bie Mittelitandstrage in Weimar. H Bröhineidung u 68. „Belmarer- Medatiion. |  5 X Weimar, W. März. - r ide "Mattonalerfommulng“ hal After ihre Pleyarsikungen .  “ Wieher aufgenömmen: Sie begann has pücterner deutscher. Art, die sich auch in' den Erregungen dieser Tage nicht verleugnet, mit : "keiner rein. fachlichen Erötterung Über die Mikttelstands-- Frage, Bom. Zentrum „und „den Demokraten Jag eine Inter- pellation vor, die Maßnahmen. zugunsten ; der mittleren , und“. feineren..Gewerbe- : und .Sandelstreibenden forderte unter. . bes Jonderem «Hinweis: auf: die. Betriebe, ; dis während des Krieges ctillgelegt-und- schwer: geschwächt! wurden. + Für die Deuts<-Natio-  "nalen sprach“ der Glasermeister Weßhlic<, ber in Sach'tn ge- |  wählt "und, zu Häuse ift, 'für das Zentrum der bayerische Maser» meister Ir! und für. die Sozialdemokraten der. Schuhmacher» Meister Brü hie: aus Frankfurt a.-M.. .Es eraah sich.ein ers | Jhütterndes: Bild. von Sorge und- Nöten. des selbständigen. Mittel- - standes... /Reichsminister Wt ss 643 bestritt nicht-die Berechtfaung | der Icchweren:-Klage „der“ beiben: ersten“ Redner, betonte; uber -im Gegensaß! zu! ihnen, daß die Zwangswirtsmaft vorläufig! nicht - entbehrt werdön könnte, Bevor der demskrati'he Redner Hands ' wer!skammer-Syndiküs "Ser wann (Wiürktemberg). zu . “Woite. Jam, wuvde die Beratung abgebrochhen.. .Die Gikung war mit der - FER Beantwortung einer Reihe kleiner Anfragen, die durcchh die Ver “Faqung teilweise; an. Aktualität. eingebüßt Hatten, eröffnet worden. . Die „misitärish; kurze. „Art, in..der Masox -v: "Gilf.a auf: Be- Ichwerde- unabhängiger - Redner :öntwortete, "erweckte: für“ den : Augenbli> Heiterkeit, - wurde aber doh auch in Kreisen: der Mehr» . Heit „getodelt,-weil sie == "ieeich: anabsichtlich - ==.den Eindru> j zusachlicher-Schroffheit. machtes 42 +54: ; :  [5 Dr Verhandlungsberiht steht.  : Die "Gdihaep- Landes: mlüng de gestern it &inox: Rede ' des Lanbesbersamn Geändert m erviinen Her er .als 'wichtigste' Aufgabe die Neberführung des ein | » gelstnates | Gotha in "die gvoße deutsche Republik ber geichnete. Die drei Ann 202 Bee aet darnach ihre Nene ter der Landesversammlung- zur Verfü In dem Dextht des BVoltsbeauftragten Tennex Über die Tis eit des A.5 und Sie Mattes und der Volksbsauftragten wurde betont, daß" piefe nicht der Landesvpersammlung, sondern nür dem zevplittpnären Volke wverantwostlich-seien, “Der Ax und“S-Rat habe auch keine Geld» | mittel, des Staates. in Anspruch genommen. Die garmze Regie- | zung be e.Iin.den. pier..Monaten nur 46.000-Mark pffoteb Wäh Herzog früher drei Missionen Mark bezogen habe.  werden duvH 5 Reichobahörden et |  "am Mittwo« "rungsstellen WOen einer qusrethenden Rohlenbelieterung Deut. “Defsterreichs. zu verhandeln. „Den Giaalosetrete WEI Dbere ; u 4 durchaus nich4 hintep dem "Korpsioldatenrat steht 41:.) sim bei 7 ablen aun Lando3arbeiterrat in Pra ;  der Neuwahl, für den Landesarbeiterrat. sind in un fehweig, „Bi für die Unqbhängigen |  4 1 NEN Seuerals  Gmb imi eee üäir it DEM  Die Finanzen des Reiches,  "Eing DEA HSEIE Schiffers:  EEBETEEEG veut Di / X Weimar, 25, März. + *" Dex Nativnalverfammlung it dine Denkschrift über die Finanzen Hes Deutschen Reiches in den Nechnungsjahren 1914-28 zugegangen. Es handelt sich um ein Zahlenwert, das als Beitrag zur Gesichte des 'Krieges dauernd, Beachtung finden wird. Nach einer Darstel- lüng der- einzelnen Finanzjahre 1914s18 wird“ eine Zusammen fassung für diese ganze Zeit gegeben, aus der hervorgeht; daß in den vier Jahren 1914--17 on. Steuern insgesamt 19 808 000 090 aufgebracht. wurden. -. Davon: entfallen. auf. einmgli direkte) Steuern 5 863 000 000 M. und auf laufende (in'det Haupt-  ) sache indirekte): 4 045.600 000 M. Für 1918 werden. die. einmaligen  Einnahmen mit 1800000000 -M., die Erträge der laufenden Gtevern aitf.:3 800.090000:M. geshäßt, sv daß sieh insgesamt für  die fünf Rechnungsjahre ein Steuereingang- von 13400 090.000 M. | ergibt. Dazu kommt für 1918 eine ZUR, nou. eingeführter Steuern |  mit einem Ertrags von 18s0 090 000 M, sv -deß die laufenden Steusreingänge in diesem Jahre: die Gesamtsumme pon 4 6s0 060 099  - Moxk aitsmachen, was gegenüber „der. Zeit vor dem „Kriege ein |  Mehr von rund 3600 000.809 M. bedsutet. | Eine Berechnung des Shyldenstand'es am 3. 1818. ergibt folgende Ziffern: FriedenssGuld 4 732 008 000 M,, fundierte  'Kriegsschhulden 38 988 000 000 M., iGwebende Schulden 63.600000000 -  Mark, insgesamt 148.780 090 000 M, * Die Kriegsausgabhen  Betrügen bis zum 81. 12, 18. 146 200 000 M. Dazu kommen noch | ZH . die Ausgebon der weiteien Demobilisation., Einen erschrefendeit Einblid> im die "wirtshaftliche Vernichtung, |  die durch "die: Nevolution verursacht wurde, ergibt die Angabe, daß der Wevt des entbegrlich.gewordonen He exe9aut s.zur Zeit das Waffenstillstandsangebois auf. etwä 8 Milliarden geschäßt  wurde, während, mon, heute infolge des Verschlouderns des Seexes-"  gutes nur noch wit einer Gesamteinnahme von 3 Milliarden rech»  : non kann.  Die Kolten für die ERtfgädigung der dur den Krieg heimgesuchten. Gebiete des Deutihen Reißes - können “auf etwa  | 4,5 Milliarden. verachnet. werden, Für die Entschödiaungen der "deutschen Reedereien rähnet man. mit. einem Auiwand von; 4 1,5 Milliarden. Für die Erstattung der. yon den Bündesstgaten -'  vorschußweise- übernommenen Familienuntersiükßung sind  bereits. Auswendungen. in der Prsamtausgeen umme. von 1462 |  Milliarden enthalten, Ueber diese Summe hinaus verbleibt dem Reich noh eine Last, von mindestens 5 Milliarden.  -. Aus diesen und. anderen Beträgen ergibt sith aine weitere Summe 3 von 11,5 Milliarden M. Zusammen mit den eywähnten 148,2 Milli«  orden betrogen Hie zuverzinsenden Kriegsaufwendungen 1s77 Milliarden, was jährlich ohne Tilgung 7,9 Milliarden ) ausmacht. Die Renten an Kriegsbeshädigte und ' Kriegshinter-  Hliebone worden den Reihehaushalt zunächst mit etwa jöhrlich | 4.2s0.000 .000. M; “belastog-, .. Zufanzmon.. mit... der.. Berzinsung der | direkten Kriegoausgaben ergibt fic) ohne Ailgung eins Fähr» 1  Iicche Anfwendung von.124% Mil] tarden, die. fch-noc<  WO hem- Krlege stalten ieh die aefamten. laufenden“ Yuegaben des Neiches auf 2,4 Millianden. . Die Wnuftigen Ausgoben werden mit 14 Milliarden eher zu niadrig--als zu hoch eingeshäßt,  Gomeinden und sonstigen öffentlichen“ Körperihaften,  tungen... auf. mindestens 5 Milliarden H. Der  der Gumeinden wird in Zukunft. Kriege ousmache  19 gegen 5 Milliarden vor dem  des Uuswärtigen Amtes - „aus Unlaß hes Srieges“ im Zohre 1914 5,778 Milliarden erforderte, 1916 32,286 en, 1918 | H Miiabne 4017, 59,828 Milliarden May, wuubant  Zwed, die erforderlichen zahlenmäßigen Unterlagen für die weitere  : Behandlung dieser Mae zu sGaffen: Die Versorgungs» und Pen». ere behalten wie die Beanten riach wie vox | „Ihzxe volle Gültigkeit: * Augenbliälich schweben Berhändlüngen, | Wie darüber hinaus den Offizieren unh Bönimten, die auf Grund : aum“ Ausscheiden gezwungen find, die |  Pionsansprüche der Offi;  der Heeresyerminderunc  Uohergangszeit dir geeignete Maßnahmen erleichtert werden kann,  Beyor Klärung dieser - H, erfolgt ist, "wird niemand zum Aus ;  ED Sepwungen  * Gemeindewahlen in Thüringen. - 9m Gachsen-Weimax-fonden.am Sonntag !  bemokraten; in Wei m ar %6 Bürgert domokraten und 2 Eiseitbahner, in Ruh l'a 6 Demökiaten, 12 Un«  abhängige,-in VaHa 8 WARINER darunter 5- Demokraten und. !] Friedrichsroda 6 Bürger- | . dit “det Werra  6 Mehrheitsfozialdemokraten, in licho;- 4 Sozialdemokraten, if Kreuzbe | Bürgerliche und 7 Ver Gozialdemokraten.  - Bei "den Stadtverordnetenwahlen in" G5:4h a am Sönäläg. db 4 „4 wvannen die Unabhängigen Il: Mandate, die“ Mehrheitssozialisten | | '« u. Demolroten H 360 die unpolitische: Bärgerliste" 8 Mandate,  Oer nes Währte : "Landtag von Sacßsen-We: ach ist eue Dienatug, 8. Sieh FE SINN  „Dex bat 5 terzeihische Staatöfekretär Serbigt reist Berlin, um mit den. maßgebenden -R“  bergrat Dr. Cloß und Baurat, Sostalek.  [zweit umd Aan für die Liste der Demokratie 1819, 0mmunisten 26 514, jär die M Zeitsfozialisten 2360  „(und, zwar | "  . 4 'Ginwohnerwehr heraus. daß der“ Eintretende, genügende: Gicherheit bieten müsse, da  * „in-den Sänden  4 meinds Sarf ein. Pfennig, für  Zu. diesen Lasten kommt noc< der Gteuerbedarf der eiae ngen NE 1  vor dem Kriege etwa 3 Milliarden, Maxk- betrug und infolge der Erhöhung - „fler Aufwendungen und. der Fehlbeträge in. den. Detriebswerwal- ser. samte Stenoerbedarf des Neiches, der Einzelstaaten und | 4 Fungna ) folgender  Zu den einzelnen Ziffern Jet noch erwähnt, daß die Zäigleit|/  bie“ Gemeinde» ratswahlen statt. Gewählt wurden in Zeno 23 „Sozialdemokraten - und 18 Bürgerliche.. Zn Apolda 12 2 Bürgerliche und 12 Gozial» . ichs, 14 -Gözialdemokbtaten |  und 1 Kriegsheschädigter, in Eise ng< 21 Bürgerliche, 17 Gozial« :  jj noumemwm  Hniaz-Eise- j-  für die eaten. WREN Sartelen anegefnt x 5710 Stim» men ie, 5 eben worden. . Nach dieiem -Stimmenverhältnis wird die Stadt Braunschweig „eorausshtli im Londesarbeterraf im Zukunft durch 12 Unabhängige. und .Kompumisten; 4 Mehrheits» sozialisten,'2 Demokvaten und 2 Vertreter der vereinigten bürgere lichen, Parteien vertreten sein. Obwohl die Unabhängigen und Koimumirsisten, wie zU erwarten war; die weitaus größte Simmen zahl. auf sich vereinigt 504 ist immerhin der Erjolg 9er. übrigen Verte hos „ana lagen.  - Vottverfameitimg kr „Komiittia alm - Arbeite« räte,  "Sü „Situngsfaal des Serzenhauses fand gestern eins Vollvey-- sammlung der kommunalen Atbeiterrä.e st: Zuerst nahm man Gtellung gegen die Einwohner» und: Sicherheitswehren. => Große. berichtete über. die Verbandlungen des von der versammlung eingescaten Ausschusses mit dem Ministertum. Es sei ihm dort rundweg erklärt 2a 0077 daß der Hielt, un Gicßer» Beitswehren kein Geld habe.“ Dafür wären die dem bah Dia trippen da. Die Kommission habe dem entgegengehalten; bd; Rogierungstruppen nicht. ausreichten, um die Kreise zu füher: .Es würden tglich Hunderte Zentner. 1) Lartoffeln, gestohlen. und (äplie Einbrüche und Raubzüge: verübt... Die Ginwohner»-  ren schie" en wie die Pilze aus. der -Erde unter Ausschiuß ber Been Wir haben dann c'ne weitere Seprehung mit einem Hauptmann ber Gardeschüßendivision und dem Landrat ge» abt, und es ist da eine Einigung nach otgenen Grundsägen zu» ande gekommen: Dex Zwe der Wehr soll sein, die Einwohner» Win gegen Einbruch, Plünderungen, Diebstahl und men] keiten schüßen. » Eine - weitere ung ber Militärs  « pariotistischen Ueberarifie“, lehnten wir ab... Die Gian  mohn nerweh x foll feine. politischen Ziele verfolgen. Jugest aben wir auh, daß jeder Wafsenfs: ige Hbüe Rüdfict auf Jeinen eruf eintreten könne und 20 Jahre. alt sein müßte. amit "schaffen wir die“ Gymnasiasten and. Jonstigen "Zungens ais Dann heißt es in den Seffimmungen,  ungsmäßige Regierung eintpeie, Die Leitung ie er Warn en. Stellen des Eden-Hotels, BRET, Ds ShMar elta wehe steht im Einvernehmen mit der Orts»  rde und. mit dem Arbeiterrat. Die Bewachung erfolgt SIEG die Gaxbeschühenbiviion. Die Anträge auf Einführung dE Einwohnerwehr haben nac Rüdsvrache pe Her Gemeindeperwale tung und dem Arbeiterrat zu 8% esa ga 0a Damit haben wir es in Her Hand, “der Bildung .von Sicherheitswehren naß 14 Hkeit . :Schranken 'zu- seßen.: Der Eintritt in die Ginwobnerwehr oll für alle. Bevölkerungskreise, aucchß für die Arbeiter, frei sein. Wir müssen - nun entscheiden, .ob wis „Diese Einigung "annehmen. oder ablehnen, .-.  "Abg, „Dr. Röfenfeld if ganz erstaunt, daß ein Mitglich der "Verfammlüng Überhaurt " Cinwohnerwehren eintrete. 3. kann Gutes aus dem Cdenhotel kommen? (Etiirmischer Beifall.) Schon die Bestimmung, daß die Mitglieder fedetzeit ermunesen für. dis verfassungsmäüßige- Regierung, genüge, um die“ Volks:  Jeden Sozialdemokraten“ ane mbar in mae „Ee die Bolts» x schießen auf. Befehl des 'Zentrum97:  für..die. verfasiun;  4 weh ehen 821 5. sich da, über durch dis Aufwöndungen fs bie fortdauernde Demobitisation / einen Vorschlag, -der zugespit it auf die. Ünterstüßung ber“ Herzs * evhöht.  Edenhotel, überhaupt. Beh Hiatptieren In AER ren we Wenn wir niccht mächtig“ ps mag fad. Bie Gim die Einwohnerwehren zu vera EN so müssen wir agegen auffret n Fiedler erklärt, daß man es Mar Welters 7 ie 5 en, über! “mit einem Hauptmann aus dem zu verhandeln. ie jollen "Arbeiter mit MRR ap ao < 'Stadonten zusammen: arbeiten? Die Wehren sollen mix p Gig die MEREANETHENN vorbereiten. .  Es wurde dann db Stoffe Mm von; ener“ weiteren Besoroßhung dieser ganzen Frage stehen. ke " 'Daraüf beschäftigte die Vollversammlü; wit Stol en EE Zu Diesem Yuntts liegt n vor: ;  * Dis am 25. März kagends Böltöersamilit Her fomnits „nalen Arbeiterräte Große Berlins und der-Kreije Teltow und Niederbarnim: beantragt, dex Rätekongreß ms Die“ von der. Regierung angekündigte Geseßesvorlage über dis Verankerung der Betrieboorbeiterräte in die Verfassung läßt - 3 die Arbeiterräte in den Gemeinden und Verwaltungskörper. | [este 3 unberührt. Angesichts der Tatsache, daß die Vorwals 8) Fung naH wie vor fast völlig in den Händen der alten Macht» /K- fa „zahle 1 aun, der Rätekongreß-auh ige seßlice“ Grunde ; en für Hie Tätigkeit 85 Arbeitereäts ta ben Gemeinden  Verwaltungs? rperscchaf! mirs Mülter- vom ANGIE Gerbreitete nh in ngevecl Ausführungen Über die Aufgaben des Rätekongresses und über die "Beteiligupg? "dex “ kommunalen“ Arböiterräte daran, ' Dey "Röte= «könteß soll wieder autmochen, was der erste Rätekonwareß verdorben Habe. Allerdings seien die Hoffnungen micht fehr agtoß, da dos Wahlveoglertent für den „Nätoaedanken nicht. günstig fei. Es miisse "nachdrücdlichst die Notwendigkeit einer Verbindung der Betriebs» -arbeiter» und. .der Kommunalurbriterräte betont werden. Unter - „den jehiaen Umständen können die. kommunalen Arbeiterräte. nicht . direkt Vertreter: zum Rätekongveß- entsenden-:“ Sr empfehle aber,  ichaften im  - „auf die Fraktion eine Einwirkung auszuilben, daß fie kommunala  Arbeiterräte in ihre Vertretung: mit hineinwähle. Wie ja dar Berfammlung mitgeteilt wurde, het die“ "Sozialdempfrattschs „Fräftion ihren Einspruch zurü&ßezogen; so daß die Vollpversamme Jung. dep Arbeiterräte "am Freitag direkt ihre Vertreter zum Rite» kongreß wählen wird; Eine.Bertretung der kömmunalen Arbeiter» „väbe auf. dem Rätekongreß- erklärt-Müller. für durHous notwendig. Six der“ Ausfprache zeigte “fich Eittmätigkeit: darfiber, daß die Jommungten "Aibeiterräte bestehen bleiben müssen, Es wurds parc“ der Wunsch noch einer Gesamttogung der - kommuolen Arböiterväte Deutschlands ausgesprochen, . Es, wurde auch die Des Fürchtung „ausgesprochen, daß, dir. Arveiterrätse, wenn sie erst in  die Berwaltung hineingelangen, denselben Werdegang, wie die Go .  „werkschaften durchmachen könnten und bürokrotisiert werden würden,  “Die Regievung müsse gezwungen werden, hie Arbeiterräte nicht nus .5 ] „politisch, Jondern. 'auch wirtschGaftlich zu verankern und Sorge zs  +trogen, daß für das. Rätesystem 'dis genligenden Geldmittel vor- Zanden: seien. Der Antrag wurde darauf einstimmig augen  rate  j Aarädirüppen" u WH  Wie bie PB. N at "zuständiger Stelle erfahren, hat iF tut. Bepsauf des . „Konslitia. Awijichen dem Korpssolda.tenpat und dem  || Generalkommando. des „Garbetorps, der beta i in dex Foren  gie ]  "ung auf Abs'ek ung des Fomimnandierenben Generals v. BöEa mana. gipfelte, gezeigt, daß der größere Teil dex Gardeinuppan  Ser Ausstellung dex Forderungen Hhat- Wereumpein lasinn: Bi Dioser Lage der Dinge dürste au< auf Seiten der Welt kes "wenig Neigung bestehen, den Forderungen nach Wsehung des FINDSGENEREGREUEH:  ALE 5  möge beschließen: .  + Aegyptens Unabbängigkeits- . "Bestrebungen,  Drohtmeldung der „Voisischen Ze' tung“. - :  . X Kopenhagen, 26. März. Ucber die Vorgeschichte der. ägyptischen Unruhen beant» worteie* im englischen Unterhause Dudley Wird in Abwesenheit des Unterstaatssekretärs im Ministerium des- Aeußern Leine Anfrags. Er sagte: Im November »y. I, ersuchte eins. Abord- zumg ägypiiiher Nationalisten mit Gaad Pascha Soalul an der Spiße den englischen Residenten, sie zu empfangen, um ein Prs- gramm vollständige: Gelbstverwaltung für Aegypten zu empfehlen, wonach Großbritannien nur das- Recht Her. Kontrolle über die Staatsschuld und die “Schiffahrt im Suez-  kanal behalten würde Gleichzeitig wählten die 'Nationalisten einen |  'Ausschuß von 14 Führern und begannen eine Agitation im ganzen Lande wobei sie Unterschriften zu Petitionen. fant- „welten und auch Beiträge zur Unterstüßung ihres Programms „3eichneten. Kurz nachher schlug : der Ministerpräsident Ruichdi .Pascha vor, er und der Mister des Aeußern Adlej Pascha wollten in der nächsten Zeit nach London kommen, um die ägyptischen Aw 'gelegenheiten zu erörtern. Weiter sollte auch don nationalistischen "Führern erlaubt werden, nach London zu kommen, um gehört zu "werden. Die englische Regievung antwortete, wenn sie auch mit „dem Gedanken, Aegypten einen. ständig wachsenden Anteil an der „Regierung. des Landes zu gewähren, sympathisiere, so könne sie «Hoch .nicht die VBorantwortung für Ordnung und. aute Regierung :Im Aegypten aufgebon, 'wo: das englische Protektorat 1915 formell  proklamiert worden sei, Evenso. fühle sie sich verantworilich für | :  den Schuß der Interessen und Rechte der Eingeborenen und der  „Fremden. Es. würde, nicht - nüßlich . sein, den nationalistischen | Führern zu gesdatten, nach: London zu kommen. ud maßlole Fot-  Serungen zu erheben, für “deren Erfüllung es : keine- Möglichkeit  göbe, Was die beiden Minister betreffe, so: wäre deren Besuch .  4chr willkommen, aber es wäre im Hinbli> auf ihre eigene Stclbhung Hesser, daß der Besuch' nicht mit den ersten Wochen der Friedens- Loitfepenz- zufammenfalle, da Ba.four dann in Paris und voll- „ständig beschäftigt sein würde, Es wurde daher vorgeschlagöa, „daß. der Besuch einige Zeit verschoben .würde. Beide Minister reichten darauf dem Sultan ihre- Abschiedsgesuche ein. -  Anfangs Januar d.: I. wurde der englische Oberkommissar Gir ;  Reginald Wingate nachh London berufen, um über die Lag: zu "berichten, und den beiden Ministern. wurde eine Einladung über- Jändt, Mitte Februar nach London 'zu kommen. Sie schlugen diese Einladung. aber .ab, salls nicht auc die Nationalisienführer Er- Jmbnis erhielten, nach London zu reisen. Die englische Regie»  . usig war nicht in der Lage, auf diese Bedingung einzugehen, und  2 Punkten einige. Demonstrationen. und Unruhen statigefundent: N 7, „find houptsächlih-. von. Studenten“ organisiert gewesen, “die vom - "Pöbel" in: den. Städten : unterstüßt. wurden. : Mit der "ägyptischen  Her Sultan nahm darauf. die Abschiedsgesuc>e der beiden-Minister '  za die inzwischen geruht hatten. Man unternahm Ehritte zur Bildung eines neuen Ministeriums, Als aber die Nationalisten  "hörten, daß ihre Forderung abgeschlagen worden war, versuchten, ]  “Ale, die Bildung des Ministeriums zu hindern, indem sie dem  Sultan und den Ministera .oder anderen, die bereit waren, in .  Ihren Aemtern zu bleiben oder solchße anzunehmen, drohten. Der ülkfan wandte sich. an den diensttuenden Oberkommissar um Guß. gegen weitere Verhöhnungen und Drohungen, und es wurde Auftrag gegeben, Saad: Pascha Saglul und drei andere Nationalistenführer zu verhaften, die eine hervor- . Xagende Rolls „in der Agitation gesnielt. hatten, und sie naß - Malta zu deportieren. ? n E  'Seitdein“ haben in- Kaira und. in ein oder zwei Proniuz  Polizei und den englischen Truppen, die die Ordnung: aufrechte  erhalten. follen, haben Iufammenstöke stattgefunden, und einige  von. ihnen sind getöket worden. . Einige. Plünderer wurden er- schossen. Diese : Demonstrationen“ werden. vom- anständigen Teil „der. Bevölkerung“ nickt gebilligt. Es .ist Grund“ zur Annahme, daß man vollkommen Herr der Lage ish ,  "Unterdrülckter Streik im Elfat, - Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, . "AES 12 17 X Bafel, 25. März. - „Der in -Mülh ausen: drohende. Generalstreik ist nach Mittilung des „Basler : Vorwärts“ . dadurcg verhirdert- worden, daß der französische Regierungsvertreter drohte, die Streikenden verhaften und zu Zwangsarbeit in die zerstörten Ge-  - Diete überführen zu lassen. Die Forderungen. der Arbeiter witx-  'den nur“ zum kleinen Teile erfüllt. . Der Beschluß zur Cinführung "des Achtstundentages ist durch einen Vertreter der Pariser Re- gierung wieder aufgehoben worden. Die Arbeiter der Metall- und  Holzindustrie und die Straßenbähner verharren noh in der Lohn- . Belagerungszustand: in Mülhausen :  bewegung, - Der  Heibt: bestehen und die verhafteten 'Gewerkschaftsführer sind noch  Richt aus der Haft entlassen: worden... 2 r ; . DN ue ON  Franzosev: nunmehr. die: Krone auf durch eine Verfügung, nach der  ausgewiesene oder flüchtende erwachsene. Deutsche für sich selbst nur : 4)  2000. Mark und für jedes Kind .590 .Mark in bär oder in. We Papieren „mitnehmen dürsen.. Den -gegen diess Maßnahme eing  Jegten deutschen. Protest beantwortete die französische Regierung -  mit der Erklärung, das Vermögen der Elfaß-Lothrinoen ver'assen- den Deutschen und die ihnen abgenommenen Barwerte sollten als Pfänder für etwaige Ansprliche * von Elsaß-Lothringen gegen Hdeutsche EStoatsanaehörige dienen. ' Die Einziehung solher Schul-  den sei so gedacht, daß in Kompensationsamt geschaffen werden | '  Jolle. das: über die Guthaben und'"die Schulden Deutschlands ver- Fügt. - Daher “könne dem deutschen Einspruch nicht Folge. gegeben „werden. Es muß sehr zweifelhaft erscheinen, ob dis elfaß-Iothringi-  Ihen Gläubiger mt diesem unmenschiichen Borgehen der Franzosen „einverständen find, BEB WSS  Der drohende Generaittreik in Stuttgart. ; Droahtmeidung der „Vossischen Zeitung“, Z  X Stuttgart, 25. März; * |  Auf die am Montag: verbreiteke Kundgebung“ des „Aktionsaus»  schusses des vereinigten Proletariats" wurde von der 'Mehrheitg« 1] . Hh  Jozialdemokratie Jowie von den Vereinigien Gewerkschaften Stutt» 'garts eine Kundgebung verbreitet, in der diess die Teilnahme an Her Propazanda für. den Generalstreik ablehnen und die Arbeiter» TJehaft vor den Folgen eines Generaistreiks im jeßigen. Augenblick 'ernstlich warnen. Auch * der Landesosschuß der Arbe“ter«,  abaebaltenen  . "Bauern und Soldateuröte- kat üg iu einer “deuts *  EE SEED 28 224.47 9 [; M ] Franzosen dielen Wunsch nicht zum Ausdru> zu bringen "Ihrem : unerhörten : Vörgehen in“ Elsaß-Lothringen ' sehen“ 'die -  - Eißung mit" großer Mehrheit gegen Has vom Aktionskomitee des  Vereinigten Proletariats aufgestitlke Programm erklärt. Dagegen  hat eine Versammiung, der Arbeiterschaft der Vosch-Werke den Be». |  fcchhluß gefaßt, zum gegebenen Zeitpunkt einem Generälstre.k für die Forderung auf Freilassung der verhafteten Spartakusführer bei- zu'reten; Im übrigen sol über-die Generalstreikfrage in den Be» irieben selbst abgestimmt werden. Die Frage des Eintritts in den „Generalstreik bleibt alsy nach wie vor osfen und die. Entscheidung hängt-davon ab, ob es den radikalcn Efementen gelingt, unter der organisierten Arbeiterschaft noch. einen starken Anhang zu ge» winnen, - : 7; BENE EE 5  Der Sechsitundentag im Kohlenbergrau "“Srahimeldungen des „Vossischen Zeitung“. 4 Hal 14“ X Dortmund, 25. März.  - Die Bologschaft der Zeche Schapnhorft führte ohne vorherige Ver» Ffändigung nit Her Zechenverwaltung die * Sehsstunden« Sit ein. Die Zehenperwaltung, der uichts anderes übrig  Glied, als sich mit der Soklage abzufinden, nahm von dem Vor»  'gehen der' Bergarbeiter unter Protest Kenntnis.  - „Die „Bergarbeiter-Zeibing“ in Bocyum verurteilt das eigen. müchtige Vorgehen. einzelner Beloaschaften als . kurzsichtig und törichht und- betont, daß die Schiätirage nur auf internatio»  nalem Wege umd nur anit Füstimmung Engkänds dei den Fries |  Hdonsocrhandlungen geregelt werden könne. Wenn Deutichland allein vobgehen wollt?, würde es zusammenbrechen, Der Friedens» vertrag Hieie die Helogenheit zu einheitlicher Regelung. .. WRIWIE R BIG POSEY ! 67 "1% Esfen, 26. März. !- Die ehemalige Neunerkommission, die die Sozialistev.ung 'der Bergwerke vorbereiten fallte und der nach dem Austritt der Meßhrheitssozialisten nur Unabhängige umd Kommunisten ange»  Hören, hat auf den 30. d. M. eine Sißung ihrer acm Mitgsteder -  nach. Hiedher einberufen. Der Vovstand des alten Berabauver« des warnt in ' inem Aufruf vor ' dem Besuch der Zusammen»  Lumit und macht darauf aufmertsam, daß nach dem Beiluß ver -  Bochumer Goneralversammlung  ; Zuwiderhandlungen mit dem Ausschiuß aus dem Verbande . '  geahndet wedven. " CEV ANB RLSESENE ".-“'Wireten; 25. März.:: “ "Sn Witten kam es gestern vor dem .Gobäude der „Wittene "Volläzeitung“ wegen eines in dem Blatte erschienenen Artitsls zu Kundgebungen .von Adbeitern, Kämpfen entwickelten, die 11 Tote und 37 Verwatndete  7  gefordert haben. Zur Aufrechterhaltung der Ordmung sind die !  Sicherheitswehren der ganzen Gegend in Witten eingetroffen, das zurärit einem Sepvloger gleich 5, - 4 'Die Spartakuswirtschatt in Dütteldort. - Drahtmeldungen des eVosfishen Zeitung“  34  '- Rach einer Aufsbellung des Hiefigen Arbeiterrätes find insgefamt  1303 000 M., die von dem früheren Düsseldorfer Arbeiterrat aus :  'Pferdoverkäufen: für die Reichsverwertungsstelle“ angenommen wurden, spurlos verschwunden, Der jeßige Arbeiterrät "hat .die Sache: ber Polizei Übergeben, - Bei der. Düsseldorfer  4 -Stadtkaile sind. nac, den  bishertgen. Feststellungen. von dem. „Jrühepen. spaxtakistischen : Arbeiterrat“ rund 1200 600- M.. bei dem -Sauptversorgungsamtdes früheren Gartisonkommandos“ etwa über  wo er die Bergleute bewegen wollte, Kohlen nach Düsseldorf zu Befern, die Kleinigkeit von 30 900 'M.' aus der Kasse." Davon hat 'er 5000 M. 'an einem Tage verbraucht. Als Oberbürgermeister bewilligte fich dieser Herr ein Gehalt von 2s000 M. für das Jahr, wovon er sich bereits Ende Febrtar-die -Rate' für den -Mo»  4 nat März auszahlen ließ... Zur. Aufre4terhaltung der Ruhe und Ovdnung in Düsseldorf soll nach einem. neuen Abkommen mit dem *  Generalkommando in. Münster nach Abzug. der . Regierungstrup- pen die aktive Polizeitrauppe auf 6s0 Mann erhöht und um 1s0 Hilfspolizisten- verstärkt werden. Außerdem wird hier ständig  ein Infanteriebataillon garnisonieren, um als Rückenstärkung der |  Polizei zu: dienen: -.  *'Das Schiektal Kameruns:  "Eine Kundgebung. von Häuptlingen für Deutschland. |  -. "Aus zuverlässiger. spanischer Quelle witd berichtet, daß in Ma-' „drid aus Fernando. Po-eine.Bittschhrift von 117 Kame»  „runer. Häuptlingen eingegangen ist, in der diese. auch  namens ihrer Landschaften den - König von Spanien bitten, für :  die Rü>gabe Kameruns an Deutschland einzutreten, ' In  dieser Bittschrift wird außerdem betont, daß. die große „Mehrzahl  „der Kameruner Eingeborenen. sich dem Wunsch der 117 Häuptlinge „anschließt und nur .aus Furcht vor der Rache der Engländer und t. Diese Bittschrift deren auch von einem Teil der spanischen Deesse bereits Erwähnung getan ist, und zwar in befürwortendem Ginne, stellt einen: nenen bemerkenswerten und wertvollen "Beweis für die Grundlosigkeit der Anklagen unserer Gegner über angeblich schlecchßte Behandlung der Eingeborenen-dars - 5-44 05:3 04  -. „Der Prozetz gegen den Mörder Jaures',- „Meldung der Havas-Agentun  IL R00028 Diw804 „31106327 0 vP&E816 26. Mürz. -  - In dem Prozeß gegen Vill ain.erklärke. der Angeklagte, mit  Vorbedacht gehandelt zu haben, weil er Joures' Wirken für unheil-  voll. für das Volk, gehalten. habe. - Schon. beim Reaiment -habe es  ihn geschmerzt - seine Kameraden. unpatriotische Lieder - singen zu hören; seine Erbitterung sei angesichts der Bedrü>ung der Elfaß».  "Lothringer aufs höchste gestiegen, und er habe zuerst den Kaiser  zu töten. beschlossen. Erhittert Habe "ihn auch der Widerspruch  4 Joures' gegen. das „Geseß über die dreijährige Dienstzeit, da er |  davon Gtörungen der Mobilmachung durch Sabotaas. befürchtct have; damals sei ihm dex Gedonks gekominen, Jäures zu töten, Am 31.'Juli habe er bei den vinrüclenden Soldaten weniger Begeisterung gefnden, als er erwartet habe. -. Er sei am Abend. lange um das Cafe. herumacstreift, än, dem Jaures sich beiand, Habe dann aber, "einer plößlicen' Eingebung folgend, den Vorhang gelüftet und ge« feuert; er habe unter, einem ünwiderstehlichen. Dranae gehandelt. Nach diesem Verhör wurden die Irvenärze vernommen, die Villain- als erblich stark belastet anfehen, daraus auf Verminderung feiner 'Ditrehnungsfähi- keit s&licßen und „meinen,  die fic zu Furchöbaren-  - Ix Düsseldorf, 2s6. März. . |  1000900 M.“ entnommen worden. Der frühere spartakistiiche | „Oberbürgermeister“ 'Schmidtchen' nahm für eine Reise nach Essen, -  Sillein habe aus 4% Deiviotitwer Uebaräifun goon ; k  | 2ifien und ein Mitglied der Reichsbank an. -  | "Biehen, Einspruch: erhoben, die ;  =" "Die Abordnung für Versailles, "Qrahtmeldüung unserer Weimarer Redaktiom, S X Weimar, 25. März. ::  Das gesamte Reichsministerkum ist im Laufe des heutigen Tages nach Weimar zurüsgekehrt. Von 6. .Uhr an. fand eine Kabinetts sihung statt, die bis nach 9 Uhr dauerte. =: +  Wie wir hören, wird morgen bei Beginn der Vollsihung Hey Nationalversammlung außerhalb der Tagesordnung der Ministers .. präsident S < e.ide mann das Wort ergreifen, um die Stellung dor Regierung zu ven Borgängen, die sich am Sonntag in Berlin abgespielt haben, klar zu hegen. Vermutlich wird er dabei auch  ] auf feinen Briefwechsel mit General Ludendorff  und die damit im Zusammenhang stehenden Fragen eingehen.  In der Dienstag nachmittag abgehaltenen Kabinettssihung wurde “unter . anderem auch der Finanzausschhuß gewählt, der mit größtmöglicher Beschleunigung “der Einladung der Alli» ierten... folgend, nach. Paris: begeben wird, um dort in erster Linie die - finanzielle Seite. des Lebens- | mittelabkommens. - zu . regeln. Die : Abordnung ' feht fich aus folgenden,“ mit weitgehenden Vollmachten aus- gestattouen Mitgliedern“ zusammen: -War burg: (Han:burg), Dr. Melchior (Hamburg), Urbig (Diskontogesellschoft), Stauß (Deutsche Bank), Merton (Frankfurt am Main). Außerdem 96» hören der Abordnung zwei Mitglieder der  Waffenstillst  -- *' “Gegen die polnilchen Gelsiite. EEN „Danzigs Notshrei, :  Der deutsche Volkspat der Stadt Danzig ; hat gestern in den Straßen Bertins'eine Sonderausgabe der „Danziger Zeitung“ und "der „Danziger . Neuestc- Nachrichten“ : verteilen lässen, die im- ZJeichen „Danzigs Not, Danzigs Wille“ den Notschrei aller Kreise Danzigs und Westpreußens gegen die geplante Ye» sezung dur< die Polen.enthalten, . Der Bund der Landwirte hat „eine Kundgebung erlassen, worin er Einspruch erhebt: gegen jede . Abtretung deutschen Landes in der Ostmark. - Wesipraußen, Posen und Oberschlesien sind, so heißt es in der Erklärung, dur deutiche Intekigenz und deutsche Arbeit 'zu der hohen Kulturstufe ge- hoben, 'auf der sie heute stehen. Sie sind als Kornkommern fät unsere: Großfläbte und Industriegebiete unentbehrlich, . Der. Bund der Landwirte fordert. von der Regierung, daß bei den Friedens» verhandlungen kein Fußbreit deutschen Bodens ats Polen ausgeliefert wird, ; :  Pe EO ae  -.  "Die städtischen Körperschaften Dirscchaus Haben an“ die Neichso regierung, Nationalversammlung imd Wafsenstillstandskommission ein Telegramm abgesandt,/in dem es u. a. heißt:-,„Wir wollen deut/HZ bleiben, wie unsere Eltern deutsch gowesen- find, 'Wiisons, Wort- leut. pon der Gelbsibestimmung der. Völker soll 'ein- Recht alles freien Völker sein, das auß wir für uns heischen," ee SPEI  [ ] ..  Wi Heulen Bolksrat ved Aebi A in Telegvattmen' an "die Preüßissche Landesoverfammbung, dis NationeCversaminsung und die Waffenstiliitandsfommission hagegen protestiert, daß inder vort "den Palon desehtin Giadt und bem füblichen Teile des: Kreffes *Czarnikau entgegen dem feierlich gegebenen : Verspiechen, dis "deutsc? Verwältung entsernt worden Ut und: das zu 70 v. H. des Einwohner : und drei Vierteln dos, Grundbvesikes deutsches Land verloren zu gehen drohk MEIER: :  “Schöneberg gegen die Provinz,  Der zweite Senat 'des Oberverwaltungsgerichts beschäftigte . gestern mit einer Verwaltungsftreitklage der Ei rt Ei  erg gegen den Provirgialausscchhuß der“ Provinz-Brandenburg Ww er bekannten Vier-Millionen-Beihilfe der Provi: leistun schwache -Groß-Berliner Vorortgemeinden.: - Die Stadt  jöneberg hatte gegen «den - vorjährigen -Beschluß- des -Provin- zialausschusses, fie zu den Kosten dieses Lastenausglei&es heran»  God  i H er Provinzialausschuß don Einspruch abgewiesen, die Ringe beim- Oberverwaltun 4 gericht erhoben mit' dem Antrag, Schöneberg von der dürc< den Lastenausgleich „erforderlichen Steuererhöhung freizustellen oder die Provinzialsteuer wieder auf. 14 3, H. ermüßigen. "Provinz erhob „Widerklage mit dem Anfrag, Schöneherg, zur Zahs lung des Steuerbetrages zuzüglich Zinsen zu verurteilen, =- Dad Vorsiz führte Sengiopräsibent Mundt; die Stadt Schöneberg “vertrat Stadtrat “Loh me y ex, die Provinz Brandenburg Lans „degassessor Dr. .v. Tiedemann. +“ Stadtrat Lohmeyer bes * -tonte, daß "die Frage große politische: Bedeutung besihe, wenn sie auß im Hirblid auf die binnen kürzem -zu erwartende Lösung „der Groß-Berliner Frage bald nur noß aeschichtlichen- Wert haben „werde. Die von der Provinz für die Beihilfe beschlossene Steuero „erhöhung. von 14 auf 18 y, H. stelle eine reine Zwestener dar, und das ergebe die Unzulässigkeit diefer besonderen 4 v: H, Au eine weitere: Reihe. von Gründen spreche gegen diese Steuer- „erhöhung; fo sei der Provinzialverban) in seinen Zuständigkeiten beschränkt. Ein Lasienausgleich. zugunsten einiger Gerweinden gehöre aber nickt zu den Aufgaben der Provinz, sondern zur alle gemeinen Landes-„erwaltung. -Er sei "auf Groß-Berliner Ges meinden beschränkt worden, .um eine -Absplitterung dieler Vors orte von. der Frovinz au verfüfen. Es handele „si „dabei 12: Peinie Regelung zum Besten der ganzen Provinz. Der Umstand» daß Gemeinden wie Neuköln und Lichtenberg feßt gewissermaßen gar keine Provinzialsteuer zablen, sondern noc< etwas: dazu be» „kommen, während andere Gemeinden und Kreise erhöhte Pro« "vinzialstouern zahlen "müßten, verstoße gegen den Grundsag steuerlicher: Gleichmäßigkeit, Der Vertreter Schönebergs bean» tragte,: den Steuerbeschluß der -Provinz aufzuhebe:  Als Vertreter der Provinz-beschrönkte siß Landegassestoy 9 von Tiedemann auf rechtlihe Ausführungen. => Das Oberver: waltungsgericcht wies-Klage und Widerklage ab.“ Die Kosten woro den den lävern urd der Beklaaten zur Last gelegt. Die Frage, ob bie Proving befugt war; diesen Steuerposten in ihren Hauss halt einzustellen und für-die. Zweeke des Lastenausaleiches zu vdo wenden, braucht von. dem Oberverwaltungsooricht nicht aeprüfß zu werden. Eine Zwedsteuer au .erdeher, würde. unzulässig ges wesen sein, wegen Umwulässiokeit der Zwe*'teuern Überhaupt, aber auch dies braucht „nicht: gevrüft. zu „werden, denn. es liegt hier keine Zweksieuer. vor, sondern es: wird für alloomeine Busgahen „mit alfgemeinen. Mitteln De?ung -oesuccht. Ebensowenja lieat eins Vngleichmößigkeit. bei Verteilung der Steuern: nor... Die Wider« lage mußte abgewiesen werden, weil sie unzuläTig war.:; :  für  uerbetrages verweigert und, nai  ut 10) Öferzu drei Beifaaen)  > Werantwortlich für die Anzeigen: Kort Ra 767 7 n Veran: Druck und + UIIReiR Ap. Beit u  „X 136 ". Mittwo< (Morgen?  kin ee  X  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung. -  1919 26. März  EEEEEREEEERTIENSDR ERIN 4722: REGAINE | 277417s55s12  „Eier frei!  Beginnender Abbau der Zwangswirtshaft.  Der Roichzernäührungsminister hat feiner Ankündigung, mit dem“ Abbau“ der Zwangswirtschaft für einzelne Lebonsinittel beginnen Ft wollen, wunmohr die erste Tat folgen bassen. Wie uns vom Neihgernährungpant mibgeboilt wird, ist der Hand. mit In- Candseiern zum 1. April 68. I. freigegeben worden. Als  Begründung für diese evsreuliche jW IRE EN amgögeben, daß  Die ungünstige Erfahwung, die man mit de! fassung 8 gerade di AE Lebonsmit.els gemac>t habe, (108 den Entihtus des I des ie maß gebend gewesen sei. Da die hoimische Es Ansicht wwraßgebender landwivtichoftlicer Kreise für eine MU BIUUSEHN Ver- - Forgung der Bevölkerung ausvöicht, fo könnte man hoffen, daß sich die Vophältnisse am Eiernmvkt rocht bald günstiger als bisher gestälten. -- Dieser Hoffwung muß man aber zumächst mit einem Hewisson Mißtvawen  bogegnen. Die nette Verordnung sieht donn ouch vor, daß trog der Aufhobung der Zwangswirtschait die ein- zobnen Loandes-Zentralbehönden unter gewissen Voraussehunnen kis Möglichdoit bohalten, für ihr Gebiet oime Verkehrs» und Rer. "brauchsregebuing zu schaffen. Von dieser Möglichkeit sollen sie aber nur Gobrauch machsn, wonn die Awfrechterhaltung der Kranke ne ernährung dies unbsdingt geboten erscheinen läßt. *  Ni <ht aufgehoben werden dagegen die Beschrämkungen für bie PSR RRR dem Ausland, GEBT erster Beel ronfenepnühntng zugute kommen. mat e Gioreinsurhr-Gesell« schaft bohält alfo wach wie vor das Beschlugnahmerecht, und ebenso Hloiben 'die übrigen ENE NDER Gegen. Be- stehen bleiben auch die B Heowen Gier wid Gier- " Xonjerven micht zur van Farben umd Gefen Vik wendet  wevden Läufen. fich wird antsdpüc>bich bestimmt, daß His auf weitoves auch die Verwendung von Eiern zur Herstellung pon Kuchen in gewerblichen Betrieben nicht gestattet ift.  Daß das Reichsernähvungamt. zuterst" iE am besten, daß. auch die ebenen Beh [pi  Gobiote versagt hat. Havon, daß die Bevölkerung der  großen Städte, wenn überhaupt, so mr fehr selten Gier in nennens.  werten Mengen erhielt. hat Hör "Safe Dachte DN für Eier bis  fn die lezten Tage Amen eh eine Höhe erreicht, die kaum noch zu  wi en 5 u BOR ide! jodpen € Is rect bald riicht n Ginken der Preise, en atu) „eine rei  Hy "04 mit Wäre 6 6 ichlicheve Be-  Waneeenzeannmemeng  * * IUnfalldes Ehrenbütrgers Geheimrats Dr. Straßmann, Mis der 82jährige Geh. Sanitätsvat Dr. Straßmann, Ehrenbürger  ver Stadt. Berlin, gestern nach Glenn Fen feiner Amtogeschäste Rathausfe kommend, den - Alexanderplaß kreuzte, eer Eu Kraftwagen ausweichen. Er ' kam dabei so unglüFlich zu  Ha, daß er den Oberschenkel brachh. Er wurde nach dem Hanfa- jaonatorium gebracht und liegt dort schwer ?kronk dantieder. Der Verunglückte ist der ältsste Stadtrat Berlins, er hat erst am porigen Sonntaa seine Gattin durc< den Tod verloren. Zeitnungsbestellung in den bBstlichen Vororten, Mit dem- Eingehen einer Zeitungsspedition,: die in den östlichen Vororteit ihr Arbeitsfeld hatte, tritt am die dort wohnenden Bezieher der „Vossischen Zeitung“ die. Froge, wo die Zeitung vom nächsten 53 Monat: ab ab bestellt werden maß. Wir machen deshakb darauf ontf- Wer daß die Ullstein-Filiale in Köpeni>, Grün „Rraße 8, , für die Orte: Köpeni>, Hirschgarten, Karlshorfst; "Mahls- “."Ddorf-Süd, Fichtenau, Friedrichshanen, Rahnsdorf,. Wilhelmshogen, Erkner, Woltergdorf ' und Woltersdorfer. Schleuse die Bestellung Übernimmt. Die Orte Kalkberge und Rüdersdorf werden durh unsere“ Geschäftsstelle Kalbberne 4. d. Märk, Reden» straße 11, beliefert. Die Bezieher in den Orten Oberschöneweide, Niederschöneweide, Baumschulenweg, Sohenniolhal | Adterzhof, Alt-Glieni>e, Grünau; Eichwalde; Zeiwthen, Wildau und Königs-  zwusterhausen bitten wir, sich. an die Ullstein-Zweigstelle! Rede,  eingesehen haben, wie SELE; die Zwangswirtschaff auf 8 diesen.  ] Oberschöneweide, Withehminenhofsir. 16 au. wonden. Die  Bezieher in Falkenberg d. Grünau verweisen wir auf den Post- bezug. Eine umgehende Erledigung der Neubestellung bst dringend, um Störungen in des Weiterboliofepung der „Vossischen  Seitung“ zu vermeiden. /  Die Einstellung der Müllabfuhr, Die Wirtschafts-Ge- nossenscchhaft Berliner Geundbesher ber säreis! uns unter Bezugnahme au 2 MERA S4 er „Vossishen Zeitung“ vom  daß fie IEEE die notwendige Müllabfuhr mit Bise elfe er GE NEPANS BINE 8 aufrechtzuerhalten. Sie feien aber; wie ion in den ersten agen des Generalstreiks, von  den. Streikenden verhindert worden,  „abzuladen. Zu tenburg „werde dasselbe verlangt, was die EEN von ihren Arbeitern verlangen müsse, und wozu sie sic) im Dezember v. I. vertraglich bis zum 1. April d. 3. vet- pflichtet hätten. Son di- eitere, jeßt eingetretene Verminderung Hes Arbeitsleistung würde er Birtshafts-Genossenswast jährliche Kosten: von 3%' Millionen Mark: auferlegen.  '200 9. S+ Gemeinds-Einksmmensteuexr in Potsdam. Der Magistrat der Gtadt Potsdam hat der Stadtverordnetenver- sammlung eine Erhöhung der Gemeinde Einfommensieng „9. v, DH. 20 0eT DICH  i  „Die Deckung der Tumaltschäden.  F Aufruhrerörterung in der Berliner Stadtverorbuetenversommlung. 5  Die gestrige Sißung der Berliner Stadtverordnete wuchs sich gleich am Anfäng zu einer umfangreichen Auseinanderfezung über  die De>ung der durch die Berliner Tumulte entstandenen Eigen»: |.  tumsschäden aus. Die von allen Parteien des Hauses eingebrach- ten Antr.ge zu diesem Punkt wurden mit dem Magistratsantrag  auf Einrichtung eines Entschädigungsfonds zusammen zur Bez»..  handlung gestellt, und als erster Reduer ergriff dazu Oberbürger-  aneister Wermutl das Wort, um entschieden ven Standpunkt. zu vertreten, daß das Iumultgeseh vom 11. 'März 18s0 'auf Er-.  eignisse, die sich in Gestalt viner über das ganze Reich verbreiteten, politischen Umwälzung vollzogen haben, nicht anwendbar sei. Der.  „Magistrat VE fich viermal an die Regierung gewandt, und be"  sonders. auch. darauf hingewiesen, daß er 'Magistrat' keinen Gin» fluß auf die Polizei besitzt, aber nur die Antwort erhalten, daß Der Gegenstand grundfäklicher Erwägung unterliege. Anderer» seitsseits würde es unverantwortlich sein, die Täusende von Ent- schädigungsanträgen einfach liegen zu lassen. Daher habe der  Magistrat seine Vorlage eingebracchht, Inzwischen seien zahlreiche en beschäftigt.“  Beamie bereits mit der Feststellung der Schäden  Ein lebhafterer Ton kam in die Beratung, als. der Deutsch-.  nationale Wege in einer Rede, die mit pathetishen Worten  reichlich durchhsegt war, die Folgen der Unruhen für die Bevölke»  Er sprach von. einem Golgatha, das. PMR  xang schilderte, 0 ist. voll»  worden, und dem man vielleicht hinzufügen könne: „Es  bracht“, von Totenschädeln, gleich denen uns die zerstörten Räum-.  lichkeiten angrinsen. Er wondte fich gogen den Amtsschimmel; der noch wie früher trotte, was den Stadtverordneten Adolf Hoff« mann zu dem Zwischenruf veranlaßte: „Aus dem machen wir Saucischen!“ Der Redner forderte einen Hilfsfonds: von 59 Mil- lionen, da angefichts der auf 240 Millionen geschäßten Schäden die vom Magistrat beantragten .6 Millionen viel zu wenig. seien.  Der Unabhängige Rosenfold machte die Negierung für den Aufruhr verantwortlich, Auch ihm scheinen 6 Millionen zu Wenig, aber man fönne je Gumme jederzeit erhöhen. / Nach einer kurzen Erklärung Me  Der Aufstand habe sich gegen Reich und Staat gerichtet, und es Habe keine Berechklaung, eine Stadtgemeinds Hafür. verantwortlich zu machen. Zu den zu Entschädigenden rechhnet der Redner nicht zur auch die NE bene sondern ebenso Ladenbesitzer und. Pri-  hrheitsfozialisten Ritter gab Gehein-“ rat Caslel eine juristische Darlegung der Enischädigungsfrage.  Reihe von Fällen bestand, in denen harmlose Berkiner Einwohnet ;  von den Regierungstruppen erschossen worden seien. '  Unter lebhafter Unruhe des Hauses und der Galerie, und 8 3  fach, unterbrochen, sprach Stadtv. K o< (Deutschnat.) Über die Spat.;akusunruhen, die er zum Teil aus eigener Anschauung  "kennt. Er weist auf die bettelnden' Feldgrauen hin, während täg- Iich 1 Million für Arbeitslosenunterstügung gezahlt werde, auf  den Handel mit gestohlenem Gut in der Alten und Neuen Schön» hauser Straße und auf die Plünderungen, . Auf der Galerie ruft  :jemand: „Viel zu wenig!“ Er führt gleichfalls Einzelfälle an, in -denen -Einwohner und Angehörige der Regierungstruppen von :Spartakisten getötet worden. seien, Der-Redner schließt mit Daus „kesworten an Noske und die Regierungstruppen, unter stürmischen  Widerspruch der Linken.  Der Antrag, die Aufhebung des Belagerungazuftandes bei des !  Regierung zu beantragen, wird abgelehnt. ..  EX dir Frage “ Ersatzes der durch die Rowosittionoutenhen der Einwohnerschaft Berlins erweochsenen Stüäden liegen mayrere dringende Anträge vor. St.-V. Dr. Weyl u. Gen. (U. Soz.) bes :c vagen, bei der Douwrtschen -Natiomalverfaymmlung umb bei der, Reieharogterzung de Uebernahme der. Scnben auf das Rah za  1s05 Coffein. Gan. (Dem.) wollen 1. voi den zuftärrdigen NReichs- 1. Staatsbehbrden auf unverzügliche Borlage eines Geseßtes  * dringen, durch das der Ersaß der Echäden pom Reich getragen wird;  2. in gemischter Deputation Über Vittel und Wage bvepaten, durch  die unter Wahrung des Rectsastandpunktes einstweilen don Gee  schädigten in den Hagu gerömmeven Fällen durch. Eitchastung von  DEUEIER eder wf andere Deite ine Abhilfe gewährt werden m  Die (St-V. Wege.u. Gen. (lürg. Vp.) beanfrogen glei Malts; in gomischter Deputation über Shritbs. zut bevaton, wie die insobat der | durch Gf undheitsicudigung, Verlust des Gpnährers oder Zerstörung des  “ Berliner Bürger EE A EA en ud en I Eo  vate, deren Möbel. vernichtet und deren Existenz undergrabon ist, +  / Nachdem die Magiftratsvorlage angenommen worden war, „wandte sich die En TENEN (nap 1. Bs-. lagerungszustandes zu. Hier offimanrt. ange ne die der Hauptsache v99 in der Schilderung einer- 8eohen  |  führung der Existeng zu sicxern soi.  as Mo LRA: at AR EEUEEUGE O7 Versammlung, eina Borlogn Ee einstimmung mit diesen nträgen exjammlu  folgende Beschlußfassung vorschlägt ? s  - „Die Versammlung ist mit der Gei ng eines DA Jsfonds vo n:6-Milliionen Mark zur Gewährung von: D en oder Unterstüßnagen an Verliner Einmobnten we bei ven Unruhen  p7. Sochsehung; IH Kangetkänwbas Göperlatt 1dit, 5m Vieles 8 Os. bB ; : Buh 0.088 Ff Rm Morpen erwachbe Geza  wund RIE den Bormnitbeg' mit its: S0ie8 WERFER Hei ms am Mowgen | (ik 220279 war, kam gegen und RE EN IE DEAN EGI | 37 Morgen reifen 6 nah der eien Diese erfreute 22s240 Dein Mittagessen ging es Dea I ins ee iN  find, ie eimwas zu fuggerjeren... eder bal: ih ein gewigmeles Beides ich als sicher an“ Me N bat... aber  bie Shah Safpuinis Bas Ents VER nE 7 1080: vt Habie, machte: eint Bewegung des Bör 52 fame (6, wah ds aa 0108 +7  un dal | Wochen!“  seit dem Novembor v.. I. ohne eigenes Verschulden geschädigt sind, - „Ste“ können fich“ niht „vähren“  fie' mit Flingendey Sfimine, „Sie „Jühlen EE. Gie "Wa ur UE: nur mein ch und betvochtete ein R AER en fons  höre“.  "Dente  Gezas Anitliz Sekunde lang  verzorpbe es 7: plapl Be Ein bem I E ne Züge Un ehren ganzen Evo  Allmählich kehrte Zim Antlih glättel  + Df fein Körper wie. Mieder SEREN Ts m fest. Agnes .  "und auc Ritt-. | Einer höher 3 fie es anstellen wee u besclel, uo en Dramen um feinen gangen ZU können. Ein jollie, ondlich-anit.. (5 va and an bie Bure S4 WI WDE UWE 9 Beageiben. Doa genug. Fefanden 8 Tau Me va 5060 eige 5 ein leiser | zu währen, je fm ihre I gegeben war. vi Ee on einer Lichtung, von wo sich ein SICHER 0 (ea der 1 0 Siaoiropfen Freude ent. | dann Veseh 08. Bede 5 'diskrebs : Spagen auch Heute zu vera seits vom Tal nach der Stadt und nach Er hatte das Gefühl, min wid “is alle Ge- | schieben. ihn andere Een Sei 002 Gebirge bot. GEE SEE M2 4s3 isse ve: ap Ge REN EWA 2aee wi nen SH [Wer 200 WE im Fevmuin biers betrübt (pat, D wollte m heiterer gb re 107 Epo» „ie 12) Ze 3% 15 dub REIGEN er „3% zrtfng m "5 u ; gang DXL: UU Georg ngen und 1 ig eit (2 Deven erf! Hatten Befreunbek bie tort stellte fich ver Weser an an . „Shih und | in die B e en Geheimnisses unjeres Lebens | dann, es mochte am siebenten Tage fei en fehr Sie mier (064 fie 5 allen Ua es Warbeb fühl gegen gegen mch," Können Sie mir fagen, Prad ges fr Jause bewirten. Seitdem er EE Lange und ekftahisch“ Thee er am Simmel empor, Dann | „Ja“, | | das Theater, teilte auch AURO DER und |. shloß er die Augen, jaltenem Atem and Hing» „Barum alfo?“ 2 fein es enig de Wunsch war, andere zu bewirten. rissen. beobachtote ihn- Agnes Überlief sie ein Fröfteln, zw +.» Am Abend vorher Satte fich Zoltanmiv-a nge Dosse Agnes blieb mit Geza zurück. Gie legte die zurücgela) W0e nei sich nR qu ihm. Au Auch sie fühlte demn Rätsel | Wir sprache den von Ihnen, und Selten. sogtöt „Ein chönes 1s6 Im SEE BEIN IE sich, Zhr aa eine halbe Wied ENER no< der anderen; SUE Dames en 20 "Du AS IpEer nd die % hurtig 08 n 4 Geza EIG schwere: heiße, füße Odem des BoB nn auric, und Davauf erhoben auc fie si HübsG sieden 6 HOM WIe fes elaubes vei ihr Erfolge "Sommers umfing Agnes biß sich in die Lippen, um "gelassen zu bleiben, Ke  Endlich nahm Geza bas Wor. Er blickte richt auf; er jah ;  abwärts ins Gras. vii Sie, Agnes, haben Sie sich jo mit diesen Dingen 7" Girte Sekunde Dann „erwide'  wia „Min, 0 100 Agnes, ehe m 27  „So. Also nur jeht? Dann aber: Wan -  „Weil ... weil mir Rappaport so 20 vor pe: Moc +7 Unseen d4 Ihver Kopfschhmerzen er; da mußte Hilfe Reen Suggestion m Ain, Bob Sie als 104s7 * 73 Sie » (pi  24.9s0, 10:  daß hier ein (1040727 er Ef: nu mit Sglich ist.“ :  Am Adonb, als fe in ber Halle allein geblieben waren waren, enk. stand zuerst &ir Schweigen. „Dann blickte Agnes mit Ader ones erhob ih Gurs Ein Kopfniden war Gezas  und blidte mit voy ent Mosse: hm; 4 lang nem Dilen PHE GR RIS RGPLUEGI WIRREN andergespreizten zwei Fingrn. s Lidery folgte I em jochen 85. [6 Wa Ian | . e. 5 ort war bisher 3 fhnen 9 + worden. = por der FAX | fand 42 EI 13  AE  1 16ys ee e. DEE geworden Re.  „Als“ Siedann wieder Heinikamen, da begannen wix“ einander Wieder „anzufreunden, aber die mum j ein fühes Endo» ' Erinnern Sta fich, wan  14 Ste en +7 hen damals voller: Begeisterung: bom onkay, ep dem Sie arbeitetaa. Und eines 08 Zeoßifa, Zoltan? „Dieser Lonkay hält sic einen richtigen. Harun: Hätte ich etwas Empfindlichkeit für don «guten Ruf des mens Molitor übrig, 3 AEN es mich nicht aben an: daß: eine des Gn Moltior Gorisekyng- fe  Zu Chaxlöto - Wirtschafts»  Eigentums "unverschuldet M Not geratönen -  ER € Sew  TEE ;  Jang Geza Ni Dann 7 IEE | SE 8-7 dum 88 was I foget fägter 128  Dirorrstanben, und getehmigt den der Magistratsvorlags Beige» Bien 6 Ertan, eines, -Gemeindebeschlusses, betreffend. den Sil! pe  nds 1!  . Dberbtrgetmeisten Dr . Wermuth: Dem Reiche und vem  "Staate liegt die unbedingte Pflicht ob, diese Schäden auf ihre  Edqulter zu nehmen. Der Magistrat hat fich 9m viermal an die  Regierung gewandt, um sie zu bewegen, sich dieser Anschauung  enzuschließen. Au der Städtetag hat sich in demselben Sine  ausgesprochen. Als Antwort ist bis jezt uur gesagt worden, d6ß Die Frage Gegenstand. ernster Erwägung fei und die“ Entschei- dung vorbehalten werden. müsse, (Nufe:. wie früher!) Wenn die entstandenen Schäden auf die Stadtverwaltung zur Tilgung Über« wiesen werden sollten, würde die Stadtkasse unbedingt zusammen» en Ip Reich und Staat nicht zu einer grundsähl ichen  Eis ungndhme entschließen, müsse auf andere Weise vor- gelorgt werden. Der- Magistrat hält eine sPunelle Arbeit für ringend nötig und er bittet auf die Nationalversammlung Ödrin-  end, die vorliegenden Anträge- über diese Frage recht schnell und-  Fräftig zu erledigen. Vom November bis Februar lagen (7  Entschädigungsanträge vor, von da bis jeht wieder 4200.  u Wege (Bürg. V.): Wenn man an die grausigen Ver  * wüstungen dentt,die die. Revokutionstumulte in der Stadt Berlin werursacht Haben, muß man sich fragen: Wozu? War es not- wendig, diesss Golgatha in unserer. Stadt. aufzurichten? Es ist Traurig, daß niemand. den Mut gefunden hat, mit denen abzu» rechnen, die diese SET EDEN verübt haben. (Große Unruhe u. Zwischenrufe bei den U-- Spz.) - Als die Bürgerschaft geängstigt and einnesmüchtert por demsTerror zusamamenzutte, da maßie man fragen, denn nicht ein Mann finden: würde (Laute Rufe: Ludendopvffl), der -die Schaffung einex Volkswehr Hand nehmen würde. Mank aur rechten Zeit getommen wäre, jo wü:  Biltger ihm gesclgt sein und hätten, wie (Oho! -Unriwhe 1. Zwischenrufe) gezeigt, daß fie And, 7 “re Volkawehr zur rechten Zeit ins Loben Getoten, Wäre, Hulle Aufsdand nimmermehr die Felgen ne. eitigt, die so Fp fand. Bei der Erledigung der Gn! Hiartoarfprüch rüÜche Hes Bürgers Get noh Immer St. DÜppfratius "und der alte Ämtsschimmel hinkt noc< immer. St.-V. Adolf Heitmann: Da machen wir Saucischen dran), Auf die  DEE pin nan MIE "te ih erflären: Wir Ind'  ier. in der ze Abh Hergebommen, Sie mit der größten Milde und  beheben. (Gr. Heiterkeit.) Die Haltung des Ma-  (aftrats “ im dieser Angelegenheit ewas eigenartig, namentlich  wenn man Hört, daß Witwen auf die Abmernverwalbung perwiesen  worden find. Wir halten die vom Magistrat DERBEN, sehs Wines nicht für ausreichend.:: Es werden 80 Millionen dafür  nötig Fein, zum die ersten Schäden zu den, Den Frauen umd  Familien, deron Wo ten eran find, müsse Gelegenheit  Wohmmaen.: untergebracht at: werden, den  ZECH „Unruhen au Wisßiven LE WOL enEn müssen ausveichende -  LI ewa währt werden, 3 eh De ee au .. der  Näcsstensbobe. Eber ww Her Weg über. Une pg Über rung geht.  'Et.4B. Dv: Rosenfeld: Auch meine Freunde haben mit dam  Bengt ze 0k3) gfen Ei EN iE H genommen un ertseßlichen 5 x elm [ CRHFRG  / Haben es. ist doch Ge Frage: Wer ist schuld. daven7:: (Sehr  Vicböig! "bei (ie U, S.) Das gamze Blartvorgließen wäre zu ver-  meiden gewesen, „wenn . wir: Einw. Regferumg: häitemn, die die.Ver-  - Fprechurgen „zu: evfüllen Zia R Ix fie | b: Wei Hhvres Re- GEE foll Cine Ert Etwa] We al Me  ie he Wege atf dire 4 von "Go end  „20ße Knmtboeobumg“" voten Gomab für Lutdenvorf. AWAEFENE hat, fo ist öhm au ontworben: Sudewdorf -Hatbas Ganze Elend des Nrioges verschubet umd gehört eigentlich  vor den: Stratsgerichtehoft :  Nach kurzen Worten des Etadtv. Ritter (s. 9. D), der die Entscheidung der Schuldfrage durch den. Vorredner do für: zu einseitig erklärt, tritt  N.-A, Cassel (Dem.) den 9 gsfshrungen des Stadty, Were vielen Vunkten entgegen und. schlägt vor, die nicht in den „Dorberarind u fielen oben  ie Hilfe für  Zur Erlangung. eines kräftigen Körperlichen Zustandes, in wel:  ' kedferrin-  in den Adern fließt, wird. der „Gebrauch von  rühjahraneuheiten in Damen« .  ostümen und „Mänteln auf das  - Kklasaig. Meins Preize billig gextell“; ;  acken-Kozttime in den veinchton . Idenzten Formen u. nur guten Stoffen;  1.275,» 3s0.» 590. und hohe  Zahfährs Mäntel In „Wolhtoffe  = M.:. 20  . Bosenfeid:  Ae: ; n ; (Wiederholte Zurufe.) ERIN, Seme :  en: dur das Reich notwendig ist.“ . . Auch - der. Antrag des. Magistrats wird. „Kinftimaig, ente nommen, . Ein dringender „Antrag der Stadtp, [5 Se Ta Gen, ve) 8.  “Zwischenrufe  Pie Si der Eau .  .225,- 290,- 9s0.« und höher,  mprägnierte Seidenmäntet;  M 90.2 4  | DD die bei ben Hheifen zuschäden Binnen fib. Sigg H  Tano UU bereit u „stellen. Was die Ausfü ZUNgen des Gtadtv, Wege über die Vo' stswehr und den mängelnden einen Mann be- trifft, Jo hätte es: ihm ja freigestanden, dieser eine Mann zu sein! (Sehr wahrl)-. Es ist.äber billig, zu u-bezweifeln, ob eins solche Volkgs wehr. imstande. gewesen „wäre; as Unheil: gegenüber, dex Zügel» losigkeit von der Bürgerschaft ab: WRE  Nach weiteren Erörterungen über die Fe enegenden Auträge stellt Oberbürgermeister Wermuth fest, daß es I Ansiczt und sicht des Magistrats nicht EE würde, die Geschädigten a die Armendirettion zu verweisen.  Dis Anträge Cassel und Wege werden zurückgezogen. r einstimmigen Annahme gelangt folgender Antrag des Stadtv, Zur ven Magistrat zu  „Die Bersammlung beschließt,  ichts ist sicherer als 6 9 Seriiner Stadtanleihe + „von 1919. .  bei Her Nationaloesammtank 008 des „elbeegi ierung ringen, 8 ET 15: in Berlin entstondenen  10 ü ge bi der Versammlung dahin zum Ausörue 47  die Uebernahme der durch  gebt dahin: die Regierung zu ersuchen, sofort G andrech! agerungszustand aufzuheben. “Der Antrag wird vom Stadtv. Adolf Hoffmann (U.S) be: ' gründet. Zu schr erregter Weise Wilken off der“ VR Zel jeler Einzelfälle die nach seiner Meinung von "den Regierungstruppen | verübten Brutalitäten- und Scheußlichkeiten. Dire Gcdilderung wird aus der Mitte der Versammlung vielfach durc< Zwischenzufe SAMEN von der Tribüne ertönen immer .aufs neue die Rufs: 077 en ARPUHET OPALLAN u EEN PERE seien. in die e unreifer Menschen worden, „reoftionären Seiten aufgeheßt Beiden UID AN AM | es Drin Epl 'B, Vg.): Es ist nicht währ, ds ier R und geherrscht hat, bis die Noske-Gärde in' de 80 Die 2220 am Heiligen Abend haben por Noske in Berlin statte" en, auch die Einnahme der 4.He jeht Hier ba war er, hr richtig!) „Sole Busanbe je 13 iegt] iber herrschen, Düren (6: er der vorne Regierun gewesen1. OI Unruhe.) WE KAR EE ERN MEN 573 7 hießerei Widera Ih 00d Den de 2s8 arfeien. er er und. Unruhe au Ee Eeibiaen) 'Und dabei müssen die m die dieser Brüder-  frieg nichts Sngehen - ir Diippeen Ee die Damen troß "des !  Der TITELL: EEE ES 1 ür Vexanden, Balkone, Fenster- 4..3 bretter sind unstreitig meine  SG „Hänconalken. | I  Prospekte über Gebirgshänges nelken u, andere Ba. kon« 11. Gar- J tenpflanzen dug Pai EFT u. portofrei, 1 8  Spezial « LS eRetalfen. Itorel Traunstein 2 Over Reis 4  Mittags von 1-3 Mg 90 3 GEISSEN.  Perzer-  Dautsch7; Deufsch: Tppiche '  Möbelstoffe, Gar: dinen, Läuferstoffe, „Tisch- und Diwan“ || decken, Tüllbatt-4 decken, Steppdeoken 1  .. ompfiehlt ..  Teppih-Sonralbane || EinilLefeurg  mir ar Zugf  7  ENTEN TTT EHEN EEN NUE ENGEREN  Berlin Sid, Seit 1882 I nur. Oranienstr, ew 1s8. [| W u“ Meinzlipe. Wang hat.I| ; Keinen Bezienung [| if 1.0 41118 a Firm j ZUE  3. |  Zeichnen nicht ver ng 1  “1 Gedächtnisfeier .. ei die „Angehörsten Patt,“ pe m  'S Zandelt 19 fekt d jeht gar nit am am iber  Nußbaum, MoR Bi  | „Weiblackierie Schlafzimmermöbel .  Kinderwagen » K fanderbattöNanen - M WOZPDYINDTS Seidene : Steppdacken Mk. MK.  ERTIEEGEEN:  Mon ächte: ns IDE unter. 6  befindlichen ie  unentwegt hre Sqzuldigkeit  ätten, wäre Ihr ganzer ner und vielgerühmter fee af] aat Me Meng appt! (Lebh. Zust. u. lauter Widerspruch!) Dew A mannschen Fällen stellt Redner eine gleich lange Liste von en gegenüber, die, 'gestüßt auf Prototoue,  Minhandlungen, Drobe Bvutalitäten und „Erjehleßungen dur<.die Spartakisten dar- legen. Die Leute, die die glücdselige Revolution veranstaltet haben, sind -nach 44 Monaten nch nict imstande gewesen, 508 Vlutos vergießen in Berlin ein Ende zu bereiten, Von den Ver« sprengen: die am'9,-November der Bevölkerung gen:acht worden. amd, ist nis ge Der einzige Mann, der sic<- aus der»  zolen at und Her den größten Dank der Bürger Der! 13 2» ver ve AE daß er eiinermaben Ordnung 38-" [Ha ii bot, ist Dank? verdienen auch die mutigen Männer« ie sich ihm zu Vielen "Zwe zur Verfügung gestellt haben Der Antrag wurde gegen die Stimmen der Unabjänmgen abe. Ue Das Ergebnis wurde von dex Zee mit Pfuirufen, Wörder, shämt Eu<, usw. beantwortet, ;  Geschiehes. in Berlin zi p)  7]  86 Op « Der Reichszentralstelle für Krieg und '  heir been ist von dem Staotskommissar für die Regelung der iegswohlfahrtspflege in Preufen die Veranstaltung einer Orfeie wode in der Zeit vom 30. Mörz bis 6, April 1919 in ganz Preihen erlaubt worden. Die Sammlung erfolgt dür Aufrufe in den Zeitungen sowie von Haus zu. Hous mittels Cinzeihnungs- listen oder Gammelbücsen, mittels leßterer auch auf öffentlicen  Straßen und Rläßen, Als Gegengabe für die Spenden dürfen -  „Demen und SEW gegeben werden. Mit der Samme. Iatg dürfen mir einwandfreie Personen beaufrant werden. Sthule kinder, dig über 16 Jahre „DU Er ASU dürfen mur zu zwe: ien fammelr, und nur mittels pv Ss 7 Uhr. «bends abgeliefert fein en R  "Kleine Mitteilungen. Die „Frühjahremee für Hotel-, Re» stanrabions« und Küche: Infolge der Tekten Berliner 220008 Berfehrosiörungen auf den 33. und 26. April verlögd -  Gestern voraitten 11 Uhr fand im Her Alten Garnisondirche eins iat. den sezten Kämpfen für die Sime feiert der Magistratssekrtiär "Gustav Sinz Es  'Shüßenborps  ; mun Berlins gefallon sind.  Am 27. März Mirbachste. 30, der au HANUS und Bezirksvo' H äum. .  her tätig ist, jen 2bjähriges Dienst-  des  Garde-Kayallcrite :  ehrenamtlich als Armenkommisst SE i  ntscher Demokratischer Deren für Bernie hEneherg, Deffentlice EE  iefamn Jung für Männer und Frauen, Mittwoch, 6. März, 2) Dy EN 1:5 Hetmholh Temmnasiumas, Rubensftr. WEN | x ie ede er e 0. Aue aber ARtediftagur." rele Unosprohe dend Geranien  4 36 Mp  epfower 35 EEN Neutwicht „Alt-Heibelder, (PERE, 2 en  enthiner Gtr, 13, Verhand für weibliche BVornunds rundschaft. Fran Bi Mig 13 Keiort 8 be gege Ge x a [Swit n M R EI Wr ee WEN is Jeucherf: (up Fuge  Were ZNAHHLNIEN, ? ärg: Dents<- Demokratischer Beo  Sento, Mittwach, 28. irkSperein Gesund Ebe Ne IRE Gemeindeschule, vinzenallee 8, GS; WW  Lehren können wir aus Gen Iehien p Doerelitäatt ür Deutf  1 ber Un NG ne] de ver Mt 30  Lie Ina „Eine. neu 1400. Beit fde WENIERT . BALI Weber fit et das Erbregjt“ von Sufizat 8s1. n  „Herr Fe  eindringlichst Bapchle We eoung hervorragend,  ten:  EINRICHTUNGEN.  Eiche zu "Mk. 1900,2725.3400 Y rike, Birnbaum SRE zu Mi. 2s0010090 2  *  Maetallbettstellen  boden von Mk. 59..an S Großes  WANNERWRARNKNKCRHNING  190  WEWER  DAUNEN  au auf Len N SCHI AG  118184 7 IEEE 5 Menn Uchen -Semitrer, --- tod, Zim t 7  nE uu HE HURE  Zaren  vwAor  | 3 Muga 9i bei, Eee, Dele git 2008. (BU TETE LTTTEN |  Sie KEAGESEIGEN 22-26, Es  D Bezaubernd .. |  H ? Sen ) Aeeppe Mochelegante Z ,  8 „Jungmädchen- Kleider leider. Bima Ded 7 pelle. "Fchleterstasf-Zilelder 5 ; Seveilschaitsz- 8, Stießerktelter meme UE  Seidenstoffe, weiß u. farbig Voile. | c  . „Auwahl 50 aroß u achön wie Seiten, . große FZuswahh, Sehr billige Preise. R  auch in feinen Worztoifen darupter vieie Modeilss  Bocheleganie urgufächen- Aostfme | Mechfeine Frühlakrs- Rie DG rühjahrs- Moslüme H SS 5 „H EEE ehfeine Fr [ERIUETS MERE zie “ einste Macharten, derunter kostbare Maedels, ; eben Gener velcmumnguie 1.68 9] Xaochteine Rlezige Muswähr hfelne- hel H hön Drendend zehöne |] Reifonde ; Echie Damen: Erurher- Af ENE Bli 20 200 . Seidene es Er ; Zieler . 'der- - | | GIUSEN |. 0. inder» vGum mi-| Kleidung 1660s8 , ZIM - 4 | Seide, Voile, aten | | Mädchen- 1 ) ; 3 Män ie j allet Hi . m Ea, WERE R farbig Ch fon, | 1 növorfe Fotinen Kleider . aus Sibfen, M". 3 Dmg 1 | |Peataetphgatu] |" Biuag | | Mraederten | |velt u Jerdis| |78,- 89,-| | "Wei  Ds 38.  Pferde-Ruktien! METNEEHEG  2 . uf de (4 ie! A Oberaufsicht Versteigerung von Kraftwagen. |. Fralay, dam 30 vr T AAN 20 Uhr Envermuiate Keno mn  8 N , ZHW USN neg 919 1mb ewetud an bes fol Aen Außör eanztigen Tieren GEUSE auch einige belglache ubaratinrät 6364, gad: Leadin mik Tengkhnee fet abzeilung für Automobiiweien,. Berlin-Te: velbof Wet] ong-ts und tragendes Velglsche Stuten zum Verkauf»,  plemat, Eiche) mit Gefsel . ür eigenen Bedarf, zu aura x ER HE  In. 7 stein-Filiabs unent WHG Fr "Boitwägens  IUDg. Angebote befördert & teophan- Borin W 50,  siven Koifo, vU3r Borini 298 beginnend, eine öfentlige Berv|[ A, Vighgentra:8 6m. b. H, Zucht: ietabtelum aue ziehen feh eise Bates  DE 2 SPEE NIE 2245 „1 > | Bertia-Friedrichsfeide, Kagerviekhot. - In München. Zie Satobi Es. (PrSenng)  4,05 147 erjonenwagen und Gri vopaxiext 11. Kameradschatt Diouer [X] LT dehen Waschklelder 8  zund S Anbünae 2 Een gesuccht mit gebildetem Kauf- | sucht mas Erfolgreich durcb u) Künstlerisch einger imiele 7-Zimmer-Wähnung Genet m zu kaufen nE mann, evangelisch, 40 bis 8 Rofto Zei te Rostoker Zeit ie in vopnehmster bester Lage - sofort beziehbar, fomplett gitt- ote unter  Verzeichnis"der Versteiger! obe nebst Einzelheiten über die Versteigerung - ist Dom Dd 3 Mär zu der Filiale Berlin» Sempethof tostenlos zu erhal!  Dortjelbit: können "die Spelle am 1s48 und 28; März, von vormittags 9 bis nachmittags 8 Uhr, und am 29. Märs-| 7 pon vormittags 9. Uhr „bis DOH mittags 2 Uhr, gegen Hinte. 1eDu008.. 7 Dime SINEHSRM Der Aichetoutien fohnchen IME: “WERT NETBT roerden. ' Ohne vinter ou er Bietekaution kann elände der Filiale am 27%, 29 ex j60is während. der Ver-| Erl. d. en) BL IEEE 37 ert.  5 Santer Gmo 5 iet 7 Tischlerarbeiten.  igerungstage nicht SELE DED, Nen Beieh irgend DIO Gei 6 oder das Feildieten| Tillmann, Kirhitr. Di Ghae, jeder Krt, auc) Reparaturen an  ae, 0 10) u Dander, | Rosios 3 eilenpreis nur 80 Pf.  aur! . HSPA FEN WETT EFRE  Wa En MAR aL |gbeaens  da Deiens- exten 0. 0  fenstein u. Vogley- Versin | meterial) SEE m  pv. 3 Vetters nE ki. zs. [EE Teh 74, 5. April. Ziehung 10. Apa 8 Gesd-Lotterie Deriiner Lotterie 8  (9 Marlne-Genezungs-Heim | für das Säuglings» Heim K&  HAD HERR WORDEN 800 060 Mark, Einrichtung unten - Filials . 000 Mark inkl. Wäsche, Bn Kristall, Kuni kgegenstänbe straße 1.  SPEHNEGERGEG 1777 vornehme dans +  Bi aus erster Familie, Großindusirie,  5000909 Bermögen  jucht lotholisGen Ehegatten  4 „Bron n ui lies et. Dffeite Spei Fe PN Df  irgend. welcher Gegenstände auf ersteig; Wi FBS: GNM adam, | Möbeln usw. MO ere Beizen [iM gogamt-n. Hauptgawinne: | Ge8.- u; Höchstgewinne: | nicht gestattet. : i uUNZ00, Thas.g|2d Reuarbeiten führt aus: 1 Pe WG 8 „Festen. 37s000 « | -5OO000 x.  Berlin, den U1. März. 1019. 2. "H € * Netchsberwertungsams E urjä endem ": Berfaufonbn FN Automobilwesesy -  „Vanbvir  A, Caohinl, W8),Speyerer 5t2.2. IT 6. 7   Auto-Fern-Fahrt? | Tanendekorationea, |H 4QO OOO wu. | 30 000 m.  1 R ED R SEN SEA Bie 5 50000 =.| 23 GO00-..  . |B penls BB [ehWigahiends Ha.3 6 Was | [98 Se Hhe | 108 Zu Be Piat  EE ESI ER m || 72 ;  Rekonva!eszenten bene St Or arüelten 1444 flücksla34 een Di 3 Re ain 3 - Bredowsir. 9. . Emi] Haase & CO | ür meinen Bruder,  en  man. Für die Unterbringung zu Doffse! ohn, * Us Warberg: x | Moab N  Große -Möbel-Auktion. Versteigere am Donner; den 27. Märs. Norwiitage 10, Ühr, IFEN Aüee 172 Untergrundbahn -Sene- felderplaz), eine „Sea (Ts Wohnungbeinrietung,  . Komplettem, Jer schwerem eichenen Gpoanion und ug aße 11; IE 8x : 81 Zahre alt, ewang.,“ aus der Seiwot empfiehlt 7? Läden? -Könlgstraße 57, Wallstraße 4. 8 höriger shla; Korpde  Hexrrenzimmer: wa Geel felt langer. Wie RI ee Ro-enthaler. Sip, 75, Müstorstr., 3. KERNE ENER MEME LN DIENE  . ovvße felten schöne Bibliothek mit sedweren] 7 infchlägigen der Up hd 5 7402078 36-6: ApiiL zwaws Zi0sU03 10, suche EA die eten einez Säulen, 6 bphen: Rindiederstühlen, APIAB bli in verstaut en ue GERA el ZID MAGEHER . ) ef DEE Efeap Sia GE abet  Rei nN veis Botto . ile Watbenberg- - [straße x, 4 8629,  berin We ener, giegenmil EEE: A Ut, aua „ame fol. gef.  Off. Bam! tr. 87, 11 x.  Genoonngaheln:  [SÄnmlingSheim-  | Geli-Lolterle hene  " tisch und Hirschgew:ih-Nrone; Ruh; Dis Ce uad AISNE Sepe  Goldfalon  ENG u erbeten. (-4P zwedios. Anw. 2, S. N. 12 Ullsteinh.. Berlin SW. 58. 4  Berl. Rechtsanwalt  IIA  h SW. 68, *-. Kürgaslierstraßt Z-24.  Felten svn, Sofa, 2 Fauteuils, 2 Stühle Junfes 11s83 Gelägowinns. | 2779 Gewinne, Geoantw.t mit hellem, seidenen Vezug, Tisch m, Marmoxe | yp Mäd: vr ER Darlehn | pz. Nö belegen | Mitte 80, „ frei! , platte, FAUT Ti; großer Prunk Graus 3. 3 Pitnaundid. 5 Ueber» (RUPIE MEIN und iger 19 0: 09 5 .angesehener, wohlhabender GERIT fecher Spiegel, un bare ei nb Weft [5] Leitung (Krie; jeitnen Familie sucht fi np. iu Lrijiallkrone, ; ttweltstr. 18, 1. |:* NELE 4 En ti 0) EEE E22 22228. = |; 89000/630000) | hell Eich Eßzimm I schrauY mi ul EE fet en "Vas 6. : 4 y : En, Nei be „he GE, eder Es erschran?f mit grö BZUNG, 1] E diinscht Frä 'Stüße), Vugtenscheibenz serner versch.edene Einzele| 2%: 1 Werte Angeb, x Jie / . & etwas. Bermögen, mit möven Bilter, Hainemä- be And Dec>en, endl.ch 9. Meist, Ofterwies 6 S5 erd. DUE Menak kn DE N Hi Feiferm ESR ENE EREN  Vermögens-Verwoltungen [dazu gehörigen Arbeiten Über-  i einen großen und Xleinen vhotographischen 1 FEEN R WR Fo gw EE R ZUS INT EG  2% Rur ernstgemeinte Dir Säuglingabeim „Loa6 .M.9 f[3u8s Rur eenitgem ente DE  Apparat Goerz, wie nen... Poneaungah.- Geldloap 3,50 unt. 4B. F. ep bizlend so ortige Baral nanzSustifut, „Tharlotteug, 5 Wolffohne- Porto. und-Liate 45. Pf. ortowLinis W Pf extre € ee Heten Sem mä ebert ae Bertauf ange Ie Swlofistraße 8 -  |Tle-Wardenderg-Sir, 11, & x. Z Srnezun ahalm-  Säugiinushelm- 19kl. Porto 7 ad Bofiamt Seenfee aebeien, Reita Daene es "Bleiungskaution 1000 M. = WEER EENNEIGEN, = Moabit 8688..22.5 dies Neigungsehe, H. empfiehlt und HE Hans Kar! : „Gerstenberg Zianp m3 üge! Giadt sv nt Dam ID 2.  * Auttivnator und"Faxator, Novaitsstraße K. ; un MN 34 Senefelderplat, 14 Seu 18 7:58; 54, 47, 48,48, 4,  und Ferntransporte Bold Grenadiersti. 15 Nerd vos Telegramme-YAdresse: .„Sranaportboldt, Berlin.  TiSchlerel-Werkstätt. untingels far 600 Mas  Beriner Lo88-Dentralb, OA „FEE „möbel To EaE:  Brucken,deutzchs  ern qa, (EEE 50 Evern 287  is 38, D( EEE eo. Witwer. tERinfart if nes. 38 762, Ullstein-Filiale  plah, von bemild.,- Per. Teppit. 1. Sunstgegensänd. DeR nge „alte VEEN pT I für 1s804 Uilete nhaus Berlin 3W68 Teppiche, Pinedetedp: „ams Breitag, ven 28. März, vorm, 10 Ur, versteigere ich wer folhen aufgibt. Zu- Baue WERIIIHEN 05 2 SCHWEIGEN 27 Klavere,% SElWSTIRER HE gebild, SHertn, mögl, ; IRL aa pr je! 0 WWeiften an „Box Jovel, Jean Bombtrat Girabe pe | Saa nd Brander. | Afaben, ged ARR I eine Samminnd“ änherit wersyoker Veigemaide 100 (1:00 : EE RIN Zu erfragen Portlet. ZEE a ee | ed UeiSilicle Moriß; ikea and-Zeichnungen;-darunters- + | M 2 mittelschw. Pferda Gagoson Serserbeiden, deutsche eppige, We ZSSNNEEE IE  Schöneberg, WS EEIEIEN  worden gegen leichte Arbs.t in Mm Preis | ganze hnungsE fungen, | Z= . froße2 1 ges für“ röhre immer ganze Wohnungs-ECinrich! HH  21 an Rothe, feinzelne Möbel, Kiaviare Pie BES ENRIEEEE Murder] Br EE 10: (EME. Su "se 1907. id Schwimann, Göbep- Veirats-GeSuch, 8 1 b. Dah-low -(Melbg--Strel.).. imi Won gtrado 44. Nollendor? 80s7. Gus für „mein Es RE SOUasZImmer 128. wenig gebgug bg Ke Kett, ä EEE laes jelgs dew Arges ea geeigneten | . 2 an 8 de | En. Si Tottwelle 8, 7. 5 er, Quigowsir, We Rtdlend, Pfatfa 7, 30 NM GIU Zaften man . Kurth, Friedrichstraße 47 1. Zus ieseibe ft 21 Jab 4 a 4  eiiende ausichneiver a ea Wodernes dunfelblowes 2 Parzor-Te epriche, wat ge Ar  8 große 9-1gemälbe von Prof, Adam Kunz „DE“ 'Fischkutter“ vou Andx. % Achenbach, Es3 4 Oemäide von Sarbasan KEN d Siratelli «Rückkehr vont Fests, 5 ferner Gemälde, Zeichnungen und. Radierungen von  „Antoine Pesne BLaNracers T 8. „Bredel, - Hildebrandt, Eschke,: „Probit-und anderen...  fertigt Mantelkleider, elegante : felt Diusen: Abress. erb. T, 78 1.) Debra pen und Tasse r beit Jett,  erstlasfie ver ae u  Ti Poesie“ und Z Ü a 2 lebenscroße RMatmgriatnen „2 Das Mädchen».|20i- S1. Tauchen 3X mehrere Be den, ZH [einfam erzogen, musikali 1 Marmorbüfie „Dante*, 1 MaxmofRtelie? „Michelangelo“, KR INHIR Had H 8.19 18. Seo tahe 77. EIIIE INES w. (Bersermu! as Eigenes und späteres 422 mehrere Büsten und. Stäinen wier Ueberlassung von GEERT TET lottenbur rast 33. fuft au „Setwaihan Sinh [vein Kriegsgewinn), Herren erkur, Achtiles, Michelangeto, Falstaff reibt, epi. n. 084 SreD a  zafw| Kleld.- u, Wägchest. [Bi Kemzede du bes  “ [ geeigneter een „Klack lkenbeingruppen, prachtov. Bronzen, Ps: Mnnne: d  Gucht garten Charakte: un 625 M., verkauft unter Ga = 2204 moderne nung, |rebsam, 5 wenn auß  Marm.-Vasen, 1 Part, Silberwar. u.div: Kieinig?. ee „Dr. BE 2er 8905 UN Jonen, 2-4. 33, |je varunt. 1 wundervoll. enhaus HL cantie hreibf. per Nachnahme | S<)' EreRe DER NIBSDEg Herten Verm! EEG 12 Perser Teppiche ""*0m | Banwus vunnüg) Deutsch. Schäforhund lever Meiegele Barserlegp 96, Rlaoias €, feheil,Srisaöer, Gamtte woltn 8 4 Posten De&en, Kissen, Läufer usw., 3 Samo» „Belm K Kanf IGarfer, Wachhund, wi R verkauf. ee SEE EE nen I mm er: Konvenieng Bekanntschaft ware, 1 Rauchservice, 47 Mokkatassen, mehrere] 1:99 gibt tangjähriger Lüdtke, Behm! 6 ho ! .. Stutzilägel angebahnt Fern konn. Kronen, Lampen, Metalleuchter usw. Fachmann Susachten e Ger "Kein 0 7 : e e Z M RUREER Seither Aten erm verbeien. Dies ; ec e '| Btfomrliken, + Felle, un- Firma zu kaufen eswnt Off. jien an  und verschiedene-Gebrauchögegenstände, * wissenhaft und zuverlässtg, „Ex“ 4, Charkott  „Besichtigung nar am Tage der ege enbutg,  Mindenerste. 66. Jlefert In größeren Mengen | getragen, jedoch ohne Sanaa H 6834T an Haafen- Saafenftein & Vog!  er, CT, Varena & 'Co,, 'Met!mann, | für 1300 M. verkäuflich. in & iu Y.-G.4 Der- | Berlin W. 35 munter. „11400% Alumitiumwarenjahrik Fasanenstraße 11, TV x, W 35 ER <zu == === == === ; | EE IE 3 . : gg “ EL ) . . ; . 0 ; ; ; DEE zionzert- Dire. tion HEFMA ü WOLER & JULES ZBACHE SIEHE EN  Boethovensaan). Mittwoch, 2 April, 7% Uhrz  Opernhaus Losa1ng-Theater,  Unzer den Linden. /[Diroktion: Vietor Barnowaky. 4 S .. Mittwo 78. Abonn.-»Vorstelung] “7 Uhr: Dor rote Hahn, . Berhsteinzaal, 1 "Preitag, 4 April, 7!3 Uhr: 7: Donveratag: Paar Gynt. IH Lieder-Abend Sonzten- Abend  men: L tag, E " Nachmitt: DE Keltbus 231 Kaze >| entge FEN: WE 5m) Deutgetigs Küngt'or - Theals7, Rerchshall.-Saal: Blüthgen » Konz, „JPÜ Aufang 7), Ds |!  Hilde Eilger "Anna Franck-Manczyk  Schauspielhaus marl Eb1z Dar Schöpfer, Schvbert - Wol!f-Abend. Sieifi Kez:hate d k obneTeIag: Der Schöpfer. lav. : . .8.2M s bz weitiwo Avon Borsten. Freitag: Der Schöpfer. ERR S2 - - Rd nen <= WE EEE EE A Srer Gbit GE ed SAAS DEGEN ngakademis. Mittwoch, 2. Auril, 7%z Uhr; Prelhovansaal. + krottag, 4, Apell, 7% Uhrz vr BE R | WER [Sompador |] Va ISS | We DiroEiron Nax R einbord|ImWieeenschaftlichen Theater:I| € € 15 i: |. 5 Detewe Theater. | 8 Uhr: Prof. Dr. Schwahn:||. Motzstraße 22 [8 Amo T 10s8 " Waer Kauffmann  7 Uhr: Wie es euch gefälit.| Pis Gezchichte ds: Urwelt ab .7 Uhr: Bagthoren: Beu 8: Bun a GDUE BUB 3: Dee Donnerst, ( U.: Und das Licht)!» Höregal: 8 Uhr: Dr. W. UHER 2 EE NE N= 5 [en [44] ij  gcheinet in der Finsternis, BE (AIS p EN 2s3 INE ErstilasSipe Küche Kurilen GBM 2 ar Evra iz  iokelungaiehr».  Epenmmmneenmmemmmnamamemeumemmmmenne wennn ien meme mne, Biüthnersnai. Mittwoch, 2. April, 746 Uhrz 111: (letzter* Klavierzbaend (ver engt vom 12. Härz).  Schubert--Schumann-Abend  "Kammerzpieie,  4 Virt U 'e pee VET EEN e |  Yariete- Spielplan  ' Erstklaszige Must4,+  8 1 * Rahme RE  * Phüharmenle,  Freit:g,4. April, 74; Uhr: - 43. (Jetzter) Liederabend Werls3t vom 8. Fevruar)  Kleines 7%) ;Die Büch, der] Landon,  Donnerat,7% Uhr: Die Büchs! ei] R R; der P < auchen Me ä H „4. Könner ra SEEERGHERGEEERRE || 10010 vow gs 145 bd Käthe Neinemann- Emmi Leisner „8 Uhr; Dp za Wfraßs "är: Amateur = Reiten KG rT Brahms-Abend-  (ran 16e "Eiss 1-oemann,)! Wi onnerstax: Totentanz,  zem 104 4 Gelonnung hm „ Am Klav. Prof, Karl Straube. | Kart. 6,8,4,2N.  Fontang---Lisienoro"-=-Heunimann-Abend.  Qrons Trieach, Lulw. Hartau, | erbält derien,, welcher 3ma! 5 emen emer ar nr Paul Otto.) .. L tzt el gtebend um die Manege 3 +A Bechs'einzaal, Sonnabend, 5. April, 7:4 Uhr; Freitag: Biberpeiz, tte Tag retiet. Außerdem die Ubr. s 55: Hertha Retikows! A Sonaten-Abend  % | u. Abdankung des 8 JA Manar-dzcha 5  Große Varletegohau  vorzüglichen. Nummern: und zum Schluß; Waager-Pant. „Oberon“.  Eitzabeih  LesSer-Cohn |5e hra mm  Karton 4,3,2M,  G Bechzteinsaal. Donterata., 3. Apr, 74 Uhrz  Sonnabend; Murlk. + 3%  Komödienhans,  368 Uhrt Feldhörrahügel. 2 . KE Li [.] Donvorvt: ge "IM Persön, Auf:reten : von iA es : n n ben | TY |< S Eouaton (N Mott). 3 8. Beck. GU  Relafen Ar 22 2) Viggo Larsen Kunst=4308 G RU 4 B % CHER- SUPI N 5 Ge NOM 8 4 6 | ap. 10s8), Berliner Theater. IB Luce Biatiner Kf a panihei - EEE Karion 6,4. 8,2M. 7.16 Uhr: Sterne, H) und welere Senaationen % . EiM-- ds Jong. WEDER AS. SRE AIRE NE ARG KA SIERRE SS GEES SENZENN  die wiever leuchten, | EE LEN 2/8 Potsdamer 8t:-118h Am Klavier: CG. V. Bos. | Karten 6,4,8,2M- Singakademie, 6. und 8. April, 8 Obe: Volksbüane (heater as | UhAntEBrGENMn * geöffnet! wool ont10:6, nat 12.20: Beethovenzaul. Donnerstäg, 8. April, 7% Uhrz Zwei Sonaten-Abende  „Eintritt 4. Mark  Gemä.d2 höchoten Ranges u. a0olchse . zukunitereich. Kürstler  Verkauf zu zivilen,  ireng fost. Proiien  Konzert mit: dem. Philharmonischen Orchester  ; "SABINE MEYEN "Gener drekior LEO BLECH  „Mozart: Arien -- Sinfonis -- Serenade - Karten 8,6,5,3,39 0.  SE EEE AENGNEETÖSE M EE FRASER IGI ISSN GBASE "Singakademie, Donnersiag, 8. April 7%, Uhr:- Hit. (Ietztes) Konzert -- Georg  BERTRARN  Mozart-Abend m. Orch. (ehem, Kgl. Kapello)  PIE KNOR BE 1045; Kaynater MEER 74 Uhr: Die Peled, G Donnarata! 72/5 Uhr: Gas,  Trianen-1 heater;  Bhf.Friedrichetr.Ztr.4927,2891;  Nachm: 8% Ubr, kleins Preis6: Rotkäppchen,  Tägl. SU;.: Beute 2, 191 Mate :I9  Dor gute Auiß>  Von Bermann Sudermann,  EDWIN FISCHER “" ADOLF BUSCH  Karten, Eh »DWASIE € ps Abd 2 34s688 Dook, Wertheim,  34 1043 Y441 OYuaili ahd Due Sagan Sh LBeulugs 4.1.11 1 EM, Philharmonte, Montag, 7. Apeil, 721, Uhr: V, (letzies) Konzert m. &. Phiiharm, Orcherier  MEYRÖWITZ.  MUL Bruno Kittel'scher Cher (Mualkdirektor Bruno Klitel),  2 SOUR mE  8 | des Phliharmon, Orchesfers:| Dirig : Canz.ilo Hildeurand, iE Nj Zuptutt . , Beotuovon,. Sinf, 818% A-moll . , Mendelasohn,  Rin WU BIUNO ER B| Anfang 8. Uhr, Eintritt 4 M. Dir.1 Otto Urack (Opernhaus, U, 4. Linden). BETETE - Hugo Plin Franz Schönfeld, |B 4 .. SERIES DUN ; ; oligten: : VERDE KERLEN WERTE IN dea Aue Taag Bar Ren | 7 1 Bürbora Komp Robert Aut 8 SEEL ERSEIANEE | iezenschaitlicher zwin 5084825 =, | Siyrd Hoftnann-Qacln | Aairy di Garno- Kesiaenz »Tneater. Verzine EE ER R R | 80 19 di Garmo bi Ne . Phliharmonte, "pau 1 April, Ty de  „Requiem“ va Verdi.  Vmirz undbahn Kloztersha02 1 Karten 10,8,6,5.4u2X  Ausgang Streiauer Steuße  MRI IM EEE aal der vendwieiIefil os u  Z . „IB : wmmemndmaneenemmmnmeemenmmmmenmemenenevemnnenenzumenmemmtenn mem eeeen ff Ee tand EPS NIEE | DENDER | ma imm. ve . 7 pe Mea 3Di epn - Ydedar vos Pfitener, Brahma, Richard Würz, Pant - Liederabend  J Kapeils Max Günther. ; B Begin pünkttich 7 Uhr, Bilde Giruüftur' ber Materie un: - Vereüglichs Küche, BI3% 00 M. nd an ber Abend  -"Graenef, Riebard Wetz, Walter Brannsels u H. Woll, AmKizv.1 Miohael Rauchelzen, | Kart8,6,5,4,3,2%4,  Sattes aumerttnpneneunegennteznne tenen enen genann Meiziereaa!, . Dounereatag, 3. April, 7%; Uhrs - | VE Liederabend Frida Siewert» Michels Violinar Kammermusiker Ceorg Kniestädt., "Am Kiav.t Fritz Lindemann. | - Eart. 6, 4,38,24. % aliunzen bei Bote & Beck und A. Wertheim, A  Täglich 736 Uhrs |  Das höners Leben  Von Hermann Sudermann 8  Spielleitung: Alfred Rotter, .d ME 5  RENE EN LITE 7 EN en Burg, 8 Linvurg, iH - nes,  Julius FalleWtetn, Ema Deb- Otingrupps Berlin das Deutzchen Offizier- Bü ,,  ner , Rosa Valetti, Paul Bildt. ii Im grosgen Saale dar Philharmonie  Sonnabend 4 11.1 Rotkäppeben. | 8 Dlenszstag, den 1. April, 3*) vbr n&chm,  Theater der Friedricusfan 3 Mortras  - ELLABIBO:-  Am Kiavier: 0. V. Bos. | Karten 6,4, 4,8, 3M  Montag. 7. April, 8 Uhr: M8 it Klavierabend :  - Cari Friedberg |  Karien 6,6,8,2 M  Abendbasse  ,00  ES Karion für obige Veranzt  . Boke Erben 86 17h 865 Boren y. Leitgow- Verberk Konzert-Direktion Robert Bachs, W. 50. Behuberizanl,  Anfong Apri Püglich 7141 Zum 168. Male G-nerals Blüthnersaal, . Freitag, 4. April, 745 Uhr;  Künst AAS ba el ... eee alla b end  Letzter Tanzabend  LUCY KIESELHAUSEN  - Karton 2 bis 10 M. Bats & Bock, Wertheim, Theatereag) Hochechuls, Freitag, 4. April, 8 Uhr: 8  SENT M'AHESA  | TÄNZE AUS DEM ALTEN ORIENT | || Kart. 2 bis 10 3. Bote & Bock, Wertheim, Hoehwob, |  Sarantnegeimentäthitenmmeneninmntenenunzee means NN Beethovenzaal. . Sonntag, 6. April, 7: Uhr:  “ ihergeine Kämpfe inDeutseh-Ostafrika Anzchließend daran Mitgilederversammlung Opeteis TAD TEEN gor Ortsgrupps Berlin de8.0.0.B. TAT TUGRTST al Kart Vortrag un 5 M. » bol Bote & Bock Wertheim vim > „ | jamer Sir. .. 7% Ü-t Dig Sohönpta von Allen, fäl D.0.8. auI nr iw Oecher y-Sbls21.4bi8s7V,  Dontzehes Operuhans. 7 Uhr : Die foten Augen,  Friedr, EWE Theater.  Tozzkunet- Schüle Rall Eriän Jiterbeck  Karton nur in der Schnle, Motzetr, 17, erhältlich.  F.5  „Drei iolieTage  TIichts,, BORD 3.Ä "kprit, , abd  Vortrag: Dr. Ludwig Depps  „0  x Hannerl! das dreinäderlhans, „it Lettow-Vorbect 121 BOETTCHER -CLEWING BE em | Kleines Theater. Noun Boott am Eitriort Clemens Schmötleh, || - Foeirum 1120 .  - durch firlki“  7% 72 Der Revolutionär. - (mit Lliehtblidern)   Karion 2 bis 19 M. Be ie Eee  SEE "BE IJ Uliao!  * Komtachs Op ; Kt. dik. NE en b. Bots & Bock, A. Werth Abd, Th 1 Schwarzeldmidel, Jon -8s0bn-Erkermann, Lötzowstr, 33 36 u. 'Nico- 10 e jaizehs Do BUCH. DETEN bENE 0 25.K Königgrätz. St.423 ? Bläthnerzaal, Bonnabend, 5, April, abends 76  M Sekretartat M. Partenheimpr, 4.  Lustepfelhava, 7 7 ve FE Sekretariat M, Partenheimer, W. 30, Lultpoldstr, 27. 14 1:3, Win epaaehe Fliege, [ERD Kitndw.-Seharwy-Sanl, Mittw, 2; April, note, 7s6 Dirt  - Julius Thornberg  nw 44. Konzert „5B SG  Meiropol-Tneater, m Hp 1 Alto und nes Wt 4 ' Progr.1 Stögrin: EN 1Sindng: Saits, Suite, „Ventols 20005, Die Faschingsfee, |B Borchers ; (m). Schachtobeck my 1 Benwereien 4 WERNERS | | -.. KONZERTE af r 5 Klavior: heim Sechol 4 - nochempege und + en ene de Ned 2811 - aAmFtivgel: Otto Didam. Wm zuin te I 1 IN Le Bag A Diode 3 Wertheim Wil X %. ; Kix  | Kart. 4,8, 2,1. bei Bote & Book, A Wertheim u. Abdk.  7% Obr: Digkausgha Suganno, Oratorlen-Verein, Dirigent: Johannes Stehmann, E83  armenlumeaal. Mittwoch, 2. April » adds. 8 Ur V.: Garnieonkirebe, CO. N Friearichatr.  Palust-mneäten 15 JFelts Nendalasohn-Bartholiy Sollaten: 3 ? 13e Five en |? H E || N Z € L [6] S s FEE E IEE Ern NIE BIEL | ; R Spielmanns und Scheimentied: Lauf jh: Ei ul Wizzg m . es 5 Us M 8 Ei Car Barten 4,8.9.1,00 WREDE En Bol Weile H Rarton 2, 8, 4 6. Bots R Bod „At rien Ger 4 . u & 84 Euch Gefällt, ET ETD BEVERN UTE Küoterel, Neus Friedrichatrabe ; | SEL GD Tbalsa-Theater, 'Hargarethe Ansoree Linden [2 Restaurant  7Uhr: Zur wilden Kummel, E + En ae ] nz0rge == Chapin = Paganini -- Motz! Lizzt, NEG LRNE WR IR ADS LEL TIACH 05 M0 2 er] F.5. Woge LU 90 Auffühen .n ds gi aude Theater des (08. Führ ar din92 emie 74 Uhr: Kadame Sherry, | unter, te ne > Georg Schumann  Lkr Nf a | vowie unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters ps Sta 3% D.: Graf von Laxenburg, und 7 WEIRD HINGEN ObIhott (Sopran)  tmann (Bariton)  Konzertieltung Hans Adier. Singakademle. Mittwoch, dev 9. April, abends 7s5 Uhr:  ieder und Rezitationen - De. Waldemar  "STAEGEMANN  Am klavier: 0. v, Bos,  Todor eines fahronden Gevellen von Gustiay Mahler, Löwe: Balladen, Sobilierache Gedichte. in GEEHEGN Wade b: Bots &Bock u an der Abendk. ij  Tonndors-Betrieds M. Arns Tonndorf | Frledrichslraße 87 - Unfer den Linden 44  Meis gerühmie Verpflegung  „we +s Kapelle Pörtner  Admirals - Patast,  Großer <aal 8. Hochachule 1. Mueik, Hardenbergatr. REN) 8  Pfannzehmlätscher Chor: M  ; ein Guttma Baltett auf dem Eise ||7f0 Fest in, in Im Veißhrlen ii. bit 8 Gefion.  “nz vaull:' vowy.ErnaKereten das clegants Foxtrottpaar,  Tranerteter f, Manus, Urauff. Ein Deutchee Kraul von Johannes eam ME  Der Reinertrag ist Zu M M AL 8 68 APEN  achen Frauenvoreins, Proyinzialveretn Berlin, mm!  EEA EUESEINN Rarten zu 8,6,4M bei Bois vw. Bock, A. Wertheim, Leipziger  Matthäusza3si0n vG. 22 Krüridonne: 17. April, abends 7 Uhr  Dis Prinzoasin von Tragant  74 Uhr. Sonntags 4 a. 7Uhr. “ a Tauentzlenstr und an der Tagegkanas der Stpgekademie Vorau mn 419 d. 16. Aprt,:abds: 7 Uhr. CRE SN 59 7 zun Dienztäg ab Srtältlich, MUHR" ; Kari, (2,6 95. 0 Mb, Nie neh, ai Abendke | 4 ; ; | 08 y 3 WWE ns Mittwoch (Morgen? . .. -  Rede des INinisterpräsidenten Hirsch, I-'In der gestrigen 10. Si ung der Preu ischen Landes.  “versam ng stellte sich die neue preyßishe. Negietrung dem „Dause vor. Ueber den Beginn der Sißung und der Rede des Mi-  „nisterpräsidenten irs< wurde -im 8 trigen Abendblatt bs&- Licht n der Fortseßung seiner  Der Ministerprösident führte "Progrämmrede aus:  > T “  '.* Eint. besonders -wihtiges und. ernstes Kapitel bilden unsere Fie  nanzen.. Der Krieg mit seinen wirtschaftlicen -und politisten . Folgen hat niht nur die [Etantoverwaltungzauegaben. außer» | e Lage - der  „ordentlich: gesteigert, die Finanzie e Eisenbahnen und anderer wirtschaftlicher Staatsbetriebe in einem Maße verschlechtert, daß =- troß der notwendig. werdenden “weiteren 'Erhöhungen der Personen- und Gütertarife =- mit Ueberschüssen der Verkehrsverwaltungen in den väcsten Jahven “Dicht gerechnet werden kann. Die De>ung- des Mehraufwandes x allgemeinen Verwaltung ist daher für das Jahr 1919 nur  De “mni Ei  sondern auch  'ommen« und Ergänzungssteuer. Damit: -wird die "geplante  und bereits in Vorbereitung" besindlihe organische Neu--  vrdnungdieser Steuern unter gerechterer und sozialerer  Verteilung des Steuerdru>es nocchh dringlicher -als ?sher.- “Mit  ihr soll eine Loslösung der direkten Steuerverwaltung von der  allgemeinen „Verwaltung, zunächst in der Kreisinstanz,-zur besse * . zen. Veranlagung sowie e c  izur Hebung der sinkenden Steuerimoral- verbunden:werden. :“. .  Während mit der -Einrichtung besonderer Steuerämter in den Kreisen scchon jeht im Verwaltrngswege begonnen wordext ist, känn  Hie endgültige -Regelung des--materiellen 'Steuerrechtes erst erfol»  gen, sobald fich übersehen läßt. in welchem Umfange einerseits das |  Reich eine Mitbeteiligung an den. Staatssteuern beansprucht, und ;än welchem. Maße -andererseits. os möglich ist, "die „Steuerverhält- nisse der Gemeinden zu. regeln und damit zualeich die großen Ver- schiedenheiten in der „Höhe .der Gemeindesteuern einigermaßen  uSzugleichen, sei es unter Erschließung neuer Einnahmen für die “Gemeinden, . sei: es 'dur< Uebernahme - vewisser Gemeindelästen Hdurc< den Etaat. Ohne folhen Ausgleich ist eine volle Ausnußung der wichtigen Steuerquellen für den Staat nicht möglich. au  Den Beamten und Lehrern bleiben ihre Rehte gesichert, Das  : Bewah rte Berufsbeamtentum. findet auch im neuen Stoate seinen Plaß und seine Anerkennung, Die. leitenden politi- „Ichen 'Beamten hoben die Pflicht, die politischen Ziele- der Regies „ZUng- zu -unterstüßen.. Eine zeitgemäße Neuordnung Her Bezüge der Beamten wird in Angriff genommen.;sos  „ “ Gald ein abschließender Ueberbli> über dis Finanzlage des Staas  4es. möglich ist; - Bis dahin wird mit auskömmlichen Teuerungs» Zulagen zu helfen sein, “ EE ET IEN Me In dem verarmten Staake, der wir auf absehbare Zeit sein wer» gilt: unseve-Hauptsovge:dert 'N'a'<h'w u'<s ; der -es einmal. -. „besser haben foll. (Lobhafter Beifall.) :“- Schwere Wurden “hat der Krieg, hat..vor allem die. H uw-erb-bo d.a'd € dem Volkskörper ; gshlagen. „Hier Heilung zu. bringen, die physische und sittliche “Kraft des Volkes Ww heben, bisher, pernalässigte Gebiete auszu- Hauen; betrachtet 'die Regierung als eine so ernste Aufgabe,“ daß sie alls der Wohlfahrtspflege, insbefondere der Wohnungs- xeformund der öffentlichen Gesundheit dienenden Einrichtungen in einem neu zu begründenden Wohlfahrts-  ministerium zusammenfassen will, Eine Vorlage hierüber ,  wird. der Landesversammlüng alsbald zugehen.  "Die Einrichtung des gesamten Schulwesens soll das Recht Jedes Kindes: ohne, Unterschied des Geschlechtes auf Bildung und Erziehung nach Maßgabe seiner Fähigkeiten und seines'Bildungs- zuüllens, ohne. Rüst „auf Vermögen, Stand -und „Glauben der Eltern gewährleisten. . (Lebhafter Beifall.) Auf die gemeinsame Grundschule sil sich die weiterführende Shuls aufbauen... Mit. dem Abbau der. Vorschule ist unverzüglich zu beginnen. Das. Ziel Ut die: Einheitss< ule.. (Veifall.) Die. einleitenden Mäß- Kahmen zu ihrer Verwirkliching werden alsbald getroffen werden. Bis zur endoültigen Regelung durch ein Schulgeseß ist dur< ]o-.  4 sortige Abänderung -des Shölunterhaltungsgeiebes den Gemein- | R  * 1. 'Drtsichulaufsiet- ist in. jeder. Form- sofort. zu beseitigen. und die. - „Schulleitung.  ;  das vneinpeschrönkte-Nret zu gewähren, die Simiultanschule  . ait. „wahlfreiem konfessionellen Neligionsunterricht einzuführen. . Mit. dem Einjährig-Freiwilligen-Vortrechht iso» Fort. aufzuräumen. (Starker Beikoll.) . Die Unsntaelilichkoit des Unterrichts. und der Lernmittel-ist. alsbald durchzuführen; besonders Pegabten, soweit sie mittellos. sind, ist für den Besuch höherer Lehr- stalten jede. mögliche: Erleichterung. zu gewähren. .. Die „öifentliche Boctrihe Schule stcht -über den politischen Bartei- und religiöict Bekenntnissen, . In allen. Säulen ist. Lehrern und. Schülern. der Grundsog. unbedingter politis>er: und. :veligiöser Duldfamkleit. g= währleistet... (Lebhafter . Beifall.) ..Bis zur. endgültigen „Regelung der Verhältnisses zwischen. Stoat, und. Kir>e, sowie: der Stellung on Schule und Kirche, zueinander ist der Religivnsünter.e Li-Ht in. allen. Schulen für Lehror und. Schüler wahlf rei... Die Entscheidung über die Teilnahme an ihm.haben. bis -4um Eintritt,  es, relinionemündigen: Alters die Eltern zu treffen, danach. die.].  Ter jelbst, . Schrer und Gdüler dürfen außerhalb des. Relig: 'gunterrietes zu keinerlei Religionsübungern. gezwungen werds; hHgfter Beifall). 5, NEIN Z 666  > Das. bestehende ReFt des Staates, allein das Recht dx" S Zul»,  t auszuüben, - wird. aufrecht: erhalten und restlos dur»  aufsicecg ) ührt. Die Sckuleufsict ist dur" Fachleute auszitüben. Die  139  [egial: auszugestalten. . Eine Reform „der - Lehr2x- Fildung mit. dem. Ziel. der Hochs<ulbildung wird in Au ficht „gestellt, „Bis zur endgültigen Regelung wird allen ehrern“-die Universität. geöffnet. (Lebhafter. Bei-, Ü.)., Hand. in. Hand.. mit dem systematisch „auszubauer.den Fort: dungs. und. Fachichulwesen, auf. dem Gebiete der Landwirtichast, des. Handiser?s, des . Handels und. des Gewerbes, muß gehen die Ausweiturg des. oeistigen Horizonts und Stärkung der Gemilts- - und-Verskandeskräfte . breitester Völksfbichten durZ: das, Volk hohschulwesen.,.dessen, Hebung fies. die „Regierung ganz. 3 Fonbers angelegen sein lassen wird. Auf unseren He><ulon sollen aH solche' Personen und. Richtungen zur “Geltung kommen, die-bi Her, in den- Schatten 62bannt woren.. WissensGaitliche Tüchtigkei wird künftig allein enticktiden. (Levhafter Beifall.) 44. «Das. staatsrechtlihe und“ finanziell? Verhältnis zwischen Staa “ Un:d-Kirche>joll . Wege dor Vereinbaruna und unter. Vermeidung, öffentlicher und persönlicher. Shädigunden. mit dem. Endziel 'veiderseitiger Selbständigkit geordnet werden... .. Die „diürh den" Krieg herbeigeführten Veränderunoen. Unseres Mirtschaftelebens' und die Notwendigkeit, die Volssernährung- dau- arnd. zu sicern. „verleihen, dex: Land wirtschaft „eine: erhöhte .. “Bedeutung für das Staatsganze; sie ist berufen, bei dem, Wieder« gufbau; der.' Volkswirtschaft. eine .entscheidende Rolle. -zu . spie"er. „(Lebhafte Zustimmung re>ts.) ' Demnach ist. es die Aufgabe der  ' Winatsregierung, die erforderlichen Maßnahmen zur Erzieluna der  merklä  lich mittels namhafter Erhöhung der staatlichen Zuschläge zür :  ne Verschärfung der Strafvorschriften ]  (  größtmöalichen. enge. im -Zalanbe erzeugter Nahrungsmiltel: in | „die Wege- zu-leiten-. . * NG BEE Bas Hi zZ za „>Umfassende Bodenverbesserungen durc<. Meliorätionen und:Boden- „Zulturarbeiten aller Art, sowie Aufichließung aller-. zur 1andwirt- | „schaftlichen -Nüßunggeeigneten-Moor-und Oedlanoflächen: müssen Ichneller' und uanfastender als bisher durbgeführt: werben.. Dringoad „gcboten. ist. die Umgestaltung der :Besik-.und: Betriebsverkältnisse | „durch 'Schaffuna. von Wirtschaftseinheiken, die den höchsten. Ertrag gewährleisten, erfordevrlichenfalls dur< : Anwendung des . Vorkaufs» rechts, dex - Enteignung "und Aufteilung. (Lebhafte 'Zustimmwag , links.)-. Die . Privatforsten müssen -grumndsäßlich: der ' Staatsaufsict | unterstellt. werden, Die systematische Siedelurg zur- Besserung der Kn REITS und, Wirtschaftsverhältnisse der Bauern und. Arbeiter maß. fortgeseßt. und erheblih.-versitärkt „werden. Der. fozialen |] Luge der Landbevölkerung .muß mehr Aufmerksamkeit als .bisher zugewendet. werden mit dem Ziele, auch ihnen. Anteil, an den Nultupqütern zu“ armößlicgen. (Lebhafter Beifall.) SEIEN “Die Verkohrspolitikder Regierurig wird-von. d- | saß geleitet sein, daß die Vorteile moderner. Ausgöstaltung der "Verkährseinrichtungen dem werktätigen Volke.zuzuwenden sind. Das | :Eiserbähnweofen foll den Lebensvedüränissen. von Industrie und Londwirts>aft; von Hodel und Gewerbe dienen, ni>t misjid:r euch den Lebensnotwendigkeiten -der- in «diesein Evrwerbszweigen tätigen | Bevökerung. Für: die Söpren aind Nöte der Eisenbahner hat die „Volksrogierung volles -Verständnis; sie -rechwt ever: auch auf ihre „Pflichttreue umd. Hingabe“an. dön öffentlichen Dienst, > = 2. Den“Wioderäufhan'unfsrer- Industrie wird die Re» gierung nach befien Kräfien fördern. 'Er istnicht denke bar. ohne vas Verbloiben der Bodenschätze des Saar- gebicts und Oberschlesiens im Staatsverband. . (Stür» mischer Veifali auf allen Seiten des Hauses.) Gewissen» haff wird die Staatsregierung mitwirken vei der Durcchführung .der Sozialisierungsgesete -.des "Reiches entsprechend ven Befugnissen, die von dicsem den Einzel» staaten zugewiesen werden.“ < GEE BEG BSE Die Durchführung der „Arbeitershußgeseße ist durch sorgfältige Ueberwachung der gewerblichen Betriebe- dur< die Ge- werbeaufsichtsbramten unter: Mitwirkung «der Arbeiterorganisas tionen uno. der Arbeiterräte nach Maßgabe der Reichsgeseße sicher- zustellen. “ Die Gewerböinspektion ist systematisch auszubauen, Die Arbeitsvermittlung ist auszugestalten. mit. dem, Ziele einer immer umfassenderen Beherrshung bdes* Ürbeitsmakktes. Der Berufs- beratung. läßt. die. Regierung „besondere Färderung zuteil werden. “Das s&wer daniederliegende H a nd w ex? soll durch Versorgung mit Rohstoffen, billigen. Kredit. und. „Aufträgen wieder aufgerichtet und ebenso wie der Kleinhandäl durc< Förderung seines genossen» schaftlichen Zusammenschlusses [EFI werden. - Vorbedingung r die "Durchführung "unseres Programms, . für: den freiheitlichen ufbau. unseres Staatsweosens“und'die Erneuerung unserer Wirt» “schaft sowie für jede» joiale Reform“ sind“-Arbeit, *Drönung "und - Achtung“ vor;:den::ppmVolk; Felbst »tegebenen 'Gesößett där demo» „Frntischen- Republik. + Die »-Regierung-wird“deshald:mit“allen Mit«  zeln jeden Bruch der "öffentlichen: Ordnung“: derrt;: Le aud -Tommen -mag.-: (Lebhafter; Beifall) "Zie "vechnet? PEE die tatkräftige Unterstißung aller. Volksgenossen. :5  Unsere“ wärmste: Fürsorge. gilt allen, -die- unter der A " der Re Sir onge git Sis durch “die: Entente ewe  erhaltung „insbesonpere den. aufs '[Ochwerste. geprüften 'Frauen und Kindern, (Gebhafte Zustimmung.) Möge der heißersehnte- Fr4 ede: bald 's Ende -dieser- Leiden bringen, 'und möge ' dieser Frieden +in Wahrheit ein. Frieden der Gerechtigkeit -werden.': Ein datnernder Frieden und“ nicht: nar ein Waffenftiästand, - der den“ Keim“ zu neuen: Völkermörd in sich.t-ägt. Die Regierung bittet die Landes- FREIE Nn H im ihre FON and KIRN ARENEN Wegen ebhafter „Beifalluni ndeklatschen. : Zuruf dex “ ingigen: Wo bleibt die. AmmnestieN:-0:5- 3:5 6 4:5 4 2 we inanzminister Dr. Südekum: -Auf-Grutid“der Ermächtigung“ der: preußischen" Regierung unter- breite: im: Ihr8 „Beschlußfassung «den - Entwurf: eines 6. ebes über die vorläufige Regelung des Staatshaus- altes Für-das Recnungsjahr-1919.: Dur die späte [Einbepu- UNI - der verfassunggebenden -preußischen. Landesversammlyung - ist es Richt- möglich gewesen,-den -Staatshaushaltsplan für das Rachs NungS I 1919. rechtzeitig, festzustellen. .. Da, der Staat- zt „(HiHle ichen kann, muß. eine vorläufige Regelung getroffen werden... Zu viesem Zwe dient der Ihnen vorliegende Gesehentwurs. Er ent. ; hält bie Ermüchtigung zur Forkführung der Geschäfte für April - bis Zuni 1919. eben der allgemeinen Ermädtigung ' ist es er» ; forderlich, Mittel zu solchen Mößnahmen bereitzustellen, die. zwar erstmalig im Haushaltsentwurf für das Jahr 1919 erscheinen, aber ; so dringlich) sind, da8“sie/auchH ni;Qt.um einge: Wochen odet' Monate . hinausgeschoben wekden ksnnen. In RÜCRBE aitf die Steuerzahler ' und im Interesse der. Geshöstenereinsahung: spl die De>ung durch Zuschläge zur Einkommensteuer und zur Ergän- zu ngs steu e v'aufgebracht“werden."“Eswar intAugenbli> bei er Unüdbersichtsichkeit der« Verhältnisse nicht“mönlich, eine orga- ; Rische Steuerresürni.in Vorschlag 5 1: bringen, denn“ die vorläufige Regierung und auch die jehige weiß noch nicht süher, wie groß das Staatsgebiet und.wie stark die Einwohner- “zahl Preußens“stin wird, ferner “ist auch noch unbe- " kannt, welche Aßsprüche das Reich, dent“ der. Vortritt gelassen wer- den muß, an dip Steuerkraft des preußischen Volke ellen wird. Die für die voxläufiae, Regelung Hes Staatshaushaltes notwen» - digen 400 Millionen Mark, die dürch die Zuschläge zür Einkommen» ; und Ergänzungssteuer aufgebracht werden, „reichen aber nur eben aus, um die /Mindercinnahmen dex "ordentlichen Verwaltung zu ; defen. Zur -Aufrehterhaltung der Finanzwirtschaft: muß mir. als» j bald ein neuer Schaßanweisunßskredit zur Verfügung  ; gestellt werden, und-zwar in Höhe yon zehn Millionen Mark,  Nur mit schwerem Herzen: trete/ ich vor „Sie hin in der Ueber» ugung, daß auch jeder.andere das mit. denselben Gefühlen getan . hätte. Tief schmerzlich “ist/e> aher besonders mir; der aus der * volkstümlichsten! Bewegung. hervorgegangen ist, daß! Ihrent refor- : matorischchen S<>ifi rang dur< unsere Finanzlage: so außer»  „|; ordentlich enge „Grenzen-igezogen sind. ; I<. könnts etwas scchön«  färben und dadürchh- vielleicht zur Besserung-der-Kredikverhältnisse betragen. I< miß das aber schon: unterlassen mit Rücksicht auf i8 geradezu grenzenlvse Begehrlicchkeit unserer ; Feinde. (Lebhafter Veifall.). Durch .Schwarzfärberei, für die | auch Gründe vorliögen, würde ich die außerordentlich ungünstigen Kreditverhältnisie- int- Lewde: aber! .nocchh- znehr (gefährden. * | Es ift mein Unvsvfchlitterlicher- Wille, Ihnen nichts - als die. reine nackte Wahrheit. zu fagen., Der Herr . Ministeryrässveint hat Preußen, einen armen Staat ge nanntz fürwahr, Preußen ist ein'armes Volk, Manche  Beilage zur Vöffischen 3  1g der preußischen Regiet  |: Söhe der  eitit  9. “  19.  häben vas immer noch nicht begriffen. "Dumpfer Vers -zweiflung auf der einen Seite steht eine abenteuerlich anmutende “Vergüligungösucht; * e:n“ ungehererlicjer Leichtsinn entgegen, der die geveHte Empörutg alle? “ernsthaft Deonkbenden erregen muß. (Stürmische Zu- stimmung auf allen Seiten bes Hauses.) Wir find zwar ,ein. gebeugtes, besiegtes, aber doch nicht: entwürdigtes Volk, - (Lebhafter Beifall.) 7 H  * "Gin Uoberbli> über "das „Finanzweofen Preußens. in den Tehten Zahren zeige die Finanzen Preußens. in. einem geradezu benei» "danaawert guten Zuständ, der den Optimmismus meiner Vorgänger, Der Herren Dr. Lenze uns Dr. Hertüzt, verständlich er'heinen läßt. Lange Zeit schien es ja selbst im Reich, daß die Finanze „pLÜtik,: die dam Deutichen: Volk fekt 38 Uundggeuer Früdende- Latten auferlegt, die beste. überhaupt möglicke. sei, aber sie war auf den  Stäatgmai>ine ruhig, Imwfen- Tassen und während des Krieges "och jährlich ie 2100 Millionen Mark Scutden abbäürten:  “Snzwischen sind die Schulden von 3146 Milliarvent. Mark Ende Oktober 1918 auf '6 Milliarden Mork Ende März 1918 'emporgeschne!lt. (Starke Bewegung.) ' Die schwe» benve Schuld würde zu besonderen Befürchtungen nvH Feinen Anlaß gebeuz außerorvetttliche Veförgnisse e* regt aber die Tatsache, daß das bedeutendste Unterneh» men des Staates, vas preußische Eisenbahnwesen, bei- Uahe völlig zerrüttet-ist; auch auf einer Anzahl anderer Gebiete ist mit Verschlechter ungen zu rechnen, die einett Gesaintfehlbetrag von 2409 Millionen Mark ergeben. Ein Vbschluß, der überhaupt noch“ nicht dagewesen ist und nicht anders als kataftrohal genannt werden kann.  Die 'Finanzverwaltunz hat fich bemüht keinen Humbügetat aitf- stellen, sondern ihre Voränschläge den tatsächlichen Verhältnissen genau anzupassen, wie es nur irgend“möglich «st. “Zur Dc>ung dor oxforderlichen „Mehrausgaben reichen „die “ altet Einnahmen nict mehr aus,- obwohl-sie auf einzelnen * Gebteten, 3. BD: dem Steuerwesen und -der Forstverwaltung, erhebliche Verbesserungen aufweisen. “ 40183 2265 NPBARIRIENE “Die gewaltiges Einnahmeverschlöchterung der - Eisenbahnen. hat Uns WEIH hung der Personen» u.d Gütertarife geawungen, weil wir den Grundiaß festhalten. müssen, daß ' die tv.ebsverwaltung des Gtautcs, wenn. sie schon nicht Ueberichüsse  bringt, : mindestens „ibre Vvsaaben scTHMt. doen, kam, Die Tarife  haft, da der Fehlbetrag bei den Eifenbahnen 2222 Leillio» neu Maxrk-beträgt, von. denen immer noch: 786 Millionen. Mak ungededt * bleiben.“ “Angesichts “ dieser “Zustände: . bebt - mi nidis- anderes übrig, als. durc -0.ne“Ergänzungsanleitve : einen "Ausgleich zu schaffen: ““ 1 muß die tung. ausge“ “fprodhen werden, Diese Anleihe mer ein vöktdetragener Debes Posten“ sein wird; -der“ron den Eisenbahnen selbst. wieder» abge» tragen - werden : muß. :- Das gilt. auch iin Falle“ der “Ueber- tragung der reußiseen Staatsbahnen auf.das Reich: Denn Die "preußischen +Staatseisenbahnen stellen Worte dar, 'bie nicht 'aus der "Hand gegeben „werden: dürfen, weil sie Preußens Volk gehören; “seine lsgitimen Anrechte müssen gewahr werden. (Beifall) 2 EE 0 HIE BARTELT: -- Preußen ist ein armes Volk geworden, es wird fich noch einmal enporhungeen, müssen. Die Ursaccen der Zerrüttung der finan- iellen Berhältnisse sind der Krieg mit inen Fe en in seinen Finften und gröbsten Ausstraßlungen. Am“ auffälligsten ist» die erforderlich gewordene Grhöhung der Löhne, Gehälter  ) Teucrüngszulägen. Darin dürfen Gie nit 'ohne Kritik.eine Folge der, politischen Umwälzung pon 1918 seven. Für die Staatsverwaltung war es völlig ausgeschlsssen, dem Drängen der Beamten und“Arbeiter auf Grhöhung der Löhne -auszuweichen, ängesichts. der ungeheuren Lohnumwälzung und der Verschiebung ' Det. Lebensverhälinisse, “die dur< die Unfinnigkeit: unid- Uebertreis bung des sogenannten Z indenburgprogramms: herbeigas führt“ worden find. Dieses Programm wollte die lette: wirtschafts Üche Kraft aus dem deutsGen Völke heraysholen,: ohne: RüCsict auf die. finanzielle Wirkung, Die äußerste Anspannung 'dor wirt» schaftlichen Kraft habe: auch ich für nötig-gehaltert. Den finanziellen Teil des Programms habe ich seinerzeit bekämpft .und- halte ibit überhaupt für den verhängnispollsten Schritt, der auf wirtschaftlichem Gebiete während“des" Krieges. geschehen ist. "Die ungewöhnlichen Lohnunterschiebe wischen der: Privatindüstrie und : Hen, Staatsbetrieben machten in diesen das Festhalten“ an “den : Löhnen sGlechterdings unmöglich. Zugegeben,“ daß 'die“Revolütion, wie“ das auch der Finanzminister -Simon“ gesagt, hat, Jtellenweise | zu einer Lohnbewe?7ung entwürdiat -woyden ist,“in der Häuptsac 3 | ift für den Umschwung auf- dem Gebiete der Lohnpolitik die vo  Summe ver Feh ob'sie sie bringen werden, ist-nochh sehr zweifel-  ; maßen. "Zu der ungünstigen Finanzläge hät-auch'die Erwerb 's- losenunterstüßung, für die wir 1918 -nicht weniner als 3s0 Millionen «usgogeben haben, beigetragen. Gewiß st sri von | minder "gewüsenhaften Leuten ausgenußt worden, aber -gluüben : Sie, daß “der jeht 3. B. -in Berlin “gezahlte Saß von 7 Mark -mit ! den Zuschlägen für Frau und Kinder bei den heutigen Preisver- ; hältnissen zu hof ist? +I< glanbe, eriftzuniedrig.: Die ; S3) „Unterstüßung muß 'aber ilre Grenze “ finden in“ der : Leistungsfähigkeit des Ganzen, dcswenen muß sie ' aus verschie- ; denartig gestaltet werden, und däs mächt es betrügerischen. : Elementen umso leichter, sie :ausgunken;:1 EE VIELE ; „Aber den“ witklichen Armen, der beim beten. Wiwi 549 kroß. : alfer Beinithungen beine Arbeit findet, dürfen wir darunter nicht : leiden: lassen,“ Noben dieser Ursache der. finanziellen Zerrüttung : sind es Die wiederholt von der Spartakusgrup»e erzeugien  *]; Unruhen“ und Unordnungen, die für die Finanzverwolcung dis  ; schlimmsten Folgen sich gezrgen und dem Lande Ledeuterids Opfer gekostet haben. * Durch sie ift'das Vertrauen auf die Stabtit- tät des Ganzen immer aufs neue erschüttert worden. Daher bes trachtet auch die. Regierung in ihrer Programmerblävumg ausdrüF«  : 9 die Aufrechterhalturg der nung und der Arbeitsfreudigkeit als einen wesentlicken Teil ihrer Aufgaben. Diess Feststellung. weist uns auch den Weg aus den Nöten hevaus, den Weg schlichter  ; und treuer Arbeit, (Leohaste Zustimmung.) Was uns nottut,. ist . Sie Erkenntnis, daß Arbeit: an sich sebst delt, daß bei der ethischen  ; Bewerbung: der Arbeit kein Unterschind zwiichen einem. Straßen=  ; Feger, -. einm “ Beamten, einem. Lehrer, einem Reziments«=  ' Jommandeur usw. &emacht werden darf. Nicht Gleichheit der Be-  ! zühlüng muß angestrebt worden == das hat auch die Cowietregie« .  . erung ausdrüdlic abgelehnt == sondern die Gleichheit:der. Achtung vor der Arbeit. Kommen wir dazu, dann werden wir auch eine hellere freundlichere Zukunft für uns odr doch für iunsera "erreichen * *uns“das nimt, dann mäe  „Sieg-abgeste>t.. Im Schatten. vicier, Politik konnte Preußen seine .  erhöhungen Jollen 1436 Mil!ionen Mark bringen. „Sie sollen diess .  : kommen verkehrte Wirtschaftspolitik.des Reiches-vekantwortlich zu * ; Blut (emed Rep, eine „neue. Form. des Zusammenlebens zu...  “ansprüchen, daß er seine Kraft, Füh  Ren wir Räte bilden, soviel wir wolken, das Betty  wied gugr unde ehen, Zustimmung.) dann itts nere K Bürgerkriege, die unsern Bodest von nettem mit  Eg Ks 2 tja was 24 en ais eine alsgemeinschäft, „allen eine wohnliche S! ai [7] n“  Alle müssen zufammen- s Land soll allen gehören, tes wan un au von eme n in den Dienst der Allgemeinheit einfch (Beide te Beil [.) “Sem m is * Goetheschen Pvometheus-Wortes: „Allet D *  te bieten,  bei", (Lebhafter Beifall.) & * Besprechung der Onsragen,  g. 'Dr. GOmeddi  Na vorliegenden Möldungen beab n. unsere Feinde  " im schärssten EE URAZEN zu den von iegen. unsers Feinde  ROM ane 14 Wilsonschi unkten weite Gebiete Zie West- and Shrek 9 nd ber/elesiens, : sogar, Danzi gewaltsam von Preußen abzutrennen umd dem polnischen.  einzuperleiben, Welche Ghritte  unternommen, um diesen widerrechtlichen, mit der Wilson  Eillärung - unvereinbaren Gewaltakt pon dem preußt  4 4 Eeden "und ben deutschen Bewohnern der genannten Provinzen 7  Sm Rab Hamit witd di liche A der Dat nner und der Deutschen die förmiis nfroge el  Dst die Staatsregierung bereit, Über den 'Stauv der Weäaf- Jenftillstandsverhanbdlungen mit.den Polen Aus» DE zu erteilen? Gehn de Maßnahmen gedenkt die Staats-  des durc< den polnischen“ Ausstand Hegen IAIN Deutschtums in der Ostmark. zu ergreifen?  ' ARE vor der Antrag Budjuhn, Dr. Säpich (nat) a auf 1313  v gegrönete | - WW Gebiet in  des.dstlichen Prendiauß 6, u ngenen und Geiseln in der Provin: vn kn Äüchtlingsfürsörge, ee Biederherstellung er Handels» zEehrobeziehungen zwischen dem ex Provinz Posen, Gdhadloshaltung der orti u Ze Gen, guf- Beseitigung, der polnischen. Posizensuz und änbung viw,, und der LIPPE] aller Parteien:  .4 ME Landesversammlung erhebt schörfsten Wider» spruch gegen eine gewaltsame Seer von Teilen 38:4  ens, Polens, West- und Ostpreußens und gegen ih Einverleibung in Polen; denn in diesen Landesteilen finden '--. - fich weites Gebiete mit unzweifelhaft deutscher Bevölkerung, | is ia hen meisten übrigen Gebieten ist die deutschs Bevöie ; Jo zahlreich, daß sie nicht. als unbestreitbax polnische Gene ge en werden können, Die preußische Landes» » versamm! nig in dem Willen, unter keinen Umständen von den er VE DER Punkten abzugehen. Punkt 18 dieser Bedingungen läßt eine Abtrennung der genannten Gebiete anitht zu. / Sie würde einen groben Dertzagepeun darstellen. Die vreuiEe VEEN TWERHNG erhebt ferner schärfsten | Widerspruch gegen dir veooshtigie Sung polnischer der en Gfedt Danzi 5 Unter- teht die . ends Gefahr, vaß  i M ala anis eien |  Begrünhung der in den Fg en aids  4 SEUDFIIR Ee Bar EE ie im Wefipreußen ber BV „Polen und D6uishen mit Folgen ausbricßt. . "Aba. Brouss 'ohn-Thorn (Dem.)  „Ärogt: der Demotraten aus; Die EE, SBenölie kenarfen ea ber polnischen: Ma  1  GE und mit gen] e 37geiret, Eu ad Rte hat bas Machtgebot der Entente  . +e jeden  "Widerstand verboten. Dex Arzl janisierte polüische Aust x  „bm Ne deni ee SI LEIHE (7a Muc Ffm 6 t erung in ren Hr! ns  4 Seite ls de 4 HG: Eg dem Lande den Stempel aufgeprägt,  lesien hat 5 „nerdentlicgen Zeiten niemals zu Polen gehört,  „älterdings fpricht in OD bersclejien ein erheblicher Teil der Bevöl» polnische" Mundart, diese Wasserpola>en ks  M gen 5] mi Gt as ENKEL gelten, ie „wollen uh  | Ss von 8 nie Überwiegen die reihen BodenfSühe „ie R  : h SAR m fr SW Ke Gelalzig 705 wade  en sic bringen. tung eines | Weltfriedens sein, : ale a 407 bij SE nui Abg. Dr. a: es es „Der polnis&en Dede ni vy "die w tigste zutopäisg p: 2 die jeden 7 Rpeußen aufs | tiesste „ergreift. Auch x Mie * nisterpräsident epen FSE teilen. Mit | Go» 1 uitsagbarer LINGEN ei Ken an diese Froge "Haben Polen oben mur ein Werieg d Eu „Be“ 15% trögt Unsere eglerung schwere Gchuld. Ort: T- Schritt hat mon den Polen nachgegeben. In Zesen, werden die -DeutsGen in unerhörter Weise verge In e Betipnelege schmacten jeßt noF 2600 D - will EAI MN in die ege die Belen 8 BEES Win "Ut mon niet en die en Vorg err-von OG 1PEILEN) Dank verdienen der Grenzichuß und - Meint ion hat die Polen Jelbst in. den Gatte! ndem ns E20 +1g20, Berhard! ungsma PIE 14s5 Westpreußen müssen deutsch blsi» : se nötiger D Beep bewahrt Fleiben, sonst entsteht ve Bürgerkrieg. der dann den Einfall ber Dolschhewisten zur plat. Wir. haben die Empfindung, öfen von ihrem Aoftio ep: pat Bin Ee  "vb Posen die Zehe bezahlen sollte. ESNTETETKN be venten I Er bborg ers mohn  irgermehren. Ser von ND n en ist uni; 22] ue ; tige Mann zur 0 Verh Gehn, jet gehoben, ; Hautsch  zorn Fiete: dis  ien en 'Eindru>, Das darf aber unter keinen Unmiständen geshen,  nische Imperialiomus kennt jeht keine Grenzen. RR IEE LALA  x gl re ig erung  das Ghidsal 4 Dief Ostmark (Beifeh zal rechts.) *- Mit äsident Hirsch? Die Rectzwüng denkt nicht baron die PIE [GER RdE ug Bie been alles geban, um die. 0! sehen Wern en dieies Ziel. nicht erreicht haben  je me dies ran fänd, die dieien Krieg veruch Disss Leute find jdonbis mit den früheren Irägern der- Polen» dE Lachen 2210 und Zurufe: Herr von Gerlach!) Wir mt. von Ansichten des Herry von von Gena nicht einpepsian: IE es ist ihm daher auf seinen e genen WunsH Bleie Rettgrt genommen EILEN De hatten. Tit „fugehen Der Mi Merprösibent 301 Aaolunft Über den Gon nisterprä EN [uskun x Ber Bosfenstilstandsverhandlungen. Den 4%  Wirkungen des Ab.  Grucchs der Verhandlungen, können. wir mit Ruhe Entgegen ebin: degenwärtia verspricht sich die Bevölkeru avöstli nahme des ieisn Verkehrs mit Polen: mehr Nachteile als Borteile.  Dio preußi'he Regterung, betrachtet es als Ihre Phicht, alle An-.  Tiffe auf das Staatsvebiet abeuwchrn, nammtlich die. Alpira« (Za ver Polen auf Westvreußen Polen: und OversFilesien wer» Heyn von ihr abgelehnt. Bei der Ditrchführung des W'llonschen  voqpamas 900näber Preisen verlanoon wir RÜ"ücht nicht nur  uf die zem öfhne, Jonen auch mf Me wirt Gftliche umd. Muzelia Dabaautung der deutichen Bepölierung, Davilber wird  alten vel ter Jeibe sich Heygen, Hräftig sich (6 zue -.  n A (Sentrie wird Hieb. | 3 FER M a sofort 8 an den ORN DEI ),wwirb Biet  . Zi ur Bprofung gelangt nunmehr die förmliche. Anfrage dex. Des;  at die Boiniscen Staat  beseßten und -dem unbe- |  em Karge, eutsche. Ansiedlersöhns |  a “. die Regierung. "as WIR  rieben: ß  orfliG |.  dsr Demarkationslinie von einer sofortigen Wiederaufe'  Egiietgetnbri ui wit eingehenden Aatistischen  v8tDpt Fur -Wah Zs Nee 'amds gegenü ver den völlig We rebEbG erben der |“ „Voptpaxuen..auf- user-gudts ie Debhafter 4  Roten, ales ts m  Abg. * Wende-Bromber, (G93.)! Angesichts der neuesten Nach- vihten aus Paris ist die |Polowfvage beionibers brennend geworden. „Mit Phrasen ist dem Dettschen im Osten.nicht gedient; wir stehen FERSE EMa ERS IVAN MR 77 wb Per  fap (EE3204 L| ; bv. ber Mutternspräche gegenüber don Polen unternommen und X IM Grund ud Bedin vertöieben. Ihre Anmsiedburig politik an Frieden dem Bosansx Pobizeipräsidenten von dem [ER das ezeihnende Gutachten „bgetungen, vu durch sie der Haß gogo die Deu den in die enkbepu.esten  femor Sevjdknung der Groß po Gen Politik unter keinen Um- Ftänden: die "Gefolgschaft des 9, polnischen Volkes gefunden haben, Wonn.: -Deawichlam) . dur< einem Gewaltfriäden zur Prei:  Howisch-polnischer Gebiete gezwungen wind, wird die deutsche Ar- Goibeoschaft niht vuhig boiben.. . Deshallb anuß es fic ih Ars  vyng sehr: überlegen, vai einen solchen Friedensvere t7.a4 , der röht auch'den en für de Ditmert boüngt, Über», Jauptunterschreibenwill. Wir verlangen, daß den Polen dem 'Vorständ/sgung ihr Rocht wird, müssen aller» dings RWinber On Gee Sc>nld der Polen ist, wenn Pigher alle Ber ständigumgs Fi gescheibert fid." Die Poten müssen MR wt dem Grgobnissen iner DoU SSH fimwing auf Grit Anden, (Beile den Gus) Völker unter- allen Um/  Abg. Scchhnlto.-(3tr.):. Polen ist von Deutschland in den Gattil, haben und löhnt ihm dafür Inödem Undank. Schu! en den jeßigen" Ee aua ist die (EBEN der Regierung, DY  Abg. Linfenftein ae Go): AOL stimmen der allgemeinen Re- solution. zu, fie dävf. abe: Ts< ausgelegt werden. Die Hauptschuld trägt die fe Mapei der früheren Rei ENG  Nach einigen Aus Ausführungen ve Übg. Dr. „Nihtex 0.0 €.) bes merkt Abg, ): Desser als diese Del 6 wäre eine einmütige Spih aun [De Ter (ärung zur Golafrage gewesen.  Gin Antrag auf: Schluß der Besprechung wird .angenommen. +» Abg, Neinhard (dnat.). betont den deutschen Charakter Danzigs.  <Ministerpräfident Sirsch.erklärt, daß es außerhalb Vosens Über» |  heupt keine nichtdeutschen Gebietsteile gibt, innexhalb fies weite Es8 vein deutsch, andere nicht zweifelsfrei polniich  pZlig. Säpmlejen | (Dem) betönt ebenfalls den deutschen Charakter +cSerauf wind der omoinfame Antopg aifer Barteien auge- eric cp Mittwoch 13 5. GMelprohng der Rogierungs-  Deussche Nationalversammlung,  | 3 38. Eißung vom BW. März. ; A 23 + us NE ERLEN Femin Ghiike fe Brerk wires, Prösident Fehrenbach eröffnet die Sihung gegen 54 ihr. - 1sh 5d Seger bun Achen 8 Ansrogen, 0 <werde über B ergewal.  ALU ARE „Bettung in der Pfalz durchHh die  Er epierahgstommifser  is [4] en Zensur. daktionen aufe  pr reis.) barde Sie haben iin“ «pen Sütten  düse. Politik würde: der (EIN brich bei  schweren Ausschreitungen in Hal 147  aber | en  nd des  Umständen ab- .  er ae 3] vor mit Aeiitele eln, ie offer PIEI dem m |  | Brotgebreibe -Mehl und Fett und verlangt foforkige und dauernbh  Maßnähmen.“ .  UnterstaatSsrelär Frhr. 9. Braune. No< immer besteh . einschneidende “Beschränküngeit im Verkehr "zwischen besekten“ eien unbeseßten Gebieten, Dazu kominen noch die bejonderen Verkchrs« schwierigkeiten im Innern Deutschlands. Gleichwohl sind hie be» seßten Gebiete kei'neswegs "<ledßter versorgt worden, als das Übriges Deutschland. Weiter sind im Lebensmiiteläbkommen mit“ der Entente -über die»Belieferung'. der “besekten./ in bevor;  Weiss Bestimmungen. getroffen worden, . --  Abg. Wetzlich (D, Nat.) fordert m! nb erfgliche im Gefängnis. in Setifawelgra | > [mad n Offiziere sturminfanterieregiment Nr. 9.  Oberst Waite . Durch Einwirkung der Reichsregterung ist bereits gelungen, den Abtransport sämtlicher in elijaweigrod intarnierten- Militärpersonen zu erreichen. -.-Sie find W. 'Fe- bruar 1919 in Nikolojew: Fete Der. Gesundheilszustand ist gut. Dit weitere Heimbesör erfolgt über Konstantinopel web Aan ett (U. Eva.) Behäuptet, daß bi: des Genge  Kunert (U. eheuptet, 2 Truppen des rals Angerker dur< mangelhafte Unberwachung den Bl ündes rungen in Halle Vorschub geleistet haben und wil ihnes 'Unmenschlichkeiten und Ausscchreifungen vor.  Major Gilsat' Die Regierung ist bestrebt, „ine ausreihends s Polizei- und Wehrmacht zu schaffen. (Beifall. )' Auch von anderen * Halls hot die Negievung Kenntn!s,  Exmordung des Oberstleutnants Klüber, (Sehr richtig!)  : Abg. Kuner Eo3.): Wann wird end? der orgonifierte Meis Amo ER Einh ) . or Pitfat WI meiner -Antwort nichts hinzuzufügen,  den geseßlichen Grundlagen sers Route wonag wer -  loffung bes ere vam Laitd»-  3. B. von der shändb]  (was A! des GATTE up) Feat a  - In Berlin mit der. Waffe kämpfend angetrosfen wird, auf dex S&  „erschossen werden sollte.  Major. Gilsat . Dieser Erlaß ist wieder „aufgehoben worden,  00 die an in Berlin wieder hergestellt wax. . g 9. Haase fragt nach. den Gründen des Verbots der Zeitungen M und „Republik“,  Major Gilfa: Die beiden Zeitungen wurden während der Ber» Ifiner Kampftage vorübergehend verboten, weil sie in gemein«. gefährlicher Weile auf bie ohnehin erregte Stimmitng eines Teils  er Berliner Bevölkerung eingewirkt hatten. (Zustimmung.) :  Abg. Haafes Es scheint zum System erhoben au werden, Unseren Fragen auszuwc:<en. + (Unru! In Welchen konkreten GL fi "die "Gemeingeärlihte dieser Zeitungen  enbart?  Masot Gilfat I< habe auch, Hier meiner Antwort nichts zufügen. * Weh großer Lärm b, d. U, Goz.) - hinz  Auf eine Anfrage des Abg. Dr. Noesieke (dnat.) erwidert *  Unterstaatkssekreiär Dr. Frhr. v. Braun, daß nach einer zwischen dom Reihsernährung: rium wund Vn na eine Ruin umd S.-Räts getroffenen Verein! die vom. Reichsernöypungs- ministertum für die Battern- und Landarbeiterräte erlässene Wahrsrdnung „awv2zundert bestihen bHleibt.'--Es find alfo an Orten, wo solche Räte gebildet sind, Neuwaßlen im allgemeinen vs erfoeberlieh, Redner erklärt weiter auf: eine Anfvage des Aba. Dr. Obe r&oh ren (D. Nat.): Die Regierung mit der Reichsfleischstelle alle Maßnahmen vote  he Ausmasumq der ausgedehnten frstchte  eins ausveichends In aI GE Radl as 202  Abg. Dr. Philipp (dnat.) fragt as an: „Selenentlich des Genes  ralftreits zu EITE cer Bo ige Obevbürgermeister Under Bedrohung gezwungen Wor» den, eine aus Mitteln der  Zahl Stadt . d e 5 13 wird . fa ihmähliger Weiß Rezi * (Sör Fe H NEN Mf Fut | GI IAIEN jn ed ee Is m fich um ein systematisches Vorgehen mit dem. Ziel, Nie Beier verblilen? . der Pfalz dem Neiche -zu Wegen a Die gierun Apeifolt 1 Eifischer Mi Militärbevolimächtigter Ob. 0 Schulz: Die Ange» aber keinen Augenbli> an der Reichstreue (ber der. unte -no< nicht zum Abf! .. >. gebracht weren, ins (Beifall) Gie erklärt, daß das Verhalten der französischen His Tacifche Re Regierung "108 nicht eine absdsiies  aßungsbehörden in Hla fsendem Widerspruch ficht, zu den Ginge en des Völkerrechts und dem Geiste des Waffenstillstandsver-  17s6 bab Marshal .).. Wir  it di ANI (175 ben pustänigen. französi Bejehlee  Bayrischer istaufatfatuepe Dr. Wolff: „Die bayerische Re-  ierung schließt sich dieser Erklärun € Erinnerung -on frantreis ist der „Pfalz mit Bitteantsten ves vertnüpft, vor Mem  enkt man Wm den Mordbrenner Men En richtig!) Es märe  indenkbar, daß: sich hieran irgend. etwas Senpen u und die Ne fe js Gott "halts. Beif M) 4 . Ünster-(Ztr.) wendet Verhängung der x Sorzeniue Über über Sriftichs Bemer aten dur des As uon JA UBg6; 107 Res Neien „IE Welger: : Profeapteilung bes des Htntralzafes | kei Ee irten (0m vel M; rs 18 3 Due eingefüh wieder aufgehoben worden.  Falk (Dem:) en ie shon früher vetnlan A über IL De tIDE Sun her nlande |  aders „ie Eakels,  ; aur Brinzerung,  240 Bilder und Porteäte "Durab alle Boochbaudlungen: vad S Zoitovdeverkaufsetallen zm beziehen 7: WE  Verlag Villötein" & Co. Berlin WIEEBERUET 7 MIES  Reit „Fefe verm Da Unputze vechts.)  : *; Abg. Set (ate):  * die  * durch staatliche  NM  Der Wiederaufbau des Handwerks, ;  Es bie Interpellation Grvedber (Sir). von Kayer ;)' u. Gen. betreffend Maßnahmen filr die mittleren Ploineron au LEDERER, en „Bor ho  Hambolt:  er | fehle) Srinrpelation A HTM: NE Nat) betreffend ; ! RUPIEN AW (IEEE Beide I Kepetaianin fofort zu be orten. ; es iE a) ct) begtünbet bie Sütezpellation Renfiodt 5 nie mer Witjeren Copialist terung aun  1.24 DUSENNN der le! Tand völlig von Gel Guefalien wird. Echr zietig! ' rechts!) Durch fo'<s Maßrege! und fesselt man die Freis Fitne Her tüchtige Mahon erfol Meilen die sich nicht 1: wangsjade der Sozial ierung fte>en- lassen, j9nnen vn stiegri genötigt  [eve Rte nden Herzens BEHH Me eie nende in Geen R Tehren  en Sie ab von eine Rneit und geben Sie 55 Gebiete dem MEHR freiq Bahn. (Lebhafter Geiil r  Vegrit Interpellation Groebear (Wr) vaß ayer ee Hieraarf bas Wort Meins politischen «Freundes haben fHon „vox hre. eine Interpellation über den Wiederaufbau des .. “ gewerblichen, Mittolstandes und. Handwerks einges ales, wos damals von uns zur Begründung 4 heitte zu; man känn wohl sagen, durch dis Revolution uu durch. die. ( gialsierunasexperimente en usfichten für Handwerk und Gewerbe seitdem sogar noch ve linmert. 4 x richtig! im Zentrum.). Es befinden fish noh € MINI PPR Be ngen im GBesiß der Seeregper waltung DE ber es fehltdiegerehte Ver» feheon WE aben Man fogt vas die Reichrbelt lens DL: eiwa, 10 Milliarden Teztilien habe, (ört! böri?) [Sp erial sollte doh dem Gi fewer augefeilt AIDE «Sehn Span ide 6 Mogierung bereit, Handwer?eraarosse öffentliche aben 0008 ve, andwertslammern, 22 nds n en! en zu Ü rtragen ox alem werk und Klei be die Keeditbeshaffung, € ee et werden . örderung der Kreditgerossenschai Reicjowirtscafiominisier V Wissel: Es Es iR. Ea Bat,  Bat BI  weden ;  nolan Bat: es. Wirischaftslebens st eins Folge d(  Die Zertrümmerung u Austri:  Krieges und -nicht auf die Revolution zurn  von ie un und Gemöinen, an nber un > Finn sin j ereits zu! ata en. eider age Des +; Rn DiE liegt 'die Zufunfd |  auch Dis Händwerks, - der wuriprehung der Interpellation bemerkt Abg. Brüßne ! den Zusicherungen des Ministers könnte die ganzes | Nah ME Meat zufrieden sein. Sie gehen weiter als dia der früheren Regierung. jerauf wird M e Beiterberatung puf Seitiwor) 3 abr vertögle  Z1uß gegen 7  “Zönigsirabe 33:  7 men  Mantel ARTI  : Ausfalt. des difentl, Rechts durch ep LILLIE Yv. 8 7. Ni 2 Ausbildungsatäite für-Keufleute, volkswirtschaftiche Beamte (Syndici), Fandels!ehrer,  Höhere Lehranstalt., Buckow Kreis: Lebus, MärkiSche SptWz, 45 * Dyrpb dis Stadi Buckow Bolbränpt, E Oberrea. Schulls hrpian, Schülerheim mu) Förderkurgen, 67  | Auskunft un! Anmeldung durch den Sechy'leiter 44] Oberlehrer Dr. F. Wacbsper, Ru6s0, Kr. Lebus. “Fernaprecher 10 :  Re Jookis ch3. Vorbereitung, ei  „Brozlau Y, Cräbzohener Str.9, Fernruf 5978, zur Abliurionten- Prüfung eowies für- die mitt:eren IE ung oberen K 8s0: älier höheren Shranstalien; “  Tt | bei EEE Dame 2groß; leer. Zimmer Samonaterboginn: 38, Aprii, => Varlogunga- Verzeichnis curch das Sckretaria! und i» “nchnandkingen für 20-Pf. jh t Warmwasser u. 1 H | EN ? ? H  Gietteilhem Lief ir auch Gartents.) - mit eufion  Gegeyd Kuctürsten-  damm bevorzugt. erten utter H:8. 7818 ftein-Filiale Halen er.  .. We lay |, Ken'neimer Rettop: ""ofe:azor Dr V Förcht.  Rrigv3bezehädigt Offlzsare werden eingeschrieben. Dv!  April. beg. neue reg Un [WIC rg. . f. Damen u.  LIT IL ZZ ne  Ber.in 5w. Gegründet 18s0 - Bernbufger Sir. 228-23 P enzien  errei, 3. Ausb. |f. d. kaufm. eruf. 'Druks. nef. unenbgel tt. Fern |J. jpzecher er els: | fächer - emde Gpra 1,5  MINEN 6 Erfolge! Allein 41 Abiturienten bes.aii- : . det bildet ftiichen* dan die Reifz2| rütung, Zurllekgebtiebens Schüler 8 „Direktor: Prof. Alexander. von Flelitz ? [Ne bei besseren gie 6 können bis Osfern 1913 das nächat höhars Klassen: D Zweiganstalt:, Charlottenburg, Kanisir. 8 Femwienenfdu (Westen).  ziel erreichen. >- Sprechstundep 11-12 Uhr vermitt. Leiter: FRITZ MASSBACH evmzeanzuweens “ unt. Or 194738 Ullsteiw  Filiale, Oranienburger Tor. 3 Beginn des Sommer-Semesfers Akaniahaus,  Privat-Alteroheim. nimmt >  Diensta8, den 1, April! 1919 |. REITERN  nie finden  Fiidarliabii ahr hr khd lle Rad IRC agi B5 8 ME Raf R kent Ogatern 1918 bestand der einzige Abiturient die H Reifeprüfung. Diegen El»rbat bestanden von 13 Prüf- lingen 11“ Zöglinge : das Einjährige, darnnier ein Quartangr, der inzwiachen B Jahr» Raufwopu war, A nach 9 Monaten Vorbereitung, KESSBEP:  Um. c3:uiun « Vörschu Kurss + pbeitszirkei  ohns Zeitver.ust, Erztid. j Lehrkrätte! Klein» Klas3en.  == Schülerheim  wit Torztel Verpa. -. Pafk,  H8.878 VorbäreitungsSchuls  Privatzehulkurgs (Soxto-Tertis), Binzelnat, Vorberelig, Nachh. we Trorzondert“s VoliständigeAusbildung In allen Fächern der Musik, Zugleich || nohne. „Beier Woogle Anfart Fries rb ien Fre R Stuttgart, Diemerchalde 9. Opernschule. Leiter; Nicolaus Rothmühl, Königl. Kammerzänger. Gfeinpfah 700 18 ME Sable kap ER 4 biake un wich ST 9-[ Ka „Sänzende Erfolge! KapellmeiSter-, Chor- u. Orchesterschu'se, Kammermusik, Seminar [7 Än eim größ» gesell an uE  6. Kunpel. EI Eitfabe: tü  Dir Ks1 e | „ 5 rst vornehmen Suts| Einjäs GEES für Ausbildung von Musik- u. Schutgesangs-Lehrern u. -Lehrerinnen, zuße R rzernehmen  j „Kurze für Rezitation- und Sprachtechnik«. jungs Efinher a ans exsten Kreisen zur Serien  Elementar-K'avier- und Vieiinechule mug ber Gan auf BunsG für. Kinder: vom 6. Jahre .an. == Sonderkurse für Harmonie ehre, || Siüttaerel bei von. Fam.-Uns  BREMEN in Kon rapunkt, Füre, Kompozition :bei Wilhelm Klatte. [hän a. Fahr ved. Gian  4 Dresb N 0914 ie jo Eintritt jederzeit. 992 (9 Sas 97% Sprechzeit 11» ! Uher: dete: 108 Get geleg werden. gründlich: für ails 11s8 1 Proppokis U96 Jehrarherichte koetenlon, 45 EU UEETIE Klägpan, von 8 Soxtabe Pima v einem Landauf Vorbere tungsanstalt für aämtliche Prüfungen  EAEG ARM RIEHEN FE OW EIE 820) 007.01) Auw: dung Wavenrtail. Ki aheiteinnen Ur. Weck Get a nA07 FuE:  - der Verhältpits: h absgezölähneie Ve AUNS» EIIIE =< TProep 1 Rat anreh die Leitung, der Vea ge: J alproor ekt | Aure in: Rönigenol one eisen Untersuchungemethoden, Bakteriologie,. Sereologie, [ooie, Mitrostopie au Kein + Familie gef. Reih UU  nschaf. licher Phokographia und Zeichnen. 6 wöchige Giuführungsturie Beep MU liebev. "Behan  mediginiihee Chemie,  It. Faelmann's wic , ü  Cinjährigen- und Abiturienten- Pryfpotti 2 Bürs, Berlin-Chärtottenburg, Kurfürstendamm 968. Mändl. as fr Wot ler  3 Dr, Hankels Schülerheim * Sir Mühlhausen, Zhür. Banderzleh: gewissenhafte Vorbereitung für alls Alofsen ' Le it: vr? st fiouat Chi „Beeligen NEN Gant Profe - Guts Btfieh une dier R  TNGIAGSEESEEESENEGEEEEENEEEEEGEENEN EEE EEE EE ENEN  ( Ruck'sche Sprach-u. Handelsschnle „Minerva“ Reilbropn aN.  bildet“ junge Leute zu: füchtlgen Kaufleuten in es “zeblosgepeD Kurzen aus, Beganverg Kury Kriegsteilnehmer. beginnen am 1. Mai und 1. Jgulfl.  | 47; he: H L + ufmäfenis heprivascme RH Ben Mie IL  Forrunner wg gn Hiättiatae Mandel WSC EE mmm mn urts. Übenh:: bel Motpri titus 007.00 3: Wa 2813 Inhaber Gustay Jahn, Bülawsfrags6 29 (Bnchbahpbof). -K Ö | ND. en. Frei - Proipelts. riine |] Ba08lenken-urg(Thür.W ) E Beginn des Sommerbalhijahres 8. April, : BIN IE FIT TREE, e vo : imeredori, Sohonzoliern, Hötere Lehranstalt mit Reat- ! „Orin hs Ausblldang ia allen H nde at4chern. Miebenes Mädehen findet 3 5 - * Das Vorl „Verzöichnis für das Sommer ahr 1919] vomm 198 (84-4), amullehr» lan, veeaunden wit II: Ta Em L[ebiungen Tehrplan einfordern. ? ve „It vröchie Verler durch FN 6(a5; ammer 1 -Vorscchuls. Ret. v. Prosp. | ammer Tpi n nde 2890 Ui seinbaus Eid “. v! 7 un 14 ' '1 "1, .. "unter ei : BB dazieho,, . rein M M M.) ..Dort/ aueh Äuskunftsorieilung Erfolgr. Lehr älte ' | Kauipännictie PrivaiStqsl8 für Damen lin SW. haus, 1] 1061868148! 4% JRE EN eier egen Dorpis Vorletungen %nd Uebungen beginnen am 38. April 1. Nachh-Privotunt«, Arbeite: Französise -9on- Fray File BreWiz, | 22 aubeimaren  Gchzlkurse. empf. Privat-] jnterrichtet örsikla in Po- | 3 WORIN 180, Riet, 7730, zi di diplom, ebe „Rot: Berlin W, Petsdamer Straße 90. =- Telephon Lew. 3436. Johannisbad . D-. jur, Kang Wendeli Sauen ienstreße Lr A. Höhere Handelszchute. B. Handelsschuie,| Eieenach, Kapellenetr 14 Nasto EIENR: 7. am Kurfüratend, Rus TETTN GEIE Haldjabrakurgs y. Kurze wp Einzelfällen beginn. Nn Zote Bnhige und DEN Lacs  dareltung zum 15 m: „Jitroekt am 0. oft. u Refeienaar«, Dektor zatieriäte. ee eee |= Aupdeiglehrerinnen-Seminer Prüfung. |Torrainkur, Für nE  fe hz L=! ialzburg 6878 |.7E" 1? MCs ARE BE DI SED EOBEDE AEESSRES PUREN PERS EEG : ene aufm Privat. Kriegs: einchmer (Oifiz er), In Arztfamilize  Fami Pi- NEN <hule v. Max - Scho! NE Inh. | akademisch gebildet, ernste fit lic) gefestigte Per auh) önlichfeit, mit] auf dem Lande, nahe der Nord» am Oypmrazlum 3) Gaiz 8,0. 0.| Seid Woölther, Gcchloßplat, |jtarker pädagogischer Bogabung, aver / die Feit-ifee, fes finden Kinder aus a: ng 10, Re leym :nsialereatzuntorr.] >. derstraße 89. perhät:nisse vorläufig daran gehindert, feine kei DEr, Eu amilien“ fiebepolte Aufna -  Konkurpverwalter d. Vmtegericht Char!ottenburg Nechts?nwält | Paatoren-, Lehrer, Beamten- Amerifanerin. KEETIICH - | führungen und Exkenutnisse in einem von ihm zu gründenden! bei bester Pflege. Prospekts  2 in Neuveville, welcher Berhandlungen zur Einreifeerlaubnis und |6öd 6 Ermäßigung. Näheres | Frönzstr. 5, 1 str.) „| neuartigen Fa: unternehmen verwerten jucht uch Be- | Beste Empfehlungen. Roten einjährigem Aufent KE in der (Eehweis üb 1befR! imm. Peta NE üos Akan uratorlum.| 5 igen F Y [af ais 8 Aaapl) ferten Hyjctann | 7m Ullfsteins  4 40s57 Dop-Stuglendlrekior 5.47 Prof. Dr. Chr. Eokert, Gebeimer ene ea  „Eltern! : Schweiz “a Ae "| mit „Ahentum, "Neuveville am Biele Vee kei inn Sünglinge vom 14. Altergjahre au - bei Zet fer Berpfle ung zur Erl. der franz. SpraHhe Deutith, Sial, "Sol nd! st, fete, Dee ema. Gteno» Bee Erei bmas>ine, Musik Usw.  Mäßi reise, ermeidung von EIU beleiht vis es: Großbank münder ""fichere deutsche Wertpapiere. Referenz: Dr." jur. Narath, früh  102 <-  ; "Schweiz  3“;  . jhäftigung als Freund nad ; WGs.» kunft-nebst „Prpspekt durch die Dir zt irektor i eh er |= 17 Waideig USE MSGEN EE SEES IRE NENE SEE HRE EIEINSE PE IE FEEN . 5 Euch? Kaulmän/lsche Pr.vatSchWen BSSV2NT668 ZJ MOB NW SSE Re ba dai ela Senne SEAL 4 STE „Wan Roden [1] Wt "v. 4 Albrecht Rau Verp EIE ührunz für js 10 Groß-| aärel, Saup:postamt erbeten, in Berlin, su <t.zum 1. April  > 397. ;PhiL Rürgg, wia [8 9.5. 827 N, 87 ; höh. Lehranstalt |, Kleinstadt Einf, Depp, Amerik, | es feinsinnigen, wenn auch nachhi:febedürftigen Knaben dester | (Stadtbahn), findet v0tn. ep rar gerügt Bankhuekf., Sonderhn 6 | Aoriclägen betr. der Stgenleistingen unter Posttagerkarta Ax. 8s1' Zunge Dame, Wilen alle Schulexamina,. GERN AUE  3445 Bleld ptrisl H iR. Zum Begunm des neuen Cal Tabes wih en Zim. m. vol. Pensiva,  Wilnelmzty- 4 Kabo-mann Kr, ! „Tonentzten- I| gegend T. Alexander EEE 7 a de Be |FÜcHLtigEer Neu-Philologe vEi a Dietmann, "atraa80 1 kriege Minlak kunds Handelebetriebs- für den Unt:rricht der Unterletunda etmosd..  platz 69 ; H 0 0.76, „Geld, Baik- und] .. bis Ourzprunan meiner Anstait ge-ucht. 1  h Bö! g60wes-n, enchl und Borm. Dühringsche höhere Knabenschule 863101  aps. Beri tver:: ur, Dire Bride, (ein 2 7s9. Rankeitroße 20. - pril Oktober a. d. Lande, Df:  ; Kurzeobrift, Miachinen- Veneing. Oberlehrer [93 26 69 IEE Dalbe 10/ M, hy 1208 SaSe | Pensiog, Oberlchrer T2zueer | 6 Beden 8m 8 AE IIM UNS | be ni ? kar enhagen, Aözlin in 1 La SIE - „oder Rektor 44 Je ef Bomm. ieder [EÜ E ackow's. kaufmäna, "S7 vorn, Sandvilla wabai -Privatschuien, welcher noch in der "R, 8 D  Lage „Jeinige 8 Inh. :Waler Racaow Dr.jeinige Stunden am Ta au |im. HaÖse für Wiährigen Kna. N p05.p0!, Albrecht Roko Aben mem: wird als bteia | ben 1 ben verl, erl, Eiend, Lindenstr. &. Sommeirgäete  ilheimatr., 69 lungsleiter einer wissenschaft«| S anfgenomwen,  SEEN ENE NE EIR BORIPLIEE WICKIE  2% anitziapstr. 1, rien erb. unte -] [. er' eit % „kiezupde! Dints 60. peinaus, Berlin EW 68 198766 Uilltem-Stliale- Belenfet (owa Hel Polad, Tel. 228  0. "Rackow-Haus:, A“ 3. April beginnen:“:  Aöhere Hande! viehrende. Allem. KanüelSlehreäinte: Element, Anndel jehrdinte  Zur dun rd gers un Kltere Damen 1. Herren zur kan" 'v8, Iäur, | = En?.lunterrlcht iv allen Eandels  [% ero, BekobEe TER OBU NOL ACHFO PEN, Steuo-  m - 6, Magohinenschrei m  6 Wua Auziibeliche Lehrpläne kostentos.“ wnn  pi. 170.1 77 .  Frank.urta. Oder 1 8 Einjährlg Freiw, Prima, 8 BS Abityrienten, Uebertritt % Yin alls Klaaaon. Damen- Bi  Abteilüng: Vorziigliche 6 MW Criplgo. dei großer Zeit- ersparnis.. -Bestempfoh!, Schülerheim, Proegpekt vy 6s15 Hrfolan frei ;  Verarmung, Lokal-Komitee 189 A Generat-Versamml  Stati Karten, Gp Die Derlobung i! Tocht: t Frauenarzt tein ee er Bertha mit den „HR gebenst an “| Dr. Hermann Sirfchweh ind Fray +: Gertrud, geb, Wüto  Berlin N, 2. Charlotten*ur, Spenerstraße 23 März 1919. „herieitng,  .* Zu Bause: Gonntag, den 30. März.  DIEN ertha Hirschweh =. 7 Ernst. Golms Verlobte,  *«  Seht et erhielten wir die traurigs Gewißheit; das; 4 unser lieder  der getan und Kompaguitesährer  Erwin Nagel - Inhaber des Eiseruen Kreu:es |, und [1. Klasse am 3. Oktober 1918 an der Spike feiner K. mpagnie den Seldentod tin der Champogne. gefunden hat, Ehre seinem Andencenl Die Landsmannschaft „Ghibellinla, YA.: Adoif Markuse X  berger Allee 24-27.  ja] Tagosordnung: Kas- sen» und.. Verwaltungsbericht. | |  S ra Vorstaxntdswahl. =- Aus- PrQ  Fr a n3ke, Vorsitzender. |  kurze Zeit in der  Oroßen Kunst-Au:ste lung Dahihem . ben. verk. preisw.  3 d: . 3 | d.LUnkp etage Str. 116  Biätaner-Pianop  wie.nen 2300.--  „Lipp-Flügel kreouzeait. ZETO.-- KR "chtes Yiano!a 9s0,- ES Rlesenlager erstk1, Ingtr, E* Konetzny EX  ||| Alexanderstr. 37 u. Bülowstr. 48.  : Statt WSIS Anzeige.  Am 4. März d, I. starb, fern von derer. * fehnten Seimate m englischer Kriegsgefangens  zl schaft unser innigstgeliebter, einziger Gohn und B;  ZJ. mein lieber Schwager, der ,  I Ä Oberleutuant zur See,  -Dr. Paul Brunzel - „WB 'Kommandant eines Ünterferbootes  Verlobte Walther Schmitz, 3  Inhaber bes Eliernen Kreuzes 1. Klasse . --und auderer Kriegöansscichunngens „Im Alter von 28 Jahren. Berlin und Kiei, ven ie Mürz 1919, F W 30, Habertandstr.  ' Statt Karten, Hedwig Heide  Wilbelaubögon.  Die Verlobung unsprer Tochter Meine Verlobung mlt Fräulein Margarein mit Herrn Baupt»| Margareta Mülter boehre oh [8 mann Walter Mülier bechren| mich anzuzeigen  wir ans anzuzeigen “Walter |] üer an nn ter Seauert Z SE 4. „ tsdirettor, Ge is Garl Miller w. Frau “| yauptm. v.BataiMonekommand. [Sü Sam Schmit geb: Windhoe E “Anna geb. Rahmstorf. : |1.Freiw. Detaokement Tütimann. M Due Gaumens ged. Schmitz, N Fersiner [aner Känlel : Berlin O3, 24. März 2919. | Bertip NW 7. 24. März 1019. [8 Caxi August Clarissen, Korve 3 An-der Stechbahn 8/4. + Bauhofstraßo 6, 2 ? ' - Sealmäntel : - erreupelze | 3 m : --Sportpeize IM wend ; 534). im Meine liebe Mutter, unsere gute Großmutter, ; Krenzjüchse Ihre am 14. März vollzogene Ver»: |S: |B 871 11:1" "Gelegenheit,  „preiswert Ee; verti en. .. |  : Bläue [| Katje: EE | nk 16 am Akexanderplag,  mählung geden hierdurch bekannt |S : Marie. Ziechmann BRUNO WUSTRAU Ei | H verstarb. am 23, Mürz, Ee . m pmr nger aar HERTHA WUSTRAU. S8. Snttfer Tum R tel  [2] * . Kise Behrens, ged. Ziechma! % -| Ö] „geb. von Hillebrandt. + [S8 Eini M mann 5 SEE ueh Y [KEINEN . 2 Berlin, ;: I "Direktor Karl Vehrens, Berlin, E| ue 6s0/L696--6s0 Gewinns 1x Wa; <a . . ES “ Herbert Behre::s,. [Ms . 0 ? | 2 - ; 9 - Seini Morgenstern, S | YHaupttreifer: Kronen : F ROHI AHRS “HÜTE : | . Gerhard Morgenstern, 5 y Stati Karten! IM -:. Ehrifta Morgensterue Berlin, - Willy Jacobsohn ]| 21 Sodurt. eines gewunden: +... als Enfel, 2 ; u 8 Mun Käte Jacobsohn Jungen. 8 yt Feuerbestattung findet- fn oller Etille ttatt, |; a. E e ay EIN god. Mültarhelm volgen hocherfrant a. eam EEN NTERENTENIG | 540, 3600, 5Xs00 Vermählte, Willy Blumenthal und Fraul am > Kloinater Gem. 380 Kr; OBERWAHSTEA ; 5 „Hanna, geb, Zender, :-:4. 9.5 "Aufruf! - 02 a; SERIE ar Wbaugehen 6 +  Hamburg, Mittelweg 22, || wpimeredort; M4. Mars 1819,| Am 7. 8 1917 M in Berlin der Invalide |  -„[verstorhen. ., Derselbe hat. im Testament vom uni bn iL g. Nül! IW ] „Duntoner ir 36, | HEN Sohn au Bug einen .Evbteil “ aue, . Dieser y ela iy Ww: m |Vorbezeichnete Gohn wird hiermit aufgefordert, Eu Dar- Beriin w, Merdernchor 7  legung des Verwandtschaftsverhältnisses zu dem Erblasser sich . " - 5 IT - " N Wioner Schneiderkunst.  | 7" Be em Untergel nete Weger nnerhols eines Monts W| . Fornspr,: Zentr ME ;. er Abwesenhettspfleger. 2 > Glue ak 00 Rechtsanwalt Georg Horn, Berlin, Neue Königstr. 57. | „Telegr-ASr.3- Glückemater,  A Mitglieder der Deutschen Kolouie in der Türkei Inanpfping == EE INTERNE  4 Heute früh 3 Uhr entschlie] sanft naß Ergen g Leiden mein lieber Bruder, der  Nentnev Waben fi4 zes higer SEM wad gemä - Mode-Salan für ferche Damn eeug . FR | haben fich zwe>s gegenseitiger ungnahme gemeinsamer Kaiver-Alles 'ardenhs. Ernst Bolle * Vertretung ihrer I 'teressen autamnmengei lossen und eine Uns« 168 „uns-hacl 0-05 Malv. Katz Telephon: Pfalzbure 180 | (unftösielle nür Deutsche aus der Täriet geschaffen. . 5 ' Haurentiernungs - Mit:gl SRI ZID ERERETEAET EE HERLIEH GERAGSIBIEEG H S [26 N ME DSI die m ver Türkei änjät Feng und später Entfernt alls. überfl. Ge * | dorthin zurückzuichren gedenken, werden geb2ten, re genaue „-; im Ater von beinahe “ ahren, | Adresse In die genannte Austunfts'telle bei der enden DO68 3,--. OEF Ä  H" Orieutban? Atiengesellschaft, Berlin, Markarafenitr, 4  „welche zu dieiem 3wede freundlichst Räume zur Verfügung 0. frunz Schwörzlose, 1478 D  | stellt hat, gelan zen zu lassen. Leipzige" Straße 56, .  Albert Bolle, Aus nftsftelle für Deutsche aus Ie Türkel. | vebend-nKol nnacen: Friedrichstraßc 183,  Wer"in-Halensee, den 24. März 1919, - Tauentzlenstr, 18, Nnrahen „ds DEERE EIS EE HELNDRIN NE  Johann-Sigismund-Gtr. 8. 8: Boipkolefaph Kotb y ICTER 2 Clone.  -* "Die Beerdigung findet statt. am - Sreitag, 3 Billigs Preise! = Bs M geg. ahn. Verireter EN;  Bm Namen der Veiwandkeuz,  Pelz" „1 - Aufbewahrung:  dem 28. . dis., nachmittags: 3% Uhr, von der  ) . ichenhalle des Marien- und Nicolai-Friedhofes, | 12 Reda von Mie 20.0. 12. Pogtkarten von Mi. 5,50 an |Kasche, Soen-Neuendf.. Nordb - Pflege ETNIES j & 72 5 2 7 eli Volle Gewähr. gegen 1 Statt jeder besonderen Anzeige, : Landsber ger Sirasse 85.. 86,5 Es G Nn offi en 5 ch a di en 2 + Am 23. d. M entschliet unerwartet mein innig» Jasfenlleider, Mänteln. Fleider 1. 4 NM |  geliebter Marx Mann, unser Ueber, treuer Cohn, Bruder, ? nfei und Schwager : 8  und ne .  2:1  Fachriaänmnens vetmes - Koptenloze Abholung  : MaasSen:  RI 185 Leipziger Str. 8 44 feteionruh- D + „* telelowuhn 4: Hartl 10660 EE | Zeatium 125% 46.  in neuesten Formen, Seidene Sättenkleider in schwarz, und farbig 264 M; X - Sacfenkleider aus uten, prattiichen Stoffen 128 M. x; Kleider aus Bastfeide und Foulart 384 M M, X. Seidenklieider für Jugendliche 148 M, X QSommerkleider in weiß und bunt, X KonsirmandenKleidor. X Seidene Mäntel 3x Mäntel jüv Zugendliche 84 M+ 31 M. X Kieiderröeke aus wollenen Stoffen 64,V 41 My 29 M, X. 'Morgenröde, Haustleider aus Seide und' Batist.  Große Tüodellant-AUnSftellarg, 2  - Kinder-Kleider - Gchtüpf er.  Max Rosenbaum  p im 51. Lebensjahre. 26.38 8 Perlin NW, Lesstngstx. 39.  ' Hm Namen der Hinterbliebenen. Donna Rozenvaum, geb. Albahary, Die Beerdigung find't-am- Donnerstag, den  8 27, März, mittags 12 Uhr, von der neuen Halle ; el 5 jüdu : 8  Wotiwaren und Teppichen Zur Auibewanu!  Schutz nenen Moitenzeheden. Vergichernnn qanen Blehstaty und  den Friedhofs Weißensee. aus jtatt. . aus reiner Lolle ; aus Seidentrikat. nud Seibö „ 88. | „Bitte von Kondolenzbesuchen Abstand zu ehmen. GE es I vs ; 2830, an "28 Ei WET EEE ERTE DIEN >...  direkt in Eckstein* Hutfabrik |  havalldenstr. 35, Toke Chauzszeestraße LY.tiele Oharjottenburg, Wiesandatr.2, dichtan der M opb ohn ne ran I1L-Filials Friedrich-  aße 238, neben dem Tustaplelhane: in. Filiale [Ine tee 'Belziger“ Str. 4, an der Akazienatr.  Dema 0 Herrenbut- Umpreggeral “  Perser Und Tü „tische Ceppicte Ann „für Sa:on, Wohn», Speise-, Schlaf- zund- Hexrenzimmer. : . Prachtvolie orientalische Seiden - Teppiche  Brücen-, Galeries und Erkevteppiche, “| Besonders grote Perser Teppiche kür Salons, Hotels 44 Bühnen.  7| ur en R! ztei 7  xe 9 wen uh gelel 08. „R. ör. We RET meine einzig gute Mutter, 5 Gr. Srantsucler Etraße 2, ;  R nachdem sie am 19, von S  „Aönigitadl 6838. .-;  erlöst p ; M. Ratberöberg ; | 309 Rutschwao en nd Famil Gelegenheitsfäum Nowawes, Poisdam, va Pep Wagen al. Gat: - Nettersir. 10. tingen, auch Pferdege eehte, 7 BEE EHEIUIEZINE, Sofiichutte, uijeastr,  40004 Pin IUvISQOLU KINE SUHZEUINIOA "UEBÜNDSUSGDN BLD Zun  1.v0ßend pün BunIZOMOGEY: INZ- WINSINOO) DUN U9WÄ+-0m "nouIrNRzE4 U0A Evening R DO; tei  "HkDWLiHR vr FCRrIER  ze Annahme von Peolizeachen, Woliwaren und Teppichen. 7s86 J- * Aufbewahrung aud  Wiivge, Bchutz gegen Hottenzehaden, A Eee un TOT Btebntahl und Foner, ws.  €  politik getrieben hat,  ; hatten, in den wonigen Jahren auf 25 Millionen Zentner  „Kohlonman  -Dur die Fabri!  39sG - Mittwoc< (Morgen)  AB  Dritte Beilage...  Handelsblatt der Vossischen. Zeitung.  26: März 18939  Ole UrSaoben der Zuckernot.  1 Vebar iegen Behr -zeltgemäsle Thoma! Haf Nerr B. Prock-  Magdeburg in dor Generatverzammlung des Vereina der am Zuckerhandel beteiligten Firmen zu - Hamburg vine, Rede Behalten, die zunächet auf die tatzächlich vorhandens Zucker-  not hinwies und Sich dann mit deren Abstellung begchäftigte. Der Redner führte aus,: daß die Meinung, Zucker wäre in  grdßeren- Mengen zur Herstellung von Munition verwendet : worden, nicht zuträfe; 68 habe eich dabei nur um Bruchteile  gehandelt. = ; 526 "Der Mangel Kommt vielmehr dalier, daß nicht genug Zucker-. xfiben angebaut worden eind. Angeblich um Anbauareal für Brot- „und Kartoffelfrucht frei zu bekommen, getzte die Kriegswirtechaft den Anbau von Zuckerrüben um 25. pCt. Herab, eine Maßnahme, die den Zweck verfehlte, wenn man berücksichtigt, daß in den Jahren größter Rübenerzeugung die Rübepanbauftächs nur 2,4 pOt. des gesamtoen, für Anbau- zwecke kultivierten Areals in D3autschland ausmachte. Die Zuckernot hätte nicht zu gein brauchen; gie let nur durch die falschen Maßnahmen der früheren Regierung herbeigeführt worden. Das Abgleiten der Privatwirtechaft zur Zwangs- wirtschaft. geschah auf einer echiefen Bahn, und es wird höchste Zeit zur: Umkehr; denn die Not ateht vor der Tür, Wir gollten deshalb gin ernstes Mahnwort an die Regierung richten, daß die Staatlichen Yesgeln, die »ungers im 'rieden 8d blühends Zuckererzeugung einem langsemon, aber Sicheren Absterben zuführen, 'endfieh begeifgt werden. Denn auf dem bisherigen Wege kann und darf es nicht weitergehen. Durch die birokratische Organieation let eine Erzeugung von rund 54. Millionen Zentner. Zucker, wie wir eie vor dem Kriege er abgedrückt aum : Schaden ungerer - Volksernährung, uwhgerör Viehhaltung, unserer Finanzwirtschaft! noch eine: Erzeugung von: 54 Millionen "Zentner, dann hätte: unger Volk reichlich Zueker, der Staat annähernd 20 Mit- lionen Zentaer zur Ausfuhr zur Verfügung, oder, mit anderen. Worten: zirka 2 Milliarden. Valuta! Dafür könnten wir ge- nügend Lebenamittel und die ebenso wichtigen Rohstoffe ein- tauschen. Hungerenot und Arbeitsnot wären. begeitigt:  Diess Betrachtungen beweisen, daß man nur Kleinbeamten- 80. kurzgichtig, wie die Einsicht. von Beamten.in die tiefen Zusammenhänge. der „Volkswirtgchaft afets zu Sein pflegt. Und: nur 60 konnte in den Kriegsämtern die Angicht von der „Voberflüegigkeit des Handels. entstehen. Daher die Zuckernot, eine künztlichsa Not, die nur der freies Verkoöhr imatande ist bald“ zu. beseitigen. Aber noch eine weitere Kampagne gol die gtoatliche Zwangswirlgehaft anhalten. Der Weg zum Wieder- aufstieg der Erzeugung muß freigemacht werden! Wir müegen horaus aus dieger Urdroggelung ungerer: Volkswirt- gohaft! Deshalb fördern wir: „Los von aller staatlichen und bürokratigchen Bevormundung“ Durch den wahrscheinlichen Verlust. der Provins Posen entgehen unsgerer YVolkgernährun( weitere 5 Millionen Zentner Zucker, 80 daß elne Kalamitäi eintreten muß, wenn wir nicht achnellstens ungere Erzeugung Bteigern, soweit es uur möglich lat; Das große Lufts ticek« etoffwerk bei Merzgeburg, das allein in der Tags wäre, ungeror Landwirtschaft die-wbedingt nötigen Düngemittel-zu voschaffen, mubt. infolge Streiks der Arbeiter und dos ela. Es ztehen uns augenblicklich für. die egamts Lendwirteschaft Dur 100.000 Tonnen Stiockstofl zur 'erfügung. gegen 210000 Tounen im Vorjahrs, Abhilfe Kahn  E Merzgeburg Schaffen, die auf eine Erzeugung  „yon 300.000 Topuen Stickstioff eingerichtet izt. EE 4  * heutigs Generalvergammlung  "dem Uebergang  . vergammlun;  'pärt; adligen : | Bonfen m ZELIAUNS kommen, -da-der Abgabeneigung Keiner«  4 . + Ee frei Tei Aufnahmeliust gegenübe: refand. Ds-wurden daher im freien Verkehr nur ganz unbedeutende Abschlügee gotätigt, und zwar  für die 4proz. Ronten, d. h.  '. Bayerlscho' Hypotheken  EAEG  „An dis Regierung wurde goda die nachfolgend elnstimmig pugenommense Entschließung Übermittelt: 5  „Die. echwere Gefährdung- der Volkaernährun; durch: dis vur. Tatsache: gewordenes. Zuckernot erheigcht ringend 80- fortige Maßnahmen 1s8 [INEZ einer «Katastropho, die in drohende Näho rüol D: Zuckerrüben nicht eins orhoblichs Ausdehnung erfährt. Die des Vereins der am Zucker-.  Firmen zu Hamburg vermißt bedauerlicher»  handel beteiligten  weise bei den maßgeblichen Regierungsämtern jede Tpitiativo - in dieger Hingicht.  Das Wirtechaftssystem der Kriegsorgani- gationen sür „Zucker 'hat. yöllig Mad und bedeutet .Dach- gerädo eins: Gefahr fir die Volksorn rung! Die Genueral- fordort daber: 1. Mocha! gelinellen Abbau dor Kriegswirtschaft Iür Zucker. 2. Die „ofortige Hinzuziehung Ton Sachverständigen aus Handel, Indugtrie und Landwirt echaft; nur, diess" hält eis für berrechtigt, geeignete Maß- nahmen vorzuechlagen.“ |. 3 it 4925 ;  *  Die rückläufige Bewegung der rrmänigchen  Bonten, die an der Berliner Börse achon zeit einigen Tagen TU PabbachtEn ket, dürfte ihren Grund darin haben, daß. nach  mehr von zwei Seiten durch Bolschewietenheers "dedroht. iat,  "einer Beo abien.her durch die Rusgon und anderer-, Eh das od bolachewietieche Vogarn. Außerdem gol  1 DCHh das Doeue : REES Hungorznot und Rovotlutionaetimmung herr» gehen. Is bestebht- darum die Befürchtung, daß Rumänien g6e- waltsam in den Bolschewiemus hineingezogen werden Könnte. Schon an der Berliner Börzae vom Monieg waren rumänieche Renten bis zu 5 pCt: abgeschwächt, und em etarken- Angebot gtand keinerlei bemerkenzwerte Nachfrags gögenüber. Gestern. konnten die im'gogenannten Privatverköhr inoffiziell vergin- Kursnotizen Tür die meisten ru! chen  zu einem Kurs: von etwa 75 pCt.  zirka 6 pCt, niedriger als am Vortage, 1a“ Prankturt zanken | gis gestern auf 737% pOt. OE EEN PRISE: 2  . vod AU OSHSOARK IN  LACHE m Ges väftejahre 1918 bezifserien elch die Ge  DN EEDEN 163 35.886 9s8 (1. Vi 63.224 904) M. Davon entfielen auf Bypothekenzinzen. 0,22 (49,83) Mill." M., -Weohseldiekonterträgniiee 6:88 (3,82) "Mill. M., Iöffekten und Konsgortial/beteiligungen 0.86 (2.39) Mill. M, Demgegenüber stehen. Gegamtauegaben in Böhs von 64 272.037 (31.074 529). IM. Darunter Pfandbriefzlusen ut 43,74 (43,48) Bil Mu,  Unkaeten mit 787 (5,86) Mitl M. Es verbleiben 50- qann als Reingewinn 11.294 901 (12 1s0 375) "M., woraas wieder 44 pCt. Dividende mit 9s20 000- M. zur Verfellung golengen bel RPücksteitang von wieder 360 000 „M. “zur “Spezenregerve fiir Hypo- theken und von 200 009.4300.000), M. für KRriegsfürzorgezweoke (i, V. Doch MIN. M. zuy -Ponsidnekagee), wonach 1.080276 (1 384 6s7) Mark als Nouvortrag bleiben, Aus der Bilans 8ind folgende Haupipostöh hervorzubeben: Kane und Guthaben bel Banken 12,38 (10,3) Mitt. “M. -"- Wecbsel und . unvorzinglichs GEIE ZIIETUTBNE 564,52 (100,1) Mitt. M., dauernde Betoiligungen 25 29 (24,75) zl M, Zigons "Wertpapiere 33,94 (29,87) Mill. . M., Debitoren in Taufender Rechnung 123,1 (138,21) Mil M Die Hypothekon- uad Kommunal- Gazlohen beitragen 1176,47 (1166,45) Mil M. Dagegen 'werden um- wusende Planebriefe mit 11s8,49 (11s3,56) MH. M. aufgeführt, Kredi- toren mit 368,23 MIE Will. M. Zu erwähnen ist noch, daß die 'Anmiititen- und Zinertickstänge Ende 1918 gich auf: 2,5 Mitt: M. oder 8,88 pCt. des - Eingangesolis b zifferten gegen 8,76 Mil, M. bzw. 6.75 pCt. am Schlusse des Vorjahres, Der Geschäftcbericht bezeolohnat pu bilienverhäitnigee als gchr gobeegert, Bei gleich  x  Hätten wir heute  wenn der kommende Anbau von.  Ungarns zum Bolachewismus Rumänien Dun- ,  mäßig: Jeblatter Kauffunt fw Jede Art von Anwegen weien die Kant reis vielfach 60 hoch, daß sis weit Über die von der Bank er- WEH Normadwerts hinavegehen. - 3 5  En 7 n : 8 3 | Naoh 8iner Verorduung vom 13. Januar d. J. eins als Vor» bereitung: für die Erhebung. der Abgabe vom Kriegsver- mögenszuwachs Vermögensverzeichniass nech dem Stande vom 31. "Dezember 1918: den: Steuerbehörden einzureichen. Die Frist für die Einreichnng, die: ursprünglich bis zum 31. März ging, istwegen “der verzögerten Feststellung. des Steuerkurg- zettels, wie bereits gemeldet, bis zum 30. April verlän- ert worden, Es werden nunmehr vom Reichsfinanzminister ie folgenden Ausführpnugsbegtimmungen zu der genannten Verordnung veröffentlicht: x . 8 1. In dem Vermögensverzeichnis hat der zur Aufstellung Verpflichtete -a6in Grundvermögen, Betriebsyer- mögen und Kapitalvermögen aowie geine Schul- den nach dem Stande vom 31. Dezember 1918 getrennt aufzu- führen. (Als Anholt für die Aufstellung dienen vier Formu- lare, 'die die übergiehtliche Eintragung aller geforderten An- gaben ormöglichen.) 3 2 |;  -Wertangaben miügeen in allen Fällen gemacht werden, in denep eich die Vermögenswerte aus dem Nenn- oder Kurg- (Steuer) werts oder aus dom Betrage der geleisteten Zahlungen ergaben. In don anderen Fällen steht es den Pflichtigen frei, den Wort veinzugetzen, 'den er den -Vermögensgegenständen Dach bestem Wigsen- und Gewissen beimißt. Unter allen Un atänden minß er die tateächlichen Mitteilnngen machen,“die zur  Schätzung des Wertes. beigebracht werden können. -  8 2. Die nach 8 3 untor b der Verordnung aufzuführenden Beträge aind in das Vermögensverzeichnis nicht aufzunehmen, „Wenn: es Sich um fortlaufende Zweckedes etandesgemäßen Unterhalis oder der Ausbildung  * des Bedachten, um- Pensionen und ähnliche Zuwendungen, die /ohn8 rechtliche Verpflichtung früheren Angestellten oder Be- "diensteten gewährt werden, um übliche Gelegenheitsgeschenl:e uid um Zuüwendungen zu kirchlichen, mildtätigen oller gemeinnützigen Zwecken handelt. EEN 8.3. Die nach 8 3 unter d der Vorordnung aufzuführenden - Boträge gind in Verzeichnis nur Insoweit aufzunehmen, als“ diess Anschaffungen nicht dem unmittelbaren oder ge- "wöhnlichen Bedarfe des zur Aufstellung des Vermögensver- zeichnisses Verpflichteten oder zelnes Haushalts dienen. Die Aufnahme in das Verzeichnis hat auch bur insoweit atattzu- finden, als der Anschaffungspreis für don einzelnen Gegen atand 590 Mark oder mehr oder für mehreres gleichartige oder AER IE Gegensztänds eintausend Mark oder mehr  oträgt. IE IUGeT 34 3 KE BEETEN s  8 4,' In das NM OPDOREUSYGrESFO Nn 8 des Ehemannes iet auch das Vermögen der Ehbofrau aufzunehmen, gofern die Ebe-. gatten nicht dauernd von einander getrennt eind. Das Aleiche am Hipeichtlich der in 8 3 a--4 der Verordnung anfgeiührten „Beirägse, 5 u5 . s 7 - 8 5. Vordrucke für das Vermögensrerzeichnts können von  dem Boaitzateueramt kosfenlog bezogen werdea,  Ebeintsche Stahlwerke in Dutsburg-Meiderloch. Die Halbjahrarechnung für die am 681. Dezember 1916 b4-. endete erzie Hälfte des laufenden Gegch! bat das  4, daß durch die Folgen des Wassouetillatandes und der  ton. nieht nur der Betriebagewinn der. yier Monate Juli dia Ok- tober 1918 vollztändig aufg vondorn dartiber binaus noch eis Vortust. yon rund 2 Mill, M. entatanden 184. Da gauch feder der ' blador abgelaufenen und noch nioht abgerechneten "Monate weit tem 4. Janmar 1919 gchätzungswoise ainen Betriebaverluat yon. mehreren Millionen M. ergeben 80 alekt die Verwaltung mit großer Borze der Zukunft eotgegen, um 30 mehr, als Minottsvorräte der Cs peollechaft jetzt volletändig aufgebraucht aind. don beiden Vor- Jahren wurden eo 1235 pOt. Dividundse vorieill, FE  Dontzche Mineralöl-Induztrie A.-G in Vietze, Die * QGeoellachasft beruft nyamehr. eins auferordentliche G,-V nach Bertin ein, die über die. &67 Werk- "anlags'n 'und über Unternehmen | „beschließen oll, EEE » Die 'Stahl u. Federer A.-G, (Bankhaus) in Stuttgart hat-nenerdings auch noch das Bankgoachisft Ch. Mayer.beim Oberamt in im (Teel) Übernömmet, um Seon | „auf Ihrs dortige: aus der Gwellch -& Cie. bervorgegangens „Filiats zu übärtragen.. . 4 HE 3 8 X  | Große Cazaeler Straßenbahn. Die Stadttvoropäneten Haben den bereits von uns erwähnten Antrag auf Tariferhöhung  ebotans Verkußerun 6-Beoteiligung as  Vaternehniens einzuleiten. ; « Diyldendenabzchlägde in Dertin, Vom 3%. Mirz 4. 3. ab  werden Berlinpr le pochebenbune La. A-/ und B-Aktion- (4% pCt); Macklenburg. Bank-Aktien :(8 pCt), Kun erich.  varger GIER  ban» Aktien (16 ) Oldenburg, Ge. Aktien: (160 Susgolll; Gowinnaa:  M. ntalleebain für 3018  ..217 pCt Rumänen. waren durchweg niedriger (aiehse besanders Notiz), Kriegganleihe war leicht geb=gert. | .  Zürich, 23. März.“ Pede DE Ern Berlin 46 (Vortag: 46%), Wien 2134 (21145). 27% (2%4), Holland 199.76 IEE I LN 8,02 (Rf ion 28,29 (28,32), Paris 886%  15.59. (124,76).  Christtanis 100,60 (190,25), P Madrid 100,76 (100,75): Buenos Aires 317 (217), SENNE 0 Drahtmeldung: indirekt.) Die 'ocbe in ter .. Golde oränderts. Werts wad Inländieche 26a mailt, Aweritanleche 39 008. und argentinlachs Transportwerte behauptet, - Aus!ändiechs Anteihen niedriger: franzöeieche Kriegsanlaihe 83. Gurmlaktien xubig, -Petroleumaktien träge. Shells 74, Anteils der Mexican Eagle Co. 54. . Die Leiheitze für Gold und die Diekontsätzo bliebog unver andert, =- Die-Dominion Bank o? Canada erricheit in New York eina Fl!ale, Im Fobruer betrug &s Gumm'auefubhf von den Malayiachen Staaten 10209 To. gegen 7168 To, im . Januer unt 6820 To. im Februar des Vorjahres,  London, 24. März. ahtmeldung.) 2% prot. Engl. Coreols 5734 (am 21. März: 73), BIE DrOE Kris, Che 87% (874), 6 prou. dos DAB iy (242/19)+ 4 Bros, do, 101 m 5 Cpxe Tapanor. von 1839 79% (912), 3 prö2. Portugiegen 58 nitod States Sieet Cor»  oraton 105 (101) Ris Tinto 58 (68), Charternd 21 bh 5 4 (21 ak 8 4),  ebbers: 19% (1:39), Gosdfields 141/:5 (14/9) Randmines 24871, (2811,.). 4s4 pros. Rusoen von 1609 40% (=-)+ > Privat&lakent 211/,5 (Mia). == BÜ b er dM (173%). ; .  Londom, M.-März. 95 (am 721.1 96), "do. per 93 %6“G : 4 + y  London, 2. März. ahtmeldung.) Kupfer: Kaos 714 (am 21.1 78), do. ZE NEED 78 (04), 3 Elodtralytlo 862% bis 2044 (82-20), do. Beat Selected 80-78 (80-76), do. Strong Sheein 118 (118). = Zi 7k 1 8836--37 (39--87%), = Z inn: pr Kapas 988,59 (298,00), 40. per 8 Monats 234.60 "= Blolt 8-27 (28-727),  (85 zh 1814 4), do. Aus- Bua 9.-  Loadon, 2. März. (Ei Bör 6 eröffnetes die neue  abtweiding.) 7 Gan [.) IOM -- Kaftve, Banies  Ia RI DOH 4 Mr Taland 88 Oi 3032 4 RWE WREN  hr. 37 zb 0'd bis 38 d 3 ARE ERBETEN EN  fu SidbeX4 07% WIND:  „den Verkauf der Terrains bizbier zu weni  Zuwendungen zwa |  „erklärte  gelehnt und dan Mogistrat -heausiragt: die Kommunzligierung ] Kandern, Häutehändlor in Hamburg, gowätilt,  göhavdelt und notiert, . 5 +  TZ Frankfort a, M. %. Mira (Tigeme Drabtmedong.) Die Abonäbörso verlief atill, aber im ue Beben radig, Bankaktien erbolten elch. Deufschs Bark notieren pCt. Dresdrer Back 1s134 pCt, Montanwerte abschwächend. Gama 175 pCt, eonalige Industriektien lagen fert. Datmier 21%, Goldschwidt  4 pCt) fat. 1 A  - (88,10), Ital'on 72,85 (784). :Kop« en. 196,50 (126,50), Stookhoim ; ) 8 eierebnrg Üb m  vedlsg: 8: pCt. (19, 10,2,  Fransoös, Torponttius1 |  “4.  ' Goneralvargammlanzen.  Groß-Lichterfelder Banverein A.-G. In der'ordenb Roben G.-V. führte der Voretand aus, daß die Gegel!schalt durch des Verkauf von 8227 qm wit einem Gowinn- von 58.170 MN. im abgs Jaufenden Jahrs in die Lags kam, nicht nur ihrs Schulden zu decken, 6ondern dariiber hinaus noch ein Bankguthaben: von 24000 M. anzw oammeln. Die noch vorhandenen 460 000 qm etehen eehr billig mt 700 876: M. zu Duch, jedoob ist zu barüicksichtigen. «daß davon noch viel Juand für Str! und Plätze abgoht, wodurch eich die Ein» etandspreise erhöhen. Es iet aber damit zu zechnen, dgß auch die Verkaufspreise eine Beazerung erfahren werden. Im neuvsnJabr eing weitere 780 qm für 7600 M, verkauft und der VerkaufsabschlInß . für weiters 1200 qm zum Preise' von 1s000 M.-eicht nhae bevor, Die Hypothekenforderungen von 20.000 M, aind, bis auf 5000 M. als gut zu betrachten. Das Grundstiick, auf dem die 5909 M. etehen, werde möglicherweiss eur Subhastation gelangen. In ier fach hieran aue eckdeßenden Avssprache bemängelte ein Aktlonar die Unkosten als zu hoch und die Einnahmen. aus. Pachten als zu niedrig Alls zonsß zu Worts kommenden Aktionärs glaubten. rUgen zu müegen, daß für Zeachahen nei und vor Jangion eine größere Reklame. In der Erwiderung machten Direktor Otto aowie der Vorsitzende, Geb. Justizrat Fuchs und das, Aufgichtg- Tatamitglied Archifekt Born längeres Ausführungen, aus denen folgendas hervorgehoben el. Es wäre außerordentl'ch epoaregam gewirtechaftot worden. Jedes Terrain e6i als Kertosfelland: verpachtet für 234 Pf, für den qm. Mehr zu verlangen es! unmöglich. Das Restauränt am Borptentel vbrioge ebenfalls eins ziemlich hohs Pacht, die von Jabr zu: Jahr gesteigett werde, Auch babe die Verwaltung nicht untzr. Japven,. durch Reklame die Verkaufstätigkeit zu beben, ' Die Terrains gronzen an die Biecelfe!'der Oedorf und eind fast ausschließlich nur für Villenbau zugelaseen, Gegenwärtig gei nicht zu erwarten, daß En glich Terrains in Lichtorfelde-Oat kauft, um ein Lendhaus zu “bauen, da bente ein Bou außerordentlich teuer zu etehen kommt.  Die 4m abgelaufenen und im neuen Jahrs getätigten Verkäufe eind  von bereits in Lichterfelde Ansleeigen vorgenommen worden, die ihren Bezgitz vergrößern wollten Lin. never' Zuzug iet :picht einge- troten. Der. Karpfenteich und der darum angelegte Park iet ein echt wertvolles Objekt für die Gegellechaft und gelt inr nun dadurch ver» loren, daß die Gemeinds Lichterfelde in dew - neuaufgestellten Bo banrungeplan dieees Terrain. als unbebaubaren Park bestimmt hat. Es werde die Gegellechaft hierdurch echwer geschüdigt, aber alle bel Bohörden watornommenen Vorstellnngen haben nichts genützt, Wann und 'zu welchem Preiss dies Gemeinda Lichterfelde diesen Park über- nehmen wind, lasss eich beite noch nicht beurteilen. Diese Aus- fünrungen . befriedigien die Oppo«ition ' nicht. Bei der 'Abstimmung atinmmaten von don. vertretenen 401 Stimmen 885 gegen die Ge-,  nehmigung der Jahresrechnung und die Brteilung des /  Ent: Bei dem Punkte der Tageeordnung „Aufstchtsratswahl“ Voreitzende, daß dieger Sich Inzwigchen erledigt habe, da der nech Freiburg 1. Br. verzogene Bankter Rogenetock erklärt habs, daß er das Mandat behalten werde: und bereit - ae .jedesmal zu den Sitzungen zu erecheinen, Da in der letzten G.-V. beschloesen ist, die Aufslohteratemitglieder bis auf weiteres auf vier besteben zu -  -laeean und diese vier Mitglieder bis zum Jahre 1922 gewählt: sind, 56  habs eich damit der Punkt erledigt. Gostitzt auf. diess Auslegü Ueß der Vorsiizende einen Antrag der Opposition, Bankier Migeh upd Baod neu in den Aufzichterat zu wählen, weder zur Beratung noch zur Abslimmung zu und begründete eein Verhalten damit, daß dieeeg  Antrag nicht zutkeatg aet, weil er nach den ZERREN 8 "Tage vorher  hätts angemeldet werden müs, Die er führe jen Sampogentiber zus, daß des "ab 1. 14. “vom Vareiande auf dia eG0rdnung u re iE (dert  war, 60 arübrigtte aich für den An! noch he anmelden, was zweifellog geach wärs, ng Se VDE wiands „Aufsichteratawahl“ auf die Tagegord: " gegetrt. gewes; würg, Vorgehen des Vorgitzenden 220080 00 eine Vertemalin  4 werden. Bämiliche O' a] P Proiokolk, Es aol darauf hingewiewt, da otti TED dE veriretanan 200 500 M, Aktien 128.500 M. auf eich vereinigte wl  Us Verwaltung entfielen zur 72.006 M.  "Die Avztchten der Loderindustrie wurden Ehos ..  G.-V. der Wandebeokor Leodorfabrik A..G. In Hamburg bs handelt, Ex verde witgelellt, daß der Jetzige Abaatz der Häute nlcht voblecht vd. Die Zuteilung der Häute durch die Kriegsgesellschaft werde wohl noch einiges Zeit bleiben. Bigher gei noch kein G'eich» Sgowicht zwischen dem Import: von Häuten und dem inländigchen Be dar? eingetreten. Dia Gegelltschast braucht für die Heeresverwaltung | dicht mehr zu. Ilefern vrd könne Jetzt frei an die Kurdschaft yer. Kaufen. Die e&milichen früheren großen Abnehmer beben alch wieder eingefunden und bereits großs Mongen gel! Schwierigkeiten könne vieltelaht noch die Sozialielerung bereiten, aber. die Arbeiter hätten schließliok dasaelbe: Interegae wie Be Fabrikanten und würden &s Fabrik wohl wicht echädigen. Die Eichenrinde: werde infolge des Fetblens der Einfuhr ans Luzxamburg noch kmapper ein, die Geaell- gobaft habs aber noch Vorräte, Infolge der ateigenden Tendenz der Materlaloreige würden wohl auch die Lodeorprelae nochfstel. .n. Im gongen ei die Zukunft nieht gerades trübe. In der G.-V., in der 647600 M. Kapital vertreien waren, wurde die Dividende auf 12 pCt. fentgeectzt, Neu iv den Anufsichtarat wurden der Direktor der Deutsches: Bank In. Hambhurs, Curt v. Sydow, und Herr Hoga  Voltohm Setl- und Kabhelwerke A,.G. in Frankfurt 8. M. Die 0.-V, in der 648 Aktien durch'noun Aktionärs vertreten garon, wirts die Dividende auf wieder 18 pCt Test ausschtichlich einen Bonus yon. 2 pCt.,-zurammen. also 35 pCt. - Dia Ve. waltung tel'ie wit, daß did mit 2.91 Mill, M. ausgewineenen Kroditoren zua größten Tes dis Räückatellung für Kriegagewinpsteuer »namerohen, * Die Gevellschaft vai wit Aufträgen ür längere Zeit vol! be- vebäftigt, 2 AS . ERTE LE: + » Borliner Fypothekenbank, Die .:V. evtzts die Divi- Senda auf 434 pCt, (nicht, wir Infolge eines Druckfehlere gemeldet,  Hamburger Fochbahn A.-G, 11 der (.-V., in der das  te Aktienkapttal vertreten war wurdte.u. & der mit der A'eter- Dachte hets-GegoNoechalt m. b...H. geechtoasene, am 1, Adpril in  „Kraft tretende Vehernahmevyert"ag elneattum't renchmigt. Demit wird  der gemigcbtwirtachaftlichs Betrieb der Hamburger Verkehreurer- nehmungen - noch erweitert, In Verbindnng wit d'aser Uhernahme wurde beschlosa0n, das Aktlenkapita! um 900000 M, durck Avus- Fade von-A-Aktion zu 6rb8 180, Die neuen Aktien aaolten für 1919 zu % und vonz 1. Januar 1970 ab voll gewinnbeteiligt eim +  >.  Kee 207.08 KEEN  4 „Diridenden und Ausbeuton. . - ' Stralauer Glashütte A.-G, Vorschine: 4 pCt. nnd zwar 10 pCt. Dividonds und 4 pCt. Bonus (beides wie Im Vorlahre; 1918 dis 1614:-7, 3. 4 pCt.) auf ein um 300000 M. erhöhtes Alitienkapital von 1,8 MN. MN. EU GEE . 5 A IKCHE! vn . MEUMIEEE RSE BEENZEEN GO GEBEN BHG - in Drezgen, Vorzeblag: 290g 6, 0, 2, 4; 8 pC aut 5.6, M1. M. Aktienkapital, IS 4 D es Deimenhorzivter Linoleuwm-Fabrik (Anker-Marke), Jorvehlae: 10 pC (xexon 14, 18, 14, 4, 22 pCt. in den Vorjahren) auf 8,1 ML M.- Aktienkapital. WRE GRBGIIE | SEED Neus Dampfeor«Compatnie in Stettin. Div Jadenvopn 0 pCt. in den Vorlihrn 5 7  Neuerdänete Konkur: E. wolrÖfnungetermin. A. =» Ablauf der Aameldafria,  "6. = Olfubiger-Voraammiung. P.'= Prifungstermin, /  Kachaanp Vela Topl | Derlin |, varia: T  4 . Tempelhof : 7 iE Wirt Druet patein | Etberfeld | Elberfeld 120, 3.1 1.517 4'15 Drag. X, B.Che, Daukert| Hamburg | Hamburg [21. 8 [30. 4.112. EIE: Noxin. Fanngvar (2 6.4.16. &  „Hannovar,  Ungefragene "Grutdsiüad wh jmäStige am; 35 zaum mit Gebäuden Kant.|.G i ARNE OH Rot aße 76, Ede Windscheidstr. 181b rg Charlottenburg. ==. Gemarlung Charlotteubuy: ee Giegfried Rothen» ttenblatt: 8; Parzelle 2248/781b ex Za ann, ebenda. --|  7 3 61 qu groß, Orunditeuer« | Nr. | irma: Sieg» mutterro) Art: Nr. ur) fried EF 1, Berlin. In- " |Nußungswert 14 520. M., Ge-| haber? Sidegfried- Segal, im | häudesteuerrols Nr . 83790. ausmann, Charlottenburg, =- -.. 14. R. 31. 18.:-- Nr. 489s7, Tauscher -& Shari iE JE Sober Prael ions: den "März 1919. Berta ugfahrikatzion AmfSgeE Abt. .14, = jund.L Ar zenbatanstalt, Berlin, Offene Handelsgefoll-  "gm Were DiE Reka: aft jeit 17; März. 1919 /-Or- stredung soll ellschafter: Alfred Tuuj Her, am 2, Apri 1 2618, Werkzeugdreher, WalteuhS <h o« vormitt«a "18 ex, Kaufmann. beide Berlin. -- an der Gei <- Nr. 48 9s8. Firma: Ber- Cöpenid, Sohenzo! leg. dar zadition“ TER | -. Zimmer Nr. zanz: Sontag Berlin Inhaber: ' Franz Sonta Wehen und Verlagsbu 1: M Prokurist: Men Mes nE EEE burg. = Rr. 48 Firma: Leonhard Wehlar, Ber- lin. Inhaber: = Leonhard Weßlar, Sondsmater, Det  lin-G! Wi Stealth. 47 4 n  nit weignieder-: a PR - Wil-  Breslat, * lessung  Offene Handels- ENE „fett 14. Februar  Gerichtliche Bekanntmachungen.  Koukursversahren.,  Dos Konfursveriahren über Hen - Nachlaß des am 16. Det gember 1917 verstorbenen Berlin, - Schröderstraße wohnhaft geweseuen auf: manns PBeter Gir  seize 1 ERT IMF + Hein  Hiefgehoben GDrden. 14 1s4. N. 314188/18. =» “ Berlin, den 11. März 1919. Der Gerichtsschhreiber Hes Amtsgerichts Verlin-Mitte, Abteilung 1s4,  In *'dem “ Konkursverf, 26  er Fe Raclaß, u Fk steigert werden das im Stund: | Dar  n | buche von iner Dd.  5 Archttekien Sans Sori Kreise. | 31. 813 (em ee RIE. max wird an Stele des ver. |rümer'. am H Januar 1918, - storbenen Aeuinonns Ernst | dem Tage der Eintragung des uther Kaufmann | Versteigerungsvermerks: der ugust Gerte in Berlin W, | Bauunternehmer Wilhelm aberlandstraße 3, zum Kon- Bion zu erlin»Treptow, jet zoperwalter ernannt. erlin » Baumsc enen)  Beschlußfassung über die get ene Orundstüd: Be»  Bel behalfung dieses oder bie] banter Dofraum uyw.. Sträße,  Wahl eines anderen Verwal-| Tabbertstraße 33, im Gemeinde»  fers wird Termin 8 Go nne bezirk 4 NEE INERT mersdorf.,  abend, en 5 a tijGemarkun( penic>-Forst und 5  KIR PTIRG KDR DEES SEIEN NUR MHE immer . ), ande. el Ta Qs  zun MÄR 14.4077 “4 EHE Zs Mane Ion 1, Beide Beufieue, 8  mtsger! A r0ß, Grundsteuer- E Berlin-Lichterfelde. mütterrolle Art, 603, Nugungs« ER Hermann Wun-  j Su dem Koönfuraperfahren| vert 7400 M., Gebäudesteuer-| 2* : Über das Vermögen des Fuhv- [922 Nr. 381. Inhaber  Der-  . /  Ö  „M8 9s5. Firigs EN EIN hensstehrr & Bünger, Zu | men,  roth. Sarge  Run find Nr. 4826111  1936 it Zweit at ae m gn UN in. Berlin-Wilmersdoxj: ..Pr9» furist: Frit Shwarze, Bar- men. == Boi Nr. 42 060 Emil Mojessohn, Berlin: Die rm lautet feht: Mofes- 2I8 & NIT EREN Rite | we derlassung jekt: Berlin-Shöne» berg. if Haadelsgeselschaft seit 1. März 1919, Der Kauf- monn Georg No] € Wa das Berlin-Schöneb, Geschäft als ba Bes der Geselschatter in etreten. Der Ue] [e3 der in dem Be- triebe des Geschäfts begründe» ten REL GERING und Verbind» lichkeiten auf die Gesellschaft ist ausgeschlossen -=- Bei Nr. 43 569  der Ernst ideea zuleßt von]Nr. äulein aut betrieben wurde, so-jtek- Haenflein wie des lIandwirtschaftlihen]s 811 (elt mit Betriebes der Frau Tdajsmränkter Saftung: Gidelzraut auch die eu ferner Untern nmngen sow Ueb von“ Mah und] 1744 Bayeri Bauarbeiten aller Art. Das|wollfahrik Stammkapital beträgt * 40 500 Gr ebf hett das. | Mark. Geschäftsführer: Zim-|scchränkter me er Peil Serxfrch41|Kaufmoann Erih tow, Reglerungsbau» 1 ist niht mehr Dr.. Ing. HellmutsNechtsommalt Dr. A Contag in - Verlit-Wil-1s mersdorf. Die Srtehshest Besei Heftolst, <- Beil ste ist eine: Gesellsehaft mit be-jNr. 14815 Chemis und Nr. | schränkter Haftung. Der Ge-|Hygi0one Gesellschaft RNormanny»Tee- jehfenlteuertrog ist am 20. Fe-|[mit bes <hränkter Haf- Import R & Gy. No'v-shruar 1919 nen, Diel: ung: Dur& Beschluß vom mann, Berlin: Die Gesell | Vertreiu! m Sefalet durc jeden RE IREEN] MEME IREN erige e after Iv. S einzgetraa: ir! 2s4 Normann ist Allein» [veröffentlicht: Oeffentliche Ber haber der Firma. Prokuceistin: | kanntmaßungen der Gesell- Elisabeth Sahruhols, eb. | sGaft. erfolgen nur dure< den DEIN Derlin. == E Deutschen ve getr he jE x; BLUE 3. | Bei Nr. 3985 Cubell- May ZD RP. EM erde  “| toren » GesollfhHaft kuren des "Rudolf Di (ap mit beschränkter Hafi“ mel, des Adolf Wedeles, August Hate Da Been 11: Mnuea 190 (0-5 bes Paul Steinberg find ist derart | des Geseßes über erloschen. A ANGWHETPE CD Prokitra erteilt, baß er 96» 30. Zuli 1888 (G.-S. & 3) S 4 -| meinsam mit einem Nhe mit Zufelmanzng des i ; FEE BEINEN vegeti. EINAR  e Iretunogbehrenis |perordnn, en: einstweiligen - Geschäftg«| 4 Führers Evi< Cydell ist Dos Der 8 e37.det. == Bei Nr. 02009087 vom 13. 0. Fie erhält Danerwäsche, Ge-  | betreffend Nachtra Mo. den Stadtkreis  u säden wit  Er- | Durcchz Beschluß vom 17. März ter Haftung: Ahnlicher 1919 ist der Giß nach Berlin-]Urthur Friedri: Koiser it  diej Pankow. bb] = Bei Nr. [nicht ve Geseäftkführer. =. 2647 SHol13»/|Bei Nr. Dollnstein|]Werkstätten mit be. |schaftmitbes&ränkter SHaftung:|Haftung: Mathens|Dörr ist nict mehr Geschäfts- Oel Waftsführer, führer.  1s483  Fräulein lfred Les-[Meißner in Charlottenburg  er in Charkottenbnrg ist zuwiist Ep GefHäftsführce  mere Sta, has er infügel SSL e € iB zum weiteren) 18. Februar 1919 ist der wess, Woher m Geschäftsführer bestellt. »- Peij nac Derlin verlegt. =- Bei 12072 Cigaretten.jls675 „ nes. Gigel. jahre „Kadba“ GhHot- jeilshaft-  e |sparuno von Losslägen“  Adreßkappt“ G&s  Ur, Ers riefums vd Aktano beschränk» Koufmann  Chemische Gesell. Chemiker Hans  Margarete  1 Darin 29. März 1819. Amtggericht  Verlin-Piitte,  über die uud der  Abteil. en  Amtliche Bekanntmachung.  -Polizeiverordnung  zur Baupolizeiordnung für e?lin vom 15. August 1897. Auf Grund des 8 6 des Ge] ER  allgemeine  Polizeiverwak» ber 88 183 und 144  verwaltung vom 195) wird für den Stadtkreis Berliux istrafs und noch Anhörun andes IE: foll  des Ber» Polizei»  Heun ür den Etadifreis Berlin folgende- Erg; anfing:  be-  Diezer  erin Alfred Pietschmann in 5 Bei Nr. 6871 NUoROREE feheft felt 18 Wi aap Bagel Des is a Seitimmangen n . 3 1919. ifsellshaft. mit bbe-pd Berfinetiiersede, eigenzer| /* ven 18, Dezember 1918. hem ahe Kommenbitit 9: | August Maulutat, Aaufschränfier Saftund:| des Des 88,88 Bf WIENS 1 und 8,9 8 Ziffer 2. und 9, . verstorbenen. Kaufmanns Ernst Waer HLUG WugesÖjeden. Komman-| nn, Er: OE Tn En Die Vest NUMER: die Bino 10 Bit wi uther der Kaufmann es tgesells( FE in eine vffene| in das Geschäft als persönlich | Lianidatopven | 4 18 Riffel 3 1, isser 2 und 6. 3 38 Ziffer 9, 4. fertigt scho haftenber Goselschafter ainot |Serlgen Gefääftsführer. = Ziffer F+ fer H  uu Better in Bern, M; Köpent>, 5 16 wee Ee 1918. Fe DOW umgewan» | Bei Nu. 47.214196 11875 perl ; 4.373 ffe ie OP ji  Bene Beba 0 SEU SSRI WERE 25 M & F DIESEDRINT Ei 4 Bleis 1028 Fraße 18 „Pnunber wn n der Baupolizeibehörde augtlassen werden. Beschlußfassung fiber di: 2 Berlin: Zuhaber jeht: Curt „jwerbsae 5  De Belbehestung dieses» oder „die "Tr Bagno Jacud 1098, Foe an | M nage sSa ft Beutölin jB8 10 NENTE 15] LANE 2 u dam Tage der Beröffent-  wied „Semi aufn Genesung fü nn |[M ai pnpel Smpoe4 Biel AnSfoe GIel:|fenbaum R niht mehr Or:sr3g03g'm gro  ebend, den 10. Mai 1919.] am 2, April 1919, . [Gese facit Foell-/Frotehn 19 seäfts! ; Berlin, H. Würz 1:  vormittags Uhr, vormittags 11 Uhr Bax Ss, DBerlin-/missionsg as "Die Berlin, 21. Märg 1919. Städei 58 Ban: Lizel.  Bimmer Nr. 194, ing, 2 „jan der Gerichtsstele, Cöpenid, | Bi ense: 3 Offen Handels- Miederfasfung " jep Berlin] 7 Amtsgericht ermut aun  onberoumt - [Sober ollernpiaß 4, Zimmer gefeit | fett I Januar 1918. | Zi ngeniene, Beale we Zul | Berlin-Mitte, Abteil. -188. antennennanmeinenemmmnannneenmnneemna nene  6 Das Amtsoericht tr: 0:9 versteigert. werden das fnunn Georg. in u. 10 8288 8 pe V TI RUHT ET -“ Berlin-zichterfelde. im Grundbuhe von Derlin, (FTM Seife elden „Rien Rauf 831g 11. 30 das Som SEE as] (.. Heckmann Aktien geSellschaft. NE EonbuEeniakuu erschöneweide, Q! nN 5 -  Das Reka erih [Blatt 35 (eingetragener Eigen, (Gatten 1 Das GID einge. | Berlin-SSneberg: Gip jeht: Meng DD Dat Awe Die Altionäre unserer eck werden hiermit zur das Bermönen der Firma am I Aanage 1619, Dem Septen. Die Beoturn Bes Gerig | 186 M 3 191, In. Zaufsgafell SUN “ ordentlichen. Generaiversammlung Dampffägewerk un 7 hann aulu Ea, Uf 4 1919,  steigerungspermerks: der Teth-| Bei Nr. 10885 Hermanx 2; 14. Apr! fänfe Feteteiobngn m 8 iter Karl Wagner in Derlin-| 2s6 & evy, Berlin: Eins] mann, Berlin, in Meltnde BESEELT WEIILIE . MIEZE | Mfolater Abhalfung des SAluß, | ObersSäncweide, jet zu Beräitte SPE THAI en: Pap ED IREN Gefelrgat ee ue Bee ssändan mit desGränt. 0 ip Part. So; : Zrmins Hierdur) aufgehob, Nlederschlnoweihe-Hasseiwerber rlottenburg, Ben 48.882 UT 4 "|ter Saftung, Giß: Berlin. GEES NE Bepgiman  Er fgehoben. sraße 31) eitgetrogene Grunde [PES 265 IEEE ie Die Firma lauts adf: Sepustond as Unfornehmans:): ALLEEN SEHT Sher das : Oos. AmtWacr177 Möteitung J.|tebiat) 1, Bapelte 11s48 HINLENE ES seäfot R aufoelSh, Des bis: des Defänts ber Beige Beile | uE EE Re asi und Beuße|  Frwangsverseigerung.  |werderfteaße ds 10.6 rtl 8 Der Kaufmann Georg) 78 ele auer Eduard SRE NE ane fassung über die Gewinnvertellung,  Sm Wege der Zwangsvsl- |Niedershöneweide, 5 8-57 7 t, Betiin-Weißen-| >98 ist 1 ' Inhaber Faeital Gefeinte Der 0207 8 PE Mitglieder des Vorstandes und dos Auf» . sredung foll M 21 Sb 4 Grundsteuermutterrolle js 8 60 apl S2 ewa: Ara ie Bae jMäftsführer: Dr.. vy In» W und 3! der Hin( fGnG  porn itte 0. . 13 ür ait Gebaude reale: fat € dage Die PRES JEN Berlin. Nr. 15.083+1c ob's in Berlin." e Befel gratstontieme und ang einen Neue Friedrihfiz. 18/15, rte vi ves Georg au Ut exe verg vIf Sneoss, Göne. 07 ist Enn m ZEE für den Aufficisrat-  ] Giodwer?, Simmer at Ds „weh; IN EM Aussichtsrot.  an GERIG ER aan zum. |S 8us (TIELIAX!| Angi Berlin, [ege 3019 abgelesen: Ke] 77 epn + wein ee | Fraße 18, belegene, im Grund-| "  Übleilumn 9“ DBileze Aheltung 8 [Geh Wasen Balenten | Auvübung des Stimmrec&is wird ow de bude vom Rottbusertorbezirke | """"Zangaverffeigerun, Die Firnv monals du welchem | Demerken ' hingewiesen, en daß die IILI ie ien die Band 23, Blatt: Nr. 674: (ein-] 3m Wer ver WE Tag HIBLNTG B if Beale dae Eb db! Nealhs = Textiy- Aktien- eee u 11. April 1919, (a xpdarr 0. Mal 1944. dem Tage ber | ree wn WEESEN orden: „Ar. 16086. „Klt»sgefelfhaft ober Des u Bat umb Dei folgenden (vom u NE ARE . Garan des Serbelgt, | von apa IM Br, erflicien GEE AES gd fpenltet chin Ih DSefelsftatefien iu, Stalag Eee Weber in Berlin) eingetragene | Shania: Seht epis, FEEL IM ab NEO LME AAILE:  Paftüng [NEe ak Bermann nt - 1 Aktien, Verlin WS, Mahechtraße 38 Qrundfstüek, a) -Vorderwohnhaus | Ar. 96, v, EIE PM EE Wolk Biteze 4un Kauf: k, der Aweigniederlafsung: tragen. wird verbffentlict:) & <s Verlin,  it linkem RüSflügel . und| 7 26, er gert w ben das| mann, Fein 5 WITCH Kauf» | Berlin: " PRRUNIEN |3 1AIN In ppf 4. Dresdner Bonk,  En eite 5 neten Grundbuche von Grürau, | mann, cz et.) lassung befindet iu Olei- entliche anntmaßhungen! > Bont für Sandel und Industrie, Berfin.' ; bose Dope EEE: Daus, pien 18 feUngeteogene Maris Bites e 2, sämtlich Ri Gegenstand, des Unter-| der Gesellschaft erfolgen nur|. 59 er Geschäftpbericht 0 Bilanz und Gewinn- und Ver Dettude mit info Borne | 208 dem | gage des Einen GE enb M an zus nehmens; 1. Der Ein. und] dur er Ni Ber | [ustrechnng 4608 1019 ab im Geschätslofal des und, zweitem, Hofe, e) Bremerei-| gung. Versteigerungsver» u 4 n Hafter dia abt Feather Art Wd. Ds liner Walkextrakt. SEUSS Eat Märy  GN Ou „er u gen 'Hofe M WEIHE der Ane KRM ER ztretung der] Abschluß Mies H damit am-|und: Fettwarenfahri?k  ArngenS Orundftld. Geimnartung| Chefras Gri Behnrdesabeen | M1 119s8 fad nah Rde Fe ash räntter Satt] € Beckman | Aktiengegellschaft,  Berlin. Kartenblatt 1, Pat» as. Hentschel -zu Berlin „aß ilcae?, und zwar jeder| betreffend. 4. Die Führung|Sik: FRN EEnG Ä Der Yorstand.  eie 9918 106. 11 8 9 Rl EEN Au ele Rite ermächtigt. =- Bei] von Dairiehen irt, ve genstand „des Unternehmens: - . NDÜFUEXM! e un: niere is ; Muharnaawvert 16 680 M, O+-| t26gene Grundsiüd? Gemar. | 3) qu, Berlin+- Öffne“ ane elfen Beifang Ds 37 wert aon Seitwacenprout| + Norddeutsche Eiswerke Bäudesteuerrolle - Nr, 808] kung Grünau, Kartenblatt 8,| delsgesenschuft falt 1. Zenit | endenden Ber METAL Bab.) ten, Innbefondere die Fort: : . ; Grundstüidewert 280 000 M. Sotpall GE A Bol Dfs 1908 GEHE SEE insbesondere die- La evang von | führung des bioher von Dr. S Actiengeseilschaft, Berlin. Beriin. ven 17 WMäin 410, 16 nd u, ved 4 Srunbs dens (am Beil in das s Oe: [28 HE ER elf et 6 Bahar Des ioma  „Beritaer) Aim 38. eg ex. warden v0n unseren. TeilsGuiverfehrebs Imfsnor: 54 Bert», utterrolle Art, 15, t als persönli tender eitel RIM 8.4 Abteilung 85, Zungswert 3400 Gebäudes iE aften Eingetrelen 9363 jerk, 6s0 BE KA: fabrik Gemar Sewy* in Ber» 180 30 EE ERLEEE| | +. KDL WOR.) Wan Tg steueprolle | -] Vertre ung 7: Her Gesellschaft | führes- x 07 Tin-Reiniekendyrf - Heirlebenen 18. 7. 8: 6, 711, 56, 796, BEE NG 9 Sennen | 1 a HE 98 16. M. == | find eue vide „wesetsGafite DBE EHEN Spear, Gleis eran ir Weiter, . 510 29797 1836 4226 "1307 10 ie dee; Fung. 10 ; den 29. Samu a nen] 2 3 ie Bete ug 120 Nr. 1s95, 18s8, 1880, 2. ? 1919, ohannes|70 e Fivital Bes 3s78, 11 . »  SE EN NO PRAUN BIERI WEI IDEEN EMG TES EIFOERN an der el, erm , ermann, rer 15 : Neue SHOR: wis deit Hande s-Register A: 097 WESEL EDA 166] 2 Berlin-Schnebrrg fitellpertre« Reefa. „3 Deitn-Rzinbäen: ale Rp IEE Sum pi un WB, Rui: 2. Ene ve fis 115 vetselgert Berben das das |. In unser Handtlöregister ssänhaber Walter Gitte. | ERelsänt m as SRE | Keufmon, Bertin Die Oefel losung vont Sade 1916 iR oh die Nummäs  Berlin, Hal rt, 12, be» 8 eingetracen worden: | Znheber jekt: Walter Sitte, |mit „deshrä er |söeft ist eine Gesellschaft mit]18677 & DL 200... JM Fahrs 1918 vud 968 | wag Duet Wtlafs 19 ga uh 1.5 1s07 (=maz M 93) Frifeur, Berlin. Der. Ueber: | Gefelscnftaverireg ist - am vosränfter Haftung. Der Ge. |& MT. 600--, Nr. 1417, 1438, 1881, 1770, 1866, 2081, 1073,  en ptertr DE Band. 15, Sazarus rü 7 4 in dem Betriebe be- | 23. Oktober 1918 abgeschlyssen. fellschaftsverirag ist am 4, Fe. 11974 und 2013 M 200,--- rüstä  latt Rr. (28 (eingetragene | Wilmerabort. Sihebert Ma Forderungen umd | Als nicht wird der-| bezar 1919 ada iofsen. Die » den 28. März 1919. : Eigentümerin am 26, Fehruat|Lazarusson, Ru IEE ift bel dem | öffentlicht: - De! attiche Be- | Gos-Uschaft ist bis zum *. Dex Vo! Vorstand: Kart Esters 1919, dem Eage der Eintragung händler, * PN nbenbeig Erwerbe den 'Wesehäfts „durch Fannimadungen erfolgen durc) zember Mr gesästofien "und ESSENER GDERFSENGE REEDER GREG SINE SIETEE GEE  . 574 Bertele 4 ESU & Co Ebern Offene Sodann in Ert Nen Girke M8 ART 78 ENER nerlsebem 4 Eefellshofter mit Wie 18 Beis geb, KelH, in Berlin) delsgesen aft feit 1. Märzie, : Goms Mn Verlin, in|Gproe-Psä u an -fhalbfi Klindigunasfrist| 1619, abends - is er 80% eingetragene Grundstucz 19186 Gesellschafter: Srans| ves Geschä persönlim |sGiffahrts Gesell.|c&ündiat "werden, Mangels] Näumen des  8) Vorberwohngebäude mit] Sindenberg, Kaufmann, haftender ear einge |[<aft mit BesHränf.[Zündigung versängert sich bie | Gerin, Anfall uo Dia Dividends für 10 fie  Indem - Geitenflügel ed en frefen. m ffene Hanbelocfell: [tex Saftung. Gi: Bex-[Daner febesmal in gleitber| findenden 15 MA68:G mi  13] Eul un aude zeig, Iin-Gchsneberg.' Zur-Vertretung DEN 4 6 Soner 298. 15: Ha M Heap FRESE El Gerbffentlän REN EEN m 88, für jede * 100 M  Gemarkung Berlin, Kartenblott | der Geselschoft ist mur der Ge wer 64 ETRTAR EE Seh auf pforhonlen [nb] As Einfags auf bas Gfamm-|hierdurc ergebenst eingeladen. in AUT an nüseree „Kaffe, 838, Parzelle 1682/9, 4 a 11 qm) [schafter Franz Linden» Inhaber feht: Bernhard Ko r+ |Dampfern, in „Berliner | 'opital werben In bie Gesell|" * Sage a ga um Suden, [in Riel Mn aner A [2.0 Orundsteuermutterrolle FZ 3 Bees hL FENEN 193 Anufmann, Berlin, Der Wasserstraßen en (wens HA as der ae Ema nt vom eien: 1-Revisie us wes] - Re-|. merß-und Diärontp-B ans, | Mat Raabe Me. D MerhiNe: WARCHAE:: UED Gif Begrün holen Ber Män 20 000 Mart. We [4m dem von Ion Biaher befrles 2. Soria in Berlimpec Direction dex RG EEE 8 Dia 2 ABN „FS SM 188" Beat ahdrhaER [GS Wa. Ananasnen  Ba eg] * ix ads wu EEE igen eie .. 87. 4 -. es 2% [| 2 te Merlin Don 3. M8 1000. wage OE „5 be Bernherd Kor 1 a ausnoschlos, | Die je Geen eine Geselle) Verte von 14230 -N. 2, das Im n Dei EiUG ve „HENG 2s77 EEG Bruns E22 n zee Ab uS we TSW arlasS m ac | an Sa Peel hafte erb Ben Sen Rant Im Betränn 227 eam der 5 | iheines EF Bein oien , URg- 87. maren | g6gange: 48 982. (0220.08 Dx "= (kung. id ' da HES Nlestng Raummern-V( is  entgegeiw 4 Bei - Nr. . 89298 - Geust|ist &m- 17.. März 1919 abas- [von 74090 38 M. 3. das Konty Bewangeer iger Sizma: doit ü EALIIE Pretswik Rf qa. Tohan-| schlossen. Sind M EMW Gb [der Firma dei der Reinie>en es | 9 nommen wer  ung foll Inhaber: Adolf 6 Neuolnmes Kämmweol, Berlin "5 1Hästsführer. Bestellt, so erfolge ]dorfor Bank im Betraos von ABer eng a NE und] Kiel, den 16. März. 1918, 1 „am 80 Mai 1 FETE Kaufmann,“ „ebenda, ju Me: ee] Towie, DUS jeg pur In Ger Kar eie, mule BEN 'E OR hungstermins der Die Der Vorzatand, -  nE d rnit T wi * 6] 2. m BR-  A dir WATER Aben "R 1s7 I er int EI Hod ei fenb ra Av9-- [getragen wird SE BETE: M.. Wann zum Werts von 5.70 En Auffichtsratsmit.| venen, Weg 17---20 (Eingang von Met Mimen, Adolk MOR ann, theter.; Znhaber jevbt: Hao Deifentiige Vekanntmachungen 98 588,67. "M... unter Anpeche ge dern, Sehreibhm aachin Herschelstraße). 1 Treppe, Zim-] Charlottenburg, = | 8 84| EAUINZ AIN yMpotheir, ves Gesel füm H 1e Hung auf EEE SPUMCTA 4 Ban 4 Einsch3gunges en,  . '. & " erlin, mrottenbura. == ei iM .  Wir Is ei Heel 55 M Diiene 4 Beppe & seit 40 287.., Felix Sommer", janzeiger, 18 038. Haba M Her Gefell Geschäj a ne un aur Mn Ent NENN EHE 11 3s88 (eing EG Q SNEEL ehei Wehe u EI .. eie Wan aG TEE vIgey, .. eit er zt ; Moufsien. EEE u En ieh für bie“ Ne Fie [ester esn, blger EE Band: 1s7,7 M9 einge: | Emil O1 6 Feheitvesher, Toter et: IO TMNT IME Bal hu amb a) Del Nr. 7s04 EiTen bet an)  en 1an den 19.088 1919. bünb. Nohlepapier, sämt agents | Wepa 8 (Ber in New Lampe HN M 001 8 A Gaber 1 jenen MANU. AE DBA n Bane dd SHwark Grehtikont bes Friedrimfioht- bebe Sutil R rparEIEhe Ei ED a 1 DIE ALE Die An Gerflettng: bes: En Ge tmean, | [os jow t Dentin Getirstand mGefellfchaft mit be Angetragen En ZIE RIEE Mit statt. meueses teibmaschiv DREES Architet: Ernst| Gesellschaft ist nux der Ger| B-r"v.Stoglik. » <= Bei: Nr, | des „Unternehmens: Der, Ex-[schränkter DSHSaffünd: t; eig] 1899, Sinti a  Ründel, "mw Charlottenburg) EE EUEENSUNDIEING werb und Betrieb bes Zim-iRegi 8. 9. ieee Di a HT  Lebenzmittel und Robstolle  werden söfort ben; . lle verlügbaren Mengen  [7M ORIGINAL ; DOECKER BAUTEN  - golzhäuser - Klein-Woßnhäujee  - 4un allen Ausführungen  - Notbauten aus Solz  für die Uebergangswirtschhaft | 1 | Baraden für alle Zweite JJ -  Christoph & Unmad' 3 ae 3 (Obeelausih) IEE  Chqmikalien, "Eisenwäaren  Aizneiwaren, Maschinen Farben, Ton- und Porzellanwaren 3 Elektrotechnische v.andere MAIIEN 'B  Anmeidungen an  „AMERICO“ Amerikanische Waren-Austausch«Gegellsch, / Berlin W 8, Taubenstrasze 13 3 A. <Inerehange zw. aan 03. M  Mie renommierie Firma  rait“ beaten Baziohunges zur Land- wirtzchaft ip Provins Sachzen eic,  Sucht Alleinverkauf  SENEN Artikel ud Maachinen: - ieiungsfühige Firmen werden && daten, Au aondie uuter 10894 an Heazett- . otain & burg, genden,  HFOtOolQloOoliOorNOorOtlo  Kompl. Transmissions-Anlagen einzelne Transmisstonsteile  wit und ohms Montage  ö * Elektromotoren aller Art. T 0 BD  Ankauf, Tauch, Verkauf Ww. Heinrich Schöttler, BEBEN wen 8 - Tal. Amt Norden 10221. SN SON GEN EN USZ  a <  „Zündhölzer. EE dug) nher aus Shweden uach  Desterreich, un „ln-Friedena. ag  then Ausland. 5  fuHend, Ee 4 Grled! 0 Miet egenh. 544 1 mi ba . nt 4"  am „NR. E. 18728" EE EEE „Sinaut Str. 98  1 gebr. Motor |  5: PS Drebstrom, 220 Volt, gar. betriebs- : big, geaucht. Ausfühll. DITIEHTE mit „ Babrikat-Angaby und Pröis erbeten an  Kazchinenzatrik Drergchöneweite 2: R  BerliIn- Oberschöncweide,  Automobilteile,  Lonstruktionsteile zu Mannesnann, Maler, Santer, Büaging«, Datmler-, Daag- u. a Wagen Ilefert nach LZH 1 20 Mustor ip zweckentenrechendan - Material rasch und biJlg  Bilz- Motorenfabrik,  Düszeidort, Fürstenwall 189.  Press-Zink Zerreissfestioke t ca. 2300kg pro gom Dehnung 0a. 30%, in Form von Rund» -  Auttunft Dejan 8. N  'C m Geor. Schleifenbaum & Ce. 1 . Bogchgaltnardenung bei: R USER EDEN Fornsprecher- Amt logen: 207 und 1334 - Hetfern als Bezondorhelt:  Schmiedestücke aller Ar 802. Stahl und Eigen, reh, vorgearbeitet und fertig bearbeitet, | Rund-, Flach- und Vierkant-Stäbe In allen Qualitäten wä  Abmezzungen, Gezchoß- und Minenböden, : j  "Die beste Waite Im friediichen W ettztrei der Kräfte izt eine €  "Mercedes-Schreibmaschine |  Sie dezchleunigt die Erledigung aller achristiichen Arbeiten und erhöht dieSicherheitdes Gegehöftsbeteleds. == Auskunft erteilen  Mercedes Büro-Maachinen u. Wafforwerke MehleThür,  FENNER me  Gtrohsä>ke  * viw- und ameischläfrig aus prima Cefahgewebs, " zu Tausenden geliefert, empfiehlt preiswert  Zohannes Pankow, Rofio> 1. Sadfabrik, Gn Me wa  „Str  OPO OOSPO VPNS PPRTEUSSÖSSCHFELANSTRGALSTEUNNBANSÖHTBRB HANN ISENITN vn R 3608  Elekiromotor-Reparaturen -  für Motoren alti  | Motoren 11 Perfins, |  : 1? EN Flektremetoren niz ew  jacn*; . ber di Straßen! breiteten Brof; der To!  R Vierkant“, 'Sechakant-Zink. 15 BIE us den jut Napin ad 3 Berio dis Erfolglostgeis der Sutshfaher is Ankauf guter Fabtikate, anch, defoktor Motoren.  P.ofile, Nantlos3 Rohre fobefandere per Motoren aus Wr eitel Bngelfe gegen. das Wer? des Gzafen fe) | PNÜZ ür088; (Pet-kdt Dynamogroan, Ber M [1] 123 1] EE eafen EE eefns 1600st H <--> Ge PRIME  Sbesondere threr AIG EI & ai Pu An "FRAN GitbeiGal  Großes Lager! Daner Schneilste Lieferung Beoprtin un unn Eten an kas pW MötpeenbanG a.  der gangbaren normalen Abmessungen:  Hohenlohewerke Akt.ongogöl gba Hahontohowüte0.-8  alsch. Dazit tinige Beispiels  - Was sagk Persius?  Die vorzüglichsten :  Hefert achneollstens in hervorragender Qualität  Alpino "Schne  Augeburg Ausgehliesliche Spezialfabrik für Zerkleinerungs- . und Transpori-Anlogen  Perploxmühlen FIRE  4.[zutomovil.] Gelegenheitskäufs!  » „Sechnischhs Unvolit: jt der Konstruktion, besond, % war dis Ezentiihe Urli (der Ginseng bes Aufg SE WENN & „Immerhin bleibt eine NEE ENG ho! A: 1202M paß lediglich bis. Guld aß, der "wangelh tem Besch Seifen ie  .....  SETS BEIGE SENN: ME ICI 9; TEI ETI fol Kang es KoksBracher f SIaAUDI:RÜFRÜCS ganügender A NbE es al Bereich Alen 3 as des Kim (Patent-Doppelechwingenbrecher) .  JFEBBOGENG kur)  kein Ersatz »=-1agfend in großen Mongen. abzugeben  Rü'er & Friedrich, Chen, Fabrik GmbH,  Fernaruf Nord 2487 Hannover 37 Förnruf Nord 2487  GEE SCI EIRSIDET,  „Tatsachen dagegen: |  Em dz aj von „L 114 hai bie eefes bess Nalle mie Ahetem  IEEE  be Ganaralvertrieb Zür Berlin: Krüper & Thurk, js Sees 'ahrt. [Wap erge Berlin-Valens6s, 8 hwaldnltzer Str. 7. Amt UÜbland 549. Bi FS und Wife oe] aeg Ale 15 4s55 Dain af Vag ueiug 1085 ju E u 144 ein Gefangenihaft der Shublru Re ohne Zwi ue iE S v "al Siebte Fahrt 044 DMICE Em weitere b ves DTR Sf  [went] bs int Ansgangshaten an. 2 IEE Zen tagelang Samen faheten. dete ei MIE 1dns äber 8  ohlen- in" KORSCH | un *. Pologrammadreage: Torpedaeport : A (WAERE MARCHEEEREEEES ETAGEN EFS AEIGBEINNNGE EI wAbelJun.": Code A, 8. 5. in beatbewährter Ausführung liefert kurzfriotig | Einige amtliche Berichte * 4 | Dank: 5 Ne vel podithank 418 6 dier . Hee Eizemm, rk Wegerhüfte A.-G, 7 Kommandos der Fliegerverbände ER ausfahr A Ope ME ad liei earl - über Maybach-Motoren: | Enfer [hig 4: . ie Kofl. 82 0“ ybag, Motor hat sich währenb is HLN Betitis EI) ; entur 0/30 Min + % kn] 10 um ox "Kietoppe tier (iele 1. prompt Kof. 3x 0 3 DE dog . us Biänae SENN so daß er nlcht genug kes AKUPANZ » % u gion, "90 Ben me « Gelephon Rr. Ü und 80 te Post 6 3060 78 MaypaeWotos hat 149 in feder Dpluhung, hervorragend bemühe? Nas autites, aut 16: wos Er M  . Was sagt der Feind?  WE ERET EN DDL  FR | Agenturen werden gewünscht. G e 207 eier  Eins französische Stinune! 2a Croiz, Paris, 88, August 19 M 4 Speie 3  Eigerne Betistellen BB 203.2 ane Aae] 56 ... m. : PUIG M Eine englischs immel ng 166s32 * welfallos fehr "8104 18s6 €. 7887.  „Gegenüber allen feindlichen „1  viel wbiltommener, . « . - | Hera de Ern 9 Din Du aide, pf Den du Topas Jett vn SNOött *“  : Eigaras Gartenmöbel Merzingeuß  | IZT GAP = DU Trouf und Jeind jagen die Wahrheit! M / 238.5 [1 Pußwolle 1 q1 Front und Zein [1] Z | Auabaeen UgWwolle Verbindung Groganbnehmen NEE aa Pera zen Wagen em m de nden witten Zerihtan penn EE * ff Wanten Un funf J Sorienwelse HasSenherztellung ; SEE NT Ma905 87 Biete En me enge fel | -; Boats Ausführung, =- Preipwert:.. er “ 0 C] Prompt in ; "M NOREHN DIET WREN 2 Berlin zins ÜR 3 EH 163 bi alen ag in ollen Seitungs- zem x If 3,6008, Gießen. |  ÜBEL HAMELN NIBEERN E- EW . ; =.Dr,-Jur;r “Ingenieur 7: * |; Erfahrenes“ junges  Miwa ue nu uE as milie fas  wt nuchmitt. Bi Beschäftigung. u f73r HOST, Wasser, Kanalisat.. | 3 5 ve 0 im  „ Boita e 9 und verkehrsge  S 7 | 7] wandt, mit guter Anz. Wh 8: nag als Stütze,  ehntzverband higleit, juht dringend. Des | mt 1 sten im Pfarchaufe, fiellenloser Kaufleute u. Büro» | schäftigung (auch + Auslkand). | Offerten 1“ter M. angestellter, Hornstr. 17, 2 Tr.,| Offerten unter M, L. 16813 | die Expedition der nee verschafft. kostenlos männlichen. |'an Ullstein-Filiale, -. Martim- | berg. 3tg.“, Müncheberg i, M. Arbeitskräften Stellung, Mel» Lutherstraße 91, erbeten. Masganel  da t tt persaul 548 (D10 Yerztlih geprüfte Schwester  Mehrere. Bürozgehilfinnen..und.Scchreibexinnen für die Expedition großer Verlägsbuchhändlung sofort gesucht. Gelbstgeschriebene Angebote mit- Angabe ' der Gehaltsansprüche  erbeten unter 5908 Wisteinhaus, Verlin, SW 68.  Gewandte Stenotypistin  'Imit guter Scubidung zum baldigen Eintritt jür Bitro in Wimersdort gesucht.“ Anerbietungen mit Beugnizabschriften, M | Angabe der. Gehalisa! 2 usw. SIE unter „Sto +127883'  ij | Ulsteinhaus, Berlin S'  2 Atellenangobots iegen in ailen EE IEEE ED IHETEN des ER LLL IS Bwan elner Verlages Üllatein: & Co. kostenlos/ gur Binblcht: aus,  8 Marta, Ei : Kontoristin Hausmädchen Hausverwaltungen- 07 ehaffsgärtner Efe Kleistttoke  Siow 685 . il, mögl. in tü sü Det It | Heberna! a (9; 7 lag. Art! Böhm, „ kia Dt Favit nE HE MIA WIEN Beben | Bn hl Reiniaendorf-O, EIN Hausmädchen  D Möbelfabrik „Linde“, 7 Kopernikusstraße. 33.  Haschinenschreiberin  B| jüng., 3. 1 April f. Font, ahr  Fabrikbes. Engelbrecht, "26 firaße 78. Tol. Pflzb. 4145.  -Bess. js. Nädchen  für 2 Kind., 2 u. 4 Jahre, von  -- baldmöglichst =- Beamter ut. | ==kemmmenwemenmmeenrezzzzeaer | 22 T, lt, sucht zum 1. 4. Grin, ei wiel ep ora] Abtturlent | Siatiaane 803 BiB. 185 aa ion Oi nn Me Obs uhhans sucht, | Lehrstelle m Meinekestraße 9 bei een arb autivnsfähtg gr u!  1017 Postamt 1, Gteglige 1s898 Uösteinh, Mah Bi. EB. 68. | Bess, jung, Hädchen  4 aum ba1etg en Blntrlik einen im Anzolgenwesrn, begonfwirs Ju Werbeh.igkeit erfahrenen, raach afbeitenden Jüngeren Derr als  3-7 verlangt Bi'>, Kaifer-  4 "Propagandisten. PES dah Gina 1 Eat ae Ban Konntais „deor..ausländiachen Preaps, beaondores der n wird" EG C4408 jun« danen. Marg, amm Deny Steel M Sea, fpdock Baht Bednemng (| Wirtgchaffsfräusein, [09 m84s per eject edes : - Z Tange WG, 20 vn SE DEG -  5 Mottur Briefatil durchaus erforderlich, facit Fn ale Es jah FO MW, monatlich. O Eten fene & En ; Vnter dieser Rubrik kostet die Zeile WEN Es Re Felben. beit  er e8 | Op uFelmühle, Polt iassutten, c Kreis Ortelsburg, Östpreußen.  SE Se SVR Np vEINEn 2 Aindergärtnerin 1, K. bin nur gut. Zeugn., befäh, die €) | Schularb, zu beauffichtigen;. für " |9jähr. Knaben 3. 1. April gs- „Jfucht. Meldungen nachmittags  Arete "wohrifiliohe Bewerbungen mit Nachweis ger, Eignung, Leugnläubech rifien a. ee 0mprüebon * Drboten au die  Porsonalabteilung der  ALA -  WERIORUNS Anzelgen«Cezetlichaft 18:6: 8 Borlin SW 19, Krausenatr. 35/39,  “96 Pig. netto ohne Teuerungszuachiag, ; mögl, Underlofem Haushalt als : ' u. eum ume | Hangmädenen, - find gewillt, a. Küchenard. zu  Gebild, durchaus perf. Gienothpistin | MgWaihe Da Sefmmnbe 1.  sucht für sofort oder später in Berlin Stellung, als 2 Tonno Tohrac  Privatietretärin, Gest.-Offerten. unter No. 8s014 |, unge Lehrerin  Unsten-Filigie Frankfurt a.D. 321 [] möchte 1--2 Kinder € ei  Lessingstr. 49. Berlin oder Nähe von Der  „88: Zeisings 2 2 “ Eopjon, 'Luisenstr. 17  Geb. Kindergärtnerin |. An. Firmen, Beo»örden usw. Kinderpflegerin  [M0 owie -. 'Hanon 9-4 | Erfahrene Sienvtypistinnen -- Buchhalt. ; Kontorisinnen, | [ut zum 1.  ut ausgebild. Kontoranf., Verkäuferiuuen, eri unt. ZI: B.- 1764 Ullstein Fil 2? weist kostenlo 8 nac 7 Sagerischien Belden: E  G 4 48IB 008g  Din 0 bis! genen fe  Die ER eines  jüngeren, tüchtigen Buchhalters  GE rn: a sucht  es  EH  ai En [7 5 Nutse se. Helde- ; . ; n OM pf = jem 68... s ] Oeffentliche Stollenvamittung fü 3 H Wanten [2 TEE Wa & für kaufmännigches Pergonäl. . eines jungen Bürobeamten ; .* of,“ gef, ab Mai Witiseh, | mögl. Rinder Es 1. en. Beein WI), Bittoziaktx 40: Sig 0766 | im - Faaazteilung, N 4 Direktion einer Vi „ * . - Ne ER 6 bare fhins 66 Tue Dt Sowmeetrista.. Sten Saupim. | für Daß. 3.1.4. gf; Ale... Kontorigtin Schneiderin | genannte 8 3  zit Sevenslauf und Beugnieabj En (auch.lettes Schulzeugnis)  EN » Wil- | dorf, Eich! veg ds & unter Wm'95 014 Uüstein-Filiale Werderscher Martt,, €  Helm-Stz ern De enspr. | Gesucht zum 4. 4, öder sof. EN Enka u. Schreibm: ver-| hat age frei, Tag 8 Mark. 28 Mi 8. Geb, Fräulein, ulein,  -|kräft, Allelnmädchen | obe aus früher. & ER Wielakdseahe L  „w.. 3X. ; 5 ..l KD ie | ob. einf, Glähe, Saushalt. von | Usteinhaus, "Berlin | Dstpvaußin, 7 5. Für' Vertrauensstellung, ZSE a RIE HEL ao EO SEE Dm | „2 Inn Böden a ENER  vorh. Baie 0 u „dise Aderinann-Slavona, ordy. vükst. Bücher, Weiterführ.  mbchtein das Kochen erlernen im Herr mit: adgeschlossewer Bildung und- Er« zfahung m Sa mE  otei oder Out. Näy. M, Dito, bten  3 lu: Ür 3 3 PALIN faufmännlsden und „Verwältmigsbetrieben, & | 290. Werner, flottwellstr: 4 „Dlumenshof 14: Kürf. 5018, [CREE 1401 00 WORLWEET emplin/ U.-M., Werdorsty, 84, HERR Berliner I* der an feines Urbeiten gewöhnt ist, zu "Valdigstem Dd ... Köchin Y. Eanemaden, Schöneberg, Hauptstr. 144. du e D e "DW Eintritt: gesucht. Nach Ungarn gut, näht, gesucht. R en | nge Dam Feingel. ja. Hädchen, N Nur. soiche : Bew? in denen. größte Zuver« | n E33 DEN Ks | Ei 11] J sucht Gelegenheit gur Er«|21 3., ter: Familie, w. p; a] keit 1 Vertrauensw rdigkeit KAGREIETEN werden, 1 Fe einf einte ß- Futfürstendamn 1479. * ME en eris [ ernung“ der feinen Hotelküche, Steffüng. emtffichtigung u. A 65 „ven gung von '1sführlichem Lobenslauf, «Gehalts, Pete us hilfe, die koGen kann, für|m. Reifez.“y. M.-Schule iind ey. auch im eort. > Angeb. Kindern, t d. Sommermonate WE 68:5 SCHEER UE. „DN -- [2 Personen ges. Meldungen '9|Ra>ows-H.-Akad., 17%,-s.- St, | bitte an Rehse, Moab., Bremer] ev. a. Läng, a. d. See 9d. aufs E Unfjeln 768. GE "Frau Elta aS: bis 2. Sel Rurfürst 4973, | 9- Anf. am Rebtiy, Bin | Str traße 45 zu senden. Land. Off. Spd. 52703 Ullstein- EE EADEDACHHENENNINCHNNAADHHEG Gydy/. Dunagzar: 19.7777 | Memnann, Freisinger Etz. 8; Simargendl, Friedrichsh.St.31. : FUl. Spand; In Breite Str. 60. 3 Lahde TTSEREG -. 7 T h GE we TD pl TF Gebildete “DC | AZ ZZ ZZGL ie T ung, Alleinms onen efs., 'alleinst, Dame, ' 408 DU Vine 9: 5 m lb, m | aufein. | delsberichterstatter- Nausmädchen js mib Suti 6 fwweSfs m Siet Et jah „Einferitä an e 8. >. | Zimmer). von GENE Ehr» Bertratensfiellun in der Leitung d. Haushtültes, Fig Hb ien par in tense um] Cole Sekretärin, 1, Empfangs Kochen axfahren, tig und] Kindern. Bl. 8812 11077  für kinderlöfen „Saucß 15. 200 <enarbeit, (188) Peg "8 hewandent HG is Batten 10-3 hr Sohlraße 23:25] fame ad, Gegelischaft.|€  108: SIEHE! Vorstellung,] "Für. kl. So Ander, Selbige. würd, mit imiy, . abends na ae m M "de Hausy. 0.70 gan a Saush.l“  am Berliner Pl: 47 Seitung Westdeutscch- lands gesucht, 6 Et aps 8 tüchtiger Fachmann > Jein, über gute Verbindungen. " verfügen und in den. - Laze jein, füglich umfassendes Tel«fonate zu'liefern, Ojjexten unter K. A. 3877 an die Ula, Berl! in GW. 19,“  bstänbig fu <t mit beften | Bülow 84. p Fehl 2 fel nen EG: Recht  | „Späte aa wi Marel 8 We [Kindergärtnerin 1, Kl.  epaar' wird besseres TU U' T Mem burg, Atlaga mbild., 21, Nebe WEN EEE MEHL Kot B MIDI 308 H en WEIDEN: „fil. R Bota: Di. r, fucht "Us Es 09am AEN Mem But "ius Gute Gut Rie Bea Mrößeren Iampfwäschereil zuStiacs, Anfeihes u Suche 1. 4. Dame, Homburg. | roment, musikal. schriftsteller, IG vörhanden, Mühle 0 uE E24 IESE ed aer 0108 GEBE Mien ." Hargmädchen Güntelst. 4, Sel, 'Pfalzb. 9036, Fenn 1 Stelling, Se abt, fraöni WEI if beter € bach, Liibecker Str. 39, 8 Tx.1. „Jöykmtpit gesu i |“ Bilfenhaushalt i und Gopaltsunspr. erb, uner 6883 Usteinhaus, Verity SW 68. ||; Dir enhenbal Behand. Tüchfige Köchin | Sekrelkärim |“ eis u ice Fen Kuderfräulein  = Persönl: Vorst.“ 2928 41  4 abds. GStenliß, Fried:  e rü te1 Fichtenby.), Ft Frau Meran vd. Gteinen. Zel. Gtegt. 184.  Auch 'auswärts. au v-Resimd, EE dfn nE DEUM WERTEN 8 Zahre, 2 zB u -| Aufüeiner St, 3, Pen. Brodet. | 8 IIe ei, gebäude, „11.  ' Fräulein „Mädchen;  30 Sahre alt, evang., d.' mehr. atänderin), welches kochen Eil einen feinen. Saushalt Jai fucht zum 1. 4, Stellun führt hat, Perfert im Kochen,| Ausf. / Aung.. Marie Rücke, vi Pacten u. Einmachen ist, sucht| Dr. Meyer, Wilmersd: möglichst - bald - -Stellung' zu " Güngelstraße 57.  8 14. 8ef-[5. Wissenschaftl. od. Literat Ber Ei, 8.1, 3-4, Bamberg u irn Steinen. ir DEUEROUUME „59: Gteinplay "2 1008 Mädel 8  -  Ee ZU Leitung  Potograntiochen Atellera,  "auchen wir einen  Bum 1.. April gewandtes,  verf. Hansmädchen  menen Lohn gesucht. Kom» merzienrat Norbert Leroy, 2%, Ürstendamm 35, Stpl. 8715" 4  Gu.je zum 1..4,./auch spä-1 7  Guche zum 1. Uptil später für kl. Haushalt besseres 5 8; 76 968 1 d. Reichöwers, oder  tätig. gewes., sucht: 46. 1. einm %-heg Gain Bankow, ofer Stüe, Kannen von: N ou erhalb, GBeugnBCh En G2- haltsanspr. senden an- Frau v. "Loeper, Bln.-E: iMewaolb:  spät, Stell. Gaillardstraße  Anf. 0, reprös, GE de an ue Autsch Emis  +4 Nur volthe Herreh, Welchön de HeStel ter, - ein. tüctiges, jm Mähen | 37 tr. 9b, IL. « jeinzel: D » | Wifwe, Ünfang 407 aus 37 MIET eer ds könpon“ Berück. “ES epfahrents uu BEIER BEE April vder Wan 1208 R-E 107 Ust.» ojen. Za auh Diserlen-, 1 4327 BUfcng u us cn + "gichtigung findern. | ? „Hausmädchen zum e UM Noue Schönhauser Str. 9. u » „ihneraborfe 43% Möldungan von 1119 Dhr“ < vorasüagd = Bi 48 6.8 pelt zuverläfs. felbständ. 5 Babelsberger Str. 50, "Jorf.-In Haus» u. Handarb, odor gehrifiieh mit genauen Ankauen geupp Td, - Gehaltson« > Köchin - Gebildete: Dame, Wi 8 cha) fterin Stell. neb. Mädchen, Ei. Zim. "4 > 26 6 bietierigs Tätigke eugn! EU ten“ Zeugnissen, t' baid Stell. als Ku 4 ir erw. Gute Zeugn. Markgr« absohriften, Gebaltsanspr. und WERE Frau Unterstaatsfekr. Dönhoff, Run ini Haushalt: . [Enpfangedeme, als Aussig | 8 CHa erin straße 88, WEIN Beeß. i' D - 4 - Berlin-Grunewald, . FEIERE Wielandstr, 25-26, Buch Telef. M. L. 27648| sucht Stellung, erfahren in al,] kaa wr aa. Kaufh us dos Westans da Parkstraße 60, 9.4002; UÜblst.-Fil:: Mart-Luth.-Str. 91. | Hausarbeiten, sowie Jochen.) CUNGE Krießerfraum  Geb. jg. Hätchen,  Ima 1 Baden und Einen; m  ; 1 möglicht Rähe Derlien BER NAU GE 2 EE en 4 [gpz Krankenpflegerin, : sucht haus, Bezlin OW. 68. 5678 Ullstein. vn FE n We 4 | Tellung als - Asskientin bei haus, Berlin DIEN jals, . Frankfurter  am m Grmuerort, | || WtSCha aÜtssräufein, NUE veric>estraße 3, parteres, | aus guter / Familie, : 38 I. '  ESN firm in allen Zwei- Jung. Mädchen, 0  3er bu Ro <,, s. Befeh, 8 ge des Haushal1s, „Deen. JE) Ue: Halensee. aden, schneidern, sowie ie verlie =  Fueut Beschäftigung, gute  NENE 1E8 Wielungetee Kg hi 1 cem, ven! Ban <rift, auch -mit Telefon halt zum 1. Mat. "Weite Wap 2  8 7" diessr Rubrik kostei die Zeile 4  + ERIN AIOTIIS IIGIE UIAG SR ZUN KIN UNS OT NN ZFU UIII 13.3 4 4 xt Ib Pig. netto ohne Teuerungszuchlag: -.) . 0 eee ee |   Leltung und Ausbau eines Hj  tenograph, mögl. Ey» M Jüngerer Kontorist Alien Eten m M nenschreiber, zum sof»rrigen Eintritt gesucht. ." Sean  Deutscher Blameng-schäftoinhaber, G.: V5 Berlm G. 4:  R Ei  . 7 vertraut, 18s29 Ullstein» eschie>tox |, Kaufmänntechen | Bugen- v Zeitschriiten«Verlages Filiale Gi ahe 46. y Een aufg, BiGtegl, mit Sausard.,' bewandert in 2 ärtner, 3 Lehrlins Kaufm. beatgegehutler, zielbew. Fachinann, mit 'erefen Vena u mit uter 1s1 Märksteinstr 13, 279 „| SegeShel eil umi ege, sucht 1. 248 Sausathelt über. Reier, gewohnt, »7s8, Pereonal vorzustöhen, hewährtin andsehrift Jucht So. Frail Sag ? Janz.  Organization > Herztellung “ Vertrieb zucht geluständige Stollung. Gef. Angebots untor Sial. 88001 Ullsiein-Filinie Stogliiz  ÖSE REIEN MEEEE 1 EEE WEEESEE NELE 0m 07  Sesteknoef hm Kenrfmang Fucht Vertretung mir "mar ersttiass,  5 Tu tellu t 1d, Wit Beimarbeit en ERGEE b. Siem inde EUNGIENG 16, EUlwmersbors,  Herrn vd. Dame. Gefl. Off. Rn ie | schriftl. Arbeit. -Märg. West, 0 Ig. Mädch., 20 I., shon in phal, Maxfenhein, Tieästr. 17, är Rl. Frantfurter Er BR Sie. gew., 0. |. HX. 46.19 Stell,  t. Ehe 'poar.als "Anfängerin  4 1. zit: ober unter ' günstsgen Beditts DEST Fut FA eug: „fungen sellen sofort oder |  .. Schäfer € „30 PSP KAT EPE R ME Lepa 000.18.  iS newalb,, Cronberger Etr,- 127  ' SZ WD ES==L EZ  Alle Li - "Wirtgehafferin ASU Wehen. a  Huser in fucht Stellung, allei! Livei Qa WE EEN rc nR Eun m FENEN tenor renrecht, Weißenste, Rentbohn MB nstallatlontartikel j . [Stellung.- Granzow, Carmens RERE RS MESH Reibl. Honbanaesie ste,  Sue Gieüung iw frauenlojem  Empa IN II Saushatt als a 419000 Antängerinnen SEIEN EE irtsch: terin, 4 . sowie erfahrene, - Anfängerin I. M Ullstein-Fillate Tau- Mächiveis ber Gaba  in. Stenographie 1 und Schreib- enbienstraße Lü % maschine sucht Beschäftigung, Abteilung für Hausperso; als Rähe Etettinep..: „Dahner 00 Bom 1.'9d. 15-4. sucht Steil. als] Eichhornste. R " Jr m6e3t; Maroc „Offerten wt] SEULZO eteanp laß Rordbo! ahn Postlagernd Gllenice, | ber Pflegerin bei einzelner : app ( Eiaian  b den HUchechoslawatischen Etaat und die Gebiets der ehem. |S ne „Cent, Logerübermyme.“ Anträge "unter Chiffre S, A. 3476“ än Hausenstein & Vogler, Prag, mnadstr. 4,  . ;  = Langjähriger Betriebsleiter  mittlerer Steinzeug, und Ehnamotte. Warenfabrit, technisch und faufmännisch gründlich erfahren, sucht anderweit'g leitende ii | Stellung. Angebote unter „5874“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68,|  7 ap 77 | Zed Dame. Es sfing: : De Snezlalist im“ Kotorenbau ed "Hay Esser IEE EW 2 Bause fam (am Krim.-Geriid) 4; „ 4 0; BEITEN 0 - Damen-Konfektion. 3 EIR EULE ILE Bösen. Ache. „Uwacbeitung. Stütze Ind 8-7 Uhr.  Aurchaus ' brancbekundig, WMedyerski, . Oderberger Sir. 37.  ej Unbshat, Wilmostraße 18. - im Kochen u. all. Arbeiten tüht. <img | Saubere AnsbeSSerIn |. Ständig. fuit ium 3, 4| + Lützow 8793  4 bol hohen Gehalt gesucht, , 500078 | 4.78. u. W. sucht Stell. Koran, [Sitichr Fauckhienstraße 4 2a94, Reinmache. Mosäframen,  "'General-Wertretung |  ML AIbE 3 Gagiel, 3 ap. Ganz-Deutscchiand wird Übernonimen, | Shweriner-Str: 14 "al Nolldfpl. Schwes, ; “Arbeitsnachweis Berlin C2 Köninatraße 22/26... ion aut eigene Nechnung. Kaution Geen H eiperin, auß. LEL 11-4411 der Gtadt Berkin, Abtlg. für GEE EN 10 M, Du His: fuer Privetpflege, Berlin FSI rien kA lenses, 130 „40, jttoriastr, 28,  