Rumäniens Rüctehr zur Uentralität.  Tetegt, unseres Korrespondenten]?  de md Gm gemge.| Rosfow am Don befehl.  Telegraphisher Berict | 4 Großes Hauptquartier, R LT ber Mündung bes Don  MER Ed TP (ZM Di WaR H In Gerriaen neden | ais vuiß he Algemeen Handeloblad meldet aus London, 4 I ru eg mr agil daß der Premierminister sich an der Westlicher Kriegsschauplat. Rossen und Kosaken beben a aut des Friedeusschlusses au die Bevöllerung in den ad zigen Debatte im Unterhaufe beteiligen und | QIwischen Vparn und Bailleul hielt | werf Eren, Refa  ahbeite im | besehten und unbefeten nachstehende wu sführliche Erklärung über die | tagsüber lebhafte Artilleritätigbeit an. | Frieden einen regen Ausfuhrhandel. anitlice Kundgebung: Der Friede wurde um Anschuldigungen des Generols Maurice ab» | Dertliche eigene Angriffe südlich vom 12 Uhr mittags geschlossen. Alle zwischen Ru» M Paa niet eh m ben | Sitabnscot S6 daber wauen Ertelt | Feind Ihe Angi | Seiz et wm dm  a ni un! er im wind, die vom militärischen Standpunkte besser | stüemten in zwei Kilometer Breite sant Tdigt, die normalen Beziehungen Are auer] würdet Dir Dab | audäidankt, feindliche Linien auf dem restlos gesch + | wieder mit diesen Staaten, und das Land tritt eügeng Taria] die Nogierung fich | Dinse] des Byver-Baches. Sie stießen wieder in die Neutralität ein. Alle Hindernisse, Grund daß fie imstande fein wird, hier anscheinend in einen französische | Erfolglofer Vorstoß gegen das Kemmel- | 716 sich der friedlichen kuntren Entwieklung in fic reinzuwaschen. Eo wäre es zum pam nua PE LIEN gelände. den rd gelerenrnften Bag m bes Halbannklich wird mitgeteilt: fettig, feinen a uw berührt gebliebenen verfassungsmäßigen  möglie Maurite, behaupte, angurfn udgat ag der britischen ven der Straße Reninghelft--Kemmel  der Beschluß Ausbreitung der  da euch den Kriegerat von Berfailles gefaßt kam der feindliche Angriff zu voller Ent- Die Kämpfe des gestrigen Tages spielten fic | rigtungen krun Rumänien an die Arbeit Gronda en he hat wie Vonar Law mit | wieklung. Er wurde ebenso zurücßzeschle! wiederum auf den Ha fpläden in FlaR+ | [geeiten, um die Eyuten des Krieges zu ver- wurde, bnuptung, daß der Kriegsrot sich mit | gen wie Gegenangriffe gegen unfere n08 dern aud Wp NERDs wischen und um einerseits den dur den Frieden Feine ngelgenheit Werhaupt nicht befaf“, denn | gewonnene Stellung. Wir machten 675 | za Den dmmernntnge eg fein Flandern | ee essenen Zustand und andererseits die Vev« fie önnen beide an zwei verschiedene Er“ -.:erun- | Gefangene von sechs französischen und | ),. Byver-Baches an. brachie uns ein mit Beharabien zu befestigen. 4  0. Sier  zwei englischen Divisionen, die schwere | Swyß zur Verbesserung unserer Strüungen v07- blutige Verluste erlitten. len Erfolg: Außer au-670 Gesangenen wur-  Bei Abwehr englischer Vorstöße am den ein Feldgeschüß, große Bestände au Artil- Südufer der 29s, bei Buequoy und füd- | lerie-Munition sowie zahlreiche Maschineuge» lich von Albert machten wir Gefangene. | wehre erbeutet. den Gefangenen besanden Bei dem gestrigen erfolglofen Angriff | fic ein ein australischer Truppen au der Straße Corbie--Bray blieben 45 Gefangene, darunter vier Offiziere, in unserer Hand. Nördlich vom Luce-Bach und auf dem Westufer der Avre blieb der Feuer- kampf gesteigert.  Erfolgreiche Erkundungsvorstöße an mehreren Stellen der übrigen Front.  *  in  der Front gedacht haben. gen der Ft db  int meldet: Es sei schwierig,  Jagen, zu welchem Ergebnis die Debatte führen wird. Ohne Zweifel ist ke Gruppe im Hause mit dem Plan ichterlihen Untersuchung unverstanden, wobei sie den Nach» daß es sich um eine Meinungs- denheit zwischen den Ministern und dem Barlament handelt, da die Regierung der Irre- Führung des Parlaments beschuldigt werde.  Die Ausichten der Presse find geteilt. Erwähnt zu werden verdient die merkwürdige Art, wie die Times sich zur Regierung stellt. Das Bestel  jr |  MeldungdesLm.& Tel. Korr.-Büron Bukarest, 3. Mai.  E  zi  i 17 a j ; H  t4 5  ii  i | | |  r j  M ä 4 an il ij  3  ZAEEE im (WH j n 4  inen Folgen stattzufinden.  Ministerpräfident Radoslawow hebt in einem Gespräch mit einem Zeitungsmann hervor, daß in Zukunft nichts die guten Beziehungen zwischen Rumänien und Bulgarien verhindern  In den drei lezten Tagen verlor der Segner im Luftkampf und durc Abschuß von der Erde aus 37 Flugzeuge. Ober- nach Feuer- vn nent Schleich schoß gestern drei feind- | vorbereitung aberwals seimen gr angeleg-  | [4 ä Es 2 | [4 j 1] E 5 7  erkedigt werden kann, au Überzeugend sei. Das Blatt  3 4 3  shreibt: Lloyd George würde sich in diesen Be- | siche Flugzeuge ab und errang damit Behengen feinen Stzufionen: Wegen feinen 26.,- 27. und 28. Luftsieg. angeseht. Dieser französische Angriff, der au- | 5m wenn die Regierungen beider Länder Fwoischenfoll könne zur bur eb Un scheinend unseren Vorstoß auf den Raum | [91h aufrichtig wünschten. Mit besonderer Bes Juchung durc Personen, die daran Osten. beiderseits dd Straße Reninghelst-“Kemmel "2* | sriedigung hebt der bulgarische Ministerpräfident essiert find, aus der Welt geschafft werden. Diese ALSaNnE: schränkt wurde, sheiterte, soweit er nicht | hervor, daß man sich über den Bau einer dN. Bemerkung der Times beweist, daß die Regie» VRbTRE. bereits in unserem Vernichtungsfeuer Donaubrüde zwischen Rumänien xung nicht unter alen Umständen auf ihre Un- Au der Nordküste des Asowschen | hra<, restlos im Nahkampf. Auch hier | und Bulgarien nunmehr verständigt habe. Fist I ferstüzung rechnen kann. Meeres ftießen wir bis zur Don-Mün- | waren die Verluste des Feindes außer» | Damit bekomme Rumänien eine Verbindung mit jen Meer. Radoslawow erkennt mit  dung vor und haben Rostow besetzt. Die | ordentlich schwer. Zahlreiche Gefangene. Verhandl! 7 über die Festsetzung | die  Das unionistische Kriegskomitee an dieser Stelle Aner Demarkationslinie werden dem- | she Hand fielen, gehörten u. a. zwai ven in  Heute abend eine Sißung ab in der die jegenheit Maurice besprochen und beschlos-  dem Dank an, daß Oesterreich-Ungarn und Deutsch» land den Bulgaren eine wünschenswerte Förde« runa zuteil werden ließen.  Der Minister des Aeußern Arion äußert fich über den Friedenovertrag in folgender Weise: Der Vertrag habe gewiß für Rumänien schmerzliche Bestimmungen, indessen dürfe nicht außer Acht gelassen werden, daß von den ver» langten Grenzberichtigungen schließlich  Der Erste Generalquartiermeister.  Umtlich.) Berlin, 9. Mai, abends.  H 2 3  Laufe der Debatte über die Propaganda-  EE NE Einer jahhs Dat 0 Dl: | Ee CM Kelegeschanpine BGW auf dem West- | 1730 bis 30 vom Hundert bewilligt wurden; Fane im Oberhause, er würde sich lange über- | News ebenso starke Feuer» | [2 nati bleibe für Rumänen, doß es dis ehe er etwas tun würde, was die Regie- * Wien, 9, Vai feindlicher Vorstoß au | Bug udscha verloren habe, di. tultiwiert  schwächen würde, so sehr sie für alles, was k.5.50% blieb wiederum -- Ang Haperatr 0 ben würde fe [he nen uns Amtlich wird verlantdatt: es nniedenen | und mit dem prößtigen Hofen Konstanda ers tan habe, ee zlode unserer | An der Piave war das Geschühfeuer Straße nahmen Mee engen Ber mene elan und er sei daß niemand | auch gestern beiderseits lebhaft. An der 8. Mai 4 Offiziere | hir ihm sowohl eine fruchtbare A weh peg  1 Erwägung ziehe, welche Wirkung ein über- | Gebirgsfront wurden au mehreren 'Mann gefangen und brachten mehrere | [ein Siche: in Zukunft estate. Di er ns her Regierung haben würde. | Stellen italienische Exkundungen ver- GE Nen: | ewe Giserung gestatte. Die Handels» meint, daß in Anbetracht der bevorstehen-, | eitelt, allem die Australi b..] en Mag die rumänischen Zölle unberührt den Debatte im Unterhause diese Bemerkungen Der Chef des Generalstabes. pn; Lemmi cd arme nc bo gaen als b«deutsam angeschen werden. dab fich 0] Grund dieser WGnssungen die  4 | Shia ie, eie Deondi | eit undiskutierbar | Exportfähigkeit Rumäniens,  „Der Bergleichsfriede eine Chimäre" | 77 Gies" var EE in Des d die Stre ein | Werdies noH durchh Vehmablen vergrößert seie Eine Rede Lord Curzons. gehabt, und ieine Regierung der Aliierten habe ebe; wia jeder wisse M „Koni ereangend prae 4 ' Motdung des Neutershen Büros. derartige Griebel fe Ee 3 ar wrstehs, die ia seiner | bieherige Tätigkeit der Nezierung faßt Arlon 7 Die Zee, | dahin zufommen, daß das Kabine Marghi-  London, 8. Mai. Alliierten üblich, Friedensouverturen von ver- | Gesch jemals vorgekommen sel. antwortlicher Seite frei zu untersuchen und die | daß jeßt ein Vergleichungsfrie>e erreicht werden lomay durch die Verbesserung der Friedens» anderen Alläerten ins Vertrauen zu ziehen, so» | könnte, sei eine Chiwärt, Der Friede bedingungen alles erreicht habe, was möglich war. herauskomme, Derartige Vor» | von Brest-Litows und der mit Rumänien sei Der Friede wurde den rumänischen Vertretern schläge seien gemacht worden und hätten nur | nicht ermutigend. Solange der militärische | im Ausland mitgeteilt mit der Weisung, daß deohalb zu nichts geführt, weil die, von denen Geist in Deutschland nicht nachlasse, köne Eng> Rumänien in Zukunft streug loyale ideen ausgingen, davon wieder Abstand | land nicht höffen, einen hrewollen dauernden Neutralität defolgen .; ] Es sei. nahmen, oder weil die Vorschläge mit Rücksicht | Frieden dur< tar, daß mit der Gefühlspolizik, die sich ais yer  | Dei der Oberhausdebaite über die feindliche Propaganda und die Mittel, fie zu bekämpfen, Volkes sei im  €zmigson hobe, ela Ende gemacht wer«. Mon müsse auf den Weg realer Poltti? zurücfchren,. die allein die Zateressen. des Landes und gleichzeitig der Ueberlieferung ud, eran des Landes ent»  Durch königliche Verordnung find die dei den Kammern des rumänischen Paxlaments eufgelöst worden, Die Neu wahlen sind für die Zeit vom 1. bis 9, Juni ausgescrieben. Das Parlament soll am 17, Zuni zusammen- treten.  Die Zukunft der Korddobrudscha.  Meldung der Bufgar, Tel.-Agenkur  Sofia, 8. Mat.  Etnatsfehretär 9. Kühlmann empfing in der kaiserlichen Gesandtschaft 3 Vertreter der Bereinigung dex Dobrudscha, die ihm ihre Hulöigungegrüße darbrachte1 und ihm ibre Unruhe darüber ausdrückten, daß der in Battarest geschlossene Friede den Bewohnern der Dobrudscha nicht die erwartete Vereinigung der gefamten Dobrudscha mit Bulgarien gebracht habe. Staotssekretix v. Kühlmann erwi» derie, der Friede von Bukarest habe die Ver» wirRichung eines großen Teiles der bulgarischen Destrebungen mit sich gebracht. Es bestehe die derechtigts Hoffnung, daß der noch verbloibende Teil dieser Bestrebunoom i1 kurzer SR Sleihtnnte verwirklicht wende. ie Raiserlis ierung habe bisher stets diefen“ Wünschen vollkommens Eympathie ent- orgengebracht.  Eine Friedensrede Burians.  Telegrophisher Bericht  Budapest, 9. Mai.  Auf der Durchreise von Bukorest nach Wien wurde hier gestern der Minister des Aeußern, Baron Zurien, von einer Abordnung der Haupistadt empfangen. Auf eine Anfrage des Därgermeisters Bar ez y verwies Baron Burian ia einer even Rede darauf, daß der Friede ä besor.dere Bodeutung fär Ungarn Burian sagte: „Die Ostgrenze des Lan» des erhält dadurch die vcliständige und end» naültige Sicherheit. Die Zinnen der Kar» pothen werden fortan an der Grenze auf stehen. Ein so grimmiger Anfturm, wie 195, wied nach menschlicher Vorausficht in Zukunft unmöglich sein, Hosfentlich werden de': Vuka» zcsiex Frieden womöglich allgemeine Lerhandlungen folgen, die wären, der seit vier Jahren leidenden Mensch» Heit, fozufagen des ganzen Erdballes, die Ruhe wiederzugeben und dem Blutvergießen ein Ende zu machen. Unfer König hat bisher jede Frie» 2 ke äßz und aus heute ist Jin entschiedener Wille, jede Gelegenheit zu suchen, um mit unseren Gegnern einen wo» wöglih ehrlichen, verständigen dauerhaften Srieden ießen, Wir stehen sozusagen a uf der Friedenslauer, ohne uns an gewisse Einschränkungsformeln binden zu wollen. Unsere entschlossene Ausdauer hat uns die bisheri; Erfolge gebracht. Aug, weiterhia wollen wier in der einen Hand das Schwert, in der anderen den Delzweig halten.“ Der Redner schloß, auch er wolle alles zur Exzeichung dieses Zieles dei-  Hie Mäßigung der Sieger.  Telegraphischex Bericht  Wien, 9. Mai. Die haldamtliche Wiener Abendpost schreibt zw a. zu dem Bukarestec Frieden: „Oesterreich- it seinen Verbündeten dlieb den Friedensverhandlungen von demselben weiser Mäßigung erfüllt DIC  ng von jeher a t H eicnet. Die Sestimmun  sere des ieges x.  des Bukarester Friedens offenbaren dies vor den Argen der Welt, Die Friedensbediu  [Conen den geschlagenen Gegner, Sie beschei,  ig, Desterreich-Ungarn und seinen Verbündeten  nur jene notwendigen Bürgschaften zu schaffen, die für die künftige Sieerheit der Grenzen, M die Begründung gedeihlicher Verhältaisse an der Uitkeren Donau ebenso wie für die Machtstellung der Verbündeten und ferner für Hie nationalen Ansprüche Bulgariens sich unde- dingt als notwendig erweisen.  Der Reichsfanzier au Kühlmann. Berlin, 9. Mai. Der Reichskanzter Dr. Graf v. Hertling hat an den SGtoatssefretär von Kühlmann auf die Meldung von der Unterzeichnung des Sieden (fan Meusel] Feihpneleis, Ep 60 ie&tet:  „Ever Exzellenz spreche ich zu dem Abschluß des Friedensvertrages mit Rumänien meine Heralichsten Glüdwänsche aus, Ein schwieri- a29 Wer? ist damit dank der Umsicht und der Hingebenden Tätigkeit Euer Exzellenz und Ihrer itarbeiter zu dem von mir erstrebten alü>!ichen Cade geführt worden. Es ist mir ein aufrich» tizes Bedärfnis, Euer Exzellenz und allen Mit- | iedern der deutschen Friedenodelegation hier- für zu danken.  g .- - ' Böhmens.  Dr. v. Seidiers lezte politische Tat.  Wien, 8 Mai.  Für die nächsten wird die betreffend die 16 Kreis» heuptlent 4 men fowie betreffend  u die Abgrenzung der diesen zugeteilten Kreise erwartet. In deutsc-politischen Kreisen erflärt man diese Maßnahme für keineswegs be» friedigend, wenn ihr nicht bald auch eine Ver- fügung über die Kreisvertretungen und die diesen augewiesenen Kompetenzen erfolgt. Man beruft fic darauf, daß die diesbezügiichen Verhand» lungen zwischen den Vertretern der beiden Na- tionalitäten in schon vor Jahren einem Abschluß nahegekommen sind und daß es nur des festen Willens der Regierung bedürfe, um die seinerzeitigen Vereinbarungen in Geseßesform zu bri:  ingen.  Wie verlautet, sollen in erster Linie die EScul» und Wohlfahrtoangelegen. heiten der Einfluß-Sphäre ndtages ent zogen und den Kreisen überantwortet werden, während die Frage der Landeskultur; des Straßen» und Wasserbaues auch weiter als beiden Bölkern gemeinsam belassen dem Landtag vorbehalten bleiben soll. Gewisse Schwierigkeiten liegen allerdings in der Art der Zusammen» fetung der Kreisvertretungen.  Welches Ausmaß die Deutsch-Böhmen betref» fenden Verordnungen der Regicrung auch immer Haben mögen, das eine ist sicher, daß Dr. v. Seidler vor dem Reichsrat niht mehr erscheinen wird. Das Haus wird, wenn es sich im Zuni wieder versammelt, eine neue Re» gierung, zum mindesten aber einen neuen Reaierunaschef vor fich sehen, der unbelastet mit dem Odium, das Parlament in dieser Zeit aus» geschaltet zu haben, allen Parteien mit Unvor- eingenommenheit begeqnen würde. Diesem neuen Mann dürfte es auch gelingen, die Staats- notwendigkeiten unter Dach und Fach zu brin gen. Um die Stimmung für die neue Tagung des Parlaments im Sommer vorzubereiten, wird gegenwärtig der Plan erwogen, die Delega- tionen wieder zusammentreten zu lessen, ws wenigstens ein Teil der Volksvertretung Gele- genheit hätte, die Wünsche und Beschwerden zum Ausodrue zu bringen.  Der Polenklub hat heute abend den An» trag des Abgeordneten Dr. Löwenstein betref- fend die Bildung einer Burgfriedens» regierung dem Präsidium zur Berichterstat- tung zugewiesen. Diese Zuweisung kommt fo ziemlich einer Zurückstellung aleich. Die Polen werden in nächster Zeit mit dem Ministerium des Aeußern über den Stand der polnischen Frage sowie mit deme üteinisterpräfidenten- konte: ieren, um sich zu vergewisser«, daß eine ähnliche Maß» nahme wie die der Kreiveinteilung nicht in Ga» lizien zur Durchführung gelangt.  Heute nachmittag hat dex Re:chstagsaus/chuß der deutschen Nationalparteien zum gestrigen Beschluß dex Südslawen und zu den Vorgongen im Polenklub Stellung genonuuen. Der Leitungsausschuß erblidt in der Kund» gebung der Tschechen und Südslawen den Be- weis für die Notwendigkeit der Abwehraktion der Regierung und gibt der Erwartung Aus- drud, daß die Regierung dur< diesen Protest und durch Drohungen fich nicht einschüchtern lossen wird. Es wurde konstatiert, daß die Tschechen und Südslawen mit ihren Obstruk- tionsdrohungen die Schuld Vertagung des Reichsrates tragen und daß die undedingte Vorausseßung für die Wiederaufnahme der Ar»  Polen gn Zerg ug  kei 10 EIR 0  solchen Mehrheit die Hand bieken wird.  Rüdiritf des slowenischen Landsmanaminissers.  Telegra-hisher Bericht  französischen Infanterie-Regiments 53, die am 4 Mai nordöstlich von Bailleul abgeschnitten und wurden, ergibt sich ein Bild, wie man  auf französischer Seit, 1euf des dort unternommenen  Kaiserliches Handschreiben, in slowent sche Landsmeanminister Ritter von Zol- ger auf sein eigenes Ansuchen unter dem Aus- drud des Raise:  ausgezeichnete Tätigkeit und unter Verlehung des Ordens der Eisernen Krone 1. Klasse von seinem Posten enthoben wird.  Fliegerangriffe auf Zeebrügge.  Amtlicher Bericht.  Berlin, 9. Mai.  Am 8. Mai, mittags und abends, griffen starke feindliche Fliegergeschwader die Mole und das Dorf Zeebrügge mit Bomden an, ohne mili- tärischen Gchaden anzurichten. Durch Flieger» bomben auf die Kirche von Zeebrügge wurden drei Belgier und zwei Kinder getötet, zwei schwer und mehrere leicht verleßt. An der Landfront  war, und links anschließenden französischen Regimen- ter infolge der deutschen Gegenwirkung nicht Ge» lände gewinnen konnten.  Ein gefangener französischer Offizier des fran» Wöfischen Infonterie-Regiments 53 sprach bitterster Weise überdie Engländey aus, Diese - seien weit hinter der Front mit klingendem Spiel abgezogen, während  die französischen Truppen zum Sclachtfelde und zum Tode für Englands Zweeke marschierten  Kriegsende in Finnland.  TLelegraphischer Berit  Stockholm, 9. Mai.  Wie Stoholms Tidningen aus Helsing» fors erfährt, erließ der finnische Seual eine Erklärung, in der ausgeführt wird, daß der Kampf gegen die russische Unterdrüdung und die Herrschaft der Volksausrührer jeßt ad» geschlossen jei und das Ziel dank dem unvergleichlihen Mut der vaterländischen Ver» teidigung und dant den deutschen Truppen, die auf Ansuchen der Regierung zu Hilfe gekommen seien, erreicht fei.  in einem Ihm EEE nn  Die Hälfte der Vorräte gerettet.  des Marinekorps wurden von unseren Zagd- fliegern zwei feindliche Flugzeuge, über See ein drittes abgeschossen.  Der Chef des Admiraistabs der Marina,  U-Boots-Angriff auf einen itaiienischen Hafen.  Telegr. unseres Korrespondeuten.  Amsterdam, 9. Mai.  Nach englischen Blättermeldungen aus Rom beschoß am 29. April ein deutsches Unter» seeboot Carloforte auf GaröFnien, wo eine Anzahl Schiffe in der Fahrstraße leg. Ein englischer Dampfer wurde tox» pediert. Beim Kampfe zwischen den Küsten» batterien und dem U-Boot fielen feindiiche Gra» naten in die Stadt, wodurch) zwei Frauen ge> tötet wurden.  Neue Erfolge am Jordau.  Telegraphisher Beriet  Konstantinopel, 8. Mai.  Palästinafront: Unsere Truppen nahmen in schzeidigem Zufassen eine stark ver- drahtete feindliche Stellung südwestlih Umm es ESchert (Wadi Abiad-Mündung) und erbeuteten viel Munition und Verpflegungsmaterial. Oest» li) des Zordan wiesen wir feindliche Pa- trovillen ab. Große Lager um Zericho wur» den am frühen Morgen erfolgreich von unseren Fliegern angegriffen.  Mesopotamien: Zn fühlt der Fein! Wir versammeln u stellung unter geschobener  verschiedener Kommunalverbände lung in der mit dem Gpeider Mühle angeliefert war, ist et verbrannt, während die übrigen Mengen, ebenso wie die im Speicher lagernden Mehlvor-  Gegend Kerkuk KI  044: ogr Kaen urücCnehme schwacher vors ungen,  „Todesfall, Zo Eaarhrüden. verstarb des  = De Suse Vol KE 87. Rjahre. Der  m 24 | Verstorbene vertrat von 1893 bis  A | 1913 und gehörte des nationalliberalen Par-  ZP ex  % ecngnn  R<== | Zudfabtifanten statt. Die [Z 0-4 | derten die einmätigs Ertenninis juten Kah  Pusommenschluß im Tucgewerbe gemein»  I LA | fümer De 9 der „Erzeugnisse eing  EN SITE iu "Wee wurde ein Deutsches Tucsudin  1  ie!  147 zZ  y 1:4  AEUE ZELLE  41  EIT 1;  14s001  H]  ve  EF  2? 2  28. 20828  7 NN NT NT ENER Maik in Berlin aufdekauftes Goldaeld wurden d.i ihnen vorgefunden und beschlagnahmt.  8 des Lomniß an der . „1 ein Raub mord verübt. kannte nb Täter drangen in die Besikung des Gastwirts nn des We ein, erschoffen ihn und raubten leine die am ten umd ie man Ver» riffs 1“ Kom» bis zur n Züge "iel Die Himmelsahrttspiele. verbandsfpiele hen a erge Eeltatgm eat zae mit 371 01:0) ie dete Pee Paci, Nach einem ausgelassenen Elfmeter erfolgrei In der zwei-  ein weiteres Tor heraus, dem Norden-Nordwest durh verwandelten Elf- Tor enigezenshehte. == Alemannia  behie:t Überraschend gegen Minerva mit 3: (123) die Oberhand. Nachdem Neufeld für M! einen Etfmeter ausgelassen hatte, erzielte Küter erste Tor, doch Zimmer glich für Alemannia ah dem Wechseln war Alemannia eine zgleit besser und Zimmer buchte das zweite  We Tor. = W  ten Hälfte holte  Werner herausholen. bis dann besser wurde und dur Strehlke (2) 3 Tore erzie! avorit mit  Die Rennen zu Grunewald zeiten am Him- melfahrtstage wieder ausgezeiäneten Besuch, wenn auch keinen Massenandrang wie am Gonn- tog; auc die Felder fielen etwas shwächer aus. Nur vier Dreijährige bewarben sih um die 22000 Mark des Anschluß-Rennens. Troß des kleinen Feldes mißlang der Start, denn Landstürmer erwische etwa zwei Längen Vorsprung, während der heise Favorit Skara-  ee nochh zwei Längen hinter Hersenier und Wirbel absprang. Landstürmer führte bis in die Gerade vox Hersenier. Im Einlauf rückte katabaet Eprung für Eprung auf, Hien aber im Ziel um einen Hals geschlagen zu fein, Der Richterspruch lautete auf totes Rennen. Landstürmers waren schon zwei Weindergsche Erfolge vorangeaangen, und wit Sieg, der den schon vorher um die  nen mit Mat im Zungfern-  Hi!  fertigte, und ennen Zwei Sieger  die ging er zu wenig getragenen Die Ergebnisse woren:  * Ren  um Hilfe gebeten wurde, die den 23. Löschzug S Re Ei 2:0 (2:0)  Or!  . Edrard 8000 m. 1. Don  ), Tänzer (Fosver).  18 M:  Vripläite). Tot: 8. zeits (). Gosen  1 Steizuneners << 3.  unssandte. Der Dachstuhl des Hauses Hansa» 4 Araße 13 stand mit dem „en Seiko in SRE MR Masten Fammen, js deb de Wehren mit mehreren Stianhteitpngen Fi Fun magn tere Ueberlegenheit, Ruecits unte aber m zi nm uten tei un Winde nicht mer v- et werden, daß der Gion » Dbers 8 be Docstuhl total Kieder "mute. Ioni ef 05] eden von Bedfer die 2 Zedee alte TUL Sießerin Anna aet vera nn ee 3 Mai. dem Behnhose Putlihstraße be: eie: Poiabem de Oberhand. Ro» Lnge jes unmi wiese wa-en die Torschüßer für Preu- fing Kincbahngleijes unmit I08; | pan eben burefahrenden Eu 9 vis zur Bause au“ In ed, daß | verfehte naß dem Rudols-BirFow-ran! se wan done Miehlen wad Meme üdung ws sie dald nach ihrer Aufnahme starb. . rein tab» ige Willy des Arbeiters | mit 1:5 (0:2) beugen. -- Eine shwohe Mann, 2? dem In des ebeitets | shalt Bidtorias unterla: qezen die Berliner 1 Vet» welistraße 1 ledlos u zr bgb dee | Union mit 6:1, nachdem noH mit 1:0 96 ii | Kottungswoche in der Eichhornstroße, geschafft, | weiset Made mt x nod den infolge Shädeibruhes | „Die Resale We R des D aeengeläne eim Zeiturgaustragen Re EEN und dedei Wpflher m die Tiefe gestürzt. WVerhafieis her. Bahnhof Beuthe " nor Draht vori volnische Goldsämuanler verhaftet, 23.300 dtichen ht um n dort seitens ermah- nene älfte tegen, chlvor- he des fie ist Des . Die  zixerben  [4  78  AP eidäundun Fane m  LE3E 47  NATIONAL-THEATER  Übe  alten Vi  Die iat viehtigt! 3:  “ „uA S 2-2 Wi.beim 144. Tb.| ha 7'hVUhrabends io, Das Die mäderihaus eines Theater.  Say [Ei , Lebenzeoköiee. Die i-alseris.  Titaier vas westens, ear au Siedeoftied Hü Der | 3% yr Heilt M Marie,  Leopolding Konztaniln Die Tänzerin.  Lulsen -Theater. 7/4 weite:  ;) Dar gesbetelts Katar, 2  VT Mie Prinz Haralds 2chön: V.T Unter den Linden Der grüne Diamant.  emen  zufackliger go. € fiose-Tiaaler zus „Bachstelzehen,"2 „Nalhalta-Theater  Donauliebeken.“ Casino-Tneater. Leldelage- Sir, 87 == 'P, Uhr!  FE U.Tveinberosweg 6 ä  ME, |  Vater den Linden 22--23|  Nachbarn.  Wert = |! (IW mit Farbenfehlern hing „Spiel8 pl | Suberamgerhin „füh 8 ze Tonplghhaus | Brünn,  Beieinnn See 1I Sade, JENNY BORCH  [Prozesse, Gara,  liöterbar.  Otto Schumann, Treibriemenfabrik  €, Kalvereiranss 38. Fernpr: Almander 4371.  Variete und Lichtspiel-Theater  | SchlosSbrauerei Schöneberg  H Hauptetr, 122-123. Direktion Krnst Krämer und James Mzyer 3| Rupferleitungen,  eden Freitag vollständig neues Programm! T|twiemahit ich pam wase H| Pagel, Ehuwannüstrahe 1.|  Grosse Vorstellung ! Arbeitöpferde, 4 BEE dae daz  (E98 Sonntags 4 fm KE WERFEN . mn  Boppel-Konzert Variete | Lichtspiele  Täglich Vorstellungen im renovierten Theater-Pradhisaal, bei Shhönem Wetter im zirka 6000 Personen fasSenaen hetrlichen Naturgarten.  |; C.A.Herpich | Söhne Leipziger Str. 0-11  . Umarbeitungen j und Ausbesszerunagen |  PE WuENMEN 7 empfehlen wir  s Lutt  37 jetzt in Auftrag zu geben  ; Später durfte Arbeiftermangel ; die rechtzeitige Fertigsfellung in Frage sztellen  Neue Formen bereits am Lager  Bekanntmachung!  Im Grundduch von Meuro N.-L., Blatt 55, ist in Abteilung 1 1fd. Nr. 2, folgendes eingetragen:  Dem Kaufmann Friedrich Wilhelm Lumms steht naß dem  Bertrage vom 6, November 1868 das Austohlungsrecht auf  Braunkohle und andere gossilien zu. Eingetragen am 23. No»  Das ve luskohlungsredt solte vertragsgemäß bis zum | Saia des Jahres 1671 Gnpgebe d. 8. mit Dem Ahban Dee bis lasteten Parzellen begonnen werden Der Abbau der delasteien Fcedeic) Withelam Qazund nicht eröffnet des Raaswann Friedrich Wilheim Lummd, welche glauben, aus obiger Eintragung im Grundbuch noch Ar sprliche herleiten zu können, werden gebeten, dieje dei uns anzu beingen. Senftenberg, N-2, den 1, Mai 1918. Neue Senftenberger Kohlenwerke Aktien-Gesellschaft Grude Meuroston, Post Senftenberg, N.-  zu Möbel-Gross y-  im Oston: (it, Frankturier Str. 141  SEESEN. MSöbel. Teilzahlung 3  2 Ponys [-| ms B 2 Siunlwagen zu bekannt b n Pro 1 Salbstfahrer | bel kleinster An- u:d Abzahlung IB  8 Einze-Möbel Jeder art 8 [| Bunte Küchen |] [:] 4- u, 2-Stuben-Einrichtungen bzw 5 Möbel: Feuer IE bezchädigt, zu enorm bi! n Pri nn. Krlegsanlel wird in Zahluog genommen.  Ins größere An:al  =PIG elegantester, mocernster u. gediegenster Sch afzimmer,  3 70 wg NOC] Der & Könioshof  gtmtne erer Zimmer, delt Eiede, (ieechbaum, Mab-genl  Werteinais vnd. de Ginan, Fonaterdah  Gerehäteloka ee E15  Bh Die Zormittane dis 1% Ur m Mittel  M. Fischer  Berlin 31288, Dort /1€ en Gro “" Könt-grätzer Str 49. em Kur? 4741. Ne  Möbelfabrik Rob. Seelisch  == Qegründet 1876 ===| BERLIN 0 4, Rigaer Sirazae 71-782 empflodit  guts preiswerts Möbel-Einrichtungen  in je, reislage. eros32 Auswahl in  Prechend  1s4 Musierräume Lagerräume: 6896 D-Meter gro Am Sonntag von 8--10 und 12-8 Uhr geöffnet.  SENSI SIHNN Bezantwoztlicher Redat:ox; j, DB, Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdors; jür die Anzeigen, % E Fi14 x, Berlin; Druc u. Berlog: Ullstein u, Co,, Berlin EW,  