X 185 Morgen-Ausgabe  offisch  Berlin  Freitag, 12. April 1918  „Zeitung  Königlich privilegirte Berli sche Seit von Staats- und "Stechen "Sachen  die „Vopelache Zeitung? ernebeint. täglich grpimal f .; A,  aur einwal. Jeden Sonntag die illnatrierte eitbi! sers,  Yinanz- und Fandelsblatt, Grundstlicha«, Aypothök en. zntgn H JIN en Relte and Wanderung, eilage, gemeins .Verlosungs « Tabelle,  Literarizche Umschau Winzensehaftliche  8 und et PY Sonn- und Pesttagen  Beilagen und Rubriken: |  t, die Zeile, Ten»rungs-  Bezug: In Groß-Berlin monattich-3 Mark bei tägl. zweimaliger Zuutellang: Dureh dis Pant-monstieh 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M, ohne [ifi en: 80 P!  zuschlag 30%, Stellengesuehs 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Aunahme im Ulleteinhans, Berlin 8W 68, Kochatr. 29-28, und -in allen "Geaohäftaztelten des Verlages.  ebühr, Anzelg  ün Verlage 'v yon Ullstein & Co. 3 ort. 6 Redaktion „wit Avsnahme des Handolstell+): B. Booka in Berits .   "SHriftleitung: Berlin 8W 68,. Kochstraße 22-26  -Fernapreon - -„Zevirale: Dlietelin & & Cd; Mo Morttzpats ts 11.800 890, - 14. 801,'11.802 bis 11 8s0, 80wie 15.280, 15.281, 15 283 bis 15,39:  In Armentires eingedrungen.  Der deutsche Abenäbericht,  1 ; ; Amtliche Metdung ! 4 Berlin, 11. April, obends. * „Die Schlacht bei Armentidres uimmt weiterhin einen  Bünftigen Verlauf. Wir find in die Vorstädte von Ax-. Mmentidres eingedrungen. "Südlich von Eftaives wurde  die Lawe an einigen Stellen überschritten. ID  Die Schlacht südlich. Ypern.  ' "Sni Anschluß an unsere Oparationeit fühlich -Armentterts find  iam 10. Upril auch die Divisionen im Raume nördlich -dieser: Gladt  bis gum Kaval Comines-Yperu: zum Fear ap-6: Ser gegangen, Dees un 3 ache nein waren ef Frelinghion über die 2ys fertiggestellt. Als am ftühen" Mveget dit. Vitiiferte - uind Minevwerfer ihr verlitchtendes" Feuer“ eröfstntts; : hitten): | . Gturmtruppen das starke -Fronthinderiis“ zm Teit" schn“ für wunden, Ixroß des unbeschreiblschen -Schlanunss, - dar namenilich die 295-Niederung in einen Sumpf verwandelte, wurde dir 'Au- priff. mit bewundernewderter Shnaligtelt- von. uherir. Infanterie vorgetragen. - - Die erste und zweite Linde, fielen: im. "ersten  Unsturm. Die feindliche Artillerie war von. der. unseren. stellen] ;  weise fast vo'kommen zum Schweigen gebracht. Ein: Bataislön, zroberte im Gturm allein 13 Geschüße.' :-Nebel erschwerte unserer Yrtillexie das Auffinden . der: feindlichen. -Maschinengewehrnester. Mit Handgranaten mußten fie von der Infanterie-niedergekämpft werden, Bereits gegen Mittag, erlag M.edsän es. dem Ansturm, Hasfelbe- Messines, dos am 7. Juni 1917 nach heißem Kämpf dem Engländer Überlassen werden mußte. Ein merkwürdiger" Zufall, daß dieselbe englische Division, die damals. Messines erobern half, es/ heute wieder an' die Deutschen verlieren mußte. j  1 'Die Gefangenen entstammen größtenteils Divisionen, die erft vor wenigen Tagen: aus der Großkampffrant'in Frankreich heraus- gezogen wurden, um sich an ruhiger Front-.zu erhglen. Ihre großen Verluste konnten durch jungen, unerfahrenen Exsaß wyr notdürftig ergänzt werden. Dex deutsche Angriff Überroschte sie volllommen. -Troß Neel, Nässe und Kälte drängen die Deutschen unermüdlich yorwärtg,. Die Artilleni: überwindet mit hen fchwe- xen Geschüßen die ver;ämpften und. zerschossenen Niederungen, um Der vorrücdenden Infanterie zu helfen.  | Im Laufe des 10. April wurde bei fortschreitendem. Angriff der Südrand von Armentidres erreicht und der Uebergang über die Lys bei Exrquingham erzwungen. Nördlich Armentisäres wurde das Dorf Ploegsteert im Sturme genommen. Von der 460. und 50. englischen Division, dis bereits in bär großen Echlacht deiverfeits der Somme schwer geblutet hatten, wurden Gefangene eingebracht, Weitere Gefangene stammen von der 84., 57., 14., 21., 29. und 51. Division. Die beiden legten waren aus Flandern eiligst abtransportiert und ebenfalls in abgelämpftem Zustande „zum zweiten Male eingesezt. Besonders schwer. litten die Hiob landers, deren Ersaß aus jungen Burschen bestand.  “Der Einbruch bei Rementicris. Meldung dre Wolffschen Teleagraphen-Büros, Die deutsche Infanterie, begleitet - von den Fenexwellen ' der  eigenen Artillerie, brach jeden Widerstand und drang unayshaltsam bis an den breiten sumpfigen Lysabschyitt vox. - Hier trat der erste Halt ein, Die Brücken waren gesprengt, dit Wege unganghar ge- |  . mbsjeGrthe Abtperktaft? zu: "MR pAUNe „Aberhaup; Aupfhate: wd  „sie die Eutferunung  werben und in den jahrelangen Kämpfen förmlich. in der Tivfe wie syöfen. Geschohßtrichter an- Geschoßtrichter scchienen jedes Vordxrin« geu von Geschüßen auszuschließen. Die Brüentrains drohten, von dem zmorastartigen Boden eingesaugt zu -werden, dennoch. ging es vorwärts, Tausende von Pionieren, Arbeitssoldaten und Infan- teristen schafften mit aller Macht bis zur körperlichen Erschöpfung  att dex. Herstellung vdn Behelfswegen „aller Art. aus jedem nur  denkbaren Material, um den Nachschub der Kampfiruppen zu sichern, "Die feindlichen. Stellungen wurden niedergelegt, . Fluß-  "Iänfe, Wassergräben, tiefe Granattrichter überbrüet, und das Unglaubliche geschah. Schon bei einbrechender Dämmerung stan-  den Artillerie und Brüdentrains zur weiteren Verwendung am Südufer der Lys bereit. Und noch in der gleichen Nacht gelaug es' der unermüdlichen und unvergleichlichen deutschen Infanterie,  „mit -Behelssmuterial aller Art einzeln und. in Gruppen, spätey in  Zügen „und Kompagnien, troß heftiger . feindlicher Gegenwirkung' das Nordufer des Flusses zu gewinnen, Eine magische Gewalt tried jeden - einzelnen vorwärts, Was menschlicher. Wille und  ound gelejjiet,  "Die rünische Flotte in Finiland,  Dept shland verlangt. Entwaffnung. FI E 77 Moskane 10. April. “.   Bespenher, Suntspruc: st dem: Kommissaxiat der Auswärtigen/ Angglegenheiten vom deutschen Auswärtigen Amt am 5, April 1918 zugegangen:  - "»WSemäß Artikel 5. des Friedensvertrages hat. Nuß«»  land fich. verpflichtet, feine Kriegsschiffe nach den rus-  „fischen Häfen, zurückzuziehen oder fie unverzüglich zu  entwaffnen. Tatsächlich befinden sich noc< zahlreiche  'vufsische Kriegsschiffe in Kriegsausrüftung außerhalb  der russischen Häfen und zwar 'insbesondere in den Häfen Finnlands, was dem Artikel 6 des Friedensver»- trages zuwiderläuft, auf dessen Einhaltung Hinsichtlich Finnlands. die Kaiserlich Deutsche Regierung zu wiex- derholten Malen gedrungen hat. Im Einvernehmen mit der finuländischen Regierung schlägt. die Kaiserlich Deutsche Regierung "er russischen Regierung vor, die Entwaffnung der außerhalb der russischen Häfen im Baltischen Meer befindlichen Kriegsschiffe in Angriff zu nehmen. Unter vorläufiger Entwaffnung verfteht von Verschlüssen, Kanouen und Minenkapseln. Die Kaiserlich Deutsche Regierung drückt den Wunsch aus, daß die vorläufige Entwaffnung in fieben Tagen, jedenfalls bis zum 12. April mittags, beendet sein wird. Andernfalls behält fie fich das Necht vor, Maßnahmen im Einvernehmen mit Finnland zu  greifen. Auswärtiges Amt, v. d. Bussche.“.  Englische Gegenangriffe am Jordan, Konstantinopel, 11. April.  ' Heereoberichht vom 49, April. Poalästinafront: Starke englische Kröfte griffen nach hestiger Artillerievorbereitung unsere Gtellungen wesilicßh dex Straße 'Jericho-=- Nablus in -breiter Front widerholt an. Ihre teilweise in dichten Massen geführten Angriffe brachen in unserem gut liegenden Artillerie- und. Maschi- nengewehrfeyer zufammen. An einzelnen Brennpunkten des Gelachtfelben kam es zu exbitterten Nahkämpfen.  Kaukususfront: Südösilih Batum haben wir ein be- herrshendes Werk vor dem Festungsgürtel genommen,  „Aushilfen.“  Von a ' Hauptmann Erich von Salzmann, MUstSr VW Oer. Mitarbeiterder „Vossischen Seitung"  Für Napaleon“ war Strategis, wie Freytüg-Loringhoven schreibt, au<*nur jenes „System der .Aughilfen“,“ als. welches sie Moltke einmal gekennzeichnet hat. Wir sehen in der Wucht. der sich schnell aufeinander folgenden 'Ereignisse den Japibören. "Beweis für die Richtigkeit dieses von allen großen Heerführern anerkannten Säßes. Es gibt keinen festen Feldzugsplan. | Der geniale Soldat erfaßt die Gelegenheit und handelt ngc< ihr.“ Das ist es, was die doutschen Führer, ohen und. unten, in diesem Feldzug in besonders hohem Maße ausgszeichnet Hat, "Leutnant Drebing ' vom Infanterie-Regiment 870, der die. Lysbrüiäe durch fees Zu- fassen in Unsere Hand. „brachte, verkörpert" das. Prinzip bei den ) Unhexführern. „Im Kriege» sind“ hie-Menschen. nichts; ein Mann. ist. bie vi sagt 'Ntrpöleon. . UM als ee 1809-48 Gpänien" niht 166" ging. als die- Hot! einEs Prubeirk: dyrt versagte," "FEB. er, an-ihn: „Eirle. gute. Sie est. "diejenige, in. der. jedsr. Aiziex stets. „weiß, wi ..ex den Umständen gemäß zu handeln hat." Diese Eigenschaft können wir'den französischen Führern von heute in gewisser - Weise. auch zuerkennen, den hochanütigen , englischen Genepalen müssen wir sie absprechen. . „Gie gleichen jenen Führern Ludwigs XIV., über die, Friedrich der Große in seinen „Betrach- tüngen über die Feldzugspläne“ schreibt: „Kein Feldzug entsprach den Plänen, die die Minister und Generale entworfen hatten. Woher kqm das? frage ich; denn die Fehler der anderen sollen uns stets .als Warnung dienen, nicht in fie zu verfallen. Es kam daher, weil..man zu sicher auf den Erfolg gozechnet, nicht genug. an die Hilfsmittel des Gegners, an die Maßregeln. gedacht hatte, die er in seinem Intvesse ergreifen konnte, kurz, weil die gefährlichsten Ghritte, die der Feind gegen Frankreichs Züthsresse zun konnte, nicht berüdsichtigt waren.“  Gs ist es. Unsere Beoner, im besonderen England, haben die 4  großen Lehren des Krieges, ven tieferen Sim der Strategie nicht zu erfassen vermocht.  Miihe die Fehler, die gewiß auch bei uns Hemacht wprden sind, -  hohnlachten ste, ihre Zeitungen rissen uns spöttisch hepunter. Die englische Oberste Heexcsleitung, - ständig. gehemmt. vom grünen Tisc<, vermochte nicht aus unfaren Fehlern zu lernen. Was hier hundertmal stand, das wird heute sormenklar: der deutsche Geist siogt über. die englische Materie. Die Riesenidee des Si willens, die deutsche militärische Führer jeht neu aufrichteten, [6 dagegen die politische Führung nie voll erfaßte, stegt iber den starren MecHanismus des englischen Rüftzeuges, Dieser Jag mußte einmal kommen. Er wird einer der stolzeston Mark- steine deutschen Geisteslebens sein; denn Hieser Krieg ist ein Hes waltiger Kampf der großen Geister dieser Frde.  Langsam tritt unser großes Ziel aus. den Wolken, die es bisher verhunkelt haben, Die Heimat wird fester denn je an die deutsche Zukunft. glauben, wenn sie sieht, daß das Volk in Waffen von , Männer geführt wivd, die derartig Ungehaures am Ende.des wer  - ten Kriegsjahres zu vollbringen. vermögen.  Hindenburg hat die, 'gesamse Westfront mit beiden Fäusten >r faßt und schüttelt sie. Er s[<üttelt sie so, daß alles bebt. alles in Unordnung gerät, und die Unsicherheit, wo der lette Q12ß, der Fang, einsehen wird, sich foxtgeseßt steigert.. Das ist des Rätsels Lösung. Die Unsicherheit, die das deutsche Angriffsverfahxen verbreitet, muß furchtbar auf den Nerven der feindlichen Obersten Heeresleitungen lasten, im besonderen auf dem Generalissimus FoH, der in sGwperer Stunde eine fast unlögbare Ayufgahe iber» nommen hat. Hindenburgs Sifatinihen Lise und Aisne, weste  / Der 408 der Sefeahn rhe 14 uns zum Frieden i im O sien verhoffen.  ] ried en im Westen muß dyrch- die „Richte? ergwungen n Werdener „geschno!,  He  »  is er  - Die Front im Westen.  |  a 1 „bt  "|  ; 1 UE | c.  10.0 1  fr. 0. - NS i 111128; pse eO KTI SSS - =D . We > is vA pad 4:Ä 4 ..] 3 : | 7 < nmma ZIZUE . SPRIIO .  7;  (  4 KEN G EBEN 1 -NEN . ! M u R 9 00 3.3 Verantwortlich, für. iger (pn 244 09 EN Ahd zutltdgatniat. ws wont | hd bas wiimetiahiel 135  . ; ING ER. n " be POREN 4 " d | ; .S- Rh ' . - en WOS J den. 2.84 pP V (a : VO ?' « Z [] Lide 00 «di Zllzeativres find die Molttkeiwen „Aushilsen“, Gelingt zer wirklicß, dann : werben die Feinde sehen, wie der acoße H yerr erst zufaßt und nachsiößt. Das kst kein fester Plan  im Stil Lidwigs XIV. Unsere Feinde dagegen leben unter vor- gefaßter militäriscer Meinung. Sie „haben „einen bestimmten festen Punkt zu verteidigen, das ist Pa;x is. Die Hauptstadt ist der jeste Pol.in'der Erscheinungen Flncht, Baris, verkörpert eine Idee, die um jeden. Preis gesüßt werden maß. Go kann „Paris | den vereinigten sranzösisc<-englischen Heeren zum Verderben wer- den; Sion Friedrich her Große hatte das voll erkannt. Ex 'Jagte ] einmal; „Es bleibt noch übrig zu erwägen, wie mon Fraxkreich | angreifen und von welcher Seite man ihm den empfindlichsten Sdclag verseßen kann. Ih glaube, es muß von Flandern aus ges , Jchezen , . . Die Hauptarmee bestimme ich für Flandern, nicht um jedes Jahr. eine Schlacht zu liefern und ein paar feste Pläße zu erobern, was sieben bis acht Fridzüge erfordern würde, sondern, um ins Herz der Monarhhie einzudringen, gegen die Somme vor» zugehen und zugleich die Hauptstadt zu bedrohen. 'Der Gwed dieses Planes ist jolgender? Werden die Franzosen im  eigenen Lande angegriffen, so müssen Ie Flandexn bald perlassen, , um „Paris „zu verteidigen.“ Die- „festen Pläße* waren „der Stel, ,  lungstrieg. „Die Franzosen fassen unsexen Sieg als Bedrohung von Baris auf, Das muß die französische „Oberste Heexesleitung hypnotisieren und fte“ zur' Zersplitterung ihrer Reserven -ver- anlassen. Die Lage ist somit für die Franzosen wenig beneidens» Wert.  Die Engländer haben im Februar großsprecherisch ver« kündet, daß fie durc< Verlängerung ihres rechten Heeresflügels bis zur Dise den „Schuß von „Paris“ ausdrüFlich übwenähmen, Die Engländer sind bereits schwer geschlagen und in ihrem ganzen Heeresaufbau stark erschüttert. Sie fallen in stratkgischem Sinn.. in gewisser Weise aus. . Die Englünder find heute bereits ein taktisches Anhängsel der Franzosen geworden, ein  Anhängsel, das wir seinem militärischen Wert nach Übrigens nicht ,  unterschäßen dürfen. Den Franzosen fällt die gesamte fernere Abrollung des Feldzuges in geistigem Sinne zu, Die Engländer werden für sie nur Menschenmaterial, nachdem die Engländer in den ersten Tagen der Offensive durc< eigene Passivicät versucht Haben, den Franzosen diese Rolle zuzuscchanz:n, um Menschen zu sparen. In dieser Hinsicht kehrt sich der Spieß jeßt um. Zwie» spalt muß i“5 feindliche Lager kommen.  Mit bei zer Genugtuung wird die Heimat die Nachrichten aus Flga42,.1 vexnommen haben. Die Engländer sind an dem Punkt gefaßt worden, an dem sie ihre größte MadHtentfaltung seit. Beginn des Krieges gezeigt haben, nämlich zwischen Lä Bass6-Kanal und dem Houthulster-Walde. Zn rein taktischem Sinn auf gut deutsh: im Kampf Mann gegen Mann haben sich die Deutschen weit Überlegen gezeigt. Unteren Feld« grauen Ist das gelungen, iwas den Engländern troß immer wieder« kehrender Gelegenheit und gründlichster Ausnlüßung des Ueber» raschungsmomentes in mehr als drei Jahren nie voll glüdcte, Wir haben wahrhaft Grund, ftolz auf die Leistungen unseres Heeres zu sein, Die Auswirkung der Erfolge westlich Lille und südlich Ypern ist noch gar nicht abzuschen.. 'In jedem Fall be-  deutst das bisher Erreichte eine schwere Erscchütterung |: ouf dein. Kampfplaß an. der, Me. Vilken, Ob : |. Vorsprung ihrer Front für fie vorloven ist, - Bis-zum Ofss-=Aisms- 4  der gesamten englischen Flandernstellung,  »  grauen find die wahren „Nachkomacen Jeiderizianisczer Grenadiere, Unjere Heerführex Jiegen im |. rizianischen, Geist. Nach der stärdsten Prüfung des großen , iodrich war der Nuhm Preu- ßens unanfechtbar. Man shmäh«. das Uemne Prevßen während des Siebenjührigen Keieges ebenso in dez ganzen Welt, wie man zes heute mit Deatschhlaud tut. "Nach dem Siebenjährigen Krieg stand aber Preußen groß und gaeacbtet unter 'den Völ2ern da. ,  Deutschlands Schitöal -müß iv der Zukunft, noch den Schlägen )  des Frühjahrs 1918, 'dassebbe sein.  Siegreiches Voröringen.  Drahkmeldung unseres Kriegsberihterstatters N Dr. Max Osborn,  - Kampffrout im Westen, 10, April, Mit einem Schlage hat sich das Bild der Schlatht wieder ver»  „ändert, „Die gauze Front ist in ueue Bewegung, geraten, in neuer '  “Gorm ist das :deutiche Vordringen abermals 'in Fluß geraten,  „uesentlich „anders, «als Sie Feinde vermuteten, Zat jich. die Es5 un  widlung der Operationen xollzogen. .Ueberall, bald hier, bald bort, klaffen Risse und 'Löcher im Stellungsgürtel 'des Gegners weit anf, und “für uns reiht fich “Erfolg 'an “Grfolg,-------  Der Einbruch in die englisch-portugiefische Linie bei Armen« tieres stellt Aich kbitmer bedeutsamer dar. Der gestrige Tag, der am Gebartstag des Generals Lubendorff unseren Waffen neuen Sieg verlich, brochte an sechslauserd Gefangene, brachte au hundert  Gejcchhüße, soweit sich.bisher zählen lief). Hente-vormittag Tief-unsere /  „Front dort im Norbabschniit über Bois Grenier aud Fleurbait'|  auf Estaires zu, der Sädslügel der Angrissstruppen tand am;  Morbrand dos früher oft genannten Dorfes Festubert; .  Buff einen Hieb war ein Ertrag gewonnen, der, dem der Enge  länder während der ganzen Cambraischiachßt im November 1917 entspricht, Was für ein Wesens haben die Feinde damals aus  diesem Gewinn gemacht, der in gleicher Gestakt uns gestern auf  einem Nebengelände der großen Schlacht zufiel. c  'An der Hanpifroni wurde 'in den füngsten Kämpfen unsere Stile lung an vielen Punkten verbessert und verstärkt, tvoß den inmer ex- | nenerien: wütenden 'Gegenstößen der Feinde; Süblich dex Somme 1 schoben wir nusere Artie bis zu dem Friebhef:am Nordrand des'Dot- fes Sangard vor, / nächdem der Wald xon Hangard nördlich des | Ortes gelegen"schon kürzlith -genonunen war. 'An< an 'der Avresind olle Wiedeveroberungsversutche der Franzosen blutig gescheitert.  'Sc< Habe 'ble Telzten Tage im KampFgelände vor Montdidier verw» |) (bracht, Die Riegel unserer Stellungen sind dort mnverrüFbar Fest | ' eingelassen; überall stehen Reserven bereit, “sie, wenn nötig, nox zu ;  süßen, su gn fich in musterhafter Ordnung vollziehen, Die Truppen vorn hatten schwere Tage hinter fich, Mit wilder 'Gewalt rannten die Franzosen immer wieder -an, um die furcchibare 'Ved:ohung von Amjens zu uildern, “Gie Hebiit Leinen Fußbreit "Bebräs „Bewe | können,“ 6 v  Mi: wachsender Besorgnis eber abso "bie Fränzesen ekt! wih | iuticht 'bet gaftze  u unser dortiger Einbruch nur eine „Aushilfe“ gewesen ist, öder Kartal -ftchen unsere siegreichen: Iruppen;:: Dent: Feiande-witd dsese &b er sich zu einem Hauptschlage auswächst, müssen wir' abwarten. ' Veräuderung „der Loge umso „unangenehmer fein, als er- dadurch  riedrich der Große fagt in seinen allgemeinen Regeln für den Offensivkrieg: „Die Eröffnung des Feldzuges muß für den Feind  ein Stü weiter von dem Gelände forigeftoßen ist, «auf dem er unsere nach Paris feuernden Riesengeschüße vermutet und wit  gleichsam ein Rätsel sein. Er darf nicht ergrlnden, wo Eure | seiner Artillerte suchte, Dic Möglictkeit, diese Kolosse zu fassen, ist Truppen vordringen sollen, und welchen Plan Ihr verfolgt, Eure | für ihn dadurch noch geringer geworden als' vorher,  . Pläne müssen ein großes Ziel haben. GJeichwohl dürft Ihr nur Ausführbares unternehmen und müßt : Hirngespinste verwersen. Gelingt es Euch auch nicht, einen großen Plan völlig durchzu- führen, so kommt Ihr doch viel weiter als die Feldherren, die den Krieg ohne Plan von heute auf morgen führen.“ Friderizia» nische Anweisungen sind nocchh heute goldene Regeln. Unsere Feld-  . Ronzerity  „Der Teufel stet in diefen Virtuosen mit ihrem Bessermachen“ fluchßt Edward Grieg einmal (innerhalb vines Briefwechsels, den der dänische „Zuschauer“ jegt veröffentlicht), Er wollte damit nicht die knalligen und errechneten Raffinements Godowskys treffen; ihn ärgerte Teresa Carennos Chopinspiel, weil es im ersten Saß des E-moll»Konzerts die Passagen und im leßten das zweite "Thema dehnte: „Auf sowas müßte Strafe stehen“ 'So ftrenge urteilend, wäre auch die gesteigerte Virtuosität der Ungarn Vecesey, Földesy, Singer mit Strafen zu belegen; Teßte Sachlichkeit,  erworben, geübt, bewundert nur im Kulturbezitke deutscher Bil-  dung, wird hier nicht erreicht, wird nicht einmal gesucht. Aber wer möchte Becsey ernsthaft die merkbare Willkür verübeln, die ihn den Mittelsag des Mendelsfohnkonzerts romanischer Musik nähern läßt? Er spielt (zuleht für die Kriegshilfe des Vereins sBerliner Presse“) dies Konzert, noben dem Bruchschen das popu- lärste seines Zuftruments, doh wie kein zweiter 3ept, und wie es vor dem Kriege so zündend, so erlebt und durcchgeformt, von Thibayd nur und Yaye zu hören war, i  Wer will gegenitber don waghalsigen Bravopuren eines Földesy Hen Sitktenrichter machen? Zumal, wenn er vorher dem Geist der Klassik mit Haydns Op. 101 und Hugo Beckers edel kadenzierter Einlage zuchtvoll opfert? Auch hier wird friedliche Erinnerung, an Gerardy, wach. Heißes Virtuosenblut ist in Richard Singer mächtig, dem Grieg empfindliche Bestrafung zuerkannt Hätte, Seine Besonderheit ist Liszt, wozu ihn [ungewöhnliche Muskeolkraft, methanisierte Fertigkeit und weltmänntcchhe Musikalität befähigen, Die „Wilde Jagd“ und der <romatische Galopp sind Prunksti>ke des Unermüblichen, dem auth die 'höchft iohnende-Bekanntshaft mit einer Barkarole = Laguna“ Op, 86 = Ludomir v-Roztickis zu danken war, Eine lisztisch perlaufende Kontilene, berankt pon Devussyschen Harmonien, ist“ das, geschsössene Klavierkunst eines französisch geschulten modernen, Polen, 'ber sich zwischen Exos 'uud P/yHe annehmbar plaziert.  | Kunst; Mehr  Die Zahl der erbeuteten Tanks hat jeht die Zweihnndert er-- reicht == eine gewaltige Veute! Die der Gefangenen übersteigt heute schon knapp drei Wöchen nach Beginn der deutschen .Osfensive hun" derttausend, Einer unserer Führer, dein ih in Italten wiederholt begeqnet war, meinte kürzlich, es seien hier zwar nicht die Zahlen bes asienischen “Gefangenen aus dem 'Obiobex und Ravoiber vd."  1 ausgedienten Zährgänge zwischen Filrszig und Siebzig Ar die“ einberufenen Kameraden in die Bresche tretenh Haydtis „Wo rte] des Erlösers am Kreug“ brachte das Berliner Thetet: her- aus, Das eigentlich inftrumental angelegte Oratorium, desen -um« ftändlicher Borgeschichte zuletzt "Sandberger macheforscht hat, wird nicht 074 nehört, bfter immerhin als die por Ihren von "Richard KursH pordienstlich erneuerte „Rü&>kechr des Tobias". '' Köstlichen  Wohllauts. voll, richtet fich diese Partitur mirgends vom: Klang-  16yl zur Größe, vom sHhlicht “Erbaulichen zur Tragik auf; höchstes Weltgeschehen wird zu einfältiger Betrachtung, zu laulicher Exegese, zu böhnglicher 'Ändacht verkleinert. Die Aufführung unter Hugs Mox sgen verlief mit den Damen Cassirex, Weber, 'den Hexven Wucherpfennig, Kirchner, dem: Scheinpflugschen Chor und. der wep« stärkten Hauskapelle bis auf das rah geblasene "Bwischenspiel Hd- friedigend. . ; "werfe 4 +.  Der Verlaa Paul Cossirer veranftaltete ini seinen Räumen. eine dankenswerte Aufführung neuer Kompositionen, . Ausführende waren Mitgliedex der Kammermusikvereinigung der Königlichen Kapelle, deren rühmlich bekannter blasender Teil mix allerdings den Vorzug zu perdienen scheint vor dem strei- ichenden, IP hörte ein Streichquartett fiber ein schwedisches Volks- lied, pp. 38 von Pau1 Graener: eine gutklingende, liebens» würdige Musi? ohne Merkmale eincs bosonbers trefflichen Wuchses. Cin paar pexeinsamte Züge stärkerer persönlicger Prägung leuchten in der Schluß-Elegie auf, im übrigen enttäuscht das Werk durch s&wache Konsiruktion, einen Quartrttsoß ' ohne höhere poliphone Kunstjertigkrit ftelit ein Sextett von Heinz. Tiessen zur Schäu, ohne dcewogen viel"erfreulicher zu wirken: „Gine heitere Frühlingsmusit", wie es sich nennt, ohne die rechte Heiterkeit, Der erste Saß: ein etwos weitshweifiger Spoz: ergang, bur) das Frühlingegrän, von dem man mehr ermüdet als er» frischt heimkehrt, Ein paar hübsche Klangbilder Kat wan immeihin erlauscht. In den etwas, fülligen, Uagnogesättigien langsamen Sat 'st viel Empfindung. hineingelegt.“ Leidor bleibt sie zu fest darin stofett, hindert fie doch"die mangelnde Grazie 'des Idylls, sich ! eite bes&wingt zu 1ösen, "Das Sh!ußronds beginnt »g!üedch: mt hur-,,  Größeren Apparat braieten das. zweite Winterkonzert "der? tiger Beweglichkeit, leivet bann aber in seinem Fluß durch Stoun-  Berlirer Liedertafel und ein geistlicher Musikabend der Direktion Meinhatd»Bernauer, Befehiizt vom feldgrauen Chormeister Max Wted mann, verte'digten die Liedextafler Hen Aoten „Ruf; 16b14H “imb fost rührend," doß die alten, gefange  gen und Trübungen sehr empfind!'<. 9% 4" WW.  Liedern und Duetten von! Ba ind! Brähnis haftea 'Märog Gpoor und Leo Gollonin ihr' geitelnfortes Konzert gem!id. Met, veibe kee Erfolg Bente: us augbrniteroles m  uge, vorzüglich usschende Mannschaften, deren Dewegnn- !  Ga  rigan Jahres, mit denen man rechnen könne, Aber hier, gegen Engländer und Franzosen, seien dajür, dir Gefangenen fozufagen alle „einzeln verdient“,  Die Feinde find lich wohl bewußt, daß es bei den gewastigen Vorgängen, die sich jekt e9/pielen, um nicbt weniger als um alles Nebt, Ein-aufgesiundener Befehl hes Generals Petain-Hat es deni- . lich »äusgesptechen: „5/41 5%axit du ort de Ia Vranoe“, enb gat wie „zujexe 61-50-5000 Brzesöfnet er hen Zampf: „C'est 13 Ba:  T gröfie Stsslacht, die Entscheibungsichlachtt.  4 4aishs jh das Zt ür "M M  Ein Höherer Ganeralstaboossizier berichtet vom Kompffeld südlich Armentitres:  „Wenn die bisherigen Leistungen der deutschen , Armee noch Übertigffen werden, konnten, so Hind sie am 9. April überboten 4 worden. Die Schwierigkeiten. des Angriffs in diesem Gebiet lagen vor allem in den Geländeverhältnissen. Der Beten war so durch» Feuchtet, biß In fräfche *Oronntlöher bas Wasser oft, mit Folcher  4 .  gestürzte 'Verwynoote wor dom Tode: Hes Evtrinkens zu retten. „Im „Fviedon „hätte zuan „einen. Angriff, Über. dicies« Geläude sät unmöglich gehalten, AuH die Engländer schienen diese An» Nicht zu teilen. “Denn nur so. erklären fich ihre Dispositionen. Aus "| “Sorge'voreinrem 'bertfehen Dirchbrih bei Amiens botten fte hier ihre Verteidigungslinie weientlich geschwücht,  1  Deutschland und Schweden.  Meldung des Wollfi-cchen Telrxaxaphen-Büros,  Im Shwpden ft die Nachricht verbreitet, daß Deutschland die Albgche schwedischen Schiffsraumes in gewissen Grenzen an Eng- land ntHt bekämpfe, weil Deutschland keine Lebensmittel an Schweden liefern könne.  Eine solcche Auffassung heißt die tatsächliche Lage verkennen, So sehr man es in Deutschlayd bedaucrt, daß in Schweden durch die 4 "Maßnahmen. der „Gutents, besonders Euglands und“ der Veretnig- ten Etaaten, Ernühruugsschwierlgkeiten entstanden. "sind, „wind so gern Deutschland bereit sein würde, dem “befreundeten neutralen Lande zu helfen, so ist &s bob xin Falscher „Schluß, wenn man iglaubt, daß aus diesem Grunde Deutschland die Abgabe schwe- dischen Tonnenraumes pewissermoßen als Kompensotior| gegen 'Nichtbaliesepung nit „Loborsmittoln „ohne weiteres dulden könne. 'Sierin liegt zweisellos eine. falsche Einshäßung der ungeheuer schwedischen Shifssraumes infolge ihrer kriegsverlängerniden Wir»  4  h" [3  4  []  kung liegt, 4 weiteres abfindet, kann glso keine Rede fein, . | HBungeraufitände in. Petersburg.  ESE 19%. Basel, 11,- April.  (Schnelligkeit eindrang, daß Eile äsiotwendig war, um in die Triester '  schwedischen "Shiffinumes infolge Ihrer Xriegsverlängermden“ Wir» Davon. daß Deutschland sich mit dieser Tatsache ohne .  "Wie deis „Pritt Souenat erfährt; begannen in Pitersburg ' 4 Sungerau'fst ämd e.' 'Das Volk erhebt sich genen die verant»  | wortfiche“Regierüng.“- Die Roten "Garden: weigern! sich; die Kund» 4  1geb6v ju 2gershrouen:" Der Kaueig: Su“ stamb. wurde verhängt, "Alle * „Verso mmlungsn, find: wntensapt Die "Beuppen weigern sich, „auf Fas alt pu Iihiehen-.  1  - Blemneneeau und die „Katen. |  LEE Paris, 11. April.  Die Kommer eidrterte in ihrer leßten Sißung auch den Be- schluß des Ansschusses. für auswürtine .Angelegenhaiten, die Rv- gterung über den Czernin«Zwischenfall zu hören. Die. Überein« stimmende Auffassung der Deputierten ist, daß die offiziellen Mite teilungen genügend Har gewesen seien, fo daß man: mit 'Geduld den reueriichen "Erklärungen «Cle men eeaus und Pichons ent- „gegensehrn könne. |  "gesangliche GU ehi In beiden ist allerdings ber“ shäßbare Tenvrist seiner Partnerin merklich Überlegen. Orgel und K!avier bedienten die trefflichen "Spieler Walter Fischer und Friz Lindeman,  Eigene Könzerte gnben Emil Telmanyi und Michael Fabo ra, beide Wirtuofen von hohem Runge, Ueberwiegt aber bs Babora der Techniker, der sich diesmal' mit Cösar Frandschen und Liszt'hen Kompositioiten nufs glängendste bewährte, so wirkt Sei Te lm anyt darüber hinaus noch eine gestaltende Kraft, eine Wärme der Empfindung, die den Hörer Überzeugt und mitre'ßt. Dor treffliche "Pianist Sandor V&s wardsein Partner bei der hervorragenden Ausdeutung Her „Brahmoschen Violinsonate in 'O-Moll.: 8 3 H Tmin  Sheng erfte Gyihönis Fchte BUY EUn FÜ EEN» 4  Ter sein stortes Können ein. Mit prägnanten Bewegungen legte er die einzelnen Süße nus; er üntersirich alle dramatischelrbens- vollen Partien und erzirltt eine wirksome, von innerer Hingabe geleitete Aufführung, . Edwin Fisher spielte an diesem Abend Beethovens Exs-dur-Konzert, spielte es mit all der kechnischen "Feinheit und Gäuberkeit, die wir an hm schäßen, doch nicht mit siberzeugender“ geistiger und tünstterischer Ueberlegenheit.  „|  An8 den Thratern, Im Cheater 4 di Köntggräßer Straße finden (e?enwärtig Vorbereitungen du Brunv' Feauks Ghaun« ipiel „Die Schwestern und der Freinde“ hatt, dessea Auf», fährung im Laufe dieses Monats stattfindet,  „Der seinerzeit porlegte Vortrug des, Goneralsokvetärs „des ; Bühnen» kirtels Dr. Ludwig See1ig, Mannheim, über Iheater und Staat findet am 19. Spl im Bürger" statt, > Karteu dturch. die Geschäftestelle des Verbandes, zur „Förberung deutscher Theaterluttuze ar ;  Muik. O14ip Ehnirlin veranstaltet in der „Singokodemie am 18. Vpril ein Konzert untcr Mitwirkung von Hertha Dehmliow, Anßer Senaten von Zändel u. Boch und einem Violintonzert v, Nardini elaungen u. a. Lied« «Kompositionen v. Schnirlip zur Aufführung nach Toxten v, Fr. Kanßler. Die Verlinee „Trig-Beieinigung May er-Mabr, Wittenberg, FGr finfecl bd veröustält r Feeitig, 1“ Apr, im Beethovensärl einen über? Vbpy 5, G Wost-Söyate und vielfachen Win» schen entsgucend Force VERFIRE Igerefe Dat as zmd Kotie Lepnardia, geben morgen im Bech "einsoak, eineu! DIe HA: an dem "außer Hötrdel, Weber, Schu- Mon,  T/hai: i8ow'ly ve: er zum. Vortrag gekangon. '; + hGtegmund 8! s Auihet am: 45. April an. der“ Bessing- 58 ve En ER 42.200 BONDELI  Auge  «aper  anle des Berliner Rathauses ' „Bas gleiche Wahlrecht auch in zweiter Leinng abgelehnt, Aus der Landtagskommission.  Die zweite Lesung der Wahlrechtsporlage in dex Komission des Abgeordnetenhauses brate insosern eine Ueberra'hung, als das Redebedürfnis der rechten. Seite,/„das. bei „dex. ersten Lesung ganz unhemmbar schien, plötlich völlig versiegte. "Es. wurde kein un- nöttiges Wort gesprochen und im.Handumdrohett der ganze Ent» wurf, soweit er sich nuf die Zusammenseßung des Abgeordneten» Hauses bezieht, in der Fassung der ersten Lesung an» genommen. " ig  Die Abänderungen fallen kaum ins Gewicht. Vor allem wurde Divwderum das Pluralwahlrecht beschlossen mit der einzigen Aenderung, daß den fünf Punkten, die den Männern von Bildung und Bejit einen Bezugsschein auf Zusäßkstimmen verschaffen, ein sehfter hinzugefügt. wurde, ver die Tätigkeit „im öffentliähen Diemst “durch vermehrtes Stimmgewicht belohnt. Der erneute Bes  . Ichluß wurde mit 19 gegen 16 Ctimmen gefaßt, während in der - ersten Lesung 20 gegen 16 Stimmen. standen, Die Verbesserung des Stimmwverhältnisscs ist darauf zurii>zuführen, daß die Na» tionalliberalen an Stelle des Abgeordneten Künzer, der als Bür» germeister in die Stadtverwaltung von Gent berufen wurde, den "Abgeordneten Grund delegierten, der für das gleiche Wahlrecht eintritt, Ne 4  Da in der Kommission eine Aenderung det Mehrheitsverhältnisse unter allen Umständen ausges>4ossen war, so kann man es be- grüßen, daß wentgstens r as< e Arbeit gemacht wurde. Die Ent-  „ [beidung über das Gchidsal der Regierungsvorlage fällt im Plenum, möglicherweise in der zweiten, wahrscheinlig aber erst in der dritten Lesung. Diejenigen Freikonservativen und Natiorntalliberalen, von deren Abstimmung. oder Stimment- haltung das Endergebnis abhängt, werden sich ohne Zweifel bis zuleßt zurühalten. ;  .. So falsch es wäre, bie erneute Allchnung -des gleichen Wahl» rechts als endgültige-Talsarhe zu betrachten und zu bewerten, so wenig ist es am Plaße, die "Schwierigkeiten zu unterschäßen, die no< zu überwinden sind. Es liegt deshalb aller Grund vor, mit Danz besonderer Schärfe die Verantwortlichkeit der nativnal-»  'ITiberalen Fradktion.zu unterstreichen, Es ist ein Zustand, der in unserem Parteileben kaum seinesgleichen hat, baß ungefähr die „Hälfte der parlamentarischen Vertretung in einer Lebensfrage der Nation genau das Gegenteil tut, was die übergroße Mehrheit der orcanisierten' Parteioenossen und ihres Organs, des. Zentvalvor» standes, als eine unbedingte vaterländischhe und parteipolitische Notwendigkeit ansicht. Diefe Haltung des rechten Flügels ber mationalliberalen Fraktion führt dazu, daß ihre Stimmen sich jeht  '. Begenseitig neutralisieren. Es ist, als wäre die nationalliberale  "Partei in der Kommission Überhaupt nicht vertreten.  Der geistige Führer der Partei, der Vizepräsident des Staats-  . ministeriums Dr, Robert Friedberg, hat am 8. März in seiner "großen Solinger Rede, die neuerdings auch im Dru erschienen | Ut, zwingend und unwiderleglich dargeban, daß die. nationallibe- | vale Partei dem Zerfall und dem Untergang endgegenginge, wenn  „fie mit dem Odium der Wahlrechtsfeindschaft und den Wirkungen j einer tiefen Spaltung belastet, in die kommenden Wahlkämpfe ein „treten müßte. Man kann dem nur zustimmen und doch vielleicht (div Bemerkung hinzufligen, daß gleichzeitig dem Gesamtlibe»-  jealio9mus, der mehr als je eine, geschlossene Einheit dars 1; ellen müßte, elit Schaden Kupefügt 1 Her, kaum wieder. gut"  1 gumacheniwäre, 0, ; 8 vw  ji . ' = y | Die Verfassungskommission des Abgeorditetenhauses krak am Donnerstag, noch bevor das Plenum des Hauses seine Arbeiten “wieder aufnimmt, wieder zusammen, um die drei Geseßentwlrfe | in zweiter Lesung zu beraten. In der Zusammensetzung der Kom-* Mission sind nennenswerte Aendevungen nicht zu verzeichnen, einzig umd. allein die Nationalliberalen haben einen der vier Gegmer des „gleichen Wahlrechts durch. einen Anhänger erseßt, so daß jeht diese. Fraktion durch drei Freunde und drei Gomer des gleichen Wahlrechts vertreten ist, * Die Stellungnahme der Frei  - „Zonservativen ist, wie einer ihrer Vertreter vor Eintritt in die Tages- „ordnung erklärte, unverändert; nur“ einige wenige. seiner Freunde "Jeter geneigt, für das gleich Wahlrecht zu stimmen,  Während in der ersten Lesung mit der Beratung des Entwurfs Wer die. Zusammensetzung des Herrenhauses begonnen. war, beriet He Kommission in der zweiten Lesuma zunächst den Entwurf eines Geseßes betr. die Wahlen zum Hause der «Abgeordneten. Zu 8 1 wurde' nach unerheblicher Dobatte ein Antrag der Fortschrtttler und, Soztaldemokrate: abgelehnt, der die. Ausnahmebestimmung gegen Berbin: „In Gemeinden, die in mehrere Wahlbezirke geteilt sind, tritt -der Wahlbezirk an die Stelle" der Gemeinde" beseittgt "wissen wollte. Die Bestimmung zugunsten der Krlegsteilnehmer wurde gestrichen, sie soll an anderer Stelle in Vorbindumg mit weis teren Bestimmungen zugunsten der Kriegsteilnahmer als besonderer Uebergangsparagraph aufgenommen werden.  1: Zu 8'2, der den Kreis der Personen aufzählt, die vom Wahlrecht ausgeschlossen sind, gelangte geren die Stimmen der Fortschrittler, „Sozialdemokraten, Polen; des Zentrums umd der einen Hälfte der Nationallibevalen und gegen den Widerspruch der Regierung ein konservativer Antrag zur Annahme, wonoch vom Wahlrecht. a u < ausgeschhlossen sind: j; . ",  * 1. Personen, welche wegen eines Verbrechens oder eines Ber.  ' „gehens, das die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zur Folge haben kann, zu “einer Gefängntestrafe von min destens 6 Monaten rechtskräftin verurteilt sind, für die  » Dauer von 8 Jahren von dem Tage an gerechnet, an welchem die Strafe verbilßt, verjährt oder erlassen ist, sofern nicht der Verlust dex bürgerlichen. Ehrenrechte auf eine längere Dauer ausgesprochen ist, und -; vr 8 | welche bei Abschluß der Wählerliste mit den filr die letzten  * beiden Rehnungsfahrve fälllgen Staatsfteuern oder Gemeinde-  ' abgeben troß: rechtzeitiger ' Mahwrung und ohne Stundung  ) erhalten ,zu Haben, ganz oder, teilweise Im Rückstands, sind.  . * Bu 8 8, der in der Regierungsvorlage das gleich e Wahlrecht vorsaß;' während die Kommission in erster Lesung ein Mehr« stimmenwahlrect, beschlossen hat.: haben "drei Nationallibe» rale 6iner, Antrag eingebracht, der auch nuf iGrund einer. Tätig» keitimöffentlichen Dienste eine Zusahstimme geben ' will, und zwar soll eine, Zusaßstimme erhalten, wer mehr als secchs (Jahre: als gewählter oder ehrenamtlicher Bertreter oder im Ehren« amt einer.deutshen.. Körperschaft, dos.öffentlichen. Rechts tätig . gt» wesen ist oder wer mehr als 12 Jahre dem aktiven Heere oder der ' aktiven Marine angehört hat oder im Reichs» oder Staantsdienst “ Eines deutschen Bundesstaates. hauptamtlich angestellt gewesen und nicht straf-, ehren» oder disziphmargerichilich aus dem Heere, der . Mavine oder: dem Amte entfernt worden st 0a  Der Antrag wurde von dem Minister des Innern und von eini» "'gen Mitgliedern der Kommission, die zauf, dem Boden des gleichen Wahlrechts. sfiehen, bekämpft und nachdem ein 'Anirag auf Wieder- herstellung der Negierungsvorkoge gegen die 16 Stimmen der Fort« Ächritiler, Gozialdemoktaten, Polen, des "' Zentrums und dreier Nationalliberaler abgelehnt war, mit Gtinimenmehrheit ange» nommen. NRMRAND VN HURRA NIET aD  Die Debatte wandte sich dann zur Frage der Verhältnis» wahl. Hierzu nahmen dte Nativnolliveralen und die Fortschritt ler ihre in erster Lesung abgelehnten Anträge wieder auf, Der nationalliberale Antrog will die Verhältniswahl eingeführt wise sen in den gemischtspracigen Landesteilen 'des Ostens und in Groß-Berlin, der fortschritilic;e Antrog darüber hinous nö in einer Reihe dichtbevölkerter Bezirke. Beide Anträge wurden wiederum abeetehnt, ohne daß, die Sogner oder die Negierung sich dazu äußerte. N « „ Neu eingefügt wurde ein 8 26a, der zugunsten der Krievegsteilnehmer, folgende Ausnahmebestimmungen trisfst;  1. Auf oie Teilnehmer am gegenwärtigen Kriege findet filr die erstmaiine Wahl anf Grumd dieses. Gesehes die Voraussetung des einjährigen Wohnsizes oder Aufenthaltes in der Ge- meinde oder dem Wahlbezirke keiyze Anwendung,  Den Kriegsteilnehmern stehen die Zusoßstiimmen der 83 3b und d) (6. h. die Zusaßstimmen auf Grund: des Vermögens und des Einkommens) filr dieversten zwei allgemeinen Wah- len nach Inkrafttreten dieses Gesches und die bis zu ihrer Erledigung eintretenden Ersahwahlen au< dann zu, went ihre Voraussezungen zu der Zekt bei YYnen“ vorhänden waren, wg ihre Eigenschaft als"Kriegsteilnehmer begann.  Im Übrigen erfuhr der Entwurf gegenüber den Beschlüssen erster Lesung keine Aenderung. «  Am Freitag wird die Vorlage Über die Zu sammenseßung des Herrenhauses in zweiter: Lesung. bexaten, j  nemen  Fortschrittspartei. und Friedens- Entlchließung.  „Eine Reihe von Abgeordneten der Fortschrittlicher! Volkspartel, darunter Dr. Müller-Meiningen, Dr.- Ablaß und die Anhaltischen Lanidtagsabgeovdneten Artl und Cohn-Dessau, haben bei -verschie- denen Anlässen über die Friedensresolution gesprochen und dabei der Ueberzeugung Ausdru> gegeben, daß dür die Verlängerung des Krieges jene Entschließung. ihre bindende Kraft verloren habe. Sie haben damit einer Stimmung Rechnung ge- tragen, die sich in immer breiteren Schichten der Partei bemerk- bar macht und an der, wie wir' sicher find, auch die fortschritte liche Fraktion des Reichstages auf die Dauer nicht wird achtlos vorübergehen wollen. Vor der Hand liegt allerdings nach unserer  Kenntnis noch nicht, wie holländische Blätter zu berichten, wissen, |  eine entsprechende amtliche Stellungnahme der Fortschrittlichen Volkspartsi vor. Um so weniger aber dürfte es angebracht sein, daß schon jeßt von gewissen. Seiten diejenigen, die der Friedens» resolution eine verständige Auslegung zu. geben wünschen, -al; „Annezionisten“ bloßgestellt werden. Kir ' Tdi „“. Es scheint nötig zu sein, wieder einmal darauf hinzuweisen, daß die Friedensresolution vom 19, Jult des vorigen Jahres unter „ganz. bestimmten Voraussehungen und zu ganz bestimmten politischen 8 we>en entstanden ist, Es sollte damit den Ruf-  sen die Brücke zum Frieden gebaut werden. Da Rußland zu jener  Zeit nicht geneigt war, einen Gonderfrieden zu schließen, so bot ihnen die Friedensresolution des Reichstages die Möglichkeit, ihren Bundesgenossen einen Frieden mit Deutschland und seinen: Ver« Hündeten zu vermitteln, Es war vorauszusehen, daß das Ange» bot. eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen für den Fall der Nichtannahme durch die Alliierten Rußlands diefes selbst zum Friedensscchluß bereit machen würde. Der große Wert*der Er» sparnis an Gut und Blut, den ein Gesamtfriode zur damaligen Heit“ bedeutet hätte, rechtfertigte Hen Verzicht Deutschlands auf Entschädigung, der in der Nesolution ausgesprochen war, Nun haben, inzwischen äber die Mächte des Westens den Krieg |: Monate hindurch weitergeführt. Gie Haben Deutschland zu neuen Uunermeßiichen Opfern gegwungen, Vielleicht hat zu dem Kriegs» verlängerungswillen der Westmächte nicht umwesentlich die Tat- Jache beigetragen, daß in Deutschland vielfach die Neigung zu be- stehen schien, ohne Nü>sicht auf die Dauer des Krieges die milden Fovderungen an die Gegner aufrecht zu erhtilten. Eine, solcche Ver» ewigung der Ideen der Friedensresolution hätte aber dazu bet  - Rußlands Friedensangebot  an die Ukraist  “ Eine deutschhe Mahnung an Moskau.  vo Die Petersburger. Telegrophen.Agentur ver» öffentlicht folgende Meldamg:  6 Moskau, 9,:April, |  Funkspruch der deutschen Regierung an das Kom- missariat der auswärtigen Angelegenheiten:  „Gz2möß Artikel VI des Friedensvertrages hat sich die, russische Regierung verpflichtet, mit, der ukrainischen Republik in kurzer Frist Frieden zu schließen. Nach Mitteilung der ukrainischen Re- gierung hat die russisches Regierung, keinen Sthritt untetnommen, um die Herbeiführung des Friedens zu beschleunigen troß der Anregungen und Versuche der Ukraine. Zy der Vorgussezung, daß der russisch-ukrainische Friedensvertrag unter anderem alle zweise!- haften Fragen hinsictlich dex" Ausvbehnung, des ukrainischen Ge- bietes lösen soll, gibt die deutsche Regierung der Hoffnung Au3-, drück, daß die russische Regierung ohne Verzögerung in Verhand- lungen mit der ukrainischen Republik eintreten wird, und ersucht, fie von dem -Veginn dieser Verhandlungen in Kenntnis zu sehen,  “Eg Auswärtiges Amt. v. d. Busscchhe,  Das Kommissariat der Auswärtigen Angelegen-  „heiten hat an Deutschland folgende Antwort über die  '  getragen, ihven Sinn, der doh in der Abkürzung des Krieges |  Tag, ins Gogenteil zu verkehren. Sie muß jetzt Jelbstvetständlich als erledigt betrachtet wenden, Und wenn Abgeordnete der Fortschrittlichen Volkspartei diesem Gedanken jeßt öffentlich Aus» dru> verleihen, so entspricht das durcqqus den. Gmpfinden weiter Kreise der fortschrittlichen “Wähler, / Wir zweifeln nicht daran, daß sich die führenden Männer der Partei in ihrer Überwierenden Mehrheit, unbekümmert um ein paar Stedenpserdreiter, auf den „Standpuntt jener Abgeordneten, stellen werden, Bld,  Bayerns gutes Recht.  Miinchen, 10. April.  Zur Anerkennung des Anspruchs Baytrns auf Erstattung seiner Frühdruschpräkmien durch das Reich schreibt die WEESNEN Staatszeitung“: ; ; |,  „Wenn der Standpunkt, den die bürgerliche Regierung von Anfang an eingenommen hat, dank dem energischen Eingveifen des Ministers des Innern v. Brettreich zur Anerkennung gelangt ist, bleibt nux der Wunsch übrig, daß die berechtigbe Verismmung, die sich angesichts des Verhaltens des Neichswirtschaftsamtes weiter Kreise in Bayern bemächtigt hat, wieder bem engen. Zusammen« gehörigkeitsgefühl zwischen Nord. und Süd weichen möge. In Berlin aber wfird man hoffentlich aus den Vorgängen dieser Toge. zur Evbenntnis gekommen sein, daß man in Bayern, wo alle Ver« pflicßtungen de mReiche gegenüber auf das gewissenhafteste erfüllt werden und im Interesse des Reichsgedandens manches auch: dar» Über hinaus noch getan wird, nicht gewillt ist, fich seine Rechte irgendwie verkürzen zu lasen, und unter allen Umständen darauf besteht, „daß alle Bundesstaaten mit ' gloichen- Maße gemessen werden. ;  Finnlands Bertreter in Chri jania. Nach einer Blätter meldung ist aus Wasa die amtliche Bestätigung eingetroffen, 'daß Rrofessor Kilan Serlachius -zum- diplomatischen Vertreter  .--Simmlands. ad interim in Christiania ernannt worden ist, s  x  -Verhandlungen mit der Kiewer Nada gerichtet:  „In Beäntwortung des Funk'pruchs des deutsGen Auswärtigen Amts vont 5. April, worin die deutsche Regierung die russische Re» gierung an ihre nichterfüllte Verpflichtung erinnert, Friedensver» handlungen mit der Kiewer Rada auszunehmen, teilt dys 'Kom- missariat der Auswärtigen Angelegenhjeiten det Wortlaut seines noh am 4. April nach Kiew gesandten Funkspruchs mit, mit dem Vorschlag, die Verhandlungen am 6. April in' Smolensk zu be- ginnen, Da von der Kiewer Rada noch keine Antwort eingegangen ist, ersucht das Kommissariat der Ausmärtigen Angelegenheiten die deutsche Regierung, den, Wortlaut des «erwähnten Funkspruchs, worin als Verhandlungsort. Smolensk vorgeichlagen wird, der Rada mit nouem Datum zur Kenntnis zu bringen.“  !  Lloyd Georges Vertrauensfrage.  '. Die zweite Lesung. des, neuen englischen Mannschafts- gesseßes, die wir gestern avend meldeten, bracht insofern eine Verscchiebunn in der Stellunänahme des Unterhauses zur Vorlage, als die Minderheit, die bei“ Hex“ ersten Lesung» 80 Stimmen  oufhrachte, auf 100 Stimmen ftieg. „Da „die Mehrheit bei beiden Lesungen 323 Stitiymen zählte, . fo At der  Zuwachs der Minderheit durc<. Rückgang der GStimmenthal- tungen zu erklären. Die  Gogenströmung, die, noz im Wachsen ist, tritt weit stärker auf, als es sonst -im parlantenta- vischen Leben bei einer so wichtigen Kriegsfrage der Fall zu sein pflegt. Die Regierung hat das zum Anlaß genommen, dur< eine bindende Erklärung die Geister in qwei sauber getrennte Gruppen zu stheiden, indem sie noch vor der zweiten Abstimmung durch Bonar Law erklären ließ, daß fie daga Verbleiben des Ka- 'binetts im Amte von der Annahme: des Gesehentwurfs ab- hängdg mache, Damit will Lloyd Geovae. das ganze Gewicht seiner. Persönlichkeit, deres immer noch an. starkem Anhang nicht fehlt, in die Wagschale werfen. Daß er ein gefährliches Spiel. damit treibt, weiß er selbst sicherlich genau; denn jede Nachricht vom Kriegsschauplaß kann das parlamentarische Bild ändern,  Die Minderheit, die gegen das-Geseß stimmte, umfaßte außer den Iren den äußersten linken Flügel der-Arbeiterpartei, Die Liberalen waren nicht in der Opposition, obwohl Asquith in der Debatte an allen Regierungsvorschlägen eingehend Kritik geitbt . hatte. Aosquith stellte die Frage, ob die Einführung der Dienst- pflicht in Irland so lohnend Jein! würde, daß sie die Scyvierig- keiten rechtfertige. "Geiner Antwort hierauf, die den erwäßnten Beschluß des Kabinetts aussprach, fügte Vonar Law. hinzu, dies Ultimatum sei keine Drohung, » Die - gegenwärtige Regierung würde ihr Bestes tunj.um ihren Nachfolger bei der Durchführung des Krieges zu unterstüßen. „  Der Statssekretär für ' innere Angelegenheiten Sir Georges Cave sagie bei der zweiten Lesung des Entwurfs, daß, wenn man den 'Regierungsvorichhlag verwirkliche, .niccht weniger als zehn Divisionen aus. Irland zu erwarten seien.  Aler auch wenn es nur fünf wären, wiirde der Geseßentwurf der Mühe wert sein, Diese Einschränkung beeilte er sich als Antwort auf die Proteste. der Nationalisten hinzuzufügen. 5 0 >  Auf einer Versammlur3 der parlamentarischen Gruppe der Ar- beiterpartei, des BVollzugskomitecs der- Arbeiterpartei und . des parlamentarischen. Komitees des Gewerhshaftskongresses, wurde nach einer mehr als fünfstündigen Eißung bo/Zlossen, daß dle Mit- glieder der Arbeiterpartei gegenüber dem Dienstpflihtentwurf einen besonderen Standpunkt einnehmen sollten, Thomas exklärte, er wolle gegen die zweite Lesung des Geseßentwurfes' stimmen, Die Mehrheit der Partei wollte die zweite Lesung, unterstüßen, Die pazifistische“ Gruppe. sprach fich dagegen aus. Der Vollzuaemissceuß, wird eine Anzahl Verbesserunge k vorschlagen. Dävön sind die wichtigsten die Herabseßung der Dienstaltersgrenze" auf das, 48. Jahr, sowie die Ablehnung der Einführung der. Dienstpflicht in Irland, es sei denn, daß sie gleichzeitig mit Homerule in Wirksame keit trete. Dieser Vorschlag wir9 die Mitglieder-der Arbeiterpartei 'in ende Fühlung mit der irisch-wationglistischen Politik brimzen, die von einigen Mitgliedern der Partei vertreten wird, 3  Vereinheitlichung der Staatseilenbaynen?  Der Bundesvat hat in seiner gestrigen Sißung den Antrag Preußens wegen Einsezung einer Fachkommission zur Prüfung der voraussichtlicgen wirtschaftlichen und finanziellen Wirkungen einer Bereinheitlichung der Staats8&isenbahnen, ebenso den Entwurf einer Verordnung über Maßnahmen zur Be- schränkung des Fremdenverkehrs und endlich den Entwurf ) einer Bekanntmachung über die Einwirkung kriegswirAchhoftiiher Maßwahmen auf Realiasten, Hypotheken, Grundschulden und Nentenschulden angenommen, 8..8 "  Der Zentrumsabgeordnete Niederprüm ist in Bitburg“ fa der Nacht zum 9, April einem Herzschlag erlegen, Der Ber» storbene war Bankdirektor und hat nur“ein halbes Jahr dem Preu» Fischen -Abgeordnete.rhaufe angehört, in das er in der Eriatßwahl als Nachfolger des verstorbenen Abg. Wallenborn gewählt worde;t war, Er vertrat den Landtagswahlkreis Daun-Priim-Bitburo,  Der Orden Pour 1I6 mörtto wurde dem bekannten Luft- '"häfffommandanten Kapitänleutnant Horst Freiherrn Treusch von Butklar»Brandenfels verliehen; 4 (WE „„/urde der Betrieb wteder gestattet, nachdem eine Umwandlung in Frati Prof. Max Rothmann us Berkin erhielt das Priedrik: 4 Immanuel. Sditel 106. Götte! 3 Nas, Heines 6, == Zesterftr. 9. Mak > eins G. m. b. H. erfolgt FEUERT blieb die frühere Zn Franz-Kreuz für Kriegah! meyer 10. Heine>e 1 Kad. =- Johannis, Eger 10. Ee 12 Kgd. Rund.)  ha , di “ war. || Der Oberpflegrin SN Döbert wurde aus Anlaß ihves n 122 Kgd. Runze 6. =- aula GStephanstraße: Maßler 11,80 Rab, 17 Joh.» 35 nie Fanger Sel erfolg dann abetnials eint Wangawiie | Beat aBUR eis Fears supe em bat Reifes 9a S1 40 10% | Setrpen Amme EEN OWA THNNNG GEN NEB Ras ute GOIeiPhnt Tos Wine Es | „APmneepeat Se088 SIeL2 LEN 1 O8 61 M. Seiner fa der | BUSEN Zad En EIE HIE ES 4xrDe, Da 1 r e eichyandei, der jeinerze 4 .. meindehaus, n > Rapern Unternehmen zum Verhängnis geworden war, troß alledem forte Baiae Rene Hinterbliebenen der im Kriege nen | Waßmund KREN 11.45 Ngd. Kad. Ber ve 6. = h gese ee und, für die “1 fal zun Befun gestellt fer jeraudfichien bis Sounalenb mittags Bühler AönigineEnlse-ofbägnls, a Lange IC Gaube DEE Si 8 in besonderes Zimmer im Hotel zur rx e e Wet: Etwas M |. Daraufhin wurde gegen Frau Löwy ein Grrofmandat Über andert aa end wollig, strichweise Gewitter, keine wesenttigen Gr I Rudel en. haber Eee Bulfon TL Beller 30. "Belsten 9900 M., gogen Direktor Propp ein solches über 5400 M. und schläge, FSSTRGESNNN 11,30 Kgd. <P Bufen jade. 8.4 Li! „is00, 19 Ant Braasch 6, 3 Tage Gefängnis (wegen angeblicher Hergabe eines Hotelzimmers v it - Bufos, Erfasser 70. den IE ONNEN IR IL IRL RI erauttaitungen Kr SE EEN R HNr aD 1. SB en. ahren! au x0owy ihre ra Am 12. el kap . [IOU AENN Ee Fee weiden anderen Wiverfprut gegen die Uhr; „Alt-Bayert“ aid. Etz, 197, wap Sefellshoft: Obere 0 Marth * DERBE Abh 10: Seren 19,18 Md Rl: Weise Barde als Zutfahe Kae det Brafta Gef Der | Weide nerd Befr ang SOls Pan eg Muta, Siegler 0 Steier 17:48 Ad. Amasis Hawsterei und Schleichhandel nichts zu hun ehabt und Direktor | m ven Reich und China Bathangel Fenger We GE 5 Red. Wagner 6 -- Nazareth,  Wilke 1,15 Rgb. Wilke 6. = „R 2-0pp sich nur insoweit gegen friegswirtschaftliche Verordnungen 48 Uhr, Nathaussoal. Eipditämunerer BB: „Die Bekämpfung Siem 19. Eißfeldt 11.00 Pfeldt 6, == Nikolai. Bergangen hat, als er geduldet hat, daß in wenigen Fällen einem Veiftrlar Feldner De Gale een en Binder ver SRE M "Mine | 8 Bde 19 KE -.. elde MU: 10. 12 K, HER [4 abgelüssen wurde, Der Vorwurf der Rube re Abena | *neders „WoNf (eisblde 4 36 Een Id Gh SIA Rie 10 Bs Aah H „urde. uri der Kuppelei konnte überhaupt | 8 Uhr, Lehververeinshaus, Vo! 4 nicht aufrecht erhalten werden. Das Schöffengericht sprach den Ende Werne (np haus, Dortvagenben für verwundet Ky et Thum mB. ICH: EE graue 10. "Stäsche 33 Rad. Rram7 X  Angeklagten Emmerich vollständig frei und verurteilte Pro: u | Waghalter, Garimann und Vieis. vette “ vas Pau ul, Aohlweyer 10, Röhle 200 M. Geldstrafe, 6 Arantenpflegerin werten „Buten von | BE nt "Rand, Se M Brandt 13 286. Pfeiffer 8; Kann man ein lebendiges Pferd essen? Diese etwas un- 6. Ez Rie Bah 1 Aufla 13. Aae Gall Rhe  ewöhnliche Frage bildete die Grundlage eines Strafverfahrens, Samariter  , Clausni  das gestern das Göffengericht Berlin-Mite KfE ia Muni Rir chenzettel für Berlin und Vororte. MWieE 10, Wochomaun 13 Zed. GIE „Umeon: 806 1. EN Wegen Handels mit Lebensmitteln ohne Erlaubnis wor der mann en] Kod. Kand. hi er Wu u LN Butife 19  Pferdehändler Karl Quastenburg., Der Angeklagte hat vor Am Gonntag wird in den Kirchen eine Kollekte zum Besien dar „Ver- | Vogel 2 Kad. Vogel 8. a ““ be EN einiger Zeit 3 Pferde zum Preise von 22s0 Mark vekauft und am | !!ner Stadtmission“ eingesammelt werden. Bene €: "Bele Gat 41 nn  nächsten Tage an den Pferdehändler und Roßschlächter Schmidt-, Am Sonntag Mis. Dom,, dem 14. April (Ev. Zoh. 10, 19.-16, Ep. | owas, Böhl de. 8 2 „38 wein nung e tate  Raber für den BIEN wieder verkauft, Wegen dicses Handels, | 1, Petri A, 21--25) werden predigen: 108 10. AEC BE 208 R 80 8a Red ert 0. run 23,30 Rd:  LUIGI SEEING LINN 30 ein uod Werne A Batt pi ais Balten 20 enen Verdienst von x? begin 1 * Öste i 10.  Hatte, wurde gegen ihn ein Strafbeschl über 100 Mark er 8 35 47 "Arfefe va, N 16 eof  en, Advent. Eitner 10. Eitner 11,80 KENN Franke 6, =- Alt:Schön  8 Kqd. DEr iw veil er. „ohne Erlaubnis einen Handel mit Lobensmitteln“ ge Paul-Gerhardt, Heift 40. Dealbrüd ade IE  bronnen, Vogel 10, Gress Bech ed mn UAndrens, '9d,. Geest 6. == apud  LEpoftel Büttner v. Bütiner 13,18 Kob  trieben ' habe. Die betroffende Behörde ging dabei also von in 10. Urbain 1145 9, er 1.30 Nod gn] ' Dro P.  Ansicht aus, daß ein lebendes Pferd etwas Eßbares, Un Labens- | 6 jm = R ke a 10% Nau Wg Rod, nhaus 18) Ar we Arbeiter-Kolonie. 9 Kohlweyer, == gu eier JI15 Wallis, =v mittel sei. Gegen diesen eigenartigen Strafbosehl erhob der Ver- | müns. Auiemann 10. 10. Entenmann 13. Eu 3 2 M Meder Gand. De ke 6. &' fe affe, 11 Rh m Der sobethR =, Fariie teidiver Widerspruch und beantragte vor Gericht die Freisprechung | . Bethlehem. 0; »AlhneEtelmhaufen 12 EE Reinen sen 1m Salhin Aen Ie für für In Muf i“ Freten, Ke .. renn me der Fei Nn daß ani 0] fe; enen ene | 8 Et eus. GE “ midi :10 Dif Reiche 3 Rpd Smit leh 8. hben, keri! Chhne Kgd. =- “ '- Giadtaissfon. 10 ler rele,  - geharnischten Pro egen erheben €, wenn -- Dankes, i| ebarih M 9d. 6, = 11,80 Kindler Kod == Jesus. 10 Kobold. 11,468  von einem lebenden Pferd ein Stick Schinken abschneiden wiirde. | Doehring 10 "Friptäger 4. Doering 4, Sefelberh Dom-Stifts- Briß. 1 10 Bebe, 18 -- Ause. 40 11 Andreas  Außerdem eröffne diese Feststellung der Staatsanwaltschaft, daß | Fopelle. Vits 12 Kgd. =- Dorothenstatt, <Imeemelder 10. del | And, == Areiskrankenhaus, 9 [+S Dahlem, ch Gerhard. 11,89 " ein lebendes Pferd ein Nahrungsmittel fei, filr Herrn Hagenbe> | Swalel 6,0. Wliac: Werre mm de „Eiowwesendt 10 1s0 17 ZM; | Sirhard Aub. -- Griehenan. Aires. 10 Görnandt. 11,45 Gbrnandd umd die. verschiedenen zoologischen Gärten die angenehme. Aussicht, | 6, Elisabeth. Borst We x Rod, Kyp.  j  gd. . er. 4 Vorhin Kgd.  Ho' 1.04 unewald, 10 Daberkow. nba, 11.90 Daberkyw Lankw fortwährend mit dem * Strafrichter in Widerstreit zu kommen, 6. =- Emmaus. 1 Kle Kad, “ is .- Lithter| Sorten denn Löwen, Bären, Brillenfchlangen umd Seehunde ssien unter phanien, Raas 10. e ur % Zed. Wi de Du a 6. = eu fer. 2 Bergemann Neutban Mg 4 ie eu %  n il Bleser Vorausfeßung „vbenfalls „eßbar“, also Lebensmittel, zu 1 Schmidt 10. Manger 11,80. Manger 6, - Fri US. 10 Stod, 11.45 Grüneisen en Ad. -+- Petrus. „deren Verkauf vine desonbere Erlaubnis notwendig sei. Das | “> Dis svital. Coulon 10, => Kloster, Deviteiins 10. te ve as 96b, Bean "100 m Mußs Feta Keiner 1 ohman, € Marendee (3 23 bur De Gericht kam ohne Bevatung zu einer Aufhebung des Hafibefehls | 75 wUensiabt, Peronne 10. oan eden. 10 Ke: und der Freisprechung des Angeklagten quf Kosten der | 3%. Eifeir &-- Galläar ENEN Reigen 1 in 8 u de EE it, EE ab. + ee. 10, 1 Staatslasse. Alte | Goruifon, M 10. E07 1,30 Getegen, Bammer Reno Saenisen, „zei mon, 59 af a 19 Nehmiz. 8 Ä + Für das achte Kriegssemester der Handels» --- Invalidenhaus. 's - Nehmiz . = Do . = St "in Matthäus. - 10 5 in BEE E 1918 = Anden vie Smatrit eaten am | 21:45 893, Sittlinges 6. = Gethfemans, Rewald 30. Ren Sewald 18 893 11.45 Bogan Agb. 6 Moldarnke. ==> Markus 10 13 G70ss April, 7, und 14. Mai statt. Die Vorlesungen und Uebungen be- Frensche 6. Gemeindehaus. Wendland 1 mann Kad. 6 Großmann, => Gemeindehaus, 11 Kod. == ginnen am 29, April. Feisteln „12 Rod: SEE Se Go! ib g0 Ms Kühn m iE EN Sa Kee in Baterhaus, + Ge. ag Kod. =-- Gi Der Geheime Regierungsrat K 0 vn von der Bauabteilung des Ber- | 2 Kgd. Schmidt 6, = Seil! eG (Breithaupt) 10 erbe Dang: s 8 ee einde DW Apis um ds 4 liner Poliz?i-Präsidiums ist im 55. Lebensjahre gestorben, Er hat der | Nump 6. -- Himmelfahrt. ug 1 ne 1 2 EIUs Kob. .-- Benne epioh. 12 bie Bauabteilung neun Jahre angehört, Bemer bi ». [) 868. D 'pussitens: iE tr. 87. EN Baht 8 Z 3.8 Anhalt 5. 5 6 ' Ä Tus. 19 Diaet Sanitätsrat Dr, Sugo Neumann, Berlin, Köntggräßer Str. 98 1 meister > chmann Te 1 er <. > Johannes Gtosi M Obeefogardt Beheben Warden ' 1 = Serufalem, Sreberting 10. Freverting 11,80 gd. Fisher 6 => | 11.90 Gtoseh 29. | 19 Mis,  Lec iferrin= Tobletten sehr bequem im Gebrauch und auf „Reisen, zum Aufbau des geschwächten Körpers und der Herven, Für Erschöpfte, körperlich und geistig UJeberanftrengte.  Zur Erlangung neuer Rräfte und KLPRÜTTATTS ie. 64... Pon Autoritäten empfohlen, in Apotheken erhältlich. 106  Urteils dor Proaes über  Kuri Wolff Verlag / Zeipzig Das LEHEN IESW „nm | „9 ve vm 6. Srepteg, 6.02.64 /[;.Wigamälde : HE  Christenfum und Gegonwarfe Seve? 3er „in Leipzig und F. Tempsky in Wien m . Viega m &onn. vork. Wo: 4 nem ? Ober fünfsis Bände erschienen biöher in der Bücherei: H hunden wagt ds ein diehtor/nch veranlngier Gelehrten, des : soeben erschienen: 210s07 ; Versuch Ronans in großem Stil zu prnenern, und ein ein» n woohent, 11--8 und 5--7 N iW jleuchtendos aprechendes, lebendiges, Spannon4yes Lebenebild aun LIGA ' Krkina earn weib EI]  Jegu zu eutworfen. Dr neunt gein Buoh 80 wenlg wie bein " ' a. 4 berühmter Vorgänger einen Roman, &ber 6s iht das, in noch ZE ß g "IEM . | höherem Maßso.als das. französlrche Lehen Jdesn, Denn wäh-|: 3 | " em: rend aich diesos vst genug auf EuSammenfaggende Darptellungen| +x - 1.0202 4 beschränkt, leitet uns das Dou6 Buch wie eine rlehti ; “ 4 1m rw, 4 ben Adi : 3% | graphie fast von Tag zu Tag und immer yon Ort zu . y C. 1.7) , auf Holg | Daboi untorscheidet eich Leobelus yon Renun dazin, daß er j . 3 ! sehs a zu ve! raufen E | dem freigeistigen Franzogen als ein Mann an die Beite trifi, k ete Fe / [Temp wu (deg anon Aungangepunkt vos ener gemalten Becht] | AD un 7 T die in abgeschlossene, besonders <arakteristische iß |8' 0 - , | "7 MER] voßes Lager Werke Aigenö der Dichter zu wohlfellem Preise ih |S00n8f Wat wird Dicht 80 letcht Mrledor aufhören. ' ' ' "pal Greb nen veröffentlicht: Werke und Autoren gelten als richkung- veltil . Sioherer trick, Zenta Zeiehpun | Es baut aloh au t* . 1 ungen 6/3 Ds: 68chl n üs M M ALETE (272 LETIETR ENIE G | - iM ZEE is * entralperanlichkeit ausge] m 516 bewegt si ' rh dern, Daum / Becher | Benn / Bloß | Boldt! Bfeolna Rn Cis grandioes Polls, Dar Krotapantt aufotwander.| | IM | ' EIE enmbbein, Oel, n, 7 j , , Brod / Claudel / Edschmid / Ehrenstein/ Flesch treffender Entwicklungewoge .der Geleteakulturen. Diever N 6 ? 108 gabe re 16, in verf ebenen Brunningen/Goli/Gumperi/Hardekopf/ Hasew 3 hartumrisgene, peinlich ausgolührts Geschlohtekintergrun d . | fes ig Ghaohen clever / Hennings / Herrmann / Jammes / Jung läegt die Eracheinung Jogy in. ihrer Bedeutung von allen "E 144 Sohälfor & Diau Kafka/ Kokoschka/ Kölwel/ Kraft /Leonhard / Lok ZJ | Seiten zlchtbar werden, Sie ateht auf wiszengchaftlichem “ ; | Berlin, eLeippiger Ei Grrah 19  Postament. Der größe Weltzgestalter 1st nicht in trockenen, Matthlas/Mynona/Otten/Reimann/Roth/Rub iB | NENNEN Abhandlangen elngekapselt. Er tritt lebobälg unter  ner/Schiekele/ Marcel Schwob/Carl Sternheim ZJ [rs Wir köron Bdrichts, Us uns greifbar aind, weil eis| | IEE | Mün es Girindberg/ Traki/ Viertel/ Werfel/ Wolfenstein 38 |mit den Zungen ungerer Zeit, ungerer Togopangehauungen ; 4 Pere: Teppiche  |E Kenntnis und Erkenntnis der Wege und Ziels unserer J |" Waagen rden HNR:  d vermittelt die Sücherei Der te DN Ronaäns „Leben Jeau*“ war das Ereignis einar Dpoohe 4 . ) 1 nE peiseh,  | To. Seher. enn wm Bro von wa 00D M 8a ASR a er Gad TEN za den WÄRE a . vm) zu RÜ 185 Van IN g (Ooppothände M, 1.60).in den in Puchhanblungen im WB | Literatur unsrer Tape bietet, Gleich Renan melatert Le) Lepalns * E v die heroldche Landschaft des heiligen Landes und verteht | h . „Jois zum Hintergrund eeiner Dichtung zu machen. Dooh tat! 6 EU V ( l .  » f. d. Einlähr.-Prüf Banda nfs dle I unden Aller Hora Hot elngepeB et fat ran) | SKIES : Z, N | - Kindheit auf, als bildet ein mit dar Geptalt Joe untrennb| IE j |  Ailfshleher 1 d. EInPähr.-Prütung. Kindl ait, 0 bildet pin wit übe Gentat Joek wätreanae wa aafie 07  eifender und überzeugender Wels in Jaen das Kind apinss] ; Dieses Buch wird nit Necht eins ungeheure Lesermenge Wer dieaelben kennen lernen will, ver olkes, aber auch eeines Landes darstellt und aller Mythi- antesten langs Nr. 2 als unentgeltl. Probs vom gehen und Spekulativen auswelcht, die Gestalt einne ex-| - ] finden. Dennindem os eines der interess und  menschlich ergreifendften eodpleme [evox t j Verlage E. Lobegott, Magdoburg 3.| Bud ae ais aaah VemniengbäG Sefagen Dol dn stehen und Bergehen wehte "a Shale  hält, was der ersts verapricht, ao wird man agen können, ankauf guter An Ami iquitäten 4uB Ia als eines der Tehwereton eplachen Probleme 86 inan weber Seihhe feh Gehe en Bee mols! Gt... Handlung, <arf; . Band 1, 881 Seiten, 6,40 Mi., franko 6,85 Mik. "1: I nuer der daß jeder 65 wird kennen spoziell Gobelins, Porzellane, Comte) Möbelt| Dai le Bh ED M AD EtalnE don dem Hast der Epreche, m so ssch. adi auth  Frederick Rozendaail, Tempelverlng; tet 7 RR 1 aa ee geit ein wl.  W66 Wilholmetrih8: .. Tel. Zentrum JU  (TIELZALNZN  MASCHINENFABRIK * AG. Ä  RELAUEN MV.  Verkaufsstelle: Berliner Automobi!-Vertriebs- Geseilschaft m. b. H. , Foernzpr.: Amt Mori!zoplatz 11140 Berilin SW 61, Gitschiner Str. 107. - Fernspr.: Amt Moritzplatz 11149  BN EN va 7% Piano, 018 200%» MISS Perserteppich . : Z ef GUN EINEN , 8 , Ww A fi .. SZ ( 1 Krüger, Prenzlauer 3 Alter 20a. „ORN 5 evtl. einige Verbindungsstüe, 6 egen UT:OSU ng N nN HRR ES INDISCHEN . RÜ <reibmaschine Kulmsiraße 6. Nolleuvori 27 2. [SEIEN Zohn Auen 110% Ein Airodale-Terrier | Teppich, Partieren, -KRaufe-- "Berierieppiche,  zugel. Rieger, Jenaer Str. 16. odere, schwarz eichenes  8-Zimmer-Einriehfung:  Fe MN 5. T - Sipros. Garginen, Auhnte, € EDER Straße einige kleinere Mid größere Klaviere, Schlaf-, Speise, Her»  Perserfenniche |: aas enig ht  Hocheleg. Speisezimmer, Herrenzimmer,“prachtv, Z| Zimmer, gelan, für Setren-|[auft AsSchkenas, New» ano Schlafzimmer, weisses Schlaizimmer, Kronen, u. Wohnzimmer, verk. ' Heller, delsiraße - | gut erhalt., bis 900 M. kauft zu hohen Preisen, 0% Teppiche, Brücken, Dekoration, echt Melssen, Mixrbachstraße, 6. „|P ie pic Bu von Private . falzb? 6005, nur v. 9-3 Uhr (S9080900C0G: War verkauft 1 IuWeien,  Broncen, Sessel, Rindleder-Söfa und vieli . nlaf-, , , toten Be u Wer verkauft meine) 22146 270, Sat Speise.| Buri Zeienhaler Strei 48 | Pörsortepdilg, Btüken, 7 vjental, Einvichtung m.|Gros, Kulte 6. Nolend. 2102. [““““ebiegene vomehms" | Sclaf-, Speise- Serrenzimm.. | 4 I 11anle, Derlenschnüre, Pn  Wirt, Schönebzrz, + Orunewallgrasie 7,1 Doßen ür Heinen ete Klav., Küch-Einr, a, Privath | 3 1-gukt zu roollon Preisen "Händier | verbeten. Hf Teypichen, Stiekoreien, Wohnungs- Einrichtung ge HEN Gai enburg, ogon Sofortige Kas80  ein usw. ferner altes et es0* Teppich, Herrenzimmer, Schlafzimmer, Krummestr, Ihelm 4167. aria SE |  SR EORLÄOTPOSKÄÖNBEREÄNN BEESE AUTANIA  ER HSEHUGT zu Küche, nut aus Privathand zu | ILS Pr riva 6 and Gi rger UE 42.00  |  rd10000010 SEEN Sachvotständiget - Taxpreisen EEE pnp nge mee ELN Beovision? Off erten Uu. kaufen gesucht. Diferten unt. 7. iche, i . Te t 571 R KIA VIO Ee SUS BN Ee R | aaa ten aut 123, M wou Mh EE EDS AERENERNRC E 1) Imbbel, Nachlässe, Komp). -G ur?ürst, Potsdamer - 1. | ip es iy. Dor NAT- Te! (dy! Dorer Tonio AER TENE LARGER SERIE Beh aa 0373) GÜTE“ Toialadd, Naiienal- 3 ri „ Noi (3) afzimmer dringen WS IE0Z a She 70 a ee gesu ht Fikely Chatfoitenbg Glasschcherben, Kon! (rONKASSEN! ; 1 ' h f straße 16. Tel. Lühow anNSAsGEDISSt! ärumme Str. 12. Wilh. 4167. OR DIVIR Altpapler, alle Arten, gegen Barzahlung Nn . / Zol r r «| gesucht. Off. unt. 88 Ult. er eng e schwarzer Salon!“ ür Sihn u Mk le Schlafzimmer, gumpen Fane I steinhaus, Berlin SW. 68. Man wendo vich daher bei Kauf und Verkauf 'an die Firma Z|9 Sofas, 6 Gessel, 6 Stühle, | Frauüwagner, Berlin, Moot Biefertebpißh Bit: Feh, ERZ NET ESASEN KERNEN Ludwig Qoid, Ohhy, Waitzslr. 28. Teloph. 8tpl. 1:23; 2 Tische, gr. Spiegel, gr. Pexfer-| Kalgeratr, 18, a. Alexanderp!.| athand 8 eint. ' Abrösi,|. „H. Freund, Verl nn je Spelle, „ Wp De Sa 3605 3,7 Jr Einast. Spez.“ „Gesch. An- u. Verkauf edhter Pörger - VTepplöho E| 18 000 ap vertuflG. Weis Privatim Augsburg, Str. 26, 1 SPLIT Que EE - 7 untl antiker Gobelins. MENZE REN 1, Pr.) kauft 4 Zimmer Möbel, Kla- Piano jane "eu (DN Gema jj“ "pP PrSiar Küngtier d er Stets reichhalt, Lager in allen Preislagon. viele, eien jeht, Be Landoberger Str, 75. Ait. Bis. ! zu kaufen gesucht. 1 R > u e Kurfürst, eglig,| =“===-2 z t. 1. Referenzen der vernehmaten Krölse, Kigfharer Bygi val Aue 119, Stegliß 2967. Klaviere , Angebote n. SATT ET an ire, Zitr [zv Bro- kauft höchstzahlend Serbsier, 5 er Eh GENE Beafee Des Blumen» Pianbs, Mübel, Göbenstraße 20, Nollendf. 3 ' Galerie JuJius S 23 Ns ftü> von A, Pfters zu ver-| kom Zimmer; Einzelmöbel,|  Biänino dd. Stußfligel gef. kaufen. VBesichtig, wochentags seitepoil faust Saler, (Preisangabe) Käte igel del  E28 . 5 |. 8. ! f:y € h t un [] ! WO 6--7 abds., „Sheng tegli Er 16. Kurf. |. Neue Königstr, 31. (UWlex. 3s02.) . T Zu e nte e I sylt FIMMITN p ET . wens Blütthn nn 2 Ww eind estill at, WE laut 8 15 der ever vom 25.7,17 „al . je. 74 . ' „ar tat |, ab u x it ve x '“ IE TE Bi Bong BRE 8 Lusfuhrvewilligung, fuhessive Heferber, Sektkorken > iM | Bechsteinfllgel. Kr rÜger, zug igst'an die Vn Tien: 4 eee emm E. für Elnmuchläzer ZE 2m niete m. Gren ; IEE 1s68- j -“ i8| Jvocbfli:..cl, | Eümund Seemann, -Export- Import, Weinkorken I5- in allen Größen ZZ 7 pu net, Westerma) 3 ein Bndapest, Sziv ntva 1. mmm mme 3 it edmayer. Gelegenheiten, umge FI TIT fi Private! * Zofpr Fetwotge wehr Ke aiben Abendtoth, Bew. “ue ertwein -za Frauenhaare Umgohondo, gebr“ "Tiühe, Ga wunde ] Be- iE falient <e abgelegte lochfreie | stellupgen werden erbeten an t Getne (R Turin tauft In, d| kt- v We a BfR | = Sheer, Aptereichlachen BBaeen Aae SE Fizhüie WenShnDAnus ESCHWEGE BANSSSS Sm | Re ne W| Schallplatten t . ; n! = 89 . 0! ren HAMBURG :: ALSTERDAMM 8 Wenders ger EIkänt = 4019 Welissweinfslaschen  Boi Bestellung Angabe der Innonweite erbeten  P Mte Baa „ki rstein & Co., Weinkellereien  33 tfen, uid m "| Beysin, Schltzenztr. 6. Zentrum 1s21 u. 2327.  mi ies 8, 11, ünfs. x peg ebiegent legante 4. - Wir haber 22600) 8, jh (Ram, Co0nat, Aquavit USW.)  “ Breufau 3, Fröjburger Straßs 42 kuf, Besichtigung nach vorh. |Y | proinwert anzubieten, Anzuf Kurf. W40 erb. ' Spezialangobote halten zur Verfügung  Dr. J. Woift? Vorbereitungs - = Anstält Prachtvolles Porzellan John Heinr, Hauch! dt & C0., Hamburg 1, 8  gegr. 1908, mit gtr ng geregeltem Ponrnsionat. ri  M brei 1068 dran 172 Abitur, n Ehserviee, ir Wm is a  225 Binj EUT Jaa. 1918 ventanden 464 PrÜfT7 Königl. Potz.-Manuf, Berlin, e Zz O n e tio n * darunter 98 Abitur, (dir. 68 Damen Marke „(Cobailt“, blue Ron  “on 73) 50 für Ober« u. we 148 Dla 4 Dan.), für 36 Personen, Preis 2s00 jw vita Zr Iu N . I  138 107 ObzeS m Üpter- 148 Einfährige. | 24246 Siu ee MES ee wntlchigen eileen  Sek, alls 17 Fähnriche 1. ze 80 O ? milltärfreieh Herrn aus der Branche, A 7 t- pp aer j e rx  emden Sumpfhlrsche, "Sib. Hirse, Von 12 Prüfl, die Ostorn 1918 ii " p -7. on . va 6. n die Abltfur« odor LER Antilopen, gr. 11. Vorblallungs +7 kauft und holt in - Menge ab  Prim,.-Prüf. "eintraten, besfand. 9, dar. wiod, 7 Dam mi Prozpokt. “Mi Fernruf 14.867, verf. nE Wii 48 MCD) Fs Gebrüder Feiler, Leipziger Straße 110/111 /E - M-Materlal. Varwartungs-Gegaligehaft mb. " * Bertin Krausonzstrass6 9-10,  Hnasensteln & Vogler, Dreabens Züsßer-, Juttertüben Zumungs “ erkauf. | Fä dagogium „Ostrau, b. Fllehne gt wegnwei  , EHOtel zum Brüszeler Hot, Detektiv San v07 Selhsfingerall  Vriellt Ein).-Zyn. Epandcit, Hämburger Str, 112, Cooygoenstraßo 29 ' 14) Ie ann, (dloht am Bahnhof Friedrichatrabe, neben Aschin zül) Bin.-Wilmorsdorf., FINN „Schriftsteller, 20 Jahre, un4 Fuhren Wi 80hleuniger Räumung; ds Hotels gelangen 8020rt) Geheim-Ermittlung,Beobachtu CR Kn biahen über 20 os "M  Semmering e == eine HandelSrealSchyl8, Beriin s 14, Dregdangr Straßo 90 werben angenomm. Sahn zum Verkauf . |M ätünfte. Gegründet 1906. [Wiwzeinton 1. m Dame in  erteilt eit 16s5 Einjghrigen-Lougnls. Anmeld. tglich 18-9 vente Sil 2438 Deh EN 1 F dä Dad 0424, Austunftei |poss, Alter, vie seiner Arbeit 9. Ho? part. recht y. Prillanien, „Seien, omplette Frem enzimmer t ftiv „ 8 4 Amtertmmer, 3. Do! part. Toohte. Direktor Engelberg, rillanien, SMD u. p ' (Nußbauni-Einrichtung) e e „' Fortuna“ ffe, a Beient [ih SBC.  Ww. Neike, Korkenfabrik  Krauzenstrasze 75, an der Nauerstr., 9--1, 8-7  EZZ Zz <zzchz<=<2<-2ch2--.-.222.- Herrschaftlich eingerichtete (Kompl.)  h-5-Zimmer-Qohnunt  | 71 kaufen, gesucht. Mietskontrakt im Westen wird eventuell übernommen.» Ausführl, Offerten wit Proigungabe erbeten an  E. Matachke, Berlin NO, Erlodohorger Str. 18.  Jonchimsthaler| “  Ppaig erlschnüre kauft  - t, zu hohen|Die Bette end mit beston Roßha'rmatraizen, Patentfeder- | Beriin,Friedrichst 20.Tel.Lützow | zu treten. Vermög, erwünscht.  Einjähr, Abit Sirage Nr 41. ws 4 ieherin" if. reisen Spitz, Friebrichste 91-98, böden. Vodorbetion, Daunousteppdeoken a auugeatattet, | 5808 e) MEN u Beobor. Witt Bertrouensvole ab sesten ache. ( Ie [4] eror escheidg. gr. Erfolg. | erbitte unter . 6 an“  FE en ERKIN ] er EE en SRfnS EigSchBRnk, Gard: IM an TFeingablibeiea, foelens| Unnau + Expedition fart  Knmeld-8--* Uhr Zimmetst. 84,7, wied nt Ee robanständer, Teppiche Läufer , Beleuchtungskörper | tis, yübsches, sehr edlen Rudra: ( eorgspal last). 8“  i& Engl, u. Fränz. 1 (iu* els! Hohes Licht) usw« vi ih spricht -u, im betr. eforn in ganton Fuhren Mädchen wird ein versiänbuis Zwei 25-30jähr. geb. Damen;  Seitnlemgemäineniimennmmnenenen ran! vis< Nachhi! vet  fließ. R 7 Au t. nN Es werden auch olnzölne Betten, Möbel, Gardinen, Fenster- 1. u Knab. „al DBG. tl, | eig ve Bet Schuler 4,87 Schack Gebrüder 2 8: we Okorationen 18. abgegoben gest. Bebens Fe: AF] gesund, helfer, von „angenehm mora 6 Gonin, beaufst t,, evt. nan 4. M Allos zehr geeignet 2ür Hotels, Ponalonen, Villen uaw,|Ulstelnhaus, Berlin SW 68. . 3 TN „| Ulisteinhaus, Berlin GWG. . w, Se Fehn Vapohutge Beete, Wepa ber: W 60, Pagzaugr Sirals 7 Verkauf aur an Private, Händler ausgeadvhlos8en| Gebildete Dame, Ani Ne Rt | ; ew.  fglich von 8 by 1 itiale Linkstr.  nicht Bed, Ang. m. nA 19y . nala wirtschaftl., heiter, Anf. 40,| 5lia7e Bm  0s55ESEH* 59 Mu SRSSECHLLESEMER R | Aera, nw pn DERN Bahnhof Aalongob, win Bekannitsch. m, 1 - ==3 Gymnasiallehrer, == e'  Herrn (Wtw. bey.) v. O( wg .| 29 I,, evg. stattl, Erscheinung,  Gesucht Hauslehrer dene 38 "erin Bend, Ahe ver -Perserteppiche nn Herzensb, zw. Heirat, O' O. | sucht Bekanntschaft geb. Dame  "fkauch Rriegsbeschädigter) für M * 16088 Ussteinhaus, In 368; aus bester Familie, nicht. (auh Knaben von S8 Jahren | kes Möbel GEEETENF == ReseoOffi ier, <== ganz ohne Vermögen. Um e S af. „Speiser, Herrenzim,, Kla» || . 3% I. 1,65 groß)! "äh. Mitteil, nebst Bild, das  x VWVorvereitung ' für (Kaufmann), 26 Göbonftr.18, « u de 0? zurückgesandt wird, wird ge» Unter uft. Küche - Glas - Bilder = Ledergesgel fR eval. verimög., wünscht, dal 29 Off u Cb. 2s82 Ms  -»Speunda eiy M dau en |. Ges IAIN eker, G  g9mnasiums, „Wefühel „de Au | gen füh Kurflirst 928 . Dring. Bedarf. div. Einzelziücke - echte Teppiche IM Rebenögefährlin wiese „en stein-Fil. Charl, Berkinerstr. 80,  Beugnisabscht. "u, Gehalts, wohlerzogenes Mäbehen in Perser epp <e, müsgen Wogen Erbachaft achnellet, vorkauft werden. nen. Groß, Vermög. od, Ein- Krankenschwester, Helrat unb' dingt erw, Angeb,  . jp» burgt' rt Herren»; / EE egon Zartenthin Un eh we» <Q dig "Einzelmöbel, Gleiten Clausewitzstrasse vn partarrs tinks. mögl... m. Bild. Rü>send, ) 38 J.,'s:  Bekanntsch. sol, isx- Hei Köpig "am Haff in" Pvmm: pP Wiest der Gilströwey Zei-| pr esucht. am ee = au " < Diskret, zuges. Verm, verb. Horn“ zwees Heirat. M. Prager u“ + ? 4 ir. 86. NEIN . FW | A. 2848 Ullstein«Fil, Halensee, 2845 Ulistein-Fil. Halensew  ER EN iwwen M itstrom,  / . N ' M AES 00 zreitaa (Moraen)  Die Berliner Ortslöhne.  Eine kurze Stadtverordnetensißung,  Auf der Tagesordnung der gestrigen Berliner Stadtverovdneten- Versammlung stand nur ein Gegsnstand, ein Antrag der Stadtv. Barkowski (Soz.) u. Gen., „der Magistrat möge beim Ober- versicher»ngsgamt Groß-Berlin auf. Erhöhung des Orts- lohnes und beim Versicherungsamt Berlin auf Neurege- lung des Werts der Sachbezüge hinwirken“.  ' Gtadtv. Brüdner (Soz.) begründete den Antrag: Den großen wirtschaptlichen Umwälzungen, vor allem auch der großen Teuerung seit Kriegsbeginn entspricht schon längst nicht mehr die Höhe des dur< die Reichsversiherungsordnung festgeseßten Ortslohnes und des Wertes der Sachbezlige. Der Ortslohn für männliche Ar- beiter über 21 Jahre ist jezt auf 4 M. täglich festgesekt; ein Saß,  der sicherlich nicht mehr zeitgemäß ist. Gbenso wenig ist es ger.  rechtfertigt, wenn heute in der Reichsversicherung der Wert der freien Beköstigung für einen Berliner erwachsenen Arbeiter auf 480 Mark jährlich angenommen wivd. Aus diesen. unzeitgemäßen Säßen ergeben sich für die veysicherten Arbeiter unter Umständen sehr erhebliche wirtschaftliche Schädigungen. Golchen will unser Antrag vorbeugen.  Stadtsyndikus Dr. Hirsekoxn: Die dur< den Antrag be- rührte Frage ist scchhon seitens der Regievung in Fluß gobracht worden. Am 17. Auqust v. I. forderten die Minister für Handel und Landwirtschaft in einem Erlaß die Oberversicherungsämter auf, die Frage einer Erhöhung der Säße zu pridfen. Das Ver- ficherungsamt der Stadt Berlin hat sich gegen eine Erhöhung aus- gesprochen. 'Es hält es für richtiger, damit zu warten, bis wieder geordnete Verhältnisse eingetreten sind. Das Oberversicherungs- amt hat. sich diesem Standpunkt angeschlossen. Der Magistrat hat zu der Frage noch nicht Stellung genommen.  Stadtv. Galland (L.) beantragte Ueberweisung des Antrages an einen Ausschuß. Bürgermeister Dr. Rei >e erklärte als stell» vertretender Vorsigender des Versichevungsamts . Berlin,  dieses Amt soi bereit zu einer. Nachprüfung der Frage, wenn die,  städtischen Körperschaften dies: wünschten. Nach kurzen. Bemer» knugen der Stadtvv. Hine (U. Soz.) und Brüdner (Soz.) wurde der Antrag einem Ausschuß überwiesen, = Zu Anfang der  . Gißung war der nezwgewählte Stadtverordnete Emil Dittmer (Soz) eingeführt worden. .  Der öffentlichen folgte eine geheime Sitzung.  Enubgültig 180 v. H. in Lichtenberg. Die gestrige Lichten» Herger Stadtverordetenversammlung nahm den Voranschlag für das Rechnungsjahr 1918-19 im Ganzen- an, nachdem die Sozial- Hemokraten zugestimmt und anerkannt hatten, daß manche ihrer Wünsche erfüllt. worden seien, Nur die städtischen Werke sollen  nach modernen Grundsäßen elles werden, Der Eie-  kamin je uschlag ist endgülti- . gegen 1 160 v. 8 ahr estgeseht worden. orden, Gür die € ie Ere terung, de 8 süd? Eien Elektrizitätswer! 000.  Mark ij daß die dafür (WEI HEN eke Summe "et 96-10 ganzen zt Sew fs v Betrögt Ein von- der bürgerlichen Fraktion. eingebrachter js von dem Stadtverordneten Iustizrat .S < a.c< tel „venrünbeter An- trag auf Erweiterung des Mai istrais Um -zwei eder, und zwar einem städtischen Schulrat und einen städti« <en Medizinalrat, fand ebensowohl Os Zustimunung des Ma- gistrats, wie zu der Ctadtverordnetenversammlung,  erwin“ | vr  Die Eddi von Nähgarn. In der, gestrigen Sikung des Verein der Textildetaillisten Groß-Berlins mo Assessor En Zyade vom Groß-Berliner „Magistrat einige Mingepen Über die /im Gang befindliche Verteifung von Nähgarn. von der Rei ' sbekleidungsstelle zur Verfügung, "gestellte Men, eng be so ering, daß. bei „der. jekigen, Verteilung“für das Tawfende Biertel- [ahr ünf Beyliner Einwohner zufammen eine Rolle (hes von nur" 200 Meter ge en Hätte der Magistrat immer vier Einwohnern eine Rolle gegeben, wären die gewerblichen Betriebe völlig ausgefallen, Auch, die. Vertöilungsart, daß immer nur. ein  "oldete Mits"-  “ Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  "018 „42. April 1  „Seil der Bevölkerung berücdsichtigt wird, wie es veispielsweise beim Käse geschieht, erschien nicht zwe mäßig. Das Publikum  muß den Abschnitt 42 der Berliner Cierkarte bis spätestens Sonn- abend bei den Kleinhändlern eintragen lassen. Ebenfo sind dort die: Bezugsberehtigungen für die gewerblichen Betriebe, die jeder Betrieb in der für ihn zuständigen Ausfertigungsstelle erhält, ab- zugeben. - Die Kleinhändler. wiederum müssen die Anmeldungs- listen bis spätestens 15. April dem Magistrat, Abteilung für Be- kleidungsbeschaffung, Mölteihiapl 4, mit ' sämtlichen Karten- abschnitten einreichen, t. ihre Kunden niccht berücsichtigt werden und sich die ei strafbar machen würden, In der Aussprache wurde von verschiedenen Rednern auf die großen Miß- stände hingewiesen, die für die Geschäfte und das Publikum dar- aus entstehen, daß die zu Groß-Berlin gehörenden Gemeinden die Nähgarnverteilung nicht“ gemeinsam gevegelt haben. Es wurde beschlossen, geeignete Schritte zu unternehmen, damit in Zukunft die Verteilung in Groß-Berlin einheitlich geschieht.  ' Vortrag der. „Vossischen Zeitung“, Der Vortrag. unseres militärischen Mitarbeiters Hauptmann a. .D, v. Salzmann, der Über seine Fronteindrüce in der Großen Schlacht heute abend im Großen Saal der Philharmonie sprechen wird, beginnt plinkt- lic 8 Uhr. Das Interesse für diesen Vortrag ist in unserer Leser» welt“außerordentlich groß gewesen. | Leider war es nicht möglich, allen Ansprüchen: auf Eintrittskarten zu genügen.- „Wer also auf seine Anfrage bis heute vormittag keine Karte erhalten hat, kann . zu unserem Bodauern nicht mehr au feinen Siß-vechnen. , =» Auf  der vierten Seite unseres Hauptblattes veröffentlichen. wir heute *  | eine ganzseitige Karte der Westfront; auf bie 1 wir „unfere  Leser besonders hinweifen.  Flieger über Berlin. ' Aus: Anlaß des National» Tages- für die Kriegsan lethe werden diesen Sonntag zwichen 1 und 2 Uhr wieder (wie am ersten Zstersestte e) Militär- Konzerte stattfinden, im Zieröaeien, an der Siegessäule), im Lust- garten, im Humboldhain, im richshain, im Kleinen Tier-  arten, im Scillerpark und au dem riedrich-Wilhelm-Plaß in  Sriednau: Flieger werden 'Über den läßen kreisen und Karten  und Werbebilder abwerfen.  Außerdem wird am Sonntag . auf dem Hohengollernplaß die Kapelle des Köntain-Glisabeth-Garbe-Grenadier-Regiments Nr. 3 und auf dem Kaiserplaß die Kapelle des Augusta-Garde-Gvenadier» Nhgimonts Nr. 4 in der Zeit von %12--1 Uhr konzertieren.  ' eichnung von Kriegsanleihe sind die Sparkassen und Zweig- a en Sonntags von 41-2 Uhr geöffnet.  Die 'Charlottenburger Spärtasse hat auf 8. Kriegsanleihe 18 Mill, |. gez eichnet. Gesamt; ichnun pi sämtliche accht Kriegsanleihen 180 Mill, = e  Künstlerischer Tee im. Zoo. Die Genossenshaft deutscher  wut iger -hatte gestern nachmittag zu einer -Wohltätig. keitsvera! RH im rohen ei lopen, Der Mormorsoal des essen gro| erhältnisse. einer festlichen  toten Gartens, usammenkunft vieier Hunderter nn Gesondes geeigneten Raum und Seelen ' durch 'überladene Shmuk- formen zu bedrü&en, faßte die Menge kaum.. Der gesellschaftliche Name der veranstaltenden Genossenschaft 309g Bekanntheiten und Derühmbheiten, Reichtum.und.- auserlesene Kreise herbei, 'und-an nstlern, die zum Bosten des Kinderheims in Wikdbad Rothen» buvg vb der Tauber zwischen 6 und 16 Uhr yu singen, vorzulesen und zu ZUM bereit Bafa ang es nicht. Theodor Loos las lüstige Geschichten“ von Gustäv“- xmann - nes, es sang Wrliy Lähmann, es sa: Theater ur Laute, . Mitten im eren 2 Teil des Gebotenen kam dann freilich no< die bei solchen Oplegpnheiten übliche Ab- ven ICH als AR epn Biensfeld;) Emmy Raabe-Burg und Hofopernsängerin 'Irma Tervant sahen sich jn auf dem Zettel für die gute Sache zu werben, (5000 „mußte zweimal das „Ach wie so - trügerisch" : scchhmettern, Karl: ds; Vogt und' Else Jülich de "Vogt efielen, besonders durch - Volks-" und Soldatenlieder zur Laute. rT allem aber entfessele ten Zasefine Doro und Elfriede Hetsler (Königliches Schauspiel» een türme / bey Heiterkeit" durc -das" Liebesduett : aus Kyriß» pP, das sie in der Originaltracht zum Besten dem die Dv besonders die verulkte italien und Harstellerisch "aufs komisc este malte. „machte. sich besonders dadurch verdient, doß. sse mit drei. sehr schön  bieten, ohne Stimmu  rt Ber liner Spartasie von jeht ab bis 5 Ahr und  gesungenen; 'Liedern für. die drei Fehlenden einfprang. Der Nach» mittag. entwidelte eine sehr belebte, aver durchaus tultvoll ge» dämpfte Kriegsfeststimmung, - Den auf der Bühne (von der leider, in dem großen Saal immer nitr ein Drittel in allen Winkeln ver» ständlich ist) wirkenden Künstlern und Künstlerinnen lauschten unter dem größten Wohlwollen - besonders zahlreich die - Zunft» genossen beiderlei Geschlechts. Zum Scchluß wurde Supps „Echöne Galath6e“ von Hertha Stolzenberg, Boetel, Liban und Else Bött»= <er flott heruntergespielt.' Die Veranstaltung erreichte in der Ausdehnung wohl das gerade noch erträgliche Maß:  Amtsärztliches Zeugnis zum Besuch] der Badeorte,  In der leßten Sißung "des Yerzte-Ausschhusses von Groß-Berlin kam die in. Aussicht stehende Bundesrats«= verordnung zur Sprache, die den Besuch der Badeorte von der; Beibringung eincs amtsärztlichen Zewznisses abhängig mache .nwill, Der Aerzte-Ausshuß hat in schärfster Weise gegen diesen Plan Stellung genommen, der befonders den weniger bemittelten Krei- sen der Bevölkerung neue Kosten verursacht und den Amtsarzt im die Lage bringt, etwas besucinigen zu follen,' was zu bescheinigen, auf Grund einer einmaligen Untersuchung kaum möglich ist. Eine“ Eingabe an den Bundesrat und die Medizinalabteilung des Mini« steriums des Innern gegen diesen Plan wurde: beschlossen.  - Anstellung eines Stadtarztes in Sterkrade, Die Stadt» verordneten. von Sterkrade beschlossen einstimmig die Errichtung der Stelle eines Stadtarztes im Hauptamt. Der Stadtarzt soll als Leiter der Schulgesundheitspflege, Säuglingsfürsorge, 'Lungenfür- sorge, Seuchenbelämpfung und ähnliccher Einrichtungen wirken und besonders der Stadtverwaltung als Berater in allen gesundheit lichen Fragen zur „Seite stehen. . PRE  Schugzmannschaft und Kriegsanleihe. Auf einem gestern vom Verbande der Kameradenvereine der königlichen Shußmanns Jchaft Preußens im Interesse der 8. Kriegsanleihe veranstalteten patriotischen Kriegsabend/ an dem 500 Personen teilnahmen, gab der Vorsißende des Verbandes Ernst Schrader. bekannt, daß die von, dem ; Verbande vor zwei: Jahren gegründete. Spar- und Dar- lehnskasse die Summe von 700 000 M, zur 8. Kriegsanleihe zeich» nen wird. Bei der Veranstaltung, die auh ve vom Polizetpräsidenten von Oppen und Oberst Hoeft besucht w. g der Junge-Männev- dor königlicher Schußmannschaften GEBT Wilmersdorfs,  harlottenburgs ,zahlreiche Lieder vor. : Superintendent «Kri, von der Helberggemeinde sprach über Deutschlands innere Kraft im. Weltkrieg. Ein Fi imvortrag des Hauptmanns Kaufmann über seine Erlebnisse im Westen und zwei weitere Filmvorführungen  bildeten den Echhluß des Abends.  derimant. eige .. ugen Rex vom Metropol- -  | Firma eine Belohnung von 5000  pin entwinden der Näuber  Raubanfall auf dem Hegelplaß, Um 72000 M, beraubt Sp gestern nachmittag in ' der fünften Stunde die- Konforistin rau Else: Meier aus der Kurstraße 22, die boi einer hiesigen! Groß» [kp angestellt ist. Frau Meier hafte das Geld im Laufe des Nachmitt ags einfossiert und trug es, fast alles Tausendmarkscheine, in. einer Mappe unter dem Arm, Auf dem Heimwege war sie bex leitet von einem 16 Jahre alten Kassenboten, Als beide dyw gelplaß über ritten, kam ein Radfahrer, der seine Maschine an der Hand führte, langsam an Frau Meier heran und. entriß ihr pLöBLig die Mappe, Die Ueberfallene Jehte sich zur Wehr und rieß "4 Es gelang aber dem Räuber, mit feiner Beute sich auf fein. ju swingen und davott zu fahren. Von der Bexaubten und dem enboten verfolgt, rannte er gegen ein Haus und kam zu Fall. Jett versuchte der Kassenbote ihm dis Mappe wieder Dit telte Ui eod, ab und enam 18 die: Ermittelungen- der Kriminalpolizei ergaben, hatte er schon längere Beit, am Hegelplaß aufgehalten und den Uebe! 15 ohne Zweifel -von langer Hand geplant, Auf die Ermittlung Täters und die Wiederbeschaffung seiner Beute hat die geschädigte ausgeseßt. Die Anklage geg gen den Leiter des Wiener Schloßs Be aertaen Ba rektor Friedrich Emmeri 8 und den Fetter bes x mann Propp erm vor dem Efe Bertie Mie verhandelt wurde, ist bei» nahe völlig zusammengeschmolzen. Das Schloßrestaurant war - Thon. einmal vom. Kriegswucheramt . geschlossen. worden, dann"  Die Junker.  14 „Roman 103009) von n i  Fedor von Jove.lih.  50. Fortseyung; '14' Amerlkaatzches Copyright 1918, by Ullstoln: & Os.  Zwei Tage nach dem Feste mußte Helle das Bett hüten, um re Erkältung auszukurieren. nn war sie wieder auf dem osten und nahm die „Plauderabende mit Luiz von neuem auf, Gie saßen sich in der' Nen vein Kaminfeuer gegenüber und hatten den Teetisch zwisch! „Wann malst Du mich, We fragte - während. sie die ahr so!  Gläser füllte. „Seit 26) halben 0 ich: Dir sigen, aber Du kommst nicht da, „Oder Du nicht,“ eite er. „Du hast keine Zeit mehr  erw für mig. Hast Du Dich wenigstens hie und da gut unter, alten? „OD ja = fast überall. I< bin sogar be enttäuscht worden, Nah Deinen Si erung des Lebens im"Kreise  habe ich weniger erwartet. Vielkeicht bin ic) auch noch emp»  fänglicher als Du, Das wäör* nur natürlih. I< bin ein Mädchen, und Du bist über die Jünalingszeit hinaus. Du hast Dich auch immer mehr auf Dith selbst an, 1118 Wer has. | 3 Und bist, glaube ich, „viel“tiefer vertagt as ry das seelische Tiefersteigen kann bei mir ja nog ele  Er lächelte. „Ich weiß niht ob es in jedem Falle ange- bracht ist “ en fgehnete er. „Go eine Seele voll Problemen und sichtbaren Leistungen paßt nicht immer in? die Welt. Du kaunst einen Mann' lieben lernen. und hetraten, der eine zu starke Verinnerlichung unbequem empfindet. Das kommt vor. Die Wenduna.von der Ergänzung der Gegensäße trifft nicht Immer das Richtige.“  „Nun sprichst Du schon wieder vom 'Seiraten,* antwortete  sie ap „und ich bin doh erst aben aus dem Badfischnest ekrochen!“ 7 „Darin seh'! ich. nichts, Störendes; : “Klaus Grüning wird auch v oicig Ansicht teilen.“  Wieso?“ fragte ji. und nahm ihve ernsthafte Miene an. „Warum grade 'der „Weil es den Sschein hat, als nehme er Mt ganz beson- on,“  „Oho == das habe ich mi  deres Interesse an Deiner hohooschäßten Pe: noch nicht bemerkt.“ „Selle, sei Fran  fei ein, |“'Rlaus ist viellei  " ve Wangen! färbten [5M) wenig. dunkler, „So ein vo as Furwacerel stellt nichts Ernsthaftes vor,“ soge ie abweisend,  Es kann €. - Es sind die rner, die Taster. DI 30 ieee Fühlhörn Liebeste ! nit. Er. ist. mehr [eid oldas € a Stratege, Aber daß er Herz zu Mean bedenkt, mußt Du doch auch erkannt haben.“ Nun rückte sich Zelle in ihrem Sessel zurecht ans betrachtete Eur mit NEI Bliken. „Du hast mi 00 in zur Ehr- liefeit gemahnt, WEN Susie Pg 77: eßt geb' ich nung zurü&, A NEN vd Taster aus.“ „Richtig. Also fen Alete Ich weiß, daß Klaus Grü- ning sich um Dich bewerben möchte. Halt, nicht auffahren! Ausspvechen lassen, Ic< weiß es positiv. Und ich möchte dazu bemerken, daß er ein er. Shu Hen, dein leihtsinniger. Shuldenmacher, kein flatterhafter Bursche; er pn einen guten Namen und ist wohlhabend, 136 Nl Geri 87 auf iln Wb rmögen. , I< g! ,  in  hoffen. |&t das er ureden?“ fragte fie dann,  „Doch nicht, Helle. möchte nur Deine Meinung hören, „um vorbereitet zu NE Be er wirkli um Dich wirbt.“  Sie seßte sich wieder, Gin tiefer Atemzug rundete ihve  Brust,“ „Das wäre. also der. Erste,“ sagte sie, „Mhwarien bis ich weiß, was Liebe ist, hast Du 'mir :neuli zugerufen, jede ü es nochh nicht: Klaus ist ein Mensch, den ich gern  e. Aber Gernhaben ist noch keine Liebe. I<. denke mir,  Ss ganz anders kommen. rd, wohl so ein Auf-  Wile ei ein Erzitiern aller EN Und Du  fiepfs ve. bin ganz ruhig. Hat Klaus selbst mit Dir ge-  sproche  „Nein, er hät durch feinen Vater bei mir anfragen lassen, Das 1 ih d „Borsig " frag ie 0 achte nach, „Borsich iß,“ entgegnete „ob 14 tig,. weiß ich FEN Wig gew < nicht ei vergewissern müssen, ob ich Ba Neigung teilen ! „Darüber läßt sich streiten. De „macht es €, der. [:. Es ist" nur-eine „Aenderung im. Syste  „Wie würdest D u-2s machen, D u „Das kann ich Dir nicht sagen. Gs käme auf dein Augen» blid an, auf die sogenannte Situation. Aber das sind theo-  geben.“, „Ja == das mußt Dis Denn iH .- nun Dir Überließe, wie ne Du: in in fen!  (R 1060 Erörterungen. Ichh möchte dem Zwentheimer eine Ante wo  |  Y de Maßhe« " x Offizier it, ein braves Kerl« .  Di aufe eine“ Weile und machte sich am Samowar W|  *“belden  „34 würde die Wahrheit in tie schön die mir zur Verfügung stehen. U1 hrheit ist ja doch, daß Du die Liebe Klaus Geining 1 nt zu erwidern magst, X  „Das ist sicher die Wahrheit,“ erwiderte sie. Und dant wurde sie weich. „Gott, der-avme Junge,“ rief sie; „Glaubst Du, da die Abweisung Jehr schmerzen wird?“ % wird si  en Worte kleiden;  ih „Weh tu in fo etwas zweifellos immer. Aber. er G weder vergiften, no< erschießen, noch in sein Schwert stürzen, Er wird über den Kummer hinwegkommen und wird entweder eine andere nehmen oder-wird ausharven und weiterh offen, Denn er hat als. letzten ig seine und Deine Jugend. € ibt mande, die heute Nein gejagt hat und. sich morgen in % orrigiert. Auch Herzensfragen wollen überlegt sein.“ GE Aber ich bedarf keiner Ueberlegung.. I< habe Dir a auh zugeschwoven, daß ich nicht eher heiraten, werde, u 1sh nicht glüflich in der Ehe ste>st,“ „Und 16 ich häbe Über diesen Schwur gelacht, „fp das wäre  „Bi Da natrIt ve eden, Schaft 55 m „ n natürlich zu en, en. möß te Dein Gis, nicht wahr?“ 4 stand auf und küßte auf die Stirn, „I< freue mieh,  daß KN no< bei Dir bleiben bart sagte sie. 5 freue mid Das ist ein liebes Wort,“ entgegnete er. und nahm ihre Hände. '„Aber höre, Du: wir müssen uns ein Un« geheuer zulegen.“  „Ein Ungeheuer?“ - ;  „Ein älteres weibliches Wesen.von Rang und Stand, etwas Verwitwetes, :möglichst von Adel, - Man hat' mir gefagt, das  'sei äußerste Notwendigkeit/-wenn wir mit der Umgebung noch  in ei bleiben: wollen, denn die Teinturier genüge durc» aus.n  elle war sehr entrüstet. „Willst Du mein gute, alte, liebe Seiptaee, fortschi>en?“ fragte sie.  I bewahre. Die bleibt, „Aber eine fürnehmere Hausdang joll a zur Seite treten. Vielleicht eine Baronin. Die Adelg« genossenschaft hat derlei zu vergeben, Arme Ladies, die mix von Herzen leid tun. Nichtsdestoweniger graule ich "mich vor dieser Fremden. zwischen uns.“  „Ih auch. Gie.wird mich. von. früh bis spät beobachte Das wäre nur eine übertragene Pensionszeit, » Eilt das  - „Versuchen. wir es 'auf die lange Bank zu schieben.“ ; 3  : Gef ine ganz lange, Lux!“ ! en sehen, was sich Mahe läßt, vs entgegnete er lachend,  „Vielleicht lasse ich es sogar gam (Fortseßung folgt.)  H ernie, Die glückliche Gevurt einer Tochter zeigen a:sreut an  Stabaarzt Dr. Hana Posner, z Zt. im Felde  und Frau Ine, geb. Pies,  nicht 22 Zahre alt, met» John Richard Hollaender  Inhaber ded Eijerneu Kreuzes.  Den 10. Apri! 1918. „Felix Hollgenver.  ' Seiner Verwundung, die er bei den legten Kämpfen. an der Gpiße seines Bataillons stürmend erlitten hatte, ist der Gyndikus unserer Firma v  Herr Rechtsanwalt  Walter Sauter,  Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. u. 14. Klasse,  erlegen.  Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen hochgeschäzten treuen Mitarbeiter, wic betrauern in ihm einen lieben Freund. Das Andenken dieses vor» trefflichen, aufrechten Mannes wird von uns stets in hohen Ehren gehalten werden.  Die Inhaber des Bankhauses S. Bleichröder,  Berlin, den 11. April 1918,  In den legten Kämpfen im Westen mußte unser lieber, guter jüngster Gohn, Bruder, Nesse und Better  Eugen Wolff,  Gefreiter in einem JInfanterie-Negiment,  am 29. März 1918, wei Tage vor seinem 22, Geburts- tage, sein junges Leben für's Vaterland lassen.  In tiefstem Schmerz: N Jacob Wolff und Frau Jenn vy, Walt en enthal. . y 4 alter Wo, "WM Ernst Wolfs- 1 im Folds, Tea Wolff. Berlin, Neue Köntgstr. 70,  Voit Beileidsbesuchen bitten abzusehen.  Statt besonde“er Anzeige, i Am 10 Ypril 1918 verschied im 55 Lebenssahre mein vvgst eliebter Mann, unser treusorgender Vater, Großvater und Schwiegervatep Geheimer Regierungörat am KAönig!t. Polizeipräsidium Berlin  Rudolf Korn,  Hauptmann d, L. a. D., Nitter pp. In tiefem Schmerze : Lise Korn, geb Stobbe, Annemarie Coerper, geb. Korn, Grete Gleim, geb. Korn, Natatie Korn, ; ' Frit Korn, . 131y Coerper, Hauptmann ..im Kriegsministerium, | Sri Gleim, Hauptmann einer * Minenwersertompagnie.  * Sraterfeier und Einäscherung: Berlin, Montag, den 15. April, 2 Uhr nachm. im Krematorium, Ge- richtstraße 37/88. Es wird. gebeten, von Beileids« besuchen und Blumenspenden absehen zu wollen,  Statt Karten,  Danksagung,  -. Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die“ herrlichen Kranzspenden anläßtich des Inscheidens meines innlggeliebten Mannes, ' des Fabr esigers  Carl Schulz  allen Verwandtgn, Bekannten, Freunden, eff reunden, Vereinskameraden, dem Kontor- personal, der gesamten Arbeiterschajt und den Mietern der Häuser sowie insonderheit Herrn Prarrer Stei»  niger jür seine erhebenden Worte am Grabe des se  Ihlafenen meinen herzlichsten Dank aus.  Minna Schulz, geb. Notn9-Y, zugleich) im Namen aller Hinterbliebenen,  Statt Karten,  ür die vielen Beweise herzlicher Tellnahme beim SHinscheiden meiner leven Schwester  Louise horina  sage ich herzlichen Dank, , Franz: Hoxina, Berlin-Grunewald, im April 1918.  Coblenz, Mainzer Straße Nr 31, “en 10. April '918 een ddd m 2 LL Bmw  Am 25 März fiel im Westen, . noch  stud. Zur.,, Leutnant in einem Res.-Inf.-Negt,,  Dies zeige ich denen an, die thn geliebt haben.  In der Nacht zum 11. d. M, verschied nach schwerem Leiden unsere liebe Schwester und Echwögerin,  die Wwe. des Dr. Fritz Popper,  Julie, geb. Retibrun,  in Hamburg, nachdem wenige Wochen vorher ihr Sohn Leutnant d R. stud, phil.  auf dem Felde der Ehre ihr im Tod vorausgegangen war,  Gleichzeitig trar die trauitge vloZricht ein, da! unser lieber Bruder und Schwar; 0 N der Kriegssreiwillige im 7, Garde-Feld-Art.-Regiment  Fritz Haacke  für sein Vaterland geyallen ist. Wir bitten um stille Teilnahme  Landgerichtsrat Heitbrun und Frau, geb Haa>e, 4; Berlin-Wilmersdorf, Landhausstr. 6.  hot  "A WERTHEIM  y  Bezondere- Abteflung für  Delz-Aufbewahrung  Schutz gegen Mottenschaden-  Zen eiitantien KEIN  Am 7, Ypril ist unsere | liebe Tante und Großtante & Frau 4  Louisehausen, |  geb. Oppenheim, im 83, Lebensjahre sanft entschlafen Die Hinterbliebenen. |Y Berlin, im April 1918. |V  Ww Die Beerdigung hat in || aller Stille stattgefunden.  Auzwürtige Familien-Nachrichten  Verlobt:  Anneliese Weidtmann u. Leutnant Berendt v, Behr, d. 8t. Laurensberg, j  Geboren:  Ein Sohn: Nectsan- walt Dr, I, Breuer und Jenny, geb. Eisenmann, Frankfurt a. M.  Gestorben:  Rittmeister Werner von  Ban>, Woinowiz (O.-S.).  =“ Frau Dr. Mathilde Zustlg München. =- Willy v. alle,  Hamburg, - Leutnant Dr. Karl Alver- mann, Gltersloh, =- Ober« leutnant Herbert Kauf«- mann, Aacher  Jüdische Gemeinde. Gotteadienzt:  Freitag, den 12. April 1918, abonds: In alien Synagogen 7 Uhr. 4  Sonnabend, den 18. April 1918,  vorm.: In der Alten Synagoge  83 Uhr, in der Kaiserstraße-,  Rykestraße-, Pestalozzislr.-  und kotibuger » Ufer » Syna-  8086: 9 Uhr, in "allen  anderen Synagogen:  PFrühgottesdienst 7% Uhr,  Vauptgottesdienst 10 Uhr,  Prodigten ' .  Gehrifterklärangen)*:  Alte 8ynagoge:  RabiIner Dr. Petuchowaki,  Synagoge Kaigerstraßs: Rabbiner Dr. Loewenthal.  Synagoge Rykestruße: Prediger Dr. Weyl.  Synagoge Pastalozzistraße: Rabbiner Dr. Liebermann,  Sypagoge Kottbuser Ufer: Prediger Dr. Bleichrode,  Neus Synagoge:  Rabbiner Dr. Blumenthal,*)  Syn :gogs Lin.lenstraße: Rabvinber lr. Warechauer.*)  Syvagoge Litzowstraße:  Dr. Freund.*)  Synagoge Faganenstraße: Prediger Dr. Loeb.*)  Synagoge: Levetzowetraße: Rabbiner Dr. Bergmann.*)  Mincha: Eine halbe Stunde vor dem Abendgottesdiengst,  Abends (Sabbatausgaug); 7 Uhr 42 Minuten,  Gottezdienst  au den Wochentagen:  Morgens: In der Alten, Kaiger-  etraße-, Rykestraße- und  Kottbuser » Ufer - Synagoge:  6% Uhr, in allen anderen  Synßgogen: 7 Ubr.  Abends: In allen. Synagogen :  74]; Uhr. - ka.  Elinzegnun(  von Konfirmandinnen:  Sonntag, den 14. April 1918,  vorm. 10 Uhr:  Synagoge Lindonstraße: Rabbiner Dr, Blumentbal.  Vorm, 11 Ur; N Synagoge Levetzowstraße : Rabbiner Dr. Lewkowitz,  Lehrvorträge in der Alten Synagoge, Synagoge Pesta«» lozzistra“e und Synagoge Kottbuser Ufer: am 14 1, 15. April, abda. 74 Uhr, |vom 16. bis 18, « '- 84 = Alte Synagoge: onntag, Viens.ag, Vonneratag: Rabb. Dr. Loewenthal über „Sprüche der Väter“, Moutag und Mittwoch: Rabb Dr. Petuchowski „Schrift» erklärungen“, . Synagoge Pestalozzistraße: Sountag, Montag, Vienstag und Vonnerstag: Rabb Dr, Lieber- mann über „Gevets“ und über | „IVdieche Gegehi: hte“, Synagoge Kotbuser Ufer: Sonnuaben« zwiechen Minha u  und Inhalt“,  iS | Sonntag, d.14.0. Mis., vormittage  ; Klub-Sessel  zH, Lipke, KoG  Maariv: - Preil, Dr. Bleiohrode „Der Siddur nach Anordnung  u  Jüdigche Retorm- Gemeinde,  für alle Arten Pelzwaren  Diebstahl- und Feuer- Versicherung  x  10 Uhr; Gotteadienst, Predigt Doerr Prediger Dr. Jelski. und Sofas. Leder u. Stoff, hochf.Arbeit., wie neu, kurze Zeit in der  Gro38en Kungt-Ausgteilunz  Dablheim ben,, verk. preiswert| | Ach |: Nr, Wachenta"s 10-==7 Uhr * LELH6,AUS K9 Brillanten, (5 (IN == Pfandscheine == 8 Perlen, Schreibma- gchinen, photog. Appa» rato, Polysaehen, Tep- pieche so0wise jed. Wert-  gegenstandkan!t,be- leibt böchbstzahlend  Friedrietstr, 206 ;  Eolo Kraugenstr,  aur M vernehmen ge  . Privaf-Sanaftorrurnd 4 | f&r Erholungsbedtrffige 1(Ä  nVEeleBIaenfer  Kosenlose Abholung In Berlin u, näheren Vororten  LEIBEIGERZTLRASSENSA  ENTZWCKENDE KINDERBILDNISSE  Pelz-Konservierung. | . Gersnys Aufbewehrungskosten  . . "Versicherung aingeschlossen  INSPPECHE Fachgemässe Behandlung 2s58. In eigenen Werkstätten  Gemälde und Aquarelle  erster Meister unserer Zeit  Dabei Sammlung aus dem Nadusß des Herrn ;  Georg Krakau-Berlin >  Werke von. Andr. Achenbach, Th. Att, Bennewitz von Loeien, K. Buchholz, Lovis Corinth, ]. B. Corot, Daubigny, BF. v. De« fregger, Anseim Feuerbach, Jos& Gallegos, Th. Hosemann, J. A. Kodht. [7 Kriehuber, Leisttkow. Max Liebermann, A, v. Menzel, H. Thoma, Constantin Tropon u. a  Katalog 1803 mit 10 Abbildungs-Tafeltt,  Ausstellunga: Sonntag, den 14, April.u. Vemeemmmmeemaz=zuum Ni ontag, d, 15. April 1918  Versteiverung: Dlenetag: den 16. April  Rudolph Lepke's ' Kunst-Auctions-Haus  Berlin W 35, Potsdamer Straße 122 a/b.  V. MANHEIMER 2 OberwallstrasSe 6-7 "Untergräündhahn Kausvogteips,  vermemnanernmwemiden 10 dum:  ,  tae eeeeeerweeewer arenen  407704,  | C.A.Herpich = Söhne ] Leipziger Str. 2-1  Umarbeitungen und Ausbeszerundgen empfehlen wir jetzt in Auftrag zu geben  Später adUrfte Arbeitermangel die rechtzeitige Fertigstellung in Frage 3tellen  Teaeananneana nenn ane nn wa Nana r rares 028002900000 00 500000  7  Glegante  Schlaf, &peise- u. Gerrenzimmer  Rehen preiswert ims  Möbelfabriklager  zum Verkauf. Tischler,  JULIUS KIWI meide  Chaussecstreas3e 60. mme Oeflobtigung eobas Seufsweng. z==zuzunm  Der Stein der Weisen ist gefunden!  | Neue Forriien bereifs am Lager  Unzer. Nagelpolioratein „Stel der Welsen*, Preis Mk. 2.00 =» das Original aller Nagelpolierateino == fat ein Ideales Nagelpolier- und Pflegemittel, welvhes trots/zabllioger Nachahmungen an Güte unerreicht * %. geblieben Ist. = Man achte deshalb auf den Namen „Stein der Weizen* und weies minderwertige Nachahmungen zurück. => Zu haben in'den einschlägigen Gegchäften oder bei den Fabrikanten  Kopp & JosSeph, Parfümerie-Fabrik, Berlin W 37, Potsdamer Str. 122  v  | ERLE ELEppE 2000000200 E0LE RW NEEERSRERE ES ÄRÄLSLESEL ELLES damn wre arr,  Mehrert Taggen EE PEER »  'Bandstahibleelhe  blank, 60---120 mm breit, sofort und laufend, kaufen Gebr. Profstelder, Vag: bai Niraerg.  eee 8 INDI  ji  Wir übernehmen  "Arbeiten für unsere: . „5 - Prävigsions-Se"!eifmasch non  (Innen- und Außenschliff), für Arbeits- " längen bis zu 1,6 m, wie auch jürunsere  Revo.verdraberel, Gra.emo:orwerke Magdeburg,  -ab kager iIeferbar  nur an Eelbstverwendert  10 Stfick Rochtelstungs- (Jertiknl-Fräcmnechinen  T;schegr. 1000 X 320. mm mit.zelbsttätiger.. Längs- unu Querbeweguvg; auf Wurgchmit gelbstiätig. RunatiSch 8.0 my Durchmess +4  avel Ragenau jr. Büro Dar,  Hawmersir: 18. Tel, Z1s4.8715, Fcankiurt a, M., Hö2isferstr. 35 IW. Tel. Nanga 7s05.06,  |. 2000, PEN IND UHT äand. ß! “auf Drehstähle: jeder Art; und Größe: Größere Poien | ! * "Zo; axfreil /'Bez gschblnfrel! - Preis M. 6.= / däs Kilo ab Werl. 4 Proben: j 3  lan? g; 13 n87Sta leo 2 X » 185 PE R, RIEM ien vi X N 2430) 23 X 4 0.8  "nahtlos ONEN Preßrohre 0) Amm, D ud we geän . 0% 58, 4039| :  - unenigel.l.<.. & Jede „Menge, soso:t Ueferbar in. 2-..und 5- Aloe Ds Mui ? Zu beziehen durch:  | Suff, Det (Rheinland)  AA Deng, St 6... Deteleh DD. 1/7 „und alle Bertreter“  9X 17, 1132 16. 27, 22 X 34, 54 X 70, 69 3 89 mm fücht zu taujen.  "N., "Wolf A.-V., Magvehu“g-Vukatt |, „Wert Ascher Aiervlebener Mashssneusabrik,. Ascherxöseben.  /Sehwarztlechdoeg ATEUNZIEG  aus einmal dekap. Blech 0.28 mm gegen DVrifigiichkeitsschein!  200 000 Stück 100/125-mm 3800 v00 Stutok 196/116 mm BÜ 0.4) 8 tick 100/100 mm in 200 900 Stü-k 100/80 mm ) 1200 00 | Sttto« 106/75 mm A; 4 8090 9) Stitck 100/60 mm * “ „S6 200 00 Stick 100/40 mm N  800 000 Stitek 80/70 mm  - wanherte Arbeit, dientgefalzt, soxt aoließend; zur Lieferang im Mai zu vergoben, Angeuoie erbeten an  | Mem & Ha!ske A.-G  Zu kaufen geuzuchtt  ' 1 Shanfaomeagehing  von: ca. 1s0:-300 mm Hub, mö«lchst. +,  BOFORTLIEFERBAR“.. 1  - Cuuisfoph vUnmack? .r  NIESICV OL-2 ;.  BEAUNE „BÜRO: Linkatr. 38.;. Tei Lötrow 0939 * SERIEN GN ÄN IEIT LINKE ITIL  2 M L. Dou." Gniälliges A) gebote erbeten an "4 Fabrik elektr, Marchlnen: 1, Abparofe TE Kox 1* 0. Boelja, 6 MEN  Sie kaufen. cofort 2: Lager  neu und gebraucht: 'rehbänke in jeder Größe u. Aubfübrung, 'Fräg- vaschinen, borizuntal, ve: tikäl usw, Bohr-zund Fräswerke, Horlzontatbohrmasgchinen, vu. ;a. Wetzel G. 1'+,1, Kevovurdrehbänke, 8 - 65 Bob Fang, Automatän, Handschraubenbänke, Hobe maschinen; Shapings, Bohrmaschinen,. bis“ 60 wm in jeder Ausführunz, Werkzeung-Schleif- masghintn,' Universal- untschleifma chine, Absteochbänke,  Kreis=" ung  Büge-kaltsägen, Spezialmaschinen tür Zündorfabrik>tion und jJeile „ndore Indus/rie, Tranzmisslonen, Werk« "otölt- - Einrichtungsgegens fände joddr“ Art  am beston boi  177 I kutts Ber in 30 0.  Jun unn owitzbrückse, Telefon -Möriteplats 1 12-1, was“ Verkauf zur an Solbatverwonder. cl  Wernerwerky Pi RP. . Siewen»ztagt bei Bern;  ERBLGEIDATEND -4OT0SEN- unc Uni DAM“ FKES: EL-RESARATURER |  achnell, exakt, preiswert  Ketallwarenfaßrig „Kove“. Ei dwannshof  Morttzpt“jz 13113. Batriebsfeitung Glerer. iE ISSES 5 mD 0. " * Aufträgs auf ;  | | Bodenpl: [etiam A4 | aa  mit täglich 1000Stilok können * . ]]  dl noch übernommen weröen.  Feten nde dE ene] gevötl.lich (pafteunn vpe gnierung und einem Band kabe artig ver,  ee) re mn  1 S. Kunde & Sohn, Dresden 21. |] aellter 8,M, Siahtiennin, atoht der GEEKS EEANSEE SANS  Weier-Leim- K00Z er: M2 er: Silenen ihlemen  = S [] = Z (bm Bezugsschein prompt Ueferbar haben abzugeben Z (Emrin Lemm, Wilheimsaue 26. ' zu“ nut der Höhe 6  ==  .  Marko „3pez 141“, . unempfindlich, [xj gen Dämpfe, Näsge, Säuren uw borlegone Zugfestigkelt.2  - pro qem Riewenbroite (gegen-,  M nir 2s0 kg bei Kornloder),  KSNZLER - GUNSI - GESELLSCHAFT: mb. H. Frankfurt u. M., Niedevau 15. Ab, Treihrlemonfahrik  Vertraier für Groß-Berlin: Erich Neumann, Berlin-Schöneherg, Akautenstr. 11." SECT RETN EZHEN geen  IK  E S2f2 für Kohlen! Knünzel- Brennholz & in Buehboz. Kicehe", Birken oder Kiefern, ca. 14 m lang, forwor SCHANZEN, Seis 18 bodoutonden Mengen an Stadtverwalt ngen und industriells Werke Wilh. Ensto, Bochum-Weitmar, :  Intetnaitonpis Transporte  por Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen "Finanzierungen rollender und Somwimmender Güter  WEINEN  = = =  En  MOTORLOKOMOTIVEN, FLUGMOTOREN  , -Akiiengozeitchat für Waarenverkehr 3 ; 3s0 ' Worm, 8. Elohelbaum) 507 4  Bros au -Königsberg 1. Pr. Stettin Derkn W 8, Kroponytrange“ 12-43...“ Ovin, Wolasonburgstrasas 48 Dänziy  „4 Lübzok, Unteriraya 84 ',.. - Lelpzig, Brifil 6 fülteeh 8 ü 6,0. 4 Gogelhafon 1:8 almlerzyoe; 0;  1  N  Vorligs Ullatein & Vo. koalenius zur Einplcht aus. | Eh SUEHEN KEENE A  ' Tüchtige Buchhalter, | perfette Korreipondenien |  für jofort gesucht.  Ziellaiange Neger in allon Gogebäftagtollen des Äenereneznpmme tamen een  "Militärfrele Bewerber. wollen Ange  Kougnsrabschristen, Arigabe des Alti  I rüde einreihen unvor Nennung der Cyiss Ulssteinhaus, "Berlin . GW '68, Kocystra!  UE STETEN NEAN AN AAN  ebote mit vebenslaf, ers und dec Geyalts- . „6276“  Kontokorrent - Buchh alter 5: (Ande ada Piet de MEI der Eper Em; eM  Riterex, nicht kriegs- oder hilfsdienstpflichtig, fofort verlangt Schriftl. Angebote an“  Bortin N 39.  7 Lohnbuchhalter  „Jelbständig und Pverlässig, der in grbheren Fobrifbetrieben vätig-war“<und. mit/allen einschlägigen Arbeiten vertraut At; sofort gesucht. Ausführliche Angebote mit Zeugnis« äbschriften und Angabe des Gehaltsanspruchs sind. zu Hu ien unter „Bu, 10200, an UTsteinhaus, Kochstraße  Müllerstraße 1796. .  Cajl Schwanitz Gummiwerß;  baldigen Eintritt  ein füchtiger Buchhalter  mit deutlicher“ Handschrift gesucht, der in. gleicher Eigenschait bereits: längere Zeit tätig war. Es kommen. nur Herren von guter“ (Bordildung und mit Gewandtheit im persönlichen. Verkehr  in Frage. ] mit Angaben. Über den Vildungsga SHAN ana gebo MEN Eintriktstag find. Marl Wim  d frü . 10 Vas an Ullsteimhaus, LTR 22-26,  „Wir suchen für !unsexe Rosenthaler 7, - „Werte, : Ubtlg. Autöbau, mehrete „Ai itacfeelp oder MUIHEEMEN  ee Elektriz" tätswerke vs  Beorlin-Rozenthal,  stabfe dieie "arbeit bi  Herr mit. EINNE Kenntnissen von größerer Fabrik. ium baldigen Eintritt gesucht, mit Angaben: über die EIE dte Gehaltacneen Lining, ee, nN 271)  sowie  In ver Eise AWEL TEB ERHiHE  gut eingeführte Herren. werden zur WANNE Need Erfolg | Sete Perenden--Urtikets, sj Ucht. ==. Gef, WAISEN KRK, Os 4024 1010080 (gle Weider her Mar  Herren -  "die in des  Lebenömittelbranche >  eingeführt sind, ist Gele  ut eaenbet gebote! Üetitel mit gien Sejolg 1  iliale Werderscher  Wie süchen zum möglichst sylortigen Anteis "finen Lager» verwälter, der die Wagen» wnd Carrosverlebranche  „Avliständig | beherrscht,. guter Disponent und fählg. NA. ein umfang« pip wag und Bitchver,  reiches. Lager nach jeder Richtung forgfältig zu verwalten, - Mittärfreie oder krlegsbeschädlgte Bewerber wollen fich melden untev" Beifügung von Beugnivabschriften und Gehaltzansprüchen.  Carrozserie Schebera 6.m.b.H, Bertin-Tempelhot, Industrlextraße 15-16. ;  Lagerverwalter | . - | Kontoristinnen,  pus der  Starkstrombranche  wird. von großer Maschinentagrös vam orden : Berlins zu Wofartigum Eintritt 'geaucht, Angebote mi Angabs bisberiger Tätigkoit und des Alters . beta» unter F. 7788-50) Invalidongant, Borlin. V w8.  welche si von einer Kun sojortigen Eintritt /gesucht, Welden - zwischen" *«  Schletische Siraßie 20.  IE  Angedote; straße 6s8,  v „Use ais, Bertin SW'.68, [23 & &Mi 0 8) 6. | 4 lit efteien Heren (eventl, uch pi Fenja Korrekturlesen,  * «fam SER AEn usw. vertraut sin!  „M PEINE erbeten unter|3 2 |:Bl. 030  einen patentierten: Herten oder Damen, welche überh, izuführen. O1 ere Aner E: R, 40238; Fee großen Bekanntenkreis ver»  „Wir Suchen ; zur Unterstütrung unzerer Direktion in Berlin süngeren &  fücht'gen und arbeitsfreudigen Ingepleur 5  3 der Erfahrung besitzt in der Konstruktion von Zündorn 2 EB und Gezchoafen. Lebenslauf, Zeugnigpherhriften, Ge- 8 boligansprüche und Bild erböten an  ß Periin-Bürver Elgenwerk AktiengeSellSchatt  Zur Vertretung des Leiters uuserer Elektrischen Ab- teilung in Cterkrave suchen. wir zum. baidigen Eintritt einen  Elektroingenieur |  IKISPIEN iw au uni rieb .von Beseuchtungs-» und 8traftanlo4 ßere ge es für Gleiche pg „Drehstrom Bt eren  Bewerbung unter An-  en Eintrittstages zu ri  . Gutehoffnungshütte, Aktlenverein für Bergbau und“ züttenvettleb,:  Oberhausen (Rheinland). 8um 1, Mai ;  | Kaschinen-Ingenieur  gesucht, ber möglichst schon in größeren emischen Be:rieben als Veiriebs - Ingenieur tätig war, “Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche ero beien unter 5204 Ullsteinhaus, Berlin EW 68.  Für "die „Hauptbuchhaltung Une Favritd.triebas wird 4 zum *- MENNE  L Ingenieur  für .ünzers. Instatlatons-Abtelling fBr.An-  "& Schluss=Anlagen gezucht, Angebote unter 4, Angabe der Oehaltsansprüche, bisherlgen '. Tätigkeit 3owie Militärverhältnis erbet, an  (MärkiSches- Elektrizitätswerk A. 8.12»  Abt! Everswalds, Eigenbahnstiaess' 64 |?  Für das Vetriebsbliro 4  2000 Metallwerkes sucßen wir einen mititäifeelen |  | Maschinen-Techniker  / Alotfen Zeichner, - Vergmany-Gleftrieitätswerle A.-b, ü  Abtöilung Metaliwer.  TEARS UCRISIOG “Expedient,. [6 CH ung APEN" pond; | aus 'der Schraubenbranche, mit]. eri.  N gdn sof. gesucht, Herren m,] nissen, stell  gs<.-] Waren« und RENNEN EEN t. jofort, ein  gut, Kenntn. dieser Branch / Paul 'Liebner,, Luckenwalde.  eu].  mbgl. techn, 'Vorbildg, wol. 108.) m ührl. Angebote m. 'Lebens»  lauf einsenden unter" 3,65)  Bibel Welt Fa Lehrling  ..= EEE  nteitt mie  n W. sofort ein. [vow Wat  Theodor Telcchharnoher,  eitengesensGatt, ensehe Bi 6 69 dan Ii nst. 28,  (fu  Dame), die mit dem ers  mphausenstr.' 26,) bi Vewerbunugen mit Ge». hausens|  „UnstelwS, Vfllow- Kaufmännischer Lehrling mit a an Eqnlbildung für znm Zontor  EE BOYE IAT | verlan gt,  st ein-Filiale Seortholahe  Landwirtschastlichr  3 STAEDT  . 1; Mai gef; 'Out Vo' Hehn; mit %amilienansel persönlich, Aufsicht d. Besihers. enfion 600, eventl. 1206 M  vs  Ifügen, werden zum Verkauf von WWOSTENFTEIEN € rennmaterialien  angt. Ebensalls - Lehrlin( well: I. „Steg und Elanes, für dealt, Famil. m R EN . Charlottenburg, Galvanistr. 18.  ambürg.  Lagerlst(in)  Nn ro pn one Fas dt, Ghriftli n192- bole 1N (Gh Vage ' EN ewt abschriften und Gehaltsanspr. | zum 1, Mai  t. . an Deutsches Druck: u. Berlage ungen unter (| 10:6 Ui haus G. m. 6, H., Lindenstr. 21, istein-Fil. Werderscher Markt.  WAMPE legen in alleh Gerthättnelen des Verlags Ullsteln '& Oo. kostenlos zur Einzicht aus * Gemerewazheune Genegereinnnaktnnmetngnn nne eg  er- |  als ' Vorarbeiter oder Gruppenführer eignen, werden INE Antrit 4 rerlta otorenfabrik für Umlaufmotorenbau, Redu! LARGE hal 12 »  4 "at Adler &''00., Magchinenfabrik,  „die, bereits in - größeren Betrieben 2 andschrift 'zum baldigen Antritt gesu; UB BD vorlage eines Bewerbungoschreibens und [nE Dein  nisse. Gehriftl. Beweorbungegesüce nuv "6. Bihelmie 8 »  h.6,  MCHN u guter, .  Jive “vinver, Lok und unfücheg Büro“ m  AINIRGES: jörbeton, 163)  1: Koppel & C0.,4  Herren mit Erfahrungen im.» Entwurf, 0 ftir Nieder- Sole ansprüchen, erbeten an  M | zum Vertrieb eines Erfölg NE M | tierenden Artikels an .  1 | dungen sind erbeten am Gonn- Sjabend und Gonniag nachm. vort  mit Miter Edhulbildung stellt;]  N Perfekt 8 Stenvtypiliin.  LEHRLING  Jen EUREN % Bories: M N  sofort oder später efucht, .. k 4 3s15 Mte Allolnsteh. Herr fußt ein. ; fag DEE KE Erbacher Str, 45 Bfalahg. 8900. 8900. | derrichnftl, Haush. fehr 9 | Arbeiten Bedin 147 Vo0-| 900s002s00s5000000.20820s0, leinmäd ven  v.| bach, "Dessauer;  hohe Bewerbingen mit An-| tä  MAM " |. Refev.“ aut;:-Gräftee"  „Buchhatterin,.  KOrTheponie ntin, M erfahrene, Fesucht, „Nur vw iN schriftliche Angebote mit R  Zeugnisabshriften und Ge- | haltsansprüchen an  Qouübio  Stenotypistinnen  zit möglichst gofortigem, Eiotsltt ge- “Bucht, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisavbschriften und Angabe des “frühesten Eintrittstermins unter dem Konnzeichen, „P 10“ erbeten an  Daimler-Motoren-Eegellchaft  Rertin-Marionfolds  Bankgeschäft,* 3 Berlin, Parieer Platz 68. “  Bucthälern  führ Offer ten: mit - Zeugnis abschriften. - und holte: -  S j Berlin, Yen 9, | pen 3)  STHMLRISUT  Konto ß Norrente j xX alte * zum Bucha TI g ott. und ficher arbeitend, evangelisch,  Offert, m. Angäbe der Gehnlts« ansprüche u. bisher.. Tätig» ei Bhoiochemte, Etolpische  jpfoet Eu ehen sucht, Scrijt! MEL RIEM „M. Zieg gert  Berlin 88.80, ted 18,  7 EI kaufmänn. gewandte  Damen  Aichtige mit dem Rechnu egulierungswesen sowi Ea halrlnn Arbeiten Dettrau  Damen oder Herr  civat« Saushaltungen gesucht! * Mel-  8 Uhr' ab Baum  N  ul entwe 18.  8 | Heidenkampweg 12, 111 T gesucht, EE DEREN RIEREN | in EN Nh  i für Reg 0is alu 3 Habe dar Gehaltaansprüiche sind au richten an 3  | aücht bed gp Slemens &, Halske: AktiehBoSpelgen in pl  1868180) : ernsthafte „Wörnerwerk, E. R. P. 10  DA ME, -» Stemensstadt bei Berlin, NDR LIES  |  Eewanisse StongfvnlSn .  au gewe Auden 3 GaWandie StenoiypiSn Sehröder, Berlin, j Beiweserde muß, sher, nd. fütt« feht ms Wugehen mi  'B "Potadawer Str. 28b,  Witbergaben dum; scchwierige! igeres Dsttate sein. Bewerberinnen mit. & [guten Zeugn. wollen Angebote mit Gehaltsang, einreichen an das -  ; Bulgariseche Institut;  “ Chartottonzsfe, 56: 4 Tüchtige Konforistin  WEN  | an Pay -Hiofort gefucht. ' ' Dur, ende Urbettszeit. Persönliche (Bote Vellng ei vein eta NE Geiftprobe mee ttags 3 m -B Wirtschafts-Verein zu  Berlin, e. G. m. bd, uter Familie wird“ fürj, empe for Germnaniastr. ve! 49,  in RIEN 4 Sembelieh Gem ÜR M Jama 70000 SHengigDine IN EEE Mn Sowie. Konto: Stinnen fend  Moabit 128 erbeten. mit guier Handscheift desücht, Eintritt" mwbglichst sofort, Angebote"...  M. 1434 R.4 T.% Ulssteln-Filjols MartiiteLuthev-Sttaße 1  |;  „Darf, Stevelypigiin  „möglichst fojort. Sch-lftt. Be- Whigs vd. persönl. Vorstellg, Maxchin-pfahr. Obarsthäneweide  Aktiongegaellachaft Boriin-Ober: ohänewelde,  “4 1 - R * Ei 4 geübt Teichler zum so en Eittriit, . Angebote Wigo der esn DSE 1 Va, Eintrittszelt find einzu.eichen an  maar - |. Apparatefahbrik, Bölin "EU NEN SE 80:0 | .) Aekerstraße 71-76.  sus h GI istin' 1s00 BEEREN ORE AEH EEEN WRNNBRNNNEENERNNNR EN |  b Straße: 1. vr: wirtl. gebild, junges per fofort, (pätestons  "Bouci aus güter EN als 1 eine fügendliche, gusfräulein: rä  » +l, FM „Erzihe, EN Rinverß 8etnerin 1. 17  föfort oder. per 1,' Mai für dauernde Gtellung gesucht. ordustellen gwischen 0 und 1 Wiaaboden un 1% vormittags. uhnädh. igt 5 ch nf  huhßwaren« Herstellungs» Wü RG) berne m, Herlin t 80, Köpeni>er Sir, 137.| UL 8 MORE anrtaaa H  VE etelebs Gesel voryd,) Iam / Für Karihoi hex Wirtscha fterin EN sucht sofort  «=== sofort ge Hast emwwen Egrdazeren Umfanges gucht gewerbs-  Sanatoruun bei, Wen a pl EEE einiges wirklich bs8e- uche zum LU lin RO, Bbhow wanderte, ernsthafte ? 08. Meli  Damen || Ramge ; "Rinderfräufeln.  Rähen 1. Gervieren erwünscht erfähren, zu awol Rindern, 6 mit guter Handsohrist, zb 8 Zehen  ' PP EBeeee Gin ebi an m|3' Schröder, Berlin, . Potodamer Btraaze wi joa  rin im GE N(  EG  „Renstäbtisghe. et dänn dn  ß e * „Gehildetes, erfahrenes |  I für Bilsenhaushalt zum 1, Mai -Kinderfräulein vos. Beymeftr, 28-30. Grünew,| zu 9% u. 7jähr. "Mädch. gesucht,  Tüchtig, Hausmädchen Charjoftenbau Raiserhumm  ica Für leich  zum GACHReD on eiten, stellungen wird oin ' sunges newandtes ie Pk] unt,  FN zum 4, Mai. sehrs/j oder  RER „rb ene .  2 tüchtige  | » „einfache: PUDER 1 HauSdane, Jungfern ZU R " FEN MEN abitbet, musitalisch, 4. EG 14.5 WARE 1; * "Rochmam! mamsell: TELL TMER AIT 9.4 [ragen Mit ann Dif 1 ue is Zahren, p. MENT pale 3 Heun, + u. Sehnfab m sole Re- Gesucht, Nage Grunewald« 5 + gesucht, Ausfü EN „Z/Üg gion | Abo. Ey Gehalia-3 roße 62,9 Unks, | mit. Gehaltsanspp. unter. N 8. [Uisteinhaus, Berlin CH EM nd. Shiek HEICH jung „ Mäddien 53000 „Gesucht “für u ei Reels: Katto-2 Arun halt | eb. Werfäe 3 BA Apa Se Saat) M BEG Eh | ; Kaierdt, 66 eiefe 9 "id EN „Behaltgansurll Hen best, y Führ." u: 0“ ; PUH eit unt. 898 reger  agent Rüffel ) Nies Gtrahe gm 5  [bert  vorh MUN m  "Geely  „Ostseebad DOEN ;  EI  k:*  - Vinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  185 Freitag (Morgen)  Schaaffhausen'Scher Bankverein. ' 7 Erneuto Iprozentige Dividendonstelgerung.  Dor. Schaaffhaugengch» Bankverein, der vor &inem Jahre in der Lage war, eeinem! Aktionär, der Digconto-Gezgell- 8cHafi, eine Dividende von 6 pCt. gegehttber je 5 pCt in den beiden vorangegangenen Jahren zu verteilen, achreitet diegmal zu einer neuen Erhöhung der Ausgehüitung, und zwar wieder um 1pCt, auf 7pCt, Das Gewinyz- und Verlustkopto zeigt 4m Vergleich mit den Jahren 1916 und 1915 das folgende BYd:  . 1917. 1916 -4915 M. "M M. Vortrag - 311.416 193 233 197 941 Provigionen 5 045 595 4364179 4833s4588 Zingen und DW: 8331621 8020647 7902995 Effekten 411.105 - FM 14.299.787 | 12 578 060 12486 389 Domgegenüber eten as Ausgaben: M St u 1917 1916 1913 ; 4] M.“ M. MN. Handlungeunkogten inkl. y Tantiemen 1: Gratifikat. 56001s5 4834236 42309: Steuern 692 445 640 663 665 932 Verlust auf Effelzten -. -.. * 766002 Talonsteuer 100 000 100000 ““ 1006000 Abschreibung. a. Bankgeb. 7100000 160 000 109 000 Verluste aus, Vorunireyungen = - 1300 000 * 6492 600 5694899 70624s6  Der Reingewinn“ beträgt danach 7807""7 M: gegen 6 883 160 M. im Vorjahre. Er goll, wie folgt, verteilt werden (in Mark) : - 1 “305  ; 4917. 1915 | a M... M. „M. Pen: nsfonds 100 090 400000 100000 Dividende 7000000 6000000 5000000 „ in Prozent 7 6 3 Tantieme dos Ausfsichtsrats 243243 171 744 80 699 Vortrag auf nous Rechnung 463 894 311 416 193 233  Aus. diesen Ergebnisgop iat ergichtlich, daß giab das lau“ fon Ab Gegchäft des Bankvereins im Jahre 1917 gehr günstig 'orientwickelt hat. Die Provisionen und Zingen aind anzehn-« lich : gesliegen, und man gewinat den Einärvck, daß diose Be-“ wegung auch in- der Folgezeit anhalten wird, je geringer dio aus der Vorgangenheit noch herrührenden fosigelegten Beträge worden. Zum-ersten Mals wird. wieder ein Ge- winn.auf Effekten ausgewie80n, eino Tatzachs, die auch für die Zukunft von Beleutung ist, darf man doch : ap- Dehmen, daß weilere Abachreibpungen auf -Kongortial- und Effektenbeaiände nun nicht mehr erforderlich aein werden. Es 86i daran erinnert, daß das Ingtitut Im Jahre 1915 auf Effekten einen Verlüst von 766 002 M., im Jahre 1914 &non aoloben von 1.093.249 IE, im > 1913. einen golchen vi 966 626 M. verzeichnen hare, Hier“ ikt 8leh. algo ein vollzögen, 7 N 4  Die Steigerung der Unkosten absorblert von dem Bruttogewinn- Plus won 172 Sillionen M. nur 797 700 M. Da dem Panglons- fonds diesmal 300 000 M. woniger als vor einem Jahre (aber ebenzovicd wie vür zwei Jahren) zugewiesen werden, Jäßt aich die Dividendeuangschüttung um eine Million gleich“ 1 pCt. auf das Aktienkapital von 100 Millionen M. erhöhen. Dabel ver- bleiben für Vortrag und Kriegssteuerrücklage noch 1s2478 M. mehr als vor Jahresfrist. 4 Ein Vergleich der Bilanzziffern mit denen der Vorjahre zeigt 20lgendes Bild (in 1000 Mark): ' . 4  Aktiva: 4 3917, 1916 1915  Kas3s6 und Guthaben bei 4  Abrechnungsbanken : 21 219 48 527 17 3s2 Wochzel 261 396 141.779 100 217 Nostroguthaben , * 51 5667 119 26 801 Reports und Lombards 64 329 65 506 50 304 Warenvor3chüsse 18 . 128 138 Eigens Wertpapiere 17.504 17.727 29 178 Konzortialbeieiligungen 20.664 21671 25 079 Daueornde-Boteiligungen 6102 3009 12 304 Dobitoren. + ' 196 797 212 389 227 049  Davon ungedeckt . 200 282 81 538 82 562 Bankgobäude 4794 4887 5001 Pyothoken ' 2497 2s378 2930  Paggiva: ; 1  HE 1917 18186 ' 1945 Aktionkapital 2100 000 100 000. 100 000 Rozoervan .. 20.000 10 000 10000 Krediioren 805 946 ."372 3235 328 215  Davon provigionsfrei 218094 . 129411 104 0s6 Akzepts * 22911 *; 32075 53 900 Pengionsfondsg 1013 608: 500 Talonsteverrücklags 400 300 200  Die Kreditoren haben gich im Jahre-1917 um den gtattlichep Betrag von 133,6 Millionen Mark erhöht, ais gehen damit um 161 738 091 Mark über. den Kreditorenstand hinaus, Über den der alte Bankverein in geiner letz Bilanz (per 31. XI1L, 1913) bei einem Kapital- und Rezaffobestand von xund 170 000 000 Mark “gegenüber jeizigen - 110 000 000 , Mark verfügte, Dieger erfreulighe -Zustrom neuer Mittel “entfällt Bogonders auf golche, die mit längeren Terminen künd-  * bar Sind. ; - ;  Gleichzeitig verringerte Sich der Akzeptumlauf um 9. Mil- Honen Mark: Auf der Gegeneelte chwoll das Wochgelkonto um etwa 120 Millionen Mark an, zum erheblichen Teil, dank der Vermehrung des Beafaudes von Schatzanwelgungen des Beiches und der Bundesstaaton. Die Nogtrogutbaben bei Banken und Dankfirmen weiligen eine Steigerung um 24,45 Millionen Mark auf. ;  Die Liquidität hat, gieh  esteoigort, ankguthabon, '  Vechgeln, Reports und“ Lombards“ gegen '.böraongängige Papiers und von Warenvorschüggen berachnet aich für. Ende 1917 auf 75,86 pCt. der Summe von Kreditoren und Akzepten, Im Vorgleich. mit '62% pCt. vor» eingm Jahrs, -..:. Enn  Dor Gogamtumsatz. des Schuaffhaugenschen . Bank- veroins“ belief eich im Jahre 1917 auf: 17,73 Milliarden Mark,  d. 8. 3,86 Milliarden Mark mehr &ls im Vorjahre. Auf die 6. und 7. Kriegeanleihe wurden bei dem Institut“ rund 196 000 000 Mark gezeichnet. Der .Gegamtbetrag ' zolner Zeich- nungen auf alle gieben Kriegeanleihon-: beträgt rund 530 090 000 Mark, Auch die Zeichnungen auf die 8. Kriegs-  Infolgedegä0p Die Summe von Kaegse und  tbihe Tonle I Grfreulichem Tpifange..ein. ; (VALEN “PD TEI) j| LEL LIIEETAETD SCH Ditie Verminderung des [Sf Mark eine  tbegtardes um 222 600  , der Zetchnungspreis wird pari betragen Die  „g6n8 'erböhlich -  „atraße: 20 1 | " walter auf 22 592 M. Paseiven zurzeit 1,77 pCt. Dividende in Ausglioht  "banges 8, Blcichrooder, jet im Westen Wefallen, -  Zweite Beilage,  und dor Bundegetaaten um 3246 060 Mark und einß Vermin- Serung der übrigen Posten um' ipDsgesamt 3 468 6s1 Mark auf, Die nicht börgengängigen Werto aind um 1616924 Mark auf 2 608 663 Mark zurückgegangen. 'Die-Kongortial-Beteiligungen haben zich um 1006 782 Mark vermindert.  Die davornuden Beteiligungen bei anderen Banken und Bankfirmen haben eine Verringerung von 2906 899 Mark erfahren. "Die Westfälisch-Lippesche Vereinsbank, an der  Exhöhung der Anleiben und Behatzanwelsungen is Reiches  „„Schaafihausen“ geit Jahren mit erheblichem Aktienbegitz be-  teiligt war, ist durch Fuglon auf die Disconto-Gegelleschaft übergegangen. Die Liquidation 'der Dorstener Bank iet durch-  „geführt und das gegamte Aktienkapital ungekürzt an die  ktionäre zur Auegehiittung gebracht. worden. Die Liqui- dation, def Mittelrheinischen Bank hat weitere Fortschritte gemacht. . “  Aus dem Kreiss der dem Bohaaffhaugenschen Bankverein nahegtehenden Unternehmungen erwähnt der Gegchäfieberlcht der Bank ferier noch, daß gie Internationale Bohrgegellschaft Abwick]Jung ihrer Betoili- gungen uml Debitoreg und die ,- Verwertung ihrer 80nStigen Aktiven in befriedigender . Welss. weitergeführt und dementsprechend Ihren Bealty an Koblen- und Kall- werten verringert hat. Der starke Bedarf an Erzen hat die Nachfrage nach unseren heimigchen "Erzlagerstätten weiter Steigert. „Schaaffhaugen“ hat unter Benutzung dieses Umstandes den größten Teil eeines aus alten Beteiligungen gtammenden Feiderbezitzes mit Nutzen abgestoßen. Der Deutach- Oesterrcichische KohlenbergbauVersin konnte 803 geinem Beitz einen im nlederrheinischen Goblet gelogenen großen Kohlenfelderkomplex zum "Verkauf bringen. Pie geit längerer Zeit im Besitz von „Schaaffhaugen“ befindlichen Aktien der Stein- und Ton-Industrliegeaellachaft Br öhltal aind auf die Vereinigten Hüttenwerks Burbach-Etoh-Düdelingen tber-  Zogangen. - es  urzum, die Leitung, von „Schaaffhaugern“ hat die Zelt- vmatände zu einer gafizen Reihs von Abstoßungen ausgenutzt, nicht nur mit Gewinnüberachtiagen, göndern auch mit erheb-  lichem Nutzen für geine Liquidität. . Man darf eagen, daß die  Neubildung des Bankvereins , im Jähre 1917 außerordentliche |  Fortachritte gemacht. hat. v Mh,  Unionbank in Wien. Der Jahrezabschluß für 1917  weiet einen Rohertrag von 24 298 9s8 Kr. (1. V. 14304 084 Kr.) und einen Roingewinn von 11s64734 Kr, (7822715 Kr.)  auf. Der Anussiohterat beschloß die Verteilung» einer -Divi- doris von 9 pCt. (i. V. 8% pCt.) vorzuachlagen, 1 193.000 Kr. (7s8 861 [22 80ollon dem Regervefonäs zugeführt, : 620 784 Kr. (584 735 Kr.) vorgetragen werden. k !  Bank für Chile und Deutschland in Hamburg. Im  Jahrs 1916 wurde einschließ!ich Vortrag von 168 9s9 (i. V, 105 410) M. ain Gewinn erzielt von 2 209 122 (1465 288) M. Nach Abzug von, Un- kosten und Steuern. vön 1678 249 (1792 280) M. verble'bt' ein Relnge- winn von 580 943 M., aus dem der Rücktags 17180 M., der Speziul- reaerve ebenfalls 171s0 M. zugewiesen, 6 pCt. Dividende verteilt urd 187 948 M. vorgetragen werden gollen, Im Vorjahrs verblieb nach Abzug der Unkoeten nur der oben anvezebene- Vortrag. ' Dor regel» mäßige Verkehr mit Chile iet aeit d-1u Kintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg 80. gut wie ganz unterbrochen, Immerhin. ist es der Var- waltung gelungen; „von Beit zu. Zeit Nochriohten und“-4by  auszutauachen, 30 das &is Verwaltung über den m “ Gevohäfteverkehra b& den Niederlabsungen beruhigt:.ee!  "Der Chemnitzer Bankverein teilt uns (mit.-daß es in Dreoväen, Prager Str. 27, eine Niederlasaung, errichtet hat.  Oftenzenor Elzenwerk, A.»G. Bei dem auf der T: oränung der G.-V. atehendon Antrag auf Genehmigung eines Pacbt- vertrages mit dem Hamburger Stazt und die Erweite- Tung des Unterpehmens handelt es eich, wie wir hören, um ein nd dies "be Bncbe, rämlich um die pachtweiss Erwerbung o'nos Grund- atüc. >, das dom hambürgischen Staat gehört und an der Elbe gelegen let. 1)16 Erwerbung eines am Waazer gelegenen Gründattokes "at er- forderlich geworden durch die von dem Unternebmen in Angriff ge- nommens Hareteliung größerer Sch 'ffskeezel,  Stichatsch «Bühmitszchee Portland-Ceorent-Fahrik, A.-G. in Dresden. Die Gozellachaft achließt bei einem Ertrag auf Waren-Konto von 698 9s7 (1, V. 607 880) M. nach Abechreibungen von 228 100 (236 327) M. mit a!'nem Verlueit von 143s36M, (43302 Mark Reingewinn der zur Rücklage und mit 14.3682 M. a!s Vortrag vorwendet wurde) Der Verlust wird aus dem Spezialrezervefonds gedeckt, womit sich diezer auf 281 464 MN. vrmäßigt. Die Gegamt-  Togerven enthalten damm noch 731 494 M. bei 334 Mill, AL Aktienkapttal.  Thüringer Gazgezellachaft in Letpzif. Der Geaamt- gewinn fitr 1917 betr 4,38 M1. M V. 3,71 Mil. M.), der nach Abschreibungen von 1 (0,83) daill, M. verfügbare Reingewinn von 1,60 (1,81) Mill. M., woraus die Aktionäre widder 16 pCt Divi- dende erhalten; a!s Neuvortrag bleibon 204 000 (226 000) Mark. Dem Geachkaftsbericht zufolge vergorgte das Unternelimen 586 Stadt- und Landgemeinden mit zueawwen 1080900 'Kinwohnern mit, Gas und Btektrizität. Die Gegamtlänge des Leltungenetzes betrug "ür Gas 2820, für Elektrizität 1964 Kilometor, . -  Magdeburg, 11. April. (Eigene Drahtmeldung.) * Mit dem Sitz in Hamburg iet unter Förderung der Relcharegierung elve neus G, m. vb. H. Deutscher Zucker-Großfabr'ken in der Bildung“begriffen, welche die geZenwärtig in der Ukrwino für uns verfügbaren Zueckervorrkte von etwa % Mi! Zir. übergebhmen will.  Frankfurt 8a, Ma 11. April. (Eigene “Drahtmeldung.)  neustirkischeinners Anleihe wird, nach elnbr Meldung  der „Frkf. Zig.“, -am 1. Mai aufgelegt, Der Betrag der Anlelhs Ist .  nicht begrenzt, Sie wird 5 prozentig und mit 1 30: amortiglorbar gein, Ingen zollen In effok- tivem Gold zahlbar gein. Der Dienet der Atleihs wird der Detto Publique Übertragen, ebenso die Verwaltung gewiegenen Pfänder. Wochen vorgogeben.  Hellbronn, 11. april. Hallbrocnar Gewerbs  der dem Anleihodienat zu- Für die Zeichnung iet aine Friet yon vier  Eigene Drahtmelidung.) Zwigehen der 8869 A.-G. die im ff otodt, ihr Grundkapltal von 1 200 000 auf 2400 000 M. zu erböben, urd.der 8 4 d- deutachen Diekonto-Gesellgschaft in Mannheim wird eips engere Verbindung dadurch hergoestellt, daß das Mannhelmer .In- etitut 400 000 M. neus Aktien des Heollbronner Instituts, für die olnst- weiley die Genehwigung erteilt wurde, zu dauerndem Beozitz über- umf,  München, 11. April, (Migons Drabimeldqug,) Vntor der Firma „Kaigar Otto „GG. eroinigte eutschse Nah» rmagemlttelfahriken, wurde in Heilbronn am Neckar eins Aktiengegellachaft mit 4 Mill. M. Aktienkapital erriahtet. Gogen- atand des Unternehmeus iet die Ugbernabhme und der Weiterbetrieb der offenen Handelsgespllschaft „Heilbronner Nahrungemittelfabriken Otto & Raiscr“ in Hoilbronn .mit Fillalen in Friedrichshafen und Miltity. Im Anfslohtarat eind von deutechen Banken vertreten die Darmstädier und die Dreedner Bank, |  Wien, 11. April. (Eigene Drahtmeldung.:) Die Ungarlgaohe Altgomeino Kohlenbergbän-A,-G, beantragt eins Ka- pitaleserböbung von 16 auf 20 Mill. Kr. zu 7% pCt, KR: !  Berliner Konkurae, Im Koukurs das Ingenieurs Charles Stein KEEN Inh. 4. Fa. Doutsche Kino-Induetrie in Berlin, Bezel Vohnung Berlin-Treptow, |Beormanngtr. 7, stellt der Vor-  Die Erböhung der Dividende auf 36,58 pCt, iet abhängig von der Frei- gube einer Pfändung,  Todeställte. Rechteanwalt Walter 8 a uter, Syndikus des Bank- 3 ammorrat Fried- rich Alexander Mayor; der frühere Mitinhaber des Bekannten Bank- hävges Frege & Co 4D- Leipzig gal in ontstamint einer alten angeachenen Leipziger Patrizierfamilis und be- kleidete eine große Anzahl Ehrenämter in Leipzig. -  Beraniwortacher Redatteur:  Georg Münch in.Berlin.  Die.  hobom. Altoreg'e 818286 1,9 Er  12. April 'wiS  Krieg und WirtschaftSleben.  Zeichnungen auf die 8, Kriegsanloiho:, :  18 Mill. M.: Stuttgarter Lebenavereicherungebank a. G. (Alte Stuttgarter). (Insgegamt :108 Mill. M. N 12 Mill. M.: Städtiache Sparkaeses Mannheim. j '  “  10 Mill. M.: Kriegsmetall A.-G., Berlin. Ny 6 Mill. M.:; Städtische Sparkasgse Görlitz. 6 : 5 Mill. M.: Kämmereikasse Görlitg.  3,42 Mill. M.: Kgl. Landesbrand-V'ers.-Anstalt, DrosJen:  3,2 Mill. M.: Sparkaese Hoerde, is  5 Mi Mi: 8, Frbgr n (Opaden-  2 Mill. M.: Sparkagse erfeld. = 1 Barmer Textilindustrie, =- Magietrat Erfurt,  1,76 Mill. M.: Arthur Händler G. m. b. H., Berlin. : ...  1,5 Hi M: Gila Eparkaoae M6  1,6 Mill, M.: . 0888 No8gen.  1,8 M, M. Harburger Eiöen- | und Bronpewerke A.-G. ;  1,25 Mill. M.: Amtssparkasss el. 4%  1 Mill. M: Autogen Gasacoumulator AG, Berlit. -- Gri 1. Bilfinger A.-G. =- Thörls Oelfabriken, =- Harburger Gummi- WEED Mi Tom AuG, Dread „4  - .: Ica, A.-G, Drezden. 1:2 - 600000 M.: Dresdnuer Chromo- und Kunstärnok-P; Fabri -Krauss u. Baumann A.-G, =-- Kreuzin u. Seiffert, N ..  Kommorzienrat Törk, Harburg. -- Internationale Gu Ee Schaft Hoff u. Co, in Harburg. =- Schuhfabrik Heß. 400 000 M.: Horchwerke A.“G., Zwickau. 4 ; 3s60 000 M.; Sächs, Kammgarnspinnerei AG, Hartban. »  54 '  Geoneralverzammlungsbeschlüge, 3 Dse, Bergbau-A.-G,. Die geetrige. ordentliche G.-V. aeinte As Dividende einstimmig und debattelos auf 26 pCt, für die Stammaktien, 13 pCt. auf die neuen, noch nicht. voll eingezahlten Stammaktien ebwie auf 6 pCt. bzw. 8 pCt. auf die alten bzw. neuen Vorzugeaktien fest, 'Die beantragten Satyungeänderungen wurden ebenfalls gone, Neu in den Äufsichtsrat gewählt wurden Rittergutebesitzer Hogenscheidt und Exzellenz Oberborghauptmann von Velssn, Lets  infolge hoben Alters aein Aufsichtaratswandat niedergelegt bat, D( Eretgenannte 1at' Im Vorjahr: aus dem Aufsichtsrat ausgeachieden, woll er in der Front' atand. Ueber die Ausgichten wurden Angaben weder gegeben noch verlangt. Kommerzienrat Schumann teilte uns edoch a fies von der Gestaltung der Eigenbahnverkehrsverbältniess ab gein worde, - Vertreten waren 9 977.000 M, Stammaktien durch 19 tionkre und 493.500 M. Vorpugzaktien durch 21 Aktionkrs, Aplerbecker Aktlonverein “fir Berghau, Zecks “ Vereinigte Margarete. In der G.-V., in der ein Aktienkaplial von 1.186 000 M. vertreten war, wurds die“Div!dends auf 12.pOt. feat- gezoizt, Die Verwaltung teilte mit, daß der Robübersechuß des eraten Vierteljahres der gleichen Zeit des Vorjahres nicht er- reicht, da die Löhne und, Gehälter. andauernd erhöht werden mügien uv die Koeston für die Hilfsstolfs eteigen. Eine Erhöhung der Kohlen- und Brikettpro!as. für das weite Vierteitahr aal nlcht angkngig &e- wegen, Es müßt»o eines weitere Erhöhung der Koklen- und Briketitpreias für die Folge unbedingt eintreten, wenn ein „bef) gendes Ergebnis "erreicht „werd "" Fin  +; 4 berg Ülnsr kapita j A otra die Dividends auf 12' pg ; fenigetetzt, Die erm yng" teilte mitt, daß ..- Aft:  if eraten Vierteljahr des Iuufende ; vid Strickere! ungefähr In gle!ebem Maße wie im Vorjahre beschäftigt gewegen aind, . . KEENINS KESTEN SUREN .  Dresdener Baugezellschaft. Die G,-V...in der acht Alktie- näre mit 20 835, Stimmen vertreten „waren, öetzts die Dividende auf 6 pOt. für die Prioriiätagtammaktien und auf 2/4 pCt. für die Stamny- aktien feat. In den Aufsichterat' wurde „Bankdirektor Bethke (Skobeische Boden-Kredit-Anstalt) und Justizrat Dr. Popper- Dres den neugewählt. . ;  3,4 |  -Geechäftejahres die Bplunerei  Dividendon-Erklärungen und »Schätzungen. | ' „Frieä&rich Wilhelm Lebensverzicherungs-A..G, in Bertin, Die im letzton Jahresbericht feslgcatilits Beaaerung das Geschäfisganges hat im abgelaufenen Geschäftajahre weitere erheb» -Behe Forischrit:'s gemacht: Das »Neugeschäft "iet. um“ über 80 pCk rößer als das des Vorjahres. Das fpanztello Ergebnis ermöglicht die ufrechterholiung der Dividendensliize für Versichoirte und Aktio» näre, Der Ueberzchuß. beträgt 12 909 520 (1. 'V. 12 38 770) M. Davon werden 10 887 780 (10 282 827) M, den Versicherten iberwiegan, Die Aktionäre erhalten 600 000 MN. gleich 160 M. jedo Aktie '(wie 1, 'V.): zugungten dor Angostellten werden 300 000. M, verwendet. ; Dem Orga» nisationsfonds werden 400 (00 M.,-dem“ Ausgleichafonds 400 000 :N. ung der Reogerve- für. aventuelle Verluete und Bedürfniaze 69 87 M, zuge wiegen, ' Dar Vermögenabestand bez'fferte elch Ende '1917 auf 404 162 6s3 M., das aind 33 167 499.M, mehr als am Ende dos Vorjahres, A.-G. Mix u. Gerest Telephon- und Telegraphen« Werke in Forlin»Schöneberg. Nach Abscbreibung vv! 265 711 (1. V. 78".976) M. eus dem Reingewinn von 1 623 642 (1 788 661). Mark auf das erhöhte Aktienkapital 16 pCt, 'gegen 18" 18,127 130 1 den Vorjahren. Der Unterstüizungsfonds erhält“200 000 (1, 'V, 000) Mark, 400 000 (0) M, werden einer zu bildenden Kriegeragerye Über» wiegen (1. V. 517.000 M, Rttoklage fitr die Kriegsgewinnsteuer). Deimenhorster Linoleumfabrik. Vorschlag: 18 p06 (gegen 18,.14,.14, 22 pCt: Ih den Jahren 1916-1913). VUeberzchnß zm züglich Ritcketellungen von 1 500 000 M. aus dem Vorjahrs und eit» echließlich 126 141 ": V., 112.469) M. Vortrag 1974278 (2s62 010) MN. Für Kriegesteusrn dienen 598.697 M., „für .Absabreibungen 223 60  (336 135) M. < ß Vorschlag: 534 pOt. 'gepgön  Straßenbahn Hannover, A.»G. 3%, 2%, 3% pCt. in den Vorjähren.  . Parizer Weehzaeolkurse vom 10. April. (Eig. Drabtweld.) 10 4 Holland :  ':8. 4. -. -. London 27.17: |* 27.19: | Rußtand - -. New York | 670,25 570,62 | 'Dänemark“ | =- |“ == Sehweiz 185 /0 185,25 | Norwegen 182.00 '.| 182.08 Spa" en 743.00 784,80 | Sohwedep 193.60 19.80“. Portugal .-. -- Italien "64,60, 64,00  London, 11. April. (Drahimeldung,) Wie die „Times“ erfährt), Sprach eich Sakatant, der .in Peking die Zinanzielle.lageo Chi« 188. im Zusa:ivenhang mit der Reform der WEhrungeYeP. h&ltnigese untereucht hat, dahin aus, daß China dem Belaptel Ihr Pans folgen und die Goldwährung einführen mtzae, Zu diegem Zwecks müs36 vunächst eine Aoldreserve gebildet werden. Ein Ban! konzgortium willigte ein, China zu dieger Reorganleation*Geld zu leih: Die Aufsicht würderin der Hand Chinas gelaauen werden, Sakatank let die Stellung eines Beraters angeboten.'worden. "  '/London, 10. April, (Elgens. Drahtmeldung.) . Man betrachtel weltero Zugammöengohlügse in der Stahlinduetrie. We . bevorstehend; ao erwartet man die Verschmelzung: der South Durhens Stes! and Iron Co..mit der, Furneß Wiihy and Cod. der Weardale Btoel, Coal and Ceks Oo. und der Richardasens Wegtgarth and 'Co., »  - Washlington, 8. April, (Eigene Kabelimeldung.) Nach. dent Monatelbersicht des Ackerbaubliros betrug der Durochschnitieatand von Winterweizen an 1, April 78,6 pCl. gegen 79,3 pCt. am 1. Dy zember 1917 und 63,4 BO6 am 1. April 1917, vön Roggen 88,8 pOk, Bogen 84,1 pCt. bzw. 88 pCt. Der Ertrag von Wintorweizeg  wird geitens des Statietikers der New. Yorker Produktenbörps auf. 688. Millionen Bugbels geachhtzt, gegen ein endgliltiges amtliches Ergebnig von 418 070.00 Bughels im leizten Erntejahr, der Ertrag von Ro  geltonga des ' Ackerbaubüros anf 86 Millionen Bushels gegen 60.105 Dushels amtliches Ergebnis im“ Erntejohr 1917, ,  .  fw,  terer wurdo für Dr. ing. b. 0. 3. Stroof, Frankfurt a. M. wen, der ib  Anfrage -mit, daß das Ergebnis des laufendon Jahres ap .  Ei; 0'*  x Fortgetrunsfg  „amen k An unseren Schulkindergärten (ffir schulpflichtige, ader noch nicht shuietll Rinder) ist die Eielle.e ver MIT ER zu beseßen, Die Anstelln: olgt a! ryoatdienstvertrag; das jMenstsaht "et ji Gerte Phe vw epn ve *"Anfangogehalt 1440 M., nae< 1 3 en, weiter  1 740 alle 2 Jahre um 1s0 M. steigend, nach 21 Jahren 2790 M, Außerdem wird PEE DIN Fee 9e-  währt. ;  , Ruthegeld kann nach Maßgabe der. hie! asse .  Nähe geb rt ek Bug ve ME pennf en rund erberinnen, welche die Befäßigung als Zugendleiterin  - vder als Leiterin eines Kindergartens: besigen, wollen ihre Ge-  uche ux*:r Beifügung der Zeugnisse und eines Lebenslaufes  is zum 1. Mai d. I. att uns einreichen. GELEN  7 Charlottenburg, den 8. April 1918. Der Magistrat. -  /, Guce in Vilenhaushalt (Kreisfstadt in Schle! ü  n he zfs M; Gn im ve ven) ; Jahren. rchaus erfahrenes und zuv , m  2M7S EE 90077 Dy 0028  4 Kinderfräufeln  mit guter Schulbildung. Bedingung: Beauffichtt Schularbeiten, Weißnähen und einfache FR SG AH Mad nahme kleiner häusliher Pflichten. Antritt 1, odee 15, Mal. Angebote unter 5284 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  a  meine | s  ep  Bess  m Rochen u.  dert, sofort gesucht. DOffert  UAlleinmädcchhen für Billenhaushalt, 8 Person.,  eines wirtsch  u.  '95 Ullstein « Filiale| und bewände  rd, IEE IN Nheinstr.. 66.  od. Köchin m. Hausarbeit z. 1. Mai gesucht. Folell |, Bleib-.  treustraße teinpl. 9s9. Gesucht für 1. Mai  IE" österreichische “WC  Köchin  zu 3 Personen. Angeb. unt. Kd, 2s693 Unstein-Fil Kaisexr-  damm 18.  je? AMINE  Nebenbeichästigung!  GHriftl, Arb, od. dgl. ab 6 Uhr| nachm, in od. auß. dem Hause Halensee,  t SGStransky, | Weftäniche Cie e 82;  kunftertellung und Rat In goloxonheiten, ::  reflektiert, 1a-Reseronzen, Angobots erbeten unter  ,IS> Ausbesserin “WC feiner Wäsche sucht Besch iitg: auß. d, Hause, Meyer, Wil- mersdorf, Augustastr. 26,  Or baben zum Verbau und u 8a]  ehr viels rentable Häusger, Villen, Grundstücke und güter, Selbstreslektanten erhalten Angebote durch  Allgemolne Handels Aktlongese!lschait  Berlin W8, Behrensztr. 49,111,  Wir baben zum Verkauf und zur Packt  gehr viele rentable Häuger, Vliien, Grundstücke und Güter  Solbatreflekt, erhalten Angebotes durch  Allgemeine Handels Aktie: gesellschaft  Berlin W 8, Behrenstraße 49, INI.  | Darkyrupdsticke mit altem Zaumbertand  am Hundekehlen366 » Gemeinde Grunewald begonders geeignet für vornehinen Herrenaltz  Kommunalsteue'n hur 107% Realgymnasium «. Höhere Mädohenschule * Lyzeum  Rogullerung in Kriogeanlelhe. 4 undsiück  ; F abri in Nowawes  -Gr (früher Brauerei), Konzels und Magchinonanlage vorhanden, billig zu verkaufen, ' Off, „5s96“ Ullstelahaus, Berlin 8W 68.  3 Bad Freienwalde Sen wir wundieshöne Villen: Vosihungen shon von wir wunderschöne en en von R 20 000.-- an bis zu M. 1s0 000 BE Ealihen Gärten u en Komfort zu verkaufen, z. B. Schloß mit / Morgen Park fitr M. 140 000,--; Villa, 14 Zimmer, 8 Morgen Park. M. 140 000.---; Villa 8 Zimmer M. 5s000 -=; Villa 10 Zimmer, 2/5 Morgen Garten, M. 75 000.--; Villa 6 Zimmer M. 20.000 =-; Villa 10 Zimmer M 28 000.-+ usw. Beste Gelegenhelt für Rentner, Kriegsbeschädigte zur jchaffung 'ideal schön gelegener billiger Landsige mit allem Komfort. Lohleit & Oehirich limb H.  Berlin W 9, Linkftraße 26, l.  Grunewaid Vornehmer. BesIitz in boat. Lags, m.03.C000 qm wandervoll.Park elegant, Tonenauebau, ' Marmor: treppe, Seidenbaspannun- gen, echt. Holztäfelung, eloktr. Licht, Zentralhzg. Warmw.10 Zimmer, duroh 2 Eiag. geh. Diele, a6hr gr. Larraass, Wintergarten, Yzablr. Neobour,. Garag , Stallung, Kutaoherbaus, infolge besond. Umstände für M, 500 000 zu verk.  ' Jvutius M. Bier E j Leolpziger Sir. 26. . Amt/Zentrum 12230-- 683.  vorzügl. gel., nahe Elektr. u. Stadtbaln, 9 Zimmar, prücht, gr. Diete, Winter- garten, gr. Veranda, 2 fj bremdenzs.,, 3 Mädchooz v8W., elektr. Licht, W8iw- was, Zentral w. Ofen Paing» es. 160 Q-R, gr. ur 38 durch Zukauf 8 1  alber zur M. 180.000 zu verk  Julius M, Bier  syor Str. 26. Heel deren 12 2s0 - 63.  WAN!  Villa mit WasSerfroni  Wannszee,  direkt am kl, Wanne6s ge legen, habon wir eins Villa mit allom Komfort, enth. es. 10 Zimmer, gr. Balle, Boothaus, zu“ dem bliigen Preiss von 00'000 zu verkaufen.  Zehlendorf-Vest|  schöne, Villa mit vielen gro» ßen Zunmern, Zentr.-Heizung, elettr. Licht, Warmwasser u[w. 270 (*) Ruten Park u. Garten,  8 Mille, € |.hevg, Katfersiveße 44a.  8|7 groß  E| Lage Schlachtensees. unter 6282 Ullsteinhaus, Ber«|! n | lin GW. 68. '  Industrieterrain mit Clelzsanschiuß  nahs Stadtbahn gelogen,  üg für M. 200 pro.QK,  fortig reguliert, zu ver- kaufen. Beste Arbeltsver- nältnisse.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.8tr.112, EckeMauseret. Ztr. 12 600--8.  Wer sucht?  E | I< verkaufs meine Villa von en Zimmern, Obst- und In ruhigster  Gemüsegarten.  Näher,  Zeiler. dor!-Mitte  A iet efns Vilia mit einem 2] -Bihachr gr. Park (ca, 24 Mor- H vH gen), die aich für ein Er-B  8 hol:ngsheim, Sanatorium g od. dergl vorzgli bh eignet,  nlertos 8a0.:torium,  j Jar. Schmidt Söhne,  8 Loipz Str.112, KokeMauerat Ztr.  Hodernes Rentonhaus In Wilmerzdort  relt allem Komfort und Wohnungen von 2:+5 Zim,, verogelte Hypotheken (bis 1922 wit 44 pCt.), zu dem billig, Preiss von M. 882 000 bel einem Ueborachuß von es. M. 4100 zu verkaufen,  JIsr. Schmidt Söhne,  Loips.Str.112, Ecke Mauerbt. Ztr. 12 600--3. x  Lankwitz,  Hochmoderns Villa 2 win, v. Bht., 1914 erbaut elektr. Lieht, Zentialhz ., Warmw., 8 Zim , hübache 5 Diels, "WINSFEnE es Neben“., Ktche im Par- Ig terre, gediegenste Innen- augstatig., Elch»Pangaole,  terraesnnart. angel. Zier-, Obst- u. Cemttaegart-, fort- zugshalber gehr ginztig für 110.000 M, zu verk.  Suiius HM, Bier,  Leipziger 8trße 26. Art Zontr. 12260--683,  terfolde-Oet; allerschönste Lege, über 8 Morg. großer  raohtv. Obat- u. Ziergarten,  4Z..Diels,vielNebeonr,, 80W. Stallg.u.Tvibhaus etc.oufh., m all. Komf.anagest., leteohr billig zu M. 27s000 zu verk.  Sorger, Buth & Kozchig, Linkstr. 18, 1.  Westerd.  Nähe Rotchekanzlerplatz baben wir vine Vilia zu vorkaufen, Diegelbe enth. 10 Zimmer, 3 Fremdeon- zimmer, Kitche im Parterre, 2Portierwohng.j6 2 Zimmer  für 185 000 zu verkaufen. : . . han. einpurhek bel =. I Jar: Schmidt Sühne, BN om Sede Keen rer | AON Sorat em f 'Lohlelt & OehirIch Pr te, 136008. 140 QR:groß. PretaM,220000, B|| Grunewald gelegen, zu ver! Mü * |. m. b. H, ; . Berlin W9) Lintstraße 28. Isr. Schmidt Söhne, leblel 4 Hbtrleh bnd R j . Leolpz.8t.112, Ecko Maueratr. er! * . MRI Diee aalen y entrum 12 600-8, u  in bollebiger Größe, yor- züglich geauhniiten, direkt an der Straßenbahn und  innerbalb 20 Min, yon Stadt- innern zu erreichen, aehr  KN umständehalber aehr bl.iig BE ÄN für M, 280 000 zu verkaufen. R Auf dom Grundatüek be- H Stehteinelaailich konzeanio-  t . reich! FS  eingeb. Schränke eto , BX  | Gelogenheltskauf! Horrl. Vilienbeettz in Lich-  | viila an der Havel  wit gchönem Garten, es, 24 vorgen groß, enth 11 Zimm, mit allen Komf. verzeh., Wirtachustegeb. m er. Garage, Chauffeurwohn., Gärimerwohn. vsw., mlt prachty. Ausblick über die tlavel, baben wir zu dem gehr billigen Prelas von M. 180 600.-- zu ve kanfen.  Isr. Schmidt Söhne,  Leips.Str.112, Ecke Mauerst  Ztr. 12600 /“ Villa Dahlem m.2 Wohnung. d9 Zim, mod. moll Kmf.ansgest.y.8chön,, 8r.Gart, in "evorzugt.Lage Babs Unterzrdb, „8tpreisw. zu M. 200000 zu verkaufen, Sorger, Buth & Kozchiy, Linkstr. 18, 1.  es  Gruncwaid.  rundstück. er vornehmate: gchloßurt, Villenbesltzy, 1: Grunewald, von allereret. Rünstier in echtem Stein erbaut, mi groß, Wagons: fron', wunderyoll, Park wit Obstgarten y.08.600 QR Größe. ist orhteil :"'gahalb. '- zu verkäufen, .! Das Haus ent..&lt 17 Zim.. getrenntes Garderobe einzigartige Diels y. über 26 qm FItcbs, mit eing bauten Kaminen] Praat: vol 6 Toiraeae, anda Y u. Loggla, mehrere Bäder, Balkons, 80wis jed Neben- golaß, z. B auch Rotwein Koller 1. allou erdenklioc:: Komf. E:genes Boptehaus.  JInlins NL. Bier, |  Lolpziger Str. 26. Amt Zentrum 19260--58. 5  “7  ? Villen n.Fandhäuser  8 in Berliner Vororten in  A jeder Größe und Preislage  haben wir in großer Aus»  wahl un» bitten Kauflustige 0100 Besuch in unserem  |; 0: .  Berlin W 9, Linkste 28.  9 Lonlelt 4 DeflrIch 6,00,b,8.  Bei br. efilchen Anfragen H bitten wir um recht aus- pee Angabe", was un- ge hr gesucht wird (Größe  es Gartens, Zimmerzahl, Preis, welche Vororte usw.) 8 Angebote erfolgen kostenlos. |  Zehiendorf - Mitt N8ollerte Villa 8 Min. vom Bahnba! 100 Q.-R. gr., vohön, Gart., elektr. Licht, Zentraihz. Warmw., 8 Zimmer, viel E Nebonge!; in 4 Woeber bezlehb., inkl. geachmack- voller kostb, Einrionti, von EK 8 Zim., viel Beleuchtungs körper, Klavier eto.  für 97000 M. zu verk.4|  Julius NM. Bier,  . Leipziger Str. 36, Zontram  Sanatorium  mit 20009 (Im 3 modern MS I fiets 5  Geschäftsführun aftlichen Verbande  aushalt bewan- [oder ähnliche Tätigkeit übernimmt Syndikus, erste Kraft, mit  vesten Refere! In der Kriegswirtschaft R gut eingeführt  . Gef, Off T 04114. Uüstein-Filtale Tauenzienstr.1. " FP; Gorski -- € CZEIMPEP iu dür ehm. weit UAlleinmädchen |B;chor-Rey toren :: Kommuntuntenztraße :  Erledigung akwtlicher Buchführungsarbeiten. ::  In Steuersachen eachgemiße Durch» führung von Reklamationen und Ve tretung bei Behörden.  | Kaufmann, Prokurlat atner Oaieoereederei, in ungekündigter Btellung, reprägentationsfähig, Ende der Zwanzi er, infoige be- 9nierer Umetände gezwungen, eich zu verändern, aucht nouen Wirkungekreis, Es wird nur auf leitende Stellung  Dk. 184 an Haazensiein Vo.ler A.-G, Hamturg, |  | Vilia Westend,  [| einigen Jahren neu erbaut,  n| garten usw., zu verkanfen, Ob» jekt 3s0 000,  Tücht. wirtsch. weibl. Kraf,  unge Damo '“ ? ucht z. 1. od. 15. Mai gauge  wünscht Ko! zu lernen, ber! vorzugt Out, nahe Berlin, evtl.]keit in großem V''trlebe. uzahlen. Off. an M. Schulz, | erfr. ollendorf-Sanatorinik in.-Reini>endorf»W., Blanke-|W. 30, Nollendorsstr. 21a.  raße A, U, tr. k ende in. eval., Md m wirtschaftlich, nder! 04 ß. wi! . ob. aine zt 16 Elellg, als  els Gesellschafterin. u, Begleiterin in (eb Preisen, GS. D. 10223 Ullsteinhaus, Kochstraße.  Jüng. geb. Dame, musik. gesund, [. wirtschaftl., 6% Jahre frauenlos. Haushalt gefüSrt, weg. Auflös. mph  Angeb, M. ohne Stellung, bestens emphol.,| d2ndurg 28, Hagenau 43, fut geld: Birkun g?r, Pap.  Ustein-Fil. Linkstr. 46. Geb. Krünkenshwesler SIE EE AE TA WORIN t Pfl der Gebildete De S0 Waade Unse Witwe, 44, erfahr. |. Haushalt, | Filiale Halensee.  scchreibgewandt, arbeitfam, zu- Ig. Köchin, 1. Koch. u. Ein» verläss,, sucht selbständ. Wir-| wecken erfahr.. seht 8. 1. Mat kungskr. |. vornehm, Haushalt.| Stellung in klein. Haush., ws Suschke, Golpstr. 84. Hausmädcchh. vorh. Defl. ;;  m, Bucf,, Kontorarb, usw.  7TMi Ö rd. unt. Cb. 2s33 Ullst.- vertr., fußt geeign. Stell. von Erfahrenes Mäd en Charloltenbg,, Berliner Gi 9-2 eventl. 6. Öff. 3.. 9. 1s68| von außerhalb, 27 3. alt,  öcht Mai db, einmädhen Unft-FÜl. Schlesisches or, | Betapalt führen. zu Bert Allei h ERN sucht  Nettelbe>fir. 24,  ohne kochen oder anderen Yep trauensposien, Off, 5376 Us steinhaus, Berlin GW 68,  Wh. kinderlieb, Mädh.,  19 I. alt, sucht Stellung zum 1 Za Sein .-  1Y|| Aus-  allen Kaufmännivchen An-  Antritt 6v, 1, Mal 18, ehen  Perfekte Stenvtupiltin  Aushilfestelle, 1) lt . DÖfferke Garth 4 Ze. fheifil, Uh, Kaiserstr WB  lung, 1 5. Minna Häder, Bine Grunewald, Dunderstr. 2,  " eher  Schiachtensee,  „vebad Keringsgorf  baben wir eine schöne Vila, | IE Villa, "WC schönes Landhaus, 8 Zimmer, mit ' arten, enth 8 Zicmor, R! Lichterfelde-West, nicht zu Diele, Bad, Zentr.-Heizung/ viels Nebenräume, große j9roß, all. Komfort, nahe. Va Gas, elettv Lich , Veranda, Veranda u, Altan. El, Liebi H! zu kaufen gesucht. Dff.  |Kreis S. M. j haus, Berlin SW. 68.  ; 7 50 000 Mar  zur 2. Stelle mnerßalb Feueve kasse auf Berliner Wohnhaus vesucht, Ck. 26s5 Ullstein-Filiale Charlo!tenburg, xantstr. 28.  ne  vorbanden, Prois M. 60000.  Isr. Schmidt Söhne,  Leipzig.>tr.112, 5. Mauerstr. Ztr. 12600 .-3. j  In Seebad  Bansin, Loglerhaus, auch | Pen«- sionat geeignet, umständehalb. zu verkaufen, großes Grund« stü>, noch weiter zu bebauen. Neschliches Inventar, Garten. Nächste Nähe Strand. Anfr. d. d. Gemeindeamt. dortselbst.  Balkon, Portierwohnung, ca. 2s0 [IRiuten Garien u. Park für M. 12s000 zu verkaufen durh +; Lohlelt & Oehlrich 8.m.b.H, Beriin W 9, Linkstr. 26 I.  “ wehr  Nahse R-lchskan"lerpla'z babe Villa mit ea. 100 IR. gr, Ovetgarien, ea. 7 Zir Ertrag, 9 Zimmer, groß. Balkop, Veranda, Zentra -  Pre  108  IT Geld vergibt voripesenfrei sich Pers., Beamte bevorz, Ra-  Jui:us M. Biers  Leipziger Str. 26 Zentrum 122s0 -- 53,  und gr. Obst- u. Gemüsegart,,  6 Wohn, v, 8 u. 4 Zim. R  Neben WE WEIR SEG j:  für 47000 M., Anz. 20000 M., u verk. Off. 5281 Ullsteinhaus, erlin EW. 68.  Grundstück.  in .Ostpr, v. 149 Morg., Bahn- stat., Schülerzug 5 Amtr., Gar- nison- uy, Kreisstadt m. Gymn., massiv. Geb., g+. led. u. tot.  Bei einem großzügigen ine dustriellen Unternehmen von volkgwirtschaftlicher Bedeutung Ut sofort eine  Auffichtsratstfelle ju besetzen. Beten annn wird langt,  Höhe von vete ! anleihen in Zahlung genommen  Wildparg-Potsdum Dtiengrundfiie, geobe Dele,  wofür auch Krlegg-  17 Zimmer, . Wintergarten, || Inv,, gr. Odst- 1. Gemüsegart.,] werden. Allererste Kreise sind Sentrolheizung Gas, elettr. || p. Morg. 500 M., Anz. 36- bis] schon beteiligt. Nur ernsigt- icht ujw. A /, Morgen groß 26.000, 3; OE Ulsstein-] meinte Anfragen unter 5262 ar? und Garten. Der haus Berlin 68, Ullsteinhaus, Berlin GW, 68.  janze Wi fre  durc< 3 'Lohielt & Oehlrich 6,m.b.H.  Berlin W9, Linkatr, 2  Eisengleßerei vw. Haschinerfabrik  in fpten Betriebe befindlich in Indu'!rlestadt der * Lausiz, direkt am Baynhof pelegen, neue Gehäude  und Een mit größen Gelände zum Er» weiten, ist aus Gesundheitsrücdsichten des jetzigen Snhabers zu: verkaufen event, An <luß on Attien- es lÜchat. Das Objet! beträgt 375 Mk und  Bietet eine äußerst günstige Gelegenheit für rasch „entichlossenen Käujer. wollen An,ragen unter „5248“ im erlin 8W 68, niederlegen.  Herrensitk  in wundervoller Loge, , feit  Ernsthafte Interessenten  eigene Viehhaltung, Gemüst« Uisteinhaus  Offert. unt.  =.  |Schwierkfe.beSondere ale  7, „LI -  ChenahneWasSer!  Die Minimax-SeSchschofStellf Gochgerdfe her für Soczialbrand, We ole z. ID Prände bon Denziry phfaln Aether PiRrinSsdures) SCHDOZDUIDEr PhoSphorSSuf; her on kochspannmungsank en, Oe/schasfern KoabesmasSen . HOR RISCEEN undder en - ' Tt bitferidie Kerren Tndustrsch n und Derriebs/esferum die De- anmnsgabe Ihrer beSonderen Brant We damitroit dle entsprechender, Fäfe porSchlagen kEnmen! Wie und Vorführungen ; ' "Kostensos. ; 8 Minox Berlin ke DnksferrkNsemn ton 4 Zanburg KE BresfauSuffart München ZirichWer 8  27 I,, mit Kochen, sucht Stel« |  mi 10.288 Ulstelt« |,  veizung eehr günstig "Bausgrundstäc> tenrückzahl. Semler, Große. für 110900 M. zu verk ? 15 Fifähoufen unweit Saft u.) vFerenstr. 9. Anfr. fehriftlich, Ostseobäd,, 2 da Ader, esen ;. „Qewinn- und Berluft-Konto 5 “der Commerz» Bank in Lübert“""“  am 31 Dezember 1917.  M. An Geschäftguntosten (Bücher Deu achen, Insertio»- | | pf eizung, Beleuchtung usw, . . 75 282118 ' oeiätien m u ratifi ationen . Mobley 1 189887197 - Gieuern, . . . . » „| / 82437|75 - Abschreibung auf Bainkgebäude . +. 45 000| -- - Absc eibung auf Inventar . « .". 84 2|-= » Neingewimnn , . . . . . 0... 648 386/76 den wie fo! eu verteilen beantragt wird; “4 pCt. Dividende, . . , NM, 320000,-- Gtatutenmäßige Tantieme an den Auffichtsrat . . -- 22s00.-- Statutenmäßige Tantieme an Vorstand u.Beamte . » 22s00.-- 2 pCt. Super-Dividende » +» %80000.-- an den emen Unter 20.000 Fäßungs! Maes .. Bortrag auf 1918 , , . . - 103386.76  8  Kredit. Per Gewinnvortrag von 1916 ,  A Gewinn an Zinsen abzüglich "der Bezahlten  nsen o.o viv oe u in nr  » Gewinn an Effekten, Beteiligungen, "Pro-»  visionen, Aufbewahrungsgeblihren, Baluten  - und an fremden Geld orten  ....'":  Bilanz der Commerz»-Banuk in Lübeck am 31. Dezember 1917.  Akt Kasse, Guthaben dei der Reihobaut, fremde Geld» forten und Kupons . "esel, ...„.. igene Wertpäpiers  potheken . Septet bei Banken und Bankiers Vorschüsse gegen Dedung, . Dfpitoren in n laufender Rechnung:  gededte . « + »  Angedeöte +. E70 Aval-Debitoren . . + « Konjsortialbeteiligungen Dauernde Beteiligungen . Vantgrundstü> Grun und Boden M  Gebäude | . -  Abschreibung . enk os - + + IG Abschreibung . „  ...  ...  M. ital «4. . 000 0001 Reservefonds =, «6. - . 360 0001 Gpezial-Reservefonds . . . N S 200 00 VBeamten-Unterskü ungsfonds . + 3: & 93 3681, Authitoren in laufender Rechnung . * 5 744 2861 auf Giro-Konto * 14.0-4811| Berginsliche Depositen .. = .| 11623800 AkzeptEe, =» » >» 0 00 ... 91 095 Avale . von 06 5-4 2791 810 Hypo "ze Eb dis 1 “. 620 000| ende Ainsen .. .. 53 767 “ nfosten . 6 37 2 1s43 erhobens Div| .. +... 8675| | M BEE WERZ M vl] 4 KA. As % * “ Dex Vorftandt s Danus, ( * Der Aufsichtsratt  H: Ttavs, „bern Eschenburg, Hein, Svors; Die H» Gört« Fr. Ewers, aromneimanfie anke  Generalversammnlung witrden in det Auk-  t bf Wie ie je Abtaufs der Wahldauer ausicheidend« vw Eve wih wieder "und Herr Richard Picht nengewählt. Herr  Lübek, den 26, März 1918,  Der Vorstand: Janus.  "Sallesche Pfännerschaftk Aktiengesellschaft, Halle, Bilanz am 31, Dezember 1917.  Aktivi M. [p 4. Bergwerlge intum und Abbaurecte ; .» » »] 2620000|-- werksan! ...>..»." .».».»» 960 000|-- EWE Seren . . - * | 27s0000|-- vy Maschinen, Dampffessel 8. Beiriebseinrichtungen 2 974 000|-- B. Baggeranlagn „ « « = 0 0» - 6 1 388 000)--- 5. FUGEN ....? 6“. 308 000| = 7, Straj hen, Pläße, , Wege . 32 000'-- 8. Wohn- un Verwaltungsgebäude 1.1s65 000 |--- --9. Grundstü>e « « + + +.» 2279 729/10 4d. Beteiligungen , + » + « » 509 187|68 41. Bestät 1312 086114 18. elelstete" Lägebaiväbbeche 700 000j-- 33. We . 465 097/27 14. Hypot! eken-Schuldnet 5» 30 000/==- Ir] Ei wind bi WUR 7. Saufande Rechnung (SZuldner 1.940 300/26 „48. 15. Blrgiha ve 531.2s7,04 as. M ngspränden (no nict fällige Prämie) a] 8. 3  [Z -a4 benpen; e uldverse Hreibungen . -. 3. 5 7 pag 6 Gibee reibungen . (44 « Zun othefen u! ebe .- 19 5. Gefezlice Rüelage . = *v. Laufende Rechnun( ung (Gikubiger) „m ad 42 "T. Gegenwert der B rashaften . M -R, Dividenden-Einlösung Nr. HF, « + 0. . 131 "9. Gulden reibungszinsen  . vo 6-6 - 50 Ibungs- Tilgung, + + +-- 6 » 1s00/-- de Ireibungs-Tgung., + -- 5:5 6 7] 0310006 ; - 467 T (14 Bewinn»- SURI v.31. Dezember 1917. Sol pv! ph Allgemeine „Berwaltungofosten M. 406 718,22 « * dein . * 89.210,69 3. Gu! EBE nn ginfen +, WS 217 690,-- 718 528/91  & Zöschreibungen ..." ß. Reingewinn: 1916 .  aus Gewinn aus 1917 ,  801 3s6/80  -. ..  (EIR)! 1.002 108/94 ? iG  1. Gewinn-Vortrag aus 1918". Gesamtertrag in 1917  61 04  Durch Be! 49 Der Gewa dimm voin 27, d. Mis, 1 ii (0Min Dioivenbe fü "E ; auf ' R n  eIb( Hegen den D "Diese “gar LEE ; beteten 'idendershein  Lehramt ii" Säle“  sowi in Bein 3a den el Den Beute 7 ii Delbrück "Schierer & Co. k F  Gebrüder Sidler  Auszahlung  Das turnusmäßig ausfeheidende Mitglied des Aufsichtsrats,  Herr Major von Schöppenthau, Berlin-Grimawald, wurde wieder-  gewählt und an Stelle der verstorbenen Herren Regierungs-  präsident a. D. von Werder und - Vergraf Kreuter die Herren  Oberberghauptmann a. D. Exzellenz von Velsen, Berlin-Zehlen-  dorf, und Landwirt Hermann Dryander, Zabih, neugewählt.  Halle, den 30. März 1918.  Hallesche Pfännerschaft A tengesetchät,  Der Vorstand: , *“ Zell. 3 008  Greppbiner Werke,  Haupt-Bilanz am 31. Drzeimbet 1917.  zur  Paazliva Aktien-Kapital 5. un uiii  Amortisierte, aber nicht "abgehob. Peivelikten „4 Prioritäten-Zinsen ... . 4 u “ 17. | Richtabgehopene Dividende . Diverse Kreditoren . .] Reserve für die enossens . | Reservierte „| Retervierte Steuern" Reithstohlensteuer . yp je .  "nieppfafes Berufs:  . Bead für fn anderhergeehene Wirgaben ün erluste , .  . Erneuerungsfonds“,  V. Bewprrbagen  2...  Jen ig und& nterst ssen de: elo täts- An] Uni u gen  n der gekündigten 1.  . 48.603,89  In. 1248/75 IV. 5  ation. «eve bn. . 18s0/--,  V. | Abschreibungen =. . = - » « «+ « -| 3109W=  VI. | Salonsteuer-Rü>stellung «6... + + 1390/--  "VIEL | Gewinn: Gewinn-Vortrag aus 1916 M. 64 * «7 Reden  Reingewinn in 1917  Kredit,  1 gewien ewgebräsfe der Graben, Beitetifaheit . ebs e au und Zieeelet . =» » » M 1282268.11 3 Rebeneinnahmen . . . - = LEZ| 934 186/88 II. | Zinsen 5 u. m wn 42 vu IV. detpachten und Mietsorträge ; . .. 2 Greppin, den 15, Februar 1918. D. “. Der Vorstand t Wagner. 7  ehende Haupt- „Bilanz vom 31. D 1917, jowis Gew en Verlustrechnung für. die Fat vom 1. Januar Me 31. D 1917 stimmen mit den ebnungemähig geführten von mir laut Bericht geprüften Geschäfisbüchern Überein,  Greppin, den 27, Februar 1918.  t ! Erich Heyne, beeideter Bücherreyisor,  Die Dividende ist für das Geschäftsfahr 1817 mit 16 pCt. und einem Bonus von 6 pCt,, zefammen 22 pt, gegen Ein- Nejerung der Dividendensheine Nr. 9 und zwar von den Aktien  mit 66 M. per Stü> und von den Aktien & 16800 M.  mit 38380 M. per Stü& bei der Bank Commandite Simon, Katz & Co. in Berlin W 9, Vohsistrate 13, sotort zahlvar.  Greppin, den 37. März 1918,  Der Vorstand ; 4 Wagner,  Erhöhung des Einkommens  durch Veraicherung von Leibrante bei der  PreußiSchen Renten» NE aue Sofort beginnende lelchblelbends, ente für Männ b, Eintrittaali. (Ibr.): 50 .| TI | 70 '  jährl. 1 4. Einla, bei längerem Eofachub "dr 2EGOIT TAIL 'wegentlich höhere Sätze, Für Praun gelten besonders Tarife. Vermögenawerte Ende 1916: 124 MU. Mark. Tarife u. nähere Auskunft durch die Direktion (Adreaao unten!), forver bel; KE. Doutsch ip Berlin, Au d. Schleuss 5a, Roegner & Co. in Berlin, Potedamer Straeas 123n, Sevurius, Haeaner & Co. in Berlin, Orausonstr. 107, Paul Ludwig Rehfeld 1. Obarlottenburg, Knesebeckstr, 74, Bankier Moritz Bonder In Fa. Mäx Marcus Nachf, in Potädam, Schtoßatr, 4,  „SPU. Gnlagona. zentlichen Sparkanne  Kanßo (9 bis 2 Uhr) 8owie durch die 0 Direoktion der Preuss. Renten-V ersicherungs- 1 vie e Anstalt; Berlin W 68, Kaizerhofstr: 2.  )'| derart zum“ Bezuge anzubieten,  „Klederlausitzer Kohlenwerke, Bern  ebene veg werner 5)  * Bezugsangebot auf iene Aktien, --  Die außerordentliche Gentrotversorämlung, unserer 6 Heselischaft vom. 15. 3. Bäck 4s8 har  beschlossen, das Aktienkapital von nom. 009 auf. Kom. M. 20 000 von 4000  berechtigung für das Geschäftssahr 1918/19 zu ' erhöhen.  Stli> auf den Inhaber lautenden Aktien zu je M. 1000 mit voller Dividenden»  Von den neuen Aktien hat ein unter Führung “der Detttschen Bank stehendes Konsortium  nom. M, 2000 000 4 Aktie iiber nom. M. 1000  Handtelsregister erfolgt ift, fordern. wir namens des Konsortiums die Be 9. das  Bezugsrecht auf diese Aktien unter nachstehenden IE EIN auszulben:  Aktien au! 1. Die eltern ung des Bezugsrechts hat  bis zum 1. Mai 1918 einzehliePtich (EEEENESENNGBETENAS Ayer S EHRE NIERE“ Mm erfolgen, Dasselbe kann ausgelibt werden  vei dr Deutschen Bank, Berlin,  ei Vermeidung des Ausf  mit der Verpflichtung“ Übernommen; sie den Vesigern der alten Aktien auf je nom, W. 8090 alte Aktien eine neus zum Kurze von 170 % bezogen werden «ann.  Nachdem die Eintragung der Käpitale: rhöhung und der Durchführun  derselben in bas sper unserer alten  lusses  bei dem 'Bankhause Jacquier & Securius, Berlin,  provisionsfrei, sofern die - Aktien += nach der Nummernfölge 68 Dividendenbogen mit cinem doppelt ausgefertigten Anmeldeschein, wofür den Stellen erhältlich find, dm Schalter während der üblichen Geschäft  eordnet = ohne  pee bei Sftunden &ingw Goweit die Ausübung, des Bezugsrechts im Wege der Korrespondenz er»  folgt, werden die Bezugsstelten die übliche Bezugsprovision in Anrechnung bringen.  ' Die Aktien, für welche das Bezugsrechht ausgeübt worden ist, werden abgestempelt  , Bei der Ausübung des Bezu, grechts =- spätestens am -1, Mat 1918 =. ist der BS«  -zugspreis von 170 % für jede über nom, M. 1000 lautende Aktie kwät M. 1700 bei einer der vorgenannten Stellen bar einzuzahlen, = Dex Schiußschöinstempel wird von  wird auf eigem zurüezugebenden Anmeldeschein Quittung er neuen Akticin nebst Gewinnanteilsheinen und Er-  neuerungsschein erfolgt laut besonders zu erlassendet Bekanntmachung gegen Quittung bei derjenigen Stelle, dei welcher die Einzahlung geleistet ist. 9:078  Dive viebenunääreißigste  „ Bericht des Gowuver  Statuton),  az vir  zunehmen wilngohen, worden vu doponteren, und zwar:  Se a, 1916 M, 64848 ] | Sr 3, 2.1008 CIE Ae BrpoEiurAD: der ! 'Gewinn- und Verlust-Rechuung „ Frünkturl a. M. am 31. Dezember 1917, | n 3s0 11] & Debe + - Ja „- taitgart - Ir. ] Beiträg Krankenkasse, Knappfe Erw und H Invaliditätg!  Die Aktien aind, arftkzvetlsch heu in W.cn mittels einfacher, bei den anderen...  Ertagstellon mittels doppelier  ofne Empfangsebestktigung ausgefolgt,  : Wahlen in den Verwaltungerat (84 22, 23 ). Wahl der Zengöron und deren Ergatzwänner für das Jahr 1918. (8 39) gowie Wert. bestimmung der Anwevenheltswarken für diegelben (4 42).  Die stimmberechtigton Aktionäre (98 43, 44), welche an der Gonera'verzangmlung tell-  voi der Doutschen Nie k aowie deren Drezdvor Bi  2 I 3II335  Art« und Verköuf des Bezugsvechts einzelner Aktien übernehmen ;  Niederlausitzer Kohlenwerke, |  Gabelmann,  Aktiva, M (pf 1.1] Ländereien. . . . “.. .„.» .»] 2%70- ud zwar II ] Grundstü> der Brifettfahrik. + 5 = + 2 000j--- Er SEN enstüden WI EE OR SWE. 203 100 |=> „] Baulichkeiten , . „ « uo 0 6 5 5 24? 900 ==, icht V. | Maschinen . 5. 82222222. 1.18700- Folgt, werden vi. Seil-Schwebebähn . s a ei ils 58 11.60|--- vii [Rwe < 7 000.0.0.22. 2.0). 4000| und demnägit zurütgegeben. IX. Elektrische jentrale *Bileül 8900] ? . strom u. leuchtun nN U- SIE Gini e Gaob eitung! wie HEI uns getragen. XII, | Einr' zur ereitungyu, = XIII | Pserde und Bag CET de U-- 8. Moba die iger S Einzahlun, X1V. | Tagebau nei Glibent | 2:% + .. erteilt. Die Äushändlgung 3 XV. | Fabrikate der Britettfahrik . > U- XVI | Materialen eu 25: | ui. +...» . Die Vexrmittl! von NVUL | üss  + 002% 88] die Anmelbestelien, > Staatspapikre . » » 5 + « +, » « » 100646487 Berlin, im April 1918. a | RUPPEL an dif dus 2,20 8 419|45 | XXL. | Debitoren tehende Forderungen ND: Heim je Fe uthaben . =... 893 4s0/31  NDMACHUNG.  ordontlicho Geonerulverzammlung der Aktionäre der Kalz, Kön,  ptivilogirten Oesterreichischen Länderbenk findet Montag, den 6. Mp d. J,, 6 Uhr abends, im Anz»taligebäude (1, Hobenefaufongass6 Nr. 38) Statt,  Gegenstände der Verhandlung aind:  veurs Über das abgelaufene Geogobäftsjahr.  '. Bericht der Zenzoren Über die Gegchäftsgobarung iw Jahro 1917. . Beaoblußfangung Über die Verwondung des Reingewinnes des Jahres 1917; . Beatimmung des Wertes der Anwescnheitswarken für die Verwalturgsräte (6 38 der  und 2s7  häomit eingeladen, ihre Aktied epätestens am 22. April 4.,.04  fo Wien bei der Kals, Kön. privilegirten Oösterreichiachen Länderbank; ) Bagen,  Graalltz, Gras, Innabruek, Joachimsthal, Königgrätz,  Linz, Pilsen,  " Prog, Kelehonhs , Salzhurg, Schönlinde, Teplitz, Weipett bei den "Filtalen, T08pP« Pp  » Kön, privilegirten Oezterrelchigchen Länderbank; "alen; .,  und  „  ". Nadonalbank filr Dontnohland; , | „ Deutschen Bank, Filiale Frankt  » . Deutsehen Effekton- unt Wecbsölbauktz.  5" Deutgehen Vereinsbank;  „ Drebonen Bank in Frankfurt z. M3 3  ies rttembergigchen Vöreinsbank.,  Konsipnation einzureichen und wird dew Einreicher blerfber gegen welche nach abgehaltener Geueralveraammlung  die Aktien zurückgeetellt werden.  Wüngcht ein Aktionär e  eln Stimmrecht durch einen anderen etimmwberechtigten Aktionär  ausgzuüben, 50 hat er die botreffende, auf den Namen. des gewählten Vertreters Jautebde Voll» macht auf der Rücknelts der Legitimatlonekarte auszustellen und elgenhändig zu unter»  vchreiben (9 46). Auenahmweaweliss können Ihren Rurator, Frauen dure]  jedooh Minderjährige durch Ihren Vormund, Ruranden durch h einen Bevollmächtigten, Bandelsgegellschaften durch o!nen  ibrer Firmaführer, Gegallechaften üborhaupt durch ein hierzu bevol!mlchtigtes Mitglied,  Rörpoerschaften, Institute u.  1, durch einen ihrer Vorasfände vertreten werden, wenn euch  M Vertreter nioht aelbet Aktionäre aind. '  Wien, am 6. April 1918.  Kals, Kön. privilegirte  -/  Desterreichische Länderhank.  8.43. Die Gepamthelt EUREN vertreten,  der Aktlonäre wird durch die atatutenmäßig gebildete Generals  In derzelben aind jops Aktionäre atimmberechtigt, welche mindeztens 14 Tags vor dem Ziüwammentroten dergolben 25 Aktlon nebst Coupons bei der Gegel!schaft oder bei einem  apderen von dom Verwaltun,  gerate zu bestimmenden Tnatitute hlüterlegt haben, wogegen  ihnen Leogitimatlonskarter wit der Angabe der von ihnen vortreienen Aktlen nnd der Zahl „der Ihnen gebührenden Stimmen erfolgt werden.  Die  Lieten der stimmborechtigten Aktlonäre mit der Angabe Ihrer Aktien und Stimmen  vaht werden dengelben auf Verlangen verabfolgt und am Vereammlungstiechs aufgelegt,  9 44. Jeder 35 Aktlon vertritt. 44  Aktionär  let zu 80 viel Stimmen berecht!gt,  Das Stimmrecht in der Geoneravergammlung kann vom Aktliopär gowohl per?  asntich als durch Bevollmächtigung eines anderen zatimmberechtigtet Aktionärs  goübt werden.  Brider-Werein 2,9. yl.  Did General '« em mluns des Beülbit ereins 2 6. Pp. iind H  Gonntag, em ags ken Wu im Dereinohan ve, Kurfürsten.  ße 116, statt. straße Abgabe der Stimmzettel  kann vor 11 Uhr ab erfolgen.  Berlin, im April 1916. Der Vorstand das Brübet-Bereins R Kr orf Lewin, Direktor, In iüs Landau, Griftf.  aus- (Nachdruck wird nicht honoriort,)  Jeder “|fann Kriegsanleihe zeichnen  auch wenrt er nicht über, die nbiigen Geldmittel verfüg:, sobald er eine  Kriegöanleihe- Versiherung  bei der N  Deutschen Cebensverliherungs-Pank  iumalcminen  1] gestflafsige Gysteme, darunter Aktien-Gesellschast i in Beilik Yemingtön 161, Continental, ß eingeht, 3 Mercedes, Adler, Ivorpedo, n Triumph, GSmith-Premier. 10, MNeuzeltliche Bedingungen. Niedrige. Prämien, [2267 jolygraph. Sämtl.' Mg  sehinen garantiert wie neu. Farbbänder, Kohlepapier,Durchh« [Maß papier, Scchreibmaschinen-  Kaufm Reinh, Langenstraß in Bin.-Friedenau, Fehlerstr. 2, tige Filzunterlagen, Repo» Bubdirektor Curt Pohl in -Bri-Lichterfelde, Mittelatr. 18, [EF] raturen, abs. ji Wnintintepeneeeäneinäeni 8 - verzinslich von 1 Mark an bei der :* Shreibmäsglfgettinit:  tardfir 3 Efr aönigstt. - Sreibmardinen  Büro, Sichtschr., neu M, 525, Ln gebr. M. 360,---, ältere . 195,-- an. Reparat. billigst Kibien, SEEN  Kostenlose Berechnungen und Auskunft durch die "Yirektion, Berlin NW 4, Kronprinzennker 18. /  Brennholz  4 "e. Ladungen und meterweite frei. Haus, lieiert ungeschnittoit, geshnttten und gespalten»  Karl Siümer, 83: 3-7, mpelhon,  24 MENTUEN:  „  NE  wievielmal es --  « A. Schaaffhausen'scher Bankverein A.-G.  ! von Personal mit außerordentlichen  * der Adler-Kaliwerke zu steigern und die Förderung hochprozentiger  . an den Kohlen  "dien]  " "Geschäftsbericht. des Vorstandes für 1917.  Yuch im vierten Jahre des Weltkrieges, unserem 70. Woieitt ar fahre, geht neben dem Ringen der kämpfenden Heere der 2 ietsafige rieg seinen unerbittlichen Gang, Die Hoffnung der Feinde, das militärisch unbesiegbare Deutschland wirtschaftlich niederzuzwingen, ist zu Schanden gewort“t. , Nicht nur-ist der englische Aushungerungsplan mißinagen, die Weit, auSzlenden Schläge 9on Heer und Marine öffnen quch die Bahn 8 künftige freie Betätigung deutschen Handels-, Gewerbe- und Industrie- leißes ou] dert Märkten der Erde, Bis zur Erreichung diefes Endzieles anüssen alle Maßnahmen, die das Spiel der Kräste in  Wirtschaftslebens untevbinden, willig in 85 Freilich rechnen dis erwerbenden Stände mit Bestimmtheit darauf, daß  nerhalb unseres  die ihre Initiative einengenden staatlichen Hemmungen nur als zeit."  weilige Maßnahmen zu betrachten sind und ß nicht geaögert werden wikd, den Uebergang zur. freien wirtschaftlichen Betätigung, der Deutsch lands Handel und Industrie ihre führende Stellung in fast allen Teilen der Welt verdanken, wieder anzubahnen, jobald dev Friedensschluß er« stritten ist. h  Neben der als Folgeersheinung der staatlichen Konzentrierung zu verzeichnenden Zwan; For jerung ener eihe von Industrien führte die Steigerung der eibstkohen und die Schwslerigkeit der Rohmaterial» beschaffung auf fast allen Gebieten zum Zusammenschlusse gleichartiger oder einander ergänzender Unternehmungen, YUnsere- zahlreichen industriellen Beziehungen boten uns mehrfach Gelegenheit, uns nach dieser Nictung zu betätigen.  In der Monteanindustrie sind die Verkehrsschwierigkeiten, die /  Knappheit an Brenistoffon, sowie der große Selbstverbrauch dex Hütten» werke Veranlassung geworden, daß sich eine, Reihe von Gesellschaften zwe>s Sicherstellung ihrer Versorgung. Kohlenzechen und Erzgruben an- „gliederte, Dadurch ist die Zahl der no< freien Kohlenzechen und Erz» Soupen auch im Berichtsjahr weiter zurükgegangen» In der Eisen» nbdustrie hat die Konzentration unter dem Einfluß des Krieges eben» falls weitere Fortschritte gemacht. * “ 1" n  Die bysonderen Cölner Industrien haben auß int Berichts» fahre erheblieh „unter den Einwirkungen dos Krieges gelitten. Go fehlt es unter auderem den Textilbettrieben und dem Leder» Großhandel, der Zigarrenindustrie, der Seifen- und Seifenpulver-Fabrikation an Ware. Eines guten Ge- schäftsganges dagegen erfreute sich der Puß- and Modewaren- Großhandel und der Großhandel in Seidenband Und Gamt, die bei hohen Proifey orhebtiche Umfäge erzielen konnten, Die Wiedereröffnung des L12t01.3,7.< dem Osten wird auch in Cöln vor- ausfichtlich befruchtend wirten. , ;  Die bereits im Vorjahre festzustellende- Beeinflussung, des allgemeinen Bankgeschäftes durch das immer stärker werdende Ueberwiegen der Gtaatswirtschaft hat auch dem Berichtsjahre das Gepräge gegeben. Die verschärfte staatliche Beschränkung des ausländischen Rah ungsverkehrs,. Hat Unsere auf diesem Gebiete EEN umfangreiche Tätigkeit fast gans auggeschaltet. Die Inanspruchnahme von Bankkredit hielt sich in mäßigen Grenzen und es war scchwer, dem verstärkten Zustrom fremder Gelder nußbringende Anlage EN verschaffen. ix haben unsere flüsstgen Mittel Hauptsächlich zur Befriedigung bedarfs verwandt.  Der deutsche Galdmarkt war andatternd flüssig. Der Reicchs-"  / Gankdiskont betrug während des ganzen Berichtsjahres 5%,  „Unser laufendes Gescchäft hat sic) auch im Berichtsjahr weiter ausgodehnt, wenngleich wir infolge der gesteigerten Einziehung chwierlgkeiten bei dor Aufvecht- erhaltung unseres Betriebes zu Xämpfen hatten. Der immer größer wer- dende Mangel an-geschulten Beamten und die zunehmende Anstellung von ungenügend vorgebildeten Ersapkräften hat an das leitende Personal gußarordentliche Anforderungen gestellt. Die Folgen der Ueberanstrengung sind vielfach in langwierigen Erkrankungen zutage getreten.  Uebar die uns nahestehenden Unternehmungen ist“  folgendes zu berichten: ;  Die Internätionale Bohrgeselltschaft haf die -Ab- wielung ihrer Beteiligungen 'und Debitötven amd -die' Verwertung ihrer fonstigen Aktiven in befriedigender 'Weise weitepgöführt und dem- entsprechend ihren Besiß- an Kohlen- und Källwerten verringert. Von wichtigeren Beshöften ist zu erwähnen die Veräußerung der Beteiligung  nfeldern „Anneliese“ und die Abstoßung größerer Posten belgischer Kohlenwerte, Andererseits hat siH die Internationale Bohrgesellschaft zwecks Ausbaues ihrer' altbogründeten belgischen Be- ziehungen au einer Reihe 1 “tscherseits zur Arbeit in Belgien gegrün deten neuen Unternehmungen beteiligt. - Der starke Bedarf an Erzen hat die Nac>frage nac unferen heimischen Erzlagerstätten welter gesfelgte, Wir haben unter Benußhung dieses Umstandes den größten Teil unseres aus alten Veteiligungen stammenden Felderbesiges mit Nußen. abgestoßen.  Der uns nahestehende Deuts<-Oesturreichische Kohlen- bergbat-Verein konnte aus seinem Besiß einen im niederrheiti« schen Gebiet gelegenen großen Kohlenfelderkomplex zum Verkauf bringen.  Durc< ein unter unserer Führung tehendes Konsortium sind die finanziellen Maßnahmen, welche der Ueberfü' vereins Aumeß-Friede von einer belgischen aft in eine unter der  trma Lothringer ütten- und Bergwerksverein  .»G. gegründete deutsche Gesellschaft dienten, zur Durchführung ge- langt, jeses Konsortium hat den Aktionären und Obligationäten der belgischen Gefellschhaft und den Obligationären der FentscherHüttew Aktiengesellscchaft den Umtausch ihrer Stüde !n solche der neuen deutschen Gesellschaft angeboten und die ME zum Umtauscchh bendigten Aktien, sowie die Gehuldverschreibungen, welche an Stelle von gekündigten Aumet- und Fentscher-Anleihen seitens der neuen Gesellschaft aus- gegeben wurdeii, übernommen. Der gesamte Veständ des Konsottiums ist Hereits zum Verkauf gebracht worden. :  Die Erträgnisse des Kalibergbaues waren infolge det nicht genügenden Verkaufspreise, die bei stark gestiegenen Gelöstkosten keinen augemessenen guhen ließen, wenig befriedigend. Die Folgen des Zwanges, der auf der für die Erhaltung unserer heimischen Landwirtschaft und ür die Erstarkung: vniserer Valuta nach dem Kriege so Überaus wichtigen Kali-Industrie infolge der ihre freie Entwieklung beengenden Feiehn hen Eingriffe lastet, find „während des Krieges in außerordentlic? scharfer Weise zutage getreten und haben die Wirkung gehabt, doß diese Industrie Fchwer mit der Lösung der Aufgabe zu kämpfen hat, Selbstkosten und Ver»  in Einklang zu bringen. Als ndtwendiges Ergebnis dieser uner» ueh ichen Entwicklung, ist ein immer stärker werdendes Streben nach Zu» [ammenfassung der Betriebe zwe>s möglichst bkonomischer Ausnußüng der Unternehmungen zu verzeichnen, die auch im Beri tsjahre zu einer Reihe von Verschmelzutigen geführt und zahlreiche Ucbertragungen von Beteiligungsguoten „veranlaßt hat, Von den urs nahestehenden Gesell» schaften ist die Bergwerksgosellschaft Alker-Nordstern m, b. H. mif die Alkaliwerke Ronnenberg-A.-G. Übergegangen, in deren Verwaltung wir eingetreten sind. Die Entwi>lung der den Konzern der Adsleor-Kaliwerke bildenden Unternehmungen entspricht“ der sich aus den Nriegoverhattnissen ergebenden Lage, die eine erzbgerang der Aufscchlußsörbeiten herbeiführte, Es ist trößdem gelungen, die vträgnisse alze  . bei den Kaliwerken Adolfs Gli > A.-G. zu heben.  Durch unsers Vermittlung wurde im Berichtsfahre der Verkauf der in Sönninaen belegenen. <emischen Abteilung der Chemischen Fabrik Könningen und vorm. EE AAN LIEN Reiniceken dorf N, TGeidel, Aktiengesellschaft an bie Chemische abrif Shenanto iü Aachen yerbelgeführt, Wir find aus (eren Ankaß zu der legtgenannten Gesellschaft in nähere Beziehungen getreten. i 4 i  Die seit 1&ängerer ' Zeit in. „unferom Besiße befindlichen Aktien "der Stein. und CENIE! SAA LILN LAUS) schaft Brohltal sind fm Berichtafahre auf die Pereinig bach-Gimw-Dildelingen libergeganpen,  Unsere dauernden Beteiligungen hoben einen weiteren Nitekgäang erfahren. Die Westfältsch-Lippische Vereinsdank, an der wir folt Jahren mit erhoblickem Aktienbesig beteiligt waren, ist im Berichtssahre durch Fusion auf. die Divconto-Gesellschhaft in Berlin übergegangen. Die Liquidation der Dorstener Bank ist durchteführt und das gesamte Aktienkapital ungekürzt an die Aktionäre  zur 9 noschitiung, gebracht worden, Die Liquidation der Mittel«- rheinis yen Bänk hat westere Fortschritte gemäht. Unfore kommän- Ditistische teiligung bei dem Bankhaus Philipp Elimeyer,  Dresdemn, die wir 4m Berichtsjahre erhöht haben, hot wiederum ein sehr befriedigendes Ergebnis göbracht. ' 54) Wir übernahmen im Geschlftssahrs u. a, Folgende Wertpäaptare odex deteiligten uns an ihrer Uebernahme mit unseren Freunden: | Digeonto-Gesellschaft, neus Kommandit-Anp» eile, Dresdner Bank, neue Altien. 65 Allgemeine EGl'ektrizitäts-Gesellfhaft, neue FM (Gründung),  Aktien, RER ATNINE “Freia Bräaunkohlonwerke Akt,  genommen werden. |  es staatlichen und kommunalen Geld- .  ue des Lothringer Hütten» . esel  tein HÜttenwerke Bür«,  NI ua bir Saniign 4 tiffelabe 1007 Auf 7% feltgefent worden,  ie Zlse Borgbau Att. Gesu hene Stamm- und'Vor-'  zugsaktien, . . inkd-Hofmann-Werke, neu& Aktien (Verschmel- ? wig [50 der Waggonfabrik A,-G. vorm, . Derbrand& Co.), ' ' Osnabrüder Kupfer- un» Drahtwerk, neue j Aktien, 0. „Rheinische Stahlwerke, nete Aktien (Ueber»- nahme.der Gewerkschaft Brassert), Gchhlesisähe Dampfer-Compagnte--Berliner Lloyd A.-G, neue Aktien 4äBerschmelzung),  Walther & Cie, Akt.-Ges., neue Aktien, Chemische Fabriken vo3m, Weiler-teL-Mer, neue Aktien es Lothringer Hütten- und BergwerkssVersFin YG.  erher waren wir an der Verschmelzung der DiSmard>hütte  Fecht estfälischen ADLTENTIAT A... beteiligt.  Auf die 6, und 7. Kriegsanleihe wurden bei uns rund M, 196 000 060,-- gezeichnet. Der Gesamtbetrag unserer Zeichnungen auf die bisher zur Ausgäbe gelangten sieben Kriogsanleihen beträgt rund M. 530 000 000,--. uch die Zeichnungen auf die 8, Kriegsoanleihe laufen in erfreulichem Umfange ein. ,  Zu den einzelnen Ziffern unserer Bilanz ist folgendes zu EEE  Die Position Wechsel und unverzinsliche Schah- auweis Pod en ift gegenüber dem Vorjahre um M. 119625 3s2.48 gestiegen, Die darin enthaltenen Bestände von Ghee des Reiches und der Bunvesstaaten haben eine weitere erhebliche Vermehrung erfahren, "' (ed;  Die Nostro-Gubhabeon bei Banken und Bankfirmen  - weisen. eine zG iterung um M, 24 447 895.04 auf. Der, Posten Reports und Lombards gegen börsengängige ertpaapiere hat sich um M. 1 118276.14 ermäßigt.  ' Dem Konto der voigenen Wertpapiere, „dem Kon- fortial-Veteiligungs-Konto, und dem Konto der dauernden Betoiligungen bei anderen Bänken und  „Dänkfirmen haben: wir die be; uns üblichen Zinsen vorweg belastet. Die Verschiebung auf dem Konto der 'eigenen Wertpapiere hat „bei einer Verminderung des Gesamtbestandes um M. 222 600,87 zu einer Erhöhung der Anleihen und Swaßanweisungen des Reiches und der Bundesstaaten um M, 3 248 0s0.13 und zu einer Verminderung der Übrigen Posten um insgesamt M. 3 468:6s1.== geführt. Die- Konsortial-Beteiligungen haben sich um M. 1.006 782,60 vermindert, Die dauernden Beteiligungen bei anderen Banken und Bankfirmen haben aus den bereits oben angeflihrten Gründen eine Verringerung „von M. 2 906 399,--- erfahren.  Bei einem Rückgang der Debitoren um M. 1s790 081.11 haben  „sich unsere Kreditoren um insgesantt M. 133 620 8s0,36 erhöht.  Das Konto der Aval- und Bürgshchhaftsdebitoren zeigt eine Steigerung um M. 1 612 4s7.04. :  Unfere 17 Bankgebäude stehen mit 4,86% unseres Ka itals züglich der offenen Neserven zu Buche. Unser Hy potheken- [33 nto hat eine Verminderung um M. 81 444.64 erfahren.  Von der bereits erwähnten Steigerung der Kreditoren um M. 133 820 8s0,26 entfällt der größere Teil, nämlich. insgesamt M. 86 689 370.10 auf Posten, die nach 7 Tagen bis zu drei Monaten und nad) drei Monaten fällig sind. .  Bas Akzept-.und Schös>konto hat sich um M, 9164129.35 vermindert. n ! - dE Ge eaahes a 200 pes HIE  es Gewirnnvortrages aus von M. AU ! WW... o.o oe»... . . . + . » M1490977.41 gegen -M. 12.578 060,39 im Jahre 1916, ie: 4.0  Abzuseßen sind: n 0.4.05 s Handlungsunkosten; die ver. - Ape»  «Üritgs mä 1387; „Gewtitunan» ... teile des Vorstätrdes, Gewinnanteile und Grati» ... ... | SE 0ER dbr:  zifätionen für stellver» ?  retende Direktoren, Fi- rfaldirektoren und 'Beamt und die dur< den Krieg ve wEiggten besonderen Aus, gäben im Betrage von . .« « . - gegen M. 4 8s64 235.97 im Jahre 1916, Gteuern im Betrage von « ,... gegen M. 640 8663,78 im Zahre 1916, Abschreibung auf Bankgebäude im Betrage von «+. = 4 + 1 + + gegen M, 100 000,-- im Jahre 1916, Rückstellung für Talonsteuer im  Betrage von «os ns + > .. (140 V gegen M. 100 000,-- im Jahre 1916, . M, 8 4932 600.35 hten berker fe numen,  Es verbleibt ein Reingewinn von « . « » M. 780718708 dem ein solcher von M. 6 883 160.64 im Jahre 1916 gegenübersteht.  Wir beantragen, hieraus eine Dividende von 79% zur Verteilung au bringen, '  Zu den Ziffern unserer Gewinn- uhd Berlustrehnung bdemerken wir folgendes: Auf Provisions-Konto haben wir eine Mehreinnahme von M, 681 415.63, auf Zinsen - Konto eine solche von M. 510 978,84 zu verzeichnen. Die Sieigerung der Handlungs- unkosten beritht zum größten Teil in der Erhöhung ber Leistungen für unsere Beamten, bie zu einer weiteren Steigerung der festen Ein- nahmen derfelben fahrten, Die Gesamtsumme des von. üns für Gehalts- fahlun en an dis im Felde stehenden Beamten und für Unterstüßungen hrer Familien verauslagten Betrages hat sich auf M. 701 3s4,34 gegen- Über M. 5s2 581.42 im Vorjahre erhöht. Die von uns gezahlten  „Steuern weisen ein, Mehr von M. 51 781.30 auf.  Unsere Filialen haben sich dank weiterer Durchführung unserer RAA - Arbeit sehr Malie entwiekelt. Wir Beben eine neue Zweigstelle in Siegen durcchh Uebernthme des dortigen alteinge-  "sessenen Hauses I. Kippenberger eröffnet und mit den Vorärbeiten ür die Errichtung neuer Filialen in Aachen und Düren begonnen. Die Depositenkasse Mautritiussteinweg- in Cöln haben wir wegen Persönälmängels geschlossen.  Von unseren Beamten Fonben am GScchlusse des Berichtsjahres 508, d. h. 47 mehr als zum gleichen Zeitpunkte des Vorjahres, im Felde.  Vor. dem Feinde göfallen sind im Ber' Ptsjahre leider wiederum 8 unserer  Beamten. Die Gesantzahl der Angen! tigen Unserer Fitma, die seit dem  Ausbruch des. Weltkrieges ihr Leben für das Vaterland hingegeben haben,  steigt damit auf 67, Das Andenken an die Toten wird bei uns stets unvergessen bletben. Von unseren im Heere stehenden Beamten wurden "78 mit - deim  FRS Kreuz, darunter 6 mit dem Eisernen Kreuz 1, Klasse, ausge»  zeichnet. * Der Gesamtumfaß unseres Instituts (von einer Seite des EEE paid 38 auf 3 17 782 341 000.-- gegen . 14 369 888 000.--- im Vorjahre, alfo mehr M. 3 862 4s8 000,--. Die Zahl der bei unis geführten Rechnungen betrug 27 406, da- von waren 9726 mit Effekten-Depotv oerbunden, . Die Höhe der Wechsel- und Devisen-Eingänge betrug  9 170 813 000,---, Die , Attzahl der eingegangenen Wechsel betrug 405 732; die Anzahl der eingegängenen Devisen 8914. " . MW, 7807 187.08  mit  M. 5.800 1s4,77 M. 692 46s6.58  M. 100000.  M. 100000.=-  Der Reingewinn beläu?** sich Wuf 4. , . Wix beantragen, denselben wie jolgt zu verteslön:; 4. Ueberweisung än den Pensionsfonds M. 100 000,--  2. 4% Dividende J " n a Altienkapital M, 4 000 000,--  400 000 000,-- Tantidme -des Auffichtsrats .. « M. 248248.24 8% Guperdividende (1 . 100 000 000, Aktfenkapital . M, 3 000 000:-- | 6 Frionnwerikslage und Vote ke trag auf neue Rechnung + . . M. 463898,82 M. 3707 187.06  Cöln, im April 1948. ; . R  ; DER VORSTAND: Dr. Georg Eolmssen; Dr. Hermann Fischer, Wilhelm 3. Weißel,. /. Max. Worch, ..  eneraly, efanimlung ist'die  M, 8 707 187,98  ..  Dr. Otto Stras,  die 3 [1]  * Unerhobene  „Ftsb Winkhaus,  Bilanz am 31. Dezember 1917. M. Jpfj „M.' [pf 121.210 61s155.  Aktiva, Kasse, fremde Geldsorten, Kupons und Gut» haben vet Noten- und Abrehnungs-Banken Wechsel und unverzinsliche Shatanweisungen: 8) Wechsel und „umwerzinsliche , Shaßan- weisungen des Reichs und der Bundes- staaten .- . =< b) eigene Akzepte. « «oo ..0 00.00.0- 6) eigene Ziehungen. .. , . . - + 1 d)- Solawechsel der Kunden an die Order . N der Bank - [---3261, 395 8s6106 Nostroguthaven bei Banken. und Bankfirmen (| 51.567 37s6105 Reports und Lombaxds gegen börsengängige Wertpapiere. «wor eo re 0 m 64 389341 Vorschüsse auf Waren und Warenverschiffungen 188421-- davon am Bilanztage gede>t: 8) durch Waren-, t- oder Lagerscheine b) durd) andere Gj iten, eo ew Eigene Wertpapiere : a) Anleihe  ..."..." -.  261. 396 66/0  ...we-.-..."..  n umb veräinslihe Schaßan- weisungen des Reichs ee Bun| staaten oe es ne + 0 0  bv, tige bei der Reichpbank und anderen  ) enfräinofenbanten bGeleihbare Wert-  Papiee . . - oo i-i-ie ir u ve  6) sonstige börsengängige Wertpapiere , .  4) jen tige Wertpap erip  Konsortialboteiligungen .„.„.": . "'-  "Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken und. Bankfiemen , . . . . « «+  Debitoren in laufender Rechnungs 6) gedefte . » . - + + +. 0 b) ungede&te 6 5 + + +»  erdem: Aval- und Bürgschaftsdebi-  N [en 6... MEN 299 896.00  Bankgebäude in Köln, Beuel, Bonn, Cleve, Crefeld, Düsseldorf, Dutaburg, Emmerich, Godesberg, Grevenbroich, Meiderich, Neu- wied, Odenlirchen, Rheidt, Ruhrort, Viersen  ed».  und Wesel . ..... . 794 201/84 Mobilien . ... . 135 133138 Hypotheken. u + 4 u + + + . 497 044/1s2 Esseltenbestände des Pensionsfonds . = « - 003 7s0]---  079 2s7/51  . Pazsiva, M. R  Aktien-Kapital. » + . -' ESN (a Reseroejonds » + » » » .. . 000 000)  Freien flicht H N %  [3 roverpflichtunget = = =< «+ + v  b) feitens der Mast bei Dritten de-  nußte Kredite, 6 ou... u  e) Guthaben deutscher Banken und Bank»  ERM oon 02060 000 00005  9) Genn auf provisionsfreier Rechnting:  „1, innerhalb 7 Tagen "n  | fällig + . » * „M. 6826870190 2 0.  2. darüber hintaus bis +44 zu 3 Monat, fälllg » 68829 640.20 ß  8. nach 8 Monat. fällig - 81 605 731.77 1218 094 07818 ü  [)] fonstige Kreditoren: 4 =  4, innerhalb 7 Tagen (M 3  fällig ... .»'. «M 2092027668] vn  'S. darüber hinaus bis * "KAME „M 6  zu 3 Monat. fällig - 248174387.31  8, nach 8 Monat, Mig amd, 178 814.87  Akzepte und Sche>s:  81.543 071/898  NE eh .... . vb) noch nicht eingelöste Sche>s « Auße:  bem: h Aval- und B ftw Hage - M, 51 467s39.30 Eigene BEE ... - „davon für Rechnung Dritter , . - - - .. Wöiterbegebene Golawere ver Aunden an die Order der Bank . . « .. - Petisionsfonds. 5. -un nn + Dividenden des A, GScaaff- Usen'schen Bankvereins . „ y Rütcestellung für Talonsteuer Reingewinn  ... ... ...  . d.....»  ..»..  Soll. 3. u  Handlungsunfostin BIENE 208 05% 19 BEM WO A UO einschließlic) der vertragsmäßigen Gewinnanteile des Vorstandes, der Gewinnanteile und Gratifikationen der tellvertretenden Direttoren, Filialbirektoren u. Beamten el [owie der durch den Krieg verursachten besonderen Ausgaben Ent M ole ie 4-0 9-96 6  Abschreibung auf Bankgebäude . Rückstellung für Talonsteuev » „. - Reingewinn» » » 0 0. .. .  . ..d..-.  Habön. Vortrag aus 1916  rovisionen . MERLIN 23. 83. Iinjen und Diatozt * ... ..0.02"%Y ffetten und Konsortialbeteiligungen - » «» -  Der Auffichtstai besicht aus folgenden Herten: 7, 5.7  werb  Gottlieb von Langen, i. Fa. Pfeifer & Langeu Gm, b.H., Cöln,'. Vorsitender; Hugo Hartung, Geheimer Obert, Berlin, y Dahlem, 1. stellvertretender Börsißender; Dr. ing, G. h-. Emil Kirdorf, Geheimer Kommerzienrat, Vorsihender des Vorstandes der. Gelsenkirchener Bergwerks-Aktien-Gesellschhaft,“ Streithof bei Iheim a. d. Rühr, 2. stellvertretender PBor«: [ihender; Dr. ing. €, h. Albert Ballin, Borsigender des Direk« oriums der Hamburg-Amerikanischen Pad&etfahrt A.-G., Hamburg; Zean Balthazar, Bonn; Dr. ing, E. h. Wilhelm BVeukenberg, Geheimer Baurat, Generaldirektor des Phönix Aktton«-- gefellsgaft für Bergbäu und Hüttenbetriab, Dort« mund; Dr, jur. ard Freiherr von Bodenhaufen-Degener, Berlinz Arthur Camphausen, Geheimer Kommerzienrat, Cöln; ul Charlier, Kommerzienrat, [. Fa, van der Zypen & Charlier OG. mb, H.- Cöln-Mülheim; Louis Eliel, Stadtverordneter, i. Fa. S. J. Salomon, Cöln; Nobert Esser, Geheimer Justizrat, Cöln; Betnhard Gran, General». direktor des Eijenwerks Kraft Akt.-Gos,, Stolzenhagen-Kräß« wier b, Stettin; „Dr. phil, h. 6. Louis Hagen, Geheimer Kommerzienrat, Fipsvent der Handelskammer Cöln, |. Fa, A. Levy, Bankgeschäft, dbln; Hermann Hasenclever, Kommerzientat, Fabritbesiher, t. Fa. Joh, Bernh. Hasenclever & Söhne, Remscheid; Albert Kommerzienrat, Cöln; Carl voti der Serberg, irektor der Felten & Ouilleaume Carlswerk Akt.-»Gef., Cöln-Millheims  Im Hoesch, Geheimer Kommerzienrat, Fabrikbesiher, 1, Fa. Eber«,;  ard Hoes<;-& Söhne, Düren; Dr, jur. Carl vx: Joest, Ritter«- putgbesi er, Haus Eichholz b, "Sechtem; Peter Klöäner, Kommerzienrat,“ . Fa, Klöäner & Co, Duisburg; Dr.phil, Eri< Kunheim, Kom« .. merzienrat, Generalkonsul, i- Fa. unheim & Co, Verlinz Carl Leiben, Konsul, Cöln; Wilhelm M; Oberbitrgermeister a. D.,.- Mitglied des Herrenhauses, Düsseldorf; S. Alfred here von Oppen» - heim, Bankier, i. Fa. Sal. Oppenheim jr. & Cis, Eoin; u eZ illpp Sh. abrikbesiger, 1 Fa. Gebrüder Scheller.  3 Zo  jroeder, Hamburg; Alfted H. Schütte, Kommerzten« rat, |. Fa, Alfred H. SchUtts, Cöln; EEE NHER Titolo: ve b. Berlin; Kugu' Gerben: Geheimer Kommerzienrat, Düsseldorf; far Simon, Bonn; Heinrt| Vogel, Berghauptmann a. D,, Bonnz. -  ;  Getteralbirektor dis Kölne- vereins, Altenessen, „;  Sn  Bergässessor a. Neucssener Birhvert  Hans. - . 4 Freitag (Morgen) Dritte Beilage zur Vossischen Zeitung. . MEH Gerichtlihe .- nemen  82 3 90 qm groß, Reinertrag!| Sicherstellung des Industriellen Bie, Zhler NE 10 PU Dedarfs für Heer und Marine  Umtl:<he Bekanntmachungen. [bum Duzen Baitgetun: xo, 308.341 uus 360.4.1000 8.  Bekanntma( “ terro! 4 erforderlich find", estrichen denen, Verlogun; ungerer er 1. Oktobe 7: "B: 4 nachun! En 16.8.0326. |(8 2). Ferner die in Serfelven Bekanntmachung. Poarital-Obligationen |xo. 43 REWE N WENISAV| jexUng, er ml u | 8 (07:43 0. 4 Im Wege der ER den 6. Februar 1918. feilnfsene x KE Meng [65 Der durch Gemeindebeschluß vom 15./25. März 1905 fest- munden fötgonqe Nimmt. 89 41 % nr lickzahlbar; ftredung soll Königliches Amtsgeritht, Gaßung, gefehte, zuleßt von dem Herrn Oberpräsidenten unter dem 4 6. ' pe EN »,» am & Juli 1918, teilung 14 La 6. April 1018, 20. März 4947 bis zum 31. März 1918 genehmigte Gebühren % rückzahblhar - 8103 % . 'vormirtags 10 Uhr, Köntgliches Amtsgericht tarif für die Untersuchung des von außerhalb nach Berliv ä 105 (774 1 Stück Litt, A+ a M, 5000,» Neue Friedrichstr. 13-14, 111. Hwangsversieigerung, BVezlin-Mitte, Abteil, 89, | 9 ahren wehen Frisches, abgedru>t im Gemeindeblatt|,, . . b YO 7 20491 No. 40. lun iv (drittes Stockwerk), Zimmer Nr.| „ IM Wege der Zwangsvoll- | = === 27 5 [vom 22, Mai 1904 == Nr. 21 ---, ist unter dem 29, März 1918 24 Stück Litt. 4. a M, 300047 Stück Lite. B. & M. 1000,+ 113-115 versteigert werden das stre>ung |. 4 Aufgedot. bis zum 81. März 1919 weiter genehwigt worden. zus : 103. 13" - 202, 238, 03. No. 63. 116. 142. 188. 187. 26 NEUE NZE RIED WITDUNDE KTN EUER ICR I) WU 7797 EDT EIT ADNN c wedter Straße belegene, . me in Berlin GW 46, 365. 711. 72 * 726. 763.) - 8 Stick Litt, C. a 'M. 500, im Grunvwichs vom Gaön-) an der Gerichtsftelle, Tegeler hat als Magistrat 665, TLL TAL 724. 726. 763.17 ng. Er 766. 802 876,  Beredrichstrahe Ve, Pfleger für den Rachlaß des am 6, November 1917 in Ber- lin, Belle-Alliance-Straße 66, seinem lezten Wohnorte, vor- storbenen Kaufmanns Ewald Lorenz das Aufgebotsverfah- ven ' zum Zwe>e der Aus- schließung von Nachlaßgläubi- gern beantragt.  Die Nachlaßgläubiger werden daher ansgefordert, ihre For- derungen gegen den Nachlaß  p 23 Stü . 5001 der Königlichen Haupt« u, Residenzstadt, |. "310- EE 108 1987. 992: 1034. a I.-Rr. 1032. V. GS. 17/17, 9s8, 976. 989, oM. 998. 1004, Dis Auszahlung .- Dep Kuratorium der Rentier Carl den, und auß im Übrigen den) 1031. 1121. 1181. 1170, 1164. [238 FTSE August Schwar; Jehea SUPER Anforberungen unfores Aus| 1199. 12s1, 1276: 1623, 1444. gar] & neg m] dien- tiftung für Studierende | shlages am scchwarzen Brett 1483, 1s77. je nE "515 vei 36 „H [% der Technischen Hochschule. | der Fechnischen Socfhule hier |. Die »Auszahlung der ge-|70sp+ M. 515 be! dom Bank- R; ß ( jelbst entspreden, wollen ihre) 2ogcnen Obligationen erfolgt liauss Jacquier & Securius ekannima ung. Bewerbungen unter der Adresse| vom 4 Oktober A. Cs abj oder an unserer Kagse in den  Zum 1, Oktoher 1918 sollen | des oben bezeichneten Ku-| nit Ml. 1080, resp, M. 525 bei üblichen Gegohäftsstunden, wel Jahresstipendien -von - je| rutoriums. im Gekretariat der|dem Bankhauss Jaoquier & Reztanten: ehshunderxt Mark vere| Technischen Hochschule bis zum |S8eurin» oder an unserer|. Der 1, Oktober 1917: Litt, B liehen werden, - - Bewerber,| 96. Juni d. I. einreichen, Kasss in den üblichen Ge-i9, 584 und 619 & M. 1000, * welche dem Preußischen Staate Charlottenburg, oi echästsstumden, Berlin, den 2. April 1918. ,!  Weg 17/20 (Eingang von der Herychhelstraße), 1 Treppe, Zim- mex Nr, 116 versteigert werden das im Grundbuche von Ber- ÜUn-Wilmersdorf, Band 106, Blatt 8181 (eingetragener Ei- gentümer .am 9, Juni 1915, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der Maurermeister Georg Knapke zu Charlottenburg) eingetragene Baandstüd, Hofraum mit Ge- äuden an der Prinz-Regenten- | 565 Straße, angeblich Nr. 28, Ge- Een Ch Lorenz markung Berlin-Wilmersborf, | spätestens in dem auf den Kartenblatt 8, Parzelle Nr. 11, Jnni 1918, 7s5/94, 11 8 47 qm groß,| yormittags 11 Uhr, Grundsteuermutterrolle Art. | yor dem unterzeichneten Ge- 2961, Nußungswert 20 000 M» richt, Zimmer. Nr. 833, anbe- enfrinniey 1s224877 15. 3474. | raumten Aufgebotstermine bei Charlottenburg, =. [diefem Gericht anzumelden. ven 25 Mie 1918 Die Anmeldung hat die An- 98 ic Amt 1] 4, Abt. 14. gabe des Gegenstandes und des „Zönigl. Amtsgericht, Abt, 14. | Grundes der Forderung zu  vsertorbezirke, Rand 70,  lutz Nr. 2087 (eingetragene Eigentümerin am 29. Septem- Her 1917, dem Tage der Ein« Tragung des Versteigerungsver- merfs: die Fürstenwalder Grundstürks-Verwertungsgesell» schaft mit beschränkter Haftung 8 Berlin) eingetragene Grund» üd; Vorderedwohngebäude mit Sof und abgesondertem Stall, Gemarkung Berlin, Kar- denblatt 28, Parzelle 1343/4s6, 8 3 10 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art. 1831, Ruhungs, wert 10 600 M., Gebäudesteuer- rolle Nr. 1331. Der Grund- füdomert- ist auf 161000 M.  gese!  = 85, KR. 69. 17. ==  Berlin, den 6. April 1918,  - Wänigliches Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abteilung 85. „SEeiineMiig, Boreitung De  angepören, angel fin, um] en 4. Per ne . 0 , IT. das vierund» * er !. 2 . ; 3wanzigste Lehexsjaht no Der Vorsigende des NO IT k1000. M.) Brauerei Pfefferberg ; nit überschritten haben- wer- Kuratoriums Per 1. Oktober 1913: Litt, B 7 € No, 978 6 000 M. Sohnelder & Hie Berliner Spediteur-Verein | Pa cms vu SINS geneh Actien-Gesellschaft Per 1. Oktober 1918: Litt. A VP. Schwertfeger, ; * No, 325 und 413 & 1000 M. F. Sterzbach. bG. Jokel, ' Die Aktionäre unserer Gefellschaft werden hiermit zu der TZ . jn ü cc oo“ .X am Dienstag, den 7, Mai. 1918, vormittags 1035 Uhr, im Büro v  Zwangsversteigerung. Zwangsversieigerun( enthalten; urkundliche Beweis- zi i i i Zrs Wege der Zwangsvoll- Im pp der wan 1-| stücke find in U' lie oder i des Zern Zustizrat Schachian, Hinter der Katholischen Kirche 1, . NEUE . 57 gsvol- n n Urschr.ft ader in|17 Preppen, hierselbft stattfindenden ordentlichen General s 0 1. Rroaunn DU tember 1918,|fredung fo Abschrift beizufügen. fammlung eingeladen. wat j Die Verwaltung der Hotel hk, b.  Die Nachlaßgläubiger, welche fie) niht melden, können, un- beschadet des Rechtes, vor den Verbindlichkeiten aus Pflicht» teilsrecmten, Vermädchtnissen und Auflagen berüctsichtigt zu werden, von den Erben nur Injoweit.; . Befriedigun( vet- langen, als sic nach Befriedi- gung der nicht ausgeschlossenen Gräubkger nocchh ein Ueberschnß e  ratbt.  Die Gläubiger aus Pflicht- teilsrechten, Vermächtnissen und Auflagen sowie die Gläu- biger, denen dex Erbe unbe- s>ränkt haftet, werden durch das Aufgebot nicht betroffen.  9. F. 11./18. =-  Berlin SW 11, den 25. März 1918, Kleinbeerenstraße 16/18, | Könlgliches Amisgericht  N Tagesordnung:  1. Bericht fowie Rechnungslegung für das Geschäftsjahr  19173 Berta ng Uber Genehmigung derselben und estsegung der Dwidende.  2. Beschlußfassung Über Erteilung dex Dechargt.  3, Wahl zum Aufsichisrat-  4. Wahl von Revisoren pro 1918. ' “  Dis Aktien sind vehnfs Ammeldung bis spätestens am dritten Werktage bis mittags 12 Uhr (8 28 des Statuts) vor || der anberaumten Generalversammlung entweder bei der Ge- jellschaftskasse, Lausiger Straße 44, oder bei "  er Bank für Handel und Industrie, hier, und deren sämt» lien Niederlassungen, Ä  Hem Vankhauss Gebrüder Bonte, hier,  dem Bankhanse Abraham Schlesinger, hier,  dem Bankhause Oppenheimer & Müller, Hannover, zu hintexlegen.  Berlin, den 9. April 1918, y  Berliner Spediteur-Verein Actien-Gesellschaft, -  vormittags 114 Uhr, an der Gerichtsstelle, FE Gcöneberg, tunewalditraße | rihtsgebäude egeler eg Rt. 66-47, Zimmer Mie | (Eing. Herschelstr.). 1 Treppe T1 Treppen, verstedgert wer] 37mm Nr. 1s1 versteigert Hen das pt Grund uche vm werden das im Grundbuche von Berlin-Stegliß, Band. /Iber Gtadt Charlottenburg, Blatt Nr. 535, verzeichnete| 8015 506, Blatt 6965 (einge- Grundstück, Eingetragener Ei-| ( a0enor Eigentümer am gentümer am 16. August 1917,|31 Juni 1916, dem Tage der dem Tage der Eintragung es Eintragung des Versteigerungs- Bersteigerungsvermerkes: der | vormerkes: Architekt Otto Ro» Kaufmann (Privatier) Gustav| 1s5 in Charlottenburg) einge- Bänchler zu Verlin-Lichtet»| fragene Grundstück: Hofraum felde, jekt verstorben. Das | a3niaeweg 54, worauf Wohn- Grundstü> besteht USt rig, | daus mit linkem Geitenflügel, 8 Exmarkung Berlin» eos Gemarkun Charlottenburg,  Kartenblatt 3, PRI | Kartenblatt 8, Parzelle Nr.  673/192, 0 ' of. | 4890/40 usw., 4 8 31 qm groß,  1992/0,192, 1988/0.192, HoF-| Grundstenermutterrole Art 5931, Nußungswert 9470 M.,  räume in Berlin-Stegliß, Siemensstraße 19, 27 31 Gehäudesteuerrolle Nr. 5s81,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Landge-  „famburger Hof“  teilt hierdurch den ein Angebot - auf Kauf der Aktien ' zum Nurse von“ 85 % vorliegt; der Käufer hat alle Aktien abzunehmen, welche ihm bis zum 16. April 1918 31 nden des Serrn Rechts- anwalts Dr. Carl Petexsen, amburg, ohnensiraße 12/14, I, zum Kauf angeboten werden; jedo> nur unter | der Bedingung, daß, innerhalb dieser Frist Aktien im Nominalwerte von mindestens M. 1 5000 000,-- angeboten werden. Werden weniger Aktien angeboten, so it der Käufer wohl berechtigt, aber nicht verpflichtet, öse an« gebotenen Aktien Fam Kurse von 85 % El erwerbeat. Diejenigen Aktionäre, welchs ihre Aktien zu diesem | Kurs verkaufen wollen, haben sie in dieser Frist unter Angabe der Nummern Herrn Rechtsanwalt Dr. Carl Petersen, Hamburg. Bohnenstr. 12/14, T, anzudienen. Hamburg, -9.: April 1918 - ' , Der Vorstand Der - Aufsichtsrat :; JT. F. Bartols. 0. Knopf. Dr. W, Johannes Wentzel.  52 qm groß; Grundsteuer» Ds. KR. 28. 16, => Verlin Tempelhof, Abt. 9, Der Auffichtsrat, tterrolie Art. 479, zur ' „Berlin-Tempelhof, Abt. 9. N Geböudesteuerrole | no<| Tporlottenhurg, Aufgebot. Morty Bonte, Vorfihender, |  . den 6, April 1918.  p. Gemarkung PBerlin»-Lank- König!. Amtsgericht, Abt. 45. wiß, Kartenblatt 1, Par- Zwangsverfieigerung. ze“en 1982/213, 18s8/318,|.. Im Wege der Zwangsvoll»  dl. | stredung fel am 19. Apeil 1918,  nicht veranlagt. Rechtzanwalt Erich  vi 20 dd Danziger Privat-Actien-Bank.,  | Aktiva» ' ' " Bilanz am 31, Dezember 1917. Passiva.  mensstraße, 81 xoß,| vormittags 10 Uhr, |Rertin, .Belse-Alliance-Straße ; 0,47 1% 4 Grundsteuermutterrolle Art. Ee anlah NE 1, Nr. 71a, wohnhaft eteehe Nie eingezahltes Aktienkapital... Aktienkapital 4, + ded oo 0 6 0,0 475. 4.438 Zimmet Nr. 26 Bersteis ert) Kaufmanns : SoseP Wildemann Kasse, fremde Geldsorten, Kupons und Guthaben Reserven: % =. 10. KR. zs. ben De das im Geundbäche | das Aufgebotsverfahren zum bei Roken- und Abvechnungsbänken . ..; « Reservefonds 1] «ow oon or 10 Berlin-Schöneb 018, von Rahnsdorf, Band 19 wede der Ausschließung von | Wesel und unvergingliche Shaßanweifungert: Reservefonds Il. « vo wn 00 0 ven 6. März icht, Blatt Nr. 577. (eingetragener | NoHlaßgläubigern beantragt. 8) Wechsel und unverzinsliche N Rüdlage für Ialonsteuer . » +. 9.» « », Königliches Amtsgericcht, . Die Nachlaßgläubiger werden weisingen » + - M. 18766069,44 Beamten-Unterstüßungs-Konto . « + = =» »  Eigentümer am W. April 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der Kausmann Wilhelm Kempfer zu  SIN epflt: M 10s850,05 “ a ve nge +7. d) feitens der Kundschaft bei WET Dritten benugte Kredite“ , M. - x) Guthaben deutscher Bartken  Ybteilung 10. daher ' aufgefordert, ihrs For- derungen gegen den Nachlaß des verstordenen  Kaufmann Josef Wildemann  ' - Eigene Ziehungen . + . » , 1013603,55 Sotawe el der Kund;  3 BEE R 15,0% ..9 e  en an die Order der Bank. + 8313832,64 | 20 092 605/63  Fwangysversteigerung. Im Weis vi wangsvoll, streung soll  erlin) eingetragene Gruttid-| - 7  m 2, Geptember 1918, : e von] vätestens in dem auf den |Nostroguthaben bei Banken und Bankfirmen . . am Waittags 10 Uhr, fid: üer an der hau fgs von -„ 11. Zuni 1918, Reports und Lombards gegen, börsengängige und Bankfirmen . - . - M. 2026294,14 Z ian der Gerichtsstel- Bertin, | Gemarkung Rahnsdorf, Karten vormittags 11 Uhr, | Wertpapiere . 5... -- u + 0) Einlagen aufprovisonsfreier - “ “* Schöneberg, - Grunewaldstr. 68| hiatt 1 Parzellen 898/30, | 001 dem unterzeichneten Ge-|BVorschüfse aut Waren und Waremverschiffungen Nechnung: N p bis 87, Zimmer Nr. 74,1 960/30, 899/81, 7 3 10 am richt, Zimmer Nr. 33, anbe- avon am Bilanztage gedeckt: 1. inuer- 11 Treppen, versteigert werden gro *Reinertrog 0,05 Taler, | ta1mten Aufgebokstermine bei] a) durch Waren, Fracht- un halb 7 Tagen das im Grundbuche von Ber- |S Mhsieuermutterrolle Art.| diesem Gericht anzumelden,| 'Lagerscheine .  . - - - M- 4717120,82 fällig . M. 8889264,44 kin-Friedenau, Band 31, Blatt Die Anmeldung hat die. An-]. b) durch andere Sicherheiten - = 8. darüber ws Nr. 1899, verzeichnete Grund» -- 9. R. 20/17: =- gabe des Gagenstandes und des | gzaene Wertpapiere: neee een Hinaus. bis ftürd. Eingetragene Eigentilme-| gö3pems, Grundes der Forderung zu 9) Anieihen und verzinsliche ju8 Monat. rin am 2. Juni 1916, dem den 3. Februar 1918. enthalien; urkundliche. Beweis- aßanweisungen des ällig - M, 7413902,36 Tage der Eintragung des Ver«| / gönjoriches Amtsgericht, [stöe sind in Urschrift oder in] Feics u derBundesstaaten M; 6393940,71 8. nach (9 steigerungsvermerkes: Witwe "Abteilung 9 , Abschrift beizufügen. 19 Sail En Oabans “ 8 Monat. 4  Eifabelh Scinrid, geborene a mmm mum Die Baa neige, weihe und anderen Zentralnotent fällig „.. M. 12677916,57 -M, 28971073,87  verwitwe ewesene iq n melden, können, uz- ' e) sonsti  Giebt zu Berlin-Friedenaut. Handels-Register. beschadet des Rechtes, vor den Dane bejeii bate Werb» . 215 998,53 ) jonsige a. „ ij N  a5 Grundstüd, belegen in| In unser Handelsregister Ab» | Verbindlichfeiten aus Pflicht-| „) Sonstige börsengängige ' 1 itne u, N FETDIEIE trud- | teisung B ist heute eingetragen |teilsrehten, Bermächtnissen| |  quertpapiere «6 38691,80 halb7 Tagen straße 6,- Gemarkung Ber.1-| warden: Bei Nr. 1925 Nte-/ nd Auflagen berlc&sichtigt zu |. 4) Sonstige Wertpapiere 3283s4,24 | 6 976 985/28 fällig - . M. 40368,965,45 Wilmersdorf, Kartenblatt 7, derlausiger Koh-|werden, pon den Erben nur . ii... - j 9. darüber Parzelle 8211/68 usw, einsrenwerke mit dem Sißesinsoweit Befriedigung ver Konsortialbeteitigungen < 2 < = 22 Zug | ee Hinaus bis 466.7 Vorderwohnhaus mit zwei! 7) Bertin: Gemäß dem schon| [angen, als sich nach Befriedi- Dauernde Beteiligungen 'bei andaren Benkon | 15 Monat. ' WEIN ; Seitenflügeln und Hofraum, | dur hneführten Beschluß der) zung der nicht ansgeschlosenen und Vankfirmen . . +---+ « + + | 102000-- fäinig 1, 1809.418,68 | Ft 7 a 42 qm groß, Grund- Aftionärversammlun vom! läubig& noc ein Ueberschuß | Debitoren in laufender Rechnung: | be! steyermutterrolle Art, 936, | 8 ergibt. 2) gedeckte + + + + + - - M. 12666897,06 FR ien .  15. März 1918 ist das Grund» ie Gläubiger ' ; . ger aus Pflicht» [25 bi) elt M. jeht teilgrechten, Bermächtnissen und]  0] Auflagen, denen der Erbe un« 20 000 009 Mark. Gerner dr bestzränkt haftet, werden durch in derselben Vorsammlung| das Aufgebot nicht betroffen. noc< beschlossene Abänderung -- 9, F. 12,/18. --  der GSayung. Als nicht einzu-| Berlin SW 11,  tragen wi nocchh veröffent- Kleinboerenstraße . 16/19,  Nuhungswert 9140 M, Ge- b) üngedeelie 55 4 5 5 40 7973618,83 | 20 540 515,69 väudesteuerrolie Rr. 589. =. 10 bnieb . 16. = Berlin-Schönebe! „den EIE NB. 3 hes Amtsger' ne eitung 10.  Akzepte und =» 80 6 0 64s051 1621448 außerdeui ae es Aval- u- Bürgschaftsverpflichtung. M. 3849 177,31] v Eigene Ziehungen überhaupt : M. 4013608,55 Davon für Nechnung. Dritter M. =-,-- - + Wettervegebene-Solawerhsel. der Kunden an-die Order der Bank M - =-  außerdem: Avat- und Bürgsc>aftsdebitoren * - . M. 3849 177,31 Bankgebäude (Danzig, Danzig-Langfuhr, Dirschau, Graudenz, Marienburg, Stolp). « » - « - Sonstige Immobilien Wat wt 6% Inventar und Stahlkammern. + + « ws  Der Schlußtermin in Sachen|1;<4: Auf diese Grundkäpital9-| 95, Mä E Konkursverfahren Über das erfShun, | weihen ausge eben Biber Mett t Noch nicht erhobene Dividende pro 1914 , , . 8625|: Yermögen des Kausmanns| 4900 Stü> je anf den Znhaber| Berlin-Tempelhof, Abt. 9. Noch nicht erhobene Dividende pro 1915 , , . 4470| Moriß Löwenthal zu Bezlin| und über 1000. Mark lautende 13308 Noch nicht erhobene Dividende pro 1916 . , « 6 7:0 |. W. 50, Geisbergstraße 18, steht| Aktien, die seit 1, April 1918| Dienstboten » Krankenversiche- Re ee 8 FIRE. € | „LD78 20. [28:7 erst am 16. April 1918 ewinnanteilsberechtigt find. FOREN] von Diensthert« N 3s6 30 111 „“< WE MD.“  , 8000 aften auf Gegenseitigkeit zu .  vormitteg s 1 Übe, 0 au 000 Gene) Berlin, Ordentliche Miiglieder-| Debeb Gewinn- und Verlust-Konto per 31. Dezember 1917,  Versammlung am Montag, den  an n 2 zum Nennbetrag; erstere 2000 Berlin-Schöneberg, Stü j 29. April 1918, abends 7 Uhr| M pf M 54 Grünewaldstrahe 68/7. I se Dung) im Rheingold, a | Steuern und bffeutlice Abuben + + + + » +| 34643918! ||| Gewinnälebershuß aus dem Jahre 1916 . , +] 44772/B * den 8. April 1818. das Handelsregister mit einer] Straße 3, Ebenholzfaal. Tages-|AUgemeine Verwaltungskosten . . . + + + - 787 260182 ||| Zinsen: . auf Wechsel, laufende. Re nung usw. (ab-  Der Gerichtsschreiber, Ordnung: 1. Erstattung des| Ponstonbeiträge zum-Beamtenversierung-verein  Frist von 2 Wochen den an- des Deutschen Bank- und Bonk:cxgowerbes , « 17 986/78 | / züglich Depositeninsen). = = « + - « -)] 4818.788.41  des Königlichen Amtsgerichts, Rechenschaftaberichts 1917. 2.  deren Aktionären derart anz1- “ " p ns . ; Abtauung 9. bieten, doß auf je 8000 M. alte Bericht der Revisoren Über vie] Abschreibung auf Bankgebäude . . « + + +| - 80000|--- jrovistonen a mv wle 6 bla 5 388 3s0/18 +" For aua “ nN üfnng der Zahresrehnung, | Abjcchreibung auf jonstige Immobilien . . - . 5 086/34 rträgnis aus Effekten, . + a wem wre fs BETTER. Im Wege der ZIwangsvoll- | Aktien eine neue über 1000 M.| Prüfnng, 2 (9 3. 9: auf Erteilung der| Abschreibung auf Inventar und Stahlkummern 3.384146 [| Gewinn aus Beteiligungen . * 72 818129 stredung foll zum Betrage aon 170 Vonhun-| 3 Mita, 4, Wahl zweier | Rückiage für Talonstetier « + - + + » +» - -] 1s00-- : GE NNEN] ;  dert bezogen werden kann.  am 19, wpril 1918, Das gesamte Grundbopital zer»  Rechnunasrevisoren für 1848, |Gewinnsaldo « «oo 0 0 0 0 0 + 1.378 392/28  7% *, Dividendo . „“- M. 1060 000,--- 4 Dotierung dos Reservefonds 11 - 77. 862,--- ) "7 x  Tantiemen und Gratifikationen - 194 186,95 Uevertrag auf das Jahr 1918" - 58 773,33  1; wie oben M Iv19 202,26 x DUN WELICERENG 70 ; |  erliner Bieh- j TRION | wd. 0 Femin  Versicherungs-Gesellschaft a. G. Die auf 74,281. 1estgesehte Dividende pro 1917 getangt vom 30. März d. I. ab an unseren Kassen iy Dattzig, Danzig-  zu Berlin, Langfuhr, Culmsee, Elbing, Graudenz, Köslin, Lauenburg Lotterhos ist no< zum] In der Generalwersammlung| Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschast, der Deutschen Bank und der Direction der . Divconto-Gesellscchhaft Mitgliede des Vorstandes ex-jam 27. d. M. erfolgt als] zur Auszahlung. N a I : pes  nannt. Durch Beschluß der| Punkt 6 der Tagesordnung: Danzig, den. 38 März 1918;  Aktionärversammlung vom| Auslosung von Obligationen. Danziger Privat-Actien- B ank. . E  vormi.tags,10 Uy - an der Gevichtsstelle HE fäßt nunmehr in auf den In- FUE Sn AREEE van Gewinn-Verteilung: aße 13, Eingang 1, dawei| haber lautende Aktien, 9001 Saßung (88 1, 2.43). 9 0  Stück Über je 590 M., 19 5s0  Stlic über je 1000 M. = Bel] (018 14 am Gacl-Ei in Nr. 13460 Kriegschemi- m Saal-C ngen: Dry kalien Aktiengesell» anzeigen. Der Borstand: Leo- schaft mit dem ige == Berlin-Mitte und Zweignteder- lassung zu Weferlingen: C9e- miker und' Patentanwalt Erich  reppeuy, Zimmer Nr. 7, ver- seigert werden das im Grund- buche von der Stadt Charlot» Fenburg, Band 41, Blatt 1818 (eingetragene Eigentümerin am 24, März 1916, dem Tage der Eintragung des Versteige- xungsvermerkes: Die Handels» gesellschaft M. Gottschalk Söhne| au Charlottenburg) eingeträ- gene Grundstü> == Aker an der Olbers» und Serschel»  Beitraasquittung 2. Quartal  € --- Gemarkung Char-|22. März 1918 sind in dem| Berlin, den 4. April 1918. ttenburg, Kartenblatt 11,|Gegenstand des Unternehmens Der  Aufsichtsrat. Aadelbach, Banzella 2676/2 und 2s56/3'die Worts „soweit fie zuriVorfißender,  , Marienburg, Posen, Pr.-Stargard, -Stowp ij. P , Zoppot und in...  &  Maxx; ;/ 5 Willstäiter,. 6 I  « KY Die besten Romane und Novelle  ALK]  Königt. Tpernharzs, Freitag, 95, Abonn.-Vorjreltung. weargarete.,  LesSing-Thneater, Direktion: Viator Barnowsky. ve Perleberg: Runs Hie van Carl  bend, 96, „„V! erleberg, Komi von ve end 96 bonn orstellg. |S Brnhoine Variets, Groteake  Königi. Schausylelhaus. |Somnabä: Porteberg,1 Varletb.  itag, 97. Abonn.-Vorsteltung, |Somnt»g? Perleberg, Varie Beein athan der Weise. 9: Doutaob, Kfinatier-Thoateor. Sonnabend, 98. Avonn-Vorsielg. 7; Uhr: Clubleute, Das hohe Ziel. Sonnabend: lg AOnigE: DBikoktion Max Reinhardt onnlag: Lola Montez, bruch. G een en nemeennnmmmneemnneen Kahnrutseh in d WPeutveher Thenter, Cemtral = Anenter Grunowaldes aus 80 Meter ommandantengtr, Höhe. Vorber: D. Sönnab; Macht d. Finsternis, | 71], U: Die Csardasfürstin. K It.Pra, 7a um. 13 onDtag nachm -21/; (halbe Pr.):| Sopntag 84 Uhr: Jugend. p gramm.  Was Ihr wollt. Dentzehes Opernhans, 4 D ammersplele. 17 7:7; Die Iustigen Weiber  : 71,3 Sumurün. Bonns Sumurün, von Windzor,  10, Vortragsabend  6 Oircus-Vorgt, ' Tägl. 77, Stg. 8!/, v. Ty. Die veus Ausetatt.-Pantom.  „Frühingsspiele.“  Zum Schluß: Der gr. Wasser-Akt, Sturmszene m. d. Wolken-  fob, Mentelssohn (Ceito),  Adihaus  Kunst  Gespenster, Volkobühne Theater am Billowplai  'Richard Berger  Beriiner Seceszlon, KinfürSiondamm 232,  Sonnabend, den 13. April, 8 Uhr:  Alfitn) voknie Kam.nermusik  (17. und 18. Jahrhundert). Mitwirkende: Dr. Ludwig Landshoff (Dirigent), phlilp Su nns Joach (Op „Tini Debüser-Anders  vu. anns Joachim- Chaignean (Violine), Fel.  ep) Grau  Karten 5, 4, 3, 2 M. bei Bote u. Bock, A. Wer.beim und Berliner Spcesaion.  Adi Lieban Kabarett Humor Tauben-Strasse 34  Friedl. Nee ia  TEDE WOCHE 20 PFENNIG ierteljährlich M. 2.50 / Feldpost M. 2.80  * FEH 1 ca. 120 komplette Werke erschienen. die zum Teil noch nachgeliefert werden können. Beetellungen Surch alle Poetavstalten, Buchhandlungen, ader vom Verlag „Die Welt-Literatur“ München 2  Probe-Numwer» eder Inbalto-Verzeichnis keetenles., earned  “Kaites Bufett BWEB  iolins),  Thea Degen « Theo KBrzer Max Laurence » Kurt Beis Bella Frankh& « Adolf Voigt Ela6 Jaeger * Rita Farron  Warme Küechs ::  zug / Suvzuy  SOPLICCSSNDS I;  Direktion: RICHARD KORANT Bier» uid Welnkabareit mit Känstierklanze am Potsdamer Platy, Potsdamer Straße 4  SSRI J40PRITNON :Srmy  Nachm. 4 Uhr: Kapelle PODDANY  aii ien ep Werner Goldmann Else M 3 "Die Richtige: |komtache Oper. Adolf Lieban Elea Reichsberg Annahme für Vorwetten  Fhoaler 1, 0,Königgratzerefraße |!» 7-4 Sphwarwaldmädel  Dir, C.Meinhard--R, Bernauer. | Sountag 12 U,: Die goldene Eva, 8 V.: Straße nach Steinaych. Soi 8% U.: Die Kinokönigin.  Sonnabend: Folkungersage, .|Lustsplelhans, 7% Uh  80wolt Vorrat relcht  Wägcheelnrichtung, Hutboden u  chtspinde HAR Marmor  Na 2 Betzlellen 100/200 308 Pe antmatraizen ; .. 2 Stühle  1 Handfuchständer ...  ....  Blar- und "Wein -Kabarelt ME ee) Thea 8 Degen ereiklaag. Pro; g. Programm.  Frühjahrs-  Kostüme  feinste  Seantag: Folkungersans. nfo Blonden deR 3,LIndenbot.| | (ut ; VRENETITTETTENIEN Komödienhaus, |Metropol-Theater. - 1'8 -'Beriiner Theater. |Keues Operettenhaus. -D Fim Sobiffbd.da- Kauzentel Nord.281. G Roatdenn-Theäten! ImpliCisSiImus | , Logs Nr. 7. 7s178, U.: Der junge Zar. Woin-Kabzreit -;K 1 am Zoo, Thianon „Theter | emmerrmeater 0. ! „Jh Uhr Zum 270. Mels: Der Sohiser-Theater Charlotfenbg. LebensSchülen,| ks fm Kilnahnt Komöls von Ludwig Fulda.| Thalfa-Theater, Küchen 1sW0« in grozzor zu zehr vu Morg Sonnab,, am 8% U,klPra) Yhgater am Notlendorfplatz, Dornrö: 8. Sonptag nachn, 34 Ü M. Pratt vw Drei alte Schachteln. R |ghegter ds Wanten: Allabendl : Der Lebensgohüler  „ßahnhof Bürge“  even Die Zarin | U-: Dis Rossv, Stambul,| Sw Tse Us Thnaie der Frivdrichstadt, *Bbf.Friedriebstr, Zir.4927, 2891.| /? 7: Dar Vellohenfresger, Heere Kottnor, Flinke) /* “- UMterder biübenderlinde Gezpensier von Ihgen, Eh Ds "Ludwl  1 Guild 7 [V] R A IA Vorh.: ; Der ( Guldo Thtelocher GCeidenfleider 4 Wisgengehaftliches Thoater,| Kaiser-Panorama. Ctoffmäntel "44, Faubonstral Neu. Görg, Patenstalt|f V.: Oberstabsnrzt Dr. Meißner: MERE em Gürs, Fate Viele Modelle A jgtbet in großer Auswahl, Klubsess8! In Leder u, Gobelins  preiswert«.  Kavalier-Klub  Unter den Linden 61.  Klaviere, Möbel  Teppiche, NachIkege Kauft Nas er, Potsdamer Str. 82D,  Kurtürst 9166.  Wir kaufen lt. 8 25 der Bekanntm, vom 25. IX. gebr. ?/,«  Sektkorke  8u 12 Pfes  us der Welt des Films.  Admlrals-Pajiast,  Die Prinzerin von Trananf, 8sa] dan = Deufsche  Tänze. Apotio-Theater Friedejohötr, 218.  . Dir. James Klein. MU 7%/, Allabendlich 7?/, K Letzter Monat!  9 Der Flieger v, TSlugta! R R Chin. Gaukl., Wunder- A font.!MiaWerber.Ingo M Brandt! Fritz Steidl, iW 1.amborts-Paulgen, Antonetts usw. Thoaterkaage ab 19 U,  Weinkorke Kurfürst ot  12 Kurfürsztendamm 12 8/und alle anderen Gorten neue und y Anerk, beate preiswerte gebrauchte Korke, ferner:  Neue  610888 -  -Jarjöto-Spiehplan!  == Rauchen gestattet =  5 dem Vormärz. 5. Auflage. Das Vieh pve ie, Ein Roman  Dgl. 71/4 Sonnt, 85 u. 7!/, Gastsplel  Erna Offene  als Universal-Künstlei  4,--6, Aufla,  ENEN ET EE  ziehung. 4. Auflage  Das Stor( und wee 4. Auilage.  und mit ihrem gr. Ballett, elluloid-, |Film- Z Dazu: Walter Steiner u. Der vortreffliche neue 3 , S, Drei innerlich zusammengehörende Werke, die das Problem Aae pen I| Kuwortstieche || Hartgummie |> Sue Sais Sigle wn worm melee Fam umme 3 3 W S n". Reiche ene GeRONG Kaiser achswalzen- S Jeder Band geb. M. 6.50 (=5.-- 4-30 Y, Zuschlag) „M Sat, arma Braus] Berda Arnhott Schallplatten-"? fäle| = otent Bengt Berg, Ein Germane Neut Ord: G.m.b. Lotte Treuherg owerG.mbs mestelle Roman aus der neuen Zeit. Geb. M 5.=- Das warty-  AE Saal:  Blüthgen- Hirschberg-Jura E| "2 rgenfirhftr. 50 (b Alpi.) Konzert,  Z  =  EI  Friedrichstraße 45 . |S  M, „Wochentags Begiun 7s9 Uhr. = : :  7410 8onntagsdV. m KR upfür St Ee Zimmerstr. 9-1234, 214.864.  germanischen Rasse.  MÄHPI-angevo  Schlafzimmer (Eiche)  1 Schrank, 180 cm br., Krieteliglaa, Pianobänder, 4 Waschtoilette m. Krctallsplegel, gr. Marworaufs %  120s0  Spelize« u. Horrenzimmer, Wohnzalont gen Preizen.  Lombard- ul. Möbelhaus  Divrckzenstrass0 43-44,  Moderne Deutsche Möbelgecellschafl PerSonEn- Automobil 6-48 F8. b-16 8.  profewert A Anzbacher 8' Straße 15 5m Wittenbergplatz. Haas8, Berlin, Wickinger U*er 2.  PO NN ONNO NANONANTES: ; Gute und preiswerte Werke aus dem Berlage Ulexander Dunker, Weimar.  Horst Wolfram Geißler  Der leyte Biedermeier. Ein Frankfurter Roman aus  Der ewige ds Hochzeiter, Ein Münchener Spißwegroman.  Die großangelegten Miltur» uv. StilromaneH,. W. Geißler's geben abgerundete Bilder aus der deutschen Entwieklung - voll intimer Reize und feinsten Humors,  Max Geißler's Weimarische Trilogie :  Joelle eu | die Mädchen, Roman aus dem heutigen age.  Die schöne Lilofe. FI Roman einer verkehrten Exe  Ein Noman der Zugend von damals  blitiige jetenniniobuc eine eines s Pammwerwandien Dichters zur n weden -bieher 30 Auflagen! Kein Reich ushlg  9 Speziaimarkon zurzeit ausverkauft "DE  und das andere große Programm Am Flögel Hugo Strauß % Ordhezter Schachmeister Zeste Weines & Zivile Preiss % Vorzügliche Küche keel meant knnhekane ennie geen gn  : Rennen zu  Tecptngetang;  Tanentzienstr. 122 Lei! Nollendorfplatz 7 Planafer 24  Auzwa hi wäßig angezetzien Rennens  bis 7 Uhr abends augenommen.  6.m.b.H.  aus dem deutschen  M. Badbrting, Der  Ein ng ver ald Banse, Ein kleines Mahn, 1 "und 1 gurt an fie un! unden M. 3.80.  Neunte Auflage, Gebunden Mired (EE "und Erhebung spendendes Buch.  Natur- und Tierblicher : vn FKapherr  Kapherrv voin Gage! Kolk der an Friuv Skowronnek: ' Halali. 4 werk und Fisch jhweld Get rit Skowronnek: Das Kri| rische Geschichten. Gebunden  nur Schadowstrz238 8.  Am Wochentage vor den Rennen werden Wetten  Georg Queri, ; Wanderbuch. vom blutigen Westen „Das Skizzenbucß des besten Kenners der Westfront.*  er apa jün von L 206 en u und wir“  „Carmen [773 Leidens Erden engang“ Vom jungen Bismar>. Ein Studentenbriefwechsel,  Kart, M. 3.=-, geb. in Halbfr. M 5. Zum 1. Apräit?!  In russischer 2 Bilipnt. Erinnerungen eines 'Sägers, pe fibirischen Urwäldern. Qeb. M. 5.-- Mit Nit Hildern- ere Siergeschichten. eu Bildern. Ged. ie 17 a.  Bunte Bilder aus W 7 == Mit vielen Bilbeen, ein im im Halse» Masit- Kriegszuscchlag: 26 Prozent zum Ladenpreis! NEE EN NR WEER EI A wanted  Hannover, 14, April.  Annahme von Vorw Qtton für Berlin bei peraöa- IMA lich erteilten Aufträgen bis 3 Standen vor dem ? eraten programmäßig angegetzten Rennen:  Schadowstr. 8, parterre, Kurfürstendamm 234  und an den Theaterkasnen der Firma A. Wertheim  iger Str, 132 (nur |. Woohentagerennen) Rathenower Str. 3 Könsgsetraße 31-32  Für brieftiche u elographliechs An?träge Annahme bis 3 Standen, für answärtige Rennen bis 3 Stunden vor Beginn des erstoen programm-  ZUNE ENTERT HEÄAYTKHHSEOSFASERWLELELNTVSRSN HGB  und  