A“ 583  Morgen-Ausgabe.  A 316  Beriin  |  15. November 1919  Sonnabend, 15 Pfennig  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorzirche Zeitung erzcheint tiglich zweimal, Zonn- und Festtags nur einmal, Jeden Sonntag -' die illustrierte Reilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Robriken: Finanz- und Pandelsblatt, . Umachau in Teehnik und Wirtschaft, Für Keise und Wanderung, Literanasche Umschau. Wisgenschaft- liche Sonntagy- beilage, Allgemeine Verlogungs-Tabells, Wochenkui zettel der Berliner Pörse,  Bezug: Monatlich 4,50 M, vierteljährl. 18,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägl. zweimal frei ins Haus, 80n8t duroh die Post. = Anzeigen: Zeils 1,60 Familienanzeigen L23M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummet,. Aunahmse im Ullasteinbaus, Beriin 8W 68, Kochatr. 22-36, und ip allen (GFegobäftsstellen des Verlages.  , 1. 881/3%s Teueraungszuschlag.  Im Verlage vop U!latein & Co. Verantwort!.strdio Redaktion (mit Ausnahme des Handeletell»): B. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: B  erlin 8W 68, Kochstraße  22  -26  Fernap: ech - Zentrale: Ullsatein & Co, Morttzplats 11800 11.801, 11802 his 11 8s0, eowis 15 280, 15 281, 1s282 vis 15 291  - Hamburgs Industrie ohne Kraftstrom.  nN Folgen des Koblenmangels,  Drahtmeldung  Hamburg, 14. November. (W, T. B.) * Na einer Bekannämachung der Kohlenwirt'<aftsfbelle wird vom 425. November ab der gesamten Industrie von Hamburg, Altona Und Wandsbek der Kraftstrom ausgeshaltet werden, Die Maß- nahme bst infolge der schlechten Kohlenzufuhr notwendig gewor. Hen, um ben dringenden Strombedarf für die Lebensmittebbetriebe, Verkehramittel und den Lichtwerbrauch webterhin deen zu können.  “ "X Bochum, 14. November,  “Sn einer heute in Essen unter dem Vorsiß des Generaldirektors Voegler (Dortmund) stattgehabten Zusammenkunft von Lei» deen rheintsch-westfälischer Slüttenwerke wurde beschlossen, an den Reichskohlenkammissar, an das Reichsfinanzministerlum, an das  an den Mnister der öffentlichen Arbeiten sowie an das Eisenbahn» zentralamt. und an die Neihskanzlei folgendes Iclegramm zu senden: | „Oeute in Essen verlammelte Vertreter her Kohle-Selbstpev» brauchenden Hüttenwerke haben die Verfügung des Reichskohlen- kommissars auf erneute unerhörte Ginschräntung des Brennstoff» verbrauches der Hüttenwerke beraten. Diess Ginschränkung auf etwa ein Drittel der schon während der leßten Kriegsmonate erhobenen Beschränkung der Verbrauchsziffern bedeutet unfehlbar die Stillegung des größten Tekles der Gisenhüttenindustrie. Die Durchführung ist unmöglich. Wir lehnen die Verantwortung hier- für ab und weigern uns, der Verfügung Folge zu geben. Wir machen aufmerksam auf die unübersehbaren Folgen fir die Materialversovgung der Verkehrsanstalten, der Kohlen- bergwerke und der weiter verarbeitenden Industrien. Schriftliche Begründung folgt. Generaldirekior Voegler (Dortmund)  namens sämtlichey rheintsch-westsälisher Hüttenwerke einschließ lic< Buderus.“  ; ert :v. Lersner, der Vorsihendo Hes Bundes „zum ße der deutschen Kriegg-» und Zivilgefangenen, hat in den Sälen der Berliner Börse anläßlich einer Massenver» Fammlung am 11. November eine Rede gehalten, in der er nach einent Versuch, die Haltung. der. Vojsiyschen Zeitung“ in der. Kriegsgefangenenfrage zu Tritisieren, den Verfasser des Artikels, den die Regierungsmitglieder zum Anlaß ,eines Beitungsverbots gemacht haben, beschhinpft, Nach. einem uns eider erst jeßt zugegangenen ausführlichen Bericht hat Frei» rr v. Lersner a. Blut von Menschen ge n, mit dem Herzblut derer, hier auf die Gefangenen lauern, und dem Blut jener, Hie auf die Heimat hosfen.“ Er nannte den Artiket eine Gemeinheit“ und richtete die Frage an den Verfasser: „Wenn; es dem Artikelschreiber Ernst war mit der Befreiung er Kriegsgefangenen, warum hat er denn o lange ge- | wiegen, warum hat, er nicht vor Monaten seine Stimme En - ? : Freiherr vy. Lersner muß, da er die „Vossische Zeitung“ M ßig zu lesen pflegt, wissen, daß die „Vo „ei ei. dung“ in ' der Kriegsgefangenenfrage seit der Unterzeich- nung des Friedensvertrages und namentlich seit dem Ein» treffen der Ententenote vom 29. August unverändert wit braucchßbaren Vorschlägen aufgetreten ist, ebenso unverändert wie die Regierung sich auf tatenlojes Protestieren in dieser Frage beschränkt hat, 2 : T | Untex dem Datum vom 10. November == alfo schon nach Hem Erscheinen des Montogartikels = sandte Freiherr von Lersner einen Brief an Georg. Bernhard, in dem er bat, eine von ihm beigefügte Erwiderung auf einen im Abend« blatt vom Sonnabend enthaltenen Artikel „Das Sisal Her Ariegsgefangenen“ zu veröffentlichen. Die Veröffent- kichung dieser Zuschrift würde wahrscheinlich in der „Vossi- Jehen Zeitung“ erfolgt sein, wenn sie nicht inzwischen von dem Verbot ereilt worden wäre, In dem, Brief heißt es:  "38. „Alls ellter Leser Ihves Blattes und in dankbarer Aner-  legen sein lassen, das Interesse für unsere Gefangenen im Volke zu weden, baldmöglichst 101 3. 9.8.06 Deiliegende Zuschrift von mir zu veröffentlichen,“ 7? Die Zuschrift an die Nedaktion, um deren Veröffentlichung Here . ee bat, war mit den Worten eingeleitet:  ki „Sie gaben mir vor einigen Tagen Gelegenheit, in kurzen * 7 Worten ein Bild der Stimmung. unserer Kriegsgefangenen and ihrer Angehörigen zu entwerfen, Hierfür Jhnen öBifentlichzu danken, istmir Bedürfnisg, weil Sie damit einem in Kriegsgefangenenlagern immer wieder ge äußerten Wunsch entsprochen haben, daß uns Kriegsgefangenen mohr als bisher der Weg in die Ooffentlichkeit geöffnet : Werde,“ (WIE | M5 | bot der „Vossischen Zeitung“ den Freiherrn b. De has Be te Cale) MG en Dank in der Ursprünglich sihtigten Form abzuslatten, hat er. das Den eageltehen es ötmpfungen natgehal Dos Feizl 'von skrupellosen mpfunge über Ne Charattersärke dürfen wir getrost der Oeffentlich» keit überlassen. . ( ' .. Um Irrtümern vorzubeugen, möchten wir: betonen, daß Freiherr v. Lerone nicht identisch ist mit jenem Fretkherrn Lersner, der *rr< Mit Verhandlungen in Ver“ailles amens des Day. „zen Reiches hisher eine Fürsorge sür ke “8 14“ GU NFL SRE MUD UN DEU DN  SINN  4 "8  'agt: „Der Verfasser hat mit dem, DASHR  deut Gefangenen in deutschen WUR wohlt! Ern ist nur sein Better,  vankreich eitfattet Hat, die diefe end empfunden haben dürften,  „„Deue Eiklärungen Lloyd Georges - 16at d39 Drahtmerldung, a; ; " London, 14; November, (Havas.)  Soyd George wohnfe gestern einer Sipung des Unterhauses bei. Eine große Anzahl von „Anfragen über die Lage in Rußland wurde an ihn gestellt. Lloyd George bemerkte kategorisch, daß ntemalgirgend jemand ermächtigt set,inseinem Auftrageandie Sowjetregierungheranzutreten, mm gegobenenfalls Verhandlungen mit dieser zu eröffnen. ",* *  Weider sante ARoyd George, die den Regierungen Rußlands geleistete Hilfe belause sich auf Über 100 Millionen Pfund, Aus menschlichen und wirtschaftlichen Gründen müßte der Bürger- krieg in Rußland bald aufhören, Deshalb sei die eng- lische Regierung noh immer bereit, alle Bestrebungen aufzu- nohmen, bie auf Wiederhersiellung des Friedens in Ruft and gerichtet seien und dort eine Art konstitutio» nelle Regierung errichten wollten, welche die Zustimmung der Mehrheit der Bevölkerung finde. Die Alliierten hötten diese ihre Meinung in einem Briefe an Admiral Koltschak kundgetan, in dem aesapt werde, daß die allierbn und assoziierten Mächte beabsichtigten, eine internationale Konferenz einzuberufen, auf der die verschiedenen russischen Re- gierungen vertreten sein, und auf ber die Probleme, deren Regelung auf der Friedenskonferenz nicht möglich gewesen sei, mitgeprüft werden sollten. Wenn das Haus eine Erörterung dieser. Frage wünschen sollte, bevor die erwähnte Konferenz zu» fommentrete, sei die Regierung bereit; sie werde alle notwendigen: Aufsschlüfse geben... Dia. Erörterung. könne kommenden Montag stattfinden.  -- Freiwillige Malt Kriegsgefangener.  vennung, daß Ihr Blatt von jeher es sich hat ange- |.  en Wiederaufbau,  Wf ILM DIN X Köln, 14. Novwnber. In einer von din frelen Gewerkschaften einberufenen stark be» suchten Versammlunz erklärte, der Referent Muth, daß augen» bliälich. in Nordfrankreich 260 000 deutsche Gefangene beim Wie» deraufbau beschäftigt seien. Es wurde eine Entschließung ange- , nommen, die besagt: Da die Gefangenen nicht vor Eintreffen des Ersaßes aus Deutschland freigelassen werden, so erkläre die deutsche Arbeiterschaft sich bereit, ; die Kriegszefangenen durch freie Arbeiter abzulb'en und tatkräftig am Wiederaufbau des zer- ftörten Frankreich mitzuarbeiten, Die Erklärung soll glabald der Berliner Regierung, der deutschen Waffenstillstandskommission| Düsseldorf und dem. Reichskommissar in. Koblenz zwe>s Weiter- leitung an die 'alliterten Mächte, an Marschall FoH und an die hohe Kommission für die. besehten Gebiets zugestellt werden.  Deutsche Arbeiter für d  . Es wird weiter verbaten,  8 1 München, 14. November.  Der Oberbef" löhaber des bayerischen z3etHswehrgruppenkom- mandos Nr. 4, Generalmajor von Moehl, hat das Erscheinen der unabhängigen Zeitung „D er Kampf“ wegen Verleumdang der  | Einwohnerwehren gegenlibex dem Feind auf pier Tage verboten-  l  Das Mitbestimmungsrechi.  Zur Kritik'des Gesehentwurfes über Betriebsräte,  ' Von NechßtLanwalt Dr. Curt Eichelbaum,  Leiter der Arbeitsrechtsabteilung des Kongresses freiheitlic-natiouales Ardeiter» und Augestelltenverbände. N  Um die endgültige Gestaltung 'des Mitbestimmungsrechts dex UArbeitnehmerschaft bei Einstellungen und Entlassungen wird von beiden Seiten, von Unternehmern und Arbeitnehmern, mit solcher Leidenschhaftlichkeit getämpft, daß Vorschlägt, die => in dean Boe streben, den berechtigten Interessen oller Beteiligten gerecht zu werden == den Standpunkt ver extremen Richtungen beider Gruppen bewußt ablehnen, heude nur widerstrebend Gehör finden.  "Dig Frage des Mitbestimmungsrechts ist aus einer Frage soztal-  politischer Zwed>mäßigkeil zur brutalen Machtfrage geworden, und weite Kreise der Arbeitnehmerschaft wie des Unternehmertums beurteilen sie, wie so viele andere wirtschaftliche Fragen, von dem unglüdseligen Kampfstandpunkte aus, der die Gemüter  weitester Schichten wie eine Krankheit beherrscht. Erste und wichtigste Aufgabe der sozialen Geseßgebung ist es, sich von diesem Kampfstandpunkte freizuhalten, leidenshaftslos an die Pväfung der Forderungen und Wünsche beider Teile heranzutreten  und vorsichtig und weitbli>end alle Fragen abzuwägen, die iQ  aus „einer einseitig orientierten Regslung des Mitbestimmungs- rechts für unser Wirtschaftisleben ergeben können, ,  Die in 8 40 des Regierungsentwurfes zum Betriebrätegefeß vor» geschlagene Regelung der Mitwirkung. des Betrieborats bei Ein» stellu ngen. schießt in ährer Kautschukfassung =-' das muß, auf dis Gefahr hin, mißverstanden und. angegriffen: zu werden, auch einmal von einer der Arbeitnehmerschaft nahestehenden Seite ge» sagt werden => nicht. nur über das Ziel. der Wahrung der bes rechtigten. Intevessen der Arbeitwehmerschaft hinaus, sondern: birgt auch schwere Gefahren für den Arbeitnehmer, Der Regis» rungsentwurf will dem 'Betriebsrat stets dann ein Einspruchs» recht gegen die Einstellung gewähren, „wenn wichtige, berechtigts Interessen des Betriebs oder der Arbeitnehmerschaft des Betriebs dadurch verleßt werden“. Einschränkungen gibt er lediglich in den Richtung, daß die politische, militärische, konfessionelle oder ge- werkschaftliche Betätigung eines: Arbeitnehmers, im allgemeinen auch seine ausländische Staatsangehötigkeit, keinen Grund zur Erhebung des. Einspruchs abgeben darf, und daß der Einspruch nicht begründet fein soll, „soweit er sich lediglich -darauf stüßt, daß bei der Besehung von höheren oder besonders verantwort» lichen Stellen im Betriebe die bisherigen Arbeitnehmer des Be- triebs nicht berüfsichtigt sind“, Diese Ginschränkungen sind, um das vorweg zu sagen, zwar sicherlich) recht gut gemeint, werden aber praktisch ihven guten Zwe> kaum erfüllen. Ein radikal vor» gehender Betriebsrat wird bei einiger politischer Goschi>lickeit diese.“ Kippen leicht umschiffen und zur Fernhaltung eines ihm micht genehmen Arbeitnehmers vom Betriebe einen Grund amww findig machen, der von den Einschränkungen - nicht betroffen wird. Und der Begriff der Verletzung berechtigter Znteressen der Arbeitnehmerschaft des Betriebs ist so vielsagend =- oder, wenn man will, so nichtssagend ==, daß so ziemlich alles darunter ger faßt werden kann. Bleibt Übrig: eine schrankenlose Betriebsrats- herrschaft über die Ginstellungen, deren Gefährlichkeit und Wirtd- shaftsfeindlichkeit nicht zweifelhaft ist. Der Weg des Regierungs- entwurfes ist also sicher nicht der richtige! 7  Sucht man etne andere Lösung, fo wird man von der Frage auszugehen haben, welche berechtigten. Forderungen große Teilt der Arbottnehmerschaft zu dem zähen Festhalten an dem Mit-. bestimmungsrecht bei Einstellungen treiben. Zunächst der vielge» chmähte Nepotiomus dos Unternehmertums, das nur seine Sippen und Magen an die guten Stellen heranläßt! Sicherlich liegt hierin fehr viel Bevechtigtes. Aber kann das Mitbestimmungs«- xecht einer Arbeitnehmervertretung bei Einstellungen den Nepotis-. mus als solchen femals beseitigen? Daß, wer den Papst zum Vetter hat, Kardinal werden kann, ist eine. Wahrheit, so alt wie die Welt, und kein Geseß wird an ihr etwas ändern. Höchftens würde an Stelle des Unternehmernepotismus der des Betriebs- vats treten, und ob der Mehrheit dor Arbeitnehmer damit ge» dient ist, ist doH mehr als zweifelhaft, Die Gefahr, daß kommunistische und syndikalistische Schreier in die Betriebsräts gelangen. und dann bei der Handhabung des Einspruchsrechts gogen Einstellungen ihre Gesmnungsgenossen bevorzugen, ist, wie - die Dinge nun einmal liegen, micht von der Hand zu weisen und würde einen politischen Nepotismus großziehen, der weit gefähr». tiger wäre als der des Unternehmertums.  Aber auch sonst wird übersehen, daß das Mitbestimmunggrocht der Betriebsräte bei. Einstellungen in der jeßt Beplonten a ; für den einzelnen Arbeitnehmer, insbesondere für den Angestellten, recht beträchtliche Gefahren in sih birgt. Der normale Ausstieg Hes Angestellten vollzieht sich in der Weise, daß er, wenn er in feinem Betriebe nicht mehr weiterzukommen glaubt, sich. in der Stille nach einem anderen Posten umfieht und die alte Stellt erft- kündigt, wenn er den neuen günstigeren Vertrag in des Tasche hat.. Wird der Regierungsentwurf über die Betriebsräte Geseß, so schwebt in jedem solchen Falle das Damoklesschwert der Billigung des Betriebsrats über ihm. Und vor allem gefährdet ihn die nahe Möglichkeit, daß durch die notwendig werdenden Verhandlungen. des neuen Chefs mit seinem Betriebsrate. dig  u EEE vie 26,8 +  * umbedingt erforderliche Gebeingl: pb. Bir ge vim dia neue Stelle nicht gewahrt. wird, Dgs vedeubet füo-den An- gestellten geradezu eine Unterbindung der wirtschaftlichen Frei- zügigkeit, die der mit . ht bekämpften Konkurrenzklausel an Ge- Diel ifeit wenig 1:5. 5gibt. Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage.  Ein Grund der von den Führern der Arbeitnehmerschaft mit Recht für die Einführung des Mitbestimmungsvechts dei Ein» stellungen ins Feld geführt wird, ist, daß die Einstellung von Arbeitnehmern dem Unternehmer nicht ein Mittel zur Umgehung von Tarifverträgen am die Hand geben darf. Es besteht allex« + dings, solangs. für allgemein - verbindlich erklärtes Tarifverträge uur in beschränktem Umfange vorhanden sind, die Gefahr, daß in größeder Zahl solche Arbeitnehmer eingestellt werdsn, die von den geltenden Tarifverträgen nicht betroffen sind, und daß auf diese Weise Arbeitskräfte gewonnen werden, die zu ungünstigeren Bedingungen als die tavifvertraglih Gebundenen arbeiten und diese dadurch schädigen. Bedarf es aber, um dieser Gefahy ente gegenzutreten, der weitgehenden Fassung - des Regierungs» . entwurfes, die für Unternehmer und Arbeitnehmer gleich schhäd-  Üche Folgen zeitigen würde? Das wird man nicht bejahen  Wunon. Die Rogelung der ganzen Mitbestimmungsfrage bei Eina  stellungen sollte man, wie der vom Kongreß freiheitlich-nationaley  Arbeiter- und Angestelltenverbände ber Nationalpersammlung Untorbreitets und von der demokratischen Fraktion gebilligte Gogonentwurf zum Betviebsrätegeseß es vorschlägt, aus dem Rahmen geseßliher Bindung herauslösen und in weiterem Um» fange der freien Vereinbarung zwischen dem Unternehmer und  der Arbeitnehmervertretung des Betriebes überlassen, Die Gorge dafür zu Übernehmen, . daß die Arbeitnehmex“bei. diesey Ver- einbarung nicht zu kurz kommen, wird für die Perufspereine der - Arbeitnehmer, die Gewerkshasten und Gewerkvereine eine dank- bare Aufgabe sein und. ihnen Gelegenheit zu praktischer Verwertung ihrer jahrzehntelang gesammelten Erfahrungen geben. Es genügt, wenn das Geseß die Bestimmung enthält, daß die Arbeitnehmer- vertretung mit dem innen Richtlinien über die Einstellung yon Arbeitnehmern in den Betrieb zu 'veppin- baren hat und, wenn vom Unternehmer gegen diese Richtlinien verstoßen wird, ein Einspruchsrechht erhält. Sache der Arbeit- nehanenschaft wird es dann sein, diess Richtlinien so zu gestalten, daß eine Umgehung von Tarifvortirägen seitens dos Unternehmers ausgeschlossen wird und daß außH sonst berechtigte „Wünsche der Arbeitnehmer bei den Einstellungen zur Geltung kommen.  Für Entlassungen liegt die inners Berechtigung eines Mitbestimmungsvechtes der Arbeitnehmevschaft klax auf dex Hand. Jede. Entlassung birgt filr den Betroffenen die drohende Gefahr dep Erwerbslosigkeit, der. wirtschaftlichen Not für ihn und seine Fomitkte, Dia Selbständigkeit und Froiheit des Arbeitnehmers Fann orft damn: als vinigermaßen- gesichert gelben, wenn er nicht mehr hemmungslos. der Gefahv ausgoseßt ist, durch eine Laune feines Arbeitgebers auf die Straße gefeht zu werden. Denno «ber wird man auc< hlex dio Fyage aufweofen dürfen, oh die Fassung: dos Regierungsentwurfes, der sich in dor Hauptsache wiederum 'auf die allgemeine Floskel von den „borechtighen Inter» essen des Vetriebs odsr der Arbeitnehmerschaft des Betriebs" be- schränkt, das Richtige trifft, Gegen dia Ziehung [so allgemeiner Öpxenzen für das Einspruchsrecht. bet Entlassungen sprechen die gloichen Bedenken wie bei dey Mitwirkung bei Einstellungen, Sie Hietet vadikglen Betriebsräten 'ollzu leit Gelegenheit zur Be- vachteiligung politis;, Anderadenkender. Was sind nun „bereche tigte Interessen dex Arbeiterschaft des Betrivhes"? Jeder kann darunter fassen, wag ex will. Ferney ist 05 sinnlps, dem Be- Triebsyat == wie dep Regierungsentwürf es tut == durch den Zwang zur Mitteilung von jedey Kindigaung auch dann zur Mite Wirkung Gelegenheit. zu gehen, wenn der gekündigte Arbeite nehmer sieh durch die Entlassung Überhaupt nicht beschwert fühlt. Wit Recht ist schon wiederholt auf die Verhältnisse in den Groß-  ieben, Paustellen usw. hingewiesen worden, wp die Arbeiter tägli< und stindih wechseln und sich, dieser Wechsel in der großen Mehrzahl der Fälls im Einverständnis aller Bes veiligten vollzieht. Hier jedesmal den Petviebspat in Bewegung ai jeken, ist Überflüssige Kraft- und Zeitverschwendung. Es ges nügt, dom Entlassenen binnen bestimmter Frist oin Ein« - spruchsrecht gegen die Entlassung bezw. die Klindigung zu g0- Währen und die Arbeitnehmervertretung exst auf den Einspruch  Freut Euch des Lebens! 7" Komädie von Max Herxrmann-Neisfe. ! Nach zweierlei Mustern wird feht jüngste hyamatische Literatur  exzeugt.  "Enhwedor heißt. das neue Drama! „D Mensch!“ tönt sehillerisch „Yad dient A, H. Fried, dem -nüßlichen Friedensfreund, oder 9s Heißt: „Freut Cu ves Lebens", tönt wedskindisch und dient Luly, Hex naiven Menschepfresserin, 3 R  ? gxrmann aus. Neiße, sonst ein sanfter, mysikalischer: Lyriker, hat seine Wedekinderei auß „Albine und Aujust“ genannt, Albine ist das arme Luluder, Aujust, der Clown, ist ihr lehtes melancholisches Opfer. n ;  Die Komödie sptelt == schon verdächtig! == an lauter grellen Dortlichkoiten, Ein erstes Bikd im Firkys, bie kindliche Alhine tritt in Trikots auf und wird angeschwärmt, Ein Verehrer sieht den Vater plößlich nieder, mit einem plößlichen, nicht weitläufiz motivierten Knall- Das zweite Vild spielt im Schlafzimmer eines Jchofeln Scournaliften«: Schriftstellex, der Matertal sammelt, schleicht nach seiner Schyfterei schleunigst dapyon. Was Wunder, daß dann das dritje Bild in einem Pariser Bordell splelt? Da ist ein lebensfpemder Jüngling, dem dox Papa ein Mirchenschloß, will sagen oim Freuden» Haus eingerichtet hot, : Die Polizot hebt das. Nest aus, dey Jüngling weint um sein Märchenscchhloß. Dex. leßte Spielraum ist ein. Berliner Nactkaffee, die kleine Alhine Hst zur gellbten Liebesperkäuferin geworden, ober sie weiß, was sich heutzutage in dämonischen Komödien sch1>t; Gerode jchranfenlos Genjeßende sind neuerdings zur Unsrsättlichkeit ver- pflichtet. Albinehen lechat also == bis ein zweiter gnädiger Schuß auch diefe Puppe zum Umfallen bringt, Neben den Puppen saß (auf einer Porbühne) der Berfasser Max Herrmann- Neiße und gab einige lUtergrischs Kommentare zu seinem Etfid. Er Habs Wedekind nicht gekannt, als er an Albins schrieb, Erzühlte die Theaterfigur Maz Herrmänn, Diese alten romantischen Cpihe: Ke ein Dichter sich mit seinen Geschöpfen. und die Geschöpfe sich mit ihm erlauben, von Sie> am" ke>sten erprobt, werden Ger» manisten Vergnügen machen, Hier sind fedenfalls kstere, lange unbenußt gebliebene Muster bonliht und auch dafitr ift man. schon  dankbar. N ; y "Die Aufführung hatte Karkheinz Maxtin inszeniart, im Miumlichen wieder sehr gelungen, im Darstellyrischen war wieder vieles an der Grenze des Dilettantischen, Akbinchen war Rema Bahn-Maytin, die jm erschre>fen  Ausdruf des schmalen, Sodöugigen Belichthens und in manchem fcnellty Ausruf verrät,  je Heine Albine wird MEI der,  in PUL treten zu Tassen. Die Einspruchsgründe aber zönnen dann nicht in einem allgemeinen Gaße geget.« werden, der nicht viel mehy als eine Nedenzaxt ist, sondern bedürfen hin- reichend genauer positiver Umgrenzung, Der Gegenentwurf des Kongresses freiheitlich-nationgler Arbeiter- und Angestellten- verbände eri diese Umgrenzung in folgender Form zu geben, die an dieser Stelle der aligemeinen Disfussion zugänglich gemacht werden möge; ; Der Einspruch ist hegpründet, wenn  1. die Entlassung oder Kündigung ohns Angabe ru Gründen " erfolgt ist, der Arbeitnehmer den Rachweis führt, daß die ihm ange- gebenen Gründe unrichtig sind,  insbesondere daß er die ihm zur Last gelegten Verfehlungen nicht begangen hat, die Entlassung oder die Kündigung wegen einer Znteressen« vertretung für die Arbeitnehmer des Betriebs oder die Arbeitnehmerschaft im ql!'gemeinen erfolgt ist, die Entlassung odex die Kündigung vegen politischer, militärischer, konfessioneller oder Jewerkschaftlicher Betätiv gung des Arbeitnehmers pder wegen seiner Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit zu einem politischen, -militärischen, Jonfessionellen oder beruflichen Verein der &inem milf tärischen Verbande erfolgt ist, j 5, die Entlassung oder die Kündigung deshalb evfolat ist, weil der Arbeitnehmer fich weigerte, dayernd andere Arbeit als die boi der Einstellung vereinbarte zu vertichten, 6.- der Arbeitnehmer “glaubhaft macht,“ daß feine Stele "mit einer bestimmten, nicht betriebszugehörigen Person bescht werden soll, ohne daß wichtige Gründe dies rechtfertigen, die Entlassung fich als eins unbillige, nicht dur< die Vers hältnisse des Betriebs bedingtes Härte darstellt, die Entlassung oder. die Kündigung withtigen. bherechdigten Interessen des Betriebs widerspricht.  Der Einspruch ist niccht begründet bei Entlassungen ober Kiln- dsgungen, die auf einer geseßlichen pder tarifpertraglichen ober durch Schiedsspruch einer änerkannten Schlichtüngsftelle auferleg- ten Verpflichtung des Unternehmers beruhen, hei Entlaffungen, dis dur<- Stillegung des Betrichs erforderlich werden, -und bei friftlofen Entlassungen aus oinem wichtigen Grunde, dex nä< dem Peseße zur Kündigung des Dienstyerhältnisses ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigt, . Uebex Einzelheiten dieser Fassung wird mon sicherlich ftreiten ?WBynen. Der eingeschlagene Weg als solcher abey hat vor dem des Regterungsentwurfes den Vorzug, daß ex wenigstens den Versuch macht, Mißbräuche vorzubeugen, dis eine geseßliche Festlegung des Mitbostimmungsrechtes in der dort geplanten Form mit Not- wendigkeit 'nach fih ziehen würde. -- vy  7,  8.  Die Mikkämpfer yon Diymuiden als Zeugen, W, T. PB, gibt bekannt: uu fet Gegner (5 aupten, deut "% Truppen hätten fm Tage der türmung von Dixmuiden (10. November 1914 nachmittags) im Westen day Stadt, nahe dex Ysex, auf einex aufe geschütteten Straße vierzig französische Marinefüstlieve als Dekkung gegen das feindliche Feuer aufgestellt, während die deutsche Ab- jeilung hinter der Straßenböschung verste>t gewesen set.“ Ferner hätten die Deutschen am folgenden Tage (11. Noventber 1914) bei Tagesanbruch französische efangene gezwungen, dort, wo die Eisenbahn am irehhof. vo Dizmutden.: vorbeisührt, Schüßen- räben aufzutwerfen. itkämpfer, dte als Zeugen -etwas zur ache bekunden können, werden gebeten, ihre Angaben zunächst scchhriftlih der Kommission Schüing, Berlin, Prinz - Albrecht- Straße 9, einzusenden. ,  Ueberwiegen der englischen. Einfuhy, Aus Amsterdam melbet die „Telografen-Kompagwie“: Soit Unterzeichnung des Waf- Fenstillst undes sind aus Gnyglamnd Wapon -im Wert von sechzehn Mil- lionen Pfund Sterling (dveihundertzwanzig Millionen Friedens- mart) nach Deutschland führt worden, während die englische Einfuhr aus Duutschl and sich auf 217 000. Pfund Sterling (vier MilHonen drefhundertfünfzigtaufend Fotedensmark) beziffert.  Die Not in Oesterreich, Da dis Lebensmittelzufuhren kaum ausreichen, um die Brotration em Hie gefürzte Wohlration zu deen, muß das österreichische Staatsamt filr Polksernährung von Mitte November an die Abgabe von Lehensmittelzubußert für Rinder einstellen, welcha im März d, JI, infolge der Ententezufuhr eingeführt movden waren,  daß eiwis in:ihr vorgeht, aber ihre Impulss sind ganz kurzatmig, die Süße werden hurtig hervorgostoßen, ' es fehlt nochß alle Ge«  Jassenhöit des fost beherrschten Berufes, Dav Aujuft des Herry |  Vallkantin war von etwas foreierter Gelendigkeit und die Me« landjolis dieses versoßfenen Plerrots war ss dünn aufgetragen wie die -Puderschicht des Clowns, - Der brutale Hermann Valo Ientin ift en oft erprabt und wirkte wieder, Den Böordellbe- sfiher sprach Lupu Pi> so langsam, als ob, er im Film schon jedes Sprechtempo vergesse: hütte. Zwisehen ei == net und der zwei =- ten Silbe konnts ein ßuhörer bequem ein paar Stiefeln ' wechseln» Ein Amateur von unerlaubter Unbeholfenheit, Hubert von Mey» vin>, verdehnte und verkrächzte den dritten Akt und schließlich sagte der Verfasser, Max Herrmann, seine Sähe mit erstaun» licher Teilnahmslosigkeit quf, als wär's kin Stil> von ihm. Aber wie der kleine, vu>lige Mann mit dem kahlen Schädel und dem langen, weichlihen Mund, die „Deutsche Zeitung“ in der Hand,  . vor dem geschlossenen Vorhang saß, dur< Gelächter und Pfiffe  nicht „im geringsten zu beirren, das gab zuleßt den einälpen phantastischen Eindruek des Abends. t UROFT WOR ENNS FU 1217207 „Stefan Großmann.  Vefprechung von Theaterfrazen beim Reichspräfsi» vouten.: Reichspräf.oent Ebert empfing heute nachmittag den Neichsthapterrat,;: die .Vertrotung der Arbeitsgemeinschaft des „Deutschem Bühnem-Vereins“, der Genossenschaft Deutschev Bihnen- angehörlgor, des -Perbandes Deutscher Bithnenshriftsteller und Bühnenkomponisten und der Vereinigung der 'Bühnenverloger in längerey Audienz zur Besprechung schhwebender Iheoterfragen.  Das Deutsche Opernhaus muß die für heute angesagte. Erstgufsährung von Koenneckes. „Magdalena* woven Erkran» Tyng ines Mitgliedes auf ein no< bekanntzumachendes Datum  erlegen. . ; ;  Füx Eugen d'Albept, dem, wie wir mitteilten, die Kapelle „der Gtaatsopor in Erwiderung seines Protestes ihr Vep- trauen 7geklndigt hat, wird nun Arturx“Schhnabel in der Gonntagsmatinee des Opernhauses mitwirken; er spielt Mozarts A-dur-Konzert,  Gonst: Webers „Oberon“Oupexrture, "Beethovens Eroica, Eintvittskarten bleiben gültig, werden aber auch“ bei Bote, u, Bo> und an dex Mittagskasse zuükgenommen,  Ans den aten, Shouspjielhau Abändhe- rung dos HE Di „» NR SA ARRAIATI IE 000680 242 0  Im Coburger Laydestheatey gelangte, wis u t Hrahtet, dan“ 8700 89 ve alte Srouerfplol (Den 0 des Entl “%  fiber T Shaltaey i: „ Reubearbztty! ; faptelhen veuifen orafiagtung 27 eaten Bini zes 9  ; und Gmetona komen aufs beste zur Geltung. == Auch die  ' dey Komischen Opop hören, in geglätteter m  Der Rbsitimmungstermin in Schleswig. Drahtmeldung der „Vassischen Zeitung“,  X Flensburg, 14. November.  Dex Kopenhagener englische Gosandte und Vopsigende der inter- nationalen Scchleswig-Organisation Marling erssärte einem Vertreter von „Politiken“, daß die beiden englischen Offiziere, die fürzlich nah Fleasburg gekommen waren, nicht im Auftrage der Kommission handelten, sondern vermutlich yon Köln aus ihre Besehle erhalten hätten in der Meinung, daß die Ratifikation des Friedensgertragts am 11. Norember erfolgen werde. Auch die  ommission hatts ihren Kxiegssehiffen den Befehl gegeben, an diesem Tage nach Nordschleswig zu fahren, als im leßten Augen- blid alles umgeworfen wurde, Die Ratifikation wurde nun für den 30. November erwartet, so daß die Abstimmung in der erster Poe etwa zwischen Weihnachhten und Neujahr er- oigen würde, . ,  Diga drei Delegierten dy +inttrnationalen Kommission, der norwegische Departementschefs Haxyvearga, der englische Haupt- mann. Cu ffe und der französisc>däniechs Hauptmann Hfelm- feldt, die seit einigen Tagen in Flenaburg weilen, um noh ginige, fiir dis Uoberstoblung dex Kommission notwendigen Yor- bereitungen zu treffen, haben sich zur Durchführung ihrer Aufgabe wt dem Staatskommissar Dr, Köster in Bevbindung geseßt, Herr Haarbevg bearbeitet -das Preß-=und Telegraphenwesen, Herr Cusfe die militärischen Angelegenheiten, In den nächsten Tagen werden die Delegierten auc< To.wern, Apenrade, Sonherhurg und Haberslohen besuchen, um. Unterkunftsräums filr hie Btsaßungs- truppen (es handelt sich vovaussichtlieh) um etwa fünfzig Man füv-jede Stadt) zu suchen. 8 *  Der Aylehlutß Coburgs ay Bayern. Drahtmeldung dex „Vossischen Zeituna“., 7 X München, 14. November. / find die Roburger Staatoräte Dr. Scha und Klingler,  Beute fi t der Ministerigldivektor Fritsch fowie mwehreve Abgeordnete gus Kohurg hier eingetroffen, um mit der hayerischen Regierung  über. die Anschlußfra verhandaln, Bereits voy einigen Tagen Fach des voptritls Dufner ER. 7 17 BRICE WE  gen Gtaatsräten, in 0!  enfels eint Br-vesprehung mit der burgischen Reglterung, 1s5 9: 3  Frbeitszwang für Erwerbsltole? „Vossishen Foitung". “- .  3 München, 14, Nopember, ;  Im Münchener obilmachunggamt trägt man fich. mit dem „Gedanken, den Arbeitszwang für dis, Erwerbslosen einzuführen. Im Falle die Erwerbslofen die ahnen zugewiesene Arbeit, sofera  gewachsen sind, niecht annehmen, soll ihnen dis Untop« tüßung entzogen werden, .  Drahtmoeldung der  Stuttgart, 14. November. !  iI Stand der württembergishen Erwerbslosen: Ürfsorge n den leßten " um zehn Prozent 'ers 10 Ex beträgt; Männliche Exwerbslofe; 5026 und Veiblichs rwerdslose MANN IENT7RY 113 0.70 9919024  . c ODER DERNE  Nobelpreis für drei deutsche Profelsoren, G ;  Stoeholm, 14, November, - » Die Akadomie der Wissenschaften hot beschlossen, den Nobelprois Hes Jahres 1918 für Physik dam Professor dex Uniyensität Berlin Plan>, den des Jahres 1919 dem Professor en dex Uniparsität Greifswald Star > und den Nobelppeis des Jahres 1918 für  Chemie den Ppofossor am dex Untpersifät Berlin Hahoy zu vor- heihen. Die Depteilung des Nahelpreisen das Jahres 1919 für  Chemig Hft für dos kommenthe Jahn vorbehalten worden,  Konzerte, Neo Blech hatte sich für das von ihm geleftetg zweit, fagsfonzert bes Gatten OD pi fuprs Ir ve m  Gchhiller-Theater) ein Programm gewählt, das seine be- sonderen Vorziige, rhythmischen Echwung“ und feins Fiselierung  der Einzelheiten, durchaus beglinstigts. ESaubert, Mendololohn  ams möormusik « Verginigung der Kapelle der Staatsopor (Adalbert Gülzom und Genossen) ga] [7] Sonntag mittag mit Mozartschhen und Beethopenschön ken In flangschöner Wiedergahe, Aliee-Cassivors musikalischem ebenen wachsene Liedgesang verdient  ermunternden Zuspruch, Dag Premyslaw«-Quavtett vermlittlie dis erste Bekanntschaft uit einem neuen , Streichquarteit von Wilhelm Kempff. Ein ziemlich stoifes, ungewandt geformtes, klanglich wenig fesseln des Werk, an dem qllenfalls die im akademischen Sinne sorgsame  | saybere Arbeit zu Joben wäre, Eine Improyisation [äßt man  sich zur Nat in diesem kurzatmigen, sporadischen Stil gefallen, für  ! eine ausgearbeitete anspruchsvolle Komposition fehlt es ompfind-  lim an wirkungsvollem Aufbau, an Nerpy und Farbe, t Spielern stellt das Work eine wenig. dankbare Aufgabe, == Werken. zeitgenössischex Tondichtex war ein gemeinsames-- Konzert des Pianisten Iulius Dahlke und des - Cellisten Walter Schulz gewidmet. Eine neus Cellosonate von Karl Kämpf verdtente den ihr gezollten warmen Beifall durch ihre <harakter- volle Hakbung, ihre gewandte, wirkungsfihere Und brillante Ghreibar.t Vier - kleine Klaviepstil>e von Paul Ertel sind wohlgeformte, modern gewürzte, gefälligs Kompositionen, Lieder von Max Peters (von. Lilly Rummelspacchher ge- sungen) suchen aparte Einzelheiten, sündigen jedoch durc< wenig sinnfällige Melodie und tro>enen Klang. Zwei Sheinpflugsche Ge- sänge mit Cello vervossständigten das Programm, dem beide Spieler, besonders der wohlbeschlagene Pianist, mit achtbavem Können ge» rehßt wurden. == Ein Kammermusikvortrag des Iatha-Ver- lg 90 s brachte neue Gesänge von Johannes Clemens und Lyelan Kamjienski, die lehteren erheblich einglinglicher und, sangbaver als die sehr gesuchten, yaffinierten Klänge pon Clemens, Frau Nora Boas-Pisling fand sich mit ihrer heiklen Aufs gobe in! Überkegener "Weise ab, Ele hat dis befondepe Gabe, die komplizterten modernen Gebilde mit ciner einfachen Natitrlichkeit darzustellen, ' als handle es sim » um Ultvörtyautos,  ....  „Dok Glisagbath vessex-Cohns Kammermusiabend konnts:  Ich nur das Brohmascche Horn-Irio hören beiieun jaubere Unze  /  . dat eine förmli  6  Preußische Landesversammung,.  Anfvagen und Anträge,  Die Preußische Landesverfammlung erledigte in ihrer gestrigen |  Sißung zunächst kleine Anfragen, , |  Abg, Hennig (U, Soz.) wendet sich in einer Anfrage gegen die Oberpräsfidialverordnungen Über die äußeres Hoilighaltung der Sonn» und Feiertage, in denen während des Hauptgottesdienstes Versammlungen verboten sind. Ein Regierungsvertreter er» Elärt solche. Verbots für reichsperfassungswidrig, wenn durch dis Sonntags-Vormittags»-Versammlungen dis Hauptgottesdienste aicht unnittslbar gestört wäürden,  Es folqt die Abstimmung Über den Haushaly der Bergs, Hiltten» und Sabinenverwaltung und über Fu vorliegenden en Der Haushalt wird mit großer Mehrheit angenömmen, ebene fo fost alle Anträge. ds Staatshaushaltsausschusies; abzelehnt wird die Unterstellung dex an Private verliehenen Bergwapks- feldey unter das Vepfügungsrecht des Staates. Gegen einzelne Demokraten und dies beiden sozialdemokratischen Gruppen exfolgt die Ablehnung des Antrages über die Mitwirkung der Beamten» aysschüsse bei der Verteilung von Vergütungen, Aus der Ab« Kmung, ist ferner hervorzuheben, daß der fozialdemokratische Antrag fir Einführung der fechsstündigen Arbpjtszeit für die untevirdischen Belegschaften auf dem Woge intexnationalex Versinharungen in allen Bergbau treibenden Ländern an» genommen wird.  Danach folgt die „Fortsehung der zweiten Beratung des Gtagtshaushaltsplans für die preußische Regierung. Abg. Dr. Schmittmann (3ir) begründet Minen Ant an Unterstüßung dep Rheimishen Musterschau, Abg, Hammex (Dnat.- Vv.) beantragt stärke Vertretung von Handwerk und Ge» werbe. im Reichswirtschaftsrat. Abg. Leid (U. Soz.) begründet inen Antrog seiner Freunde, der die Regierung ersucht, mözlichst <ieunigst den Gosseßentwurf zur Scuaffung eines Stadte Fraifes Groß-Peplin norzutegen, '  Abg. Frank-Löpen (Soz.) begründet eine förmliche Anfrage Über Maßnahmen gegen die Propaganda, die der friihere konservative Abg, Gaigalat auf Einverleibung rein deutscher Gohiots Ostpreu- hens in den Utauischen Staat treibt, Abg. Winklop (Dem,) der gründet eine förmtiche Anfrage über Zu aßnahmen der „Regie xung in den von Polen beseßten deutschen Gebieten filr die dortige deutsche Bevölkerung, Abg. Schmidt«Stettin (Duat. Vp.) begrün förmliche Anfrage über die Maßnahmen der Regierung gegen die Agitatian dex Arbeiterräte gegen die Errichtung von Reichswehrformationen. Abg, Me rof UU. Soz.) fragt, [aap die Ro ferung zur Umstellung der industriellen Reichsbotrjebe für eine volfswirtschafttich nühlicße Produktion zu tun gedenkt. : '  "Wbg. Dr. Rofenfelb (U, Soz.) begrlindet eine förmliche An» Froge wegen unverziiglicher Aufhebung des Bolagerungszustandes Und führt aus: Genau so, wie fich die frühere Regiepung go täuscht hat Über dis Langmut des deutschen FING jo fausch  ich auch die feßige Reqierung, Es ilt eine Schande, daß wip  en Jahrestag der Revolution unter dem Zeichen des Belgge- vungszustan'des erleben musten. In Ost- und Westpreußen 0 der Belagerungszustand den Uebertritt von Näubern und Plün« Deren verhindern, Im umgekehrten Fall hölt man es nicht für notwendig, den Uebertritt. Noskescher Räuberbanden Ube ] ' Grenze zu verhindern, (Die Unabhängigen wiederholen immer wieder den Nuf: Ja, Räuberbanden! Lachen bei der Mehrheit.) Vier Stunden haben wir gestern gebrqucht, um Hugo Haass PB Grobe zu*geleiten, Wir mußten einen Hohen U durch den Morden Berlins machen, Uoher die Hindon und den. Alexan» Herplaß hätten wir, so wurde uns auf Anfroge geantwortet, ja  eine Schmach, ÄAbey vox Hindenburg haben am gleihen Tage Schubindey Homonstrieven können.  “-Bizepräsident Freunßel ruft den Abg, Dr.- Rofenfeld zur Orde nung wegen den Bemerkung „Noskesche Mörderbanden“, .. (Ab  'm den Ministerien  voriübergemußt! Das ist  Hoffmann nimmt die gerügte Bemerkung. durch einen  Ado! Zwischenruf wieder auf und wird ebenfalls zur Ordmtng ge» „sen. Große Heiterkeit.) 7 4  Abg. Nouhaus (Dnat. Vp.) begründet die förmliche Ansrago Ybor die Devorvechtung der Arberter im Betriebsrätegeseh, Es  8 man den Arbeitern in dem Betrich, der- sie  Bein Bin Bae H innerhalb Ou SYEXYNLEe( Kit. Ur ee man Nergal Hey Petriebe dis Diktatur des Wreeaets et . Abg. Bruns (Soz.) begründet kurz die Beschleunigyng der Bildung oinos Ne  Groß«Berliney Stadtkreises, worauf ein  ed. „end dhe.  führung den Geigerin ein gutes Zeugnis 6usftellte, Zwei Musiker non bewährter Kunstfertigkeit, Payl Schyamm und Paul Moambt, loten aus Klavier und Horn mehr noh als die Geigerin den vomantischen Zauberklang, der dies Irio perkläyt. == Ueber „den Trio-Abend Pozniak Doman, Beyop ann iß nur Hen Bericht eines kundigen Gewährsmannes anführen, Dem fufolge geftaldete sic) das Konzert zu einem yaushenden, Erfolg x die drei Spieler, die an Pfihner und Tschaikowsky ihre reife Kunft glänzend howährten. ==, Neuere Biolsusonaten pon Sjögren, Posst, Kämpf trug die Pianistin Hoito Grahl recht achtbar voy, von Nieolag Lambinons Geige trefflich sekundiort. I< hörte das feingoformte Bossische Werk, dessen Klang« und Empfindungssphäre etwa gus Gchumann, Saint«Saens, Brahms komponiert ist. = Edith Alhxecchts Klapierspiol verläßt sich zu viel auf Fingerfertigkeit, zu wenlg auf. seelisches Leben, Stil» gefühl und Gestaltungskraft. Zu einem knappen Dußend summieren sic die mir gefallenen Hiederabends dor lehten Woche. Darunter einiges don Darhs sämitt Ueberragendes, wie'z, B, das Berliner Vokalterzett (Else Knüttel, Käthe Aulich, Elifabeih B ähm), Die sorg« fame, geistig belebte Durcharbeitung ihrer Irio-Miniatyren er» Freut das Ohr und läßt au< den musikalischen Sinn nicht zu kurz kommen. Dr.-Hans Luedtks an der Orgel und Hendrik de Vries mit seiner kristallklar sprudolnden. Flöte hrachten wills kommene klangliche Abwechslung in das Programm, = Liedern Yvon Max Marscchhalk, Posa, Lep Lewy way Paula Wepnepr« Jenfen mit ihrem Uppigen Alt eine beredte Ansdoutgrin, == Auch Jeanne Koetsievs gepflegte Stimme durfte sich hören lassen. Ste hat als Liedersängerin günstige Aussichten, gleicß der stimmlich und musikalisch bofähigten Margarethe Neumann. Mit liebenswürdiger Anmut singt Eva Philipp ihre Polks« umd Kindorliedhen, Mäßigen Ansprüchen genügt Therese Fun&s Orsang. Die mitwirkende Geigerin Clara Körner Sält fich etwa auf dev gleichen mittleren Höhe, == Maxia - Wendsl weiß sich in die Aufgaben des. Liedgssanges wohl zu scht>en und nimmt durch weiche, angenehme Stimme für sich ein, Beider ist die tiofore Stimmlage schwarß und tonlos. => Etne an« geregts Hbrerschaft folgte den belebten und empfundenen, Lioder« vorträgen von Ly ey Ober. Ihre Partnexin am Klayiey, die fohr gewandto Mary Ignsen, bewährte sich auch als tempera» . montpolle Solistin, => Felzeitas KöhneWillime?k singt Mit dünner und spißer Stimme, über Johanna Fisheoys ges sangliche Pyodyktion vollends sei mitleidig hoy Schleien des Echwgis jens gebreitet. 7: ; Die Naus Musikgefellschaft verheißt unity Hery Wann Gcchherdcens Leitung ein winterlihes Prozramm von ny fost erdrüfenden Reichhaltigkeit. Dem ersten Gang dieses  gier  is Aiken  N  .  runaswertreter erklärt, baß eine entsprechende Vorlage In der nächsten Woche zu erwarten ist.  Danach vertagt si das Haus auf Sonnabend, 19 Uhr: Weiter- bevatung, wi  Provinz Oberschitellen. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  H Breölan; 14, November.  '. Die Uebertraquna dor Geschäfte eines Oberpräsidenten für die wougobildete Propina Oberschlesien auf die Person des hisherigen Yegierungspräsidenten, Geh. Justizpats Bißta, steht ummittel» bar beyor, Bon diesem Augenlie> an werden alle vom Oderpräst- denten in Breslay bearbeiteten Kirehen- und Schusangelegenheiten Oberschlestens vpan Oberpräsidentgn von Oppelh wahregnommen. Die wirsschiatlihen und finanziellen Wipkungen dex Tponnung  Oberschlesiens pony dey bisherigen Proving Schlesion smd epst mit.  Ends des laufenben Rechnungsjahres, also nom 4, April 72020 an zu wwarten,  nagen  : Demokratie und Kirche, -  Fim Montag abend fanh eine Zusammenkunft Pipchließ inter« offierves Witglieder dex Deutschen Demokcatischen Partei Berlins und der Voropte statt. Aus zahlreichen Orten dex Propinz Brane jenßurg logen Zustimmungserkläppngen pvpr. Abg, Professo  . Rade fonderte, daß die Auseinandersehung- zwischen Gtaat  und Landostircchhe fich friedlich vpllziehe und beide Daile aus der. ist demotrei jap y  as  Deshalb seien Urwahlen zur verfassung  Scheidung moralischon Gewinn erhalten, Der Giant habe jedoch ein Interesse an einex demokratischen Per! [ung der Kirche.  gebenden Genevalsynode dep Lamdesbirchhe zu fordern, die den Ge-  famtwillen des Airchenvalts zum AugdruF zu bringen gegignet-  sind, Die stgatsipeien Kirchen und Religionsgesellshaften hätren Anspruch auf den gleichen Schyß der deutschen. Demokratie wie dia bigherigen. Gtgatsfirhen. Alls religiösen Unberzeugungen häötton in der deubichen Dempfratig das"elbe Daseinspecht. Dom Vorfrage folgte eine Aussprache, in der Mitgliedey der Landes- kirche wie auch Angehörige freier Religionsgemeinschoften zum Worte kamen. Auf Anfrag aus der Versammlung wuvds ber Tchlsssen, in Verbindung mit der Happtleitung der Doutschen De» mostratischen - Partei einen Ausfchhuß für kinhliche An« „gelegenheiten einzuseken. Durch Aumahlen foll der Aue Nduß in die Lage versekt werden, seins Tätigkeit Über Preußen  4' und in weiterer Folge Übay das Reich ausdehnen zu können, Die Versgmapkung wählte jn den Ausschuß Auftizrat Hallensloben, Pfarrer Dietrich Graue, Oheplehpsrin Mavie Martin. Abq. D. Rade» Direktop Scheffen, Professax Dr, Paut Hildebrandt und Pfarxer Niedlich. Alle Zuschriften, Erklärungen zur Mitapbeit , Und der Zust'mmung sind is auf weiteres zu vinbten an die - Adresse: Pezirkepenvband Berlin der Dewischen Demokratischen Pariei, Berlin 8W 68, Gimmerstr, 7-8.  Dex Reichepräsibent zum Tode des Kardinals von FEEN "pan Reichspräfivent hat (RUBFSWINN gramm an den Metropolitan Her Erppiözgse Köln gepichtett „Zu Hom schweren Verlust, der die Eradiözefe Köln und die iholische Kirche in Deuschland durc< den Toh des Kardinals Hartmann botroffon hat, sprechs ich Ihnen meine herzliche Teil nahme aus, Die Bodoutung des verstorbenen Kardinals ffir die katholische Kirche, für die Wohlfahrtsbestrebungen und“ für wiche tiges Gebiete des öffentlichen Lebens Deutschlands sichern seinem Namen ein bleibemdes Gedenken. .  Die Nichtigkeitserklärung dev obeyfehlesischen Wohlen, Die Prossemelhung, daß der dpytschen Regierung bereits voy einigen Tagen eine Erklärung des Filnferxates über die Ungültiga Joit der oberschlesischen Wahlen [MT WiLN sei und daß “4 dentschs Nogierung darauf HÄ führlichen Note geantworte|  1, einer aus habe, wird durch W, dementjert.  Dank au den hentschen Botschafter in Madrid, Die Vorstände der fünf deutscen Vereine in Madrid, fowie über 500 Deutsche in anderen spanischen Opten haben an den Reichstanzber Und deny Vorsihenpen der Narionalverjammlung eine Eingabs gor pichtot, In der sie auf dis Verdienste des KANDER] May von Ratih or und Corvey während seiner Tät'gkeit aks Botschafe ter in Madrid aufmerkfam maßen und dem Prinzen ihre Danke barbeit ausfprechen. j 2  ysikbanketts muß man Gehalt und Gaschmaf zubilligen. An Bn Nogep, BruFner erprahte "Scheren fein ftändig wachsene des Können. Zumal Pruner scheint seins Liebe zu gehpren, und sv musiziorts er mit dem Philharmonischen Orchester recht aus hem vollen [WEN] der selten gehörten ersten Sinfonie mit warmem Harzen his in ihrs innepsten Regungen nachspilyend. Ein ere freuliches Exlobnis, fowelt man ungemischto Freuds haben kann 81 viesom PyuFnerschen Exfilina, in dem sich des seltsamen Mei- sters glänzende Borzüge und fcheulligs, bisweilen naive Einger hungen zu einem 119y halh aysgegopenen Ganzen mengen, 3 Dip Wochs gehärts den Pianisten. Es wurds gut mysiziort. Ein nouer Name ist Mihajl Wittels, Man wird ihn im Ge» däctnis behalten nach dem "achtungaehjetenden Yoptrag der Bachschen Chaconne in Busgnis glänzender Klapiexformung- Hildegard Lips spielt sauber und gepflegt. Edwin Fischers Wiedergabe der aus phantasievoll Gestaltetem und trofener Arbeit [o seltsam gemiscchten Regerschen Variationen Op. 81. imponierte durc< Übeplegenes pignistisches Können und echt musikantischen Schwung, ja Ueberschwang. =- Auch Karin Daya»Gändlins Leistung ist hoch bewerten, An Beet» ovens gewaltige 33 Veränderungen Über einen Walzer von Diabelli ging sie mit heiligem Ernst, einer nicht gewöhnlichen geistigen Enerzie und siqrkex technischer Kraft, === Maz Igffs reift au einem glänzenden Virtupsen. Dam Eindrus seines starken Spiels würde eine no< größere Peherrschtheit dex körperlichen Haltung sehr. zustatten kammen: ==> Die gäistig vegsama Gisela 3 pringer seßte ihr bedeutendes pianistisches Bepmögen diese mal -für nopers Komponisten mit Gli ein, pier Fugen von Ar - thur Willner, kleineye Stiüke von Wesleß, Korngold and Edward Mariß, Die zweite Hälfts des Abends fiillte Gustay Hermann aus mit Vorlesungen aus Wedekind. = Walter Kaufmanns Portrag der Brahmsschen Händele Varjationen wav eine tüchtige, aher nicht gerade ayßerordentliche Leistung, Es gebracchh ihr nicht nur an geschliffeney Virtuosität, fuch an Aanglicher Phantasio« . H.  In der Staatsopev vastiert fen Marpig Ipogün, zust als Beydis GiTdaz vang wird sis Dtrqußens, In edlepp, kälter Meiche des Sirogesangs entrüjdte Zerbinietta sein. Wieder beglüdte der Schmelz dieser süßen Stimme, die sich dur< strengsts Zncht ay: höchster Kunst (hesealtessex Mechanik) emporgeläutopt hat und "durch hergebrachte Unzylänglichkeit des Scauspielerischen boch nicht verliert, Sp wurde Marig Jvogiins Rigolesfotochhter zum sostlichen Miltolpunkt dieser yon Otty-U x a umsichig (daß 9619 Glanz) hewältigten Vorstellung, die an Kirchnex einen hrauch» bgpen Herzog, 9a Shchly9n98s inen schließlich eymattanden Rigolettp hatty. 472,6 u  “1  'es siH nur  "Fennt, weiß, daß  1 eine fasomonische Lösung geweten,  Die Vernehmung Helfferichs.  Die Verhandlnngen des Untersuchungsausichufses.  Nach der Wiedereröffnung der gestrigen Verhandlungen vor dem Untersuchungsausschuß wurden eins Reihe von Fragen an-Gtaatsminister Dr. Helfferich gerichtet. ie  Abg, Dr. Schfeking weist auf dte Frage der amerikanischen FEN SIGL CLLIELINN hin, Ain hatte überhaupt nicht die rechtliche Kompetenz, oin Munitionsperbot zu erlassmu Im Falle Mexiko hatte er dig ausdrü>liche Ermächtigung dazu.  Dr. Helfferxicht Ist Ihnen bekannt, daß Wilfon den geringsten 8.8.4 eiftenih die erforderliche Ermächtigung zum Et» <reiten zu erlangen? I< weiß davon nichts. Aus amorikani- Fen Kreisen ist aber der Persuch gamacht worden, ihn dazu zu drängen. Der Senator Stone hat dem Präsidenten Wilson nicht weniger als 20 Neutralitätsverlezungen vorgeworfen.  Abg. Dr. Schü>ingt Hier handelt es sich nicht um Sünden eines einzel Volkes, En a Ginden hes Kapitals, Yon dex deytschen Industrie, sind Waffen geliefert worden, auch wenn yx eins Partei epmöglichen ließ, namentlid auch  im Bupenkriegs, In Amerika wurde aqtsbrüclich barauf hin-  :] gewiesen, daß von deufscher Seite im Burenkriege erhebliche Mu-  nitions- und Waffenlieferungen exfolgt sind, i  Dr. Helfferich: Amerika brauchte England nur aufzufordern, auf ve WEH ENG Si Wetlaration zurückzukehren oder fonft die Getreidelieferungen einzustellen, dann wäre der Krieg zu Ende gekommen. j  Abg, Dr. Schüi>kingt I< bedauere diese Haltung Amerikas auh. Wolche Möglich! ion Zatte Wilfon absr, um eln solches Borbat zu erlangen? ,  Dr. Helfferich: Die amerikanischen Handelsinterefsen waren so eng wi pak Entente verbunden, daß Wilson nicht einschreiten wollte, ; ; ;  Oxaf Bernstorff: Zeder; der die Verhältnisss in Amarika ? ein Präsident nicts unternehmen kann, was nicht mit dey Ausicht der öffentlihen Meinung 11! enn p, Holffevicht Die Ausführungen des Grafen Bernstorff be« jäten „meine Auffassung, bah Wim ppa der amerikanischen Ge- zäftswelt unh. der öfienthj en Meinung. getrieben worden ist. Die Vertvauenswäürbigkeit habs ic) Wilfon mht abgesprochen. Abg, Dr. Schüekingt Gab es. Bestimmungen pökkervechtliher Matux, nach denen Amerika uns die Benußung unserer Stationen, für drahtlose Telegraphie hätte verbieten können? Im -Haoger Abkommen wor wohl eins derartigs Bestimmung gu finden; E Ip: Helffertccht Derartige Bestimmungen sind miy- nicht. he- ant, ; ; + ; Abg. „Dr. Schücking? Im russisch-japanischen Kriege waren. Ginwondhngen „gegen. die, Boaußung dezartiges Anlagen, erhoben" - avorben., ie Dr, Helfferich? Mix .wird soeben. mitgeteilt, daß im spanisch» gmeyikanischen Kriege die Lieferung deutscher Einen .an Epanien auf Wunsch des amexikarischen Botschafters in Berlin durc Anordnung des damaligen Staatssokvetärs y,- Bülow ein- gestellt und fily Spanten bestimmte Transpprie zurücgerufen warben. “71 040 nen ; NE URREHA) Abg, Dr. Schü>iyg. Das ist tatsächlich den einige Fall'gewesen, in de UE ESE fich auf diesen Gian gefellt ur Dr. Helffeyich: I< stelle fest, daß. wir auf Erfuchen Amerikas die Een 30 "ve jet] verweigert haben. Die amteri- kanische Neutralitätsverlehung wird also dadurch erschwert, daß merikg uns gegenfiber nicht Reziprozität geiht hat. ; Abg. Dr. Schtekingt Dann die Frage der bewaffneten Handels- » schiffe. Ist es richtig, daß Amerika uns selbst den Vorschlag ge-  ' macht halte, uns in der Frage der bewaffnehen Handelsschiffe. zu  perständigen? 5 N b; 147  Dp, Helfferich: Staatssekretär. Lansing: hatte am 18. Jantar: vor, Eg Wi Us 64 Een is quf bem Kreuzerkrieh! beschränten, dafür würden die Handelsseiffe nicht .mehr bewaffnet: werden. Das war ein guter Vorschläg, Aber |< hatte den Gin- dru>, daß Lansing diesen Vorschlag ilbeox den Kopf Wilsons hinweg gemacht hatte, Sonst wäre der Überaus heftige Brief umerzlärlich, den, Wilson an den Senator Eine den Do ihenhen des Ausimysses für auswärt'goe Angelegenheiten aerichtet hat, un in dem ep sich mit orößter Schärfe gegen oin Verfahren unserer» seits wandte, das in der Sache sich vollkommen nit dem Vorschlags Lanstnas deckte. ter hat sic) die gesamte amerisaniscchhe Regie»: rung auf Wilions Standpunkt gestellt.  Abg. Dr. Schüking: Der Vorschlag Lanfings wäre in per Tat  Abg. Dr. Helffericht Er hlitte uns den Frieden noch 1918 gebracht, j . MEN ZEI  Abg, Dr. Schücking? Warum ist es nun nicht au einey PYer- ständsgung auf deer Grundlage gekommen? +  draf Berystpyfft Daran trägt eine Verkettung diplomatischer BEZet Bernt Schuld, die beiber die Signatur der ganzen zweieinhalbjährigen Berhandluncen mit Amerika war, n läufige Regelung dev zArabie*-Frage hatte für einen Augenk!li? die Zahn für diplomatische Verhandlungen fret gema, und Amevika hatte Fatsächrieh De Berne dungen mit England atufees nommen, I11 jex Kette pon Verhandlungen ist die -Noto-Lan- sings ein Elled. Gie war übrigens nict für div Deffentlichtelt bestimmt, sondern nur füredie Ententediplomaten, .Ni>t abgo» fehlossen aber waren his Berhandlyngen in der „Lusttania%  ragg, Sie spikten sich vielmehr nerade in dem Aunenbli> zu, als Lanstngs Nots abgegangen way, fos daß] man in Washington von  H mit „Apfleog, den wer In  Die vor»  nichts andepyy als von dam Pryu bigiem Augenblit fam von Berlin aud) ber Auftrag, De verscchätf» ten U+Bpottrieg 3u evklären, Auf diess Weise wurde jede Mög Ticteit zu einer Verständigung beseitigt,  Dy, Helfferich: Die Lansingsche Note konnte für diesen Krieg, Ia für die nst von Ei [MSN werden, Zum erstenmal schien 8s, als ob Amerika guf die Entente einen Vru> aussiben wollte, I< gewann aber die Ueberzeugung, daß Wikfon und Lansing nicht immer sehy intim zusammengearbeitet haben. Das schi“ 1 mir auch hier der Fall zu sein. Nachdem die Lansingsche Note abgegangen war, versuchten Wilsons englische Freunde, ein Gegengewicht zu scchhaffen und banuhien dazu die Zuspikung in der Lu] tantafrage, Man verlangte plößlich von uns, wir sollten die Ungesezlichkeit der Versonkun zugeben, sonst.wärs der Kriegsfan! gegeben T< bin der nst der Lusitantafar2z 3>  iesem Apgenbli> nur wieder aufgenomm“2 die Lansingsche Not- zuröüg.  dor „Arabig*, Frage war 1? gle, dep: Mg  worden ist, um ziehen zu können, Grof Beoxnftorff: Mit der 23 nur ein Einzelfall Mebin dere a, x mandant hätte seine Instruktionen überschri ten; Dis Grundsäte abey blieben in dex Ehwehs- n. Amerika war stets „gosagt worden, daß auch in der Lusitanfafrage unsererseits noch vine Er- flärung abgegeben werden müßte- Gie war nur zurügesiellt worden. Am 12. Dezomber hat Lanstno mir zum erstenmal wieder von der „Lusitania“ gesprochen und mir einen Entwurf zurü>- gegeben, den ich ihm im Juki oder Anfanz August gegeben hatte, Ag: Dr. Cohn War, als am 12, Dezember der „Lusitania*. all wieder aufgenommen wurde, das deutsche Frie» engangebot schon bekannt? 15 '' Dr. Helffericht Das kam fa erst ein Jahr später, (+ “erkeit.) Graf Vernustorff: Die Lansingschs Nots wäre nie: 11s im amerstoni 54 UE gngenommen worden; da hätte Willon o< fo viele Reden halten können, micmals. hätte der Konareß 98 getan, Dean dis Nets, behentety, vaß Amertta von diesem pntgenbAE am feln einzigen Handelt mehr zur Berfügung 63a; IN - !  Dr. Helffericht Nach meiner festen Ueberggrgung hat Amerika den „Lusitania“-Fall mit Absicht in der ShweCoe gelassen, um ihn nach Belieben jeden Augenbli> wieder herporholen zu können. Wäre Wilson auf den Boden des ansahen Vorscchlags getreten, Millionen von enscchhen wäre das Leben gerettet worden.  Abg. Dr. Schüing: Auch wenn der Lanfingscchhe Vorschla, Leiden fallen gelassen Wurde, blieb Amevika va der Frage der be waffneten Handelsschiffe auf dem Boden des formalen Rechts.  Dr. Selfferich: 3H bin allerdings der Megre ung Amerika diesen Rahmen des formalen Rechts vollgestopft hat aum Plagen,  ; Herauf wurde die weitere Verhand/ang auf Sonnabend fvih ' k  da 0  Rutsche Demokratie und Bolschewismus  Der Vertreter des Internationalen Telegraphen - Büros hatte eine Unterredung mit dem zurzeit in Berlin weilenden früheren russischen Krieg8minister A. J. Gutschkow. „In jedem Blatte, das man aufschlägt,“ sagte Herr Gutschkow, „liest man jeht von Frie- den mit den Bolschewisten. Kennt man wirklich die Sowjetregie- rung so wenig, daß 'man ihre angebliche Friedensbereitschast ernst nimmt? Glauben: Sie mix, mit dem Bolscchhewis8mus gibt es keinen Frieden, Sollten, was ich weit entfernt bin anzunehmen, die Alliierten je einen Vertrag mit den Trobki und Lenin schließen, so würden schon die exsten Schritte zu seiner Realisterung zeigen, daß er für die gegenwärtigen Mos8kauer Dik- tatoren nicht8 bedeutet als einen Feßen Papier. Waffenstillstand vder Frieden, für die Bolshewisten ist ex nur eine Etappe, um hre Hexrschaft weiter auszudehnen. Deutschland weiß dies ja aus eigener Erfahrung. Es mag hart klingen, aber e3 ist das  " Resultat ebenso schmerzlicher wie untrügliher Einbli>e, daß o8 keir:n anderen  ' Europas gibt, als die Niederwerfung der Sowjotgewalt mit milt- tärischen Mittelit. Die russische Demokratie wird jedenfalls nun- und nimmermehr mit den Bolschewisten paktieren, und wir selbst sind des endgültigen Sieges sicher, so ficher, daß, wenn wir auch von aller Welt verlassen würden, wir den Kampf fortführen wür- Yen, bis Rußland befreit ist. Es wird länger dauern und größere zopfer kosten, wenn wir es ohne. jede Hilfe von auswärts tun müssen, aber das Endergebni3 kann nicht zweifelhaft sein.“  Die Abberufung Salonows gefordert.  Wie die Berner Zeibung „Otkliki“ meldet, ist in der vussischen Bevatungsftelle bei der Partser Friedenskonfereng ein Konflikt nmusnedrochen. Drei der führenden Mitglieder, Fürst Lwow, der frühere Ministerpräsident, Tschaikowsky, der Präsident der nordrussi- schen Regievung und Lawinkow, der Kriegsmiwister  K« venskis, Haben fich am Abmival Koltschak gewandt und die Abberufung Sasonaws gefordert, widrigenfalls sie Koltschak die Unter- stüßung ihrer politischen. Gruppen entziehen würden. == Gasonow gehört nominell der südrussischen. Regievung General Denikins als Außenminister in, weilt aber in Paris und läßt sich bet Denikin durc< seinen alten Unterstaatsfekretär Nevatow vertreten,  Gawinkowwurde zum „Minister für ausländische Propaganda  ider Regierung Koltshaks, mit dem Siß in Paris, ernannt.“ Die |  Laufbahn dieses Sozialrevolutionärs, der in fast allen terroristi» schen Anschlägen der lezten Jahrzehnte, von der Ermordung des  Ministers Plehwe bis zu der des deutschen Gesandten Grafen ,  Mirbach, eine - führende Rolle gespielt hat, Reoktionären. ;  j Revolutionsfeier in Petersburg. ' Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung". vi 1w Kopenhagen, 14. November. Der zweite Jahrastag der bolshewistischen Revolution am 7. November wurde in Petersburg wie eine Art Volksiest gefctert. Man enthüllte ein Denkmal zu Ehren der Opfer der roten Re» volution, gestattete Theater- und kinematograpyiiche Vorstellungen bis /pät in die Nacht und erlaubte sogar den Stcauenverkehr bis 4 Uhr. - Um den To3 würdig zu gestalten, wurden vermehrte Roggenbrotrationen verteilt und die städtischen Volksküchen lie» Ferten ein Festessen, bestehend aus Kohlsuppe uad Grüße. Jum S.t;iuß bemegte sich ein Fadelzug durch die Nacht. der russischen  endet also bei den  2 *-Bolschewiltenfurcht in Hmerika, ng Drahtmeldung. ' :  Amsterdam, 14. November. (W. T. B.) - * Die „New York Times“ meldet, daß im Kongreß b2 Geseß-  . entwdürfe eingebraht wurden, in denen die Regierung ermächtigt wird, gegen die Bolschhewisten, Anarchisten umd die anderen amerikafeindlichen Organisadionen vorzugehen. Von diesen werden augenbliegich 22 Zeitungen und Zeitschriften Hevausgegeben- in denen (so urteilt die „New York Times“) „für “is Beschlagnahme des Privatbesines und die Ervichtung der bolschewistischen Regierungsform eingetreten wird.“  Ende des amerikanischen Bergarbeiterstreiks. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. ? 03 Notterdam, 14. November.  Hum amerikanischen Bergarbeiterstreik wird der „Movningpost“ aus Washington gemeldet, daß die Standfestigkeit der Behörde- eine große Ueberraschung für die Streiker bedeute, Aus Indianapolis werde der Beschluß der. Streiker, keine Beru- fung gegen das Urteil des Gerichtshofes einzulegen, bestätigt, Da» mit dlrfte der Gtreik erledigt sein, Das Ausfuhrverbot für Kohle wird, wie man glaubt, in. nächster Zeit aufgehoben werden. pe.  ; Amsterdam, 14. November. (W. T. B.).  Das „Pressebilro Radio“ meldet aus Annapolis, daß bis- Her nur eine geringe Zahl von Bergavbeitern die Arbeit wieder aufgenommen hat. ß  Der württembergische Zentrumsabgeordnete Hansev Zurde als Pressedezernent in das Reichsfinanzministevium. be- iehungsweise in das württembergische Landesfinanzamt berufen, Zentrümsabgeordnete Feil hat einen Ruf in das gleiche  nt erhalten,  1 Err 2:0 vp MÜ 7  /  Weg zur Rettung Rußlands und zur Sicherheit  | Deussch-natiouaie Demonstrationen.  Organilierte Kundgebungen. Vor der Vernehmung Hindenburgs.  Das Oberkommando hat sich genötigt gssehen,darauf hin- weisen, daß die Demonstrationen von Studenten und  djülern, die gestern im Ziergarten stattgefunden haben, den Bestimmungen über den Belagerungszustand wider- sprechen. Den wiederholt erfolgten Warnungen wird die Erklärung hinzugefügt, das Oberkommando werde auf das nachdrii iste dafür Gorge tragen, daß derartige Demon- strationen und Umzüge unter alen Umständen unterbleiben.  Diese Ankündigung des Oberkommandos ist offenbar nach sehr reiflicher Erwägung erfolgt, weil die dringende Gefahr besteht, daß die Demonstrationen zu shweren Störungen der öffentlichen Ruhe und Ordnung führen. . Es ist im höchsten Grade zu bedauern, daß vie Kreise, die diese Demon- trationen vorbereiten und leiten, niht davor zurüd»- reden, die allverehrte Person Hindenburgs zum Vorwand für ihre parteipolitischen Manöver zu machen.  Hindenburg selbst wird es sicherlich überaus peinlich empfinden, daß seine vornehme Zurückhaltung ihn nicht da- vor zu süßen vermag, daß politische Drahtzieher sein Ex- scheinen vor dem parlamentartscchen Ausschuß zu einer bö3- willigen und gefährlichen Hebe auszunußen versuchen. Ein Bli> in die deutschhnationale Presse bestätigt den Eindruck, 'daß die jugendliche Begeisterung für den ehrwürdigen. Heer- führer zielbewußt mißbrauchht werden soll. So schreibt die „Korrespondenz der Deutschnationalen Volkspartet“, das amtliche Orgen der Partei, unter der Ueberschrift: „Hindenburg vor dem Untersuchungs- ausschuß“: ,  „Die Sham ift vollends au3 Deutschlands geflohen. Der Mann, den man auf Bänden tragen sollte, (ASR H der Seld von Vorzeitgröße, wird in einer Untersuchungssache vernommen, in der man ihn zum Angeklagten machen will, ':wie auch alle anderen, die ihm halfen, Deutschhland aufrecchht zu erhalten in dem Ansturm dex Welt. Und die Cohn und Sinzheimer versinken nicht vor Sham. Und ihre bürgerlichen Helfer, die Gothein und Schücking; vere fluchen noch nicht ihr Gewerbe.“  - In Wahrheit Handelt es sich nicht darum, Hindenburg zum Angeklagten zu machen. Der Untersuchunggausschu soll weder anklagen noch richten, sondern die Wahrheit fest« stellen. An seinen Verhandlungsmethoden haben wir wie- derholt Kritik geübt, aber keiner der bis jeht vernom» menen Zeugen kann sich darüber beschweren, daß er nicht jede Möglichbeit hatte, seine Anschauungen zu entwideln. Ludendorff selbst war es, der im Frühjahr in einem Tele- vamm aus Schweden seine Vernehmung verlangte, Diese orderung soll nunmehr erfüllt werden, und da der General seine Aussagen von dem Crscheinen Hindenburgs abhängig gew.ht hat, so ist der Genervalfeldmarschall nach Berlin ein- geladen worden, Diesem Nuf ist er ohne weiteres gefolgt, und er wird es den Leuten wenig Dank wissen, die diese Purgerliche Pflichterfüllung für ihre Zwe>e auszubeuten versuchen. j ,  Kein Mensch wivd sich darüber aufhalten, wenn die Be« völkerung Beplins bet zufälligen Begegnungen - ihrer Liebe und Ehrfurcht für den größen Soerführer-Auadrue verleiht. Aber darum handelt es sich nicht, sondern ' offen- bar, wie aus den orwähnten Presseäußerungen und aus Beobachtungen zuverlässiger Augenzeugen hervorgeht, um wohlvorbereitete . Demonstrationen. Die Ver- antwortung für diese Manöver, die leiht vom Spiel zum Ernst werden könnten, tragen die Kreise der Deutsch- nattonalen Volkspartei, die sich nicht scheuen, die Schul- jugend zu Sturmtrupps iir ihre gefährlihen Unterneh» mungen zu machen. Wir en bereits gestern darauf hin- gewiesen, daß man bei Straßenkundgebungen weiß, wie sie anfangen, aber nicht, wie sie enden. Wer selbst auf die Straße geht und feine Parteibanner entfaltet, hat bein Recht, * si darüber zu beklagen, wenn aus den nördlichen und öst- lichen Stadtbezirken der Stadt die Anhänger ihver Gegner  anrüfen. Will man "dem Generalfeldmarschall v. Hinden- |  buvg das Shauspiel bieten, daß sich vor/ seinen Augen SchH; ügereien pbder vielleicht sogar ernstere Zusammenstöße entwideln; ; . .  Das ganze Treiben hat, das muß mit aller Entschieden- hei sagt werden, nichts. zu tun mit dem Respekt und der  rehrung, die das deutsche Volk dem Generalfeldmarschal schuldet. Im Gegenteil: die Rüsicht auf diesen Mann, der allen Parteien gleich ehrwürdig sein soll, erfordert es, ihn aus dem politischen Spiel zu lassen und nicht auch noch diefen Namen in “ie Niederungen der Tagegsagitation  vabzuziehen, Die Behörden, die den Straßendemon« tratiomen und ihren Vevanstaltern entgegentreten, erfüllen  nur ihre Pflicht: Sie handeln damit ganz in dem Sinne ur pre pi cl die Pflicht stets über alle andern Rü>e ichten geftell! hat. .  Von Augenzeugen wird uns noch berichtet, daß bei den gestrigen Demonstrationen die deutschnationale Zugend ihve die einzelnen Bezirksgruppen unterscheidenden Schilder mit sich. führte, und daß ein deutschnationaler Abgeordneter der Nationalversammlung wohl nicht zufällig unter den Schülern auftauchte und, wie ber  Anschein lehrte, ganz aew1ß nicht versucht oder Pagu beigetvogen  hat, die Demonstrationen zu verhindern. Schon am Donners» tag, als bei dem Aufmarsch der Tausende zur Beerdigung Haases Heutschnatiowale Jugend in unmittelbarster Nähe -.der unabhän- gigen Massen ihre schhwarz»weiß-roten Fahnen entfaltete, hätte es leicht zu Zusammenstößen mit üblen Folgen kommen können Wenn solche bei der aegenwärtig so erhißten politischen Atmosphäre im Falle erneuter Demonstrationen vor dem Roichsbage Latin vertneidlich scheinen, würde jedenfalls der deutschhnationalen Volks» poviei ein volles Maß der Verantwortung dafür zufallen.  Gegen Erzberger und die Juden,  Getprengte Versammlung in der Philharmonie,  Deutschnationole Elements hoben wieder eine Gelegenheit gefunden, in unquoltfizierbarer und herausfordernder Weise - die öffentliche Ordnung zu stören, um ihre po.itische Gosinnung zu der kunden. Die Deutsche Liga für Völkerbund ver» anstaltete gestern abend eine öflentliche Versammlung im Ober» lichtscol der Philharmonie, in der Reichsminister Erzberger und Professor Dr. Walter Go ek, Leipzig, Über „Nation und Völkerbund“ fpvehßen sollten. Es kam aber nicht dazu, Son Tange vor Beginn der Versammlung hadte sich ein Haufe Holb- wüchsiger im Soale breit gemacht, die Shmährufe auf Grz- Berger umd die Juden ausstießen- Mit Hilfe der herbeigeholten Polizei gelang es jedochh, die Ruhestörer aus den Saal zu ent» fernen. Inzwischen hatte sich der Saal gefüllt; man bemerkte unter den Anwesenden viele Parlomentarier, ferner. den ede maligen. deutschösterreichischen Gesandten Dr." Ludp Hörtmann und zahlreiche im Mittelpundte der deutschen Friedenobewsgung stehende Persönlichkeiten. y . ;  Im Augembli>, als der Abgeordnete Professor SHU &ing die Sißung eröfßfmen wollte, wuvde die Polizei, welche die Saaltüren befeßt hielt, überrannt, und nun wurde unter Johlen, Pfete fen und Werfen von Stinkbomben der Saal" gestürmt. Die De- monstranten trugen zum großen Teil Militäruniformen mit dem Abzeichem verschiedener Freiwilligen-Berbände, wovunter aber häu» fig Zivilkleider herpvorlugtemn. . Wend  Ws Professor Schü > ing zur Ruhe mahnte, wurds er von etwa 20 bis 80 Unifovrmicrten, die sich vor dam Podium ange- sammelt hatten, umringt, bedroht, mit Du angeredet und mit SGhimpfworten überschüttet. Es wurde gerufen: . „Nieder mit dem Judenausschuß!“ Ebenso erging es dom Professor Dr. Berasträßer, den man fälschlich für einen Juden hielt, Prof. G 3 h suchte zu Wort zu bommen, er wurde aber immer wieder unbevbrochen und mit Gassenaugdrüken belegt. Professor Göß ließ [<hbießlich erklären, daß er es ablehne, vor einem solden Auditorium zu sprechen. Ein Teil der ruhigen Zuhörerschaft hatbe inzwischen den. Saal ver» lassen. Die Demonstranten werlangten stürmisch das Eintrittsgeld zurüd, weil Graberger nicht erschicmen war, mit dem man abrech» non wollte. Man einigte sic< schließlich dahin, daß das Eintritts»  -geld zugunsten der Kriegsgefangenen verwendet werden folls,  Der deutschnationale Abgeordnete Laverrenz erklärte, daß seine Partei mit den Ausschreitungen nichts zu tun habe, und Übernahm die Leitung der Versammlung. Unter lautem Beifall und Schmäßvufen auf die Juden griff er-Erzberger schonungslos an. Eine Dame, die sich als 'die Großnichte Ludwig Uhlands bezeichnete, protestierte gegen. die fortwährenden Um- gehörigkeitea. . Sie würde daflir mit Ausdrlien wie Judendirne belegt, ohne daß Herr Laverrenz sie' irgendwie in Schuß nahen Dex Redner bezeichnete die Kundgebung gegen Ergberger als ein Gottesurteil, Pies NEN  Ms er die Befürchtung aussprach, Erzberger werde den dewt- schon Namen auch in Zukunft schädigen, rief ein junger Bursche: „Armer. Erzberger, er lebt. nicht mehr lange!“ Von verschiedene Seiten wurde zu einem Demonstrationszug vor die Behausung Erzbergers aufgefordert. In wildem Tumult endete die Versammlung, .  Einzug der Ungarn in Budapest,  “Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“.  k1 Wien, 14, November. ,  Houte ist die Vorhut dex weißen Truppen unter dem Obersten Löhar, dem Bruder des Komponisten Franz Löhar, (der selbst, aus anderen Gründen, die tschechhoslowabhsche Nationalli- tät annahm), über die Elisabeth-Brücde in Budapest einge- rÜEt. Dem Oberkommandanten der Nationalarmee/ Vizeadmiral. Nikolaus Horthy, bleibt ein no< feierlichever Empfang mit Todoum durch deni Fürstprimas vorbehalten, Die Stadt ist bee flaggt. Es herrscht eine fsstliche Stimmung.  Die Rumänen haben vor ihrem Abzug neuerliche Requi- sütionen vorgenommen, Bei dem Abzug kam es zu Schießereien. Der Entente wird der schnelle Abmarsch der Rumänen jeßt viele leicht unangenehm werden, und das unbotmäßige Bubarost wird seine stille Schadenfreude darüber haben, da die Versuche der Entente, eine Regierung aller Parteien in Ungarn zu bilden, jeßt schwerer durchzuführen sein werde. Vaszony, einer der gemäößigteren bürgerlichen Führer, hat bereits Bukarsft verlassen, weil er Jude ist und offenbar der Ankündigung Horthys daß die Geseßwidrig- keit und jedes Progrom den weißen Truppen untersagt sei, nicht traut. Der Budapesber Kommandant, Oberst Dobsk, sprach schon davon, daß er von eimem „Putsch“ erfahren habe, und bringt jedermann zur Kenntnis, ep er jede Ruhestörung in Blut ersti>en werde. Man werde zu diejem Zwe> über 50'000 wohl bewaffnete Truppen urd Polizeimannschaften verfügen. Horthy hat » den <hristlich-sozialen Arbeitern gesagt, die anständige Arbeiter'<aft brauche den Einzug der Nationalarmee nicht zu 'fürchten, fo langes die Produktion nicht durch Heßer gestört werde, ' Allerdings werds  er die Geworkschaftskasse unter Kontrolle nehmen. Mit den Gozläla 4 Demokraten habe er nicht ndelt icht verhans deln! „Ichh befehle und sie peg 2 u erde eie  ' Londoner. Beschlüsse.  „La Presse be Parls* hebt die Bpdeutung der Besprechungen hers ' vor, die Pichon in London mit den englischen Man mitgliedern hatte, Das Blatt fügt hinzu, daß die wichtigste! Fragen der Beratung folgende waren: .  1, die Ratifizierung des Friedensvertrages im amerl!?t- nischen Senat, idie man. als nicht zweifelhaft Bett n iW '  2. Die Politik der Alliierten in Rußland, Weder Frankreich no< England werden neue Opfer bringen, um die (übrigens noch  „für. mehrere Monate versehenen) Regierungen, die gegen die Bo«  schewisten kämpfen, zu versorgen. . Daher werden diese beiden Mächte keine Schritte unternehmen oder Unternehmungen einleiten, die geeignet wären, den Bolschewismus zu stärken. 5 .. 3, "Die Haltung der Alliierten gegenüber der Türkei, Die gemeinsame Politik Frankreichs und Englands geht dahin, alls nichttürkischen, Gegenden von der. türkischen Herrschaft zu befreien, Die gegenwärtige Tendenz ist, den gegenwärtigen Sultan in Kono stantinopel zu belassen, wobei die osmmnische Regierung einer wirk» samen und sorgfältigen Kontrolle unterstellt wird, um eine lebenz« fähige Macht herzustellen, die jedoch außerstande ist, ihre Nahbarny oder <ristlichen Untertanen zu schädigen. . , z  (Sierzu drei Beilagen.) -  Verantwortlich für die Anzeigen: - Kärl Rabloff, Berlin. “ DruE und Verlag: Ullstein & Co,, Berlin  vi wad .  + 583  Sonnabend (Morgen)  Die Rechte des Oberbefehlshabers  j'Ist die Glü>sspielverordnung gültig?  Zm geftügen Morgenblatt der „Vossischen Zeitung“ wurde be- vichtet, daß das Außerordentliche Kriegsgericht bet dem Land- gericht III in einem Beröchren auf Grund der Glüdsspielverord- nung des Cberbefehlshabers vom 10. Geptember die Angeklagten freigesprochen hat, weil die Verordnung rehtsungültig sei, insoweit fte das öffentliche Glücsspiel verbiete, weil dies eine Aenherung des Reichsftrafgeseßes darstelle,  Demgegenüber wird amtlich ausdrüdlich hervorgehoben, daß idas Oberkommando' dieses Urteil, falls es wirklich ergangen sein Jollts, als Fehlspruc ansicht; die Verordnung ist unter dem VBelagerungszustand erlassen worden auf Grund des 5 9b des Belagerungszustandsgesehes. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß nach der bisherigen Rechtsprehung und nach der Auffassung mamhafster Kommentatoren der Oberbesehlshaber berechtigt ist, Jedwede Anordnung zu treffen, die er zur öffentlichen Sicherheit filr notwendig erachtet und daß ihm mithin die geseßgebende Gewalt eingeräumt worden ist, ganz unabhäng:g davon, ob der Gegenstand in den allgemeinen Strafgeseßen bereits erschäpfend geregelt ist oder nicht, und daß die Gerichte über die Frage der Rehtsgültigkeit der auf Grund des 8 9b des Belagerungszat- Ftandsgeseßes vom 4. 6. 51 seitens des militärischen Oberbefehls- Habers erlassenen Verordnungen zu entscheiden, überhaupt nicht befugt sind. Würde der in dem in Rede stehenden Urteil angeblich eingenommene Rechtsstandpunkt zur allgemeinen Anerkennung ge- Langen, fo würde das Verordnungsrecht des Oberbefehlshabers bis zur Wertlosigkeit eingeschränkt werden. Er wäre unter dieser Voraussezung beispielsweise nicht berechtigt gewesen, die Verord- nungen zum Schuße der Angehörigen der Reichswehr, der Ein- wohnerwehr und der Technischen Nothilfe gegen Beschimpfung zu erlassen, da das Reichsstrafgesezbuch die Beleidigung ex- I&öpfend behandelt.  Der Oberbefehlshaber wird daher nach wie vor den Standpunkt vertreten, mit dem auch die bisherige Rechtsprehung überein- Jtimmt, daß die Glüdsspielverordnung vom 10. September in vollem Umfange rehtsgültig ist und gegen jeden Berstoß einschreiten lassen. v  Aeber 184% Millionen Mark für Erwerbsloss, Der Müegang der Zahl der Erwerbslosen in Berlin hat auch im Dktober angehalten. Während zu Beginn des Monats noch 84 000 &rwerbslose (davon 64 000 männliche und 20 000 weibliche) unter» Ftüßt wurden, belief sich ihre Zahl am Ende des Monats aur auf „76 000 (davon 69 000 männliche und 17 000 weibliche). Die Zah „Der Erwerbslosen, die im Laufe des Oktober in Abgang gekommen And, beträgt rund 20 000 (davon 13 500 männliche und 6s00 weib- iche), der Zugang 12 000. Die Summe der während des Oktober Artogezahlten Unterstüßungen belief sich auf 8 Millionen Mark. „Die Gesamtaufwendungen für die Erwerbslosenförsorge in Berlin von ihrer Einjührung bis Ende Oktober haben damit eine Höhe von über 184% Millionosa Mare erreicht.  Für die Kriegsgefangenen. Die für Sonntag, den 18. No- vonwber mittags 12 Uhr angosagten Massenkundgebungen, weranstaltet von der Reichsvereinigung chemcliger Kriegsgefange» mer, sind genehmigt. Die Regierung steht dem dur die Kund» gebungen verfolgten Zwe> wohlwollend gogerüber. Gs bleiben aber wie bisher Straßenkundgebungen verboten, die fich etwa an die Massenkundgebungen anschließen sollten, damit nicht etwa die Gesahr der Belästigung der Regierung und der in Berlin weilenden fremden Missionen zu befürchten wäre,  In den Versammlungen werden die Mitglieder der National- versammlun T Sue. Laverenz und Wels, ferner Alexander Moissi, Professor Schüding, der Dompredi, Doering, Rittmeister von Lersöner u. a. sprechen. Eine Entschließung wird allen ney- tralen Regierungen durchh Fnkspruch übermittelt werden. In einer besonderen Frauenkundgebung in der Volksbühne am Bülowplay  Der Glasberg,  Von Bruno Wille,  48, Fortsekung, Amorikantzohes Copyright 1919. by. Ullatols & Co.  Statt der biblisgen Geschichte, die meinem Herzen man  ie Anregung gab, machte Ne be een De iH  x Katechismus breit. Der fam mir vor wie ein verdorro ter Feigenbaum. Luthers Werk will ich nicht im ganzen ablehnen. Aber in der vorliegeriden Form ist der Katbechis- mus für Kinder baum geeignet. Manche Idee ist veraltet, und zuweilen befremdet die altertümliche Ausdruksweise, so daß man dem Lutherschen „Was ist.das?“ eigentlich noch ein weites „Was ist das?“ hinzufügen müßte. Wenn es zum Beispiel bei Luther heißt, man solle „nicht verraten, aftere reden oder bösen Leumund machen“, so schnattert das Kind die Formel her, gewöhnlich ohne zu begreifen, was Aftet- reden heißt, und was böser Leumund ist. I< hatte zwar eine Wäönung davon, doch) meine Neigung, die Gedanken bildlich zu fassen, klammerte sich an die Anschaulichkeit des Wortes „Leu“, bas einen Löwen bedeu Unter bösem Leymund verstand ich folglich die aus Tierbuden bekannte Raubtterfrosse, == für den guken Leumund aber fand ch das Sinnbild in jener netten, gelben Blume, die „Löwenmau!l“ genannt wird. Daß „Leumund“ Leute-Mund. Gereds der Loute meint, wissen selbst Erwachsene selten, geschweige denn Kinder. Durch den Katehismus-Drill fühlten wir Schüler uns zur Gedankenlosiakeit angehalten, und bas verdrog uns. Wenn die Klasse den Katehismus im Chorus plärrte == nas Naso liebte ==, und die bek Luther beliebte Formel kam: „Das ist «wißlich wahr“, sagten etliche Schlingel: „Das ist gewiß nicht wahr!“  Stumpfsinn und Schelmerei qab -es auch beim Pauken der Kirchenlieder, deren wir die schwere Menge „auswendig“ zu lernen hatten, so daß allerdings die Inwendigkeit zu wiinschen übrig lte8. „Himmelan, ja himmelan. ioll der Ypandel gehen“, begann ein Choval, und wenn diese Worte popageienhaft geylappert wurden, erfolote verstohlenes Kichern == wir hatten nämlich einen Mitschüler namens Wandel; den stellten wir uns vor, wie er himmelan ging. Ein aleihor Foll war mir in Maadebura vorgekommen. Da gad es einen Knaben namens Freudenthal = und wie eine Zwaängsvorstollung trat mit der krummbeinige Freuden» Hal vor die Augen, wenn's im Liede hieß: „Von uns weiche Zammertall Zu uns komme Freudenthall*. ...  » ie Grun . 4 Mark an1xf 20 Mark im Viertelfahr und der Wasserpreis von 23 i  ; "Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  | werden nac< einem 'Vorspruch Johanna Terwins vom Deuts en  Theater, Frau Klara Mende, Frau Martha uno, Frau Dr. Käthe Schirmacher und Frau Oberlehrer Weber jowie Frau Adele Scheiber Ansprachen halten. s  Zum Gedächtnis der Kriegsgefallenen. Am Jotenfest (23. November), das zu einer allgemeinen Gedenkfeier der im Kriege Gefallenen in gang Deutschland ausgestaltet werden soll, wird in Preußen auf Anordnung des Evang, Oberkirchenrats mittags von 18-41 Uhr ein feierliches Trauergeläut veranstaltet werden, ;  Die Oldenburger ker t für den 23, Novomber, die Gedächtntsfeie für die Geja enen, alle Vergnligungen unterjag .  Bombenattentat auf einen Leiter ; der Nothilfe,  Drahßhtmeldung der „Possischen Zeitung“, ;  X Leipzig, 14. November,  ' Gestern abend gegen 6 Uhr explodierte in der Rödolstraße 11 eine Bombe und zerstörte den gangen Treppenlauf im zweiten Sto>- werk des Hauses vollständig, riß Türen, Fenster und Wände aus den Wohnungen heraus und richtete großen Schaden än. .Der An- schlag war gegen die Wohnung des Leiters der Technischen Not- hilfe, Marinestabsingenieurs S< warß, gerichtet» Man nimmt an, daß die Bombe von Kommunisten gelegt worden kst, Ein großes Pokizeiaufgebot und die Feuerwehr erschienen noch am Abend am Ort der Explosion.  winkten  Die Dezernate ver neuen Berliner Stabträte. Gestern fand die Einführung der neugewählten unbesoldeten Stadträte in das Magistratskollegium statt+ ie Verteilung der Dezernate war schon vorher erfolgt. Das Dezernat für die Straßenrei- nigung hat Stadtrat Poeßs< erhalten das filr die städtischen [4 ter neben seinem bisherigen Stadtrat Dr. Wiemer. S  ezernat für die Irrenpflege erhielt Stadtrat Wege, das für die Stiftungen und Gesundheitspflege Stadtrat Bene>e. Dem Stadtrat Hinße wurde das Dezernat für das städtische Gruünd- eigentum, Frau Dr. Weyl das für die Waisen» und Blinden- pflege Übertragen. Stadtrat Rank erhielt das Dezernat für Park- und Gartenanlagen und Stadtrat Weise das für Turn» und Badewesen. s  Gegen die Wucherpreise für Kleingebäck. An zahlreichen Stellen, insbesondeve in Gastwirtschaften, wird. Kleingebä> (Schrippen) zu Übermäßigen Preisen bis zu 80 Pf. urd mehr für das Sü feilgehalten. Es wird darauf -aufmerkjam gemacht, da nach der Magistratsverordnung vom 17. Oktober 1919 Kleingebä iaur im Gewicht von 30 Gramm hergestellt und sein vs im Kleinverkauf 6 Pf. für das Stli> riicht Übersteigen darf. Gegen den wilden Verkauf wird unnachsichtlich eingeschritten werden.  Erhöhung der Wasserpreise. Nach dem Antrage der Wasserwerksdeputation hat der Berliner Magistrat beschlossen, eine Erhöhung der Wasserpreise entsprechend den gestiegenen Selbst kosten vorzunehmen, und zwar derart, daß die Grundgebühr von  vuf 32 Pf, für ein Kubikmeter erhöht wird. e Erhöhung foll mit Wirkung der leßten Standaufnahme im September in Kraft tveten und bis 31, März 1920 in Geitung bleiben.  Abermalige Preizerhöhungen im - Friseurgetverbe. Die Verhandlungen zwischen dem Verband der Barbier, ehilfen und den Organisationen der selbständigen Barbiere und Ir seure haben zu einer Einizung geführt. Die Löhne der Gehilfen ollen um 50 v- H. erhöht werden, die Steigerung der Betriebskosten ol auf die Preise aufgeschlagen werden. Der Interessenverband  T das Friseur- und Barbiergewerbe hot eine Preiserhöhung um urhschnittlich 50 v. H. vorgesehen, ' Spätestens ab 1. Dezember oll das Rasieren statt 40 Pf. 60 Pf., Paa <Ineiden statt 1 M. ezw, 1,26 dann 1,60 bezw. 1,75 M. kosten. Das Rasier- abonnement für 10 Karten soll von 8,50 M. auf 5,80 M. herauf- geseßt werden. y  "eiwwandfrei durchgeseßt werden kann.  1919 “ 15. November  Politik in der Schule.  Neuer Erlaß des Kultusministers,  Das langen Verhandlungen im Staatsministerium ist mun enOich eine Verfügung des Kultusministers erschienen, die sic mit den überhandnehmenden parteipolitischen Bestrebungen der Schule, gegen die wir uns an dieser Stezle des öfteren erklärt zwaben, beschästigt.  Nach der Feststellung, daß nach einheiliger Auffassung des Preußischen Staatsministeriums die Schuljugend „vor unfrucht- barem Zwist und daraus sich ergebenden Störungen, die tief in Erziehung und Unterricht eingreifen“, zu dewahren ist, zieht der Minister daraus drei Fohgerungen!: 1  1. Die Schitle darf paxteipolittschen Bestrebungen unter der  - Ghuljugend keinerlei Förderung gewähren.  2. Die Lohrer müssen jede mittelbare oder atnmittelbare Beeinflussung ihver Schule na< irgendeiner parteipolitischen Richtung hin streng vermeiden.  3. Die Schüler haben sich innerhalb der Schule aller positio schen Streitigkeiten und jeder herausfordernden Betonung ihres Parteistandpunkdes (z, B. durchß Tragen von Abzeichen) zu enthalten. 1 .  Daß der Erlaß wirklich datrchgreift, wird niemand behaupten wollen. Er gibt keine bestimmten Vorschriften, die nicht irgewd» wie umgangen werden könnten, ja, deren Beobachtung auch nur Fällt 3. VB. unter Nr. 2 auch die lezthin doch vom parteipolitisGchen Standpunkt aus stets erteilte Unterweisung in der Goschihte? Wie sollen die Schüler davon abgehalten werden, Gespräche über ihre verschiedenen par- teipolitiscien Standpunkte zu führen? Gewährt die Gchule partei» politischen Bestrebungen Förderung, wenn sie für die Beibshabs tung der Bildnisse preußischer Könige eintritt? ==“ Go können hundert Fragen gestellt werden, ohne daß eine befriedigende Ant» wort erteilt werren könnte.  In solhen Dingen gibt es mur zweierlet: entweder man ver- bietet jeds, aber auch jede Aeußerung, einer bestimmten Ge- finnung, und daß dies einem Kuttusminister wig Konrad Haenisch widerstreht, ist nur zu natiirlich. Es. wäre aber außerdem unklug, denn immer können solchhe Verbote umgangen werden. Oder aber man geht einen Weg, der hier schon vorgeschlagen wurde, der aber nur durdchh Vereinbarung außerhalb der Schule frei werden kann, eine Vereinbarung, die mit sämtlichen politischen Parteien geschlossen werden und sie verpflichten müßte, die ihnen nahe- stehenden Jugendverbindungen aufzulösen. Wenn Sie Einsicht der politischen Parteien so weit geht wie die des Staatsministeriums, daß nämlich die Suljugend zu staatsblrger» Tichem Verständnis orst herangebildet werden muß, abcsan sich nocchh nicht fähig ist, sic für irgendeine bestimmte Part& zu er- Wären, jo wird disse Vereinbarung erreicht werden können. L  H  Vom -Geilte der neuen Sc?))ule.  Der Bund entschiedener Shulreformer hielt in der Aula des Kaiserin--Angusta-Gymnasiums zu Charlottenburg eine Verfammlung ab, die den Geist der neuen Sdule klarlegen sollte, Auf einen. ftimmungsvollen Vorspruch von Lulu von Strauß und Torney, den Dr. Emmel in wir- Fungsvollfter Weise vortrug, folgte ein Vortrag von Dr. Kaw (- rau über die neue Schale aus dem Geiste der Religion.  Ausgehend von der Stelle aus der pädagogischen Provinz Goeth.s, in der er von der dreifachen Ehrfurcht ais der Grund:age ber Religion spricht, forderte Kawerau, die Ehrfurcht vor deu anderen, vor sich selbst und vor Gott und leitete daraus- das 'Vere bangen nach den Tugenden der Gerechtigkeit und der Selbstver» antwortung her. Die Ingendlichen sollen lernen, die neben ihnen hergehenden Kamevaden als Brüder zu empfinden, sie sollen über  Der Tübinger Konfirmandenunterricht trug nicht zur Ver« Hefung meines Glaubens bei.. Wie hätte das auch sein können? Da war zunächst der Ifer“, ein junger Hilfs geistlicher, der männliche und weibliche Jugend in kracht re  Ü auf den Bänken der Sakristei versammelte.  er feinen Nürnberger Trichter ansetzte, um hier oder dort Kirchenweigheit einzuflößen, waren die Übrigen Konfirman- den fast durhweg in andrer Richtung beschäftigt. Sie tit- schelten, gaben einander Zeichen, spielten den Hanswurst, prügelten sich sogar, -- wo's verstohlen anging. Der Helfer Hatte eine vers><mißte Art, seine Hevde zu überwachen, Das eine Auge auf den Zögling gerichtet, der seine Frage zu be- antworten hatte, luchste er mit dem andern seitwärts, w9 sim ein paar aedu>te Shlingel verdächtig machten. Ein drittes Auge schien ihm im Nacken zu sißen; damit bemerkte er manches, das hinter ihm geschah =- wandte sich dann blihe schnell und hatte den Sünder ertappt. Anscheinend mit Gleichmut wat er nun vor ihn hin, ==“nur daß in seiner Miene Schadenfreude lauerte: „I tu's net gern“ = begann er falbungsvoll ==, „doh wer sein Kind lieb hat, der == züchtige es!“ Zum richtigen G hl ag wort wurde solh ein salbungsvolles Wort, -=- und es erfolgte der Schlag mit einer Hurtigkeit. die den Delinauenten, wenn er auch miß- trauisch den Arm zur Ade hob, stets überrumpelte. Manchmal pürschte fi der Helfer unauffällig an setn  vfer hevan und mit dent Zitat: „Der Gerechte erharmt seines Biehs“ war, schwapp! die Exekution erfolat. Erstaunlich  klang die Stelle aus Hiob: „Wer hat dem Plaßregen seinen Lauf ausgeteilt? Und seinen Weg dem B 14h?“ Und bliß» geschwind hatte es eingeschlagen. Ein Anblik, als ob jemand eine Fliege beschleicht, dann plößlich erha'mt. Unb solche Fliegenfängerei Ubte unser Helfer Gottes wig einen Sport. Er gefiel sich in der Kunst, seine Gottesgelehrtheit verblüf« fend zu verbinden mit. pvakthom Christentum  Da ich in Magdeburg keins „Kinderlehre“ genossen Hatte; die 1 Württem die Vorstufe des Konfirmandenunter- richts bildet, so wurde iG vom Herrn Dekan, dem geistlichen Oberhaupt Tübingens, beordert, noh besondere Stunden von ihm zu erhalten, "Nebst drei. anderen Venrälern, die ebenfalls rückständig waren, saß im in seinem Studierzim- mer um den runden Tish, wo die Lampe in tliher Dämpfung leuchtete. Seine di>e Bibel hatte jeder aufge- schlagen, und abwecselnd wurde daraus vorgelesen. Ka- pitel aus Poulusbriefen. Site blieben mir ein sakbungs- volles und oft sonderbar dunkles Gerede, das nicht zu Her» zen ang. Und woran 1qa das? Der Güller war nicht srownf. fonhern frühreif. umd fiir alles .Schhmärmerische emp-  | fänglich. . Dem. Dekan kann ich nichts weiter nachsagen, als 4  daß er zu den vielen Geistlihen gehörte, die ihres Berufes mit lederner Amtlichkeit walten. Shuld hat die Augortung der Religion in einen von oben angeordneten Formeldtenst- Anstatt vor allem darauf auszugehen, das Gehnen und Suchen der Menschen, die höhere Seele zu weden und zu entwicdeln, stellt sich der Kirchenbetrieb als ein Gemächte von Fachleuten dar, die es nicht fertig bringen, tausendjährig aufachäufte Gottesgelohrtheit beiseite zu lassen, damit Kirchv und Leben nicht mehr durch einen voneinander ge» trennt find, R  Es liegt auf der Hand, daß ebensowenig des Dekans wis des Helfers Pädagogik geeignet war, Übermütige Flegel mit dem rechten Glauben auszustatten.- Meine Vorberoi- tung zur Konfirmxion war nicht erbaulich. sondern ein Pen« dein zwischen Laygeweile und Kurzweiligkeit,  22. Ih bin ein Christ.  Gekommen war der große Tag, an dem | „euseme werden sollte. Damit der Neuling in die Gadetnn ft der Heiligen eintrete, wie es unter wohlanständigen Christen, Brau, lag in ber Kammer alles Nötige dereit: sqneeweiße Wäsche, der neus, feierlich-s cchwarze Anzug, das schwarzs Kita hen, die schwarzen Handschuhe. Nach vestig eingenomme» nem Frühstüe stand ich eingekleidet vor den Eltern, die den langen, storhbeinigen Jungen im männerhaften Gehro> nicht ohne Rührung musterten. Die steife Wäsche, der zwäre gende Anzug und meine neus Würde brachten mir eins un» natürliche, geve>kte Haltung bei. Die Eltern waren ebeno folls in feierlicher Kleidung, und wie vom Turm die Gloden läuteten, begaben wir uns zur Kirche. *  Die Konfirmanden, denen i< am Portal begegnete, ste>» ten in ihrer schwarzen Uniform mehr oder weniger Mike holfen. Die behandschuhten Finger bielten sie gespreizt, und auch sonst sahen einige wunderlich aus. Besonders ein paar zu kurzge & Weingärtnersknaben in geräumigem, langschoßigem Bürgerro>, der dem älteren Bruder gehören mochte oder schon das Wachstum der kommenden Jahre bös rüd*%tigte, Auf den Bänken, rechts und links vom Altar, die den Konfirmanden zugewiesen waren, suchte jeder sef» nen Vlaßz, was nicht ohne In mrd Drängeln abging. Der Helfer nrüfte, ob alles in der Rehe sel == und das wav von Wichtiak6t. weil es sonst vielleicht nicht geklapyt hätte mit dem Beantworten ber Katechismusfragen. Eovosom war jedem seine Rolle einstudiert; eine Störung der Rekhen» folge hätte die ganze heilige Handlung in Unordnung bringen  - Wortsehung wi  ville: soatalen' Uitterschtöde hinweg die "Bolksgensssen“ als ihride,  6  en fühlen " und“ über das Volk hinaus auch die anderen er als ihrem L „sen : nac) eben" berechtigt ansehen lernen ie eigenen Volkssnossen. "Hieraus ergaben sich ihm eine ; be : « Einzelforderungen, die 4: jestlegte, Unter ihnen fand “fich aac) die Gemeinschastserziehung beider Geschlech» ter, die bis 'zum 14. Jahre zwangsweise, von da 'ab aber frei» - willig nach Wahl erfolgen soll. / Darauf sprach Frl. Dr. S ie msen aus dem Kultusministerium ' über die neue Schule und die Gemeinschaft. Sie forderte, nach» dem die alte Grmeinschaft, die nur noch ein Schein gewesen sei, ; Juusammenzebrochen wäre, zum Zweck der Errichtung eines wahr- . haft sozialistischen .Staakes eine neue Hemeinschaft des arbeiten» - den Volkes und wandn. sich in diesem Zusammenhang in be» „'merkenswerter Weise gegen Begabten-Schulen, die nur die Tüch»- tigen umfassen. Die Schule gehört nicht der Obrigkeit, nicht den Lehrern, sondern Alten und Zungen zusammen, - und ' die Schul- zesorm ist die Sache des ganzen Volkes, Endlich sproch Prof. Oestreich über die Revolution des Geistes. Die daruf fol» gende freie Aussprache bewegte sich teilweise stark unter der Höhenlage einer Erörterung aus den Berliner Arbeitervierteln.  Der Bürgerbuund Groß-Berlin au Hindeuburg, Der 1Birgenbünd on Groß-Berlin hielt im- „Russischen Hof“ seine erste Hauptvdrsammlung- nach der Neubegründung ab' und beschloß ein- stimmig, 'an 'den ' in Berlin weilenden Generalfeldmarschall von Sindendurg folgendes Begrüßungstelegrannn zu fenden:  * „Die heute "tagende Hauptversammlung des Bürgerrats von Hroß-Berlin bittet Euer Ergellenz, anläßlich der Anwesenheit Eurer Exzellenz in der Reichshauptstadt als dem Süßer der deutschen "Heimat, der in guten. und schlechten Togen ein getreuer Ekkehardt des. deutschen: Volkes gewesen ist, seine. ehrfurchtsvollsten Grüße ermitteln zu dürfen.“ .  In de?“ Borstondswahl wurden gewählt: zum Vorsißenden des  . Bürgerhundes- Konsul Marx, zum 1. Stellvertreter Stadtverord» tetenporstoher Ingenieur Fabian (Wilmersdorf), Em 2. Stellvere „ tretey'.Universitätsprofessor Dr. Scoberg, zum zmeister und 7" Borsihenden des Finanzausschufses Direktor Buschmeyer,  Beschlagnahme weftrussischen Interimsgeldes. In der *Hofbuchdrueret und. 'Lithographiscchhen Anstalt Robert Müller in otsdam, Breite Str. 33, wurde dur die Polizei eine große Anzahl: DruFbogen von Interintsgeld für die „westrussische Regierung" „beschlagnahmt, Anch in der VereinsdruFerei in Potsdam, Junker- *  fraße 36/37, wurden westrussische Papiere vorgefunden und be- Fehlagnahmt. .- Die Gtautsanwaltshaft hat jedoch nahme wieder aufgehoben, '  Ein politischer Tee. Im Hause der Frau Minister Preuß fond gestern nachmittag von dem Frauen-AvbeitSausschuß Berlin  der deutschen demokratischen Partei veranstaltet, ein politischer  35-Uhr-Toe att, In das gesellige Leben der Frau ist, wie Frau  Elli Heuß» Knapp: ausführte, als etwas neues die politische »" Bilicht getreten. Auch in 'die Geselligkeit muß. die Frau jeßt die  » Politik einsühren. - Goethesche Ver,e von Herrn. Wendt gesprochen ""4tnd Liodervorträge. von Ludwig Fränkel brachten den künstlerischen  Einschlag auch in' diesen. politischen Tee, den Minister Preuß  mit. einer geistwollen Rede beschloß, in der er, allerdings fein ivo«  «nisch, “die Brücke von den Faustschon Versen zu der „politischen Frau" zu schlagen versuchte, '  Unsere, Geschäftsstelle Alexanderplatz (Alezanderftr. 50) äst einige Häuser weiter nac; Meyanderstraße 53/54 (Ein gang Prenzlauer Straße verlegt worden, NIRO 7  “Die Geschäftshausbesizer gegen die Höchstmieten; Eine  Bollversammlung des Verbandes det Geschäfts» und "Industries,  Huufer- nahm- gestern im Herrenhaus zur» Frage: der. Höchstmieten "Stellung. Verband: ie Dr. Kochh-Heisse wies. auf den  Widerspruch hin, daß, während Not an Wohnungen herrscht,. bei - Geschäftshäusern vielfach Verschwerdung getrieben wird. Die Fest- '. Jeßung von 'Höchstmieten ganzer Geschäftshäuser- habe keinerlei ', Joziale Berechtigung. Namentlich rst die Anwendung einer solhen  Verordnung, auf laufende. Verträge entschieden zu verwerfen, --Zum,  "Shluß wurde . folgende Entschließung angenommen: „' Jammlung, erhebt gegen die geplante Einführung von Höchstmieten x gewerbliche Räume aus mehrfachen Gründen scharfen Wider» prußh. Soziale Erwägungen sprechen nicht dafür, sondern das "gegen, da infolge der künstlich niedrig gehaltenen Mieken im Ver- "gleich" zu. den hohen Arbeitslöhnen und , sonstigen Un» fosten heute vielfach Raumverschwendung getrieben wird. Die Ane Ficht des "Wohlfahrtsministeriums, doß bereit3 heute eine Erhöhang Her Bodenwerie im städtischen Grundbesit infolge der Mietssteiges “vumgenr eingetreten ist, beruht auf einem: Irrtum, im Gegenteil ist “"bigher eher eine Senkung der Gruündstücswerte zu beobachten, . |ußerdem liegen bei Gefchäfts» und Industriehäusern. infolge. der . *"Devinietunig nach Quadratinetern die Verhältnisse so, daß eine ein» ; "heitliche Regelung ohne große Ungevechtigkeiten unmöglich ist.“  : - Kleine Mitteilungen, Die Lichtenberger städtischen Körper» * Mhaften haben- dem früheren Stadtrat Reusc< don Titel „Stadt» .* „Wtester“ verliehen. :: .  -Der- Berliner. Magistrat wählte den Geschä' führer der Klei» Berverwertungsgosell <haft Nowarra Grete des städti«  3 Achen. Aitschvffungsamtes.  "Der" Aus/auß zur Vorberatung der Magistratsvorlage über den - Verkauf: des. Hauses Unter den Linden. 69 hat beschlossen, das Brundstü> nicht unter 875 000 Mark abzugoben und ' dann bei  die Beschläge  - größere Gowinne gezogen:  „Die Ber» |  Welten Breiaanoeboien "'Fuländere den Borzug zu geben.  das Grundstüe liegen: Angebote von Sweden und amwderen Ausländern vor. .  Die-Mariendorfer Gemeindevertretung hat beschlofsen, daß der Arbeiterrat beseitigt und dafür im Rathause eine Beschwerdostelle eingerichtet wird. In Niederschöneweide dagegen ist das, Gehalt der Arbeiterräte von 600 auf 700 Mark monatlich erhöht: worden.  Kinvvorführung vor Gericht, Auf Veranlassung des früheren Kaisers war, wie berichtet, gegen Ferdinand Bonn wegen des Films „Kaiser Wilhelms Glü> und Ende“ das soge» nannte objektive Berfahren eingeleitet worden, Nach dem Kunst- [änthgese ,'8 23, der bas Recht am eigenen Bilde gewährleistet, darf .auch eine Persönlichkeit, die der Zeitgeschichte angehört, nur dann 'abgebldet werden, wenn dadurch nicht isre berechtigten  nteressen verleßt werden. Das soll bei dem, Kaiserfilm der Fal ein. Der Staatsanwalt hatte daher bei dem Amtsgericht, Berlin- Mitte die Beschlagnahme des Films erwirkt. Gegen diesen Be- schluß hatte die Filmgesellschaft Beschwerde eingelegt, mit. dem Antrage, da der Amtsrichter den von: ihm beschlagnahmten, Fili  'gar 8 <t gesehen have, vor Beschlußfassung «Über die Beschwerde nn  ilm jich vorführen zu lassen. Dem entsprechend hat die Be» fchwerdestraffammer 7 des Landgerichts 1“ angeordnet, daß der Film am Montag vormittag dem Staat3anwalt und den Beteilige ten vorgeführt werden soll. 4 :  Wieder ein Raubüberfall. Gestern nächmittag wurde Frau Frieberike Kö be! in ihrem Milchladen in der Jäger- straße 46 in Neukölln von zwei jungen Burschen überfallen; einer  - der beiden sprang ihr an. die. Kehle und suchte sie zu würgen.  Einer der Burschen wurde festgenommen und als ein 22jähriger Arbeiter Alfred Freitag. ermittelt; die andern. beiden heißen Exich Müller und. Ernst Ziehl. rs  In“ der Untergrundbahn, zwischen Nollendorfplaß und straße, wurde einer Dame e Mark in Tausend- und Hundertmarksheinen befanden.  In einem Restaurant in der Akazienstraße vergifteten sich die am 8. September 1902 geborene TINE M auer as der Wilsra>er Straße 61 und die am 18. Dezember desseiben Jahres geborene Maschinenschveiberin Magda Dargaß aus der Stendaler Straße 4. Beide Mädchen hatten nicht einen Pfennig Geld bei sich. : Die Leichen der  Lebensmliden wurden polizeilich beschlag» nahmt und nach der Halle. des Friedhofes in der Enthstraße  riedriche  . gebracht.  “In Ma aben prg ermordete der Tanzlehrer und Fein- mechaniker Fri>kuß aus Eifersucht feine Frau und 3 Kinder. Er hatte vor der Tat feine Frau durc< einen Schlaftrunk bes täubt und. sie dran aufgehängt. Das jüngste Kind im Alter von 4 Monat extränkte er in der Badewanne. ? Wetteraussichten bis Sonutag mittag? Zeitweise"aufflarend, aber  noch überwiegend bewölkt und besonders im östlichen Küstengebiet öfters leichte Schneefälle, | An den meisten Orten gelinder Frost, pi ' 46N, )  Lösungen der. Nätfer aus den „Zeitbildern“ 41 vom  9. November. In der Schule: Bogen. =- Zahlreich: Schi, Eber,  Schieber. == Drei Silben: Stilleben, == Zwangseinquartierung: Etage, Tage, == Einst, heut, kinftig: Metrum, = Distichon: Der, die Mangel. == Unerfillbar: Falten, falten. ==“ Der Fluß- auf Reisen: Po. « Einzahl und Mehrzahl: Montag, Montage, =» Doppelter Zwe: Weide, .„.»  -Preußzisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie.  "16: Klasse, (Ohne Gewähr) . In der gestrigen Racchhmittagsziehnna wurden folgende 15 090 Mark: „148171. ; 3 ; 10 080 Mark: 10s31 240s8.  2 --94649.  8090 Merk: ' 3719 5467 8717 14236 16308 19198 38748 41690 48s82 52s78 5s112 56978 64364 76431 91s82 94396 1080s7 109033 119800 1222s9 184107 141ss65 - 1s01s9 1s42988 1s9207 160789 166769 - 174068 ' 179s35 18s6892 192616 1983s19 200805 200492 203s14 214184 221718 22s138  . 226185 226384 238901.  1000 Mark: 796 3120. 3307 7185 7s30 8s09 11434 20087 34639 2s766 86164 40439 42630 44143 44719 46633 52208 53190 33243 67674 67960 69398 72144 72146 73224 80432 88697 93449 986s8 10ss48 166888 110099 12s216 133922 1847s0 13s129 136290 146004 1s16s0 ' 1s1734 1s6ss2 167032 168638 170373 173s08 17s674 17s964 177615 182675 186033 187994 190862 192661 201176 210185 812019 216841 220926: 226297 228434 230341 ' 230867,  500 Mark; 185 3742 4283 6280 10029 10444 10844 11894 119s6 14200 17682 20026, 20368 206s2. 21076 . 21891 22237 22963 41402 4s467 47187 50778 52784 56434 569s9 57384 62826 64784 70875 71s25 7s1s2 78176 78908 79244 81s09 84701 8s004 8s426 86345 88433 88912 89964 89990 934s7 94664 97720 100713 100726 108230 110482 112123 118323 114096 11s893 117711 121217 128096 1334389 127283 197427 .128s95 132209 183892. 196109 137684 138230 138810 130344 140336 1409s3 141616 148s04 1s1s05 1s3282 1s8678 1s9648 36s473 168s46 168s85 170236 171ss9 176770 178798 181736 184s10 187117 187s99 187793 190349 1913s3 191788 193810 19s773: 197177: 199191 201s23 204918 206770  * 208048 208925 2090s6 209425 213007 * 217839 217988 219s11 222484 228077 24470 230006 231928, . [ ]  Die vollständige Gewiunliste, die wir hier aus Raummongel nicht  abdrucken können, können unsere. Abonneuten in unseren Groß-Berliner und auswärtigen Geschäftsstellen gegen Vorzeigung der laufenden Abonuementsquittung kostenfrei abfordern. An auswärtige Bezieher er» folgt auf Wunsch die kostenfreie Zusendung dur< die Post,  1 Paket entwendet, in dem sich 1s0 000  - 10 Kirchenwahl. Krause  » weyer. =» Petri, '6 Krüger. == Pfin  .  Rirchenzettel für Berlin und Vororte,  Am Gountag wird in den Kirchen eine freiwillige Kollekte für die Zwerts des „Vereins Hoffnungstal“ eingefammelt werden. .  Am 22. Sonntag nach Trinit., dem 16. Nov, (Ev. Matth. 18, 21-633 Ep. Phil. 1, 8-14) und am Bußtag werden. predigen: 4  “ h » In Berlin und Vororten: | "Alt Schöneberger Saul-Gecharbt Iochrbeg 20 Seist 12 Agb. Roa - jöneberger Paul-Gerhardt. hri1ug 30. Heist 12 Kgd. 6. Mi. 10 Delb1iü>, 6 Heifi- =- Andreas, "Holler 10. Urbain 11, Kgd. Holler 1,30 Kgd. Heldt 6. Mi. 10- Urbain, 6 Holler. =- Avofte Baulus, Rauchstein 10, Rauchstein 12 Kgd. Braun 1,30 Kgd. Vikvs Boeelex 6. Mi, 10 Nodaß,.. 6 Rauchstein. == Auferstehung? Be> 19 Meyer 13 Kgd. Barth>e 6, Wi. 10 Meyer. 6 Schadt. -- Bartholomäus. riedrich 10, Kulemann 12. Kad, Lasson 2 Kgd. Lasson 6.39 Mi, 19 Mfson. 6 Kulemann. =- Vethlehem (ev -luth.-b. Gem.). Schutz 6. Mi. 10 he == Bethlehem (ev.-ref.ceb. Gem.), Kühn-Steinhanfen 10, Kühn-Steinhausen 12 Kgd. Mi. 6 Kühn-Steinhansen. == Christus, Reiche 10. Neiche 13 Kgd.. Schnidt 2 Ad. Gchmidt 6. Mi. 10 Schmidt. 6 Ple . = Dankes, Alberti 10, Sesselbarth 12 Kad. Egidi 6. Mi. 19 Alberti, 6 Hesselbarth. +- Dom. its 10 v. Dryander 6. Mi. 10 Doehring. 6 Bits. => Kapelle, Vits 12 Kgd. -- Dorotheenstadt. Henr.Ir 10. Hendel 18 Kod. Schneemelcher 6. Mi. 10 Schneenielcher.. 6 He „= Dreifaltigkeit. v. Lütticau 10. Etoevesandt 12 Kad. Ungnav Mi. 10 Stoevefandt. 6 v. Lüttichau. =- Elias. . Kremer 10. Re> 12 K1 „Wenzel 1,30 Kgd. Kand. Marezinski 6. 'Mi. 10. Re>. 6 Kremer. Elisabeth. Eichberg 10 Zorst 11,45 Kgd. Eießberg 3 Kad. Horst, o Mi. 10 Horst, 6 Knal>, =- Emmaus, Walthoff 30. Freybe 12 Eitner 6. Mi, 10 Freybe. 6 Moschüß. =“ Epiphanien< Suin de Bo “ mard 10. Clausmuellex 11,45 Kgd. Mann 6, Mi, 10 Schilling. 6 C! mueller. = Erlöser, Manger 10. Manger 11,15 Kgd. Schmidt 6.“ 10 Schmidt. 6 Manger. =- Friedrichstadf. Lorenz 10 Gemeins. Gd. dro' Paroissen. =- Hospital, Coulon 10. t Coulon. =- Alo! Mi. 10 Devaranne Gemeins, Gd. der drei Paroissen. =-- Frieden, Br! 10. 1 Kgd. Pfetferkorn 6. Mi. 10 Pfefferkorn. 6 Richter. '=- F . werder; Violet 10, Violet 11,85 Kad“ Gabhe 6. Mi. 10. Gabb Violet. =- Galiläa, Kröger 10, Kröger 2 Kgd. Brus 6. Mi. 10 H stein. 6 Kröger. =- Alte Garnison.-. Bachold 10. Paegold 11,30 Kad. Mi. 10 Paeßold, --=- Reue Garnison, Brückner 10, Mi.. 10 Irmer. -+- Invalidenhaus. Wallis 10. Mi. 10 Dohrmann. == Geotgen, Zimmer 10. Zimmer 11.45 Kgd. Bittlinger 6. Mi. 10 Torge. 6 Zimmer. --= Gethfemane. Rewald 10. Fleischmann 12 Kgd Fleishmann 6. Mi. 10 Frensche.' 6 Wendland. =- Gemeindehaus. Wendland 10. Mi. 10 Fleischmann, == Gnaden, Haaje 10, Saase 12 Kgd. Kand. Nau 6» 41. 10 SHelstein, 6 Haase, =“ Gokgatha, Berndt 10. Kühn 12 Kas, Kühn 6. Mi. 10 Kühn, 6 Jansa. -- Heiland, Heinatsch 10. Heinaisch 11,80 Kgd., Ottostr. 17. Riemer 12 Kgd. Riemer 6. Mi, 10 Keil. 6 Hei« natsch. =- Heilige-Geist. Schalke 10. lte 12 Kgd. Breithaupt €, Mi. 10 Rump.' 6 Schalke. -- Himmelfahrt, Preuß 10 Ungnad 1 Ki», Breu 1,80. Kod., Hussitenstr. 87.“ Heinze 6. Mi, 10 Heinze, 6 Preuß. kobi, Knodt 10 Eitner 12 Kgd. Braumann 6. Mi. 10 Brauma1!. 6 Hachmeister. =- Zerusfalem. Fisher 10. Fischer 11 30 Kgd. Frederking 6. Mi. 10 Frederking, 6 Eißfeldt. =- Immanuel... Heine>s 10. Göctet 2 Kgd. 6 Kirchenkonzert. Mi. 10 Nau>, 6 Göttel. == Zeiterstr. 9 Goc>u 10. Heine>e 1 Kgd, Mi. 10 Heine>e, 1 Heine>ke Kad = Iohanntz. Runze 10. Eger 12 Kd, Runze 12 Kad. im Konf.-S. Eger 6. Ii, 10 Maßler. 6 Golling, =- Perleberger Str. 5a. Maßler 11,80 Kad. =- Joh.» Evangeliit Sommer 10. Hammer 12 Kgd, Vikar Winter 6. Mi. i6 omuer. 7  kar- Winter u. Hammer, =-' Kaiser-Friedrich-Gedächtnis, ritinger 10. Krißinger 11,45 Zad im Gemeindehaus. Wapler 6, M?i, . 10 Wapler. 6 Krißzinger. = Käiser-Wilhelm-Gedächtnis. Conrad 10, Conrad 13 Kad. Mauff 6.. Mi. 10 Nitha>-Stahn. ö Conrad. .=-. Gc meindehaus. Nitha>-Stahn 10,15. Nitha>-Stahn 12 Kad. Mi, 10 Mauff. =- Kapernaum. . 'Kotterba 10, Fraustaedter 11,49 Kgd. B;( 4,80 Kad. Lahde 6. Mi. 10 Lahde. 6 Kotterba, =- Königin-Luisi dächtnis. Stäglich 10. Kunst 11,45 Kad. Brandin. 6. Mi. 10 Kux 6 Gtäglich. «- Lazarts. Kracht 10, Kracht 1 Kad. v, Schneidemesser Mi. 10 Eichler, 6 Sasse. = Liepensee, Kramm 10. Kramm 11,30 Spindler 6. . Mi. 10. Siems, 6 Kramm, ==. Luisen (Chari.), ' Stahn 1. Luan 2 Kgd. Richter 6. Mi. 10 Rudolph. 6 Rhode => LÜßower, N!:» dolph 11. Rudolph 2 Kgd. Rhode 6. Mi. 11 Giahn, 6 Luan. Zuisen II (Chart). Lipp 9,30 in der Lüßower Kirche, Peisker 11,15 K; Mi. 9,30 Timm in der Lüßower Kirche. =-Luisenstadt. Augar 10. lienthal 12 &gd. Thießen 6, Mi. 10 Lilienthal. 6 Augar. -- Lukas, Rocha 10. Rocha 11,45 Kgd.. Elsasser 6, Mi. 10 Elfasser- 6 Rocha. = Luther. Wüst 10. Müller 11,45 Kgd. Wielandt 6, Mi. 10 Müller, 1 Zaeret, = Marien. Graue 19, Graue 12 Kgd. Schubring 6. Mi. 19 Yubring, 6 Chol =. Markus. Kröpelin 19. Kröpelin 12 Kgd, Kr» pelin 6,- Mi. 10 Niedlich 6 Medlich. = Martha.“ Bamnann -10;-.Betow« Fedt 13,0 Kad, . Betenstedt 6. : Mi. 10 Wardenberg. 6 Baumann. --- atthäi, Geifert:- 10, Jsrael 12,15 Kgd- Jarael 6, Mi. 10 Keßler. 6 Jördel. =- Melanchthon, Steotniger 10, Steiniger 11,45 Kgd, Köppen 6. Mi. 10 Tamaschke. 6 Steiniger. => Nathanael, Br>er 10. Beer 11,80 Kad. Wagner 6. Mi, 10 Becker, 6 Buchholz. =- Nazareth. Wil?s 10 Rother 11,45 Kgd. Wilke 1,15 Kad. Shwohow 6. Mi, 10 Shwochvu!. - 6 Rother. == Reue, Zsrael 10 u. Ritter. Ritter 12 Kgd. Kand. Kubi» mey 6, M. 19 Ritter. 6 Barbe, =- Nikolat. Wessel 10. Göhrke 12 Rp. Göhike 6 Mi 10 ndler. 6 Arid. Vehse. = Delberg-Gemeind». Kliche - 10 Kirchenwahl. Hölzel 5. Mi. 10. Hölzel. 5 Kliche. == Oster Groth 10. Groth 11,80 Kgd. Kand. Michaelis 6. Mi. 10 Struä>mens". 6 Teichmann. =- Parochial, Scott 10, Schwebel 12 Kgd. Gchwebel 6, Mi, 10 Schwedel 6 Schatt. =- Passion. Kaumann 10. v. Bergh 12 Kat. v. Bergh 6,- Mi. 10 Schmidt, 6 Kaumann,. =- Pattl-Gerhardt. Hörnicl? 1 Kgd., Driesener Str. 22. Löffler: 1 Kgd., Ca“: men«Sylva-Str, 25. ding 6, Mi. 10 Krause. 6 GStäsche. == Paul. Fobbe 10 Kand- Kiesow 1.30 Kod. Ulfecrt 6. Mi. 10 Engler. 6, Koh!- Zabicht 10. Sabiht 13 Kgd. Pösche 6. Mi, 10 Bösche. gft. Borchardt 10. Borchardt 12 Kgd. Pfeiffer 6. Mi. 10 Gruber 6 ndt. => Philippus,  Kand. Kuhlmey 10. Küßner 11,45 Kgd. Küßner 6, Ml. 10 Küßner. 6 Berndt. =- Reformation. Magz 10. - Senselmann 12 Kad. Diettric) 6. Mi. 10 Henselmann. 6 Maß. -- Sta» maritee, Ko< 10, Schmidt 2 Kgd. Clausnißer 6. Mi. 10 Hachtman". 6 Clausnißer. =- Segen. Wagchsniann 10, Wachsmann 12 Kqd. Shmi- linsky 6. Mi. 10 Wiek. 6 Schhmilinsky. =- Simeon. Koch 10. Dong) 12 6 V.. Wicht 6. - Mi. 10 Ohagen. 6 Winkler. =- Sophien. Wuttk2 -10. ttke- 13 Kad. Witte 2 Kad. Vogel 6. Mi. 8 Witte. 10 Wuttke. 6 Vogel. == Stephanus. Aner 10. Rogge 11 30 Kad. Luße 6. Mi. 10 Rogge. 6 Hoehne, =- Tabor, Heinzel 10. Heintel 11,85 Kad, Schacht 6. Mi. 10 acht. 6 Heinzel, =- Thomas. Sawade 10, Böhlig 12 Kad. Böblig 6. it, 10 Braasch. 6 Sawade. =- Irinitatis, Auer 10. Deyo» vanne 12 Kgb. Freitag-6. Mi, 10 Devaranne. 6 Bleier, =- Versöhnung. Kersten 10. Gdhulz 12 Kgd. 12 Kgad., Ackerstr. 63, Rag 12,30 Kgd., Ber- nauer Str. 4. Kersten 13,80 Kgad., Aderstr. 110. Raß 6. Mi. 10 Schulz» 6 Kersten, 8 Kirchenkonzert. == Zion, Köster 10. Preuß 1 Kgd. Ewald €. Mi. Preuß, 6 Müller, =-- Zum heiligen Kreuz, Ostrows1i ' 16. Ostrowski 11,45 Kgd. Otto 6 Mi. 10 Otto. 6 Ostrowski,. =- Zum Heils:  Ldwane nger vante, mr  Imygard Herrmann Paul Westphal geb = ihre Verlob 5x bekannt, Fopt-Laa & Be Hy-Dakiem 2 November 1919  Ely Uziel | Ela Uziel )  god. Kallwann  dvigen hei vollzogene Vormäüdiurg au  Schöneberg, fm Novembar 1013 enn [.]  Statt besonderer Anzeige. Houte nachmittag 2 Uhr wnrde mit meine /iehe Fron  Marie ged. Soltmann  86 7iädriger ns eine Qual. Bee Fonte entzissen, sehe  Verei Un im Ik iE Gawen  4 :] gen Charter nahe 7 fiat,  Zahnars OD. Ingenltath -- Deniizt Wieky. Belleziliancezlatz 13 Tol 1 Notiv. &ork 2986. Friegenskautzchuk »- Golttkrenen,  Koln Iimgos Waren -- 3 Spochzimmer,  SAMMLUN  BRUNANDER-BERLIN  GEMÄLDE. BILDWERKE,  UND ANTIQUITÄTEN  AUSSTELLUNG von 22. 815 25. NOVB8BR. YON 10 BIS ZUHR NACHM,  PAUL OASSIRER BERLIN  "Ghei Einar Schulte  Unier den Linden 75/76,  Nen zausgegtellt 1. 8.  Wilhelm Trübner?  Gioß3 Sonder Ausstellung -  Heinrich v, Zügel  Sammlung Tterstücke  kd .* PAULCASSIRER  AUSSTELLUNG  AUGUST GAUL MAX SLEVOGT / ZAUBERFLÖTE  Ww. ViCTORIASTRASSE 35 ||!  VRASTEIGERUNG  AM 27. u VORM 109. NACHM, 34 8  IM VERSTEIGERUNGSMHAUSE BERLIN W, KURFÜRSTENDAMM 208/209  pr. Artwr Stern  (Nexveno und innere Wanthetten) 0e13s4811 von Kantstraße 189 vac  Angösburger Str. 46  ander "Vardurger Str.  Ceplenmord au (m Fofangenan  Zo8lf Monate wind es, daß Frankreigh prt Abeobluß das Waftenctlletandes unvers Gefangenen gurück Tin 0enor Winter in der & olangeggonntt brd T wende vou Mepzohen bedeute d vein mit weetinchem uvd Ki ö7porlieh: vnmmenbruch. Die € mal e Rettung is veforiige Heimes haffung. 8 *w090s8  Forderung an Frankreich Wir wenden uns an alls, aueh an da, Cie keine Ange: ärigen In der Ge- fangenzsodaft haben. Tretei n-ben Kg Horw ien Angevörigen. Geitet'o " ihrer Die Frage der Horgausgabo der Ge: isy Sacho des gmR  Bie oteht Über mpf der P artolon vod Kiaonon Bowelnt den NT Felange  dewen 1» Sibrien, T' oian Un) Ueberees, daß wir 618 D cht Yergerwen her  bow, Ta6 mir ei. 6 jeint 0:6M im Stiehe las':en wollen. Zeigt der Wi .0I. wir gegen die Wiedoreimünrung der Skliaveorel uns mit [hp Rep Eee Nier's Pelz »«Modehan ir wollten unver Bete, unge Einzlgstes, was wir 4962, vAäpore  ae“  „Kartürvions wiederbaben, Rult Joavpimeihnler S17.38.[oohprt.  Z| Frans mil ungeren Gefangenen! j Godin! Ale zm SONDMON, 16. November, 0 Där,  Kragen, Mufoa, Mäntel, „» di Protezit-Verzammiungen.  modornate Formen des 3 Verarbeitung Löhrer=Vercinahaus. Aloxanderstr. 41, Sing kademise, Am Kaatanienwäldoben. M Srauerel Konigeta:t, Schönhauger Vnionsbrauerei, Haseubelds 22-81. Alles 10-11. Spienern- Us, Spichernatr 3. 81 28w-Brauerei, Prozzlausr Allee 282, Aule Chamiezogymnaolum, Barbarova-  Kr 8 erveröinehaus, Chauszeestz. 34, dut Volkobfikne, Bülowplatz, Ra! aN, Charlottenburg  838788, Burgotr. 25. Redner nnt  af. Sehüoking, Chriet, Pitaenduer (Relchweb, & Kriegsheaoh.) (M4 vrülhil, 7 Goes du 4ra3;« Dr. Lu 8, Wikib. Bader (Relchavb. d. Alex. Mols 1, Kitteantr 8 PFreiber: v. Lerznoer, Stud med. Prantvel, Leorenvkt (Rei Kriexag Kd. eben igt? Rocher, KrlotaGe80l 3 AUR La d. Krie) Horupredige ehem. K'jegegsf.', DIE Dr. ter! - Hngo, Partei Setiettier Medem 'k x. Kla' a Mende, Abu. Martha Dom hofft, Abe macher, Fr Obderlelre" Weraer, Adels Seureiboer, (ieh. as "Prof. Dr. RNoxer, Piof, Lemizzels, Biud, mes. Roze.  ), wie dißher: Steiuvla; Ny  Pulz- Kolliers  Eeyt Wolßfnehs  Ff Silbortucha v.  Bertin. Lo-priger Sty. 58 Außerb Auswabl»de,  -Kilenen-Möbel . Fapriklager  „Die Küche“  Fetefemee bt Bite. uu  Montes STE Kiloden in allvo Garban und Proiviagen ab Fabrik, Wünzehs werd, berücks, uod Lie! y a'nvei“er > 8h9)  M | Die unterveichpaten Verbände fordern ihre Mitglieder uns dis wongmie Pe-) völkerung Berlins zur Telinahm» an den Marzeakundgebungen am 18. Novormder 1919 «ut. ' Altgomolaer dentocher Lowerksehafiehund (eos, „Lozten), =. Aus(  vobafiako un lion Greer og | anger nobohnn  VUviverottät B-ols. en  r  Soltens Geliogen!  Kos Umröcke  aus gvuien Stoffen,  ure I der Awiebe =» Kürger, Doutao! mokra( rt MtoOUN f0ma's Yoikepurie, kbazmten-Veroin = Wonach, Öffialorobe Id, == Depteocher Ontwarken %.offreate Eobutabund für die Grenz» ved deutsoben, = Devieches für Daman und Herren, u Kyanpolsgober 199» Walle, au aued einzel) an Private verkau t Merz, Paul vtraBe 12, (+arienb. part, do Bahnhof Beliavus, Näho Kelmina) gericht.  ir 14 am Roten Kreuz, wel Gefen onen Frans, = Bontrs:-  Uto 2 'Eonten dan "4 E erlogob es0dägigier vun  | Zur internätionälen Arbeiter- | Konferenz in Washington  TALISI oE - "RU S SOZIALISMUS? "G  Dr. August Müller, S Staatssekretär a. D.  8 Mällers her ver deutschen Delegation auf der Infor Rn zu DN Hevn ie Yafwerkjankett auf fekny  G  MÖgEL  28. NOVEMS ..R Dy Verfasser R m ein vorzstg'iher Kennor der Fele u und Wersbafibe potitischen Rn Doutsglands, er ist aus Träger der Jvederungen eines 07940 atichhon Aufbaues der Produ'tion und der nenen Dewogung ln der Arbeiterschoft, die den NRätegedanken auf dem Boden dev Demokratie verwirküten will, Sein mn dieser Ardelt ontwikeit und begründe,  HUGO HELBING  MÜNCHEN  Evaden ericzien in unserern Varitage3  An der Grenze des lleberfinnlichen,  Heransgegeb.u von Konradi Leitner,  Aus der Geder des dekanman | (ogen lieat Her ein Werk vor, wis es biäsher dE umfassender, tieferünbiger | vd dow eacetnver nd iche 1 Darstelnuna 8*ar die  Suggestion und d Sypnose  sind m vöt neue Betenbtung aerlc>,  daw Gebvlieis der Heilßypuose erlälieh vf vBürges Neu ds dem reichen Aubalt heben wir deionders 9 dewwor: Die vierte Der Fakiriumus Die I Medien, vunierdewußtiein, [0 VENEN Eu. aen und Wy'dei, Gedanlenkvertraguna. Suggehion urd Haluzinatton Ge wsioen Kyvnoso und Gerptieruus, Gn etenug eie mb wSvlierotypnupie epatthie unb Weibugung  veilbypnoie n| Preis M. 6.90, gebunden 10.00 vornehme Seichen aUdgabe Mit: 135.00  4 Phy. für Poro. 8u beziehen, dard fe Buchhandiuna oder dire? vom  Leitner-Derlag in Lübeck 7.k  Pofischeck- Tonis Hamfiynra Nr. 28982  .. Die feurige Wolke ! Roman von | Heinrich Lilienfein  DZM Mädchen a au der Ackersfraß  Bin Stttenbitd aus Groß»Berun v NnBnIP ledim  01.-80. Tauiend K200i or  IIVEOCOUOIODKOGDIGOIIIEOHHOTCOSINICODEIOIOES velengte soeben zur Ausgabe en M, 3,=. gebunden M 5.25 88 Nur allein Wi 23 BEEN ALI  |Kon»tzplel «Pianos "und Flügel sj" Virtuola=  9 ermöglichen plefahacktine Wiederanba der Billeke 5 8 nach TN WTABEURG ves Künetleras u. Saldiluuanelerung. 5  RÖMHILDT A "G.. TERE 1 Sine, 1  Perzer-Tepplehe. Kia Klaviore  Kaufs fürs Ausland Fem Hef  “ We Chara Amme 37 lein 7633  Ussslein esebnilimuster in allen viev Seshäften  A. Wertheim  4 | Leipziger Sto, / Königstr. / Rosenthaler Sikk -Moritplag  Sooebon erichienen.  Die Kriegsgefangenen Schauspiel / Geb. M. 4,-- War verboten  ine M. 3. 4 (Preivo zait 10%/0 Bechtändler-Aufschlugt  DomuBbchet erschaint  ERT Wendt Roman Müller Verlag ven, Cli Elisaberhltr, 26  enden nne zn 114,18  Das Schönfte  aus den PBerien berühmter Schriffffeller,  Jeder Gand vornohmst audgestattet und gebundew, Mit Vorwort von Walter von Molo,  v Das Schönste von Danthendey, tus  aintvolle Geschü hien aus feinen Ländern.  Las Echönsie von Gogol, *: tis berähmien  Koiafken-Westtichien vo Widheit  Das „Schönste von Ludwig Thoma,  täfttein vo 1. Ges en kernigen  Gealsfield Ci.  "äu die Fesjein: wen Ferti eicchhimten des dex: ameriton tmen Metier 9 vs biss  Jas Chönste von Strindberg, Wart  vellen «tejes Bandes gehoren zu Strtydbers Be'tem  Das Cchönsie von Kunt Hamsun,  Ea die drwandernöswerieiten Erzämungen >-3 dämschew  Zie eschöntt. Geschichten der Lagerlöf,  ei deaanpere erh die Gchönhen dex Tvrace und Diets des Intalt Ey 1 Band M. Nr unb ori | 0.35, alle 7 Vände M? 898.50 ui 3 M. 130 gegen Boretnsen! En ode: Noa nahes Chet Nachs nahme 0,85 Ein ergedühr) bin  v Verlin»Grunewal!  Franzendbade: En. aeternnwwanmwmgetnnmewnn emerge  [REEG Mobiliar - "Gerlälde Antike Raumkunst, Lützowplalz 1  Beke Lützowstr; Ankauf Tel,: Lützow 4345  Finanz- und H  2. Beilage zu Nummer 583  andelsblatt der Vossischen Zeitung -  Verantwortlicher Redakteur: Georg. Mün in Berlin, Jeden Sonuabend: Wochenkurszettel der Verltner Börse sowie Verlosungstabdells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  - Sonnabend, 15. November 1919 (Morgen)  EngliSctes Glearingamt für Schu'den- * Werrechnung mit Deutschen.  ' Die wichtige Frage, in welcher Art die Schuldenverrech» nung zwischen Deutschen und Engländern pro und contra erfolgen zoll, hat durch eins in der amtlichen „Longon Ga- zeite“ erfolgte Veröffentlichung eine Klärung erfahren. Die Publikation ist 8oeben . erst Kerausgekommen, obwohl der Order in Council das Datum des 18. August d. J. trägt. Welche Gründe die Verzögerung veruregacht haben, ist nicht bekannt, im übrigen auch gleichgültig.  Ds handelt eich im wegentlichen um folgendes: Beliufs Ver- rechnung mit den einst feindlichen Ausländern wird in Eng- land ein clearing-office geschaffen, dessen Leiter dem Board of Trade untersteht, von dem er auch ernannt wird, Mit geringen, für vereinzelte Fälle vorgesehenen Aus- nahmen, müsgen alle Zahlungen an feindliche Ausländer oder von golchen durch das Cleariggamt vermittelt werden, Ver- fehlungen gegen diess Bestimmung werden nach den Verfü- Zungen des aus dem Jahre 1914 stammenden Gegetzes be- treffend den Handel mit dem Feinde geahndet, Das Clearing- amt wird inden feindlichen Ländern Zweigstel- Len errichten, die untereinander monatlich verrechnen werden. Der zich a0 ergobende „Kroditgealdo ist zei- tensdeosSchuldnerstaateginnerhalbvoneiner Woche zu bezahlen. Die Clearingämter sind berech- tigt, für ihre Dienste Gebühren zu berechnen, welche d en Gatz von 24 pCt, der jewells geleisteten Zahlung nicht Überzteigen dürfen, '  Vorbehaltlich gegenteiliger Vereinbarungen zwischen den Regierungen wird inbeozug auf die Zinsberechnung der &geachuldoten Summen folgendes bestimmt:  Keine Zingen werden vergütet, welche aus Divi- denden, Zingen oder anderen periodischen . Zahlungen, die, Ihrerseits Zingen aus Kapital darstellen, geschuldet werden. Die Zinsrate ist 5 pCt p. 4, außer in den- jenigen Fällen, wo der“ Gläubiger, auf Grund eines Ver- trages, eines Gesetzes oder eines Gebrauchs zur Berechnung eines anderen Zinsgatzes berechtigt ist.  Die Zingen laufen vom Tage des Beginns der Felnd- eeligkeiten oder, falls die einzuziehende Summe 'während des Krieges fällig wurde, vom Tage ihrer Välligkeit bis zu dem Tage, an welchem die Summe dem Clearingamt des . Gläubigers kreditiert wird.  Summen, die aus Zingen geoschuldet wer-, den, werden wie andere vom Clearingamt anerkannto Schul- den Loehandelt und eind dem Gläubiger-Clearingamt in der Bleichen Weiss wie 80lche Schulden zu kroditieren.  „Die Ungerechtigkeit dieser Verfügungen epringt in die Augen. Nur ein Beispiel: Summen, die aus Zinsen geschuldet werden, aind wie andere Kapitalschulden zu behandeln. Hier- gegen ist nichts einzuwenden. Auf der anderen Seite gollen aber aus Dividenden, Zingen oder anderen periodigschen Zah- lungey, die ihrergeits Zinsen aus Kapital darstellen, keine Zin- gon vergütet werden, Daß diese Bestimmung erfolgte, um die britigchen Minengesellschaften und alle die anderen Unternehmungen, derenSharesgindeutzaschem Beositz 8ind, zu begünstigen, ist offenbar, Es handelt Sich boi den während der Kriegszeit aufgelaufenen Dividenden usw. um 80 große Summen, daß deren Verzingsung alle die Jahre hindurch wiederum beträchtliche Ziffern ergäbe, um die man die deutschen Intoressen zugunsten der britischen mit einem Vedergstriche verkürzt. .  Inbezug auf Kontrakte, die für deutgche Rech- nung an engliachen Börgen vor dem Kriege abge- Bcliloggen wurden, gelten folgende Bestimmungen: *  a) Alle von irgend einem anerkannten Börzgen- oder Han- delsverbande während des Krieges erlasgenen Verfügun- gon betreffend die Löaung von Kontrakten, welche ein Feind vor dem Kriege eingegangen ist, werden ba- atätigt, vorausgegetzt, daß 1. der Kontrakt ausdrücklich den Regeln des betreffenden Börsen- oder Handelsverbandes unterworien war;  2. die Maßnahmen alle beteiligten Personen betreffen;  3. die Bedingungen der Kontraktlösung anständig und ver- nünftig waren.  b) Der vorhergehende Paragraph bezieht eich nicht auf M nahmen, dies von Börgen- oder Handelsverbänden währen! dier Okkupation in den vom Feinde begetzten Gebieten ge- troffen wurden. N  o) Die Lögung von Baumwollkontrakten („futu- Ts“) per 31. Juli 1914, die auf Beaschluß der Läverpool Ootton Agsgociation erfolgte, wird ebenfalls be- viätigt.  Nach obigen Verfügungen werden die Beteiligten ungefähr ermesgen können, welcher Art die Abrechnungen goin werden, die Ihrer harren. Auch die Bestimmung in 8 3, daß die Be- dingungen der Kontraktlöeungen „anetändig und vernünftig“ zein miülssen, ist echwerlich dazu angetan, um irgendwelchs Hoffnungen zu erwecken. Kein englischer Richter wird aich finden, der den Maßnahmen cines engliachen Börgenvorstandes dioss Bezeichnung abspricht, Darum: Lasciate ogni eperanza!  Kohlenwirtschaftzztellen in Preußen. Die preußische Regiorung hat von der ihr durch das Geaetz über die Regelung der KRokblenwirtgchaft. erteilten Ermächtigung Gebrauch gemacht und 13 Koblenwirtschaftestellen errichtet. Diess haben ihre 8 it z 6 in Königs-  - berg, Stettin mit Nebenstelle in Schneidemtüthl, Danzig (bis auf weite- re5), Berlin, Magdeburg, Hannover, Diggeldorf, Kassel, Koblenz, Frankfurt a. M., Hagen mit Nobonatels in ' Stegen, Biclofeld und Breglau. Hierzu treten noch die In Hamburg und Brmeon für diese deiden Länder vorgesahenen Stellen, welches Teile preußischen Ge- blotes mitbewirtschaften, während umgekehrt einige preußische Kohlen- wirtschaftsatellen auch für das Gebiet von anderen Ländern mit- errichtet worden aind. Aufgabe der Kohlenwirtschaftagtellen iat os, Wünsche und Anträge der Verbraucher innerhalb jihrer Bezirke ent- Kogenzunehmen und an zuständiger Stelle zu Gebör zu bringen. Sie 81nd ferner befugt, Kleinvorkaufsprbige fir Kohlen festzu- Betzen oder die Gemeinden hiorzu. anzuhalten. Insbegondere aber liegt  * den Kohlonwirtschaftestellen die Aufgabe ob, auf eine angemeggene Vergcergung der induetriellen Verbraucher inner- Halb ihres Bezirkes. mit Kohlen hinzuwirken und für einen Ausgleich unter den einzelnen Verbrauchern zu eorgen. Bie unterstehen dem Ministorium für Handel und Gewerbe:  Neue Aktlenausgaben. Die Heddernheimer» Kupferwerk und Süddeuteoho Kabelwerks A-G. in Frankfurt a, M. wird in einer außer- ordentlichen Generalvergammlung über die Erhöhung des Aktion- Kapitals, wn 3 Mill. auf 12 Mill, M, Beogchluß zu fosgen haben. Die neuen Aktien, deren Erlög zur Vermehrung der Betriebsmittel dient, werden zu 112 pCt. ausgegeben werdeu. -- Ludwig Hupfeld jA.-G. wird eins Erböhung des Grundkapitals um 2,6 Millionen. auf 6 Mill. M. vornehmen. -- Die außerordentliche G.-V. der Plauener B ank beschloß die Erhöhung des Grundkapitals um 2 auf 6 Mill, M. Die neuen Aktien, die vom 1, Januar 1920 dividendenberechtigt aind, worden den Aktionären zu 120 pCt, im Verhältnis von 2 :1 angeboten, Die Verwaltung begründet die Kapitalevermehrung mit dom allgemel- . zen Geläbedarf und der Geldontwertung 8owie dem Bestrebon, den  avakter des Inetituts als eebetändigs Provinzbank zu wahren, --  Feist Bekikeallerei Ar G, in Erankturk % Mu  welche erst. im Juni d. J. 300 000 M. Gratigaktien ausgegeben hatte, achlägt gchon wieder eine Kapitalerhöähung um 6800000 MN. auf 2 200 000 M. vor. Dies neuen Aktien werden von einem Kongortium zu 175 pCt. übernonimen und don alten Aktionären zu 180 pCt, an- goboten. -- Die Verwaltung des Osnabrücker Kupfer- und Drahtwerke? beantragt die Erhöhung des Grundkapitals um 3 Mill. auf 6 Mill, M, Die neuen Aktien werden an die Gutohoff« nungshütte zu Oberhausen zum Kurss von mindestons 200 pCt. begeben. =- Die Maschinenfabrik Westf a 118 A.-G. in Gelaenkirchen wird ihr Aktienkapital um 300 000 M. auf 1,85 Mill, M. erhöhen, = Die Ostpreußische Rampf-Wollwägcherei A-G, in Könlgeberg in Preußen nimmt eins Erhöhung des Aktienkapitals um 500 000 M. auf 1 Vill. M. ve. -- Eine auf den 10. Dezember anbe- raumte G,-V, der Wioking'soben Portland-Zement- und Waezerkalkwerks in Müngster 1. W. aoll über die Geneh- migung eines Verschmelzungsvertrages mit einem anderen Unter- nehmen und im Zusammenhang damit über die Erhöhung des Grund- kapitals um einen Betrag bis 14 Mill, M, Beachluß faggen., Gegen- wärtig beträgt daslebe 7,41 Mill, M. -- Die Verwaltung der C. D. Magirug A.-G. in Ulm beabsichtigt die Erhöhung des Grundkapitals von 4,5 Mill, auf 9 MUL, und zwar durch Ausgabe von 3 Mill. M. Stadd-. aktien und 1,6 Mill, M. Vorzugeaktien. "  Erholung an dar Kaw-Yorker Bürse.  New York, 13. Novbr. (Meldung des Hollandsch Nieuws- bureaus.) An der Effektenbörge wurden die Liquida- tionen In gtarkem Maße fortgesetzt. Die Bankon hatten: alle Spekulationen durch eine Kroditsperre unterbunden. Die mei- eten Wertpapiere konnten gich von ihrem letzten Kurssturz er- holen. Der Satz für tägliches Geld ging bis auf 6 pCt. herunter. Viels Wertpapiero Konnten ihren Kurs genau 80 gchnell erhöhen, wie er am Vortag gesunken war. In ein- zelnen Papieren betrug die Kursbegsserung bis zu 45 v. H. Auch die ausländigchen Wechgelkursge waren erhöht. An der Baumwollbörss waren die Notierungen 8prunghaft, manch- mal bis um 136 Punkte erhöht, Die Vorgänge der letzten Tage haben dem. Publikum beträchtliche Verluste verurgacht. Ver-, achiedene Meldungen berichten von Millionenverlusten innerhalb weniger Minuten. .  New York, 13. November.  (Eigene Kabelmeoldung.)  18.11. 112.11. 18.11.112. 11. 13.11,112.11. Tend. f. Geld =- | fert Järiocommon 15 16%] Unton Pe.pr!. ==, | 674“ Geld a.248tD 6 24 JEiiefirst prof 24%| 24 |Wabagh pref. 28%| 294 do. do. |. D. 7 25 JGr.North.prf.. '884[ 83% | West. Maryid. == 11% Wochs. a.Borl 2%| 2% [Gr.N.Vretert -- 389% J Americ, Oan 58 54 do.a.Paris(8.) 9,35 | 9,48 f 111:10is Ceut? 60% | 8g03:jAm Var & F. 188 | 182 do.a.lund.: 0T. 4,08 | 4,0676] 1nterb. Cons. D 58 fAmLocomot, =- 93% Cable Transfl. 4,1325! 4,12 fLohigh Vall. » 44% jäm.Smelt.R!, 71 68% SilverBullion 126%] 126%|Lowisv. Nehv. 19 | 110 JAm.SugarRtf. =- | 144 N.-Pr.3"/oBds, => 85: JMiss. Kansas 11%| 114jADa“onds O. 65%: | 64% 8.Franc. Vrtg Miss.Pac.n.A. 28 27 jIBeihleh.Steo) 108 | 103%; 4%, Serie A, ==» 582% IN.R.Mex.2.pr. “ 6%) 68, |Centr. Leath. 99%] 95% do. 6%, Ino. N Yorklontr, 723g) 713% JConsolid.Gas == ji0%ex 8er. A = 42 IN. YorkOntar. 19 19 Jen. Klectr.- = | 16:6 do Adj. Buds. = 3s8% /Norf. & West. 99%| 100 Jint. Harvest. == | 129 Stb. Pac, env. North, Pac 4 84 |Int.Merc.M.O. 53%| 6s1% 4%, Bonds 81% |Ponnsylv. 424| 424] do do.do,prf, 104%] 103 Atch 80n 89%| 87% [Reading 79 77 |Nation. Lead = 81 Baltimore 28%| 18% |Chic.Rocktsl, 27: 28% |Repubt. Iron --- | 109 Canad. Pac, 146 | 146 |South. Pac. 116%] 113% JUnit, St. Steel 108 | 103% Chesapeako 6s7 6s15 jSouth Railw, 24 24%] do.do.do.prf. 118%] 113 ChicagoMilw 42%| 41 |South.R, pre!. 61 €0-„JUtah Coppor = 797% Donb. &R.Gr. 11 8 jUnion P'ac. 122%! 1214 Virgin. Caror, = 72  Eine amerikanische Gesellscehaft für den Vandel mit deim Avsland, In Wasghingten erfolgte Jeizt dis Gründung der geplanten Gegellschaft iür den Handel mit dem “Auzlande mit einem Stammkapital von 10 Mil- lionen, Dollar. Der Leiter diezer, Gegellschaft iat. Sir Morgan. Der Zweck ist, Handel mit ausländigchen Wortpapieren zu treiben und als Gegenleistung fiir überwiegene Wertpapiere in Europa. Kredite zu gewähren.  Stillegung von TIndustriewerken infolge Koh« Jenmangels, Infolge der vollkommenen Einstellung des Landabzsatzes der Ruhrzechen, die vom 12. d. M. ab vom Reichskohlenkommissar verfügt worden ist, gind zahlreiche industriells Werke. die geit langem wegen der Eisenhahnverkehragehwierigkeiten ihren Brennstoffbelarf unter großen Kosten durch Lastautos und Fuhrwerke direkt von den Zechen bezogen. gezwungen, ihren -Betrieb einzuschränken oder ganz elinzustellen. So hat das Neuwalzwerk Bögnerde zum zweiten Mals in kurzer Zeit geinen Betrieb völlig stillegen mlisgen. Die Wuppertaler Handelskammern und industrielen „Kohlenverbraucherverbände beben einn zacharfen Einepruch gegen diess Maßnahme des Reichskohlenkommisgars erhoben, | die für dis Wuppertaler Industris von unabgeh- baren Folgen el und deren anförtige Aufhehung zur Auf- rechterhältung der Wuppertaler Kohlenvergorgung dringend notwendig zei; Auch die Solinger Industrie, die mit Auslandsaufträgen Überbäuft Ist. droht durch die Vergehlirfung der Kohlennot infolzye des Verbots des Leandabgatzes binnen kurzem völlig zum Erliegen zu kommen. : Mie  Convordia Bergbau A.u.G. Die in don letzten Ta € QGegellechaft 'begebens 4%proz. zu 103 pCt Tek enNb H ID thekaranleihe von 15 Mill, M. wurde nach der „Frkf. Ztg.“ zu ,100,50 pCt, bereits vollständig freihändig begehen.  Zur Preizerhöhung für Stiekstoffdiingemittel wird uns vom Verein zur Wahrung der Tntereaaen der chemiachen Industrie Deutscwlands geschrieben: „Mit Rückwirkung vom 1. Oktober 1919 haben die Höchsipreiae fir Stckstoffdinger eine wegentliche. Er- höhung erfahren. Diege Preissteigerung war unumgänglich. wenn. man die Stiekstoff'ndustrie nicht notleidend werden und ihre Produktions- fähigkeit noch welter zurückgehen lasgen wollte. Während vor dem Rriege der Stickstoffdiinger etwa zur Hälfte aus dem in Kokereien und Gaaanstolten erzeugten Ammoniak hergegtellt, zur anderen Hilfte aus dem Ausland in Form von ChiJeealpeter eingefilhrt wurde, hahen gich die Verhältniegs jm Kriege vollständig geändert, Die Stinkatoff- quelle aus TKinfuhr ist verglegt. An ihre Stelle iat die künstlerieche TLuftstickstoffindusetrie getroten, die 6o erstarkt ist, daß ale die Pro- duktlon der Kokereien und Gaganstalten jetzt weit ihorholt hat, Die neuen Stickstoffahriken, eowohl die Kalkatickatoffwetke wie die nach dem Verfahren der Hochdrucksynthess arbeitenden Anlagen der Ba- diachen Anilin- und Soda-Fabrik gebranchem ats Rohmaterial im wegentlichen nur Kohlo, elektrieche Energie und Kalk. Dia Kohle ist gelt Aushruch der Revolution um das Dreifacha, Kalk auf das Drei- fache, elektriache Energie auf das Fünf- bis Zehnfache im Preiee ge- atiegen. Es Jiegt deehalb klar auf der Hand. daß anch die Heratellungs- Kkoeaten des Stickstoffdingors eine entaprechende Steigerung erfahren mußten, zumal anch die aonstigen Hilfzetoffe, namentlich aber Löhne und Frachten bedeutend In die Höhe gingen. Wie wichtig es ist, die deutgohlien ;Stickstoffbetriebs aufrechtzuerhalten und . aus Ihnen eine möglichst hohe Produktion der deatschen Volkswirtaschaft zuzuleiten, geht achon aus der 'Patagchs hervor, daß unter Boritcksichtigung der heutigen Valuta der Anslandspre js für Stickstoffdinger immer voch etwa das Zweieinhatlbfachs dos neuen Höchst- preises'beirägt, Sticketof! ba wer fiir den Landwirt unentbehr- Veh, und 80 mitßten die ungeheuren Weltmarktspreiss beim Voraagen der deutschen Produktion eben widorstandslos getragen werden.“ -- Die gestrigs Ausgabe des „Reichganzeigers“ enthält die Verordnung über die neuen Preias für Stickstoffdilngemittel a0owie die Verordnung Übor die Ulagebeträge:  Fahrzeugfabrik' Fisenach, Die Anfang dieaes Monats von der Verwaltung verhängte B etriebssperre anläßlich der Lohn" Afferenzen mit der Arbeilterachaft It wieder auf gehn ob 6 12.wor- den. Die gepflogenen Verhandlungen baben zu einer Einigung 8ge8- führt, und der Betrieb lat wieder aufgenommen worden.  Aachen » Maztrichter Elsenbahnygesellschaft 4n Anchen, Die am Mittwoch abgebaltens Hauptvergammlung lohnte wit großer Majorität den Antrag auf Verkaufder Koblopwerke an den Niederländiechen Staat 8 De s  Aus dem ausfänd;Schen WirtsghaftsSieben.  Die Bank von Spanten erhöhte ihren Diskont- Satz auf 5 pCt Der bisherige Diakonteatz des Ingtituta war 4 pCt und begiand geit dem 22 März 1917, an welchoim Tage eine Diskont- ermäßigung um % pCt, erfolgt war. Die Bank hat während des Krieges eine bedeutende Kräftigung ihres Status erfahren vegonders der Goldzufluß war aehr betrachtlich und har eie in die Luge vergetzt, 2%; Jahre mit olnem 30 niedrigen Diekontaatz auszukommen, wis keine zweite europäliache Notenbank. “  Nachrichten aus Rom zufolge werden jens italieniaoben Finanzmaßnahmen, durch welche das Budget des talienlachen Btaates bedeutend vorbeascrt werden goll, mit Gültigkeit vom 1. Dezem- ber durch königliches Dekret eingesührt werden, und zwar eine frei- willige Anleihe mit 34 pCt. verzinebar und mit einem Aus- gabekurs von 83 pCt, eine forteachreiteande innerhalb 80 Jahren zahlbare Vormögengabgabse und endlich eine große Krieg - gowinnsteuer. Alls Vermögensfesletellungen gollen. durch eid- liche Selbatangabe erfolgen. Das Dekret wird dem neuen zusammen- tretendon Parlament zur Genehmigung vorgelegt werden,  Wie verlautet, beabsichtigt die t8coheoho-Slowakiache Re- gierung eine Zweigstelle der Kommission für den Außenhandel in Beörlin zu errichten, .  Das „Ceske 810vo“ erfährt von autoritativer Belts, daß auf die faechecho-Slowaklache Anleihe im ganzen 1600 Millionen Kronen gezeichnet worden eind.  Der tsohechleche Minieter für Böffentlicha Arbeiten . teilte im Verkohrgausschuß „mit, daß die tSchechisch + Slowakieche | Republik dür nach Deutschland gelleferts Braun- kohle von Deutschland Steinkoble für Gaswerks und an- dere Unternehwungon erhält. . .  Die Cevoa Banka in Prag erhöht Ihr Aktienkapital von 20 auf 80 Mill. Kr. Der Subskriptionskurs auf die neuen Aktien von jv 40 Kr. vowinal beträgt sür alte Aktionäre 500 Kr., für Nichtaktlonäre 535 Kr. Die neuen Aktien eind vom 1. Januar 1920 an: dividenden- berechtigt. * ; IE KNEE  Die der Allgem. Depositenbank in Wien naheötehende .Verei- nigtse Wollwaren-Fabriken A. beantragt eins Kapttals- -“ erhöhung von 10 auf 20 Mill. Kr. [IS tu  Die von der Oesterreichischen Kreditanetalt kontrollierte Blel4t» BialaerLskomptse- und WechBelbank erhöht ihr Aktlen- kapital von 3 auf 20 Mill, Kr > N  Die große englieche Baumwollfirmal. P. Co.ats erhöhtes ihr Aktienkapital auf 2 Mill, Pfd, 8terl, durch Kapitalieierung: der Re- gerven, , « Nh  Eine Anzahl von engligsoben Automobilfäbriken und“ von Fabriken von Uvterteilen bildet eine neue Gegellschast mit einem Kapital von 6 Mill. Pfd, Sterl,  Die Oktoberindexziffer des Londoner „Evonomist“ weist eine weitere. erhebliche Steigerung der Leobonsmittselpreia6 auf, Indem 8t6 auf 6795 lautet, gegen 6s87 im Septomber. Der Geaamt- prozentsalz 8tellt eich auf 308,5 gegen 299,4 im verflossenen Monat,  Das awerikanische Abgeordnetenbaus hat. laut Meldung aus Wa- ghington, eina Gesetzeavorlage zur Unterstlitzung des ame- rikanleschen Ausfuhrhandels angenommen. Das Gegeiz ... gieht die Gründung elner. Organlsation. von verschl!edenen Korno- rationen vor, die überall, wo dies fir den amerikanischean Ausfulir- handel nützlich erscheint, Geld anlegen sollen, und dafiir in Amer'ka-.- ihre Anteils versichern können. Die Nationalbanken erhalten die Er- . mächtigung, künftig 15 v. H, ihros Kapitals in dieser neuen Organi- gation anzulegon. Es iat jedoch ausländiechen Gesellschaften ver- boten, ähnliche Geschäftsstellen in Amerika zu erö'fnen.  Aus Rio ds Janelro wird gemeldet, daß Verhandlungen mit ame- | rikaniachen Bankfirmen zum Zwecke dos Abechlus26g einer braailianischen Anleihe in Höho von 200000 Contos gchweben.  Das Ausfuhrverbot fir amerikaniaches Getreide wurde aufgehoben. Sämtliobs Exportanfragen werden jetzt in Behanä- lung genommen. ?  Dividenden und Ausbeutenmn  Mazchinenfabrik Baum A.-G. in Herne. Dividende: 17% pCt. (gegen 20, 15, 10, 10 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15). Wie die „Rhein.-West!. Ztg.“ erfährt, echweben auch bei dieser Gesell- echaft Erwägungen über eine Kapitalsorhöhung, die noch nicht abgeschloss2n aind. ß  Elekfotechnizche Fabrik Rheydt Max Schorch u- Cle. A.-G. in Rheydät. Dividende; 10 pCt, (gegen 20 pCt, im Jahre 1917/18 und 10 pCt. für das erste Halbjähr 1917)» *...  Sehlegel-Scharpenzeel Brauerel A.-G. in Bochum. Dividendenvoreohlag: 12% pCt. (gegen 12%, 12%, 9, 10 pOt. in den Jahren 1917/18--1914/18). Außerdem goll ein: Sonderverglütung verteilt werden, .deren Höhe .aber erat von. der G.-V. seatgegetzt wer» den aol. f 4 . +  Brauhaus Nürnberg A,»G. Divideudonvorschlag: 9 pCt. (wie in den 13 Vorfahren) auf 6,2 Mill. MN. Aktienkapital. Für das abgelaufene Gozohältsjahr ergibt eich nach Abschreibupg von 261.982 . (i. V. 300 895) M, lip Rein gewinn von 508s86 (508 809) M.  Eine ausländische Stimme für einen hohev . deutzsceben Ausfuhrzoll, Die Kopenhagener Zeitung . „Politiken“ behandelt in einem ausführlichen Artikel die Ge- fahr des niedrigen Markkursges für die däniache Indugiris, wie Überhaupt für die Indnstrie von Deutschlands Nachbarländern. Das Blatt meint, daß zur Bekämpfung der Gefahr des tiefen Markstandes ein Schutzzoll das beste Mittel gein witrde, empfiehlt aber, daß nicht die Ein- fuhrländer einen entsprechend hohen Einfuhrzoll auf deutsche Waren legen sollen, gondern daß Deutschland zelbst einen ent- 8prechend. hohen Ausfuhrzoll auf geinen Export legen  müsse. Auf diess Weiss könne der notwendige Ausgleich zwischen den Preigen deutscher und anderer Produkts Deutsohland gelbst,2u- gute kommen, und Deutschland hätte dann auch die Möglich» ;Keit, diezen' Ausfuhrzoll zu modifizieren. oder abzuschaffen, wobei die Mark wieder eine normals Höhe erreicht haben werde, Wenn das Augland gezwungen werde, zum Schutze der eigenen Industrie einen Einführzoll auf deutsche Waren zu legen, würde der Ausgleich um &o Schwieriger werden. <.  Vereinigte Chemische Fabriken zu Leopoldsahall A.»G, In der ordentlichen G.-V., in der 4,1 Mill, M. Aktienkapita> vertreten war, erklärto „Generaldirektor Dr. Feit auf eine Anfrage, daß die bei allen Bergowerken bestebenden allgemeinen Verhültnigss zu der Ausgchreibung einer Zubuße bei der Gowerkschaft Sophie zwingen werden. Wenn die Braunkohlengewerkachaft Con- golidirto Sophie nicht 80 gut gearbeitet habe wie die anderen Braun» kohlenwerke, 80 liego dies daran, daß der Betrieb der Gewerkschaft durch einen Schlammeinbruch ungtinstig beeinflußt wurde. Auch komme hinzu, daß die Veroinigten Chemigehon Werke noch einen alten Kohblenlieferungsvertrag mit der Gewerkachaft haben, der günstig ?itr Loopoldehall eei, aber das Ergebpis der Gewerkschaft bewinträchtge. Der Ankauf der 71 Kuxe dor hundortteiligen "Gewerkschalt Lobner eei erfolgt, weil Leopoldahall ein ehr gutes Geschäft damit machen konnte. In den ersten Vierteljahren des laufenden Ge-' 8ch4%ftsjahres hat die Gesellachaft mit Gewinn gearbeitet, Die G.-V. eetzte die Bofort zahlbare Dividende auf wiederum 6 pCt, fet.  A.-G. Lauchhammer in Riesa. Die G.-V, geizte die Divi« dende auf 6 pCt. fest. Bezüglich der „Anzelchten bemerkte die Ver- waltung, daß für das laufende Geechäftsjahr ehr umfangreiche Aufiräge für alle Betriebe vorliegen. Diese Ausführüng und auch die Weiterentwicklung des Unternehmens ganzen hängt aber von dor Rohgatoffvereorgung ad, die elch nach wis vor gebr gchwi geatalte. Augenblicklich Kbune mau die Lage der Geeellschaft unter Bertokaichtigung dr politizchen und wirtschaftlichen Verhältnisge al: zufriedenstellend bezeichnen. k  F. H. Hammerzen A.-G. (Baumwoll-Spinnerel und Weberei) in Osnabrtok. Die außerordentliche G,-V:, in ein Aktienkapital von 3426 000 M, durch 11 Aktionäre vertreien Ww  *  au? 18.000 000 It.  Fenohmigie dis Runs "Kapttate köbund is 8 000 000 M. jungen. Aktien eollen yon» einem Koneortium unter Vührnaug der Obnabrücker Bank übernommen: wörden, das els den alten Aktionären zu 114 pCt, mit voller Dividendenberechtigung für 14919 unter Berechnung von 4 pCt. Zinken ab 1. Januar d. J. apzu- Dietel bet: Auf/jedd atte Aktlen entfällt“ otn6'neus:" Die weuen-Aktien ebtllen' nach. Durchtithruna „der"Erböhung:»08amngen/ mit: dea: im Vor-: Jahr ausgegebenen 3 300.000 M. än der erliner Börse elnge- Zühri „werden... Der Gegachkftsgang wurde, u der ateis dtohenden - Köhlennot abgesehet, M5 BOEhr befrledigend bs eblchriet, Wenn: nichts Betondetes. dazwischen Konims, wi 6 für das Laufende Jahr auf, das erhöhte, Aktienkapital „wenigstens der , frühere Vrledonsdividundenäptz: wieder Zur Verfeil'ing kan men, bb- Sohl die Verwaltüng im Interegss , &ner Varbiügug d Volkabödarfs eins zchr mäßige Preläpolitik 'Verfolfe und 'den th.der 'Poxtilindustris elhgerligenen Preiswucher Blicht mitgemacht. abb. ; n  Sihluvg der Zue 18 "Gola, Das " da voträ; qs Ratanderwooche vom 16, bi8*22; November “eitech! 690 PCs. in des  Vorwocho 599, POt.)+..  "Neus "Papiers An der Boriiner - „Büren You: a“ . Doutächen Bank“ undder Dreedner Dank, hier; tet der Antin geatellt worden. 80 000 009 Kr. aeus Aktien des Wtondr Da „Vert vins in. Wien zu Döro6nbangel „aB der, klozigen ör88 ZUwUlAS80D,  Berliner VöVraen ebräfchs: | - “Leut "Bokanzitwadhung vu  bieenvorstanded iSt der Wortlaut des 97, 'Ab8. 2 det Bedingungen  Tie died Qaschkfte an der Borliner Fonäabörses“ wie Folgt geändert wotgen! Einwöehduingen gern die Liefetbarkölt. der Werte müggen: Vet dioter Komtnlebioh innerhalb-äbr.. 7 Börzontige nach derm Tage: än welchem“ die 3 16ferung  orfolpt iet ab FEE verden, „nidrigenfalls die golteserton ; „Warte für Sonohmigt ketten? DER .  Divide denabschläge. Vom 1s4 Kalkbr FERN L I AE Ve feiger Aktion hardt Kie: Aktion “1 [66 Ks3pe1- Aktion : (6 pC1.) - „Me  Mterlger Dörgos-gebaudelt und moj  - Werichtliihe: Betomwimaungen. 2234s107 50 8  Das 6 Are ehtgel Vors weile Rt. 8607, e]  „dad be mogen De 0 en x & KB: 18, = anbdelsgescu| ie) 8,8 1 Ger "leperkiahe ij arsott me  Be s  en 25. August 1919. „Rächdew LMP U ericht, Abt, 45. MSE vom peil ; Daß, Amtdgeriut, We ENREEIIENG vfrgletß du öftigen) „Bein OM Tage  VIE 330 A alt  02 POts) +; ntohinonts rik „Geminnknieilrohein für  Abos; 197800 +;  ellen NN " 4 EIU eat  nterzeiämtten ist EU vir  ei Sepe  Kartfntantt, Wolter  vat.  an; dverstei erung, nw deb GEN  Maschinen " 12IEE  Wel  steuattg ibl am zv. November 1910, pormiltag4 10: Whn) =5 aut. Des. Gerichtspeur, ; Tegerexr vweg 1ie20, JEimgang PE der Heri Dela öd, Zinner . Jol = Der? jtöigert werden das im Gkund- [SM verlegt it  bestät au 19690ben Wuordei. X 13.: H 5 „Bet“ ? 10 UEBE: ey  Der Greift yreiber Hes Amtügerits erin-Ritte,  eint>e  btettung 8 Lfenanennter dagger Enmermemenzemaiän,  / Höletnidwer ahren: .., vx; In de "7 uwöversahren  „Aber „Rausmants Folef KLEIN Mn erlin«StHBneberg, Nolle "de Straße, 226, » zut vbs „Hähne der Schlußrehnung des HPerwalters, -zur Erhebung von  eifimendungen en as DEUT dee bel bet  „Schlußverzeichn! Sitten u ber: Mtfgen  'beir rungen fdwik  Anhörung der Gläubiger ie die: Erstattung. der Bösagen upd die Gewähru ng Aner Ber- 6 ütung an dis Mitglieder drs 178 getaugsansses “ der  Suter de "16 D24 IREN 1019, 434 (140.08, 104 Uh vor. dem Amtsgerichte Bier elbst, Srunemwaldit, 86-07,1. “ immer FIG HENG erlin-Schöne ben 12. Noventbör 1018. Der Gerit es . Amts, jerichts  Berlin-Schöne- erg, Abteilung 9.  öd, 70, Bl; 2249 (eingetränener Cigentüinex vum, 2, Januar 4910, . dem Tags dex Eintragung ves exstetgerungsvermertb: Architekt  Feld ith Wäagtier in] (c Berli), eingskraägene - wkunde tü, 'Hofraitm mit  ich  dneborg: . Offena  Goat jaa or Ben nE hän Sehaken DO  Hausikaing eingetrage Dv  orgarten und Geb: iden, Salserpln| 125, -Gentarfijitg EN Wil wer do 2:8 „Kartenblatt arge en 20 (14 7? 2097,932, 0 41 gemnd 14s5 ve Grundsteuer- kende Wut fe Art. 2049, Niühungss |zit  "wert 18 000 rplle Nr. /!  jtäto*al  000 M, Gebüudejteuer- (X v ur Berlin, Neanz ert in, x  nN t "%  Dr R 10: "=, 1 bie 5 arfoitenhu be 1919. . Das Amit, "bt. 45  gerung.  wan 204 "berg 7 |. Gi WE + Zwang3voll» 2s14  1 [kreif Ü: erg hes ME ABL  3 in meat, vormittags 101 3. Geigen wird iw, Mi VGerichtsjrelle; Tepe] gentöch 17-20, Ein hg von deri piere u Hesehelstrahe, 1 reppe, Zime- an Gel Gäftslötal, »Jnex Nr, 116, versteigert were raß U  den das in Grundouche: vdn 4 7 ausnin, [83 6  jragener Elgentlinör ain 7. Ats allpyl nuar 1915, ddüt Täya der 1ragüng ded Versteigerungöväto  merld:. der Ugterungobau  der Stadt Charsöttenbttre, a-br4f  Band. '938," Blatt -7870 K5:17 t Cr IX ß IE un ebenba;  Me “ Zibaigöveisteigeruig: - In as “ der HOHEN eau, „e 1700 WETTE 4920, vormittags 11 Ur, 19 der Geri aells Duft 3747 imm: x Nr. 122, G Werfen wN m) meisier "Gebr Ü nr. Geundbuchhe vol Gm + A 7] ad, 418,1 Charlottenburg) - 06 etfä ie "Biest. 00 ese getz en Gd HE <= Hof fraunf EE Bon zn ear kung Borlint« | däubeg- “Kniserdamin. .101;.-G2-|] jchter! wid Karteublatt 1,|markung Charlottenburg, Kar- vember. 4019 Barzells 2068/34 usw. ds | teublatt „.. Baxgelle DN jaw we ( „ohn ER m Hofpnu, Unter] üsw., '. qm Erle -BeAvnien- ME egelntieto 3 wi "% ka 0304, „Nubungswert 22 zu 4 Gebhubestauerrone IR, Rb Wepa  "Ehnrlottenburg den 4. November 1919. M5 Das / Atukögaricht, Adt.  Au Edie:  Wehe, di nele | amo Zara] WARE BAT ANN es jr Verthtdstene- 37-20, witgang | lottenburg; von der Her] nE 4 Ir,|&arl 'S M Gee gels [071 elgert werb! "bas m Drund- re wn Bu in. ie - von: Beli Witmetabor), Carl. „B!.. 144. (eingetzagener ebenda, [ir jene an 30, Oktober | uitier där nicht lugt 3 9, dein age br Eintragung! Firma“ Karl- | Verstö gotihgvermurtn: Fa tan Max - Neuifiatn 1 Yorlin-: IE ee), eingetragene er jh ten" Tobe bag] ofraum nit es 3 € Ida Schurlg- bund Ublands str. 98-99, C>e Heben worden und Wilhelmsaue .. Gemarkung Seschöft und. Firnta,  . ,  ah, 0.| [3 L m Mose Grüttd- TERE fin 0s8 63 Nuvungswert 16 .. Oer dejteuerrolle Nr. 2767 (ein-|- gens, Eigentümerin am Fl Shauft 1910. gebt Tano -d Eintragung Bersteige- ZU dune te verwitwete Emma Ehitmetz- -- geb. I. Berlin 4 Lichker» Ach Angabe ßes Ore ET vir Berl <. et: as ert Des Zeise bstü>s. 3s0.000 M, Die "Rp anbitn Nach! Alfungen über „das Grundstße> können auf der R ml eingesehen "werdeit, --.  7 Berlini Werte,  dem  Zau M; iw  (M 1127  vir  deit 4. November'4 Das. Ee  dbenentniieenketiekm egen üben  angöversteigsfung. -- Zus Weh 0.7 wangövoll- „idm  5% 1920,-* s vem "4 a b/r „| Yorlin + Wilmerddorf, Fartene an der Had Bewe blatt, 4, Parzelle Nr. 8280/40 | Der . BWUNUPN  418 His » Zimm 1, | ufw.; 11:4 89 aff (210 Grünbe ttiebu 1 PEE 10m (Webding), Wand  eric Feuermatierz 3237 (eingettage! am 146, Au  sßungswert.  väubestengrröile M Nr. 9.  'e tü 45 R) 40. 19. 0 (es mer |. Aus 1913, dem Lage der Sin  di steigerung Werter rchh ail vein bert  tlotienburg;, en, (0128 191), iert) elngetragene Brün (R „ih nnd Wiese  „Das, Uwitgericht,. Abt. M. ' StoFkolmer Tahoe  « wängtversteigerung?. Nt. a“ in 2 Ats Set, Aid] [ [7 els 2813/273,086,,14 4.1s0 Fy pf M einerteag |  sts Di  u 6 0, net Nef 513» Pie ws ust 61 Vas w ar 7:h 7)  eur  116,  1 4 Dicar "; 40% 1 Dg ndsteueemutet [a au. des Gerthtästelld, hes t- und M 7: = 17 DANE“ u N 73 5. «ver NE wi AIN N 680, Ottober 1919, Aer bas“ ü. * Grundy vue 5 Meden : „Berth Bärlin-Webbing, | 188 N207818, Band 141, Berlin-Stegli Pilkenenrnininebrunttähgnenenmnnnönnetegnmmtien Au 0600 elygetnagenn Gifer- % (F] th ER ae der Zwanbell Bens Tage der (1.187; ung des Sa Ieh 1 E07 inl Arduin Es Ra v amb 10, 1s8 WIN LIEN 5 Ng Ie u war mit Gorichtestelle Mr ter DE " Neukölln). in 8 due) Berli. Ti elex Vieg 7.00, (Ei an getragene Gribstüe: Neufi: ügeikaßen. kt von der Herscht! ehe, 2 „| Sodrerake 3s1, STEEN .. Limmer"  ft 14 Feutblt,. Farfeabjatt, 7 für 4 ( R Weber bhnhaus [Ler ür m je ed Ade AE ih ve jc: 19677. alt i  Nr. än . foyer, werden vos M Grun zu KN [8 AUEN * 1.  „Wilmerahörf,  d. (ME IWIVE (eingetragener) brifadbäube, genfümner am 26. Janugr mit Feller,  1035, dein ng, ber Eintragung NDERN vo: 02.1919,  * Versiejgeru' vin m 3 Even  "M DN im Gebkudeteirerehs 337 4. INTE  n Keutön, 4 Kaufm,  „ien : „Novembex x 11.  meister „Bau TEEN es en Grundstück, bebautes Hoe a ete Straße | B,  „4  EIA!  EE 0?  -Jabhaffs"Iut0r6s86 €  Handels-Regiftet. 15 ded" 45:1 Häitdelsr bei R E ede WwOEe  ENEN Eu  asien Max Los) Berlin - , Faufmann, Berlin«Styöneberg. «- Nr.b1787.  NR!  Khaber: Betn- 6s0 mann,  1 Eb ldie hat don, & butye- vort Berkin-Wimärboor), De fin, Bärlin. IE (477 & Wokak, Barti eselschaft seit 19 Oktobor 1919.17“ antut = Nr,61790. [»]3] far s Pee äuse 0 ebeitha.! A t;, ARE Iu<- ilt 1,-= Nr. 61791, Kaufmann, BeelineWiliera-f€  habet: 'Crnst, R DINE bi -  ? Buhaber: „Mixy''Ro- Kaufmann, Berr ems  „Weschäftäzweig: uE hrei warenhaud- | 8  "8 aue Fe 5 jacob Sä erin SPbnebarg:  " ng  BIG än ei  ersönlt MMI  0 ent Pb; Noveni  EE Hefe! ebaften BIG ardE EEE Berlin; 1:4) aufnan  SI Nn KOC RIELNIN Bettine,  HUrzt, Fahann, Ehas iV a.  ab Gelchäft 1 4y  Sch  jäst :vpu. den sat tt SG zu 20004 feinem, im Jahre, 40D vort  ecwä Übertragen vor 8 7] 9 bem“  ee vod H „A, "be EI EM  gusges et. „Emanuel Berlin-Scchhöne;  0, ebenda. == fri cb 1. in wilie MTELONEN| ie SE 'oublig NIMH ahn.  1! "ah th ird La Hjal  plastik, te ae:  Gesollschaftet? v mö, ctör Vi Charlottenburg, --| lin. Tedchnis andeiieetel 18  'An der Kölner Börze wurden geslern abond Pfundnoten btt 165, (vorgestern mit 160), französleche Noten wit 441 (400), belglsche | Nolen wit 465 (430), bollkudische Noten mit 1630 (1460) bezahlt,  Elberfeld, 14.:Novomber.. (Bigens Drahtmeldung.) Die Darm- viä84487 Bank errichtetes hier eine. Filiale, .,  „Frankfurt M) rn November. (Eigene Drahtmeldung.) Das 63 r-Auesbands worte hielt auch an: der houtigen. Kare 1 besonders Amerikaner waren weiter '„pnziehend, Canada bis 677, Baitimore bis 248, Miegouri- Pacific bis 281.-..Orientbahnen notlerten 820, Kelonlal werte 1a; agen fest, Neu Guine& bis 483,. Soutb West. Africa bis 304, Schantungbahn konnten boi 1eb- baftem (reechäilf um,weiters 14 pCt, auf 249 anzlehen, Türkenloes Wi 19: M. auf 460, BScbiffahrteaktien waren fegt veranlagt, Norddeutecher Li9y4,126,50; »Paketfahr| 124,60, - Montanwerte waren. behauptet, Dautach-Luxewwburger 194,60, Kaogeindustrieoktlen eteilten elch zu-  meilat "höher, Akkumulatoren Berlin atelgend um 11 pCt. auf 362. Im freien Verkehr waren Lindes Eiemaschinen zu 226 gefragt. , Es no- tVorten. Zerner:. Rriegaanlelho 79, 4proa. Anatolier 142,75, "anyroz. Bäag-  ieerns Tor-Anleihe 80, Buderus 209, Ober- Dieconto 181, Ofsvl Gönitßschelhe 299, Boohunzer : 241,50, Coptingu! ale Nürpher& 132, Schückort 166, Deutech- Voberdes 5s6; Felten vs Guilleaume Det und Kraft 135, Anglo Guaris 328, ,Godschmidt 384, Rütgerswerke 218,50, ANN hs 'Rteyet 278, Magohinen Eblingen 246, Höcheter Farben 374 * Part3, 138, November: (Eigene Drahtmeldung;) PRE ETO PDEN öprov. Ftänzöalechs Afleihs 88,73 (12, 11.: 88,55), 4proz. Franzöalache Anleihs 71,80 (71,60), Sproz, Franzöeleche Rente 60,40 (60,35), j  dadankeths 111,80, 8proz, bodarf, 164, Westeregeln  70%, - Spän, &ußere- Anleihe 1s9,26. (=-), öproz; Rueson yon 1906 57 .( es 80),  4proz. Türken unif.* 69,10 (69,25), Banqus. 48/ Paris 1320 (--), Credit Lyonpals 1480 (1480), Union -Parizienne-1073 (1070), Metropolitain 390. (376), Nord Espagne 465 (Ee Ene 470 (461), Suez-Kanal 6679 (6700), Thomson » Floubtol 97 Baku 1990 (2005), Brlariek 394 (391), Lläönos0ff 480 (422); (7 "631. (627), 14 Na) vp 515 (518), Rio Tinto 1865 (18s5), „Do Boers 1140 (11s5), Goldfield 88 (82), Tangänyka 1s8 (1s5), "inan 183 (188).  Rotterdän, 14. November. (Eigens Drahtmeldung.) Durch die koll äündlöche Prezas geht zeit gerauincr Zult, ein Gerücht: Über elab  währen Beabgfohttät,  Der Afnatoidamer „Fele vat“ „Verzu, es könne mitteilen, daß derurtigs Gerüchte talach ind, ver London, 17, Nödvember. (Drahtweldung,) Metalle, Kiy per Kaaes 100% (Vortag: 100%), do. per 3 Monate 10244 (1 do. Elektrotytlo 112--117 (119-117), do, Bost. Seloktecd 112--118' - bis 113), do. Strong Sheets 149 (149), -- Zink:-474--48% (4864--46%). «=> Dinnt per. Kaase 281% (2784), dos per;.3 Monate 2327% 279). -- Blel: 34%--34% (83%-344), =. Aluminium: "160 (160). = Anti mon: 47% (47%), - „Weißblech: 43/6--44/6, (4816-4416). = Queck», apart 174% (17s4) <= Sibör: loko = (6876), dos auf Lieferung ---  Wollverztelgerung, in Roubaix, Auf Veranlassung Zer französlschefi Regierung wird In, Roubaix am 11. und 12 Dezember eine Verstälgerung von Wollen, Wollabfällen und Kämmler vu ubgo- halten werden. Ausländigchen Küpfern goll es goeetattet 8cin, d durch: Verinittlung vereidigter Makler - als Käufer ' aufzutrejeb. Die: Jeszie Verateigerung 4n Roubaix fand im Mai 1914 etalt: .  Der Wochenhkurizettel der ,.Vozsiigekhen Zeitung“ nebst der neueoten Vorlogungstabelle für Wertpapiere ist eoeben, zur 'Ausgabs gelangt. Beides wird auf Wungch unseren Bozieltern in Groß-Berlin und Umgegend. duroh die Botenfrauen, gonest durch die Pot regelmäßig koatenfrei zugestellt. An neuc Abouneuten Kann die Lieferung nur gegen Linzendung der Bezugöquittung erfolgen.  menmmerereggemnde nie Neueröftnete Konkurze.  B, zu Eröffnuvgsteriiun A. « Ablaut der Anmeldeftiat 5  0.-V zs Glhiibiger-Veranmmltng - P, = Prifungatermit,  pere  awer n Wwounnort Aut ue [SEEN 1 27) P. i v.Jebaburg . IFieuevurg T Hlelttrotoaba. Max Wo-JHhepeto, AGHETN (FGT6 10. 8. .- 1s0.42  Ernettbal | Erpettbal 1: Somm: feld Sommer. 6:d110.11.81.19.] = j16. 16  +; Des „Vränk-| Bez, rank»  Poslrokroine Aitr. eg] er, |  4 et & O, | furta.0, Obeblachb Wörle wit Witten Wilten: 10; 41. 132 10.49. 1023. ; '- tenberge G.m.b.B, | berge “ bere Box. *  Potsdam, :J ,  etführer,. Ber-  seit BENN un“ Hugs'!51 a  ter: p] a ND, 7 NE IN er vr 61 86.  it.  € Eile Df Öffent * GadebanSe seit jü <hGado  tdanetihe die Hölland an Dae wta6h Land zu „ad <.w ie Panels  EMEN 107 get  Mobett  Beer V FING el  ei, 8 ide Bartetun wee  Gefeftfchust ist nut der Gesell-  sha after Kobert:& KTN  ara ALI "or tr NIEH ier Hantel, Berlin-Wilwersdorf. haber: alter Hünktel, Chemifer, da. Prokurist ist Helene ankel,geb, irie ebe | 507, 7m -wW me oE Th Nr.  TEE Dijeie  Hu  it ag Seiden scha] Friedris,  chelnt Faufmatn, A ion! DEIN Eien | äusmant, Leipzig. Bands zgesensoaft alt 8 .00 FENEN Stre Mat 1910.“ Gesel after [7 kü sind; Hugs Endler, Fihrtk-  GEE  ch ite sind: Willi Braune joe Wa Et u d 1? iE auf |g [eute, | beibe Berlin,  LEM 61 728. an s FJ  & Berlin» Öfnebetg, Offe iele Handen Fea uch dem 7 i ejelschafter EN K er; Kuusmann er! "Es Hännbern, und Willy [pet jr ul. TE) Kausmann, . Gebartotten, . " ur BVettretung per; (Gefeischä t ist nue m Del  after „Hans, 61 107. En: manu,  EU IEAEL und dem  er, Gube Po8 '.  Bon prt,  TIGE  Zuhaber: Kaufe 1780.  andelsa ent  Martin  Fertiy,  Varl! weba Ase. Wilt '-Dr ey er 264 Vee UR (vrs sri  Rr, 61809. Agentur fs [stdn,, . Berlin- 5 Wilmersdorf: Inhaber: , Eieg-[* 8 ied Zidel. Fausmann, benda, 4 Be, iin 5 -A. Re € ipnear Gb er» See emp "derait, daß, er de Firma 1 Gemein  Bast: ter "Bau ME 9  annenbo?k Been  Gaprgty [5  [; Molkett, Tn  Itthaber Inhaber: y  G|Stübbe, Grunewald.  Exnst hannes: B  der, Gesell» 1 ; Getr  Frä "; zu  Hs nt>g,  „befwinl 4  Berl Bhbneberg:  1: -Veippiger [9 9  Berlin, er,  (2 10M Hugo *  gent; t|Nr. 51 747.  Eh ert,  nften  esellschast. seit dem 1. NG ! Futhastet Richatd aer, Betlin-Tempelhof, EEA DI EIE „2 Mechani?  rT  ik:  Ingenieur,  Ü Zu Grand bin fwnd  Offens| hahox der  ü- us! dem 99768 - Wi  E-  txelow „dn than, Kanfmonit; Berlin» fer, 9 Nava: a... Berlin, Bifend sind: Berlin, Kaufmann, Perl ieS! fran Gest WE ura ert vertreten ani, Zur 2% Nr. 12916 ont WSU ober jeder (Bt- [M] eflöscheit. <= 4 ginn Nus bi es Bove> js Fe: ve 3: Fibo Du 1919. Gesellichaf- Apoth d <Hi« Peha M: 6 ie Verlin, Tar 6 ye 31700 en Iulius Fi 0. 1919; „Berlins leite burg aus, eelin: 18h | 570 >t0w, und Karl haber. der Firma, Die Oer|G Willy-' + - Chat- esch, aft [] aufgelöß.. Die Emil Friedmann &|blöheriga Bern: Die Wesell» Handelanesena felt , | Graphiker, Verlin, und Max-| Alwin <-| Ivitenburg, "733, <hHera  In- 1907 ißer, Neudamm, Salomon „BerlineHaensee Biiimersdorf und Fz 1] Uw SE hwarhlobf, abrsfbe- x. 61728. „Film-Ko- 4 KTI Venti ungöanstal 2 der Kf September Rudolf Fund * Kaufmann, anfwiß; "und Geng H, NE 18 Dem ''Mäx -Hinbe (EE Berlin/Zentpelhot, Fi ei er (Bentele aft zutt aeh zer tna Weibe eichen! m] i en Gesellschafter die vn ertin-|t der Gefellsha't s ZUTER entseder je fier anus, Berlin Profiga ver Paul Eiche fnscha'tar emeinsam init ls j [3 ii rollen ermäch! IN | Pe 8 a CH ve WIE adt- Peter gewann Ber 6x, Bertin Die Zir Lu, Difene Sanbelsgete . Wii At SM - Bithelm voeder, 3 A h 7] taufmann „4eparlohtenburg, I nauer! 4 v- Und 1705 56 YE „Berlin. =. ei Faufwan, € quart Ranga, olm, ; „ Beißensee: M enburg. 077% t vit. | Bante "felt Dis Növeinber Gesel f .. m " schafter „find: Richard FL 2..fist: 1 NE Ea fene jobla, Kaufmann, 1 eige - Gesellschafter Bruno mann, Hn-Lichke! iibe Dör “. JE rbder 9 ast - „alleiniger ER 1 aber 08 a pp M it eltschaft ist“ aufgelöst. =» EN WEINER Wes NING Protur ist: Toilet s [Ul Kr. 8399 4%%er rn; Die Ges] Triedrichöhagen, =- Nr. 5171 0 He jenfga tema it erloschen, = Bet Nr. Lgop: 8 zure & Grüner 31:58 h un en Toth Firma] 0 1919. Gesellschafter [he im | erloig En Heid MRIINR „rjedemann,skuristen [4 areie Friedemann a NER | M ee 1919." BEESE FEE Berlin: „Amtsgerl erin-Mitte, Ch Aritenbure € x DIEM Dienen Handels Felon fei  27  Abteilung 88  ae fo nde inder Qute jöorgende: tragen wo in orgenbe; ze piragn || in  a x Ofietie felt bom 1. E schafter uße, (erar mann, e|ÜnSbneberg  dem 26, Sevtembex 19  eva, Käufmaiin, Berlin-[Hurwith Wltmeraborf, uinb Richärd, Fasst Mue>E,  FKausman Neus-[ geboren fön. -'Rr. 61,704, 1 9,,, Berlin, Hin aet ie 27. März 191!  seiner weiter bes demnächst auf Carl  andelsgesehschaft tiobe: 510) Oc-In M ax Willy taufistaitn, Berli Zohems Kv rx -[jindt Aust y. bner, anfmann, Bor«) veiter, Cöponte; unn Fränle'n|Jeänne "eilt Noh se [Charlotte Ste>ex, BVuch-Cassel. Boufmann, . exlins Paztkom, | halterin, Be in, Prokurist Kn Tanne -jüw War H! M Sepfmann Eduard Eies jertiit. |Casfer, EUEREN Zu BVer- UE HNNRER Tun,  Offene | wi Ne 174  trefung der enschaft find 1? t. 48-101 für it) M Gastet in Betat: Dezitl Birte, 25 28. ge ü Gemeinschaft „Belt: ..-. Nr. +. 785. Gna 8 enhet- R eb | TN FRI zen * Mf ni Ww ed Dhein  : oFib] 5, 1) Et denap, Jaibelsgesel-] 1 on Ee 40 Gesellschafter  3 D u Gesch HER 20 fiahs furt Güqaenhei-]H,  Eimanite!  Hueb utw Genf  1%  main,  ifa LAIE Watten, "Beritt, umd v feht?  Kaufmann, Ones fe? Liteimann, Faus- Fea, aul tep» wan, PLANE Schöusbbrg. -.  t; -Käufmann, ut! Bertretnng de Veiel: Hexmanu hast 1 ur R € iabs esellschaftex in Oie vIweft 5  Wa beitation eder R jehafter 4  fttonierter “ e 1, „Berlin. In- meinschaft fült be i0s tisteit ermöc  ernannt Lohn 500 ef HO "en bi EN Dötal: Berli Re |Co,5 Versie TEN Handelsgefellschaft  G & Alte, Narob- [7 syaßs +47. (01 787 44 Oe toto "albert E. jene 1. Dktober 1919, Max:  vssa, Berlin, Inhaber „Gesel ien, Albert En uit Rd | IF 7  te Ie Fa: fid n F'Ol, ver v Bier FIRE TTEN  51.788, Gx be|Granuan, Kau 1fr0 rs [lm xvokxt- Fuel  Ofieie a88 ir tfend uin . kan mm ETfon, fb “j ie fut  ! Brüns wid it. Fertehs Reitt Ga SM NENDIMEN Pil ERUIERT 31 8 Wastorin  hi ib 089 Otint. mant, [AE 01731 In iX Offene: Kennel An  fs. & d1.789, Bu Ö- 4 u titbrudere e| selt dem 4. Aipembe, 1919. [84h  Geselishafter sinds Hermannihabex  *  Juweltex, & ß x "%7  4s00  3 tü:  1 ober Aaninimatn, |, rot: aufmann; dorf-West,  4 h ni Morbid aun 1 tes fhafter M4, bri Gd- |Kanfti WTI . Idorf,, und Se!  atFgeschlon 29 8184 D tk in  fött:  Fewt Men Fiema sst  Dithe  ) MEEEIANSTITN Erhwann, ann [3]  ne  a  In ne Gesell- Charfottenbarg  Koenig3-Bog  Fahn in Ber!  ef " -junter (WEM K of FONVENT e18 ssur  u .  ifo, ve Debate ist Max K ß  ans Babritbesigen Gubett,  veinzig itte de  mund Engel  ta 4 waren  2 Berlin. jeglamand E 45  odo 0.1 zd, Berlin, ist Fin el KEREN NML NEN! vi  [ottenburg, „Zuhaber „ste  tin be u men. Matt Ela EN itE&,  b1744, Claktrovertrieb „Beit  H t 1ETEN be, Berlin Obnebetg.  Is M Geschäfts) jwetg: rieb von freftroter darfsartikeln, . Berlin Schöneberg, Do Nr. Piano Wi  id. nur zee [Inhebel "  gd Berl Witwer erin-itmeiaborl.. .“  :? ght itt 4118. Horne „=; Nr. "ha as  2  Zätlötiqnburg: tian H (47  ein Berlin, - Offans Hanvelk der u  eutgefWabn,  AE TESTTEEN Prokura 'bes Robe: NES Bde 7 .--  FERRE 19 VENN DEA LINIS ist alleiniger t erlin,  „miteinändet . geb. | md Albert  &/Hermann: EN eie] [1 Ge-11, anbelöge 1919: Gefellschafter feitschafter find:. (en "ute find! Witwe Jeanne Bezie  ain 18. . RKußeosynd Alexander Echeftel Huv-  geboren am 12,. Jantar Jämtlich Berlin-Wilmerö- Gesellschäfter | borf" die beidoy Mindersähri- Are [53 vertreten dur 1 re  1.23 „rof ger FN Aisik Sc <a ptro. ist auch. f vifene Fandylsgel fang dür ei ait it Un r G ell  R Gesell; jein Kp Fühn Auh, Be vepap om, =. Veattie 2) Die AWICLE PRA  Tiheher Ed  Zi=dem Botrsebe des Wolchäfts begrindeten. Narderungen und  Erworbe ves deit Fanfmany Alfreb 59 AEI pe  Y Motthuburg, es 31373 H  4 917  Nr, , Feirägen wird veröffeutlichte  Desfeutli Bekanntmachungen „der Gese! walt erjolgeit Nur durch den Deutschen zeig %  phany, verlin, zept: Gikeis METTINGEN jeit drtover 1vIy; "Wejeuschajter pund;. Pank Beruau, und vark Vtiehm, FKaufleute, veids Berlin, - Ver Uebergang ia7 der im Betriebe des Wejmuits| 1 vegründeternt &gorderungeu uid|-=- WerbinleLicteten " beim Gre werbe des Gejwäsis dutch er] sion use bx V. MARE au | 3 ie ausgeschtosßen. - Bel Nr. 13 188 Wed ove Comp; Berlin Wilinerabor „(ee eis ij nah Sharlotien- | A abi ; erlegt worden, ie aet Hl Ywägtiederla/ ung in Berlii- Dam Max) witmersdorf 3 aufgehoben, = ee ebburd, Bet... Rr. 47 028 By.dwig he Cramer, Beine Proturijt ist: Walter Cramet, Ber- iinzempeihot. . Bel 7 709 do Bayer, Neukölln: Niederlassung seßt: Verliit. Die Profutistin ars garete Schulz heißt Verh eiratung: Margarete JUIN 086 (35 enfeder 8. iarte manditg SUN Berlin: Gesamtprokurist KE ib nich ntieh 1 mif einen der her- nl aftenden Gesellschafter 1) ünther Münthe, Ber« lin, Die Gesamtprokura der Enly' uche 1.9s7 ist een  FENLZIUENN Verliv Die rokura: dds, Georg Hane-|j. mann“ s WD 5 -. Bi N  D. Fre en erlitt Ran Fesfang feht, jarlot eithurg, =+  ? it, Gefeitimalt Barf ner  Berlin « Schöneberg:  Eis j in Bertin, Fie Jayf-  eau. ia fuer  vriath | 07 der Gh jhos EE bon, WWleichaeltig ent eur Wa;  de Min ber Barn main Dt. jur. Qoorg OÖ r.a.b - t „Eharloitopburg, 54 1 ib  der. Feu uf Berli Ix bie Is  jenfean als persönlich hastonde Ei SHEER Zur Bee der WEL siad adä ME [7 eZ EG 1 iN  Ur Cs Profura des fr Herlt erlof; ZER Er ius N  Ww, sr. b ena n 7 4 - of tu ung aufgetan erige Gew NG Maz verde, t, & erkes  Nr. 6398,  ö  Gesell»  daft Gu 3 Dis verw  ie IIR  | erf ef eld, Bi Macter, ist. nicht mehr (7 P0 rer. 2 Kaufmann ein Berltt jßzor bestellt. * M INENTIGEEETE  6fe vattm  MIBEN ar NT Kaufmann Sulins kower ist nict mehr Gesehäpofaheer: Mabeitbesigen 4; Schwanene L 4 0 1] WENN [emo m el 1s43 Bestallt, <> EN 1 Nr. 71 ie 1. el .  1245 rän eber ie Gesellshäft für Zweigniedera/ MIS ver BiB  tt, mi " WANN  oent Bri  Fi “  - be r 1] n"  Bru Zs Man 8 Kaufmann, Krome geoturl st "ist: |. .w= „Nt.  Haftun 9; Kdtifntante 1 ur Apler ist nicht wehr Ges, Jäftaführer Uurenuvorn steher Gustav Vors? . Verlin ist. zum. Gesiftsfünrer Bestellt, ei 8607 Eisenw arenfabrif Hades Vicht Geselloa Hränk«  Kaufmann, ersin Prof) weist 16.10 dis  artet Bera] 5 en Be  Ge 9 j lokal:  PEST 64, ald H  L 6,8] m DUD Willibald H o'6- Fäjtsmann, - Derltit- ir mi & „Babe tEmirchh,  H + x IMI af N ui: hanmelster „Geora  a H in; Gharlottenburo : id aum EN ENE 5094 ZUR Dyrc< RöiGluk vom 17, tober. 1919 ift bar, Mesense* vertrag. abnaönhprt, . maßtare „Beshäftasihyot stalt, 45 Ist Foher „allein yo) Hrotungsberechtiat, ==. Bot Nr. 18171 Orunhfidoern  WerbBdgeselfschaft“ Strymitraks 60 mil hescchhränfter Hafh Funar Aebitelt Hans 0342 +a iM nicht mehr Geschäftga hren,  Berlin; 11, November 1s194  Amtögericht Berlin-Mitte, -  14 Abteilung 468, /, 3  „Ttcben gefüht! Februät 1917 ist Berlin, DPankstraße 115 tyre Tepten Wohnsih2; die i | Witwe des Malers Frledrich, 1] Gegebrs t. Paulino Aatharinoy, Mudbolpy;, neiters una: Sulvorsieherb Thomos Rus», -|-dolph ermöhorf-Orißa Ee und M Ehefräu Luise, [3 va Schmidt,, gestorben. . a ein. Erbe bisher nicht. ers  MNaiormgde SG < was  Bu  ngo Koll  DATEN) it  Alex "Karltienbure Alex "Herman aufmann, parle DEN 66191  WDE  | WO  er "KIX 92 er 8 4 „Mdr. 1670/9 ks 1, W Des Geseusthafter “Paul: Va irma, =», Bai Nr: Zel He ie  B :  fs Pedal a e Äs,  [M8 auggeschiehen. ph „Be  an  Fir att. Besen btt 9 Öffens Haubelagesenschaft sett dem. 1, Oktober 1919. „Det  [568 1 Sh 998 AAL Gesäanttprö- | BerlineSüden! 6 1t das (5 | (9 schäft 1a] parlbnlich haftender ZUNE EAN [1] Getan abe en ngettefen, T et ghai mittelt ist, werden lle, denem | Amba F “  FEEN] Hobf: Bertin. Der Erbrechte an dent: Na, <laß Fi  evt: t t,  Fortune] PE WULEMKS Rechte HE eter wee falt dem iE Ee PI PUCH 1 10 0 pe dein unfeizeihneter er um eitäelchor Gansmann Rihard Freun. | 19, Vr, 5127, zur Anmeldung +| verjöntich Haftenb, Tan 5 | zu bringen, widrigenfalls dia BEM 00363 Ge! ena Feststellung erfolgen, „wird, daß Reds Meld Ger S0 elit andsrer Erbe als die Stadt  Aedars Berli X |Betlin nicht vorhanden ists 59:8 un OTS Berlin, Der -Wort des Nac lasses „bei;  An aenten te trägt etwa 1000 M, 7  X Nr. büro Nnanst Vortin, EN EN vir FAI , den 4, November 1919. n“ . tot  Casfel urwti Juni 19  geb, 'Waxh  Ar. 689.972,  üv 8 9% 24. Aritögericht Berlin-Wedding,“ Abtötung 49.  | Meewerbth hdmi gn Bank d. Bork Kaogen-Norelun am 8 OKt90 ber 1019, Aut is Matk 1. Metait- m Patiet- e61d: Gul, herd, ** y: 112s074. HENN TÄbest, . Kitokton . . . 8. Grune HyroSUIaN, 18.04 83767 071:  Seeen eee ' G; R | GENRE 1  €. G. m. H, “  Einladung  „Auferorbenffihen - Qeternsverfommling  am Neeita, den 28, Novombers nächmittags b Uhr, im Norda esteHviel, "Turmstr. 7-83 Daigesvxbdbunng: Untrag .de3 Vorstands. uny Aussichtsrats auf Aenderung dex Saßung, 2 Bv 2 3 eh yi Bo: ander: vl  Geyrq IK, FESES EEN Char- hiv;  Feubirg.  "ettin 1 “ November, 1919. * Amtöqorlcht  Berti » Abtetfung 90.  das Gandelgregistar "be ! [Nteltüh B ist UCH] ee etre, er u fei Ar fes a ir) 18.998. 7 He [3 di ein ie Sfskind,/: ei feat mir vet äetn er 0 tung. Bäp- füt. "Genertstand bos Unter« fehmon8% Na Herftemia und har Nortrfeh: hon kemtschen Artsfeln, (47 Art, sowie vor- wandter! Artivel,-" Dit Eis reichnnd - hies" Hibteles fall bie Goloshaft „aneh ermöche bts fein, ale/Gartiag ober]. ähyliche Unfernehminten zu erwerben, fich ain sokGer An« tartehmittgen zn bötefligen "vhey Borein Nartrejvvn däenabmnen, . Dal Vonttaf Roltägd 0 [DF UENTISTNN mfwane ds Shavtnd Martti, 6 | whGbhan "E Matera I „ina MAMEKA wt Ref Aränt: felornen. u Fiap Gettin, Day Marais „weist RIA SHAWArtAA, IE m 98, DV Beittifs - Bie Pts [/4h09 / u 8, Mangbar 1979 das + Herminu: H4078 Dd  Hur  ter un is Trio en qu  Ven M  erixe» wir  Zur  : Refahabaulk py;  Weehgelbest pp. 21.090.00i ID: 30163409  erlin:  Heine  Hei sred GEHALT  fr uz Berl URAN ' Der Uebergang der  kosten. ist bei den "ada bur  FTAO IAN 10,4 Mie Elast fbing “: Berli  "“ FET NI  Amtliche Belanntmackungen. Bekanntmachung: *  betreffend - . den Erfaß für einen verstorbenen Abgeord» . neten zur verfassunggebenden deutschen .  -“ Nationalvetsammlung,  Nachdem der im Wählkreise Berlit die" verfassung- Gebe Bete Monates EL Abgeordnete, Bechtöa zwalt Hugo Haase, verstorben ist, hat gemäß N 69 der Beorordnuttg über die Wahlen zur verfassungs enden eutschen Stationalversammlung vom 80. November 1918 der Wahlaus- schuß in-seinex Heufigen Sitzung p mi DR  ven Sekretär Nichard Herbst,  Berlin N 58, Lychener Straße 23, 618 den gemäß 88 20/21 des Reichswahlgesehes vom“ 30. No- vomben 1918 in Hugo Hetases Stelle eintretenden“ Ersaymann pan, ber durch den Wahlvorschlag Emil. Eichhorn gegebenen diethenfolge festgestellt, : Dies bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis.  Berlin, den 1s6, Novemver 1919. h  2 Dev Wahlkommissar ? für den Wohlkreis Berlin sür die Wahlen zur verfassung» gebenden deutschen Nationalversammlung, » Kad Loehning, Stadtrat. v (T06.-Nr. 1869. „Wahl. 19.) ;  - Oeffentliche Mahnung: . Le. Zahlung fäkliger Steuern “und Abgaben...  . Alle Steuern und Adgabent, die für "boa dritte Viertel Jahr (Oktober /Dezember) des Steuerjahres 1919 fällig werden (vie Steuer usw, wird inter der- Vöraussehimg fällig, daß die Veranlagung bereits ersolgt sowie, daß die Steuerzahlstelle vokannt - ist) und für früßere Zeiten noch rückständig find, xreüssen bis zum 3 .  20. November 1919 ..  an die zuständige Steuerzahlstelle gezahlt fein,  Bei Zusendung der fällig gewesenen Beträge auf bargeld: 1osoht Wege odex dur, ie Post hat die Cinzahlmig so recht. ze is au erfolyen, daß der Betrag spätestens äm 20. Novain« ver d. Jo bei der Steuerzahlstelle eingegangen ist. . -.  Bemerkt wird, daß die Zahlung durch die Einlegung von Rochtömitteln (Borufung, Einmpruc, Ermäßigung) nicht ohne weitere? aufgehalten wird. - !  Am 21. November 1919 beginnt die köstenpflichtige Zweigs:  „veitreivung, is j Charlottonburg, den. 16; Növember/ 10919,  »„:;  Vorönen: unverhairäteten Töchtern höherer Stände bürget-  5 Dezembor 1919 zu hinterlegen  - auf» - Dienstag, hen 9. Dezember 1919, vorn, 11 Uhr, nach Essen bal „das Hotel Kaiserhos eingtladen. 4  oder der Batik des Berliner Kassenvereins in Gemäßheit des.  fand-Gsien,  | deutschen Srebitbank, Berlin Csjen und Frankfurt a,  Vevelimächtigungen zur Etellvertietung ind kaut Ar« tikel 27, Absaß 3 der Statuten jpätestens eine Stunde vor Sröffmug Her . Generalversammlung dem Vorstand im Ver- sammlungsraum zur Prüfung vorzulegen.  Hoetde 4 8,, den' 8, NöMinber 1918," up  Der Aufsielhtsrat; “ AI R.  6. von - 8 84, betreffend Neuregelung der Wewinn« verteilung, uweisung einer Vorzugsdiviwude bis. 68 9 mit Na Dzahlungzanspruch an die Vorgugsaktien,  von 80, betresfend Negekung der Ansprückp der Vor»  dugögltten im Falle der Liquidation.  Pie Aktien sind gemäß 8 28 der Saßung spätestens am,  7.  kaufmännisch - tecnliches 8 ". Unternehmen |  Alfred Freihere von Oppenheim „. Svrjihender,  Vereinigte Chemische Werke  in Ulme bei der Gesellschaft, In Werlin: dei der Berliner Händels: ' Gesellschaft, 87 ab in * Stuttgart: bei der Bank für Händel und Jadustrie,  Tiale Stuttgart, odev bei dyr Stahl - v' | * : Rohe oder. vel der Würitnbergishen Wreino-| ARTIENGESELSCHAR, Charlottenburg. WiR bee eten,  Statt der Aktien können auch von der Reichöhank oder Me Der ER OR DRT  Dr. Moeller & Schrader, Berlin = Pankow. einem deutschen Notar ausgestel te -Depotscheine hinterlegt * - |  EE ! wee Aktives m u Joemärl . 1 ve . -| Grundstücke , . „+. + 5 4827 117.60 . Ulm 9. Dy im November. 1010, . Ande Viogutit ... Land E.11111110011711111011011171077710100000017011100100200110007710700700170000770001000000000088 ; (2. ORI] % « EN 4 4" “ C. D. Magirus AktlongeSellsthaft, |Fawwag gee gt 4 VPE DORE MONS LEIER N ' Der Aufsichtsrat: *| Betertigung» ve, 2835 829,5 [|] " j ILI NOE IME EBE 1s3 -O EBSBE Gs g Konto-Korrent-Kou 0: KORR: ; ENIE" [TZ , ) Dovit, . 704. 3 33 . M » Sehr erfolgreicht Firma der Filmfabrikation sucht: E in La [4] [;1:B j:] [1.9 4.8) „Banzuthaben +: Ks auh 60 97..0 4 983 017,40) Z - dur. Errichtung , eines „eigenen . Silmeerleihs N ' 8. “  JRovöoh-Beiitind on ono war oe] 67748 ? KNG 0 C- 303% ZU 84 Wechgel-Be GERCN ] “ y dis „Th. GoldSchmidt A.-G. ESSen, Befzgrgmag 227: Allen Zeithaioe mit Met 160606.  N ; ' .. N gegen, feste. "Verzinsung aind zu “verpinbarende hohe Gewinnbeteitigung. Es handelt sich um ein etstklässiges Untörnohuten dev. Brattihe,' das niunh- ray: Aufnahine dos neuen -Wirkungskreises ' glängende, Resultate zeitigen wird, Nur ernst“  Die Aktionän unserer Gesellschaft werden zur E außerordegtlichen Generalversammrung" N ( |  Talati“terner Reserve  “  4 - - Paften Seibstreflettanten erteilt nähere Auskunft (47 Sagebbeduung: Bona EU Robons aan | kostenlos Pan! Michatke, Berlin € 25, + % Verhluksassun über die Erhöhung des -GLundkapltal3 KFtogereget us Hreiäs pi 6 2s0 000 = Münzsträße 20. Ferusprecher Alex« 3826.  il ti VN Ä u“ 2 v = auf 30,8 Weilionen 20 unde Bra atuh des Bn M, | Konto-Korcont Konto: Kreditoren PE ED 59 ETUI UUITETUNUTTETUUNUUNN NGE dugsre 23 dex Aktionäre „und unter -Festsezung ver Einzel- | Gewivu: T ebwnik u i g EE "» heiten/ der Begebung durc) den Vorstand und den Auffichts-) „Vorträg aus 1917118. «. x » x 'M, 890802,71 / Koin Vor chuss A | g u zah dur URegabe vo 8 Wonen 39 „gewühlicen Weito: =; 1918/19 „ 22.181085 1.091.078.46 ale ei a 7 n ugirie  1 un Wonen M, Vorzugsaltien un! ex die den]. erlau nil Teilhaber 3 Byrzugöaltien zu gewährenden Vorrechte. Jansudhtleß der aus dem vörn "Geichkits- etlll.ot, tStig;tätr rentable | „Unter nehmen,  2, Beschlußfassung über die durch die- Kapital3erhöhung | Jahre zuruführenden M. 48293.60 bei !)  Unternehmungen ull. Art,  dedingten Abänoetungen der Gesellschaft8sahung, « 2 M1, => - =. jär- hefsen.. Produkte besonders - 8. Beschlußfassung über Aben ves 8 31 Avf. 2 Nt. 6 * 1W600.- = 9 Hypotheken kaa ve Lrieze aroße Nachfiage  der Geselschaftösagung, KERNE .- 34 522% 0. 46 0000020008 evt. auch III, Stellen, H besteheit ditriie, jucht noch allei« /  js Um 6 der Generalversammtung zu stimmen oder Un- NE RR] 48 ; 18148645 61 Guan NE ern erites, jerlbfeB manner *  täße zu. stellen, müßen die Aktionäre ihre Aktien oder den | [Taut Begchluß der Ganeralvergammlun; langt diclh: Zu  Hinterlegungsschein. eines deutschen Notars, der Reichöbaftt |DiVidohäe von 0 pCt von heute ab bbl or Kauen der | Grundstücksverkäufe Aufsichtsrats-  vürraitt, Schnelta: Wakret  Paul falichalke  ß Berlin € 26; Milnzatr. 20. 3 Amt Alozuüder. Sich  (vegell+chasft und bei der Deutacken. Bynk, Berlin W, zur eruhlunz. W leihe “  114:4:11 1:4 UM  bei Beteiligung bis zu 80000 Maxk, Zutünft. reiche Sache, die große Gewinne erwärnen läßt, Verrnittl, zwettto8, Sttenge Dio  8 24 der Saßung spätestens am 6, Dezember 1919 bis 3 Uhr'| nachmittogs „bei der Gejellschastskasse oder Hei der Disconto Weseuschajt Berlin, Cssen und Frankfurt a. M,, Simon Hirsch]  " dem Barmer Bankverein Birmen und Essen, - der" Süddeutschen Disconto-Geselscchhaft, Mannheim, dex. Mitzal«  Bäanz-Konto, 81,  NuRL1939: 4 bei ben Detzen: Jäßhu.er & « Sec.rlus, Borlit,  vovis. tn. Aufchl, 8  “ “Der Magistrat. Pintetiehen und bis dur Beendigpug der Generalversamm Srundten Sbeil -. der Barl.68. Hand 8+ |. Manna wwarzäuh Ug Uytteth, Ben SWG  . - umme MEN 1e8 ber M: Kovaitel Die: 910 anlage Rio: 4... 3.09]. . 688. I0hafl, Berlin, | GENEN entscDNNeCNe anne  ; Bekoanntmachung« ; Th. Goldschmidt A.-6. VM ohnhaus- Konto -zrrl GegellsGaafcKag,: FEE Tr Vorkette qe anderweitiger Untevo GEE ais aer Benättn efenden Bange Wiheim Mary | wmp, Ste.efurt, RR iehut Bli Mh 09 Aen  Hnglige Unterstühung von jährlich 306 Mark vergehen NREEUEEPENLEE Border u. Wagen "Stahel den Novemter 1919. | DÜNN Kavitnlaniage.| adel hs Men ve  e2.dei ...4 ] ' | N M DERTEN 4, “ “7 | Su 3 . vi “  weh fe 38s Giften (| Mie Anderung vun üer Ruhe Phe 2 nie ME Renan | M3 S0 as | Maaebur Chamindhe Fak SSt SER pen EE hier  .": 59 "» i  IÜßer Geburt, welche nicht mehr als dreihundert Mark jähr« lies Einkommen Yaben. Unter den Bewerberimten soll die ölteste Jungfrau den Vorzug haben, Unwürdige sind von der Beräcsichtigu! Gugel closen. Gesuche. unt Berücsichtigun( find unter Aichlul eines Lebenslaufes, de38 Taufscheins un eines polizeilichen Führung3zeugnisses vis zum 15, Dezember d, JI. bei uns einzureichen, ö N Berlin, den. 10, November 1919. Stralauer Straße 56, 11,  Städtische, Stiftungs-Deputation.,  - Bekanntmachung. Städtische SterbeFasse.  . Die Mitgliedex der Städtischen Sterbekasse werden hier» init zu dez am Ea 3  Freitag, den 21. November 1919, „ kachmittags 6 Uhr,  im Räthaus, Zimmer 109, 3 Treppen (Eingang Fübenstr.) stattfindenden “ ! 1 Dre En Wals „4 ordentlichen Mitgliedervorsammlung  eingeladen, p* 4 “ E . “..- *Tagesorbnung? jw 7 1 Sect des Vorstandes über die Vermögenülags der Fy Festn ves Rot (ien In. den Vorstand der Städtie  * Ihen Sterbekasse. 4 4. Neufestjsehung us Vergütung für ven Rendanten,  Ulbertk,  CD. Magirus Aktiengesellschäfi.  Die Aktsmäre der Gesellschaft“ werden zu einer att; . 8. Dezember 1919, vormittags 11 Uhr,  "mr Verwaltungögebäyhe. dex Gesellschaft: in Ulm a. D, statt» findenden “  außerordentlihen Generalversammlung alngeladen, meet R Tagesoednung: WI  „& 0! FCI LEN PANE EULN  8) 3600 Stiid Stammaltiet: zu/ 1 « „ 1s00 Stück Borzuggattien ber 1000. M. “ Fesnchup4 bes Mindostkiretes,, zu dem. dia Ausgabe - er sot M, und der Rechie der Vorzugsartien, Beschluße |  u. Anschluß 838 Fosezlichen: Altione>tre. ud... Übery, die-, jonpigen.-. Kapitalserhöhung." ">= wm m - 11. Aenderung der Säaßung und zwar:  1. von 8 4, betreffend die Beseitigung des die jänhlen pffene WERT NITN . Gtreichung: des Wortes -Misstärgeräfe und Cinfügnug der Worte Mo- een, Kraftwagen, Eiserbähnwagen, 8  9, kon 88 6 und 7, eutsprehend der erhöhten Ziffer des Grundlapitäl und der GSehasfung von Fe]  Bigututechkes der Modalitäten der  3. von 8 19 Punkt 4,:6 und 6, betreffend Erhöhung der Nechte des Vorstandes, " 4. von 8 96, betreffend Festfsehung "vort * Mindestbezügen  und Erhöhung der Höchstvergütung für außerotdent- "+. HÜche LESS der Aufsichtsratämitglieder, . von 3 28, betreffend Regelung des Giur der Dorzkgbolen, Jede Vorzugsaktie foll - drei- Etimmen-| En 4 . 33 fj M 3-4  ? » . iva, . Matt t e Nachdem -dis- am--7,---d.- Mts. -gepfant-"gewefene dies) a vd ==] tember 2910 ausgefertigte Hin- jährige Generalversammlung unsyrex eselichet ee der Fam Ane» 400600 terlequngsschein hur Police NE. ijenbahnverkehrösperte hat - verlegt werden, müssen, laden] Spezial « Reserve | 1269279 Über M. 2000,-- auf wir die. Aktivnätß unser.e Geselichaft nunmehr auf 1) fond-&onto +... . SU DENN PEE YY u er H: 6. | M U “ F | v *% e 9 n vun jepore) Montag, den. 8, Dezeisiber 2010, nachmittags 6 Uhr, | Znonneyer «eo | OL am 28 Mat 1872, ist ab anden . FEL Bt: WET NEN 3 38 a I JelSminen. er gegenwärti, wbt: Nn % ordentlichen Generalverfaminlung |, ads: | el aarae| Ziliiet 897 fran Mek Eten  inwelses auf  -62 | VONDa8 ZOr8 er & Grüncherß Actien-Kegliedhaft, |  Rufgebot.  Der vd4 uns unterm 8, Sep-  [ Kassa«Kontoy ; « Effekten-Konty . .. Komo Kour.-Mo zabrtkattonk-to,  stille 3 Mi von  1-+2 Millionen Mit.  en hyp. Sicherheit m Geo- Bhkete kgun verh  nb. ve Wen. 96.471 8 nein it. Weidtesigte Matft.  it 206 000 M. nbzugebet? Ange« bote befördert unter - „6784“ Ullsteinhaus, - Verlin SW. 68.  A b18. zur Höhe: von  Aktiengesellschaft für Bergbau und N Hüttenbetrieb |  508 "1,5  ] Ug, Unterstüh.- j  Foid =. 88  wirk aufgefordert, sil< . binnen feh  - Hechniech? Werktiutt  nach Hobede. i, V- HÜtienaasino,. ain, - | Ronto » Korr. 10. 9: 883 1s1.18 FM) WS bee rel für +48 Tagesordnung:“ ; ip | lüstzRonio. « - . | 87 882.48) LEasflos erflärt und eine ney „modern etngerieitet nd bewtebsrsernn.mt-N 1. Borkage ber; Bilanz“ auf deit 20. Junt 1919 nebit Ge-' + ABET BETE ereilt wir. TM Diekirinehor „Kra't und Lieht "Anlage, winno, und. Verlustrechnung, . sowie „Erstattung dex | Die für das Geschäftsjah den 11.' November 1919, |“ Koutoreinriohtnug und Tolepton: Der ) Berichte des Aufsichtärats, „des Vorstandes und der | 1918,19 auf EG pCt festneseßte, W t in: 0 si ' Botrivh int vergrößerungsfäbig, Hells Räuwe WM Seng prüfungstommisfn, : + | Dividende gelaftat Ft die Ament DICHOLIA“ ZU Berlin IM in bester Lage Bering, Argrbote unter-„P. T. |. Genehm! 0108 der Bilanz, Entlastung des Vorstandes | ; 8. 300.=> Nr. 1=10600 mvJ Allgemeine Ver! icherungs« 8636“ an. Invalidendank, Berlin WS. > N und des usta und Beschlußfassung über die] yy, und sitxr did Aktion Katie Gesch] hast. g N N 8 Zu A ? Bannung 54 einn. " 37 Nr. 20001 = 39 --. Dr; Wech " M jahlen “zum Aufsichtsrat. " * Vnlnk vine VA "os iveklot 1 Er ET + "et 4, Wahl der „Rechnungsprüfungskommission. 85 kum EHÖRBEEREE, Mine [7] nc 9:64 6. Aeuderung der Statutent a. 4 | & T ans 4 M . 2008 Streidhung des Ürtizels 38,- Abl, 2 eitsprehnd |f . “ [775.20 [5] TIM der neuerlihen Rechtsprechung des Neich3gericht3 | 5 Ubsoren Spezial »Bertohi: 4 ß  ' Über dle Berechnung tes Reingewtnns. Zusah zu Artikel 26, betr. Uebernahme dex Tantteme- | |  -*“ fienex auf die Gesellschaft. ER ed 1] „Gemäß Artikel,* 27" dex Statuten; haben Hur diefenigen!d Aktionäre Stimmrecht it der Generalversopumlung, welche ihre Aktien oder: bezügliche die Nummern der Aktien ent- | Aestende 'von einent deutschen Notar, der. Reichsbänk oder der'1] ank des Berliner Kässänvereins ausgestellte Hinterlegungs- || bescheinigutthen spätestens am fünften tttag vor dem Tag1| der Generdiversammlung entweder bei der  ) Direktion in Hoerd» i, W. ; oder bei, 6inem dex. nachbenannten . Bankhänfer Hhintarkogt  bietet aich örganientoriech veranlhgtom Herrn (Offizier % D oder Kaufmann, durch Kauf eines bereits oin- geführten, - Schr ausdehnungsfähigen Unternehmens. Aufträge eind, vorhandan. "Erforderlich ca, 4s000 M. Offerten unter P, 11, 4984 an Invalidendank, Berlin W.9.  Aitrenommieries Cef&  mit Gruvetühk, 40 bester Lage größ Stadt Nieder» gchlegicns, 90000 Einw. Komfortabel eingerichtet. bei 190000 M. Anz weg, bohnen, aAltrrs aol. zu verkaufen,  M Jabba Fd rpg tu 246 n „Si0man Salbeter Aktie“  . (Rurs aim 7. September pr,: 68. 400 193 . , (Kura am 7. Novembör er.: e& 10s0 pCt. Voraenden &ir auf Wunzoh as Intere:kenton .. Koolemoni: 5; bv.  Nathangohn & Stern, Bankpegchäft,  Dannover, Anütonneir, 6. Fotnspr. N. 2468, 8.:7034,  haben, und zwar KÜ Ta TEMNLISTENN v .. Ear / ß kennen AUE SE Ba - ZATENESERINENIEEN nia Rietz, Görtz, Landskronstr. 25, Il. " '» „u Diveeison der Dizeontu«- (1 Hihi SERIEN VEREHREN EEN Wp Eri EEN HE MENN : ; Gefen 4 ““ | ; S 36, 1 “ 5 „ Dreödner Bank, : 9 8.78 3 1 Baut für . Günder un SN DU BEÜLTUIGBO EL GICHENNUCHEN BEW 0% 3: Baättoyulbant, für. Dettfe " ... ; | [4 OODAODOOGOOHOHEDOSDOIOS * vem 8::.Jarte Sides 419 (0/1. Polifemaiten YhYGpaNKKN, EIE Among MQEudp ao 8 x 8 3 7 Sh Een  --  Metelngters D18 HRRTTEAN 72 wr im OBb-DI BEN AUTIEER EELS: „“. .. B ] PREIS Wü . mmm Ip7 ZG LUC 3 ELER 4 „R! 3 4. » “ Kl; Schansshauseft'shen votanden . «dureh. ;' Ension/. :uwiSchen. ders & | | - 4.1.4. epa, uwe 1 ve EUR, „IN LSrenIngn Konken 4 Fintand wt 20018 » PRA SIE S es Essen, Ruhr) (5 dir Fredi LW Nokon Aktiodanken TP: eis) 0 ms. M MleiE me Wd R ed JEDI “ii eiiien, Aua wen H och Inaiigiyä, vedinnt ihre Tätigkeit ---3|8 Elektraicchnlache Fabrik 8 vantsurt a, Tian „ Deutiuhen . Bant, eM. “ ARE R ZM WOW OT . OD dib gien mit dor Dersteltung von &ettr. Bo- 1] ' PRROR RKC “5 Pa) furt » Month am Y Gktüber 19' 9 (IR uehtungskörpern, elektr. Ivizöfen, Schaltern, & EPO Wo. dt 108 DEGEEB ON Der DIRK HCE IE ne 56.448 ; ji Fs Meß netramenten, Motoren,. win | überhunpt & 1 3 120400 Dreh: AIREN in Grant] init einem eigenen Kapital von | ENEN 'e entchlägigen Insftallalionsmaterialion befaset, 8 Ve * Juvt. a. Mbit... - | aw. : , ; I j ESE „1 1 Gale her Beit für dor EmK, 1783 000 000.--.* |.6 „meno ichet Sofort zu Knufe) gore, 2 "». Hambu De We Giite] , ENG Es HWS Chin € BO Übernahme des yv8amt, Personals zugeeichert, ig x: Feindes, 7 9%) es: Dipsehen Da H. Hanpteite in Metältigfors eowis 51 über + * Näthidrs"Auskündt veteitt '» M ERN ZUN + - s- DresdukerBank in.Hamburg, |W ganz. Finland verbreitete Nlederlassungen. OW 5 4 5x .“...““ "8 DV 16 Hobbeniigen, Gant in DICH 6 De No VOPECK, Inoemfour 3 , Bor Beginn Pex Gänerotvoisemmmlung fönnew gegen Bot Teoldgrammadrozse! „Un tam : L. „Köln am Rhein, In Dau 2, OD eigung, ber Hinterlegungsscheine' "bie Eintrittäfatttit in N WEr WT 02200200 0000009020089000688  mpfang -genominen werden,  Wer bezahlt unsers Veklame?  2 Diels "tourten, daß die Räufer dis Reklams mit- | Ihnen eins Sarantio für jebes Augenglas von Bizahlen müßten, koisächlich iR es bei nns umgekehrt, | 12.50 M. an. In der Garantlezeit von drei Jah- Unsoro Neklama kostet uns 3), vom Umsaßz. Aber urtfere | ren machen wir Ihnen jede Reparatur umsonst, Reklamo bringt uns fo großen Umsag, daß wir vieles | außer Bruch dar Gläser, der Horn«, und Schildpatt- selbst fabrizieren und afle anderen Urtikel in sehr | und ähnlichen Teite. Ia wenn Ihr Augengtas | großen Posten einkaufen können. Dadurch sparen wir | solbst durch Ihre Schuld so zerbrochen wird, daß es nicht weit mehr als die 8, für Rekiame deim Eintouf | wiederherzustelten ist, dann erhalten Ste ein SH fem und können fo die meisten Artikel, besonders Augen» neues kostenlos als Erf, nur die Gläser zahlen Sis, gläser preiswert verkaufen gerade infolge unserer großen Kostenlos prüfen wir Augen und Sehkraft mit NE EEE Reklame! Aber seidst wena wir nicht fo preiswert und garantieren für passends Gläser,  wären, jo dürfen Sie nis vergessen, wir gewähren  - Opfiker Ruhnke >  == 31 Geschäffe zuzu  ( | Spitlatmartkt WW. 8er yiiger Ste. 113: NN ZunadenS ke. 7% Schöneberg: offe 'C. zem8e Es Voit a 4 HE Rane an [77] iden St eG ir.21 > Kaisee-Wisheln-Pt, zuu erle 15, burg; Alexanderplat, .. Eink-Sir.1, 6. ZowdenerStr. wa 7. <hönhau/ auser 81, Iriedenau Cs Marburger Str. neben Aichinger Hocbahu-Station Nordring Rhein Str. 18, Efe Beh-Str. Joachimsthaler Sir. 2, C, Kotfbuser-Damm Friedrich-Fir. 1936, CW) Veile Aitiance-Str. 4 wvegenüber der Ralser- Eichs SIT 3ör Soul . nahr aper 4 Gus Leipziger Gir. Wilmersdorf: Neukölln ; Spandau: Breite Str. 28 . eiedrich-Ste, 1 Berli . 132«: ? / I eer ern NW. Es Friede 188 er M Bergstr., 4 aegenüver "nizens Berlint Ironkfurier-Altles 14.  SO. Lade be Genet  EDE NLA ZI REEET 100 9  An- und Verkauf |  von,  yillanten  Perlen, Farvsi:einen,  Gold, Platin, Silber.  weuische N Juwelten- Handeis-Gezellschaft ;  Taubensfrasse 43.  * Telephon :. Zentrum 7276.  Die Folgen der englischen| Haungerblockade  aind nzeb den zoeben veröffent! chten Be» » „riehten der Medizinzlebtei. ung des P, eußi» TTächen Miniate iums für Vol-swornifahrt die Knochenweiche, Rachitis, Skrofalose, Tuberku'ose, Zahnfäule Erkrankungen des Nervensystems und alle Stoffwechzelkrankheiten. Die Ur*+ache istder Kalkmangel unserer Nabrung! H Allein heilbringend und vorbeugend igt der Genuß der beiden ein ivartigen Calc umq ellen Deutschlands, der Echier- uellei: Bod Sodenthal a S :essartu der Beringerquelle in Bad Suderode, as. Harz. Näheres durch die Vereinigten Calciumquellen Gm. b.H. Berlin W 9, Leipz'ger Platz 3. Fra-en Sie Ihren Arzt!  ' Auzetellung: WILHELMSTRASSE 35 DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHE  “ ERLINER OLR  : 52 Drifelts  Die Reueintragungen in die  BEK“. Kundenliste "Bu.  für Hausbrand, Gewerbe und Behörden erfolgen vom 5.--25. Novembex, täglich von 8--5 Uhr, gegen Vor» wean der Ausweise und Kohlenkarten auf unseren Lagerpläßen: ' Loyhmühienstraffe 10-16 (an der Wiener Brüde), Blanusex 82-85, Zehlendorf, Neue Etraße 14, ober in unserem Hanptburean: Pots8damer Straße 108. 8.  EHedwigshütte 4.-G. 3  1071  5; 4 FrledrichstP . 1s4  Oo 05 00, 2% ;  n 7; Brillanten ee  3 Perlen * Smaragde 0 Platin, Gold und Silber  kauft zu höchsten Preisen Q  W, WEISAGER  vriedrichstrasge 168!  EEEEOEN  veil: Sche Tenpiche  in allen Größen  Scherer Neve Roßstr. 6, 11.  Ziehung 5. bis 10. Dezember 1919 j chungezaaale der General-Lotterie-Direktion  Rote Kreuz "J»  ky /  : ir zwieehen Behren- u, Fran öeisahse Ve) ei 8 “ L Ott eff e DV“ Auf Wunsch Lieferung frei Haus. “pur c.. Autichi 0 1 wentg opa Su be 994 ;  PSGSBGISET  vis |f; EHEN große Auswahl  Dd > Dd 60 200 59 Od Qdm ed Cd Rd 50 5P- faust Besser, Luisenstr. 7:28,  124 KlubSessei  darunter Meiedens wäre) Saffan * Leder - Klub- "8e8881 675 mark, Deus Klubzessel von |  345 Mark  aufwärts. Rindleder-“iaruitliren, zchöne grosse Modelle, | billig Demache Friedens-Teppiche verkiuu't Poliack,| .  35 Jouehlmsihnler 58: aße 36  bochparterrebeim Kurfütraterdamm,  eameameaennteemmmtenenmmamenememennmezmeiiememenmmer nnen rue mr ne Hocheieg, mo?. Speite- und Herrenzimmer| aum vov Salons jowie 'Schlafzim, mer (die Betten mif Noßliaaimatrapen aus erfien Hotels und hochberrscha'tltchem Besiß; ferner Sinzelz mobel, elegante Spie :elschränke, Waschtotletten mit Marmor und. Zptegeiaussah, mit und one Wasseranschluß. Kluhaarnitwren mit Govelin So'as. Chaffelongues, Kluvttsche Dtelenmöbel usw, bilttAst  M. Fischer, Steglißer Straß? 27 Bodega  damer Straße  200000 PelzWareneeee|s  Umarveitun 4 gr S Umar rveitungen, Gr Aus wahl in allen Pelzurten, epos 8 Ditz, SEE bd M -0,  kunks, Steinmarder, Felzmäntel, Peizhite, " 8 8s15) 9, Sporipolze, Jetzt bewonders went Pelz GE | COAS zwivchen Mittel und Doroitioienchirann. ATED  0 Laien! nu erkäuf direkt an mie! I: Giw rani 3a] . Polzhaus Spreßkert, Sran'enatr; 148 1, Eine, Moritz: 8  6j 6 & 2 Perfer Teppicke und einige Brüden, sowie, 4 .Flügel oder * Piano nur von Privat zu kaufen gesucht,  Schapira, Kantstraße 54. 235%] ms Gevet » Teppiche von Privat zu whle darum noch nie d Nep 8, 1ve,  GC 1 Derser- Teppich . Jedem Preis zu kaufen gevwucht. Rovenseig, Melhntzstr, 42. & Siena 1898  'E 545 4s4 Loze 17 8s1 Geldgewinne  „bar ohne Abzug zahlbar 2 im Gegsamtbetrags von Mark  Ankauf  Brillanten, Juwelen.3 (os ka viedrichatr.1s68 1 1 -B  Anlaut und Gewiggenhafte 4 Abschätzung  auter Anfiguyitäten  8pezlel| Gobelins, Porzellane, Gemälde, Möbelt  Frederick Rozendaal, 9,88, Withelwair, 48. Tölaihon Zentrum 11219  '»* Briilanten 1?  Juwalon, Porlon, Smaragde und Perlopzchnüre N kauft zu-hcohen Ppelzen b4  30 *o-tzevuhr unt Leis  Los M. 50 Pfonn! Zu aaben d ve 0 Pronblschen Lotterle«Einnel in alleu Loae-Vorkaufssatellen.  A. Mioiläzng; Beriin M9.  Flügel: und Pianiaos / HABEN WELTRUF ' Vorfäßrung =» Verdauf = Tama Miete = Stimmungen A  LUDWIG HUPFELD A.-G,  BERLIN W- LEIPEIGER STR. 410  es -.  Möbel: und Lanhardenalcher  Möhvumgüeinrichtungen, Einzelmöbel. enen Bb in 1om- iz & oder vermteiet gewesenen Dibel  A: Gantz & Neugerauer, aa. neue mn 5.  Einaana Voltairestraße tome  SUCHE für mene Wohnung :  "einige große und kleinere gut erhaltene  Perser-Teppiche,  en gedieg. 1: Apeinezhmmen 80wis ein Schlaf= Angebote mit Preis, unter -„5809' EIN Berlin 8W68 Händler verboten,  platz. nehan (ÜT'-Tichtapelen  Bascn & Buezkowski In 24 wird  | Stunden . önforren- und Damengarderobe ! chemisch gereinigt.  '6 Deus und gebrauchte, kaufs Te DE und Harmoniums.  Langjährige Garaunile,  ip] 3% Brückeu, Türklgche, Anat ligeche  ) Abholung und Zusendung kostenlos  MiSSIONS- Wegzugehalber verkaufe 80fort:  RIFFMARKEN  "vieler Länder, nicht eortiert, Probe-Kilo franco. Briefmarken-Ein- u. Ausfuhr- Gesel Schaftm.b.H., Köln, Gewerbehaus  e (eich. Speize«, Herren;, mahagoni „' Schlafzimmer, Küche usw. usw.)  Nach Vortzug kann aventuel! sofort  Auskunft: Bruno Kopzaak, Auktionator, Wilmerslort. Trautenau-tt. 1.  |; w2, 2200 ;Ws0. - ; “ 2 1) ; GP werden Infolae günatigen, Ab- iü „Potzdamer Str. m IZ Burt elendamm 2 zohlusges noch prei EA 3 zwischen gegenüber, - gBoklafeim, Kompl.v.17s0--8000M. “) Potadamer Platz 'Dauptelingang- des vezim, +, , „29s0-7000 4 | . uod Brügke Zoolog. Gartens Hareenzlm * 17 28s0-77600M, 8  Ferner große Auswahl In  | Vornehme 'Kliubs0es96e)  j=Kliubgarnituren= ] Kur ersiklaansige elgene Erzeugnuiane  =; Auf Wemvob, ginge Zain! mar „boy  janohaus Osten, Antreaszstr. 47.0  Wohnungs- Einrichtung  6-Zimmer-Wohnung,  vyollständig ausgelegt; Telephon, gün»tig übernommen werden. Geeignet für Arzt. Beate Verkehrslags im Westen.  vmmmumwanagg Einze!-Möbeln u. Gobelin-Garn. 5  8 Geir. Geir, KapSner, Bü owöh, s dort pines  Krieger, Krumme Str. 12. j  Withelm 4187, k. a. außerhalb, 2 Perser. „“ Teppiche und eintge Briten sowie einen Fliigel oder Piano :  Pe r 8 e r | e Dp p ] € h e 4 ur aus Privathand. zu kauten gejucht. “fürs Ausland gesucht . Fatikmann, HR 2  Elirkaufsbaus Rerer, Pallasstr. 8-9. Kurtürst 9104. | Kfm  Pepser-Teppiche | DD erzer T ß Einkauts%aus Gr0ss.Oulmstr. S, Noltand.2702. G kaufe ' Teppich c 25. Perser-Ter piche darum zahie jeden Preis. Kurfürth, Polsdamer Steße 812. Lützon 8823/4290 86hiner, nartottenburg, Wallstr, 18, " Perser Teppiche, IIIS Saufe Plauo oder Staätzilitgel kauft -Merzmana,  wa =<empmn WEIH Charlottenburg, Krumme 3tr. 25, Steinpl. 1831" Perserteppiche, Klaviere, TStügel, iJ  Schlages jede Konkurrenz durch wetns Proelse. BVrillanten, Gold, Silversachen, komplette Komms auch nach außerhalb. Wohnungseinrichtungen,  | Perger-Teppiche Herren», Speise- ü, Schlafzimmer,  Meißner Porzellansachen, Aunstsachen. Von Pri and SICLDÜ er nnen, Btalopl;0106 G  7] von Privathand +“ 583  Tonnabend (Morgen)  Opernhaus uuter den Linden. GE: Karmen „„Borsielig,  „Abonn. edo felhun Ee Ariadne auf Naxos  ' «Shanspielhaus  ndarmenmarkt, „Ema, 249, Abonm.oCoritelg, jj *» Maria Stuart Gent 3, Abonn. -Worstelig, 2 Brandl  ewe et Brandl i Dironion: Mauz Hwindar gs  Deutsches Theater.  9% Uhr: ) akobs Traum,  Bopntag, 2 bet " ve Ipo 1 73 U,; Die Fasohingsfos,  [. | Vhr: Oren. Kammerzplele.  Pi Uhr: Die «Hohe der Pandera Bomm „26:FrÜhllagesE was en | IS Wwa10%,  KE RIT Könlyn rätzer Str,  el Schl 8 Wetterataln ang 08: bw.t Erdyeint, ut ide hen Hrg !kAbents: Schios Ww. Moctag: Schieß Wa toes 1ors0 ein  Dionsizut Ein Traumapis!, Komödienhaus. wP Ligelottzut  Bonntag Nachm:: Die Ehre,  Borline“ Theater.  9.10 Uhr: Bammel Guadenten.  Wonnt. Yehm.: Dis teils Komtelß Volkehühns - « Sonia nn  ki ve er: Pt 4 L 0s, m“  8; 4 Uhr: Br "igt Or ien M. Rasidenz =Tngater.  VUntergeundbahn Kloatorntz. Stadtbabu FJanpowitnbrüdkse. Wachin, 4 Uhr, kleine Protse 1  Kängel u. Gretel. Zöptiob Worin 309 Maig: Das hötera Leben,  Von Hormann Sude: mann Rogto: Alfrod Rotter.  'Erleh Kainer-Titv, Olga Lt burg, Harry Liedik», Rops Vala, Marietta Oliy. Emma Dabner, Gunoid, franken  Aoef, Mamatok.  PEE Uhr. kloine Pr.: Ma Ter ut,» Kel.  Girian nun-Tneat R. | rum  Dahnabo 1(edrlohöotiane, Vatergeun 6 Friedrichatr achm, 4 Uur, kl. iL.  Astt:e..bröd I  Täglich 198 Uhr:  MasKerade  „von Ladwig Fulda. Rogis Alired Rattar.,  Sonntag, “ Dir, Ks "e Pr: Wor 18" zchüler,  mmer nmeZeetmentmr memenmmemeehamngs Poten Span m Dor Hehönlor,  Eriadricketr, «18 Dir, James «loin,  H 76 „etwa 73 | Die Weit Im € | Jahro 200018  Qroötvv Veriatt- “1 Auaataitengschau, v, 8. n Modongoheu 3 BW im Ja 43 20040.  venta jod. Erwachs, Kind o!  on 08 hie Dams vom vom 1 Zikus  JABOLLOR Se F | Winter » Garfen  Dritte Beilage zur Vossischen Zeituttg.  LesSSIND-Theater/Blauer Sgarafan  Direktion Viotor Baraowaby.| RBuos. Ateiukanetbühnse Bitliowatraße Sonnab.> Renntag, Manter R Die deut+oh-rusgiache Reyne  a es Peet 8 17 m OSSaU In Bortin“ 2%  vag, Hanns Flechar, E. „„Kideter. Conra1 Veidt) |RusSigches vallett Verk bel A „Wertheim, Lelp-  Vente aa ene EE enen a  -1 Allabendlieb, 7%g: Cyprienno. (Leepoldins Konatantin, Kurt ta, Vrich Walter )  Contral-Thoater. Kommaniantenatr. 67  im Landwehrkasino amt Zoo.  Ab Ionntag.4d.16.Nov,,?7Uhr,;u.folg.Tegy  DER GOLEM  Muzik von Eugen Viv&“y  Kammorgän' or Des:der Tador als Golem Adelheid Picker -=-- Wrwian Kopp. Hierauf:  Ballett Zarifah  Ina Zarifah Fred vän Hutten und das Balleitkorps Dirigent d. Abends: Ignatz Wogheaker  Vorverkauf an der Thoaterkaeae Wol vs 6% Us bes Ar Worihiem  8 Theater das WBR, : N 7e4.8onzab. nabm.4U,:  Maxund Moritz, 8  Caubonatra'a 48,49,  8 Uhr: Mit dem Lattzobiff nach dem Bodenzee  Doufsehes Opernhaus.  "Vin „Bagsalong, 7602 Die Wandlung,  E€den-Theaier. iörogalt Profeonur De B. ie Lenne wd ae een R Sehiiloream 8 1.; “D "kw. “ 0" enen Ded: Kaut» vw. folgende eien | Kurtür St  7:  „A. Ww. 9.  Rg. T Uhr: Or napveln vom tl] 5 Frie&r.-Withelmat, Theetor.| IEP  Kyrfüratandamm 12 Spetae - Wan « Maoo I,  Bop Ee bet  get  80 [1] . Peter und Paol, Q 0. ' Ürichak fährt wieder 1. Lotto & DB, Eu Wr 5 n ie Ihe Kleines Theater, m Ben Some || Evoilllotie Fueak, KOB.4 (8 1 SlagEr auf SHAJAT!  Verlängort bis ein  10 u. 2/4 Uhr SOhliesgl. 20. Nov.  Eisfahrten |]  | ad Jamowitdrüke nac Ren-Heringsdorf  Konzert 8 Tanz  Charlot Wis apzer  ih m Bu & ehnusp el,  gaisy Torrens  9%. Ul a- Phon! Rain), im heitalicgrolen ükolok „Kin Abenteuer aum Milcteruneht.“ L. Sandkuhl -= Molli Aetne vy, Spitien = Rud, heile  Kanat -» ?  Kleines Schausplelhaus, 7% Va Albino ud Aujust  dur: Freut tuoh dvs Leben», FEH NGT Doroth Alda,  7% 03 LieDeSZaubor.  BEOINOVEnNRn Ü eute, Lonndd 16 Nov. M 5 abends 76 Uhrr 0; 9 11, Kammorenus:k»äbend v. 5  M4 Schnabel, Fieadh, Bedie! B  j Karten hb. Bote & Bork  Tam Peli   Kuischora |  Kurfürstendamm 28 4-Uhr-Daz « Tanzvorführungen  W Feisdelehete, 138 Inh, Wethetie Kaizor &, «Woldend, Erbeis  ] . DT EY LI “ TAGLICH A H“ : WilliSchierhorn-Konzerte  N: Keine Kaffoohaus-MuSgik » Gr, vo'lbcvetzi, Orcheeter ;B | BDobte Diero » Aueriavat bees projswerte Aliohb 3 E Walon eratklevnige: Abtaoog k E  BECHSTEIN /  y9'*9  15. November  92t.B'/« U,; Schwarzwathlmide!,; A, Wert. n abök iB ; |  Laotoplothun: n nana Rihg SONDER»  a Der efekzan. | MORGEN, GEN, 17 um Beethovonsaal: ; AUSSTELLUNG  Ketroot- Theater. [Kabarett] | HÄRGELL SALZER BD | On aner  m. V.: LIU Tanto mil 8 Unter >. Linden 22 4 Dav vvüb diosjüvelis Programm. + GALERIE ARNOLD kp ENIE R Direktion M. Soliman Karton 68=!! M, Bo'e & Book, Werthalta, DRESDEN !  & Bonmars Im Boethovousas! 12=-2 und ab €"s.  mommmwumeonmey: Gonnt's Wein-Restaurant |  Sebliter-Theater Char). 8 Uhr: Braut von Mevnna.  7422: Ml är um ülAH.  ARNE  HE  v RaThentor, 4 6“  ? 6 dunglurSoananachh |G : „C 4 i ferion  x Tos SIT Ip ! Linkstraße 2 = am Potsdamer Bahntof, 7%: Uhr; vebremeiens  Deriieigelehte Ö  nier des Wortens kinirfen viAx und Kioritz,  7% Die fab im hemmolin  Wein» u. Frühstücks- Stuben 5-Uhtr-Tee « feine Konditorei Amerikanische Bar * Tafelimusik  Bes, JEAN QONNE, ROBERT GONNZ Earnspr, Ltz, 86039, Geham. Dir. Hoiei Evptanade)  SOTTO MUM  : Narr ä | Baupfmann 8  "ali  IS  -Thoaiter-  H KIT Eine Ballnacht.  Eh 4.1 Goloka mit Mia werber.  Borliner Konzeridaus Mauorstr, 82 Zimtwerzte, 09-91 warze WORtO =  Gezeügchnfts-Abend  wii Vanz- Antführumek"  Wagen des umfani ewa Vartett » Spie!  Vägtlah 7% "7 Rauchon yoxtaitet,  "gu Teja. S0nR4.0%:4 8 Ug Uhr Albas Kopfrutsolh  durch d. O ronzraum Sus d Nör:gs Now.-Pr Cragik Hantomime mh „Aptirodite *“ Begonders rervyoraukhoben: agehttanr dir Panathenken,  Itg.. 90.Nov, ver 1 ». Bi 2.1.0. 8 Mä&rchob« fomime „Avouer rüdol“ in 3 großen Aktien. Züenligts Railan werden. ven! Kind=rn gespirit.  SCHLOSS «STRASSE 34.  Neu eröffnet!  SIE EEHHNRNSOIETPHH H SYSSHNNEENHAUIT OTSNFS SEH ULAESKHASNAT AR  WEINKLAUSE  - Gemittl. Weinstuben am Potsdamer Platz Eingang durch des Restaurant „Zum Schultheiß“)  Schifferstube, Weinlauben uw. Eratkl, Kücie, Gutgepfl, Weine, Mömige Preiss. *  Bowirizeha let durch  Hotelbetriebs-Aktiengesellschaft -Conrad Uhl's Hotel Bristol-Centralhotel  Biechbestellingen Amt Lützow 2992,  ohynallen-1noote 7 kr». Stg, am. 3 U ettiner vänger  Naobia erm Protze  Rejobeballen- == Sul 5  , | pet NNTER) |  Alter  | Kfosterbarg 42 % prömpt Geferbar  ETS ) Dar ier Liebling aer vornehmen [| Weit  WELL Likvuriebrite Gustavlebel  anda enenbenmere menden ehren nemen  6. Geld-Lotterie  znrWinderbernteilüng 588 St,  N Kolaus-«ünstora ia Vobentnget.  Ziehung beraits um 20. 6. 3,. Novernb. 1910  Gowlinokagto: bar Mark  1ss000  1 Hoapigewina Mark 60 „ewatnos Mark 20008  109 vaw. 86  Oriptas)-Löso0 dtr anus verzvadet inkl  Ge wiantiste zum wun, betr M, 9,008-.0b K0g. Nachnahme Daupt-Lose-»Zentraw  KARL MEIER  NamveryeFiiberk, (FAste wird jodem Beyiell utgaufgefordert Yberganit, ehen nt  Wir auoben 88 .| [3020 "ir ee OO|D bis zur Rückzab PIP SOMGPADUNS  "oder » -ekräterin für une: Chei-Kabinett  Bedingung vollständige Beherrse ung der vuglinohe: undfranzöz*'schen Spra he, Perfekt In Korrespondeuz, 8.. nograph!s uad Schrelymagchins,  Sal. On ir. & Co. Gin,  2. 0.  Berlin SW 5  - „Ducchhälter 'vder Buchhalterin *  m Januar oder Nitther von fifiger Kiitciheteltsein 1 gef 8":  'Konszorier DOSUHL  zwecks An'ertigung einer neuen S8eris. von 8 bis H 4 Grovsfßimen durch erstk.aaziges Fllmuuternehmen. Konzorter  M. er oiderjich. Da. Manuekript un WVooopol werd ung des Fapitals kein Rigi!  O0ss..är Brande! & Co,  Willvwwimstrasge 120. I"  Stenoy PiSt.n,“= porlekt. nicht z.1 jung, mit allen  Büroarbeiten vert:aut, zu zelbatänd, Arbeit tür Verbandsbüro gesucht,  Vorstellung unter Vorlage von Be-  12  , Größere ; Aitiesgesclischaft  sucht zur Bearbeitung von Sypotheken» u. Grundbuchsacheu  durcchaus fachhlnndige Herren.  Off, mitt Genostsamwrüchen unte  "83 Uilstei a  un. 818 ko. 5  1 perfette Buchhalterin - 4 Kontoristin 1 gewandte Stenotypiitin  zum 10'ortigen Eintritt aesucbt,  Adsy Salomon, Cvarlottenburg, Wallstr. 11. Svezial'abut var Va eite und Salren, .  'Ae'teres erfahr  für Bil.o un a Sützs dor  vorzugt. Wo nung 1: VI, vorort, eine taibe >tun 1 v  H itastn- Vetriebes ica. %0- FB ive und veitrauentwiürdtze MB dehattöanipriichen Reterenz “ 5772 Ulstenhaus,  "erlin ZW 68,  weicher mit der doppeiten Buchfuhrung voliständta vertrau tit und in größeren Häusern längere Zett tätig Ageweien, ver jo oyt oder I, Januar 192) ue ucht. Offert, nter Wm. 25 8 stein Ftia'e, Werdericher Viarkt  Much dehräu  Für eine Maichinenfadrik in Groß-Berlin wurd ein  Beiriebsieiter  geinchhr, Herren mit praktischer Erfahrung am dem Geblete des al 'emeinen Maschinen» und WaggonbaueB. landwirtswaftirehen baußwurtichaltiichen, Vilsche- und Berkleinerunas Naschinenbaues werden gebeten aus» führliche Bewerdungen mit Kounwmt „Beirtehdletter" einzureichen unter Chiffre P, A. 4 52 an die Ala, Berliu SW 19.  tiehtigen, en: golbgtk&n  LUO]  Off. wer ien unter 5833  REEEK „meg  Örößere Maschinenfabrik Nä. ihe Berlins  Jucht fir 18fort:  Die Verkaufsabteilung  eiver der bedautendaten  Inenanndiunden hten Maschinen  vucht  zu möglichset sofortigem Antritt einen  ergleche ', gewandten,  dig arbeitenden Horn,  Goau hter muß umfangreiche kaufwänniechs Bildang und eingehende, technische Kennt-  besitzen, erforde' It hs  Verkaufsvern ndlunge" allein abachließen können,  Dis Steliun« wird. booh,dcotiert.  mit Bild und Lebepslauf erb, Vl/s.oinbaus, Borlin 8W 68.  1 zweiten Nogistrator,  1 tüchtigen Steno1ypisien fix Abteilung Einkaufs  1 OSuchla ter. . (&6 w tien sich vur Herren meiden, die lanasöhrig: seibitändi e Tättikeit al: 1, Büchhatter im Maschinen bau namweisen können )  Alußführ!, Angebote mit Levens'an!, Zeumisabscht, , Refe FJenzen, Vid und Ayoabe 'rühesten Eimrtits unnier 5:32 an  Uostet vgs Beriim >W68 WERE ERET . SGEREEHE TN PEN KIN NENE GREIN GIMENT | € ] [|  Ronitruftions - Chef  emm: für eiw/ großes industrielles Wer! in Groß» Berlin behut» Au nahme und Durcfühung neuer Fab ikattonszweige und Aubeitsgebiete, mög ichst vieljeitig, um die einzelnen Ab'etl!ungen, welche mit jachkundicen Spezial-Ingru euren be- jeg: find, überwachen zu können, 3 B Waggon- bn, landwirtschaftlit;e und hausw!. tschaft« liche Maichinen, Misch- u. Zerkleinerungö» maschinen, Apparate und Armoturcn. .  Meldu' gen mit Kennwo-t „Konstruktions« Chei“ erbeten unter Chifire „Ss. A. 47s4" an die Al , Berlin SW iv.  i  1 er akreuer E, pedieut a 1ofortigem Elniritt gesitatit  Addy Saiomon, Char'!ottenburg, Wallftv. 21. Sveztiltacrt! nir Vajeiine und Säaiben  Alte vorzülalicheingetü. rte Lebens», Untall- und Heytpsiietversimern gögejeltschaft fucht einen im Fach erfahrenen, tuchtigen Herrnals  Bezirfs-Benralegenten  bei weitgehender Untrasigung, Die Stellung Ümit veichtich bemesseuem festen | Gehalt und anderen Emnahme» verbunden Beste Entwielungsmözlichkeiten. Angebote erbeten unter =L. G. 40074 an Haajsenstein & Vonzliet, Art. »Gess, Letpaig«  jmd zu ricnen an  per sofort ewas 1  er au 2, Bein Tauenhie  Für vornehme Akqauisitionstätigkeit  Quem. aft Haupilezie und Eiadaoffiziere Gevorzuat ÜAngedote unter B. Nn. CO. 9638 an Haosenstein .« Vogler  ,. Leilin W 85.  € auß Brchsuy:  ngebote 5  Lichibildfachmann/?  insbezondere für Organization; Verwertung des Plattenmaterials, Erach icßung neuer'Abzat:gebiete. venauen Ancahon 46!  Vorbildung und Ge altstorderun en unter „S3t“ Ulinto!'nhaus, Beikiu 5W «S,  2 Uter  oder Verkänserin, wee,  esv B; Angahote mit Lobenslauf nl at, Zaugnisal  fo Hacbeile, B Beese Bl  | Straße 17,  Verlagsgründung.  %. ein kanfmänatzohrr und Hterariecharg Leiter für unurotründenden Zysobriiion er  Kultorvoriam mit ästhetizeher Eien gewucby, Gell,  Hotpa untor 6835 Ulletoin' ,u5, Berlin SW.  Eisenhändler-  ma erials um foforttven Aninitt gewucht,  Baukges <aft 2 tücchht. Bürokräfte,  ohne Branchekennte eldungen T. 26 124  N Lebens- j| Berfs sicherun R | Alte Gescllsäaft  tatträitige gerren Dagegen ws  Borten - Gerlin“ und vinz , Prandenburg  bie be t rt od später. Ü + 1. (5 FM getal ERNE und  tale Linkstr. Verkäufer.  der Fein! ostbranhe ewerhungen mit Lö»  sHr,, ein u. Gehaltsanspr. find zu rich!  ankenburger  Wir guchen einen  t'chiizen Vorzalkulaio |  Bowerbuhbgen von Herren mit  längerer Werkstattpraxis  erbelen an  AEG Femriken Brunrin ;traße,  Perzonaliüro MB -Nr. vy, Borliv N 31, Biunnenatr. 1073.  Für die  Konztruktion  60wis lür de  Berechnung  efakiriSch Magchinen werden fü Ive Ingenlewre gesuobt.  Bowerdungkey von !'erren mit ent  8"rechender Praxis erbeten 8u  Peraon Ibüre MP Nr IV Borlin N 81, Brunnevstr. 1072,  nst. 1. | sucht. barung. Bewerbungen Bestäti nebst 2 ie "ng ni  unter 5303. an une Berlin SW688, zu: richt;  Tüchtiger  9.  hat höchite],  jung fu  „'  . Unver dgl Rach: E40  "|. .  48  %  p.  [ott,  vent tgrof  KM . | Berlin S 14, Waist!  sucht per  Meldungen unter T. pit Theine  | haft8be Srde des Ostens Gehalt na“ Berein-  Verkäufer.  für mein nolentalwarengeseäft mit 13 Empfehlungen gesucht;  tter Eimmeb-Trier, eh 48  Lehrling,  Sobn achtbarz Eltern, gesucht, . aussmann 4  (7? aße 65/68.  'Banfgeschöft  2 brauch. Lehrlinge,  L, niest en  el  mhr  nigabschriften sowie Beden sind Wihier DL  werbungsschreinen und Zeugnis36n  Bund Deu Scher Schmle.e - innungen,  80, Elany akute 21, von 1--3 Uhr.  Perfekte Stenotyrisiun---+-  wit guten enatischen Sprachkenntnissen und flotter Steno» Meldunen zwtichen |' 8. u  1aphie ver sofort gesuct ovowski -«  Geübte Stenotypisin  mit Registratur- und sonstigen Büroarbeiten vertraut, aldigem Eintritt von Verlivex Gesell» Angebot mit B. N, C. 9863 an Haajfensterm & Vogtei A »G,. Berlin 88,85  zu möglichst dan aejucht  Wir »uchep zum baldigen Eintiit eins  ß  und  Großhandlung *  tichein Levenslau/  AusteinefFisiale Blücher. einzurei  mit guten Zeu intssen, bon Charlottenburger Oro; hands luna per 16 ort verkannt, Aus» hitrliche Offerten m, Gebait?» ansprüchen unter Ob. 2s020 Uustem Filiale Cyarto.tun-  AES Fabriken Brunnen:t:a02,  Puch ;h  Konto.istin  1 Germer Sir 4  Co.  " tüchtige Stenotypistin, Meld m Pap or. aaeh  ne Vnatarei fs] Tu "gesucht: nam. 8 Etuß, W 60,  Gezehäftzzeit 4 bis 4 Uhr Lebensiwut Zeugnienbechrliten u. Gebaltsforderung an die'und  Elektrowerke A, G., | Rürfürste  neilin Wi, Vi«toriastraß» 34.  | Stenotypistinnen|  eandt u. d zuverläßig. von b'deu'endem er'lner Unernehmen in Dauerste lung gezucht, Voratolluug vormliags zwiscben 9.bls IL Uhr  Deutscher Ueberzeedienst G. m, b. H.| SW. 19 Krau“enztr, 38-39, Perzonal-Avtellunf,  Korrespendentin,  nur erste Kräst, weide mit F| Stenographie  maschine vollständig vertraut u. in der Lage ist, nach kurzen Angaben Wbständig zu arbei» ten, wird zu sofort für eine  Ghreib-. und Zeberwaren-|2  Edreib-  ß gesucht. Bewerbungen u UB  feage  Fas Wan  on  dhelterin, GET sige, such!  u niiher, re 12.208! d--10. Jüngere  Buchhaiterin  € sind  isherigen  Gtbild nhau3, En  gesucht,  s&>on  ver fofort oder 1. Dezember Persönl. Vorceuung,  Autowmob: eus  Shupio,  Güterdireltor Hamann,  Choriner Str. 83.  PBerfeite  Stenotynistin  nur erste Kraft, die möglichst m Zeitung8verlag ge  arbeitet Bat, sofort von gro»  [739 Verlier Zeikung gesicht. Aubeitözelt von  8--1s4 Uhr. Angebote unter 5817 Berlin  EE SEU IRREN 72 ELA AEN IEEE SP AEIIINE an aasenstein & Bie: DALoen, Sram: Stenotypistin, TETEN Branffürter Allee We | [as Wf nelhreiben. gewöhnt Lafiverkehrs1eSeISchalt JI. ebatenigen Antritt Bent, MEME weemmmmmeemmmeemememmemeen || Stenotypisten | JUN, Teschiet [NGEN pW gucht erfahrenea, kaufmännlech gebildeten, bewog!. Stonotypl-=tin, für udn ue steinhaus, Berlin SW  1%] Stenotyplstin  mri fen gesucht, die mit selbständi-  gen Bürvarbeiten dyrdjaus ver»  traut ist. bereit3 eine mehrjäl feats hinter sich  von  Mn  |  aben, sich mit Zeugnis  165-8 welden.  Verlin, tr. 17/18.  Vertretun| Potödamer  &  wandte Stenotypistin,  abschri  Rheinische Metallwareu- und Maschinenfabrik,  Bewerberinnen, die rige Büro»  le | hi wn es  - Junges Mädhen  Ma-  zenschreiberin und in all;  Bitroarbeiten etwas Bewandert, sort oder (fbäter | sofort gesucht. EdIriftliche Be- werbungen mit. Zeugnis-Abe Wristen a an  Berlin! 8, ERN W. Biel hi  Jogem Ih Kommen in Frage. rT Pb. 21 |! 116  -FM aabrit-ttüternehmen. jucht zur Leitung des Veamten-  enes Fräufe'n  Hau«frau 80 0/1 nCzucht.  bamse uns der ebemigel en Bianche 0 e La oin ti he  vat;n . Vidden» Nur Damen ut  Bern 8w 5  vB freis ou Bern  nh  Tetitehmer) gertgnete end- 9 Per dnlchkett. Ckferten mit 9 md Zeugyivabsaniten unter  Berlin 8W 68 ps  Midchen für alles  für besseren Haug) alt mog, jofort gesudt. ENEN? Frau Hanuy Engelau,  ""Verlin-Wilmerz3dorf, Jenaer Etrafße 22: Eine Dame fut  besseres Mädchen  zum 1, Dezember.  »  208 aa Zufwartesea MU torotran 181 [Sche 1 „Gtauhen (gn Ee HO ' 4 "es 16 5 und 6 nachmittags. Linger Str. 19 a, 3 Tr, l. Weib... Hauspersvuai ' ander vach Wun*6" kosten! 8 jede geeignete Stellg. nach vertragl. verevelten Arbeite» Dv vetingungen im Arbeitenaoh- M: vols ver Stadt Ber!in. Abtei» 8 lung für Hausper«onal Eiohhornste.1 | (Bm Eh Platz).  HB Pautglr. 1 (am Kriminalger.' Kopponatr 1 (aw Stralauer PL. Goemannstr. 13  Zeugnteabschrisien Unter  Schiiftliche Angebote mt! Ü  rau Gel  80 Pfa. voi vot' Gfenofyiin,  [SENN mit längerer Prapid, ve iseed Tisch, Linkstx, 30.  Exste Kraft! Dame sür Koutox zum- bal- digen- Autritt, selbsvnd, *dibp., engl. u. franz. Sprachkenntn, Soil; ewerbungen mit Geo  töans; rüchen erbeten.  . Hengstmanun,  Chem. Nabe rina  (Nähe Bahnhof Halensee).  Maschinen reiverin  für ein tehnisch, schäft  Spittelmarkt gos.; Btestale € 18 Jahre. 9, 141. Win, 25 479 hüjiein -» Filiale Werdersher  " hausshnelderin, |  welche nur thile, eegant aleie der anfertigt, für einige Zeit getucht., Melbung en m. Preis, angabe erbeteit, "rau Beige direttor Brückmann, lottenburg, Viämaresive, 79a “Für vornehm. Jungg:-sellen» Junggesellen» Ba halt in allen 0 des  " Wpl, 18 0s8 allstem  | Is, Kaufm,  120 J., ev., Zit hntellnehn, ucht eschäftigung als fausm. Deamtar, . Ober NW, bevor- Gef. Angebote erbitte [es - Mb. 808 Üllstein-Filiale Alt-Moabit 133.  Kaufmann  sedergewandt, Minen Beschäf igung in iftl NO Mme beit. Dil er unter H.  Eitel jale Hansaplch, 68s01  A DE  der ten, Truppen, im Krtege| Chef des Stads ooeister Wasseno|  UsteineF1! venbienstr, 1. debörde, vorher Avieilungs« Asten „Tancnblenstz. 1 | aifianb“ Referent. Adiutont  Porf, Hans nÜdHen jene, tanfmännih argent: mit guten Zeugnissen für voro jatortsch gebudet schrifte und!  voße Gehalt zum 1, De 9 vel redegewandt, sucht entspreedende  To  jauShnalts erfahrene, arbeits» ru Dd  rau od. fur Ns  (REIN  eh.  . Kur wee 45, | Granpe, G“ Wonr V rwabun: eines größeren Laers gezogenen Stabs v| nachmittags 4--8 Uhr. i == < Verfragens- Stolln, | erweibunngen im H mit Zeuanißa seniften und unabe des Gehausansorliche | Buchhalterin, Sausmäbchen Beste Feugnissa u, Empfehlungen. W| mit guter Edulbilbung (keintln. gut. Zeugn. f. herrschaftl. e 4, E Anger owie perfekte ft ute Leztenunnen zu Behörden Sieme s & Halslie A.*G Ee mit guter San Biel zin 8 Vorst. und Industrie, . tin ebote uner! Loecrnerweit, Konstruktivus- Büro <ulbildun| Dies 2167. dr telephon. Anm, X, W. 29297 Uüstein s Fittate Siemensstadt bei Berlin yer 19iort gesucht. Beil Ser harfottenbug, Cietzeifeide West, Karlstr. 115, (4889 Dee en 2 Dee Verliner Straße 120.  deämmannenenmienmnamannze < E | benölauf, Zeugntsabschhri Sm am ii io. i, KEINIUN "Gesucht zum 1. 12. r unos Mädthen | 1. 1020 Rationalökonom, "Guts! oßretärinnen . anständiger ider für RY eveniuell ehemaliger Distrifts- azur Ruobildun gesu Bet| 114 tährigen Jun R u. Haus- Bert eige. wird WE eting Aiteltung 60. 0088 Monatt| ax arbeit neben fätef. gün, ang g 0] n, Familien- “. ' einer gebheren Brieg Sni Ra R Ne Ater dagen Ruhr  Üfer 44. Kurfürst 5s00. 60 rig netto ohne  - Finderfräusein ober Frau, möglichst aus 96- bildetexr Familie, zu 24sährig. Jungen per 1. Dezember g6- ut, Zeugntäabsr sten und  ild unt'r Pp. Ullsteins. Fistale- "intra Fi M  | männ eiten ji <mittags zu 1lljährigem Mädchen u gesüt B EUR Apart LE Dae,  von 141 ztud, rer, pol,, Iterarisch b Salomon, Ghaxtoltenburg, " 0 i. „...Sesenheimer Straße 28, IN 3 en  Gebilde/es Fränfein, 20-25 %., im Nähen bew, .. Wur Stüße der 3 Rias 7.1 od, 1. 12 gef. Fr. Baul Clouth, Kaufm., Guben, Ate P Wie Poststr. 48  Suche zum 1 1. Des Dezenher  ZuBorl., kinderliebes „31: „Ig. Mädchen geb. Kindersräulein Re Ber SEG, DIER  [et m Beschä tigung, Off. u. m MEL siebenjährigen “ Mäd- ste Utale race und Musik  j  Lat,  Ea Deb m  Ulistein-Fil. MOIEN, 1. | Rachm.»Beichäftig.  is BeenE ehe Stenotyp; in,  Eetotfenburge Kantstra e 23. eitgiißabschrt|  mit wn Gehaltsan! 27 Fk e 6tüße  van Regierungsrat Die m Dit eldorf, Aägerhofstr, 9. 1. 13, Gtelle, evil. Off. unt. zu  Non, Kindermädmen. 5 ee tale Haien«  5]. Kuab,, af. Hauarbeit,! see, BO fürstenbamm 11b.  uccht Bernsiein, Ioachim-Fried- UH-Straße 187 Blalzburg 1496,| Junges Mädchen  b' vom Lanbe, wün t auf Gut BEREI vdex in Gastwirt 73 ohen FUE? ee nb. teh ME unter MEN  Bes 49 lernen. tig, v, Kind. EE Zreißhloft in  G. 'h1es an [al. Str. 11/18  Bow x0 Bln. NW 21, Bochumer ( Etr. 11. Mr;  “*  wihßen)yaytliche |jirm in edaltion |. fui  in Ueberjehung., .-|zum 1.  uit Off, unter ERN „Bln. SW68, [98  Tid. Uleinmäden  nit AEG Seugnissen FEN  ri 66, Stn. 4 Nolleus  Alleinmädchen;  icht unter 26 rent,  in Frau von Alten. 15 en und Sau; arbeit evs  ren, zu 18 zeersonen zum 19. gesucht, Wasgertorztr, 14, 1 Treppe rechts,  Mleinmädehen,  in Kochen und Haudarbeit  geien fs zwei Persouen  Miaeltircplah 13,  Eine perf, Köchin,  ei die auch ein wenig leichte PEN mitüberntumt, ei  em Gehalt MN [x 1 Er. Tinks,  Rubrik kostet die Zeils to ohne Teuerun ezuvchlag.  Durch Verkleinerung der Reichsmarine zum Berutswechsel genötigt, Intelligenter Unfero. fizier, von gutem Yeußeren, 180 groß, bisher als Einkäufer * und Vorwaiter von Sebensmitieln ve» s<&ä tigt, passende Etellung. Ofiertc“ unten  sucht 2sjähriger  » Fil:ale Mo. gplaß. Kaufmann,  intel, (Gelhustsinhaber), 54 mö 8 ertrauens« oder and. pass. Hir ei Stiro, Kol je zu) [necb. au Gllbus, Mat» Üuireude  mt Nebenbeschästie unter  „sucht Mao the noFiliale Schöne  Ülitei Hauser Allee 114.  Tätig Feit,  vr 47 gr ei egen  FUSS Aueloge, Üniebots Kochstraße.  Gowissenbalter Bag a wel. Wt Sibi Ww 18 Konstanzer Str. 2.  Pfleger und Masseur ieisttlaifige Zevgmste, tucht Stele 1 ng TCffetten unier „58 8 au Unteinnaus, Bertin € o 68.  anmmgeiiindngnenrenmementeeeng ür 21 ahr, Manu, geschi>t, M Y bescheid., gel! M9 1.204 nenschlosser, suche ic  Dienstitellung  roßem Haushalt, Ville Berat EM ebote unter Cb. 26907 Yllitein-Fil. Chato lottenburg, liner Eir. 80.  k kogtet die Zeile Teuerungszu ch'ag.  Dame erster Wiener Kaxsmannsfamilie,  sympathztjcde, repräsentab!e Eric. etnunn, uner« wartet muweilos veiowtiwet, sucht Losen als  Uufficbts- 0d. Vorstandsdatte,  uu dE Cert unter 11s49 Uitembaus, Kowhnare  „„Ptiwnflekt etärin [Gebild. Junge ame  allen  19! Gtelung  als Hausdame it  weigen  St! 8 135 Beiname fratenlosem Haude  alt, Zuschr I 28126 Üsten-Fi Tauenhlemer. 1a 1.  Für intellizenies wirt ll. Fräulein, Nied Jahre, mit Kips, 5 Jahres selhltänb, Stellung HENN ESE NEE "Mork Pah  5aushg! iSfiihrung  sucht wirtschaftl. Dame, auß Ss Gesclschnsterlu, beste Heug- nüsse Lagerkarte 14, Postamt Gteqlih,  Krankonnsionern sucht Eetesung In Nervenb/flega ver sof. od, 1. 12. Osf. erb. an Drüocks, Falkenberg (Mark).  Junn.Mädehan w. vert aut; Jucht Stell. 8. Ziele P Weinbau Brücke  