BERLINER  die Hsifragen.  Entscheidende Beratungen im Großen Hauptquartier.  ! Zim Großen Saupfquartier haben in der flehten Zeit >ußerordentlih wichtige Be- fprechungen stattgefunden, die den ganzen Kom- plex der Ostfrage zum Gegenstand haben. Es ist Serichtet worden, doß der Staatssekretär v. Sine ins Hauptquartier berufen worden ist; man weiß, daß unser bisheriger Gesandter in Moskau, Herr Dr. Helfferich, sich zum Vortrog ins Große Hauptquartier begeben hat, doß der österreichische Erzherzog Wilhelm im Großen Hauptquartier weilte, daß der bul» garische Kronprinz Boris dem Kaiser im Hauptquartier einen Besuch abgestattet hot, daß polnische Notabeln, wie der Prinz Radziwill, der Grof Ronikier, dort anwesend waren, und nun wird mitgeteilt, daß auch Kaiser Karl in Begleitung des österreichischunga- rischen Ministers des Aeußern, Grafen Burian, und des Verliner Votschafters Prinzen zu Hohenlohe am heutigen Mitta woch im Hauptquartier eintreffen werden. Unser Wiener Botschofter, Graf Wedel, der G5> sandte v. Bergen, der Referent für "Oesterreiche Ungarn um Berliner Auswärtigen Amt, werden ebenfalls ins Hauptquartier reisen, und wir gehen nicht fehl, wenn wir aus alledem den Echh.uß ziehen, daß es vor allem die polnische Frage ist, die nunmehr ihrer endgültigen Lös'ng zugeführt werden soll. In welchem Sinne oas polnische Problem gelöst werden wird, ob im austro-polnischen Sinne oder in Kgendeinem andern, darüber werden wahrscheinlich die näch- sten Tage schhon Klarheit bringen, und es lohnt nicht, sich heute in Mutmaßungen dorüber zu er- gehen. .  Auch über die Verhan>lungen, die wegen einer „Revision“ des B.ester Friedens in der lezten Zeit hier in Berlin stattgefunden hoben, werden wir wahrscheinlich demnächst Näheres erfahren. Bis jeht ist bekannt, daß diese Ver- handlungen zu einem gewissen Abschluß gediehen find und daß Herr Joffe, der russische Vot- schafter in Berlin, sich nac Moskau begeben hat, um das Resultat der Berliner Verhandlungen feiner Regierung zur weiteren Beschlußfassung vorzulegen. Welches die Entschlüsse der Sowjet» Regierung sein werden, bleibt abzuwarten.  Wer sich an die Entstehungsgeschichte des Brester Friedens erinnert, dem kann es keinen Augenb zweifelhaft sein, daß dieser Frieden revisior ähig und revisionsbedürftig ist, Mit Leuten, wie Herrn Troßki und seinen Genossen, über einen so ausgedehnten Kompley von schwierigen Fragen zu verhandeln, wie sie in Brest zu lösen waren, ist an und für sich kaum möglich und unter den Umständen, wie sie vör- logen, wa: es erst recht unmöglich. Daß alfo dem Brester Frieden zahlreiche Unstimmigkeiten an» hafteten, daß er zahlreiche Lücken und Schön» heitsfehler aller Art nfwies, wen sollte das  Wunder nehmen? Eo sehr auch unsere Regierung bereit ist, diese Unstimmig- keiten, Süden and GSdönheitsfehler durh' eine zwec.-atsprehende" Revision  zu beseitigen, so sehr muß sie entschlossen sein und ist es jedenfalls an an der Grundlage des Brester Friedens und an seinem materiellen Be- stand 6 "äten, Wie es mehr als ein- mal gesagt, <aß es eine Tarheit wäre, das, was wir im Brester Frieden erreicht haben, heute preiszugeben und es hineinzuwerfen ir den brodelnden Sezenkessel des russischen Chaos. Kommt einmal in Rußland eine Regierung ans Rüder, mit der man sich friedlich verständigen kann, so wird may über diese oder jene Bestim- mung des Brester Friedens redew können und wird fich vielleicht ouch bereit finden können, die» fem oder jenem Wunsche der Russen entgegen- zufommen, jofern unser Entgegenkommen uns  21. Jahrg.  positios Vorieite veiwat. Soker eb rit di | Afa non dep feindlichen jenigen, die den Bolschewifi in etwa A die Regis walt entreißen, auch wirklich Angriffe.  fländigen, solange im Gogenteil damit gerechnet werden muß, daß die Nachfolger der Bolschewiki an der Regierungsgewalt töricht genug sein können, sich der Entente zu verschreiben und die Front argen uns zu nehmen, solange werden wir erst recht da sehen bleiben müssen, wo wir heute ftehen und werden uns diejenigen Positionen wahren müssen, von denen aus wir, wenn es fein muß, kräftig und wirkungsvoll zupaden können. Das ist, soviel wir wissen, die Ansicht unserer Regierung, und diese Ansicht ist durchaus gutzuheißen.  Die Wichtigkeit aller der Frogen, um die es fich hier handelt, macht es notwendig, daß der Volksvertretung Gelegenheit gegeben werde, sich eingehend mit ihnen zu defassen und in Gemein» schaft mit der Regierung darüber Rats zu pflegen. Seit Jahren schon besißt der Vorsißende des Hauptausschhusses des Reichs» togs die Ermächtigung, in wichtigen Fällan den  Amtlich.) Berlin, 13. August, abends, Von der Anere bis zur Avre ruhiger Tag. Zwischen Avre und Dise sind Teil- angriffe des Feindes gescheitert, *  festgelaufen hat, verhielten sich die Englän- der am Vormittag des 12. August ruhig und  heranfamen, wurden sie im Gegenstoß wieder ge» worfen. Dagegen jehten die Franzosen nochmals mehrere frische Divisionen ein, um die Stellungen &wischen Avre und Oise, auf die die Deutschen in [9] für die Franzosen so veAlust-  !  lossen, „und wir hoffen, daß es nicht die Absicht der Reichsregierung ist, ihn beiseite zu sieben. Täte sie es, so wäre das die verfehlteste Poltik, die sie treiben könnte. R 0  „Afrikanische Front."  Die Türken in Tripolis. == Italienische | der Maß bis öfilich Nessous und südlich 2'Econ- französische Angriffe abgeschlagen. villon, rannten die Franzofen immer wieder ver- Telegraphisher Bericht. geblich Art, wie sie an manchen Stellen  12. Angufst. Afrikanische Front: Die Ztaliener um den Wieder-  geringe Vorteile errangen, wurden sie ihnen als- bald wieder durch die Deutschen abgenommen, die im raschen Gegenstoß die Franzosen aus den genommenen Gräben wieder warfen, den Fliehen- den nochsehten und ihnen zahlreiche Gefangene  j  Deutsche Gegenangriffe bei Roye.  London, 12. August. Das Reutersche Büro erfährt: Die Deutschen unternehmen mit einer beträchtlichen Zahl Divisionen und Artillerie starke Gegenangriffe zwischen der Straße von Roye und Somme; namentlich südwestlich von Roye ist ihre Gegenaktion sehr heftig.  Einsaß ganzer Tankbataillon  Der Feind hat in den lekten Tagen seine Angriffe an der Schlachtfront rücfsichtslos fort» geseßt. Mit starken Kräften hat er in tiefen Staffeln unsere Front angegriffen, konnte aber überall unter schweren Verlusten abgewie- sen werden. Zwischen Montdidier und der Dise find wir ihm planmäßig ausgewichen. Die Kämpfe an der Bele. find zu unseren Gunsten entschieden.  Mit welcchh gewaltigem Einsak von Material  find schwer, Palästinafront: In der vergangenen Nacht entwielte die feindliche Artillerie rege und  Erfolgreicher Uebersall in Tirol.  Telegrophisher Bericht.  Wien, 13,/ August. | und Menschen der Feind diesmal angegriffen hat, Amliich wird verlautbart: t mag allein der Umstand beweisen, daß er acht An des Tirol: & Tankbataillone, d. h. 400 bis 500 große Tanks,  patrouillen des S "Re. 37 beim Angriff verwendet hat. Aber auch dieser  gelungenen, für den Gegner. verlustre Waffe wurden wir Herr, und die Führung der  Ueberfall auf die feindlichen Stellungen auf Schlacht liegt fest in unserer Land.  Monte Corno ausgeführt. Der Feind hat wohl zerschossenes Gelände be- Die fortgesezten Flypgc ngriffe auf den | seten können, aber derartige Anfanaserfolae sind  Raum von Feltre fordern u. + der italienischen | unve: 2eidlich. Das Hauotziel, die Vernichtung  der feindlichen Wehrmacht, ist dem Feind nicht  geglückt. Wir können der weiteren Entwieklung duyhaus zuversichtlich entgegensehen und fest- ftellen, daß wir den feindlichen Anariffsplan im ganzen zum Schöitern gebracht haben.  LJ Die Lap“ ' Westen.  Von einem militärischen Mitarbei ter wird uns geschrieben: ie großen, faft dur< eine Woche sich hin- Fiehenden Kämpfe im Westen sind nunmehr in ein Stadium eingetreten, daß man von einem vorläufigen Ende der Gesamtaktion sprechen und in eine kurze rüschauende Betrachtung eintreten konn.  Der gewaltigen Offensive von Reims, die hauptsächlich von Franzosen, Amerikanern und Ztalienern bestritten worden war, folgte, als dort die erwartets Erschöpfung eintrat, der britisch) Vorstoß zwischen Avre und Ancre, Räumlich zwar nur von beschränkter Ausdeh- nung, aber doc unter dem Aufgebot so tief ger flafselter starker Kräfte, daß von einem Große kampf gesprochen werden muß. Vom Wetter b& günftigt, erzielte der Feind die bekannten pr- heblichen Anfangserfolge, deren Bedeutung nicht verkannt werden darf. Wir waren infolgedessen gezwungen, unser Stellungssystem, das in dem neugewonnenen Gelände immer no< provisort» schen Charakter trug, aufzugeben und unter Heißen Kämpfen unserer Nachhuten, die dem nocdringenden Feinde erhebliche Verluste zu- fügten, weiter rüdwärts, etwa in dem Gelände der alten französischen Stellungen, eine neue Front zu bilden.  Erst noH mehreren Tagen, als der englische Ansturm troß der herangeführten Reserven zu erlahmen begann, sezten auch die Franzosen, den rechten Flügel ihrer Bundesgenossen stühend, Angriffe an, die mit besonderer Hartnäiglkeit geführt wurden. Als Brennpunkt dieser Kämpfe, die bezwedten, den Vormarschraum seitlih zu erweitern, muß der Ort Tilloloy angesehen  | werden, wo die Franzosen fortgeseßt in aufein  anderjolgenden dichten Shwärmen stürmten und außerordentlich schwere Verluste erlitten. Shr Versuch, deutsche Kampfart nachzuahmen, indem fle dis Artillerie dicht der Infanterie auffolgen ließen, mißlang vollständig und fete sie dem vernichtenden Feuer unserer Artillerie und Ma- schinengewehre aus, ehe sie no< in Wirksamkeit freten konnte.  Mach fünf Tagen hin- und herwogenden Kamp-  fes ist der englisch-französische Versuch, einen strategischen Durchbruch zuvollführen, gescheitert. Der Raum, wo der Feind in der Tiefe zwar ex- heblich Boden gewann, ist seitlich für eine stra» tegische Ausnußung nicht breit genug. Dazu kommt, daß es sich bei Ausgabe unseres Geländes größtenteils um einen scharf vorspringenden Winkel handelte, an dessen Stelle nunmehr eine gerade Front trat, die uns günstigere Verteidi- gungsgelegenheit bietet. „ Während zwischen Avre und Anere Ruhe ein- trat, begann erhöhte Gesechtstätigkeit auf ver- schiedenen anderen Stellen der Front, ein Zeichen, daß der Feind unsere Aufmerksamkeit abzulenken versuchte. So fekte bei Ypern heitiger Feuer- kampf ein, dem aber keine Angriffe folgien, da wir die bereitgestellten Kräste nicht zur Entwiel- lung kommen ließen.  Südlich der Sommt und nördlich der Straße Amiens--Roye fanden Teilangriffe statt, die Überall von uns abgewiesen wurden. Auch zwischen Tilloloy und Canny bis südwestlich Lossigny dehnten sich die Angriffe aus, die aber sämtlich troß der ihnen innewohnenden Stärke den Charakter von Teilkämpfen trugen.  Kurz zusammengefaßt konn man die Lage mit- in dahin bezeichnen, daß der Gesamtangriff durch unsers Gegenmaßnahmen zum Halten (> NNETGENNKGETTENNREEIZIIIZZIZIIZIZIZZZZZIZZZZZIIZZZIZZZZ  ANSI TUT A DINGIEI  Fracht wurde, am feine Stelle dagegen örtliche erbitterte Kämpfe iraten, die alle zu unserea Gunster endigten. , Mit weiteren scharfen Zu-  werden, da feßigen Etellun-  qen niet als folie gelten fönnen, die dauernd festgehalten werden müßten. Vet» und des Schlachten  rungen zu ziehen umd fich einer kopfhängeriichen Stimmung hinzugeben. auch nach der  als zuqlcich die Russen in Ostpreußen eiadrau» 9m, als im Zahre, 1015 die fürberlichen Nar- pathen-Gämpi .< die italie- niite Kriegserklärung deohte, als im Iahre 19186 die große Brufsilow-Iffenfive mit du woltigen Durkbrachsverfuchen der Enten:  Söesten zufammenfiel, und als wir Ende 1916 die Russen in Gakfzien, die Engländer und Fran» wien an der Eomme und zu alledem nech die Rumänen in Siebendürgen auf dem Hatje satten, da breusten Orfone Über uns hinweg, mit denen verglichen das, was in den leßien Woche orschehen ist, uicht weiter ais eine unangenehme Revenböe ist. Unsere |rategsische Lage ist mach wie vor günstig und kann darch Schwankungen von der Art, wie sie jezt eingetreten sind, nicht weientlich beeinflußt werden. Dagegen kann eine kop/hängerische Stimnnung in der Heimat die ungärstigiten Rücwirkungen auf die Trup- ven en der Front haben. Sie gefährdet uns, weil sie geeignet ist, den Siegeowillen unserer Aämpfer zu lähmen. Bleiben wir dog:gen fta: und entschlossen, so kann uns niewand mehr den Sieg entreißen, den wir dereits erfochten haden.  Die Paßverweigerung au Henderson und Genossen.  Talegt. unseres Korcefpondenten. Bern, 13. Anzusßt.  rbeiterpartei warden die Antworten der sozialistischen Par- teien der Mittelmöchte auf das interalsiierte Kviegsziei-Memorandum eingehend geprüft. Es wurde der Beschluß gefaßt, vor Einberufung einer internationalen Ardeiterkonferenz die Ge nogzigkrit der verschiedenen Dokumente zu pritfen, da diese auf Umwegen und in Ueberfehungen nach England gelangt sind. Es wurde ein vier» köpfiges Komitee ernannt mit Arthur Hen- derson als Vorsizenden, das sich in die Schweiz degeden sol, um mit Troelstra zu konserieren. Henderfon und Beverwan wurden aufgefordert, mit Lioyd George wegen der erfar- derlichen Pässe im die Schweiz zu verhandeln. Zn einer zweiten Sihung des Komitge> w"de bebanntpegeden, daß Lloyd Georoe nach Füh bungnahme wit dem Kriezskabinett die Pässe verweigert hade. Dieser ablehnende Be- scheid rief den ledhaften Protest des Komitees Heroax uad es wurde einstimmig eine Resoln- tion augenommen, den fommenden Gewe ichaftslaugreß aufzufordern, zu der Baßverwei- Hetung der Regierung energisch Stellung zu ned- men. Dex Gewertkschaftskonqreß soll seiner Ext» kutive die Autorität verleihen, die erforderlichen Scbritte zu unternehmen, die Pässe ins Ausland zu erzwingen.  Ueber dis Berweigerong des Vosfes für die Teilnahme an der Reichskonforenz in London äußerte fich Troelstra, daß wahrscheinlich in erster Linie die französische Regierung die Howpttreiberin gewesen jei, ihm keinen Paß filr diese Konserenz auszustelen. Die Regierung hade ihn verhindern wollen, einzeine wichtige Tatsachen zur Kenntnis der interalliierten So» zialisten zu bringen, Er dedauere jodoH ni; daß er nicht in London und Paris gewesen sei. Er würde in seiner Rolle a!s Friedensvermitt- ler nicht am richtigen Plaße gewesen sein, wenn vr in London bei dem plöhlichen Auftauchen Kerenikis anwesend gewesen wäre, Kexenski rufe die kapitalistischen Regierungen aus, eine foziakistische Regierung zu stürzen. Er, Troelstra, stehe durhans nicht auf seiten der Bolschewiki, im Gegenteil halte er die russische Neyslution dure) den Terrorizmus und durch die jeden praks tischen Sinnes bare Haltung der Extremen für Hoffnungsios kompromittiert. Aber wenn Wort Seldsthestimmungsrecht noch einige Be- deutung haben soll, dann müsse es dem  der verschiedenen Kräfte in Rußland überlo| bleiben, aus dem Chaos zu eizex Neuordnung zu gelangen.  Luftangriff auf Calais, Feind!iche Flug» u iven treß Gperrseuers die Gtadt. Bomben und schossen aus Maschinen» zewedren,  nemmer  Dex innerruisiihe Kriegsscchhaup!aß.  Siegesnachrichten beider Parteien.  Die Telegramme vom innerrussischen Kriegs» schauptaß, d. h. von den Kämpfen zwischen den Bolschewiki und ihren sich unter den Fahnen der Tichecho-Siowaken samme!nden Gegnern wider- sprechen einander. Während die Reuter- und Havas-Meldungen von weiteren Exfolgen und Fortschritten der Tschecchßo-Slowaken berichten und behaupten, dcß 22 Gouvernements fest im Desiz der Tichecho-Stowaken seien, meldet die Petersburger Telegraphen-Agentur Siege der Bolschewiki und sazt, daß sich unter den Tichecho« Elowaken eine Zerseßung bemerkbar macht. In den Truppenteilen würden Massenerschießunoen vorgenommen. Infolgedessen zeigt sich starke Un» zufriedenheit unter den Mannschaften. Eine Meldung der Sowjets aus Ostsibirien erklärte, doß die Tschecho-Slowaken nur bis zum Vai- kal gefommen felen; östlich vom Beital fei ganz Sibirien m den Händen der Sowjet-Regierung. Ueber den Städten und Dörsern Ostsviriens weht nach wie vor die rote Flagge der sozialistischen Republik. Es läßt sich von hier aus natürlich nit entscheiden, welche Meldungen nun wirklich“ der Wahrheit ent- sprechen. Die Vetersburger Telegraphen-Agentur schäßt" die Kräfte der Weißen Gardisten, Tschecho- Slowalen und Kosaken an der Mittelwolgofront auf 80.000 Mann, die Sowjet-Armee ader auf 1s0.000 Mann. Die Bolihewiki wollen die Vorstädte von Simbirs? bereits zurüferobert haben. is  Kriegszustand in ganz Sibirien. Die Bevölkerung gegen die Entente» fkeuppen.  Meldung des Reuterschen Büros.  London, 12. August.  Der Befehlshaber der alliierten Gzpeditions« armee in Wladiwostok hat auf Anregung der  Die Wurmantruppen der Entente aufgehalten.  Telegraphischer Barict.  Moekau, 12. August. Rach einem amtlichen Bericht über die Lage an dev Murmanfront haben die Truppen der Enteunie nach sechstägigem, ununterhrochenem Kampfe den weiteren Vormarsch aufgegeben und  Lage für die Räiereoterung gänstig,  Eine Friegsfiotie der holschewitt.  Meld. dex Prtex9b, Tel. «Agentur,  Mottau, 12, August,  Die von den Sowjets auf der Wolga gebildete Kriegsslotte säuberte die a von den dur die TjHocho-Slowaken in Beschlag genommenen Sqhzisen and zerstörte die Verbindang dee im Osten der Woiga steehnden tsccchho-ilowakischen Truppen mit den tschecho-siowalighen Streit» Fräften in Simbirsk und Sysrau. Astrastan,  izon und Earatow sind nach wie vor in den n der Scwjet-Truppen,  Unversitäishildung sits Boll.  Zarische Mivisterx vor dem Nevolntions- tribunal.  Meld. der Peterad. Tel. -Agentun  Mozkau, 5. August,  Durch ein Dofrak wird al'en Personen Feit-zlei Geslochhts, die das Alter von 16 Jah- ven überschritten haben, der Eintritt in jede b- lievinye höhere Lehzanftalt gestattet, ohne ein Zeugnis über die Beendigung dex Mittelichule vorweisen zu wüsf 1». Das Stadium ist kostenlos, .*  EN ANTON Se Randlngen woes NariGunals we 4 n  Be Segen uinler SA Hen anton, Ghee tofß, sf und andere stattfinden.  Polens Berfreter für Hesterreich-Ungary,  Tolegraphischer Dorit.  Wiep, 13, August.  Das Neue Wiener Tagblatt meldet; Da die Reihe der laufeden Anzrlegenheiten schon jeht die Anwesenheit einer fändigen Vorkrer tung der polnischen Regierung in Wien ere fordert, besteht einstweilen, solange die Frage des offiziellen Charakiers durd ine Lösupg der polnischen Frage in diesem oder jenem Sinna  nicht erl:  in Wi aus dem Grofen Stefan Prezdzie>i als Chef und Referenten für Handels», Rechts-, Derwaltungs- und Preßange- legenheiten zufammenseßt.  Die polni/che Vertretung besit eine besondere rn, an deren Spitye Livenza s1i seht, Außerdem hat das pol» nische Staatodepartement s&on Vertreier in Krakau und Lemberg bestellt.  Englands „Pakt“ mit Frankreich  >elegraphisher Berit. Bern, 12. August.  Zufolge der bemer?enswerten Entgleisung in Lloyd Georges Unterhausrede über die Kriegslage wurde die Wusmer?samkeit erneut auf den eklatonteften Fall vor Geheim diplomotie gelen?t, nämlich das englisch französische Geheimabkommen von 1912, das bekanntlich bis zum Kriegsausbruch nicht mur "dem Parlamente, sondern selbst den meisten Mitgliedern des Kabinetts Asquith u  bekannt war. s  L19yd George sagte: „Wir hatten einen Pakt mit Frankreich des Inbolts, daß wenn es mutwillig angegriffen würde, das vereinigte Königreich ihm zu Hilfe kommen würde. (Zu- ruf 99338: Das wußten wir nicht!) Lloyd George fuhr fort: Wenn Frankreich mut- willig anzegeiffen würde, (Zuruf eines anderen Adgeordneten: Das ist uns neu!) Lloyd George seyte seine Rede foct, ojne auf die indis?rcten Farufe, einzugehen und bemertte, daß der srag-  He „Pat“ den Umfang der britischen Unter- stüßung nicht genau festgelegt habe, bezeichnete .. die Leiswungen der engli zen Marine als  füllung“ jenes Bersprechens.  Ne Lloyd George aber seine Rede be» endet haite, machte füm Herbert Samuel, Mi: lied des vormaligen Kabinetts Asquith, eine BenatiGe Vorwürfe über feine unbedochten Aeußer: Samuel führte aus, wenn der Premiermaißer ana, England habe bei  piegaauzhruc ein Ablommea mit Frankreich betresis eventveller Kregshilie gehabt, 9 habe ihn fein Gedächtnis oetäuscht. Wie Grey damels kiaygestellt habe, seien Enalonds Hände vollständig frei gewesen.  Daraufhin ergriff Li  edigt ist, eine halbamtliche Bertretug » die ih aus  nochmals das Wort zu einer Be denke, das Wort „Pakt“ fem Zusammendenae. Mei)  dere Bezeichnung, desien, was, 11 tatsächt!; CEREALIEN be) meint. daß die Sache [0  Some eder war auch damit nieht zufrieden War uft  en (50 im Gegensaß zu Lloyd George  |, daß nach Greys Auffassung keine Ehren»  kn 0 2 Überaeht den fnteressanten Zwischenfall mit diskretem Stillschweigen.  Die Verdrängung der englischen Flagge.  Tolegr. unseres Korrespondenten. Bern, 18. August. Im Unterhaufe lenkten die Abgg, Houston und Vringly die Ausmerkfamkeit der Regkerung auf die Tatfache, daß die ene!!sche Tonneye noch immer sWndiq «Snehmeo, wihrend die Hondels- flotte verseiedener Nationen, und zwar desonders Amerikas und 3 ns, sprunghaft zunehme Im Namen der Regierung ant worteis dex Senator Six C)o23a Money, daß diese Tatsachen dex Nogierung dekannt seien und daß altes Erden?liche getzn werde, den Verlust der greßen Personen wie möglich qutzumaden, Der Abog. Pringie erklävte hierouf, daß die enylische Floone avs dem Seeverkehr zwischen Nord- und Siidamerika volistöndia verschwunden sei und daß dieser Dienst von amerikanischen Schiffen ikdernommen wurde.  Es  Das Großreinemachen in Rumänien  Talogn. unfores Zorrespondunien,  Bukarest, 12. August.  Das Reglerungsblat; Steagu! schreibt zu der Verhoftung des ehemaligen Chess der Staats» polize! Paneiteocu: Liebedienerisch gegen- Über seinen Voraofehten, berichtete Paneltescu fägtich eine Unzahl von Schandtat: 16 meistens Erfindungen waren oder Dun. um seine per“ sönliche Rachtsucht zu befriedigen; dauptsälic aber, um immer neus Gelder für Untersuchun» gen angedlicßer Verbrechen: fordern zu können, Genaue Adrechnungen hierüber dat Vaneiteseu nie adgelegt. . Dor Untersuchungoausiehuß wird sowohl nach dem Verbleib der Gelder forschen, wie quch nach den Yeziehungen Veatitesers zu [ve Otoßimacht (Außland), in dessen Gold er  nd,  In den Wohnungen der angeklayten früheren Minister wurden neue Haussuchungen vorgenommen. Der Deputierte Antonin kam in die Wohnung Jonel Dratian dem er fich als Parkomentsmltalied vorstellte. Brattanu erwiderte; „Fü: mich existiert kein Parlament!" Trozdem wurde die Haussuchung vorgenöinmen und viele Dokumente, u? die Untersuchung tam) „haben, beschlagnahmt. Weitere suchungen stehen hevor. Ebenso erwartet man Verhaftung des szäheren Dollztipräsekiea  » . 4 VN awHn  Aiie Feiudesgangrifse Lo gesteitert. -  (mtl.h.) Großes Henytanortier, vaichster  13. Wil. [-.d  Westlicher Krieasschauplat. wie Bi HeereCgruppe Me Kronprinz Rupprecht. aummitt Südwestlich von Ypern am frühen einem : Morgen heftiger Urtileriekamy*. Feinde Di liche Angriffe kamen in unserem Feuer | obig. nicht zur Entwieklung. Südlich vsu ax seine Merris wurden mehrfach wiederholts drückte. englische Teilanoriffe abgewiesen. Vore Lirrien feldkämple beiderseits des La Bass6to hardt Kanals und zwischen Seaxpe und Auers und zu An der Schlachifront ruhiger Vormite Fang  tag zwischen Auere und Avre. Südlich ver Symme griff der Feind am Nache mittage zu beiden Seiten der Römer» straße Foucaueourt--Villers-Bretonueng an. Er wurde abgewiesen. Nördlich dex Straße Amiens--Roye schluzeu wir aus Abend ftarke feindliche Angriffe abs Zwischen Vvre und Dise tagslver hefv tiger Kampf mit teilweise neu eingesety- ten französischen sionen. Starbe Kräfte griffen im Morgennebel dicht füdlich der Avre sowie zwischen Tilloloy und nö>diich von Elincourt an. Sie brachen vor unseren Linien zusammenz an einzelnen Stellen warfen wir sie äm Gegenstoß zurück. Zwischen Tilloloy und Canny,- westlich uud südwestlich dou Lafsigny setzte der Feind seine Angriffe bis zum späten Abend, füdlich von Tillo- loy bis zu fünf Malen fortz aus dem Maßz-Grunde heraus ftiepen fchwädere Kräfte vor. Wir [Hlugen den Feind zurücz vielfach blieben seine Angriffs schon in unserem zusammengefaßten Ar- tilleriefeuer liegen. Heeresgruppe Dentscher Kronprinz  Rördlich und bftlich von Fismes hatten örtliche Angriffeunternehmungen Erfolg und brachten Gefangene ein.  »  Gestern wurden 29 feindliche Flugo zeuge abgeschofsen. Leutnant Adet ero rang feinen 53.- Hauptmann Berthold feinen 43. und 44., Leutnant Freihery v. Nichthosen feinen 39. und 40.- Leutnaut Koenneke seinen 29., Bizefeldwebel Thom Feinen 28., Leutnant Laumanu feinen 29 Oberleutnant Freiherr von Baenig? seis neu 21., die Vizefeldwehel Doerx und Mai ihren 20. Luftsieg.  Der Erfte Generalquartiermeister.  Ludendorff,  Bo bedingungen für die Beförderung zum Offhzier, ittliche Reis! Dehal erfclhe Bafrnes Dun Beli undo 0 ren | mud folgende Antwort aus dem (egs ministerium erhalten:  FREENour  Was die Beförderung zum Offizier anlanat, fo sti bemerkt (EVEL "rene te „die ned keine icherte bürgerte lie Stellung besißen, zur Wahl zum  x gestellt werden können, sofern sie entwedes in ihrer ganzen Versönlichkeit over ante -Hende Zuwendungen, von “  Mu und 8 oeifelhasten filten der iese anbeut und en sülen bar Borgeschte Besehlohab 4X "mindestens Brigade  Heldentod eines deutschen Fliegers, Wie die Neue Badische Landeszeitung meldet, ist Kiegerieutnant Hans Pippart aus Many»  eim, Steger in 21 Lu  impfen, gefallen.  Keins neuen Musterungen in Oofiere ih, Das Wiener K. K,. '.-Rorresponde Büro teilt mit: Wie wir von wesarbendie Stells erfahren, sind die in den lekten scheinen» den, angeblich von unterricteter den ZJeitungsnachrichten Über eine im Hank de Jahrgänge 1890 bis 1870 vollständig ng der aus der Luft gegriffen. von in weich, Yom 1. 1918 ab wig eins Erhöhung der Ti preeßgebühren Kroft. Ex 'Gesamde grirdanis der Erhöhungen wird fid auf |.) ii Kronen, laufen, was Ronen einte "durhfnitliden Erhöhung zm Tun Sanie Vropent gleichläne  Milben us Landen der lente ee Balor Dolls. ben Intens GERE in zin Kranfonha..s verbracht worden.  Weed RaR iner Btbung des A  |  HEHE  ny DG  Die Perlen der Eggenbrecht  7 gu där  (zir Daöt 1s008  froher Fiiegeroff!z'er Harvorra-endes zu leisten. Ihrem großen Smerze.*  Das Bravemfläd unserer Seeffi:ger Telegrophifher Bericht. Amsterdam, 12. August.  Nach den lehten Berichten von Terschelling wurde bei dem gestrigen Gefecht außer dem Zeppelin auß ein deatsches Flugzeug abge» Ihossen. Von den engliscen Moto  den drei versenkt und drei be beschädigten Doote konnte mit Strand erreichen, die beiden anderen wurden von holländischen Torpedobooten nach Terschelling, gt Ileppt. Von den Besazungen der Boote Wur- den 13, nach einer enderen Meldung 18 Mann gerettet, darunter ein Verwundeter. ,  Korvettenkapitän der Reserve Proelß, der  Loewenhard!s leßler F"%9.  Das Beileid des Kaijers.  Der Kaiser hat an die hardts n“immeherdes Beileidste! „Zu E  meiner großen Di  gerichtet: Kais erfolte ich die Helderioynes, Jondstoffel 10 vom  ihm vergi Gott tröste S  war es  oten wur»  Kraft den  j  des Ode  ins der  | rogster feinil'äer Gegenwit! ung 7 €  EHwerfern, 1 tr  iger Veiwundung. € j e der Schußtruppe das  VU-B99?-Erio!7e im Zongl.  i8.) Berlin, 13 t Im Westouzganz des Kanals wit:den troß st aus  üzen mehrere Dampfer von zusamuen Uv 0 De,-R.C I, Dein Ferner warden im Anz-iff auf zwei von mehreren Zerstörern begleit ix fleine Kreuzer, sowie an anderer Ste"e auf eine U-Bootjalle Torpedotrefser er>i-1t, deren endgliltige Wirkung d x und uncl  Die Kehrieiie der M-dailße.  Die häufigen Vehauptungen über die „hohen“ Arbeite: äl  Nach e:nem WUrssaß des B:: 1.09 und entariers Otto Hu in der Metallcheiterzeitung haven sic) die Preise für Stcveisen, Keiten, B.eche, öder usw. Gsänilich verdreifacchht. Der Preis 100 Stü kleine Schrauben stiea von 2,74 15,-- Mark, der für eine Wegenahie von 4,-- Mork, der für cin Pa Dragt- fte von 40 Dfa. af 3,-> Mark. Auch in der Waschinenindustrie sind die Preise im elge» zaeinen verdre facht, Ein Kesseikaus, dessen An» 132 im Frieden erwa 3s0 000 Mark kesiete, er- fordert nun einen Aufwand von 1 2s0 000 Mark. Ein Damfkessel, der 1912 mit 23 669 Mark ia NeFhmung ocsteit wurde, mußte 1917 mit 93.000 Mar? kezahlt werden.  mit feinem Zeppelin in der Nordsee untergegan-  gen ist, fland im b1. Lebensjo!  78. In den neun-  Iiger Zehren war er Schiffsoffizier bei der Ham-  burg-Amerika-Lini  widmete sich dann dem Stu-  dium der Feuerwehr und wurde Branddirektor  Ug Kri Burde Chef einer Ko  [2x 7s41s00 und kommandierte dan!  81. Zohrgang.  Mogdeburg, QVBei Ausbruch des Krieges arine zur Verfügung, flottille, später Rom- in mehrere  oben  Die Warenpreie sind also viel siärker uad meist auch viel früßer in die Höhe ge  Entente Spei ie in DR  Mariicrbam 1  reg Spioaone gegen Vol- näml-H um den Verrat der oeiren inder Sheivemündana ne feind! &e Macht, dex es fremden Kc! a5« ermön'ät habes würde, yrbehinde:t in  = € niederländ.E&en Hcheitsgewässer einzujausen, des  ie Sport ei  Dos Welteergebnis fär das Abendsj ENTE NONCHRCIT GILI GIN  u impjen är den Sic jelleni n ischen Nampfspiele des Deu anesestes für Iugentpfl und Lesdeoüzungen am 1 Eepiember, im ein Fän)«campf statt, zu dem fol det ein Fün!; nE beloitenben  8 (de; lettent Tu Bertsaer Eporl-Ciub, Bf. Be Teuton Tui in Beitin  nN  Turngemeind und Sport-Club Chariot! -  -Uthlet!?, Seim Tanziehmeisterschaft 4. 30 50 x07 <4  x Entsseidung beiroen, des Deutihen SÜwer- Bereichen  fich en  [7  lafiung „da  PC Mer 9725 BEM BENERE IE  en Verbandsverar elm 05 findet dewneh seit der Verdands- 2 [ A kampf am 15; stalt 8. Eepiembtr und zwar im ie y [444] | endaltung ber ? is  nkampf ist vom y » 24 wo:den un!  jeidung gebracht.  für das-Baieriand  verlangt vo) aflen die Ubgabe entseyrlicher Anzüge für die krieg7wih! 30 Heimarmee  Unruhen in 8openhagen. Telegraphischer Bericcht.  Kopenhagen, 12. Araust. Hier haben stürmische Demonstrationen dey  ep  |  Zderl  SISEISE LSEEEILE DN 28 2 zZ ZE 27 2 z MRAIENS WASEGES MP ZURURADG FN IUS TN ER ARRRS BA BRE ER EB 2228428 SE9E4%Ö DE SSS BE4 uu ZES > 8 (Pank cj kali tt FME E3s82s32 ASpzEuu „EE Sue B Er -W. =e 85 5 EI ZIERT WED. SN. Au fMSIIGSN Mu aE3 EEN DEVE EE u3 3 8 ZSE oE S€ "2" SSS gESRSES „8 5 58 Bz 58 Sp ER 7 S 13] GEOGPIS GWSGEIE. SIEÜASNIED Zn DUD E23 Wiahuu EE Sa5 ZI EB in“ SIBSE SS DIGE EG FEE pre] 2 EE = ZE SI 42S ab FEN ut " 4 BUSCHOR TUDOR AS ES NSE Eu 49s8 Bus ZUEE 25 Ex BSt O3. S7 MUN REUAECHT 1 ZR BURSUNGRE MENGEN 30 23. 6 28 PE ES EIS MS Ia SN ÖH E NSN EE Fm Sm SAFÜEEEG M AEET 28 GES DE EE ÜR IEGEGASGÜSSSEAE EIER WIPPE TE REEHTEN 262 zu 8 Eue8 H 2 TIE 2 S= ES*€ 22 SSE 28 € Me TT MTHSETLALEET BAR HEA UE EESE 88 4s6 38 48 SE SURSUURSIRS GW EBG UNd NOSU R GÜS R GOR GORE S DEIRA u SE IE 1 I zm Em EN NE UEUNGUMUNZ UNSUHTESUNEL IEE GEH IPT EO EIDER fade IE SC DISE Big SSG SES dmr | Su 2EDEIE u 3E3 WR 22Ü8 R IE Ei & 5 ARDSED22 GEDADEG SP EUR G2G 5 SIE ZS Su ain SIR ES BB 4 8 M SUPADES 328 GESA E NGEN ai GiEa Sigi | Ge BiE Rh adNn BEE BISS 3 Gian EIE 4s3 1800: 47 er EHSPIR BREE fies SEAR ZGS BA, HES DK8S bl 7 2: aug [O2 u ESB SSER EATER EU ET EIE US ZUNE) ET BREUNAUN 5 UE PHO WART Et SABRE 8 : SASSIE WEHE LE: 2 tp 2 4; SUESE RS DEU „6 S* ZOGSSP SS BSUGG ESSEN SOSES FEE SSNSASKÜAGINAG S2iIE SRS SE SDEESES 2s802 S9 ZS SE BASS R 9288 BISS SSES SEU GR ADERN NES a PEERS ZN E Z GaTEESE SEFTEEREEENGE GF aufug VE GETE BGE EGie Nan UaGEE Sata Übe |HESBBI SSE GSS Ras 28 .ZEH5 LERE Z Sx82 ET EEETEET EU KE EE RIS UR UNG R SOTTO GE AG SEEGS GÖSN 24h AGE Du Gag zi 480 22 ET EU EEE REELLE FR R EEE MEET EEN ENSE WZNUNHHGEG GS. GRSR REZ EGG OSPNS R RSNSSS Z Es: EE EE UOLEE R ISSE SUBS GH Ex SSSBEE GEN FOIS SR SSDSSS 1 SSSUÜ USR 0s437 HAAIRÖN IB ASISABEOS Em ä  rg € Gu Bf Beutner Ren 1 erw. erl. Benfica: Diausen K [v.; Blisse, Aet., gef.; 'Billy,  Rricrien-Verka  [+  F rauenhaare Ranfi filo 20 1, Pa'gfamer Sh. 12, 1 Taxi  1  8  die ose en anl  | u.a Bohn Bert ind  Ld EGW BEASTIUNG SE 3 IIC TEI VERW ENEIGE ZE  der S:ationsjchlosser  ermess Aebe Dect Die) zu.  Die Beerdigung halle in  Dietzieh &  3 6 vom, 55 Bir, SEEn Gut [x --4 ae "Frou Martha Irgang  jagen wir allen Verwandten A Befannzen, besonders  PiößliHh und unerwartet starb am 6. August an einem /hweren Unglües(all im Kran?enhause Westend [4 mein lieber guier Mann und zreujorgender Vater,  Coarad Jorster im blühenden Alter von 35 Jahren. Schmerz Martha Forster, geb. cb. Dodert, als Frau,  Elja als einziges 2  Lebensinhalt ging dahin, ic werde es wohl fassen, daß Du mein alles mich auf immer mußt ver» lassen. Ss ruhe sanft geliebtes Herz, uns bleibst Du ecig unvergessen. Wer Dich  Die tiesbetrübte Gattin nebst Töchterchen. Dossestraße 23. nachmittags um 3 Uhr, von der katholischen Leichen» Witzelmsberg- aus statt.  WORChen 5sd  DE at: aet verihied Beinert, aner  4 es Dd EEE .  Verloren om 1.8 ebend auf den Beg  Erlide EREN 'Shhänrod, Besener Str. 11.  Radfahren  mit unseren Bereisungen  ist erlaubt. Elnxtizch vie Pneumatik  [>] Si?  = Srüber =-  bu Tapbbung des  Luise Schmid cls Schwägerin,  DWilheim Schmid als Schwager 3-Zt.1-F- a ir m Std Du warst mein Glück, mein Leben. mit Dir ging vr  alles hin, ail unser Hoffen war ns, mein  nt, wird unsern  Lieber Gatie schlof in 9, unsere Wo de; erh älilic, weist Bezugsquelen findet Mittwoch. den 14 August,  Chemniv 21,  303 19 ww. 1sX 10 m uw  be Co, L"02209 b. Schleiz 163.  mit großem Gesichtsfeld und hober Lichtstärke, Für die Däummerung aut geeigne, Kit Seunenbienden. Preis Trag!|<hnur, festem Vebä' “€ und Riemen . 58.- SL Ohne Bezugsshein erhältlich. BF Optische Anstalt, gegr. 1829.  JE. Petitpierre  Beriis, W. 8 Friedriehstr. 09.  guterbalt.2 kauf. Preisang.  n. Kaiserdamm 14 Wilh.704  [rw praktisch! Durch einen Griff au  Gaskocher anzubringen! Große  parnis an 2-0 erf Verbrennen mehr!  Gasregler  D. R. G. M. Pat. angem. = Früher - = Jetzt =  ZE 24-"u  verhindert unbedingt das Rütkichlagen der Flammen vei Gaskochern! ww“ Den Apparat muß jede Hausfrau haben. “WS  pro Städ  Dampfzwinger auf Kochtöpfe  = Zetzt =  Eee 3 EI Ix Ne  4 haten in einschlägigen gen Geshäste,  Hermann Zimmermann, jerjtrake 4. Fernspreder 2821 u. 2928.  GEE ZIEL LN  ep  .| Geflügel ai ier an Houbennzize |  "0. Se denmäntel 160,16, 2...  Wunderbare Pelzmäntel!!  mit breiten Verbrämungen auf Blumenseide 1960, 22s0 usw.  Seiden-ASradtzumänlel, 16], axt xkmwrem Widen u4m Hor VOAKOSTÖMO, prcdtunte mertg ZD, ZD -..  Geidenborün 173, 228 Stoff und Godenrüge 62, 13 ue. Westmann  1. Gevehäft: Beriin W, 2. Gegewäft: Bertin NO, Kohrenstrasse 372 Er. Franziurter Str. 115 Sonntags “eschloszen.  zur Anfertigung von Giroßjüäcen  succhßt  Albert Baufscy, Kloferite, 87.  60 Pf.  enheiiskäuie!  109s6: Autikingtrumente  E: Tabel Jaupe 4 atark MEI  0 ME E  Am Alexanderplatz  Berlino 27 P Jezanderetr. 2  M 2. Werktäglich 8-5 Vir Voreroter geweht. Neder'are  Buegeriazs Merten,  N.0.42, Golinowstr. 4  a Kant: Bonbon wür 1 1 Wiart » 81 er.  44 ELZE |  Roie Rre'z-Jelot erz |  Ziehung am 17, Augzat 1913 | Ge mie. 6 Nauptgew.  GEE  Al:em. Berliner Omnivus-A.-G. Marienburger Strasse 41  geöffnet Sonn nd; (JXCKITE Sonntzas = S bie vbs 1Fofolg. Bes) M*. jeder Vorfum lungen 2 Ende (ems 1  von 8 Uhr vormittat G: iel  An Droschienbesitzer, die jeibit fahren, find neh mehrere P erde zu verleizen. Bedinagungcu einzusehen?  Allgemeine Fer.iner Otnivnz- Berlin W, Krausen  Tevots 2 Greise Maxi-uburze:  Glüd m] Glas  Zufriedenheit ifi wahres Glück! al Ihnen Zufriedenheit Cd“ b. Perner ee Rahe Dr Brillen und bew inend [wirt ug be Dei eiser (einem. Do Shed a Sieg ade Me Wet en | ME mü < Shmilus geraet ll wir fragen Sie nigt danach, wir nicht ty Ge 0 md mmer jondern reparieren es Ihnen kostenlos. wenn Ehadin halten. Die Augen-Untersuhung Sie es so zugerichtet daß es nicht mehr | ist kostenlo3. Für pas Gläser garantieren mg Led ggT peng Se Den 1 Räfer fo 9m 4 verpa i daß brochene Gläser Gie zahlen, So/gmann et2as darun n verefsern för Eo  fein  „Sie“ vieltei  Bi SEE EIS  Bläser so lange kostenlos um. bis Sie wirk» damit zufrieden sind.  „„n.. 24. Berliner Morgenpost. Erste Beilage.  R zm ee <a | Zeitgemäßegohlgerichie Her Raubmord in der Linienstraße.  Zwei Personen verhaftet.  In der Angelegenheit des an der Schank» wirtin Messerschmidt verübten Raubmordes find gestern dur< die hiesige Kriminalpolizei zwei Personen unter dem Verdacht der Täterschaft vorläufig in Haft genommen worden.  Es besteht von voraherein die Vermutu daß mit der Bluttat auch eine weibliche Perf: in Berbindung gestanden hat. Di polizei stellte nach dieser Richtung hin Ermitt- lungen an, und es ergab sic, daß eine var kurze Pi bei der Ermordeien beschäftigte Kellnerin  da ihre Angabe, sie hätten bestimmt geglaubt, [e sich um die eigenen Karten der Frau W,,  doch als Lehrerfran über den Verdacht, ge- stohlene Brotkarten zu besiten, erhaben fei, nicht jo ohne weiteres ungloubho/t erscheine. Das Ge- riet folgte auch dieser Ansicht und sprach die bei» den Frauen frei, degegen wurde Frau W. wegen Hehlerei zu 1 WoSe Gefängn ZfE W- nicht wegen Diebstahls, sondern nur wegen Un- terschlagung, da sie die Brotkarten in ihrem Ge- wehrfom hatte, zu 100 Mark Geld verurteilt.  V':ißenburger Etraße 30 eine se Gehirn» und ie wurde nach  Has inferessanle Kartenspiel.  Wie ein „Kümmelblättchen“ zustande Xommt.  schließen.  zarie Frühkohl, der auf eigentliche Winterkohl kommt Vorschein. Diese Frühkohle, ganz gleich welcher Art, ob zartgrüner, in den Herzblättern leuch» tend goldgelber Wirsing, ob Zu>zxrhut- Beißkohl oder blutroter Erfurter Rot- kohl, find durchweg wegen ihrer raschen Ent- widlung die denkbar zariesten Gebilde ihrer Art, und es ist ich, daß die Housfran ihr erstes Erscheinen auf dem Markte mit freudigen Empfindungen begrüßt, zumal wenn sie wie in diesem Jahre nach langem Säumen als  ellner dort wiederholt von einer Freu Erna Wollenberg und deren Geliebten, einem fahnenflüchtigen Soldaten Kari Germer,  MERN, 26 vat fal dae fu  berüchtigte  seinen Mann nährt, zeigte e'ne Verhardlung, die gegen die „Händler“ Otto Kneip und Theodor Szulzews?ki wegen gemeinscaftlichen Be- truges vor der 4. Ferienstraffammer des Lamd- gerichts I vor sich ging.  H  Gäste doch noch eintreffen. seiner Geliebten in der un 3 Don einer bekannten. Redensart her wissen Friedenaus fammenkünften, die die drei später in einer sog. Fh Tages hatten mehrere Landleute auf wir, daß der Kohl „fett“ sein muß, wenn ex ganz ein neues Fernsprecßamt ange- | „Pufferstube“ in der Linienstraße 1, äußerte Pferdemarkt zu Friedrichsfelde das PH, auf der soll. Dieien Germer, daß er sich wieder der Militärbelörde dem Kellner Röffer in die Hände zu fallen, der  nach einer Gastwirtschaft am Moritplaß ver. Heppe. zier gesellte fich Kneip hinzu, der  |ig" das Gespräch über den Pferde- örte und deshalb mitteilte, daß solche ge- in Freienwalde ewandien zu ver Gefen, seien. Dabei sei ihm übrigens eine  r,  stellen wolle, Seit dem Tage des Mordes aber war er Man mutmaßt, daß er dadurch sein Verschwinden hat alaubhaft machen wollen. Es ist der Mann, der, wie berich:et,  früher und würde revoltieren, ' die Nacht nach dem Morde in d«- Hause Linien- - . vie neshlafen und später erzählt hat, daß  2]  seine vierjährige  ürde. Unsere ihm, als &x aus dem Hause gekommen äre, | fut t. Er habe dort in einem Gast- sich bereits auf die fettarme Kost |, und die Leute P armwöhnisch angesehen hätten. Da hof mit dem Sohn des sters Karten das fettarme Gemüse bereitet uns einen Vis Vntwishen auß andere Verdachtomomente | Lep/elt. Dieser se neringeren Gemuß als das Friedensgemüse. Um hm und die Wollenberg ergeben hatten, | 220? kurz zuvor ei Kohlgemüse schneller qar zu machen, kann man ihre einstweilige Berhaftung angeordnet. gehabt. dem gesalzenen Kochwasser ein wenig Ratron Man fand veide gestern in einem oel in der | solle dann naß  Üc Münzstraße und brachte sie naß dem Polizei- meister 'chwas der  wei en aufügen. Erst wenn das Gemüse völlig weich „Ucberwinder“ en Spiel Karten, das e*  schwitzen oder Feit präfidium Sie behaupfen, zu der Bluttat in | vem 1 el % 1 dieje Zusähe das Weichlochen auf. DE ehunn zu sichen» Bei ihrer fich bis | Esi sie) führte, erreiät und ihn gebeten haben, Ewe lichen wie 4-61 in die a u Eiben gichenden Verneh- | sit) drei davon zum Andenken an seinen Sieg MII ERTE: BE is | BRH Rea EE wan 2 , wenn man 5 rt auf en e.  macht. (erm >) A sie, andere Personen m x einem Geständnis ließen + worden, von  Die Vernehmung | dene: legere drei Karten  7 in . EI . Rneip zeigte es nun auch Eehr wohlshmedend find Weiß» li schnellen Leider FETEN ) Bekannten and dieser drei Rotkohl mit Aepfeln. Man können Pflaumen auf m; es war das alte KR BR Aae HO 1ER R IN 73 Beine Stü ä - M Ä DN j- sie in ac: 3 Feine Stütsen ET, -4 + -- - Ig Sers  eee un Bele Ban e Echaufpiel „' del verfel iy de: zeiiarbhneen "das . Gemäl Die nen besonders die Bilder aus dem Zita Deh]. Seaiteien gchen tI RaBE | thawte GaN. Eien Gere geän | amm R | Ee SE aar owe jund. Rohl rechnet men zwei mittelgroße 13 nit von Kulissen an ehe anite Pets  Tomaten und eine qroße [S7 . Die Däm! die id With H uns een  wird im iben und in Jett aany einen eigenartigen jawikt, sie muß jedoch heil 4 Bie Be ed Ee ga Ra ue Gi Efe Sehait be 4 sie zu der Zwiebel, läßt auf SCH & ies €*ne ha'be Stunde kochen und rührt es dur) 1 erfagt ann xf gp MWE, 4 Dies Suppensicb an den vorher fast weichaeochten nE Elfe Roh IE AE Gefola fi Au Dobl. Ge Prise Zucer verbessert den Grschmal> Derlin zurüc al einige Inden, wie Kellermann und Ruder, kamen de (dn. roja Aeftrbten erChls. Win Bi I wnuhe des Sandwil WebEE | gui ies Geltung Zah Ker rank dep the Das Kriegsamt von den Straßenbaß- | ist es unbedingt erforderlich, daß die Feld- | lings Een. Dort dmuhte alsbold | zeichnen. „EE nern angerufen. Während es im vergangeren bestellungen spätestens 14Tage vor Ab- das Geni if, daß Wessel die Tat. en 4 Bona geen, WwisGen ben Angeln und der | M Sag Ceka fo alfo aug | fades zu En des Erschosfenen später bei“ | Pronszisch-Sfiddentsche Klassen-Lotteris. * SEE [Berliner Streherpelhn | bei diesem direkt bestellt uud bezehlt hat, wolle | durch Fen rätselhaften Tod der Frau Wessel in 9. Maße. Erher Ziehungtiaz, 18, Wars... schließen, führten Gi Bechendlingen zwischen | 2DAST NAH für mehrere Mon Bezugsbetr"3, | den Fluten der Oder verstärkt. m Bbg um ttt6 8 9- Biehun wurden foll nD Äamg u Ber! gleich für mehrere Monate, durch Post- | für ist ein miß! Wlibibeweis für Kry ix bahnen, und der Siemens-Hafsfe-Bahnen u SIR = esesen urde 8 bee im dar kei i Ergebnis. Die dim Weier Relten nehmen leg ein Warhol Dan Hrföisfen wurde, bei "aner Eitzen. in Sher: | 2s8 me pub Verwaltungen Bahnen an, erklärten aber lotter krank legen. Es jedoch her- s forte daß fle es nur als eine Abschhlags» Sut Heier FTaf PERE Gfälnen te We Tanh x Die Unwahrheit gefagt hat. | "280 „Bart. 24,900 217 488) 1968 1061 zm hußlung betrachten könnten. Der Transport- | Zeitung bei | eid Is I u Deng enn | eU behanpiet a. im faites Wohnung 171 Sihfen« | 2139" Bin 80086, 9609). 4008 30418 88217 9 v arbeiterverband und Vertrauensleute der Ange- | bestellt und » muß die Erneuerung | fers wesen zu jein ist an] dort in td 140199 1aA NS 105 1000 M M IE Meilen haben. dann erneut mit ben Straßen- | dortselbst, also nicht elm Verkog, und zwar den zagtihen Seit von ewand gesehen worben; Ire | ZE wa Iwo Im 1s0 M3 M ohn-Direktionen Eig mt aber es un ir falls spätestens 14 Tage vor Ablauf, vornehmen, * keiner Einigung. Stimmung unter Holländische kondensierte by - % gestellten it dadurch etwas gereizt und in der | Deuschland. Rape dir ET <hr engfe nung Iehten Versammlung der Straßenbahner wurde | Handelablad. ist jekt ein Anfang mit der Berr = Bait: . eiii = cm Wart: 20000. Fame As un nt ath ffe Bere Wini 25 Ailo) ins Ausland gemacht worden. otkartengeschäffe einer Lehreröfrau. Ei bedurfte entf Be EE wer: | wovon 80 000 Kisten noh Deutsaland Beranfrewungen bei einer Beottomm an jagen | 63 Marit 166077 201004 9 einer Anklage wegen Diebstahls un 4 meiden. Auch Delegierte der Großen Berliner | sih hierbei um den Uebe ben ho Fründe, M wee ene Anesellte einer Brote | 99081 10998, 108868 168008 197600 270002 1977s0 5881 weiden ahn rieten. vorerst, alle Möglichkeiten | svn Molkereien für den Vinter 1917-18 von | kommission, Iss Weipre, deren Mutter, | 2969 210807, 1.95 19949 2011 24190 3s062 19844 einer friedlichert Beilegung der Differenzen zu | der Regierung "auferlegten Milchreserug, die ge- | die Lehrerfrau Mathilde W. und zwei weitere | 38949 38s22 40733 5s085 572: 1705 6M0 77001 59044 Ershupfen. Die Versammlung nahm dann auch | mäß der Zusage seit dem 1. Februgt 1018 zum eer Ius Shöffengericht führte. Wie die | 89s80 1180, 111808. i9n 1800 Bi 10 0I0en  DBeweisaufnahme ergab, hatte Ilse W. ihre Stel- ei der Brotkommission benußt, um forte seht Brofkarten verschwinden zu lassen, mit enen ihre Mutter beim Schlächter und Gemüse- händler einen shwunghaften Tauschhandel an» ing, indem sie filr die gestohlenen Broffarten Fleisch und Obst eintouschte. An< die beiden [wg mim ip Frauen erhielten zwei Brotkar- ten geschenkt und mußten dies nun mit einer An» flags wegen Sehlerei büßen.  Wer Vertreter der Anklage sah die Angeklagte Frau M als die Hauptschuldige an, da sie als Frou eines Jugenderzteders gerade ihre eigen  'ochter von jenen Straftaten hätte abhalten fallen. Der Amtsonwalt beantragte deshalb ge- en die „Frau W. 1 Monat, gegen die Tochter  Wochen und aegen die beiden mitanzeklagten  rauen je 1 Woche Gefängnis. Die Verteidigung ntragte für die beiden leßieren Freisy Hung,  einen Vorschlag an, der ihre Verbandsleitung erfucht, unverzüglich das Kriegsamt als Edhjieds- gericht anzurufen. Das soll jeht geschehen. Die Angestellten fordern in erster Linie eine Erhö- Hung ihres Grundlohnes um 20 Pfennig pro Stunde. Veiriebsöfiörung am Moritzplaß. Als stern vormittag gegen elf Uhr in raßenbahnwagen der Linie 4 den M: plaz passierte, entstand in der vorderen zm plößlich Kurzschluß, wodurch die jrerin 0 erschreät wurde, das sie vom Wagen jerab- Aürzie, „Der führertoft Bann. Del Date er Gleisfreuzung rT Rrinzenft"a gen einn von der Oronienburger Straße her- enden Wagen der Linie 48, und es et- 4  m inte ein "4 ezätt eine Witwa  et Pie err fein sollte. Praktische Masmmahmen gegen die Woh- nungsnst. Das Kriegsamt verfolgt neuer» dings die Vorgänge auf dem Gebiete der Woh- wungofeoge fehr aenau. Es hält es für seine  Hausfrauen! Rettet Eure Wäsche! EEEEHSU ET AES TEETREE TSE: BEDS bi äüöbätet Ei  zu und Ausbauten gefördert werden, aber in erforder- lichen Fällen “ollen, im Ginvernehmen mit den G-meindebehörden. auh Neubauten zanoe- lassen werden Das Krieasamt will erforder- lid-enfolls aus die Heranshaffuna von Bau- | gend c] M rg 5 Enno aber sellen neue Kleinhauswohnbauten ge- fördert werden. .  Lezet Ee? »te Heft der Praktizchen Berlinerin Preis 25 Pf  üb. (RMALHICHEeSs: Bekanntmachung beireffend Neuauflage einer Kundeuliste| für Kartoffeln. pmserer Botan betreffend Einnitung,  ee bien von Serin dach den wird ue Mama  Yom Vioutag. dem 12. n 27. ugult 1318 einjettie un auesseia m  : kite ehe DEINER Ernie (2  züeber des DeuShalts cs "5. bie Suxbenliste eingetragen merden, EE EES EEN I  Die Bestimwwung zu [ 1 ER wirt gatier, Verfah,  Peek 2 Cloppenburg  Militärausrüstungen | Mäntel, Biusen, Hogen, Reithogen für Offiziere,  Spiegel -- Feldbluzen  SBERLN €, Gertrandtennte 25-26-27 amb  Abteilung:  Hellerirockener Lagerraum  .B&che möge ran  Gruna! Tnarienengurg oder Blneeg dots erbittet  Anlertigung in vollendeten Formen wur gegen Abgabe des Abschuitts der Kleiderkarte,  Fllegerausrüctungen. Ausrüctungeehieke, Mh BES a GE für H am Regenkleidung. erkstatt-Rzum ===  Seitenwaffen. Degen, Säbel, Selieagewehrs,  kleine Röcke  Sezugöscheize unmittelbar dem  Weg Eadg geen Berben, Den Mieses. etgetEe ji H  die vorgenannten Beteiel be ren Dedart unmittelbar | rip WEDEN Beat im Bai  [4 is tenden Ener aaf nnt: We jewel 0  307 ee  unßedingt|  (geben,  Im Zelzer Ktht vie Verar 38. Drzember, ud KIER We von DEzeite|  Vagistrat der Königlichen Haupt- und RNesidenzstadt.| Reide.  BeLkanatmachung. 3 der Verordnung üer die Tb 3 Bigmaren dM 8. 7, 1608  11 der Bersiner Bezugöforts eutfält 46 vz! Ee R de gen Sei ten pn ing ng 4; "de  uud Ent. für den Ge-|  Magistrat  Zwangs-Bersteigerung.  EU malie 3 Ube, eth der c=1-3 GR rÜhöfeide, Berliner Ste: 18:  Srontsarter Klee 36  | Zwangs -Berleige  ; us ene 10 übe, es mmer Neue  Dedi: 0.) dars für den ad Den Vertrag als bindend|  at und feirir die Diee| von 100 Mark bo  KK ung IV  I dinat.  j Noibaar, zal  Wanzen und Motten mit Bru  werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaschen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00  Mottentod Pfeifserol 50 Pf. überall zu haben. „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen  Packungen Wanzentod. Meine Kundschaft ist mit Ihrem Präparat außefordentlich zufrieden“.  un Etraße 25, schreibt:  tel , wt, BreniholZ zw  . t 16) uogereu Mitarbeiter tür)  3IM. 8s0 009.-  Kömiggr eier 5  Wir laufen gebrauchten  Bindsadon mit echtem Friedenskautschuk und Materia)!  Georgentw wit. 5) 3 Ariedrimsiraß: 45,  ee mn Siren On DEORIS IE, LÖSER  Tahaz, Zigar;en, is Zigarlilos Zigargiten  Man verlange nur  Fetten p Roti-tafeln, Blo>s, Ste» H nogrammbefte, G&ul- hefte und Tafeln usw.  Ohylotigoburg!! „wagen. Telephon: Steinpl. 1620. | Bertreter überall gesucht  Verkauf !  amn & CO, Berns. %13  „üngiuiche Zähne  achöne naturliche Farbe, 3 jährige ecariftlieae Garantie Zahnzlehen mit Betäubung nach bewährter Methode  Yaarbeitung Schlechtcitzender Gebisse Spsz.: Zähne ohn? Saumsa -Platte, Gold?  35 Kronen von 2 A. 20 "WE  Bitiige Pr MII TE] Persöaliche Muni  jedes Quartam  PEE MENTE  DD Reparntare dan ud Par Kove  Zahn- Praxis B.A nur fioSenthzler Str. 69-70 zus Games:  s Uninaatr: Porzänlin zu aprenden Ul. wo) 8-3, Sant 91. Tol. fos 10.682  Gotdkrogan, Zähne ams Platte, = Zoharteden mit Betändene 56 Blitye Proise.  2, Cazuagzegte. 8  25. BW. 32. 3.68. 97. 168,  Zia: ar:  Dr. med. Hazeh6  Toeleton: Korda TN  Bei  Aasee ee  Fd scwä, ung. nehme man sos | »ehandeit (4 fort meine eise wiel Sah dur eee  3-Zimm.-Wohn.  (3 Betten) mit Küchen. ZE; event mi  Fuer se Dai  Snsiliche ZAINE Zuma  umd [eebantenr 24  Möblierte  phone | Portrers : Sial aa Metzner. Andreaspiatz.  <A E- ee dm ader 18 Tätowierung  "Zr  Priedriod-Straszs 91.82. au der Doroiheenatr Haut, Harn-, üer veblochte-, Frauenleiden. Sex.  Chausseestr. u)  5, 5 Slammer m, reit, Met „vent.  Ve Fe meme Spezial - „arzt  en | 8w-, Warn, Goes =  w Sa0 Dam Fradeläen. A EEE :  iat Rie Spezial » &rzi  Dr. med. Corn  Spezialarzt  - med. Wecken!  Was wird aus uuseren Toten? Gibt es ein Wiedersehen?  ohne für diese, doc fo überaus wichtige Frage eine befriedi-  vam ban Antwort zu IE 08 Verfasser des Buches „Gibt es ein  “|| Sortleben  nach denz  beantwortet diese Frage und erbringt an Gand Sand von zahl-  Be der Vergangenheit jenwart des Nagacis, daß unsere Toten weiterleben -? zeugt jein dürfen, sie einst wiederzusehen.  Aus dem Inhalt:  PM ug ui Deu Traneruden zum Trost! = Die  Ser jeh WEI u ede a Übe  jett vorstellen ?  - Kerner und di DEE IIS des liche und  Wo sind die Totea? =  Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger  o1-Buder Beiffere: zm Kinderonder Dieiferol, Toilette-Haarwafserx  Apotheker Otto Pleisser & Piehler, 8 65, Shulit*. 17.  Leeseraateu der Deatschen Armee in Fazpfleze-, Unzeziefer- u. Froftmittel1,  jeher für Kinder, Fl.2.50, 1 80.M 3 75 naehe ahge D30 ud * 42 "Dose 123 und 1.  ui für Rinder Gr Diel  1 gezen Zopfschuppen und Ghinnen, ein ide! Vaarpfiegemittel. Flasche 230 M ;: Landhaus I EE SE  Nppes Landbaus am Mater in Staat Mittemralde | Mark  (räder Uagen gedörie, zit da em Obr  I voi 810000 Mark Auzadlung  A Bei bg  « IG, Billa De "Ml. Borort, IE Dr  Reues,waß Landhaus  Liezow (Bahnianon »ei Nauen)  nN 1087, 2 00 m eObsgarten  BiH  FEET I  MEM  Vorort Niederschö1 ae NE: Wr  Landwirtzchaft inTöpehin (KreisTeltew) Sehulz zebörlg |  meiner Tante vers Taufen, Nä. bei fraße 78, 111. Beraritsler verbet.  Edhöne, ? kleine "Villa Ee fhet Katjes |  Wilhelm-Straße 27.  Beriin-Wilmersderf Prager Platz 4  Qi), 180 Mergen Beitenboden! ED Wid M AM: Charlot Buda,  Meineteste. 8, Blättern.  WALTECCGL, Brundstüe  GIE EN |. Reufbln, |  HEIN 'E: 4 zl. Eugel,  60 Mille m. Mareschitr.  [Uran Landern I Ferchazar bei Rathenow  Vormund,  << zm üd  Hane Leni Rehfelde, iL Haibahn  EE el. TEE ve un, Lipeaide da Gib H eiedeiacha 3. Oran  ER  Deer "Rob. (3% in „Derlin, Telephon:  |] 70 ue  „„Semelnnützlge Grundsteksrermittlung,  ah Rnnit Famitoldar zm Babato! wor, wit 4 Morgen groesem Gerten, „Bawolnzie  und Geaebätieg: Bane rei ws 0  ar Eutiaada 88 Morgen Packtiaod Könes weiden  'Yreis: 50 000 M., er. Naoh!ass, Anz!  Gymoazia!-tadt, W Morgen ers  vel [? mit volietändig  xross, guts. nous inen kl, wit Land Pr. 000 M. karen = 2s000 M4.). Aps.: 15 000 M. | kagft dit:tee. . Friedrich, | ; in gids80: EEX der ee Laval 48M6 Fürntan weide, Mader 10000708 Dor! in der Lowaltz, = Witaer Wald, Garton. ade, Eire demi Gartenland-=  Beltereadeerladein wit Aueeedan Iävenar ve I9ikadiG, auch für Gene Parzellen  ,vebatt (Neamark) 23 Morgen gross. mit vollständigem toten und ledendes| Inventar und Er  reis: 50  Auz-bluag nach Uebereinkunft. [in  ..  vurts. 76 Morgen «uter Bodey, guts, Gobä44s, 1edondes nad votes Inveniat  Pra: 83.009 M. Anzatluog: DM (Olpe Inventar 3s1  "| ae Rm Lans, und Gat »onztigs Geachäftagrundeifieke  Toil 19 Städte der MAR Es verkaufen. |  Güter- und Grundeiüeksvermit-|  LandzuSalehan „Elgons Schollg Seholl8“ 6,m.b. [5 Gartenlokal,  er  Landhaus - Vil  Wa 3 Bae De Ee  eH Neller. viel Nedengelaß-|  Zwei maß.Landhänser ||, Töpch' Kr.  nien Babe as W| ea ei  dew.  Beim DIIAU Hermayn AEI Berit Prager Pl  ee  'G Weier, verlauft  [ax Hilgenfeld, Spre.  Glieni>e  Ate  TER eat Ged bei IIA: [TAR as Ginale, Er NON  [Wg  Garten! panzend €  Brodt varza800 für 15.600 RE  Telephon Pfalzdare 4308,  „Sartenland,  don 9-1  euehe mit Sta! und Obetearien, 'Oktober zu dozteden, |  Hein Landhaus in Trebbin, Kreis Teltow,  wUSialinng vn Obetgorian,  Babubof des  O8. u. Rekd. Releick er  E Meines Häusdien! M 53xs4 oder  Tae M Anmab ung an re Ewe Änendeis mlt Preis  Lartoffel- [.«Lour NO 0.0608 Grob, al  Gemäseboden, 38:4  1 Book Spandau Ritterztr.12. Landhaus  819 imme Ee  (artendors-Sider Agaktinn Vis 20 Taue OF, vo, 213 Unistetnhout, 8. 68  I  wald ders fait Eno. D AS Nepmaan | Fam wnondüro. Kövenicter Str, 100.  ie Candwirtschaj  “) Vertausche  T- oder 2« Jamilien-|>  [Hausgrundstüick  | mit Obsigarten, 1--2 Morg. „Sand und VinRouel zu  Cvandes, Dies Straße 0.  M Land iineha Seiten 4 halter Dahe, twelt Boutal ;23 tlm "FL Landrieschaft,  (X=T oder  0a0dy 14. „aue! under O. 7472 --. and Dver« - = FS C |. run STÜGC| Gebcdüt Preuss. Grandt ka geeignet, bei 23000 Kauen ae  | „Wo nhaus, M  jaa Weigh den ' "Reutdlln,  Rähe Berfins, zur  = a] ME 8  mu qu fanien ze, Ariede. [n Staxtens un Difen raked  Landhaus  mit Obi und Gemüfezarien Bertd aten Boran Berke ERW. Ch  vi Wabepiche De eS a: baby, 8 Wohn.  Il Gastwiriaehalt Nahere  Meinke, Rathenower Str.52,  Tol. : Mandit 1834.  88 «x .. [PAIR  Matos. m EEE edt tens Fe EI  Anerdos 88. Vie D NrnoSchönbaun. Sts vy  Rlelnes Häuschen |E  84 Zimmar, Stal, Obet und dis 2 Morgen, |  7 Fir. 1818 Ul ie, Franktorter Alles 3. “Kanis bei Barzebineg  Dd, ZH a Rain H EIC  Berlin, zur Aöldjang der'1. dap.  „ Waschhaus, Kellern. fachen und Wiese. weab. Beziin: jan trahe 6.  Wer überuimmt Sypeih.] Landwirtze 18)  . ut era Sn] |  Mineral-  zZ. züswasserfabrif uns o| „Sierhandlung  EITER eve  säureb  Bort Keener 30  "Boden. Oböparien [Nähe der Naserne und R zert | nivel va petan CISG EEE]  (Eule faut Straoks.Veriin.Tondensts 47  Obstplantag  Morgen, Nähe Bertin 04.  Aeros unt "16 prae  uri 1 gee EHE EI EIIIE NIE  “ amÖdiennaus.  8 unr: vie Larin.  Gartenbühne:  Bitte, recht iri ae  Admirals-Paiasi  j Prinzesain | Tra, [3] gant  oigi-Thezl Anfanz täglich 5 Uhr.  Die Fürster-Ghristl,  Kationai = Theaier  (ADO  on Walter Brome  Se Alice Hechy  Rolf Brunver D M  Umpletgen, ae bum und 7 Carl Friedrich, Damenhutfabrik  Groxzvorkauf CIAaSSGEStra nne 72,  FriSeure! - - Kännerxehnitthanr  2mwelt, Kilo 2,50 M, kauft Aufkäufer  Th. Marx,  Karte, komme. Geöffnet bis 9 Uhr abenäs.  jvan Tänze K  Metropol-Theater. |Neues Operettenhaus. 32. Die Rose v. Stambul. [17 Bus füße Midel  Naiurtheater PotSdaM waz: „mm. Tüclich 5 Uhr: Ait-Heldelberd.  Meute abend 7%: Alft-Heidolberg.|  „DER HIAS“ ES  Saleh 74, Ur adenan. I  anis. 1,200 jentäl. +  Nurngen bis 23. August: |  Gezamt- Gastepiel des Horruleld-Thoaters:  vie Kriegs-Gewinnler mit Dir A. Horenteld u. Ferd. Grünecker i d. Huuptrollen. |  Kabarett Lambertz-Paulzen Kurt Winterie Alzert Norwall 7? Vettorl 77  M Priedrichsirasze 2:8  Das gro330 Eröffnungs » Progy  ) Todesrennen in Ver  „ Pie Gebuwider ems >  Robin Merris 7.  € neee erm mnnnm een me  R Naa TN Un  4 Voszems der Welt  - Unter den Linden 22»23. Vorletzter Tag!  & broge Spannung %, &  jonzschauspiel in 4 Akten.  Egede Nissen.  [hes  Theotor? Locs  Unuptro!18:  NUR UI Friedrichstraße NUR  Wer nicht in der  200MMNNIATMNHENNENNNHUN 42 0030420 ERM een  Jugend küßt. . . .  Ki TNi9T3 MEFA tüß eie  Beck-Filmoperette Text von Alfred Berg, Masik vos A. 0. Kraus un  Stribold  im Laotepie!  Die keh en. Heinrich Peer  Krimiva! - Schausplel  In Sachen  | In der  Warme  [kn DIE BERBER LOWE,  /SimplielsSimus 1 Ze Eieg Knöpfen, Heine Furs) A auinfer den Zeiten  Befeinchungen = Bargotränke|  4000 1“ unter 407 Erde.  I Die & Kate Stent) [glich  Danny "Kaden.  V.T Kurfürstendamm Herrin ihres Geschicks ARNE 1.3 Sollendorpiah VT Weganderpias 70388 Der Bettler von Savern j Za Lzree gt 2 |  von Franz Hofer V.T Gafenheibs UT Keinielendorser Eirahe .  Fern Andra  Drohende Bolken am Firmament  VT Unter den nden Der Alchimiszt  von Heinz Kari Heiland ',T Weivbere dweg Die Sprache der Vergangenheit v.T Morizplaz  Fezzein der Nacht  4.7 Schduederz - daupistrahe Schritte des Unheils  SUED NERN GPH ZD  ; ä  * CA. HERPICH SOHNE  BERLIN W 66, Leipziger Strasze eu  Ölln, Kermannpieiz 9, 1 Tip.  "Obel „ET:  an jedermann. Kleinszte Anzahlung. Gröeste Rüeksleht. Bequemste Abzahlung. Einzelne Wöbelstücke werten bereitwilligst abgegeben.  re auch nach auswärts.  M. Landwehr, Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz. Blaue Schifder bezehten.  Aufträge auf Pelz-Umarbeitungen ||,  erbitten wir Jeßt, wei) diezelben Intolge Arbeitermangels Später nicht ausgetührt werden können  Poztkarten  für Wiederverkäufer, Kantinen xe 1000 Stü>k M. 25.-- an  Neuheiten in  hervorragend  shönen Formen  aind bereits am Lager » Preis- beremnungen ohne Jede Verbindlichkeit  Achtung! Tabakergatz!  Bie erba.te bd diütaen Erfah für|  den imwer weni  denden Labat für lange  Lieie? Nat erteilt vas  von 30 Vf. aus in Brieimarlen E.  mann Stade, 101  Annahme tür SETRA &  Berlin-Grunewald 15. August 8  (Rewnen des Unlon-Kii München-Riem .. Berlin- Grunewald 18. August 8  Schadowstrasse 8, parterre  Französische Str. 49 Elvasser Strasse 95  jede Menge in alen Gröen geben od | pv. Kriekeito| "ZI ve Py; Krieveldornt, Nous  im veto: Gr. Prankfurier Str. 58 Im Norden: Im Norden: Badstrasse 47-48  | Möbel-Krediu  Geringste Anzahlung, kleinsts Abzahlung.  LIN „Ahl; farbige Küche: kom! lett“ aufgestellter Schlaf-, Riegen » Auswahl -- Billigste Preise  Rennen zu  15. August 2  ITIS Kurfürsztendamm 234 Bayerischer Piatz 9  (Kingang lansbrucker Strasss 58)  Oranienburger Strass2 53  jedricheiraree)  Qeschäftsstellen des Luttfahrerdanks  brieflich, leche Aufträge IUIT GETUIEN :  & Ca., Weberstr. 18.  Möbel Cohn  an jedermann.  v. 2-Zimmer-Einrichtungen  53. Ausvahl  'ohn- und Speisezimmer.  === Eton FEND  ennie] 99900090s00200000000005| 7 BD === > re  2% m „Berliner Morgenpost. tee  Fielenmarkt  R9080080980900.0.8800 00.008,08 00.0000 000LEES0000  Steuotypistinnen  [Mn zuverlässig, Coen 4m [=<] Sud  Der Reifen ansrahe Dd  (099999999996 3909009099000  ntelligente Büro-Gehilfinuen  mit „auter Stuldiidung (aus, Were Kusingeelnen fn gestie  ast Weicht: Audiührlide Angebote unter  Fakiaristin  möglichst branhekundig, für unsere Photo-Abteilung gesucht.  Byl-Guldenwerfe, Chemische Fabrik A.-8. |  Berlin XW 7, Neue Wildelarfstv- 4.5  Maschinenschreiberinnen Konto1 istinnen, gacdatbeiten  ee Ei haar der Tätigseit uud de asan Är.  Wielt nd eina a, EE eien  x Dita und Beirled wit „wer Handiärift zum solor | AEG * ECT EATING mei Wnpade | «m eps Fri  Buchhalterin  mit Stenoaraphie u. Schreibmaschine vertraut sofort gesucht, Längere buchhalterische Tätigkeit und gute Handschrift Bedingung. Angebote mit Ledenslauf und Zeugnizabschrijten sowie Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter „2. 3. 7689“ Uslsteinhaus, Kochstraße.  Jüngere Kontoristin  Kenntnissen der Stenographie und mit guten Kenntnissen  möglichst d.3. Offerten  mit We einen m und Epen Ebitten  Riech. Klinger, Berlin, Q.." m. b. H», |, Taal  Ge hn mofer Bettiebobilro ei Eng don Bewerberinnen. welche mögl. jon im Ehe Et fütig waren, mit Üngabe  Erich DQ "Graetz ; Derlin SO. 836, Eisenstraße 904, Abt. T- D. Wen  SPEZI 0200772  Kontoristin,  welche gut rechnet, mit guter Handi  | Stenotypistinnen, Lehrmä niit  5 Bruno Mädler, 22 Eitabe 61.  u NENTEN  terinnen, Ci tinnen, Kontoristinnen).n eee nE ert ewt  Ff In größerer Gesellschaft finden tüchtige I AKontoristinnen, Buchhalterinnen und Gtenoty|  dei sofortigem oder späterem Eintritt Anstellung. M Bewerbungen nebstZeugnisabschrift. find einzureichen unter R € V3918 an Bernh. Arndt, innone-Egp. Bertin W8.  FZZ  | Jüchtige Gtenotypistin  |. A lde Zureden), und Betitrzit ett, Brent, i0e- Molo! "Apwruche, Zeugmöadschriiten find zu  Imperaior- Bolte zen Dere enge  | DERN Bennett = Stenotypistin gesucht  nisse für lei1e Bucdisihrungs - Arbeiten" erwünscht. Ardeitszeut BN ga Uhlandstraße 10.  Züchtige Kontoristin  mit jie und Schreibmaschine vertraut, wird sofort eingestellt  Charlottenburg, Fritse  NEU... M ang  Loeb-Werie Attiengesellschaft  Kontoriftin  für Warenlager (Anfängerin) für sofort gesucht.  Riebe- Kugellager- und Werk-  "zur  WE a Bejona] Bew itun m Dias  Raufhaus des Westens G. m. b, b.  Junge Mädhen Ausbildung für den Verkauf  Fut gesucht. jern oder  Berlin W 50 Tauentzienstraße 21-24.  ; Geübte bie Parkerinnen [54108] Telefonistin  für Klappenschrauk, gewandt und umsichtig, | verlangt. Vorstellung" mit Zeugnissen 10--12  |Utbert Rosenbain, Leipziger Str. 73.74, |Leheling und Lebvrf: inlein  em Hause mit guter, Dude AuSdildun2. "Vorst  Ulber, E:! enbain. Leipziger Str. 73-74.  Suchen tüchtige  3. 31:84 6, Pi-8el [IN Glos  'Paylow, Hodliehstr. 20.  Lehrträutein  desseres Rodewaren - Geseäft| [IM Te Bidoretein, wandiraie 38.  teuotyp  welde flott und etdsiändig arbeitet.  S. Streuger  gofori.  im Nordwesten Berlins jucht zuverläß.|  Verkäut erinnen  für dis Abiellungen  -Porzellan Schreibwaren  Malutenzilien Sportartikel Parfümerien Seifen Handarbeiten Weisswaren Spitzen DameopKonteBtion Herrenartikel Kleiderstoffe Büch  er Spielwaren Möbelstotte  gozveht. Meldungen in der Zeit von 11-19 Uhr Eenrmitags oder 56 Uhr nachmittags.  Kaufhaus des Westens 6.m.b.lL.,  Berlin Ws0, Tauentzienztr. 21-24.  1] Herren oder Damen |  für Neise  3 EISEN möglichst sofortigem Antritt. ewandie Bewerder(innen) wollen Offerten mit  yprüchen, Zeugnisaoschristen und Levenslauf Genen unter 2A 7602“ 0 Unsteinhens, Kochstraße.  Jüngere Herren  die in Registraturarbeiten wirklich geübt sind und dies durch Zeugnisse nachweijen können, finden sofort Anstellung.  | Riemen-Freigave-Stello, B Potsdamer Str. 1223-b,  Für das Terminbüro werder. zum mögiichst j0jortigen Eintritt  Techniker oder  EN find zu  iar aner Gezelizcatf! | m Erie ;  für Hee und später  Kassiereriunen Kontorlstinnen  otort Meldungen in der Zeit von 11--12 Uhr  Für die Bustibaltun? eines großen mbat PWforigem Ginirit sher arbeitende  Kontokorrent- Buchhalterin  Me arte 1,98 Uhr. Unstührlice Bewers mit Mee "und Zemenidabiäafien unter  gesucht tntag ader 2-8 Uhr Dagmitlag.  Kaufhauz des Westens 8 Berlin M0, Tepenhienfirahe 2 21- M.  Getriebes wird zu  7684“ U7demhant, Kohstrehn.  men, aht zu mN Balbigem Ein  "Aue: GVenmtinnen  vs Arbeitszeit von 8 bis 4 Uhr. Gefl. Angebote  valdmöglt a am der dr Grit | Greig zugte mi angabe der der|  sprüche, an die Ala, Berlin W9, A. 1798".  Varen-Annahme  (neden wir sofort  tüchtigeFontoristin  Meldungen: 12-3 übe millenk,  A. Jandorf & & Co.  Brunnenstr, 19-21,  ue aet unh dee di Dudapester Six. 6,  | technische Kauflente  jönliche Meld! ri  malt eugrlaat iften, Etude oden (Miltätverhälfnifes der Gehaltsansprüche an  Artilleriewerkstatt-Süd, Spandau Dienststelle T 1.  <a jr fut zum daidicen Ei  jj , füctfige Tecniter j jakte u  Emruinerwin und 2  | Allnemeine Eloktri Siugzeunjebrif, Hem  Angebote. die inne beantwortet werden, gelten ais ebgeiehn  | Tehnifer und Zeißner |] für Projekt und Ausführung gesucht. H Danneberg & Quandt  Berlin O. 112. Frankfurter Allee 76.  Intelligente Bindelikon Mädchen Berireier  mit guter Dandschrift. die für Buchführungdarbeiten |197 Eäreibwarengeshälie, Dr Wuterefie aden, fanden in |Sbiagrarben Bebbiden, Barten großem Hause Stetung. Allg. Varen-Vertriebs-Ges. Beittzeit 190-5 Uhr, => Ans m. b. Ser  uf «  dard Kontbans veim os  Tüchtige Verkäuferinnen für Spielwaren  fuchen fofort  A. Jandorf & Co.  12-3 uhr mand  geiole mit kurzem Lebe Drina: il 2 und Gedatisanspräten „7691* |Werner-Siemens-Straße 20-21 Uneinhaus, Kot streße. uh Äbae etanener  Für sofort  angt. Erdeitäeit 86. Offerten mit Zeugnitabschristen u pevaliangaben erbeten unter 1. T. 7666 an Ussteindaus, Kochstr.  mit Vorkenntnissen der dow- ten Duefährung fine  Tüchtige Berkäuserinnen Bettstellen Bettfedern  A. Jandorf & Co.  Brunnenstraße 19/21. Metdungen: 1 Uh Gerdt  wt : PURGE Lehrling Z2ss5 Nn Ee Elt  "Süchtige Kraft (225-2s4 eil: lim 6 MERE, O0. Fritre & Co.  Kriegsbe chädigter) gesucht. (ab. fabrit werbungsgen at Levenslac| Lackfabri! erano 2 GEE aun nE Genet 00.0.  Ungabe „de: Gebaitzansprlhe| Imper vchrling orbeten an den (€ de. ansedntich. vertanzt  vorsteher, Berli Uilgtmeiue Zauvtstraße 94  ZZ << <=-<-=<-=--=---- |Maschinenb; A  2er S0nal-Kont- leur | was em m ais Wk  Kleider-Verwertungs- Botin.  haft, Nur zuverlässige, ordents  ir. 56,81. [liche Mädchen sucht Königs  Kom: | gedan ammer 2 Lerzp. /SrÜhEr Str. 79, 1 Tr, | Fonforist  3a [---] 1 KL. ex“ ite Kontorarbeiten  2 elucht. Borerst schritliche Angebote  17 Gehaltsangabe und SrriniiidiEn br) "v Stahlwerk Botha  9808, am Industriebahnhof.  5 Gosort mehrere +3:  Jugenieure, Techniker  für das Konitrultionsbüro gesucht.  Eolche, welche Erfahrungen w Automobil- u. Vor»  richtung wesen haben, devorzugt. Angebote mit  Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. find zu richten an  Riebe, Kugellager- v. Werkzeugfabrik 2:3:  Berlin-Weißensee, Beeten | Ubt.  | Kopstrktions28! ober nui | Ge  MEL:  für unser Dreheret und Werkzeugbau, umsichtig,  jelbewuht unt ve, welcher be.eits Eigenichaf! längere enCintritt gesucht.  EE fb  Monteure  md.lichst Schiozser und Mechaniker, zum S0fortigen Eintritt gesucat  Siemens 2 Halle A.-G. WERNERWERK, S.-Abilg. Siemenszstadt bci Berlin.  für Schitts- montagen  Selo: Ind 'qer  wird für unseren Orr enburger Bezirt soiort gesucht  „Evderswolde. Eisonbahnsiv. 66.  Betrieb 3-Hilfsmontör| Märkisches Elektrizitätswerk N.: -G.|  Monteur für Sigarettenfabrik  '7, der über gute ten verfügt, Derselbe  beurteuen (was für Ma Hinen zur Indetrieb» seyuag einer Zigaret:en.a rik notwendig find und den Betrieb so ene um ehen ze 1bft beichafsen  zu tönnea. ri liche Ans  riche Ihr gedoie m Ungabe dae Allers und der Milti&verhäirnifse erbeten an das  Bulgarische Institut, Charlottenstr. 5  Tarodrazen,  |.  Werlstattzichlosser, Präzifionseisendreher, Werkzeugmacher  zum joforiigen Eintrit? gesucht von  Hazchinynfabrik Pr  amethea43;  Zur g eleftrisGer Zeleuchhtungsfkörpe!  te. zu Aptierunzen juzen wir 776129 1m  j AEG Stettin „%.  1099990099 9002299909900 000000000000 0002000  ij Medhaniler oder Gürtler |  1-4 KR unfen!s ographischer Av-z0ate möge 'pe: jofort ge ut. Ünge-ote von Deren ge- keien. en die m der Dievere:, Frier und Wer:zeugmacherei durchaus pe: e!/ und mt neuzei» er Organijati u ver.raut sind erbeten an  „vLEHA“. Neukö'in, S-einmeizstr. 45.  Jüchiiger Workmeigier 5  Eieatromonteure fuhen Gebrüder Bengal.  Tanziger Straße 3.  Anferwidler, Mechaniker  und  Elektromontöre  werd«n ge,ucht,  Locker, Rungettraße 18.  z  Tüßfige, nur gelernte Dreherh*  Dene Ll  0 Tühlige Werkzeugmaßer |  Epe ialisten auf Schnitt und Stanzen gesucht.  Z| Werkzeugjabrik Robert Ma kiol  Stettiner Str. 38.  Werkzeugmacher  7 un Aen. Meitärvertäuniie un  Heintze & Blauekert Crite deu1sche <<zreibledersabrik, Berlin N0 48,  Bür unser Laboratorium 'utten wir  mehrere Hilfskräfte.  3 unge kiredsame Leute mit awer Zhuitudunz, weiße fi8 in der, Getiioteanit Boifermifie aneianen mda wol bn mu Wig: 5 4. AEH weden der des  für drahlloje Zeiegraphie m. b.H.  Bertin 5W 61, Zempelvaier Ufer 8.  für große und mittlere Bänke werden sofort eingestellt  'E Riebe Kupnlla; [= 1. Werkzeuztahrik 8. mb H  »Weiszenzee, Richestrasze| Abteilung Crozzmazchir  Tücktigem  Sch'ofser und Wertzeugmacher oder Medaniker wird Gelegenheit geboten, sich als == Einrichier  en Dreh-Uutomaten einzuarbeiten.  =  Teteprvon - Faorix Aktlenzese!tschaft  vorm. I. Berliner, Köpni>ker Str. 55.  ER aa08 GES  Meister  mit 1enajäbrigen Metsterzeuguisen aus. erßen Batrieben  [5s7ss8  Ra ME und Werkzeugmacher  für Schnitte und Stanzen ftellt sofort ein  Zelephon - Fabrik Altiengesellschait vera. 3, Berliner, 8öriker Str. 33,  EEE IETI Maßihinisten Scl;losser  iohrleger > Klempner  Hermann Tieh, Krausenftr. 51  jenigen.  AG.  pferschn Enwriebe, S'h1: ziedch:  Hisfs-Inscallateure »Rnafie: u. Licht!e:  », Ostendstraße, eltöln, Lagen er E.nnavends.  Autcza bi -Gof-lich:ft, A-G.  Tüchtige  Wortzeugschlosser j2;  stellt sofort ein  4) Artilleriewerkstatt-Sid, 808 dau.  Veitspindeldreherf  weldhe jelvt8 1s1g und g-nou arbe.ten, werden für prüzise Serien- und Uiassente.jellung von Stahlreilen gejacht.  Car Hasse & Wrede  Verliu N20, Chrvistianiasiraße 216 8.  '* [anf Blecharbeiten wat  Te Installateure sür Krafte und Lichtleitung 8!  B) Nashinen- und  Zuverlässig eingearbeitete  Lehrenbauer  Bele er Ers  - Jreher Monteure Ghlosser  Eis  | Werlzeugmache: ax  Zishier  Haaddenteche Flaprengaerke  Slugplaß Teltow bei Berlin.  re 87 Singe. Eul Gier I  Feinmechaniker Uhrmaßer  für Justierung elektrischer Bientn'rrumente oden  Neiser & Scchhmidi  Chariotten-wiger ner 53 5  Tüchtige,» gelernte, erjahrene  Hobler  t abr 233.  Automohilsäloßer Automobilwerk Richard & nuch (Wäg  Ara  IT  für dawernde Veitäftigung kellen ein  & Gümitt,  urger User 0... |  7 She m Chlosser  finden in unserer Ei enontruttlont-| Tei ie davernde Seimäfitgung  Wertin N 20, Worantir, 5638.  Automobil- Schlosser,  nur durdaus selbständig ar veitende Monteure werden ein-| gestellt von  Apo!!0=Werke, A.=G., -. Altonaerstr. 22.  Dreher  Wertzeugi Din  solo ren  Schlosser |Otto Lubitz,  Neue Königitrane 72. Üchtige  Verlzeng-Shlofei  UED, H dee |  Glei.r9 - „Mentür  ver angt EIC lexstr. 13, Lohn  "Werseugigloser  per jofort gelacht.  Rein: ea Träger,  eigend-Uer 3.  „han  Bohrer j VYeporaturich'sfier  <tige Berlieugmacer  Zü auf Schnute und Stanze? ger so/246 gejaN.  3 Norcdeu „ehe | Kühlerfabrik 2  Ii Diama: für Steine jowie Liaschinenschlosser.  (cp SRtaurie, Ski gABST. es 71 Tüchtige  Werkzeugmacher  für MID und «tanzen werden sofort eingestelit,  ellager u.Werkzeusfabrik, G.m.b,H. Nich? Bertin Weißensee, Niebestraße.  mhm.  bteilwnet Wert  „Meister !  und Gesttokhnävteien . bbeisung ung der einen tu. deus  d tüchtigen Meister  (wen und Zenamnfadi hten fad zu  Metallwerke Kreher 8 8 „Zusse  Verlin-Niederscön  Tüchüige Einrichier  verlangen  Calm & Bender, Gitschiner StrasSe 64.  Abteilung Zünderbau-  Spißendreher +» Bohrer? Karusseidreher . Werlteuabteher  Einrionter "8, <voyen- und *<vo:vervauts Biotoreniquosten,  S10ek Motor"  ame  Bertztugmahtt, 5; aloe, Zehttabauer, gelernte Verkzen aher als Ginrihter  " Epigenoreh ver Schlosser IREEN Tischler Zimmerleute und Rohrleger  werden josort eingestellt  Bergmann-Liek'ri VWerie Rosfeytta!, E  zZüchtige gelerni2 Ireher und Vohrwerksdreher  stel!! sosort ein  Loob-Werke Aitizngeselschaft  Charlottenburg, Fritschestr. 27-28.  Ee a LZ ZD Srüzigsn-dreger aud ziegnuiler Car! Lin Zsiröm "Aktiengesel! Schaft  Chlor, Ghmiele, Arbeiter uad Ürbeitshut ara sowie 2 Neviioren für Vassenteile  Orenstein; « „Sehpel Arthur „Koppel  Werkzeug »acmer  m in Schnitt- und Stanzerbau jowie lien vorkommen. ea Werkz-ugen verlangt sofort Telephon Apparat Fabrik ZT. Zwietusch D Co. G.m.b.H.  Charlottenburg, Salzufer 7.  üch säu “arbeitende  Rerkteupwader  auf Schnite, Stanzen und| = Voerichtunzen jucht  Albert Rodrian, Bisinexstr. 32.  älewpner, Ghlosser, Eweißer, GHweizerinnen uad einige Veiriebstischler  wien peso'a Norddeuisc es Maiallwerk & u b.H Abteilung Flugzevabau  Berlin S. 42, 72473.  I1  Ma/( Wert;  2299020 UN NL „dine  =  1  a=:b& VV,  r  ft  er haft  er vik b. H.  4 cler  nb  | Junger Sclosser  Maschinensel  Werkzeug-Maschinensabrik Susiad | Voigt,  welcher fich zum Einrichten von Nevolvern eignet, gesucht.  Berliner Wagenachlenfabrik € EA]  Schumann Berlin-Pankow, Schulzesraße 27-36  in EW (8, Neuenburger Straf  Automaten-Ginrichter und Arbeitsburschen  verlangt Titunl-Werk 6, 13. b, 8, Berlin-Schöneborg  Abt. Sachsendamm 44 bei Meister Pfennig,  lofser Maschinenarbeiter  Ve: aschinenarbeiterinnen  SiÜSAEPCE und rbeit8burschen  werden sofort verlangt.  Danneberg & Quandt | "  Berlin O 112, Frankfurter Allee 76.  Autogenschweißer]| *  werden sofort eingestellt  Albatros  Schlofer und Klempner  für Schwarzblechfalzarbeiten sow]  Arbeitsburschen Danneberg & Quandt  Lichtenberg, Siegfriedstraße 49-53.  und Schweißerinuen |?  IJohannisthal, Flugplaß, Eingang 5.  Wir juchen für  Spigendreher  Maschinen“ u. Repaiaturschlosse:  Boyrer  Hobler Fräser  R esselschmiede  Nieter  Schlosser sür Falltammergesenke Smet und  Bohewerfedreher  [MKD  Tüchtige Anker  leite für Gleit» un  wiekler  S Ei 1 eifer für Ahtelfe nnd Flächen-| [<leifmaschinen  in Neu 15% Pahßarbeiten|  ielg. 0. Kürger A-6 A.-G.  Hetredwerktatt | Sreredwerttiatt, für Zus masinen, Gerte Verfa, Breuen»a"trche 2 sucht tüchtige  Ti TUMes,  werden no jür Ardelten nach Oesterreich« Ungarn verlangt.  Berlin Ws7, Frobenstraße 2.  Gcchhweißer und Schweißerinnen [7  Elektromonteure  verlangen  Danneberg & Quandt, Lichtenberg  jegfriedstraße &9,  Zimmerer, Cchhlosser, Cchhmied und Eisenbieger  Dyekerhoff 4“ Widmann A.-G,,  [macher und Simmerlente, Weiduns 9 648 4 Un,  = TEiilgen Galvanoplaftiker suchen „ulstein & & Co. | ma S--4 mmi Reparateure  Klaviere, Streicin| Sante lehne  jotöde z1 Fit amn  Arbelter, Maurer, Zimmerer  ab gutwärt jose dr me Dolzmartiste, 8, doi.  knen] ever,  Schweißer ..» Schweißerimnen  auf Flugzeugteile verlangt sofort  097 NL  EE ETENENNENNETG T  Krästige, wigelerafe  Licht  auch Kriegsbeschädiater, sofort gesicht Wildau sovaimier-imotoren-6eielllchaft bei Berlin en renten zachige fewdändige [sO 9E ELEK TIED  für unjeren und wirttich tüctige Kräfte bitten wir, fi is schriftlich unter ge- nauer  Aolteren Schlofsermeister tür Aatomovudas-  Astro-Werk G. m. b.  nana  rz  Er  „AEG  Arbeiter  für Bakaneterarbeiten sud  Weinhold, Hauptstrasse 76. E|Albert M Blücherst', 32, Ea 0a WH “Vorarbeiter | eiter jur Antomovil - Neparaturen Tüchtige Heizer |aäizim für Vanderresteuerungen solort gesucht. frizazln & m 1 &, Offerten mit Lohnansprüchen Teltow. En Seat bei verf Aft. «Gef, und H Gs rag ei ohe  Märtisch  ) Schlosser oller Art  Majschinenschlosser Vauschlosser  Kesselschmiede Draufichlager Arbeiter  ; sucht C. Ade, Inh. Herm. Kade Reiniclendorf = Oft, Am Bahnhof Schönholz, Tommeritr. 15-21.  -  Tempe ot.  Fanburls Bild, Zen  Fahrstuhl jIführer (in)  Fahrstumil RÜÜRFE INNER  verlane: bern worden aus- aewidet Techmikum Kodt-| Duzer Damm Zu.  Awuoiahren  tpauser  unse: Kräjte bien wir. aus» der  und gut emptoh! Beverbungen "eL 4. nig --"g-> che Bee mit Zeugnis, ene Angabe Stablwer? "Bothe „Weißensee 22 Am Indujeriebahnhof.  melzer und Schmelzer-Meister Martinofenbetrieb per bid gesucht. Gutempfohlene|  H0004...04..0............0.rdrdedeert  04.00.0000000004000-  Stan) Preßmeister  welcher In auf Geschirr» und Zahnradziehpressen, sowie Frittions- und Exzenterpressen und in der Here sieliung der hierzu erfordectich zeuge nachweis.ich längere Erfahrungen besig: und sich besonders eignet, zum jofortigen Eintritt gesucht Ne Beerbungen wit Krgade biaheriger au Besaitoan Phe ZeugnlSabsesten an  Weiß & Samek  Derlin» Wilmerödorf, Babeloberger Straße 41,  4  be ihres bisherigen Werdeganges, unter Ein endung von| schcisten und Luigave der "Adoiloansprüce zu wenden an Stabzlwerk Botbe Berlin-Weißensee 12 Am Induitriebahnhof.  „Autowobilschlosser und Klempner  Große Werkzeugmaschine. fabrik Sachsens „ fußt zum möglichst sofortigen Eintritt tüchtige  Retuscheure  Steue TR  die in der Lage sind, schwierige 2:aschinenretuschen schnell und peinlichst genau auszuführen. Herren mit zeichnerischem Talent werden bevorzugt. Gefl. Bewerbungen beliebe mon unter Einsendung Gn EN en ab ahn er Gehaltsansprüiche zu eiten mt Ef an Unsteinhaus Kochstraße.  x, Preßlufinicter und Vorhalter  zum sofortigen Eintritt gesucht Jrensztein 2 Koppel - Arthur Koppel  Aktlengese!!zchaft Lokomoliviabrik Nowawes.  Dreher, Tisch!er Ristenmacher, Rohrleger  jofort gesucht  Ballonhüllen-Gesellschaft Tempelhof, Friedrich-Wilhelm-Strahe 52-54.  werden einpestellt. *  Neubau-Waffenfabriken Wittenau, Station Eichboxustrahe.  (I 2 & Kuauex, Einga  für qusfere Lactereret. Bewerber mit in der EC warze m erer Fewo Levenkiau! und Rugabe der Gebalikaniprf  Erfahrene  Zinkdrucker  für Umdru& und Schhnellpresse sucht  Ariilleriewertsiait-3ü8d, Spandau Zienststell  nE  m Olasbläser  gelerate  Judt zum (olortiaen Eintritt einen  Heilgeyilfen  Agate der bieherigen 2  AEG Kabelwerk Obergprees Boeily-Vberseuöneweite  Norddeutsche Flilgzeug- Werke G. m.b.H.  Hilfsarbeiter Dannenberg & Quandt  jaurer, Bauarbeiter und ' Arbeiterinnen! ; hy Re ZuShULFMLOFN eL: 3  Apparatefabrik, Aäkeritr. 7 71.6. ;  Tüchtigen  Berlin-Borsigwalder Motzilwerke Akt.- Ces.,  lächenbauer Bootsbaver  werde:. eingesiäät.  Teltow: Verlin,  Arbeiter  welche evtl. mit Laden von Akfun Bescheid wissen, jür Theate Berlin gesucht.  8u melden früh zwischen 9 und 11 Uhr.  Kooumuietoren- Fahrik Aktienzegellsckafi  erk Oberschöneweide.  latoren-Baiter!en Jeuchtnugeanlagen in  verlangen sofort  Frankfurter Al 76.  Sießereiarbeiter, Ofenleute, Former, Pußter, Pußeriunen  sucht  | Stahlwerk Bothe, Berlin - Weißensee Y  am Industri:  beiter SENSCHAFT Sof linfs IL.  ranführer  tenen sofort ein  Buchdruckere  [7  VERLAG FUR Abt. Druckeret,  Borsigwalde, Spandauer Str. 116-117.  Kranführer (innen) u. Transportarbeiter  werden fofort eingestellt.  Maffei - Schwartkopff - Werke Werk Wildau.  [auf Apparate für die Glühlampenfabrikation| verlangt  Giemens & Halske A. G.,  Glühlampenwerk, Charlottenburg, Helmholgfir. 4-3.  Gießerei- Arbeiter |  sucht Etahlwer! Bothe, Lerliu - Veißensee  am Industriebahnhof.  abet vehneligten un, eelwn "hat - Toei  jj iemens & Halske A.-G. Former, Renleute u Sf  Maschinevwürler  sür Dynamos verlongt  Glühlampenwerk Chorlotienburg. Helmholhkstraße 4--8.  Pförtner  auß für Nachtdienst für unser Verwaltungs-  Gebäud- ven pfortigen Eintritt gesucht. Bersn-  liche Vorstellung unter Leibringung der Original zeugnisse in den Vormittaosstunden erberen.  Deutsche Erdöl - Akteingesellschaft  Hauzverwaltung Berlin W 62, Kurfürstenstraße 112.  1  Sägen GE ir men  Lehrling whit, gute Schulbildung Be- [wn Geige 8-5 übe. Paul Mader,  Eifenwarengroßhandlung. Wett 80.18 Brüder ste. 10a.  losser- und Det ss  Wardinen | tränen Hardinen [Er Wanennema "Kräftige Lehrlinge verlangt für die Werkstätte Allgemeine Mil hiwenhagt - Anstalt 58. Ate  Zatodsir. 8.  ii oa es KEES St Aa een zen 1m 1Sjährigen  Büroboten.  Stark, Michael & Co.  Vertin NW 7, Bittteisrate 24  Lauf- und Kontorburschen  werden sofort eingeitellt dei  jgbau 6. m. . H  Berlin 80 18. Treptower Str. 36,63  Laufburshen  verlangen Mieles & Neumann, Sopernitus  Bärohurshe  zum sofortigen Antritt gesucht  Verkaufentelle erelnigter |;  zbr| ant Leitun;: drähte 0. m. 0. Bertin W 9, Linkstr, 23-24.  "Lausbursche |  für sofort verlangt. Natur-Film, Brüderstraße 2.  Arbeiter  gesucht. Aatiow!-In'd:d Guete Ea Berlin 55, dim Tempelbofe! Berg 3a. “e äu x , ner  aus Srieptbeschädigler = mit  Tante dateien und entralteigaun:|  Fertraut, deshen, Deon, un Hein  Daoder |  [>r Schriftliche ungen am  Wir suchen für unseren Betrieb  vu ungelernte Arbeiter “WC ZW und Plaßarbeiter "WT  2 dberbauschachtmeister mit Kolonne, Gchlosser, Maler ud Schuhmacher.  Arbeitsuchende wollen sich schriftlich oder mündlich wenden an  Arbeiter- Annahmestelle der Pulverfabrik Premnitz.  Rathenow, Bahnhofftraße 22.  er "Zirektionsdiener :  in größerer Zohl, ferner  Me 1 Reg ge M9 Bersbale Borel  [güngere  Dr. Erich F. Huth Hh G. n m b. H.  8, Wilhelmstraße 132, Ausgang A 111  Tüchtige, umsichtige  zum sofortigen Eintritt gesucht, 7 ilitärfrele Bewerber, welche Heteits ähnliche Stellungen beflei  || täglich von 1 1022.18 he 0073 mittags oder 3-+ ek Ur Dato, | unter Vorlegung ihrer Originalzeugpisse vorstellen vel des  ) Kriegsmetall-Altiengeselschaft,  nal-Abteilun;  Verlin 89, *Bolsdamer Straße 10-11. Jüngerer r Bürodiener  (evtl. Kriegsbeschädigter) mit guten Zeugnissen sofort verlangt. alemen-Freigahe-Stelle, Potsfamer Strase 1224-4.  Bürchoten W. Bürobotinnen ERAR rene: a Naar EINE 4 EE  Siemen3 & Halske A.-G. ||  Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin.  gere Boten u. Bo  u-r ng alb für sofort gesucht  Kriegsmetall Aktiengesellschaft Personal-Abteiln arma Berlin, wS, Botedamer 10-11.  | Bürobursche oder Mädchen  zum sofortigen Eintritt sucht  jSamlonwerk 6. m. b. H. Berlin SW 68, Hollmanustr. 26.  Tamsburschen ü W. „Laufmädhen""k  fucht tüchtige  Laufburschen,  M Kutscher, Tn  vie iw im -+ “vwl tätig  Er-Behn, f , Srrnäheehrtes|  Fiohlenz uzieher  werden füe awer Eten ese 'Viaschinenmetter.  ""Aktienbrauerei Friedrichöhain  Erdarvaiter  für Kovpräten in Wildau bei  Berto ve Tühtige eg  und Canaljhader  Köthener Str.  Betmenn & '& Winkel,  zum sofortigen Antritt sucht  EL. Zwietusch D Co., 6.m.b.H.  - Crarisitenburg, Salzufer 7.  Fabrikportier  . 4 went für 477 Grundig gesat: 14 Derselde EI iu Genestide Übernehmen. . „Meldungen mü  ji ucjen für unzere Etotion We EE Bepnvertin  1 Re in Hund.  aber an Ge  | | E lusen-! Näherinnen  bevorzugt. | B o t en m e i st e | 4 „ Dunderbeiterinnen ee ea] er win Erw Paul Noseuberg, Metallwarenfabrik, fleider verlanat Ee vufweilen kamm. mi = Meichenberger Str. 79/89.  Arnold Müller, GER ai uE Aar  amm Ei |) Kbelformerinnen | a. Zee je tent vs H EEE E Zuiotuzeh & DON Garth |  (ug Fran "Waser GStar  Kleider-Verwertungs-| FritzG aspary  Mer“ ei -penleun-Gerid. m „nb, "Un-Wilmered.. alveraliee 25 Serum wot ENE  Kleiderarbeiter pmg brigen] Lob e Ing ef  event. Broßeorbeit.| Aa. Wertheim s. 0.m.b.9  Wallstr. 9 10, Aufg.  Wäschenäherinnen  enthal, iofort ein  Büsdesabrit, 233  Panl Nofenberg, memenvereer, .  Ironport- Arbeiterinnen und Lieiersrauen für die Werkstatt werden sofort eingestellt.  Siemens & Halske A.-G.  Wernerwerk, Siemensftadt bei Berlin.  Helmarbeitszentrals Valerländieehen Fravemereins  Us O2, (Hu) <traße 44-45. MORE eek äche RIESEN  Für “. biesiges Kinderheim wird per 1- Oktober geevedt|  leine Frau wr Wan küchen, Shaper; 3k.  für Sämtliche Hausarbeiten  ühige Käjcinen- und| 2, Vorar! rinnen Bde! 238 wen is kgetanee  TTT  zz | Arbeiterinnen  = 200 Arbeiter SIEMENS & Halske  bre. ind ven 8 06 oem,  |! Pelz-Räherinnen ||Deriv. ee  Glühlampen Charlottenburg, Deianholpsiroße 4-3.  kati i Hausdiener 6,3, gezis Ihe | Küchenmägen | ACyheiterinnen  EISE  Arveitshutsen  IG auf SINE -au eitzGaspar Albert Bausch, Klosterstr. 87. = -|200-: 300 Arveiteriunen  (Frauen und Mädchen) 4 für die Landwirtschaft nach Ostpreußen werden für sofort gesucht, Kroizarbeitsnachweis dog Keines, 3 Wioderung, Skalsgimen (Qatpr.) mmm Ate Gta8 <= = um  G Wien  Arbeiterinnen "|Y geibte für alle Arten elektrischer Spulen verlangt  = äsprißeri Wa BEE eo] Charlottenstraße d- 5 (MC Sa beEeppewere  ÜR, vorn I  Sohnhstepperinnen|  fofort gesucht.  verlaugt sofort Sohüke, Metaihe:  -Furce Mädchen Arbeiterinnen],  EE FREIE |ike vnfen Gilwatert und  astrahe. Anschlägerei gesucht. T WSSEBIEL 2 Urbeiterinuen 0099000000000000 ihr die Eandatenladeliation ENES IN| WRE Revisorinnen für „Zünder, Geübte Äöbrennerinnen Andustriestrake 15-16. en fai und Bohrmaschinen  werden sofort verlangt. Meldungens Vormittags LEM  feuert dnia det lottenburg, Franklinstr. 29.  für Gataifiiett » Girkmpfe dei dauernder Beschäftigung EZ  Pumperinnen und Einschmelzerinnen  auch ungelernte  Arbeiterinnen  auf Metalidrahtiampen verlangt  [ brik  Bergmann-Klektrieitäts-Werke A.-O. Derlin N 65, Oudenarder Str. 14-16.  Aeßottoeionen  renn  iekingenstr. 71  Veriin-Pankow, Nordbahnstr. de für Sputenwitlelnng n Fe u. Fröserei| gesucht. Parf ümeriefabrik Dr. Georg Seibt, [Zz H!  waldi wEek is Din: ER fn Schwarzwald SEIEN 90" ungel, Arbeiterinnen | 9, Cassirer ä r 4.60, 6 "Garlottenburg, Neukölln, Mündener Str- 22.)weib!. knieitung,  Stanzerinnen sunHen  weise Arbeitskräfte Vertin-Cchönebera, 'A Ge ufsichtöpe zersonal Kreiner & Brandt | BERN 2 Scraubendreherinuen Keiser & Echmidt, Charlottenbg. Ufer 54. |  6 ; : " € : 7 * ! : e 5 : ; ! ' ' 4 Berliner Morgenpost. Mittwoch, 14. August 1918  Godune ur Anzeigen aut  Fieine Anreiner vmemevn€eunn  portolreier annahme durch unsere am Kopf des Haupsbliaties verzeichneien Geschäffeaielien. dar Antworten 50 Plennig.  gor Van de eH Atte wn und Ganlse, gatgehende? [jeden Doster, jam 4: I te baum  " kredit. Rome MeNrEbi Ei ng runzen, ninzeine Möels  Bite hs Nals Oboe Tea |: Mem ENE egen Ginben | An iB Bedin ve  Tie!  [7 Ng, alten uter N ns RER INI  H. DEE die 85:0 E-paralpe micht!)  TEE (EMMEN,  zien emmes Aerzen  N M (ari Most HZ Ia ed kh -- Wien 18, Alte Ja!  ch Fei 4 ee IE, Fee fandatt M 3 WE f.her | mat fee MERK DRCNZ "Mart an ba: phnd [Giga, Wihterberg, H AUTH EM EIA E äl E 7 Fin aber | Be a Se] (20D  "autos da, 4. dah ke del  Kino jucht Mavierpieler, Gei- gempieler, Keiner, Adin:-|  DEREN  „7  Spiehsunde Vall WIEZ 200627 108.3 | IE ZIE  Bitrehe 8. Gin De. I| a Nino Neuen  Eiegieied. | Zie: 6; 8 auß Es (m Brien 4. ul Sorrengimuaer, E r, Ge in RE Ff Zuehbanf ehe | EITEN  Ni Eh a" Be jewösgiee ds | 2 zahlung, Meinte, [BW  Dilli.eier „bohrend  attenz, [lde . zim  3 Stgeiben und Vaszensrks] v.|„s Na heuewer Sit. 52, Mou“ | Scheide t+=M-5 En E u eng wu Deumtdar dir 3s04 Ee piralbohrer 15 dis |ZepWiaru! Fh mr E 6 Bait EN Een eee | Ct WIEN] ws 517) JEH OESER Ep R Een zak. eiteds Bertihuis Gait €, ar s83:8 R ee ag Be ianeder m zeh EE m 1 uten Sis 8 pure Mietras Ee 2 Wade, 18: jatobm Stein, Seiten 1, Beige 8 ej iR nus Brüneena , WuM mm Wem Er värste [oto*t. Eint eie, | Enten: Mdiim de | 1. BRE W| Foläntgie dM | a HE Gin. Beta, Dat für ElReG: . mit Matzode zu verfeuf.] Röbel de a EIEUTE we,  nit, 2 Bobrmashiven, Padauglambpen, Bi Siiewanntr, 1.  k: nei 3 Sega de Kadfügrungen! Te tm Beine snhlungen! Monatsrater  Andrea  Weiaieite aijenz| 2eelcbl  " 4] iE verlauft aii pee Beiz] jvinde, Vert'los >, traßen, S- er |Bei sellen „mit K Betei k, Mitter, Tal watrade Gl 11, vorn parterre, 78, |vetngeden, Sog  ische, „Stühle. 38, |[Rühebel 5. E02 ib  IE a. je:  Tmeter | veneistn. Shifsbauzweden, 1009 Diide u. Staditantel, 7  “| aut erbalter 2of0, ein]  „eber, 3 Zen?imete: fart, Zü verk-| Schreihmal ien, | Sefiel eine äitere Rähe "der "in, Gdre.di 4 | Sirnße 14, Gartenbaat, PIE man [= es |S m derte BE 00.3 Bäletiet "Sremezut, Klaviorivieler,  |at Es H WEEE| Dat 3 Elan M, Bead verl. Verb | Za; „ata ES Earnan XA Kal "E ESE EE inen 7200 ee ir Ea bir 127008 3 Ee Tum 108) Ei M HE  anon KE erteist aut. Stimme, Uns EE 17777  gän Baufmina, Widen zyeiährir eh M ee. ae, Bel  NAbteriese Aöpanaie hat ads Ratum, ESmidfe, IT. IM Mn de Beine  (ECM Aa j  / zugeben Ostheimer, Li wamaleine: "' | Wi Sehe 38 [mi NEE Ent Reen Bar ie EG Steppdede vert, Gieris-[umn “= 44 vertauft Bede apporat m.  „B, Meissinakrone AEN  14  Tüchtiger aufbe: dba; N | ei Mlevies ee Beigenojoler |zu dert. „Rb, 200 vert, verzu Macher Klip | Arpadewanne „nüt Ofr EFI kel] Sie Re dg In dE be, luer € Sm Sin nb Bahar 2) „Fabri wu M s Bite, emma | erliner Bo: fette Mr Seitn, verk. Bee |Siptine Gierpolak Ins * aWboden Fed weir: een [7 eat amt lfu ala Gegchäfts- Au ) |t:hboben cf EE kee gü mb 8. verflapigr ebrerin nt %-.rahlen 1. Sainfer 23 .|Stehe 11 n L (IR pletten, Derren«,  Speiss-1:- Eopen- | vert. GASEN nd Brei al | 22 ea 1 NE ge *. | uns Sflasyimwiern, mos Mcd ETTAL IE 25 Es 9 | vagener Se ... ea | RÜ Ran EE m enertamlicen aufe u Svier| 279, keftenios jede new. | dernen Tücher ins WII "Eid D Feflcme, 3 1609,--, ve: iG  Ag Cpl BOSE WE GG his Beten ener WR S0 Du Wai | its sasha Br  Es 18 FW haies Bias). + Edielantemat, eiräzzigen „6-5 Sperfegimer DieHt pens) << ml . |Seewan. wet ERle Bee En D. ee eiu „Ky <K4 u Aipatemäntel, Golie re p= 0. [mig "Festime, Bin eos  EI wit Scivell-| 38, bom WitTiG  Ür  pe faucht bit. Kieterunierriät, Ner Siem, Bernat €  wem bauteile Mie zue verfeten MMR LEN cs -4 an en strumen: dil| 1-2 Kioviet-, Violin-| M, sSnelikorse. Ernst, Ore-| BESEN  au Sifa, am iS ed: Beel (SI Fe Ee ERN wt | aten ERH WEIR ARNE EN PRONS 9  u |Brzedenfwaie no dedewieng ie altere  Siena  aründlic. tingel tttricht,  tunden, Abend fehr! T [u8+]  FREE | af Ns REN A  Erwachsenen Ehn Vetzsele 9. Matiayt, Ab-| EIN  [Rena .. Bronzekrone| Wasctoi“ id  neu [7% b Gremmedden, ad| Eiter dE Bede 8 Dita, 63. Mozitplag Fp a vert. Mandeiten ETI.  FREE vyter 2.208 |. Fis nache | "vai 7) KINE fend Eashenaheen ME... 2a mmer, „a * Zeianfung KI 400 „Bonfire, 3 eshäft | Britontent ent | achse, Krapf, 1. EG Mme S8: [Bodad drefiwolte, Etz 1 Qalyr,) igem "Kasse und eme ihhanke Vottdamer (rade, Marderparnit 000 Sanie: Dede | EE N - [Mäefender ehrung, . "Vierd.eihhe Bunerthas OG beben  Eitaße 40.)  4 ut <--7-. Bibel telhes [erhoitenes (Böhue  und| Ällchene/nenin  EIARLE 37  EESTI  br Lelpgiger Str.  912, SS iwdershluß, Dep»  A Gese Chux!ottenburg, Wilnterko Mamat & Bode | eue Wu  dorfer Sir. 113-114, toÖ- | Fassetten vert. Noreifs, für e NCE  Belgwaren | Brom lerger Zir, IM: tem NE Wpenider Zir. 36:87 Goten. Seiejen  (elegante, Vertito, Bupafoh  M 67 | au Urbeitsgeschirre, |VBerwaltex Neumann, Or: aum Rui“ 8 Vetnzefhirte dero tense, IO IE  . en EE IR | Dosgelta moderne F eres „Bah ud | ebene | „008 been Es 7 Besichtiqumg | nenstohe 4. | oute, GiwzEe Bitser uns t 2s82,00. pi. ZEE tertichier aper inn jn 0. [ek Shreteiss, "Bücher ipimd | AdW M hin ft gels ve ZT vn umfändebede zu Derta TU ( 122 jem emen Ti [fene zu 35 ee pe "Betteln, Bun m. it EE Eerbeien, EN |prdatige nen ide Gomera PIE baut a Te 4-1 eden deit ip Breite. fein Re en | oni Rt Set KR AES Funn |M ps 2 KE ZIES M tat En . ie Ebe am aN (ider BREt "Ga. --Y8- rus 1-30... Maag EE men 4 az tia 8 10 Müden | det nar 1 Sevil nR | eule 34. | Brahe 1 en |" SGlal- pt as Ei eaterneläiuna, | 169, für Cheistlonguet, Zif. | Bengsch RERE cine, 125) verlaafen, Rossow. | ve Rid Damen Ge] Meueng men IE Betten vert. adeads 8 bis m nde 1, Ündeuprome: | (Tihe) ewig anheit zum Mutspielen| eedaiten Bitz ps perl. wis, Kottbuser [Goede Vosturft, 36, V 0-3 IN Wesßenfee, Wilhelmstr. Mas Friedentm Aujwahmen (ölig.  Wienccsit, 5s8. Liedis 9. weben Jendorft iel H EE nn es eue |>-Zuet. S4 Dieb , Kee Ee atendt, Laube, arenen eren ntöRolad, 77 Mupernkle Ef NieShnel- gun Cat LEREN Pamaagl. 3120: 17 20008 NN ENIE jäufe iges, Honorar. Engog dit Buhubet Be I Ga |Stunttmatlen vertalen ea 'Verdidplato| näher, 170 ark, verkaufi| (ordeheöger Cranio 16: | inge eie me ne |ianot Darmonium Beit Di MIE CI SEE ENGIN nN WO Diderwanen m Amro, Spine GE Re EE R: de jinen | Bde EEE ensag fache 1.005 3, Girgng Zul er na aenhei 14 ve Wine 6:50 (6er 2E0 Mart Hadelo | ann, Gerlotendurs, "eg m abel E ja: 2 Mare 9 EE ERR 025 Ei ns EEE uh führung, Vertäfige verkaufs Schkler, min aI. ven (Epp » ENSE NN DIE 6200, Biatate Bl Ain dn ' ... | Behmarn Q9900D im, Stetung, vert, tie. CN t: LESEN m je Der [Meidmrurh, Strahmennd, Bau Ea eien rung „jedi, veran ÜRERE weine eiten  ei Miete. I tauft Döring, Engeln Ting. Neve Bedmenade 8 | Stro 4s6 ür BaRee RUM, ein, fügte, Berfüce, aft Dirins. Enzel 0 e 136, I (Siianbterzes (Saba. Borte), 8. Epitiel| 12. Frie „Lampetjo!, orte. aal aniorher, Ii Batter. = niet Eleden 3; (Wahn ABREN Fanvzarnituren iter ett ur, Eveiszitmmer, VE dis (amo EEN EETCH 0 [EH fiiben Bahnhof geiezen. Viaufuchs, Muff und Kras |Fluz garderobe, Krone, ders T1, | Beihenda: | Geleq: adeitsläufe "in alten ainnen Holbzahreße u. Jado [ist preitwert zu pecsaufen aut ufammen 18 Mart. 5 [bördened vertst, Firtig,| Ketitiases mt watt [2 0 eres. del Dauser, Reite p n (awer üvan  u ftraße 11. unt Gröhe in Khenit Ei 1. mn  Eletirisres Spirall Weida tp 4000, Rä | Drehtcier here Sbyiastant 3099, | 3. Werkzeuge  ben LEIH UR. DÜTTEENG DURON FELIS 2Xh  Etage, Derkauf au Privat .. M verheuun, 5 eini SEEN ens  ELKE Via  Gnatish. Franzs: | ver?., 2 Cos. u. 1 Zash-| Frmmn 17 WBelswaren. en Ubrgänge erz Wine Behar Sit EN |eußereituat:s Feeifen ehaiten MAIK 03; » Sobelw-:tzeus vnde rd Pinn FE: Bre petau Webnuneber: iätunr TE Wen 2.177 EI eginnen Kurze| rat, Soale| WOU SI beg Pe WE 'weu, vert zal TELE NS aefAreiben, | Norben Zogg | 7 uteltlelb, wer; wen ie „6 et, Biken | lt Wobe Fachenen zu der soroße, 9 7100) Gute, MUND EE ERENENN (70m seitens [webt Ea wegs R NahN 4 nene erreipono| R8%.  Vollrei5 Co, Ore- für düte urd| M3, 0 1036 8 "Bea und |G bidn, 380/=, Beffiiche rea ot GR fee 0 7 eek EE EEENG nen ie preitwezt enzuf ra s KME ' 1 Seenenetn 2d'3 06 Aftrbrakg pien 804; Seren Wanne NE EEN EMEN 88 3 DRE Kein iigie eie [ira [imer] r 4. [eten x, watt Berhnge en m NUE |+ Kkautnaalhen 10uft Be (2s25 1% ligen Beibiais TN Tire nN ee a vert. ves Bihfhaarn, u.| 1m in engzädende,  Bre (099) er R je, 7 vr STFGIBEREEE ". (Stiete erberen, Fipwaren. |E (0. Zu erfragen [Sofatish. Nr ind AaNu feta führe 7 M6, | beta Wers [tauft 8ef1, Beust. ir. 3. [jovrif  Lallis, Deilin | Gate, va um "Mbbelhons Hirsehp« aroß. Ba „8 NE Gate I ETELALTLELS me wih; wr Socfeeke: Ü Flame  HE m  iiermarkt WMitielpferd,  Junge, Site on 20, Mart Near, Zuma Di  „= Bierdevertan  weites Mit > einzeine  wehr pilaiermüde Bert, wier voller  . | Metallkonkor  Jowie tüngere arg Zig. Breifen, Für Bah auberdels werde NETE  1. säen Wdel2 8 pferde sowie" 2 dreis € Esel u. ein Dosten|  , davinter 2 neue  SI 1% ps taal  x Sierdegeich! 20 war Big B  [2  zweit fade de  aui D  Te  Kextei, Völ ve di  » „Bieuins Senne u fous veteran 25 |Bteitangebe) we Königs, 81  Hits  (Wer |  - Bevische, Zet vafend |vauft 26ni) Bam fowedien Rehe am ei verf. Ret, Mats en DÜ  Säferbunoe il Se Tin | (800,=, in.  de [gut erde...  1208  heinz, Seite:  - UE TUTEIEG  | zien 33 Mricdenöpr ien [unte fr verd, M ES EI OR EE fis br Betiüder eU. Gate RÜLfi Sennen. ingen fowie Kenamess NE  i -W-5 K2 Oro tendellaen uft Zolls dab  ', 80, Far ! Er: eit. Sharmieirit. 110  m ie 1e3t Bh, „ertadtstrcht  H im  kt jeden  ageeifen emen eri  Iv: CA 0 Wal Bantu 0103: Gerten iO  vreurad  „ar  k. Rotttus [5 9; 2 (Goioriahrzeuge, )' SEELEN Ee  Motorrad. Jahrsertig, auf sucht Lederer,  jarbsteine, Uhren |, erdroßen, [RE Fah, Sezdel pM EE m  ere ed Bante, wi  and  erbrochen, Bu Rit eterfauten Eitter, Zin ebene Dee Ri  ige Mau jeden  (>  Finan  GE  anhorn Holzi  der 2478.  chine [eber  Reiben nge, Bepeäe jed Brenner 8 4 [:] ke  uft me, bfg, Ir Reintendorser EEE  I ur 73  RN  3 tau Bersten, Beines | zt 1, Eunscieben, Di- (treße 75. Merizzl. 68242  abi 8, Tel.  In 1o| Dane Sit, 2.  3207,  Gebraume Wipe ieder R jewie ganze Wohnungbein-| zihtangen „fan Döer, Zerbaustr let Belagene. 71 (Morippich| Aotven 11073, . „Eichtisch un GENE AR? iden a fegen Besse Bezie Mauer Sito 1 08.  Runstfachen. Siibeejaden, Wobnungt Jegenstände, sonstige ve:  Weiene et ei,  | Eendnerger Ge  menstraße 100,  veieintauft Wohnangs » Ceartwtungen, fompleitt und Ginzehml Bäsetze, Kieviere, Ge! Re Gefen fr 1,9 Pjerdefräften, faust Pf! Keen fn ait DrimEn ct . 18. Ne fü een ;knmer, enb iaaier, Gar 3 [SINE mddel fost 68: Bönig, Elsasser  (Rade PRE KEK NK EED 3 ebert, Seitimgobrähte Wien, Aepel dis  Sher, faust GbE Kleine Bo enibeler Sir, s  FE v seie? ertgegenftände| [€  man | Möbel, Klaviere, Teppi- 7. 19.9 | Garvinen, Zedin, 397 Gresten Etein, &  uE AZENCHEN  inte is:  * teust |22.bei  Gef bo En egi  oba OG wur  [Bger en 4 Teypi  mer ( Mödel Kiev  Kiepande: 1807. (Bett  + eord: u] x En. 20,1  vs, bed. Bernauer Bai Neuf  wut |E  abt viere, hökpehiend. Hirte, Buz|  x| vefleh  (wegseite R Ess Wer!  „ve Beein eider Straße 160. 0.1:  Etrahe Zin mie Stent Dei  Toflette 12) Ie  GRE event.  is Fie  jnberÜEE  Büerfhränfe,  jaränfe,  fou?t Hammer, DORT  Bifette, Shreidtish,  ganze Wirrshafien  KOEN  de, erck zöwweht. Bedie O7 er, Ch Wletaider 627.  Man  1 | fades, Irset dutetentihe 1 unite 0 an nt  IE [enen Eegel, Beda:  [; Berli  tauft. 8. Zhan, 38, 200.  vs SEE  . [SBN Bi RE  (ür „lanes Bedarf taft  Settlermeißer drit  EE | Btenvenstr, 18.  terreße Eieber! od, 24  einenpwien Blac Bird. „4.0 Seidenreste  'Echönhoin Eppftein 13.  Eulen| kreißrunde Tishe| Bülow  (Md wer | 7 M von Beile "zie:  eden (2: > Beis  haute Baarfabe! den Goa a5 D M Lelm,  20 Tdau, vet 20s2  eiten des ie Feichten DU  2a, ea a fas G9mt Bejrhran  ie. en Boiteg 10807,7| --W cd  neren D  u AIDED ERE u8e) Shiet R  abends .  8.1.07  Dailehn, SicFerheit Menden at  --4 wel e ve  Any, 1auft Gedom:z, Budierstr.41  Auderseah ter int Wirk, [0nes Sidel I 7 | Bet (Erbteil. „Rur vom |velöpgtder. erst RE Im: pe s8 % Ta Drogerie, Liebigstr, 34. 2 | gamze Komplette  unt. „Dl.  Beteiliuunnen.  Ransmäunische, gebildete,  vedezsenzabfe|  Schellat « Erfah," Ariufte | Miverbrout, | Weibert:  Vergrößerung eines einges auwinndringenden| 0 Off. un Ügfseinhout  AA TTENE  Rendite Wi  Send Deer „a  7. | S4veiSzafbine wera en | 224 eS heatae kbit fef  EE gene  7  vS7D  wrewlen, |Vottdemer Gir, (5m9itleladfe,  [rieren wund gefunden ,  4 EE | ee EATER au zin 168.2. | verloren (Wiegenderp, Ea DEI Corheninsstr. u ae Potsdemer 4  fenhede 0. Kane zr  ter Gabhit zurücere Berioren voa der  si Rohhaere, taufi Eqneider, walder Sir. 196.  89er | da  vL, zu laufen ind. Nd EE 8 Moabit 128. bie  14608 Gegen hohe Bel.  TE Wia EE: | 1243 AN  en aver EE du  BEER:  PRI: Sette Ea zo 4 |.  vi jah  Lendsberge: Gardinen ganze! jowie  7 Bene 1  PX ive | edu,  ine e für VE w/w.  we Anne, ti. Zelion| orden  Belohnu ung! ZU  Eav 188. M Ie Bri m  veriöten 11. Dannove--  er hnf (einger tref halb drei nag)  AipaS EIn debe „andrinenste. Wg. Ih zonvring| bn.  pets Doeh, wetge deri am welche wat vier Ge  wie "obe 18138  min x  pu  en;  MRechtsrat! FLU 9  eig, ea Engen!  uw. fertigt erfolgrei!  [einmeisterstr.  Ee | 1m, V-ivotoußtünfte, une  | zuvtumft, Entbindung, erfahrene debe | Waabz'  tie empfeh!en fich m. Or.  Hero [ge.ezenbeit, (and ver). |  Sihune Dounergias 8 Uhr. Fesavrant, Geietähreaue|  Shearer 4  vain 14 Rin, Babe  EI Anfemwente mut Theoter, Loraunt iefeit.  Somm'008 3-4 Fernvred, Sieinpiah 1688,  Wi: ad.  aut Okto: Nähe "Berlin, 3000|  pochte tn,  je  „je Andre Damentoileite  . [omen FU ie vergeben  Vorstelen 9-10 vormitt.  Taf6 Nad,  Allee 118.  (emm) EE  [a ais 3: un 54)  ano», Agel Geibiv.nd-Trank |  MW Tork Etephan. Einpindl  Ee Einspänner fucht B-jhöftique  ergerüchtrahe iipänner | aß  When haujener Stre Einspänner 2äui8 gefu6t, Gitberhein, [W: 131.  Vin | berinareert:  miete 3 Verl n,  dom 19,-31, 8, 30, für Erb:  WOOAN  AIG dezent 8 eines,  KERN G Sie ve  Tongunterrih:| [3  3000| [33 Ad. 422* Ust, | Heb  Schönhauser |  äftiguag. Boenisch| + Soenihn N  plage, wi |  34 fate,  WW Gnade met eure nie ai  ane Ler  Überein p  Beleidigung, Ene  6  ertrauei Untersuchung, |  me Neumann Besaton| frohe 09a, Unlergrundta); Sept enn arlener;  Burn Erfahrens  Sunert, Pallaöse, Es2  5 | Woiidamer Sirass)  Nofenernahme den Det ariwat  eee  Enterfuh ung, ain Anastdedtt 1  Vrivafaufe:  Untersu KI ae  err  Es [3  Dobamm  166 (2X erer. 102.  u wur  ea dae Er  mme eser! vw sie 1 je Sean  H  Goren  ZU EE IEEE 979 auzünehmen, "Offer:  Ban»| tebitte an Buch mann, Kohlengescäst, Go] Nabert  vt nimm als inmaligem|  |Zhhungede: Ebe Fil. a  ; | Brahe 168  „„Betriebt [ett zi = Kie (iE; schaft zwe>s bal» Wee 5 WE  - Wp 177  Tura [put Berbältnig.  und  er Eysanteile wied prompt ausgpführt von Deni  FIZDUS ? D. Gerin ND! 38" venbeberier Kie  Ir. 138, ?*  vo. Belänn: eitet  TÄ Co 70  lter ft Sed ermg  beiten |vonberbet, Dame 56 Diag: Web  Dem jet, IB 3 u Tes IE m  ne „EE  | ewa, deit vit fm dw  Koi [54 EI  rf; Reander- || wa  a Firn DE Eäteb  Ge (nicht | wi  noncenbüro astanienaller  Ret» |4?,  " - I] 4  jchr. unt. „H.1629“  eos Alif <.  Wint,  bn M2 Wau vet, 1 Bind,  14 Jahre, wünscht ord: Bars zneds Heiri 1378“  " Saubere  [4 In Sedan eint die BetanutsSali einer Dame doller Niue zwe  Mtschaffnerwitwe, K 3 asswerwiee,  die Frohn Sohn wärst di Betauntscheft eines netten, „trier Wwe "Irot fen, d4 ferns 0“. um mbs Übe aus et 114,  Für Ontövenner,  "Bl meer. Does  ir  Wir machen auch aui! Die entsprechenden Au-|  zupit |  Eat |  gestrigen Arbeitsmarkt ===  «jHre'bermnen tönnen|  d Dame Ee breßier|  . WEL K  €“  |  IE iE  Be  E  dE R erlengt,  | erzielen dur& den Berfauf meiner|  WE [t;  7  ä [5  H  EE  [5  vert Em EE "  . | Lanke 10 [zz] eig figur  [ect Anton  ia Beh Thenferte 17. Em ME  7  0) os in en nd we Frieze 2  Waer 5 mit Boit- und Bahnde:» [and derwand, (owe eie  Dan! MnBertGE, Dplt  H | Bersönliche Medungen nacchm.  179 (perbeher, Dor  muader Sis t Url kü 4. Gurs,  Budarihätt Ohmert, 6 Die Arbe Ter IEE  TE ser, el Gefen zeug ms Sevinc EJ  IEEE  EEE Eee bt ufer Heit  een (Wuietäger verlangt. üthistein, Wagenbau, Chor. Bertie 6m H etiunbur; Seife 4  wägen |  8 3  EIENR [ERA gs dt  EEE [X dae a] Dat ki Winne S  | munen Ee Eifer de Soe (aneh Gerteäne Em  welter in größerer  M Nrbeitet/nwen auf Jaden m. Mäntel veviangen Kraft  Tm |Virshel. Stolpische I'D |Pendgen. verlangt Boel, | BI  PRE Git Surfer. 00.  ' de EEE iin EEE |?  Röde und Baleal gener Gir, 13, vorn pweis"  |; arbelzee, Bielefeld, Aero] eg bar a  ir Gr Ge ver  „Bluse UN  1:6 183. EE  | ufen», .|1 nähme 1. Erpleter| 2 zuerbeieäte VI Me,  3 t oarbeiter "m und Zusrbei-|  [270 Balder Vo,  Ftraße 148, vorn 1. Hubi s  and MICE für 98 FES Baopems 1 Varta, Meiden (PAH  18 fans Et | ZE  ei 1-4 ür.  R WW... b  frais Safe, vader! KAR ITLEEN  1 3 Bewe, M soft  5 SPEE  Aw Nodterbeiterin, Ee I  En eau en ey zel. Plufonbe, EE  Ueberschrift bedeutet.  Fentitentel Time,  "ue Bebefrän IT EEE UNE  113 |Stedderin auf Militärmäy. |  Eaphe 484 Audi Mai menaGeEE A  auf Vovamäniel <a8esern ige A ve *.j  x [zert Metthies, wean 3 Selen  en pra zu erlernen, 3-5,  “| H wa H 1 MN 18 sradfahrer. pewisienhert verlangt  u 4 mule + - ufbursce. Ne: 5:5 00 lang? Bul dezäueet, Bren vet 186.  Neem SEIDE zam  Elten. Kanone 17, De  und WReemädeen üs  Ehren fett pe. „da EIGE a,  GELEN MR  a Ra)  Site Din  uwe Satelis g Eis u, üs,  EN  Näherinnen  Bee L| 5 BREE Es |1aad AE a 6 [mm % <] Thiel,  u  Nähe ee EE hs Zinenüberin,  Gi EN  “= Blätierin  Nä! 11 Barohen Bintaiäen zel  Mäherivnen au! Herrenhemden versand! Quvei, Wohmanzit. 26.  | MORE NEG 4-14 pg 10 Gee Mardener Gtr de Vi  EEE aet  wäsderei D.  4 Sich, m  Beichättigung At deb Baut Schwepter] v NET, „Mtähmaschinen: x Ztierinnen Seen euhr, 119, aumesive |/ür h7:darvmien (Tapisse- || unge 77 Zt Jol. Dölle, Line weihe, nahe je 24 50 veni Si 1 ohljanm» LT N Rheins Eat, umd Hunde “ A en iM eibeiger Berthold Midas M Et ape, or Neutö!  gelibie, verl.  verl, Eichen  Arne Fried: . Bache 3 Macht um dere! Knsbenbeids inet rand abte Näberinnen gefbt. [Wntn er  mitbringen Zubeig ve hejahe  KIR  : 6 1 Sinöort- erin, Ludte, Kotte 63.  Tapezlernäherin A dendach, |  x  8 mean,  Mäder Arbeit und Ves  (rbestömädchen  und Maden für delte, | e | Bernde Dontbelt 6 „Belles Heuühaldenegtiie*  Wilden | wmf  ie esn, 1 Saleh, 15; FEEN A ane A  Bern DW 4.  „Lampenschirme  Man [matt ane m mauf, 1833 "Det au Nee A, aeabener ea. Lelz2m. Münhenerft iw eise "Busgäng 1 Tre3pe. | Tücht- Saararbeite: Beinen veran eee a ie Eat EP | rinnen det Urbeithpeit den |E EE IE EE UaB mie zur Vofort vel [üb uferin [48 6. von Georg Duin, | Berlin, be? un | Krb Urbelierinnen x  16 ES] 8 Se Wer, 40, [Damm 2s26 FEN  Bube 7,  9. |unfs und Verpflegung dem  Statt aj Ufer 30-40. 8-9).  aa . ZEI Aawwerenicheit,  Ee Wie W. Schaperse, 39, 9) 1 res eng swäschere,  4 ai, es; |, Trieslerin, 7 * Jeshnerin.  zer am S Pnefecter We 1288  X |verieugt Buchdrade witraße 45.  -Auleoerin  zer  perl, dauernke DBetdem-| ue rinne  Vofanerär,  PAI „fu je, Jaht  Beufbaus d:3 Westens G. m.  Mer? 7-fihert. Meiden mit Bopieren im Arbeittnah- „| weit Verän, |  Straße 2, Seitexsiäges 41  eäden ME tdte Arbeit  Steinveuferei Gebr. „. Westie, 1746.  SEhrenbinderÜnnen: DEN  [409 üel be R ee  7X | irbeiterinnen ver meister, Shmibstr, 8.  10. rei, Mithlenfr, 7  Vis|  N R  ae ENEN.  Jünger  Wente am Dd  a Gis raß,  66 MIGGE A Eeltnplnee (narch Ver Bates 108, Wein  "Überwa: ar, 68.64.  20E ie für fr gesat, | m ee  eite Bei äftigung. Boot, Lichtenberg, Rumen»| Mengen!  | val, ud ME» E R 5  SET Shulmärhen wird zur A | Aussicht 4ähe, Ki  lant, Fruchtse. Dorfer,  T u Pei den Eien fait  104, WWeres, 0 240.  Eren Ene: jw imbermäben, | 2 m eien bt Daihes Midbes vorhan Bidend det 100. Sui svue zun, Seiteingen Si, M.  uche der fe!, resp 15, Uuqust| züchtige" Köchin, wil, Keieo| zum ns | zerfran, mn. Zimmermädchen| Deafion Etein, Gaarow i.| Mark, Seeft« 1, Tel, Sare| iw.  ME „Massary,  cht EEE  Bap-) Schönhaufer  für Bennigtderf dei  Markste, 45, et |ESertmwiß in Beamte  00 Arbeiterivnen, ver! Frenz Mamer. Greßdanzhwäsch:;  Arveiterium verlangt 5. Verger, sener Str, 50,  oegen, Red urden Mertes]  vn ae 02a, Be ut Sddubanser Si  Charlottenburg, Tae? Bet  Boel fü Gepe Er Südwesten verl, dars Ar-| 2 vi  = is Inaendlie  Moveitet mum feilt,  Witteim Lehrer, Bein d-ndort Bamathn 52.  SaufmädHen, en 12 (abels:  WiR -Hil. Reiniderdert-OR |, vel Braufige  Charlottenburg, Kantstr: 23,  al Wiebieichkeie,  für ei: uf  x ue of, alleinkehende, aet mera Ber]  TE deim | 2  : sen ju< Hammer,  [ufwän Hoon, Ütert, faubeg 1. ekt  Aul  0-12 8 LEX ZIN Enn  WE Elütscher Eig s 1 pz2  Täter helden Ste,  ersunen 3 18. "den Eeictihmatnmm |  jut Hermwenn, zent om [egamberplah, Dere  Detsdame: Abends Siro Reinigungs»  gan uE  ni ve hani 7.77 (Mew Segen, Bh en jeh: Gelungene fra 7 . pern, auß zu u Sof autor S8 gie „M... 4 "„nVien| 10 Binde Mure DE Roa, Oreilths wervtice, erhalt lien Di ete iam IPN EE un fa böten 30-700 0 feder Beepttag ung und em 5 pelle Me damen Mtbemt , Vande TichE WETEN |Bänner, Reatälls, Boabia: jn die M 0 EN r Eu T je X peel . Amer Sirtenfahe, und als Servieren, An-| at EEE an Fentereebg ans wean KE ee GE | un NIEITOEEG ma | Senn Ea andern, mögl po | Stnehe. 6. Wait 0-30 nee Tt Dern en Dei 10 a Em M TE hTEIN mr. ok |Geuthelt Gotti Zt ; |Wolst, Neutdlln, Giein-| Zimmer sofort Md Een ELE iE aI Es nn LTE Dampf Keidgen-| irt Gj - “he - Sheng, . wünscht fundenweise Be-| "3 1:3 ege Gael: 1 jesf1fgung, auß eanbrres. De | CipeMen wife "wu ebänte. G [29 'eiwann, Emser| IEEE SC E35 = Een ja be ,| 0 E KE EW mi dormmge we Gege | Wahn bei "Enn wah jm EE Henaier :. Gommage | 345 Wort für Etellen- |lentivnzfähi u Marta En-| | [mpg fe jenfemäde MAIN" | Mehende (nicht Dew [dpa Eir, ds. ee te Dean | Ebindung. "Debtmrus Uns | für vorm. (ef. Dorfetung | mittler) mur IS DE | ae We hende a GRE vam | Beale Daa OE | Sd HSt, ens |" ebeii worte Regen eng, Widtom. 3| „Junge Mädchen | evang am fuibis, Ande | „Aufwirier I M vorn I ei . ebe | ziir! „Ser,“ Bloeritn Mbersie, 130, = | zem, 4wät Steven wwe € Männlich ) [in mrt Zeöter zum auc wa Wiler Widen dar Ea ir Seimarbeit un der Bindan Cd Ce Merode | „Iv unge MIE vas 8 ÜS ider [ttehwe + Re Erleinen der „Wirtschaft, | Tm- zum G a0den verlangt Dus | Hefe 8 raubte eis Revere Ben Out Fea Eatauuje 1  Nana Gl aud Ha | Beniminer S2 81 11  Dalowfe, 81.  16. 8. ober 1. 9. Off,  wertung im Bart ngefhR 41, | verengt. Weiter, Dan 3. GERN Gies | Bindung 8-4. eipetn, eren 8,  weister, Sulser.  uccht ven : | bends »,  Teilnehme: männischen  gt eher; MII R wa ee EE  vote erb, an  zan  Schilfen. E Brede  20x mit 89. nell, Mel orf, dd.  derte (H 3 Leeden, ibium igen Tut WFE BGE hene | tlea Sitderfein, ger Ga ie ee ee  außmäden, [Dame Haußnäd Hen, |E 1enotypistu (Anfär Eiatlon? nädten  Kuoenziäden verl. Eise, fer Üngern emwert  M“ = Fräulein. a. mergisc<, firm in nder 06. Wp 24 Gst shebrende. eben Jofref gel  EE SRE ARIE  zam sed | pe ähn [aH mit Ges zum j. Siqmared, Baiser | (O3 zung oeucht. | > wa es Bino, rl. Kühe m Freies 77 | Sabre, =] Ei Gant err, 80, Beamter, wünscht „Abeidbeschäfil 4 Süiew| - Albenbeschäftigung, ser!!i-|N-deur Arbeiten I De en jus ed. Eme Gen it os 1 Tao Bl fide Dan, m 13 iner Bohngot dees Nochstrahe, | Aufwart  |drannen. „De, Kann nowstraf iele 'Brentanburges 0a at von 83 hr nam. | „Sie Bee nende Besen vom gewerb m 2 mm E72 IRE  ebenbeichf fh  Werf „Bemer Mitre  KE 1092  1ategs 6 di 9 Uhr eiss | 5 erg (79  SENE 181 [mi wefitfS er, Ben | Der 1 mf Jug 18 WB Ser ewa  |Z1e0. aufs Lend 015 Gutt-| ane | mie. Marie m  fen. A. Fr Ber«| ESS 25  ald. Ray. Siitet E. De<-|  ee lever  Neben-|  dcr Mer |  jah Bitung els! ier  Offerten unter 10199“ 108ej  we, ielung elsWir|  0. EE jeht REINET 4 fd  Bhteein Oer gröberen Ars für  dende CBI ade liche Stenung wem 1  m LOMEE erd  1 Berio  Henan!ssen, kot eut, su  scneneas deziehbarg 1" Eedtember eder spiter, weis ERNE Ms But. em |> Kan mr Mupeiet, Beißerbneger| ien ban 9 063. [für Leute ahne Kinder.  riegerfrauen suchun N3S- | Ves mitge 0der MbrenbeiGa m 10809 Lichtenberg, | straße,  ee hangt; f24t Wirtsattbe| nelle, Vorort oder Land| Bit Sonntas Fron Nord | eue, 99, Curia, IV Dosarbeiterin  Grumm, vel|  0“ Sucht, 112. 4 Txevpen, KE M22sN 6=namäbehen,  „ven, Föhnen,  (A ertnten, Etüden 00. empfiehlt Amadeus Jeske. anwerbemäßleer Gielenz| vermittler, Jägersie. 13, *|  "8  Singe |, Geldschr., Grtnadlerrnhe 1 0414. s|  (7? Boldt.  ut Straße 6  per| Van beachte auch die|  Mittwochs, Freitogs|  und Sonntags in den| großen Anzeigen ex-| scheinende Rubrit|  Frau Graupner, Räterput|  Mg 35 5 300) ares u Ei Ehen | Langer, Grauden ue:  =o! A RE ENTN Me a FE Gür alte Dame mm Bieger zi m eie, a;  (5 | Reus, mit galen Gmpfehe fungen esu? Off. „Al 1407 whit. Kieronder,| Baabe 30.  Schausteller :- Madsen eder Fr  0 | Es  Bor: aufer Bau SET ewt,  ' 7 'ucht "ofer1 Granz Simon heemver,  Ewert mige u. „Anp:lüdene 15.  enstmänd en fürs Land. [€ ewt  | Gertrud Wegener,  Dienstmäde jen En von GREW in ra 3  Stybenmädche!  mäthen sacht ÖttiieSchnit,  Wein itat- EIN Eis Abwaschmädeten, Kupfere|  [A 3 UMein R wie Fi 3 --3 | ed. mata 64 Taa| oder Mi verl. Speise« | Beamter für eh Das jaa sÜl: NN tratutet | feoishäfe No Ghdosen HEIER Aebenbef Co. | Treppenkunden, "cht Fuchs, |“ it I. in | keit 19. I 1 "Holensee | BR a |fefart, Stb mi, Reel um Beten dum WRT aREN a | wihoe. erfihren jn aden | iger Rüderaie fa fungen Raden erlangt | Getahanprühe „erbittet |D Vu iG EN  'Bewand Arbeiten,  tin] Geister,|  UNTE utscer finden Stellt 0) Gipfeln  ne Berbetitet [Mit io am  oewerbim "sige Siessenoer-| autüenn, u  RE eux jan din Haußar by! SEIS  1. 10, 1918 1"Eiube und m [306 ned Zucht ume 7  |Beeb3elder Bean GS u velweicten, Defih ed Ue abends ans aben“ seastiehende - Zreigiermer-| Wagung, dam BIrderigen (EME: 2  auch el le  i  TTEFTEULEGERENN  =E9»  BOTH OEETEE  Ir  [9 04074  2s22 a ETI  