5.  LERN Dal 8nS:  - . . te. L  I Y]  .memeenemememeen) VN SEGÜEGSG BAZAFRSGADTSAEN  BN)  *v  BERLINZES  SE -II)  VET;  Jeulschlands auswärtige Politil.  die Berfassung des Bölkerbundes,  Jie Forderungen des Rechtsfriedens.  »Tel. uns. Gonderberichterstatters t Weimar, 14. Februar. | Das deut'che Volk hat in diesen Wochen sHwe» der inneter Not und Bedrängnis leider vielsach vergessen, daß es sich auch nach außen hin in einer Lage befindet, die nichis weniger ais de- neidenswert ist. Maa kana das nicht der Rev« IJution zur Last legen. Denn einmal ist es auch früher nicht anders gewesen, sodann ist es be» greiflich, wenn d)e meisten Leute das Gefähl Haben, daß ihnen das Hemd näher ist als der Ro>. Es ist aber die Pflit der Regierung, das Volk darauf hinzuweilen und es dauerad darauf aufmertsam zu machen, welcher enge Zusammen- Hana zwischen der inneren Lage und der aus- wärtigen Politik besteht, und man sollte meinen, "daß es gerade heute nicht schwer sallen dürfte, diesen Zusammenhang zu verstehen, wo jedem Kind 'in Deut.chiand bekannt ist, wie abhängig wir auf den ichtigsten Gebieten der inneren Politik in der Sorge für Arbeit und Rahrung unseres Volkes von auswärtigen Mächten find. Es ist deshalb zu begrüßen, daß zu Beginn der heutigen Sikung der Rationalveriammlung =- nachdem Fehrenbach an Stelle des Herrn Dr. David zum Präsidenten und Heinrich Schulz (Ostpreußen) zum Vizepräsidenten ge- wählt worden war => der Reichömizister für auswärtige - Politik Graf Droddorff- Rankau sein Programm für die näcsste Zeit darlegte. Dieses Programm, das der Minister in einer vorzüglichen, kiaren und eindeutigen Rede vortrug, stüßte fich nicht nur in seinen Wo“ ten auf das bekannte Wi!jon/<he Programm, das wir und die Entente als Frieder. ögrundloge an- genommen haben, sondern war auch Geist zieden fi  Geiste der Wilson Die Au  zungen des Grafen Rarßau unterschieden  in ihrer schlichten Eachlichleit und diplomatischen Ehrlichkeit höchst vortrilhait von den gewurdenen diplomatischen Reden, die wir in früheren Tagen jo zahlreich zu hören betamen. Klipp und klar leitete der Minister seine Ausführung: damit ein, daß ex erklärte, die Erbschaft, die das zu- jammengebro>ene System hinterlassen habe, sei eine Koukursmosse, für deren Verwaitung er sic  ah dem [5X Er stellte vorher fest. daß die vorläufige jernag von unieren Geanern bis jezt nicht in vollem Um ange aner» kannt worden jei, da ihr a  was wir den Feinden zubilligen mi; wir es ver/precken haben, und was wi: 1, weil es den Ret m, ämpfen wollten und dem wir n, ut  stellte den französisken Impe rehtiich das Saargebiet und das deutsce e Suse mit dem all» der das Erzveden von eben solte, und sogte m Beifall der Mehrheit. daß wir auf diesem *3ge niemals zu einem Dauer- frieden kommen könzten. Die Folge würde scin, daß auch i mst immer wieder vm die Beden» gefämdit werden würde, und deß x Hand in die andere des jeweils  3 werde nach diesem geweir "ame Re- . Stvon deshalb öst das  Haag, 14. Februar. Telegr. unseres Korrespondenten. Nieuwsbüro meldet aus Paris:  mözlich, daß in der Kommission nechh weitere Aen.derungsauträge eingercicht werden. Die Mitgliedcr des Vundes haben nxur das  Nacht in der Duadezversammlung zu sprechen, wenn sie tatsüchlich gegen Deztschland getämpft haben, Rux diese Einaten werden sofort a/s Mitglieder angenommen, Andere Staaten können aur als Mitglieder dem Bunde beitreten. wenn zwei Drittel der im Dad vertreten:a Mücte ihren Beitritt genehr:izen. Uber kein Staat darf als Mitzlied zugelassen werden, es sei denn, daß seize militärischea uy? marit'men Strei kräste sowie seine Vewassnung den Vor-  ob, und dieses wird seinerseits daun sämtliche recht-  Found COCH C COQ rr pr mel 41br11 1 „141er <<  den enderen benocteiligt würde. Mit schöner Offendeit te es Rarhau für den enssch'üsse er äfigt und u gedient hütten,  größten Fehler unserer  led'g:ich kapitalistischen Int: und mit erhobener Ctimme f  „Colche Friedensschlässe find beute eine Gefahr für jeden Sieger," t einem Dank an die Neutralen uad der Feststelung, daß die Repuabli? * ur in einen Völkerbund eintreten tönre, in dem sie berechtigt urd niät etwa ein Liekt der Rechtsprechung des Völkerbundes sei, schloß der Minister seine von der Mehrheit mit le! Beifall aufgenommenen Auso  fäzrungen. Wenn Graf Ranhau glaubte, im Verlauf seiner  ede seine Veteilizung an eim: soziaä» ichen Reg'erung  3, weil sone 06230 de der beste Vewcis fär We demokratische Go  Aber wir müssen dem w:.0te im Gaale laut wurde, daß es un» 9 gewesen sei, des. 1 se ist es de rx in Deutshland b'sher veht wenig seivite 'ndlich geweien, dcß auch ein als Ar.sk.k:at Gobarezer ene "€ rliche daac'ra ische Gefinrn3 hogt. Dezu ?ozunt roh, daß ber Reon:r kurz vocher von der Nodrendinkeit erfpchen ba.te, a.eie Kreise als die biaber ell2ia keacvagien zum Auswärtizen Zier Zevanzugichen. dc u er jelost e-.tstammt und d-nen er rai:d'onäs ah seine Lausehn verdankt. Es wer alis wwe» stens dur&aus verstäm“ ich, daß ee dos Vodärin's te, seine Stellung in zwci Süßen zu bes erörden.  Zu der fortz:"*zten AusspraFe erhielt zu- nä“it dr soziciderokratische Abgcordaete Keil, der Präfideat der Wärttemd. :gischen Land?! [; das Vort, der"in einer etwas allzu breiten Form für das Negierungsprogramm eintat, die Echr'ld für Tie Leiden der Gegen wart bei dem fräheren Regie.umgofystem su&te umd icließlich betonte, daß-aus Tie E*3zialdemo» fraiie feinzawegs gewilt Jeb, auf wie Forde  rungen der national:n Einheit aller Deutschen zu verzichten. Der Nedner der Deutsch-Natio- nalen, Grof Posadwski, fand sich in eine? im großen ganzen klugen und gemäßigten Rede mit den vollzogenen Tatsachen ad und forderte von der Regierung, der er allzu große S&wäcde ia nationalen Dingen vorwarf, vor alley: ein?  genauen Rechenschafisbericht über u rnanzlage, da ungeheure Werte durch die Revo- lutioa und ihre Folien verloren gegengen seieu. Am Schluß brachte er eine nicht gercde geschicte Anbiederung an die anderen sogenannten „bär- gerlichen“ Perteicn vor, die zusammen mit der Sozialdemorkatie die Regierung dilden, Wenn er da für die Zukunft Hof/aungen hegen au können glaust, so wi.d ex sich == des erwartea wir im Interesse d's ganzen deutschen Volkes == darin wohl guäusZt sehen, Ber,  Neuwahl! des Prüädoukea,  Telegraphisher BeriHt. Weimar, 14. Februar.  Zu Beginn der drutigen wurde die  wohl des Präsidenten der Natioaalver-  ung durc Etimmzettelcbgcbs. vorge» nom:  Atgegeben werden insgefamt 324 Etimme tel, darunter 82 unbeschriebene. Zum Präsie Zentramsadgeordreie  mmen entfielen. außmenn (Domokzot) 03) 1 Merges (1.5) 1, 3, D: esemann  Abgeordneter dea Vor,:3, indem er der Versammlung aufrichtig fär das ihm bewicsene en dankt. Unch die Wehl des neuen Vizepräsi» derten muß durch Etimmzett:' vorgenommen werden, da gegen eine Wi "Zuruf Niderspruch erhoben wird. Gewählt wurde mi  279 v3n-283 abcezebenen elitigen "timmen. & Doben. 365 pllkert, 34 Zettl ung. 3, dazumte waren zeripl 6 er ESt  ? 84 die  |  Rede des Grafen Broddorff-Rankan.  „Meine Damen und Herren! Die neue Ne- hat mich als Minister des Auswärtigen m Amte betätigt. Das gibt mir Recht, und Pflicht, Ihnen Neczen/&aft abzulegen über die Grundlinten, nac denen ich die aus- wärdige Politik des Reiches im Nahmen de“ "Ü» gemeinen Nezierunzspolitk zu führen gedenke.  Tie Crb/hoaft des zusammengsbrocenen altes Systems ist  eine 82nia:smasse,  und doch woiß ich, daß ich vor der Geschichte rozreßpflichtig gemacht werde, auch wenn ich diese Masse niGt nach freier Easchließung, sondern nach dem Willen der Gläudiger liquidieren muß. Zur Ausgabe haden wir in der deutschen Außen- pol.tik die Beseitigung des Kri zustandevund die maler Deziehungen zu der Völlengemein» schaft. Leider hat Deutschlonds freiwillige Ent- wafsmng die Feinde nicht milder gestimmt, son dern fie verlangen immer neue Jugeständnisse von urs. Man kann uns Gowalt ankun, kann uns aber nicht zwingen, Gewalt als Recht an» zuerkennen. Wenn die Gezner glauden, uns strasen zu müssen, so dienen sie der Rache statt der Gere“tigkeit, und Wen den Geist, in dem nah ihren eizenen Erklärungen der Tiede geschlossen werden sollte.  Zur Unterwerfung unter eine in!ernokionale Schiedsgerichtsdarkeit und zur Ad- rüstung find wir bereit, wenn unsere div- berigen Gegnex und unsere känftigen Nachboen fich den gleichen Beshränkungen unterwersen. Wir erkennen an, daß die Etcliung Deutschlands bei den Langer Friedenslonferenzen in diesen beiden grundlegenden Fragen eine histori« sHe Schuld in sich cchloß, für die unfer ganzes Vo:k jeht büßen muß. Dieses Vekenntniv schließt aber keineswegs das Geständnis ein, daß das deutsche Volk allein den Weltkrieg ver» schu:det hade Wir halten au den Wilsonschen Grundsäßen fest, daß « .  dem S.ecer feine Kriecsfosten  zu bezahlen und keine Gebiete der Bo» siegten abzutreten sind. Verpfiichtet und bereit sind wir, die Gchjäden wieder gatzu- mehen, die in den von uns befezten Gebietey  [bezölkerarg durch uaseren Angriff evi» standen sind. Der Wiederan?dau darf abcr nicht durch Fronarbeit unserer Krirgegchjangenen gw schehen, (2ebhaste Fustimmang.) Der Feieds muß nicht nur ein politischer, [sondern wesentlich auc ein wirtschaftlicher sein. Mit Nechd hat Präsident Wilson den Grund[ag wirtscafte lier Freiheit und Glcichberechtigung als eins Hauptbedingung für einen gerechten und daues haften Frieden bezeichnet. Wir därfen daes annehmen, daß auch eine uur zeitweilige Di fo ferenzieraung Deutschlands auf dem Gebiete des Handels und Verkehrs für uns unannehmbar wäre. (VBeifall.) Dem deut- fcheu Volk darf mon keine Quarantänezeit aufe  Schiff wegen Pestgesahe-  Hosen zurückhält. (Lebhc"te Zustim» mung.) Freilih werden wir auß wirte shaftii< umlernen müssen. Wir uns zum Teil infolge der einseitig schen Beseßung unseres auswärtigen Dienstes nicht immer von der Wahrheit leiten lassen, daß auc in den Beziehungen der Völker der gilt: Wenn Du nehmen willst, so gib. Desh«  in Plan, da mit dürokrctiscen Mittels irtscheftlicen Beziehungen der Bö'kes migt wiederherstellen lassen, m.“* als di: erfahrene Praktiker in den an<“ tigen einzustellen. Freiheit des Handels stFB auen  erstellung nor»  - za  4 werden. > das deut/äpolnisce Problem dus  Sn  Freiheit der Meere  19:419 Dieser Punik des Ditfoaichen Programas iP für uns einer der wichticlien. Vollts was Dautschland seiner Handelsflotte des 121s07, so dedentets das  feiner  Möietes zu verlieren, Das gilt vor allem von S!jaß-Lo:hefngen, dee» Eelsstbestimmungsrecht von Frankreich Gc<. ali angetan wird, obwo4l Frieveaskoniece: nicht ihs Siegel unter Eljaß-Lothringens Ceviejal gedrüct Der französtsche Pian, das preußische oder die vayerische Pfalz H Gljeblethei gen anzug!iedern, eie eine s Itiquag, die 4 ük ss sccrf verurteilt werden muß, wie frühere Absichten deat'Her Chauviristen auf das Beden von Loxgwy und Brien. (Sche richtig.) Den Foowofen kommt es dabei auf die Kohlen» fhäke on. Sollten fo!He Gründe bei den Frieden2ue:handlungen durchschlagen, is lasse - wan jede Hoffnung auf Veredlung der inter» notioa:!zn Bozied Ih warne 23x d  LoNMfnngebostrebungen von Verlin  dm Veiten und :< warze auch gewisse Kreiss im Eüdea unseres vor solchen Bo» stredynoen. Diag die Wiedecherstellung deer Mainiinie für den Augenblick vielleicht Vor» moeing wg erle die Dauer wird eine solche Treaunug Die Sicherheit zum Untergang staat» lider und wirtschaftlicher Selbstäntigzeit der girenaien Glieder führen, (Lebhafte Zu» stimmung.) Vir gedenken weder aus Schwei» zern noch aus Niederländern »Deutsche zu Dachen, von stendinaviichen Bölkern annektieren cx mur die G-gen ihree Vorzeit und die hrex Gegenwart, aber mil unferen Brüdern wollen wir  wms wieder vereinigen.  Redner legt Verwahrung ein die Uedeygriffe des ec sienatiden Eh Staates, der jeldst anf deutsche Rehsgebie:e überzu- reifen drohe. Ueber die wirtschaftlichen De: därfnisss des tichecho-[iowalischen Staates in- einer Abgeichlossenhrit vom Meors wird zerhandelt werden können,  Bezügiich der Polen  haben wir uns bereit erklärt, alle unzweifel-  deft poluisch dejiedelten Gebiete un»  eres Reiches mit dem polnischen Staat verbinden wollen dieses  zu unierjagen. Die Reichsregierung hat diese Zumutung abgelehnt, und die Entfernung eller Bawoifneten polnischen Formationen aus dem ichlgein Reichogebiet gefordert. (Beifaii). Leider önnen wir nicht voranejehen, daß wir“ im pol- nischen Staat einen bequemzu Nechharn haben (Sehr richtig!) Wix werden versuchen, vertrags- mäßige Negelung der Weichselschissahrt sowie durch Konzessionen auf dem Gebiet der Eisenbah« nen und des Hafenwejens zu lösen, hne daß die Reichohauptstadt über unveräußerlihes =wostpreußisches Gebiet angetastet au werden braucht. Bezüglich der Dänen hoffe ich, daß an unserer Nordgrenze ein Vorbild ge» Jehasfen wird, wie in freiet Verständigung und roödlichein Ausgleich langjähriger Völkerzwist zu aufric:iger, dauernder Völlexversöhmung geführt wird. (Leihafter Beifall.)  Die Frage der sozialen Vefreiung ver Arbeiterschaft  » muß internetional entschledev werden, (Zv- dtimmung.) Der Gedonke sozia'er Befreim nidgend mehr zu Haufe als in Deutsezland. logi uns die vornehme Pflidt auf, keinen Frie» dea zu [&l. ßen ohne den Versuch, unser *zigles. Drogramm intervetional zu sichern, Die deutsche  Boden detännten Konserenzeu in Leods und Vern zu ftelen, Dez Gedante der  Lica der Uat:onen  Troy der Echwierigkziten im einzolnei die Doffnung niht auf. ..“ die dur den Welt» krieg gemarterte Menschheit eine neus dessete Mogelung des Bölterpeetihes als Frucht ihrer Seiden und Opfer davontragen wird. Der Vötkerbund würde eia Torso bleiben, wenn nicht Neutralen E Irden.  gierung von Dänemark, Schweden,  Sponie» und der Schweiz für die während des  Krivaeo erge Zasti Trnepgt m  in der: Namen ich au9wärtige Politik treibea sicht -erür der Fährun De  deutschen KEBNLEUIBENE: FAR] if  „Regiaurg vozigier jazinier und  wen mer mr  ar:  Graf und überzeugier Demo!rat  jein kann. Dex Geist, dex Ire Debatten le.tet, zi2d für die Frage entscheidend sein, ob de Sieger das deutsche Vo!k als gleichberechtigt an- erkennen oder ihm Bedingungen zumuten, die es dingen würden, lieber die äußersten Folgen zu ertragen, als sich diesen Bedingungen zu unter» wezicn. (Brifall.) Gewiß, wir kaben nac innen und außen mandes gut zu maden, deson» vers gegenüber Belgien, und daher den wir keinen Anlaß, hochfahrende Wozte zu führen. (Sehr richtig!) Ader wir hoden an) upschößbare wertvolle inere und [0]  du verteidigen und deshalb die V unsere Eigenort und Selbständigkeit Sit enüber zu behaupten. Feiheite Zur  scher Freiheit sagt: Niehtewärdig nv die nicht ihr Alles freudig seht an ihre Chre, (Beisall rechts.) Die Sm mag manchem von uns vezgongen jein, Aber der Wille, der unerfchikterliche Wille bleibt bestehen. Zu Teil it des deutschen Volkes Wärde in mei Hand gegeven. Ic gelobe, daß ich sie bewagren will, (Lebh. Beifall und Händeklatschen.)  Der Redner der Mehrheitssozialisien. ). Reil (So3.): Noch i  Kreise in Deut'hland übe ihre Jeremiadea an, verschließen den aachen Ursecden dieses weltgeschidtlichen Ers eignisses die Augn. Die Revolution is eine Frucht des Weltkrieges, Die Revolution war nict die Ursache, jondern die Fol 4 der Zersezung des Heeres schon während des Krieges. Es ist überhoupt müßig, emm 33 streiten, 95 die Revolutien not:  "der nit. Die Gozinldemotratie ist bereit, mit  Heren Parteien: gemeinsom zu arbeiten, die sie <htig auf den Boden der dewokrat:schen Re- duolik Men Wir lehnen aber mit Eatrüstung die Kampimetheden eb, die in den lezten Won  Stre! gefül  zu biutigen ßenkämpfen geführt haben, Die kapitali| Geiells&aft ot! kann nicht mit einem Schlag in eine sozialistische umgewandelt werden. Die „Unabhängigen“ tragen die Schuld daran, Fri rein jozataliftt Mehdrdeit erzielt ionalisten gewesen, qaute it im Innern er» nicht knee  fei. 16 Wo»t: Freie Bohn dem Tüchtinen, el nur ein Glogwont, Kein Land der Velt habe eine so ausgezeichnete Schulbildung gehabt wie Deutschland. Gewiß hade es in einzelnen  ällen ein gewisses Konnegionewesen gegeben.  ber das fei eine menschliche Schwäche, und die sl 18 Giwank Gkauis fd anageöistet wie im vw  WEER VER ee ae Posadowoky  wurde die Weiter! berat der großea poliäihen Fragen auf Montag vertagt  In der Eounadendsigung steht die erste Dio ratung der Kreditvorlage auf der ordnung,  Bo.:jtisches Allerlei aus Weimar.  Der künftige Präfident von Preußen. Wie bekannt, ist deabsitigt, auch für Preuo Hm emm „(Staatepe äsen df  * , Eun zur 8 diesen Pe er  p1 GWwifalhen DI GLI TER SERIEN fn  Untrittsbefuche des Nrichspräfiventen. Wie wit jed Re äfident E bert in naber Gei den, Bererp Jämtlicder De aaten ter aue?) auslän» L ierungen seinen Antrittsbesr< A dieser Reise wird iln voraussicht- 1iH jein wm = ch Banke begleiten. Gestern traf isidenten Frou ze Ee Beiner ei Ele wid in imer bleiben, 8 His Saiten wiES  Die lehzten Wahlen znr National- vapor lung. it mit: Bei der  Hir Faatralret der Ostfront tei! NOI eIRhee XE zum  waren. Das (=F nis m ist: Ronale demetratise e Partei at 8, Ds nn 161 Bere Ee 3890 De G- ungll nn Papg mur Gewählt die GAME in demekrati wetten Dartn  Rodemav 1 *'-g err guet  AGECERING GERE entern  Reichs- die Wia Wiedereinfüh det nführung  4ER  Scharfe Sprache in paa  Eine Erklärrng der deutschen Wafseno ftillstandctomm:ffion.  Zm Anschluß an die teleps der französischen Kommission, lungen zax Verlängerung des Doffenstilstandes am 14 Fchrvar nacmittags ia Trier sto:tfinden jollen, fragte General Nud ant ia der Sikung an, eb das fesigeseßkte Datum angenommen wende. Der deu./he V>-sihend: General von Hommerstein erwiderte, es pürde ver- sucht werden, troß der kurzen Frist und der Verkeztsschwi zen restzeitig zur Stelle zu setn. Hierauf verlas er folgende Erklärung:  Der Vossenstilstand ift geschlossen worden, um einen Friedeu des Nechts und der Völker- versöhnung einz.feiten. Seine Bed!ugungen sollten den Alliie>en mi!ltörische Sicherungen dafür geben, daß Daatschland die Feindjeligkeiten nicht wieder aufn:kwen könne. Obwohl dieses  Ziel längst erreicht ist, haben die Triever Vero  träge zur Verlänzerung des Waffenstillstaudab-  kommens von je.ten der Extente Fordoxrugen  gebracht, die als militärische Sicherung nicht  mehr degrändet werden föanen. Das Zurüfhal- sangenen,  am Nhein verbittern das deutsche Volk, ste'gern elne inneren Näto und jördern den Bolschewisge  ihra Ähärfungen aufer!eas, fondern die Erleschterune gen gewährt werden, deren es zum Aufbau der inneren Ordnung des neuen EStaatswesens be-  ameiitaniider eitet worden waren, bat stein um Veranlassung, daß den lern bei den neuen Verhand- nkte persönliche Bewegungsfreihelt sowie zensurfreier Telephon», Telegraphen- umd Postverkehr gv» währt werden. Cs wurde ihm die Exfül- lung seiner Wünsche zu gesichert  p; 4  Der Sonderzug der deutschen Waffenstill- standskommisfion, von Berlin--Weimar kom- mend, traf gestern „vormittag 9 Uhr iw Crier ein. Die deutschen Delegierten find: Reichömi- nister Erzbergor, General v. Hammer» stein, Gesandter 9. Haniel und Kapitän Vanselow. Außerdem find Unterstaatsfekre- tär Freiherr ». Br ann vom Reichsernährungs- amt an der Spiße einer größeren uv von ar rw wag 00 und Sechverständigen der In- dustrie, der Finanz, des Handels, der Schiffahrt und der Seeleute als. Berater in Trier anwesend. Die Voverhandlungen innerhalb des deutschen Kreises über die Wirtschaftsfragen begannen um 10 Uhr im Hote! Zur Post. Die Ankunft des Marichalls F o < erfolgte um 12 Uhr, Wie früher, fo finden die* einentlichen Wofsertilstands9er- hondlungen in seinem Galonwo9>1 am Bahnhof fiat.  Mehr Freude am Baferlaud!  Hindenburgs Kampfruf gegen deu Volschewiemus.  Mit dem Toye. der Uebernahme des Ober- Fommandos Grenzschuz-Ost erläßt Feldmarschall von Hindendurg einen Aufruf an alls Deutschen, sich wieder in Einigkeit und Entschluß- froft zusjamemnzusinden. In schwerer Sorge um die Zukunft unseres Baterlandes beklagt der  mat, in Selbstzucht; Disziplin und ca zu Euren Führern.“  Berhaftung eines fommandierenden Generais.  Wegen Wasfentragens ehne Waffenschein, Tolegrophiiher Beriht.  Königäberg, 14. Februar.  Der kommanvierende General 5a? (?) wollte  fich hente in n Begleitung, qweier Ofjiziere zur Be-  zum Grenzschuz ausrüdenden  eiae Baharons begeben. Ein Brand des  jens zwang die deei Os?izieo?, za Tuß  Mi  zum Generalkommando zurüfzufcrren. Obgleich sie verpflichtet waren, zu dec dienilichea vie  par den der A+ bnd M-Wehr angehalten und aufgefordert, den Waffenschein vorzuzeicen. Troß der Griläzung, daß dis Difiziere dienlich  RR en  des Gobüudes und Gedzaus) 34 machen. Mit 5 und des von ihm her» atenrates des O:nezallomman»  beigerafenen dos gelang es, den General vor weiterer Behal- ligung durch die Natrosea zu [<ähen.  Das neue Bolfsheer.  Uebergang zum Wilizsysiem?  Nach den verschiedensten Falschmeldungen über die Chsichten der Regierung zur Bildung einer Armee geben die programmatischen Auyführung;n des Präsidenten des Neichomini»- steziums, Scheidemann, den ersten authene tischen Anhalt zur Beurteilung dieser wichtigen Frage. Aber acchh aus diesen Ausführungen lassen fich vorerst lediglich wenige Hauptgofichts- pundte erkennen, die mehr der politischen Neu orientierung als dem technischen Aufbau das Heezes Rechnung tegen. Schaffungeines auf demokratishen Grundlagen eufgebauten Volksheeres, wesentliche Serabsezung der Dienstzeit und Dil- dung von Vertrauensausschüssen bi jedem Trappenteil durch Wahl zur Mitwirkung dei Verpflegung, Urlaub, Unterbringung und Beschwerden, das sind die positiven Forderungen. Alles übrige, wie Entlassung der, noch in den Kesernen befindlichen Soldaten, Auflösung der Kriegs- und überflüssiger Friedensbehörden, Fürsorge für die bisherigen aktiven Offiziere und Unteroffiziere, sowi? Bestimmungen für dis Uebergong3:it, sind im Sinns des Nauausbauts ja nur ais negativ zu bewerten.  In die milt:äriiche Fachsprache Abersezt bes denten: die Ankündigungen der Regierung vo» aussichtlich den Uebergang zum Milig» system, mobel nech offen gelassen ist, für  eins  geistige Befreiung aus vere .etea Au- ungen über die Grundiagen der IREN die Verhält»  rn Bünsehen übrigens fe:neswegs vor durdaus Neuartigem, wie es vielleicht monchem scheinen möchte, Nur das geschichtliche Beharrungswer- mögen der alten preußischen Armee hat die seit Jahren auch in weiton. Kreisen besonders des Pageren Ofizierkorps vorhandenen fortschritiv lichen Vestrebungen über Gebühr vizher zurück gehalten. Die Freimachung der Bayn durch dis Ctaatompwälzung hat diese Aufgabe wesentlich und in einem solchen Teaße erleichtert, daß dis 2ellen heute sich auf die tung eines wirklich eres notwandigen Grundsäge riche  Sn diesem Sinne git die Regierungskund- gebung den Wegweiser durch die Forderung das Ersaßes der jehigen Soldatenräte durc Vertrauenzausschüffe. Die Very weisung diejor Ausichüfse auf die Wahrnehmung der, wenn man so jooen darj, menschlichen B&- lange des Soldaten wird allen berechligten Fop- derungen genügen können, indem fie unwürdige Behandlung des Mannes verhindern kann, ohne den Grundpfeiler der Armee, die Manneszucht, zu erschüttern. Im Eygenteil, folche Vertrauens- räte werden jedem einsichtigen Vorgeseten eine willkommene Entlastung für sein schweres und verantwortungsvolles Amt darstellen. Die Wotie Shheidemanns: „Es ist unser aller Ehrgeiz, in dieser Versassnng ein Moß von Freiheit zu vo» wirklichen, wie es kein» ondere der Welt kenat. In diesem Geiste wird auch das Heerwesen 90» ordnet werden, jo daß jed:>a !nen Angehöri» Aen das Maß von Freiheit gewährt bleiben soll, das mit dem Zwe> des Ganzen vereinbar ist,F kennzeichnen devei die Grenzen, die vernünftiger» weise gezogen werden müssen und in den Horeen der ganzen Welt Geltung haven,  Die weitere Auslossung der Regierung, deß die Armee als Ganzes keine Politik treiben kann, ist eineebenso notwendige Feststellung, Die politische Ueberzeugung jo! und kann dessen un- goachtet jedem einzelnen frelstehen. Die Armes als Werkzeug zur Ve: muß aber unpolitisch leihen. Sie muß der reinste Uusdrud vatio» alen Einheit des DU , die Verkörperung jener Gese außen, die uns so nottut. Voz Inaery sHhüzt die Tatsache, dis  LEIT SD  vis mi dag Dt  DEEEES  vux2  1]  pr uun"7  zm 4-08  ML der  cuc< erwähnte, daß in Zukunft das Valk dure) jeine verfassunggebende Vertretung seldst der Sräger der Kommandogewalt sein wird, hier ist für Miß.rauen alfo kein Raum In diesem Eiame ist das Werk der Hceresreoraanisation un-- gesäumt zu Men denn Eile wt not ange» sichts der völligen Wehrlofigkeit, in der wir uns augenbliflich befinden und deren furtbece Folgen wir in Spa und ix der Provinz Posen 169.4 vor Augen sehen Hauptmanp Friedrich Berikau,  Duisburg von Be!giern befeßt.  Blutiger Zusammenstoß mit Spartakisten.  dert Sandor Goar fotinenn führer vorgesahren waren, um von dem Ol dürgermeister nohmten Gewehren zu erzwingen. Die hielten das Auto an. Die Spartakistea versuchten entkommen und eine Haudgrauate gegen die  das Kran?euhans gebracht werden mußten, Die B.lgier beseßten zum Schuhe de das Rathaus.  Spartatus in Sterkrade.  Telogr. unferes Korrespondenien. | Sterkrade, 14. Februar. Seit Donnerstog vormittag steht Sterkrade unter spartakistischer Herrschaft, Das Nat» dans, die Spartosse und der Bahnhof find besezt. Die ankommenden Züge werden auf regierungstreve TIrup,en hin durchsucht. Die Polizeimannschaften wurden entwaff» net und verschen nar noch den inneren Dienst. Die Spaxtakisten ve“langen unter anderem die Uebernahme des Sicherheitsdienstes sowie die Uvschaffung des Arbeiterraies und seine Er- jJetung durch Spartakisten. Ov»rbürgermeister Dr. Most ist gestern nachmittag von Weimar zurüdgelehrt. Zu Gewalttätigke:ien ift es noch aicht gekommen, Heute morgen sind die Sparta» kisten wieder eingezeoen und stellten 30r dem Rathaus Maschinengewehrs auf. Deriizene Spartakistea durchziehen dis Straßen.  Streif in den Hamburger Barenhfnsera. Telegraphischer Bericht.  2 Hamburg, 14. Februar.  Die Angestellten der Hamburger Waren- Zäuser find heute wogen Lohnforderungen in den Ausftand getreten.  Die vereinigten Harburger Gammi- WVarea»Fabriken Harburg--Wien haben dreihundert Arbeiter wegen Kohlen» mangels entlassen miissen. Auch bei der Vulkanwerft ist infolge de3 Kohl en eine Arbeitsaufnahme Tage nicht zu denken. ion hat sich jedoH bereit erkfürt, am Freitag n Teil der Ardeiter für die Arbeiten der. Sprengung und des Auseinandernehmen3 der U-Boote einzustellen,  Sozialdemotratische Ablehnung Übertrievener Lohnfordzrangen. TeJegr, unjeres Korrespondenten. Magveburg, 14. Februor. % fsozialdemotratische Fraktion bei Ü dt edretenzerscumlan jorach fi EIE SELSTINTGENT Was SiS  übertriebenen Lohnforderungen der ung Arbeiter avs und siimmie für die  Vekanntmachung.  age, des Etreils der Waranheudergidelten erden eie [Ie eb BER Barth d3 eingetragen Biba enhän er" gelegen, Sadevslei ewigen zar | ze. 1-30 2 Siajertas Weinete Gllshmazen zu beziehen die unden das |1. 20173 Waroakauns A.  . Terwain,  "anten dead „ | "on den  R ER I R BER mE EEE Ichi  &%  Jauer Etrahe- .. . Derliv, dz 11. Dae En 8 0: „“ vv Dine HEDGE Eehänaun, Oranier- Magistrat A, Wertheim, Rovwatkaler Biraße: 2. KeiBnirohe Bee ven din Kölsgerneser Gags Fey, Sten . Dm 022, den Gaiihumiser Frs Fado) dea 1a de WEER bt GERI! auge, Sontra Bekanntmadhung.  *w E25 dem Fleijhermöister Atephan, Zau |, Die Abteilung 11 des Staa „Denn aG dem Krishermaizer 6ähnel, Zw |teilu  Etoud 13,  % BIER ZIE zom  Feind Senlühe/ den dem Bielanmatter Gelid, mber 1 Ma iE Ine dem Ulelshermißer Ruthiztn, BEEREN  "Fuwaimeriihaäe, Cas au, 1200 AN FER Fut Lainer Sup „Mee <="  ür. Rd 16 ves Bälgernites Bal, wis dep ih Vir Wh Sito Baer,  Einizungsverhand'wneen in der Soziaidemotfrafie.  Geringe Aussichten auf Erfolg.  Die Einigungsoerhandlungen zwischen den beiden sozialiftischen Parceien, der alten Sopial-  lungen von der Kommission gesöhrt, der von den beider/t zigen Parteivorständen je zwsi Mana 005 dei den Dar i den Parteileitungen die Hoffnung auf ein Gelingen der Einigung desonders stark ist, darf bezweifelt werden. Man geht im Gogendeil wohl lawn fehl in der Annahme, daß die Partei- 1e..4n98n boi der Einigungsaltion lediglich dem Drängen gewisser Strömungen ihrer Velte iug er nachgegeben haben. Ta. säckich haben sich gerade in der lezten Zeit die Gegen- säge zw.hen den sozialistischen Gegnern g a 1 3 erhedlich verschärft. Die unabhüngige Portei und ihre Leitung machen dan Leuten von der schärseren Tonart in ihren Röihen töglich we..2"gehende Kongessionen, und fie belasten die Einigungsfoage mit Forderungen, die von der alten soz; von Partei selbst dana nicht ange. nommen werdea könaten, wenn dieser Partei mehr aa der Einigung läge, als es tatsächlich der Fau ist. In der asten Sozialdemokratie steht ein fturfe | olles Einigun, ud daß man die Unabhängigen ihrem Git verlassen joll. Die raditalen Elemente würden in nähre Zukunft docß von den weiter links» ftodenden politischen Gruppen, den Kommanisten und Spartal:sten, angezogen werden, während die reu-91egenden Mitglieder der Unabhänniven den Weg zu der alten Partei zurückfinden wür- den. Die radikalen Unabhängigen, die augen» d..ieg in der Partei die Oberhand haben, stel» len 0", Vornasfehang für die Einigung die For» derung auf, daß die jeziaen Führer der alten Sozialdemokra“ie kaltgestellt würden, und daß mw. n der Frage der Arbeitor« und Eoldaten» räte eins Reihe weitgehender Zugeständnisse mache,  Die Angrifse der Unabh?ugigen gegen Ir. david.  Die Freizeit hat kürzli ) einen heftigen An- griff gegen den jehigen Reichsminister ohne Portefouille Dr. David gerichtet und dabei darauf angespielt, daß es die Mehrheitssozio» listen gewesen seien, die Herrn Dr. David in das Auswärtige Amt berufen hätten. Demgegenüber wird im Vorwärts festgestellt, daß Haar Haase, der seinerzeit als Vol?sbeaustragter mit der Führung der auswärtigen Politik beauftragt war, Dr. David in seiner Funktion als Unter» staatssekretär bestätigt hat. Haase hat damals sogar die Absicht gehabt, Dr. David zum Staatssekretär des EE Amtes zu erneänen.  Seine Heimfendung  russischer griegsgesangener. | * Dou dex Ent(ente unterfagt,  Während alle Kvieqsgefongenen der uns indlicen verbündeten Mächte mmmehr mit 1S:aZme der wenigen zur 30't nicht fähiren Kranden und Verwundeten dtn Yoden, verlassen haben, verbleiben die <hen Kriegsgesangenen zu» [. s 4  wird im Mit 1919. ägerst;  „ Igerstraße 64. Bertin, den 4, Dezember 1918,  oder Gu 8 det zn RE ZE Ner  werdenz aon Anfang TL. irz W19] y- Luxus PENN Staatiiches Leikamt,  wong ziem (awmes 19) 08 fide uus newer)  ind treit I leich die Bus a preßpolizeilichen Fans zei u des Reichs» Rezotaon regierung verkündete  [SHINE be endere Sean re Zeitwagen, und Fi en, ins! blätter verbreitet, auf denen. des Neme und  und Berlegers b; eä ki fehlt; 8) di  Vorschrift über die Hinter!equ e  exemplaren bei der Ortspolize) glänben die Ver-  ieger nicht mehr befolgen zu müsen. .  über wird von uf ine daß  gef Gerling und Wiring Dr dt vive unnachsichtig zur MEL TEne gebracht werden.  Eine Barnung an Anhänger Fadeks.  Aas Anlaß der Verhaftung Radeks find 003 spartakistiiher Geite für Sonntag Kundgebungen geplant, An ihren sollen dem Vernehmen nach auch bewaffnete Sol- deten teilnehmen, Die Regierung macht derauf eusmerksom, daß das Vex bot von Ansomu» lungen und Kundgebungen für Berlin zoch immer besteht. Gegen eine Uebertretung dieses Verbots wird die Regierung mit allen Mitteln einschreiten, Die Bevölkerung wird ernsthaft gewarni . an Kun! vefennzeichneter Art zu bteiligan, „ewe  Be er  Jubiläum. bt der Woshinis «KNIE.  Seute, 5 Uhr, ale m aus, Uiticch Iraße, Verein PN ERR BEEN MG zid0S EEE Gemüse und 23 ie in wS EubaE, des  jachdem er sehe Hrzweil  begann plößlich der neudeutsche Teufel der  jematischen Arbeit“, Geistes Ehatespeares flüchten dh Keleunn nat. Das Werk wurde aver von dem offenbar Schlimmeres er» wartenden Vublikum schr warm aufgenomanen, dank ver alem der prächtigen kunst Nikiscs, der ath Dichms: Handa» variationen und Bethovers 8. Sinfonie Über» aus herrlich mit seinen getreuen Phitharmonis fern, berausbrachte. Dazwischen, spielte Franz  Veesez (an Stelle des seiner Gei foblenen, aber schon wieder in ihren “ lonaten Huberrman) Mendelsohns, ei Violinkonzert. Ich entsinne seit Jahren [= I dieses sonst so bRespielte onzert so gb  nußreich gefunden zu haben, wie diesmal. Völl- endet schöner, edier, im besten Sinne des Wortes klassischer Ton, echte warme Künsilerschaft, dis nie zu wenig oder (on< das wäre ein sicher) au viel abt, eine reife Abgeklärtheit des St?l» pefühla, wie sie bei fo jungen Leuten seliea ist, lafsen er“n7ten, daß Vescey uns Meister Joachim einmal voilgltia ersegen kann. später reihte fich dem nglionöge ten Meist'r ein nöch fehr junget werdender an: Tosiy Spiwakowsky, begle. zem Ater Berder Jascha, gab im Beet- en Violinabend und erwies fiß  bald das noc< Edul ein Lehrer war Prof. Willn H e fi) völlia abge" reift ist und die Persönlichkeit des jungen Geigers [d voll entfaltet, werden wir uns feinen Namen merken müssen. =] Publikum feis  fo (ebhaft wie am Abend Bägaz Ieh,  -] vor Vecsep. MIRI.  |-28.00, Rattw [163 06.11s08 Wetterzuzzlehten ür Beriin und Seta ET Mag aB Mn Deen Mete Mn Voyen Win-ian. wärmeren Nackt und wenig verkoderiet Tonentemgeraiue,  Waszerzstand der Spree am 14, Febr, Overpere! + 1V'aterpege! 0.28  wem ee nit  PEZ]  uns ve  Lothringer biefort auf bequemsts Teilzahlung  Fon, 1: De 45 m mni Bemalen Einzolno Möüzel v. farbige Küchen  und neaen bar  Eohnungs-Finrichizgen  au "SAEEE <> air  Spegehmanedinen mi Treter  Dauksagung.  Fär die peln Bewise 12 REISE 00 WM weber  datt < Trou Guilis Vorzögil.kons ge reckunten  Dalat Ee "Gem Weisskohl  aum Proise vun 17,-- Mark pes 6 Ube | Zavivar redes an Wiedereee  ohne Fleisch, ohne Fett mit Plantox  500 & kleines Rübchen, 30 4 Plantox, 20 4 Gerrtangrütze, eins Zwiebel, 1 Eulölsel Peierzliie, Die Rübchen werden geputzt, de warchen, mit zwei Liter kochendem Wazxer und der Grüize angezreint  zu en un zs zun  Oeffenil. Versammlung?n (kal Kle k7i a Eo IH IMLIUC AUGER ai Br der Deutschen Lolkepariei  118, Ivpruar abends 7% Uhr Aula Geei Straße 10. 13. Jedenar abends 7“ - Uhe Meiztersaa; 5:h.ume Etraße 33 15. Jebena? «den 26 7 Uhr Anis Dbethst-ahe 912.  Redner: Streiter, Backhaus, F-enzel.  Schulz & Gundlach, Berlin,  18 (% Min. 7. A-rzendn plein  Spezialität Einzim avr», Zwei Droiz mmer-Ei;  jer Bitelte, Pläzech-  00123, od. Und wen. Schreib nd  Trumoans, Betizteil., Tivche, Stüb'e  Viola Anorit, Beniaht. bu Kau'ewang Auf Wu-veh Teitzahlung!  Möbel-Kaus  A.DAMITT  Roszznthaler Sir. 46-47 und kül'ergiragge  bezonders günzt.Preize  Arihur FEE 1, Filta!8: 32 ge  ith  zimnern wie  Zigaaper 5f.44,  am Oranienburger Ter.  | 12 Zigerren ::||  kauft jaden Porten  ARTÄÜUR Gs zae  Geeichte,  der D8SChlag nah mera 1 ge]  Jeutiche Bo!ksparieit Wählerversammlung.  Sonntag, deu 18. 2., vorm. 1%'/- Uhr Lehrer - Bereins-Hauz, Alex nderstt. 41 R dncrin: Irl. Kloekzw  Redner: Lr. Dc. Frenzel Freie Aussprache.  Ortsgruppe Mitte.  optiker Kressner Berlin, Weer Ai Ei  Pers*r!eppiche aus Privatbaud kauft  ewa Bratz, Wilizalt- krz. 12.1 1277; Ceritil.  Gartensiran38  Piattstich- | err A -- II L- uh Stickmaschins. X KERTEUNENES,  0 4 jod. Beden, Aus Tante. 19, u Modernelta anteil eider.  SI We „= ver erkaufe sofort 5"  Kugabe  Suiht zu .Danfen Partie varen 1 Bruaturen,  FÜl!gen Sie Ihr SHuhzeug  um es dauerhaft zu machen. Verwenden Gx gur Dr. Geniners O.iwachiederruh  ais wiie E bade (28 00.00 ..000..OMutU nv EDS € m ul  epooeruT BuDNEIE TE  rade AME  i4oleet aofort (nicht as Bändier) | 812, Wh] bUli-M ex 030, 17. =| Georg Wagner, kn 1 ze  en.| KönenickerStraße 71 Ie So er. 26.  Möbelfabrik Rob. Seelisch  |] ric Nibe-Einriehta [2]  876 oE o« [-“-““ppeelun 732  DERLIHE4 AUTOMO3ILFABR| Chauzovextraree 117. -- Teleien: Nerden 11728. Große eigene Werketitien im Fauss.  [IE SALIS EITEL ETL 7  E3-42.1:4:4:4.4 we meren geen egen nemmer EE: "m  | | arbeiter wurde bes bei den Regierun; | tr nef gopenlies ngen und Arbeite | isungen were den Unferden Arpeites, de  Außerde in Moabit eine bes de I bteilung für t u und die entlafenes Arbeiter fp | Tirma wiedereingestellt werden sollen. Neue Verordnung über  Die Beschäftigung von Gehilfen, Arbeitern ist jeht nur am erste  aims md zs abtertamg? 4 OTK UNUN  Berliner Morgenpost.  Geselischasten find bereit 14607! 8 abe 008 Sgt de Dinge af eH die Arbeitspflicht 08 der Ecwerbslosen.  Schärfere Maßnahmen gegen Zugezogene.  Wir haben schon ost betont, daß die Ex» werbslosensürsorge in ihrer heutigen Form zu mancherlei Bedenken Anlaß gibt. Es  Bs Konditoren rufen das Einigungs-  an. Die Konditorgehilfen, die bisher uur schwach  waren, v-rlangen eine Ei ihrer 16 und eine Verbesserung iger Redeit bed  ingen und  die in einem neuen foertrag fesigelegt ' Oster- und Pfingsttag vwnz verboter wei len. ist nicht zu leugnen, daß die hohen Unter- Mf [oe folien, Es ist zuu Verhandlungen mit der | ehm babe die beispieloweise für Ver- | it 21 Sonn- und T-stiagen eine  bis zu fünf Stunden zuli derung der Gewerbeordnung regierung verbietet vom 1. sebäftigung an allen Sonn- und Die Polizeibehörde kann dann al sechs Sonn- und Festtage, die höhere Verwaltungs- behörde für weitere vier Sonn- un Festtage im Jahre eine Beschäftigung bis zu accht Stunden, je- doch nicht über sechs Uhr binaus, zuloßen,  „Berführung durch | Gelegenheit.“  Die Anslegung der Amnestieverordnung,  und mit ein selbständiger Kenditoren g-7ommen, die indessen ergebnislos verliefen. Eine Versammlung des Laden- und 1 (8 der Groß Berliner Konditoreien pretestierte gegen die lehnung des aufgestellten Terifs durch die Arveit- GE AEUUNE * das Ber T als Einigungzamt anzurufen, das Die Berechtigung des 'enforerungen eutschei-  lin gelten, in vielen Fällen dazu führen, daß arbeitsunlustige Clemente die Unterstüßung ein- steden und fid als Warenhändler oder sonst» wie be? verhältniemäßig geringer Arbeitsleistung Jo viel dazu verdienen, daß sie davon recht gut leben können. 3. Scließlich darf man aber nicht sen, die große Masse der Erwerbsiosen pe sein dürfte, renn unsere wirt“hostlichen Verhältvisse erst wieder so wären, deß sie die Erwerbslosen- unterstütung nicht meßr in Anspruch zu nehmen brauchten. Gerade für diese Leute sind die hentjgen Unterstüvungsfäte nicht zu hochß. Eache der örtlichen Arbei'snachweise wäre es nur, hier dur cin genaues Rontrollsvitem die Spreu vom  j  8 und Weizen zu trennen. Aehnlich liegen die Verbält- | In einer Sißung der ersten Straftammer bes nisse bezüglich dor V flit der Ar« dem ufs Beitr dut Annahme freier Stellen, | GrSaricht 11 maße gestern der  Das Ende ein<* Berliner Type. Der beliebte Verkäufer heißer Würstchen, der allnäctlich die Friedrichstraße mit seiner dampfen- den Blechwanne herauf und herunter spazierte  Auß hier kann man nicht alle in einen Topf werfen, wie es durch  eine neue Negierungsverordnung  Rottsanwalt Dr. Puppe, geitend, daß „Vero führung“ eines Angeklagien im Sinne dee Amnestieverordnung nicht mir dur< ws Person, sonden auch durchh eine Gelegens  . " „ | deit und*esondere Umstände erfolgen kene.  24,7 Vurstmaxe . « . hat fih gestern in jeiner | Sied ee mes Ministerfum des In Die Angeklazte Bertha Polle hatte int  Vohnung in der Tieckstraße erschossen. Aus | der Vero Sommer v. 3. cet, Daß der Werkneifer über eine anhaltende Krankheit. Im ihres Vaters in ciner 610 Mark  DEG „der aufbewahrte. Balkon aus drang sie meisiers ein und entwendete . Bien Debtadls aneet.än 12 br Beringer  ien Diebstahls anzetlagt, in fopderie nun die Anwendarg der Ammesiie, da  Polizeibericht findet man auch seinen Namen:  Seinrich Müller hieß er in Wirklichkeit, Aber Heinrich Müller kann jeder heißen, Wurst-  maxe gab es nur einmal im näd:lichen Berlin. rich Müller kn shwermütig sin, ja, aus  rbslosen zum 'v kommt. No< dieser Verordnung sind die Gr=einden verpflichtet, die Unterstütung zu versanen oder zu entziehen, wenn der Ermerbs»  beitspf Aus  lose sich weivert, eine no&boywiesene Arbeit an- «X, . öffnen werden. ikleitung ideles Saus. und als 2a Re Inage In | gunehmen, die außerhg.k feinen B KE nE En EE Sei Ei ums mitzuteilen, daß das faufmänni unserer Erinnerung. So, wie | *!/s und Wohnortes liegt. Ein Un - * [sonal gebeten wirt .  schied zwisken gelernten und ung lernten Arbeitern sol nit mehr o2macht werden. Das Vorhandensein einer Familie so o!s Weioerunozarund für die Annahme aus- wärtiger Arbeit ebenfalls wicht mehr gel“en; in folSen Fällen foTen die Gemeinden lediglich ver- P*ichtet sein, Zu"Gisse zur Erhaltung der Fa- milionavoohörigen zu gewähren,  Diese Verordnung moo an sich panz berecßtiot fein, für Groß-Berlin aber kann fie nach unserem Ermessen nicht alloemein zur Anwenbung kommen. Es wäre ein bitteres  , wollte man nde von Familien- vätern, die jahrzehntelang in Berlin und feinen Vororten wohnen, jekt, wo fie erwerbslos find, zwingen, aufs Land zu gehen oder in anderen Städten Arkost anzynehmen. Im Gooomnteil: die lokalen Behörden sollten sich der Mähe unter- ziehen, einmal festzustellen, welche von den Er-. werbslojen  erst im Kriepe nach Berlin gekommen find und eiwa ihre Familien nachhacholt  erkanerte diesen Einwand nicht als stimaltig an, da nach seiner Ueberzeugung stets nur eine Ve Querh eine Berion in Frage kommen könne. Die Ange» klagte wurde zu der Mindeststrafe von dre Moncten Gefängnis mit der  ce “gung verurteilt, Der Ver« tei wird gugen das Urteil Revision aw melden. Sul  en Stunden daherkam, die shwarze  f auf dem großen Schädel, den Monokelrand !istig vors linke Ange gekniffen und ewig ein Witzwort auf den Lippen, So kannten ihn die Uygezählten, die Nach:dummler veid":lei Geschlechts, die in frühen Morgenstunden noh zum Magenschluß eine seiner belichten Würste und dazu viele jeiner noc< beliebteren Schnodd- Zipteiten herunteraßen, Um Wursrmaze spann fie rt Legende! ;, ex sollte eigentlich wb ender Herr jein, der das Wurst» [einem Ve! betri  ), fich heute früh um 7 im Zentralstreikbüro „Roßstr. 6, oder Passauer Str. 3, bei Gerdes, wichtiger Mitteilungen zu  * Der Mo rd ar* her Hausbefigerin Foieden, Sprohe  ze  bol, der Münchener  Rin ade Dienfenätehen "1 Raf. si 4 ,  R in der Unterfucungehaft gestorben.  Kurze Chronik. Der Berl'rer hat Ga ME NOREE Er R em vu ch ine: vet Professor Dr. Borchardt, zum Direktor des Krankenhauses Mocebit  Ut; Ulric<-3 gewhlt Mrofefsor Dr. UlrichH- Frie abteilung im  . Leute, usammeatun und BEE EW : Ea  Auch die Bach- und Schließgejellschaf!  Die Angestellten der Berliner Wach- und Scließgesellshaft, der Berlins diese:  ETL  vaben. Die Arbeitslosiokeit in Berlin würde um Rudolf-Vir. nar y ader in Original, ein | ei außerordentlich kohen Brozentie Berlinern * Der fs Bieheioer erden, wem iese ber enen ME EE benbaraisiks, Prönlal etwas verspäten, fehlen wird. Oder hat man i! Erwert en Angehörigen eren | ziallandtag wird, wie wir ju seiner M v früheren Wohnorten zurück oder no< enderen ö SR ERGEE WSED GEB | GEWA äo 2 fe wikeztgt | Ren 402 12 WR lens  ? Der Kriegsinvalide 3. Wilde,  „Bade beantragt feine Saftontlassung. | va u Kie 11 R Shah Harakiri, | haufen, Bieftafen 3, hat um 28. Sd dee Wie wir erfahren, hat der Volsche- | hören, gegenwärtig ein außerorhentlicer Arbei- ehhof eine braune Ledertasche mit Milt- eiggenführer Karl Radek dur< seinen Der- | termanael herrscht. Vor allem schlt es on an | 1sPaß und 26 M- Wes Serkteen ze tridiger, Rechtsanwalt Dr. S. Weinberg, | weiblihen Arbeitokeäften Die ims EE Li -4 42 Knin; fang Bite en Gabel Genel Ea amn.) Dt is Da I EE Ee Na  ung stellen assen. begründet dan An- Ware".  E bi in die großen Fabriken im Norden Berlins ge- Erweiterung des Verbaubes Berliner fenthheft die ve Botfelahe vol merk natiirlich viel mehr verdienen | Athletik-Vereine. In der vom Verbund  gangen, wo fie ; xufen worden sei, das Recht der Exterrito- | ocmen. Zet beziehen all diese Leute Arbeits-  n |] 8; xi | e  zinlität genieße, Uußerdem fönne er als | zol mog gien umd denfen nit daran, wie IB Groß „Berline Aus-  Neun prache Über einen festeren Zusammen»  zeug Hluß waren 56 16 davon 35 bieser nicht dem Verbande  [onders zahlrei waren daun Die felaeen  urn- und der Vororte. Der  Leiter Karl Diem, legte in  7 | ; 4  EPE! jj |: m pre var 4  Bites, Die vielen FamiÖien, die in den Lebensmöttelabteilungen der Warenhäuser u“ Fleishkunden ein-  werden wollten. bis Diese  SEE  sind, haben infolge des Streiks der | zur 18: melden ist mun Serigun D damit le usw. ge |: RBchurg in Zs zue We Reif mehr Sis zum 28. Februar verlän Die Bersammlung eriennte die von 5 ] Berliner Mog sen | fe. Laökunftei ver „Berliner Morgenpost“. | des KE au vad Die Unzelnen Werter | fenen hun em in Des Mihr Beden user Auetänftel I eesSieden nd | Härten, die Sereltwiigotien ree Beten | Überwielt [. Uheutea serer Anschluß an 1 zen Pary eme He in lehter Geil über Eden windec wnseien laien in Empfang Grwamen wurde 6. aud die Serzuogabe, eines | wg rn md the Rr. 9 dee „Anwe neben zu des Webeltet Arnd wad Spetlee | Sie Wiedekerselan des Arts wis Buder bei | 71 E ] ig 3 j  eit |, und zwar auf dem Auhal- ter Bohnhoiund den Bahnhöfen Zo019 [Her Garten und Alezxanderplaß.  Sporthalle Heros, Lüneburger Etr.-  "erauowejen verbleibt im der rt it höh« reim weinie;t in ber Eporti €, Jüeob Ay, Zendsdeiger lee I  |  stand, state oberen oder seitl seitlichen entjornt als von a  Aufruf an we Brislenteöger! [2  (ehdrus verboten.) S6 Vereins gilt wichtige Jaterefsen handeit es ic | 1 ei Seile onharn eien Bree ege 7 das Gegenteil x die Ae Umstände andern die Sache, und die Lerzte haben Ansicht auch geändert. Früher war die Brilie das vollkommenste Augenglas, beson- "darauf antam, niet aur einen Notehel! für alters: zu haben, sondern um komplizierte bauliche Fehler  gieren. 1d festen Gißz bei  jeder Ar» in. Nur die Gläser der Brille  „34 freue mic) sehr über den erhalt uetiger Zalammen: | sehr au brüßt mige und ij top der shaefen ngen, Und aut die Brille wurde des  wurde des- | trage, ganz ablegen und mic) nur noch  Er war | [gären Staatorat Ada 0. Veiner, [en wurde mic am diese Es ange: er let gewesen | losen Mechanik ge eeiräali dew und ergab dann ein verzerrtes Weitere I 55 Zuschriften laut« die Augen Die Gläser EZ ach auf dem Lohmann-Kneifer bin ich außerord aich, wo einem * breiten dem“ Hein Helin“ des Laufe fi fie fich | großer Vorzug ist. erndt,  Oft M Mille Der  reiwillige vor] ?/wven Delkspariel 2 ehrenamii. BiSkräßte  sowohl zu Büroarbeiten bis zum 23. Februar als auch für den | 23. Februar zum Stimmzettel verteilen vor den Wahllokalen.  Meldungen an die Geschä'tsftelle Berlin C, Strataner, Straße 29.  nutealles nicht weh K fer sipt bei der an;  lästigen Druck.  ee wä 3 züge bat.  GUDE weil er Gitte faßt iE abgelegt, wo es zur Schonung der Augen ser zu tragen.  Meldestelle Ober-Ost Grenzschutz .Bromberg.  Melden Frievrichstr. 112 =- am Oranienburger Tor.  Wenn Ihr Euer Vaterland liebt, tretet ein in das  Landesschüßen-Korps mit dem silbernen Eichenfranz.  Wir wollen Nuhe und Ordnung im Innern. Dir schüßen. das Vaterland vor neuen Unruhen und völliger Zerstörung des Wirtschaftslebens. Dir kämpfen für deutsches Land und gegen jeden, der es uns entreißen will. Uebliche Bedingungen. Meldestelle:  Freiwilliges Zandesschhühenkorps  | Achtungt Achtung!  | Plieger-Funker  BSF 2eSucht! "DE  Auzzer Chargeniöhnung 5 M. täg.  Zulag2. -- Freie Verpflezung. Werbestelle: 4. Carde-Felcartiiicrie-  || Kaserne, Nediitzer Stras, Potsdam.  Kraftfahrer heraus!  Für den Grens- und Heimat»chu x werden dringend are, Unteroffitiere  e=Freiwillige == = EE Melder Es5 sofort zum E Schutz Oberschlesiens beim Freiwilligen Detachement Tüllmanun  Augusianer  fiellen Freiwillige ein für das Regime 1t 3.Zi.in Oberschlesien  Infante isten, Masch.-G.- Schühen, Mineawerfer meld. t Such soto:toeim  Eisatz-Bataillon Ft iesenstr.16 Sünstige Bedirg.mgen.  TIE u  hechter  Reis-Stärke  eingetroffen. Abgabe nur an Pläitereien.  Alex Bürger Gmb.H. S0. 26 Kotibuser Ufar 40. Wp! 11199.  unbezeholten, 80 Nacht wachgeseitzcha Ee ib EEE Bes € 4  der nander die HER EEE dar en Berner dir Phe  it '0 ieft und fier wie eine gat fißende Brille  d jeder Arzt, der ihn feant, e Beile Teinertel Nachteile, aber  S9 schreibt uns ein langjähriger Brillenträg,  34 werde nun wohl die Brille, die ich se Ihres  „Verbindlichsten Dank für den Kiemmor? ex siß& Mehrere Kiemmer getr der von Ihnen gelaufte,  wurden wiel tanstren gung, knee Emden nde Get FeSee belonders aber eing sänele Versa [eckterung des  z zul Für Militärs, Säger,  tre | er Lehrlieh mn geg gee ED I entzückt find. Es werden aun allerhand Kneiser  unter ähnlichen Belden rien eber eh den Deen Ee n Re FE]  jr: Kneifer. Er Nummer  Die erltn unterhält + | len, jondern lit nur direlt an das Publikum. & Angenprüfung wird jederzeit oftenlos gewährt. ohnz jeden Rauf m u dentlie langen, und 4 (224 bann Meldeie EE KE Ans was  06. eK da aide | Deb m nd S LEINE Me  Real! | Stellenmarkt |E:  Redegewandte Damen  FATIH  zufrieden,  MineralwasSer-Apparate, ür An Prtel mein Wies Nieten ER 2 she fe die | bga um Ertte,  Z "iüe Wen | Meister, Ape aten fein 0a Tonk alt Wi Sears 2 Souilionwürfel Si ehrten Geraße Id idlerinnen, zw Laach Hrähte, verlongt, Reinee>e & Es. |Chorivtienh?, Lätzowerste, 10 Sitber-Poticrerinn; rin-3 mer | rerin;g  "VB enjererin  reiter  Verkäuferinnen  gewandt, mit outen Fenpuissen  mit Zeugni an den Schnittmuster - Vertrieb de; Verlages Ullatein & C9., Berlin SWöS, Kochatr.23.  205“ Uäherinnen au  für Dititltt-nzuge und «Hosen  Eine Feinmache'rau  für Büroreinivung nech Bärzioiuß 10.08 ersat.  Neuner Beruf! EI, EINI  | U-feinhaus, 804% KU  &r M Da-rtde barten a dusdeiige Tä-igteu at  Schlesische Straße 262. Kacheur  iöfort gejucn G vrimiiee Knaobote, Beh We Hala Ea  unfets Ed 0m 9 Bertfck 00 wad Meise 3 we Reden deien Fries  Daene ü" Kii  gelerote, die wi-kli h fel-Sie arbeiten wol:en,  Fachkenntnisse darch Zeugnisze nachweizen  können, wollen Anzebo e mit Loanan p-üchen  zolort einzenden an die E pocition diezes  Baties unt:r C Iffre „b+ H. 7672“ Uuzieln» A 3. Kowuniranze,  Far unzere Loxomotiviabrik in H 8wuohen wir zum z0fortigen  n= eu  DIZEIEREN, „220843 Ext  | E T 0 KEHRTE GE TERETRITENEEENN EITEN  ] 1 M9 „Feigling | es ; M FZ Seh | | in (Bi) Zif iZ ü  umme mammmmr  n | „08 =: 4 - „4 : = | Ehn S 1 BIS 197 1 EE Sp En | EEE IS Sihugl d= Wag Einf g zu] SEE PEG | EIE as al 010 | Ls  gen,  0 M. den, «  AIN TERT PENNEN Z 0 7 zin du] u  vit |  100 Morgen,  ET abniig  EE INNN-PUH SPEI) js ij: 2eeas EU GEE WIE INUMT EHEN  WII  ps Bie Ex ez ;| La u wiel  E  4 ig 4314 TE js wie ie] em] LIM 182 1 005 rT 133 ä62E | Ih ME Ei 135 0. NETE VILEN SU BOUND UE PU ERW A WEITE MN UR FEU AHLATE WEN IDE ERST ACL Z| UIE ; WES EIER SI SEE AR RIE TELE EURE ER SETS MANI Walt EIE SSM UES DE SAUEN IGB Er WEL GahS 223 2081 ji35 EPE Fe1a Bf Ee TET diy EEE DD PERE CR] amg PE 108 EUGEN WEREGSE | 1V4117 909 107 UE MALE Hd] WLE ii He 003: 85 1.130197] 1 LIAMICHES PERLE E AEDL BIEN IN) MEET ET970 47 Bf Ee GEILE BIRN H [> Ei SPS iI  WI EIS GiG FEISSS2ZSGAVÜN RSE | ER2I| ZS SI Ey <I2 dele Et ad wl! Ber abs 0 | SHNIS Zl A |. aufg  4 Main: L.4 = 19 /ZHe90000 08 de 1 02 03? Siena d2 18 25 v “WE ; A ter Konzerte ST LILIEN 7 „Theater.|| "m Licatsplel-Thezier | nst, Lp vobegee, GE LENNEEER | aeuhin 5 er prov. Ehemann. mit Eugen Bcx » Metzopol-Theater. = Lastsylel in & Aktes “u ven; Ze | 4 s ve Kc zen Tate, [mn eee | etktnige Köche PR 1 ie s, ' m wr ' au xs" Kristall-Palast x zu es traBße 35, Ecke Mütter: Ei: Laan Kabarett stei 9 Uhr im grozze2a Theaterena! | Bail "emer im [+ [4 mit wei m “ ! ? E Hozengaufen- „Vorg ourgs-Palagt | vai Und ] GrozSer A P2R = „pal | = ER Cat endem € 2 | da een 4 is [UT14'7 Weblingefeon | Sean edichn Foltentek Ö [S7 „QUnNEFT Gide | SEE ZAUBERFL TER | € „ Kri er Tat Kommunen enaie.72 lad CariFiedier. Kommanduntonete.72 en aan aiim] EILEN ide ien BEER Keute Sonnabend, 15. Febr, 5 * „Ae) Edie Fili eher 76 Gbr: er Nacnab elegant = E En FWT E NET ee Jus Böger BübenhullB| = D de.  Ee EE - Wozariscal |Fammerlichtspiele auf der Planfsckwles?,  Keie Friegeied, jm re pax aeterna Siet. 1% Uhr Zam 148. Mate Henny Porien | Das irwachen das Täglich: Grosser Ball,  “DreitolleTage|ß:>: 3 daren Lladeke, rait Dewiak | YÖIKBre: Anfang: wochentags 6 Uhr, Sanntage 4 Uhr.  Oper 1 von Zo-il Frackarten Ole UiEons Mor Mötiondor!, Augus!  Umfärben ». | | Mitiiär-„z. Steigung  m iw körzent Eiieachen In 3 Tagen || Poxten werden auch zchnetistrns erledigt.  Färcerel u, Dam! Wagtaung! W. ehuize  mäntel, Gelegenbeit, preis-| abrugeben.  ee le Ae Stimmen LAUE] : ? Dauer Bazer, der im Laufs von 30 Jahren nach  Faakhart. Ser & Fr: Nang g 7 Ebenen Bedin x]  Max Prenzlauer Ri Äntpe van Fee dean:  8 infolge Umzug des Hauptgeschälts HJ wei), ep toste nN öbelhaus Billigste Ausnahmepreise. Berlin N it  E ci 1. (7 Blanes ü, Nurn:oa;ums (Flefeniwag) R JenauchSiees  Mund- und H: Ende, 10pCt - beimMöbeleinkauf! Mando: inen voa. M. 39. aus  jeht I. nmuR 3. 38 11. FEDERN In Wröhter Watt Mand- wr v. 9,50 Fl nheenan MIN Möbel-redit Violinen, Schüleroei ia |: DIE. Geme, Koronfauwere Gef s an jedermann, ü barkeit Snbei NEE DIET (One FIEDLER, Seinfakanter > 74a ia Geringste Anzahlung, kleinzte Serben. ] Briialian raden ekz rntiraanane 13, Spezialität: 16% Xa 7sF7 LA WRETN Vir WREN Bouthsiras0 38 Romblta- und Evntn-Finchganen-  Bm Nangeieiwichimg egen wma wee Bmw m ESL |N Zoilgroffirelbriemen  [vil patentiertem Verfahren 0 Sieh  eml i1:2  [7  M znzaiurg. e öe Einzelne Möve), farbige Küchen. Ropa-aturwerkatait im Hauze, Eig Gespanne De 4  een weaennumennenmemmemmmemmmmmmmmmmmme, Muzik arfreut des Menzschen Herz Bringt Linderung in Leid und Schmerz  I> Liefers ? auch nach auswärts. -Dm wand Sparkarendücher ten, Zi ähl 3: nehme gern als Anzahlung. Sause ee Rege Bigamie mit] üer . 5.1 vd, Mossware | (Avramtkos) 0? u" m  16,110: Fidgge, Müngen 45/48; Duzehinge.ta0 2 UU zou. | Z  a Zeng  Ps  * Berliner Worgenpost  Slammen,.  Roman von Heiene Ka (45 Foztsehung.)  Ko4t) ue verdien,  Wizver muß Hilbrandt die Ardeit in der Kernstistrihe ||  Zanna fast völlig überlessen. Doh er sinnt au , sie ihr dort 1. Cunt rät ihr, diese  4 des  Pei onal zu verteilen und sich nur eine gewisse Uassieht und ontrolle vorzubehalten. Er trifft auch feld die Anord» nungen dazu, g:gen die sie zuerst tieses  einen  auf,  | nd wehrlos macht es jesen Wochen ein seltjames glückdaftes Ban  Der September bringt, im Geoenfat zu den vergan- genen Sommermonaten, in denen unbeständiges Wetter vor» geherrscht hat, eine lanze Reihe schöner, soi  Grönii ie I Gtedtwohnung immer wei In der iehhn Woche endlich entschießen fie sich üöerzusiedeln.  Am Sonntagmorgen schi>t Hilbrandt ein Fuhrwerk, mit dem Sachen nah der Wohnung in Shöneberg gebrect werden sollen, und Frau Gröninger begibt fich dorthin, um sie in Empfang zu nehmen.  *) Kmeritaniides „Copyrigt 1918, by Ullztein & Co."  penner  meien  mam EITE  ET  EREREEIHANEGT ERNENNEN 717-173 EREOIEERE RINNE SIEGTEN enfernt |  * SEDEu 1 E ng EE mrn, Int Dil einen Mae te nach A, | 'n Vertretung der Housfrau erforderlih ik. Sie sicht  penid hinausgei> vn fie jelder fährt zu ihoer Butter in die VWohmang am Konigsw?, um ihr zu heifen. Sie wollen Ns in und even Köp, ve jein. Fl  's itt ein flare: er Herdsitag. Der ».ilchi Nede!dunit d23 Mo sich gelichtet, heil scheint 63 Sonne, und in de: ten, dunk.en Rund des Wcdjaumes  junge Bit wie gelbe lohende Fa>eln. Auch en den hohen, alten Eichbäumen, die veveinzelt in dem "2 Vie- Bonlände Eeden, beginat '4 das Laub  une Be n segen durch die Luft, und. leises ina en] über die Waldwipfel herüber. Im Garten ht der herdsüße Duft weltenden Lauves und der vielen bunten Herdstolumen. Hanna (-] umher und pflückt die schönl.en einen. Strauß für Tisch. Von den ä taumelnd und bee ein welkes Blatt nac  Derp u und Fei Sein Fräulein ist in den zu suchen. Herr Gröninger geht ten hin und der, sieht wi wie m [>56 bisweilen ein gear scherzende, aufmunternde Worte Da geht die [ig und Hilbrandt taut | | waer Er soll heu!:, wie meist Sonnige | [Mad va bleiben. tritt ihm mit ihrem großen ß in der gegen. hat, scon ihren Fchg iN „eini begrüßt, e.. 5 nun EE er ihr die Hand und frag! Er selber sieht müde und ewe ..- Gröainger auffällt und zu einer Beers wieder ein bij macht! Weit war es nicht vom Ich als ich vom Sch! tisch aufstand, Es drängt is jekt, furz vor Toresschluß alles zusammen!“ erwidert er darauf. „Also find Sie drüben wirklich fertig?“ -“ I fo ziemlich, Es bleivt nur noh ein Teßtes Auf- räumen!“ Er büt sich zu Heini herab, der sich an seine Hand ge- Hängt hat und Kletterversuche an ihm anstellt. Zu seinem ntzücen geht nun ein neues 5 Spiel mit dem Onkel an. Hanns | begibt sich ins Haus zurüd, Anwesenheit  was pe "Kammann Ueberstanden M 5  tn  wo ihre  Wort 25 Pferrig  [eer orte 30 Piene webe als 18 Doeh  Straoargwbit: ae. er  7 BE Aar rd Bebername GrlGaRE | rrundstägs  1 Meltaüran! kalten. 2800 Mart  eiger nit gutem  Mitoreportoie (Raber delhi; fucht  Ei meer 3 loafen. abe Dorli,  Ei Barzienmien  We Mebendes BEE En  dae Ei vr (3 eitel ät, | rn EE  Kürer, Wo W3 Ainigie Mi  * Zreit baute  Bei iE SEITE t; hochthi. [diedet  wenn":  EEE AS  ente,  n Onkei  ig und Bieber hört sie 198 Di ilbrandts via, aggressiven der in außerordentig auf  [rg KI  1, wehe  in Lieber! dod, dafür mich, mein Li 8 Gr at Sie doch den Wände hoch  en Mel it der es | 8 gg dm er.er sich die Sche zurecht  „Was er sich nur anm«;t, die Sache ei  ziergang auf das <emishe Gebiet  andere „Na, Du  EE sen En  Ne Briesr,  HR Bert 28.000, fär 090 vertu  zu seiner Zeitung int „Zu nt zurüctehrea, ile Yört- fie- Dottor Cl ver kommen,  Y EIDER als R; fene Tür turen vend hin und hergehen,  . gd apa II eine Me:  ue Du mir das alles, der ich in  9 aum 104 weil, was 16 kurt 49 4 Ja, um bie Zur nichts abi  „Weil 47)  5 ihm feinen Spaß mehr mad; lassen!“ . Du“ höre mal, Alter!  ae I. “| Du die Wo!  Ge Kennzeichen 20 Porlolreier Ue!  der Antworten 50 Pfenniy.  u Se  Bade LIN Ue enn wl (009 REH  he 6, vorn 0. 0 Blaitenwagen. (ae 300 "Deng  5 eaSriapee, Zhai  SEEKE 42  Mr FEN Haunend bäig. dw. eiWge  Euzeda und 1325  el Weit 8  WIe rat, Wr 0 ge | we fir ne  des, wranweidy. 11, 1111 3. „ett 1s41) 126 Mart. | Gos jAeelteif! Ea I Wimawaere.| betten enen  (iE. 7 |iept Gröner Beg 8. 5|  KS ASH  a ih b. EIZTITN eben eder  nibedide  (dien,  [5 Ere Ee  Rita he Gerl  | „Zel 7 Ee Enain wE EE en  Ä. uE Be ber  6. 1s0 M, Rinder Zo  mem. Wife Eh  Aeneineid: 40] 2008 Dr  .; SEE eiae 0-4 dem WET  EEE Eau,  Tejelt, * Ümbeuzliidiejs Trumau, .. Arrigteägen  Werbarse Eur 1,  verlauten. | 7. Ei Aerei, Sheneben Betei, Etrueberg, Gew]  Waschtosletie- | kehta Eins  ähm! ane zu dew | nertchüme, DEr,  en 2 S6öfer, Birten-|21ärrdorfeShfrs2i3,  Eter | Zrumeans '  Befrahe 3 107 Demet  nn vermute. Deriin| Bier bone“ Str. 6, 96.  atrenrt ble Rwwel]  Ürenbirg dei Berlin  Dorioganee Ghaufsee 8,  Beehele, Thhäe gebraut bitig Invaliteahe, 202 en  varier, R  ier 025 jeabe Breite Sepe omplate ma Zisch ums 89- en un.  dit Me] ILN RENS  d EE | eetaasin dei  (ehel EIE is  t.eihäh, 2s0: ite 508s38 Wagere|  falle Einiwaa-|  + |E EiIGERIGIABE ag „ [dg EiriSh "nE EE Eiizeen [Selber vr zel  50 Hr Denttinge 180| Bex!  22 "ain Ears 5,  Der Sworn  pra“, 50 zi Bete tt eie Ene ieh,  | Kom Fu FIRE: We  Part ebe H et  n6 zu vertaufen.  keks Pia: eine Treppe, dei [2 = EE  jen, Üessermenn, Beteza:  97.  Baitingen 1. Noten 2404,  Bordon 2404. EEE feden Dreis: Möhern Bieten Feri  Feldbe:tstel  2 eä 1ouit Git,  Äöttenbg, take 60.  Berliner  er würde befizrrs fen .| Ere 2 5  3 8 deonan dl y 140.  ider Str, U  „henblee dige | eiter? er  Weide Toeldentende hefe  fam. Tmmiübengatrer, vier  Sahre un Bede  ERIN GE  nente Gendwweishe - 27889  Wbt Iandsioahe,   Mahonfer 140:  mn derat erge hr fbeebe  urj 4 4107 Upbing e 2 Meik un! et vad  Antrvetpiat, 1wänfct 92n Et 81. mhs  ad. ehe Tausend Em Aupkener, derbe  zem  werbe] 6 | grat, EEE 1 Dino anlagen werden  fender aubgrfh  mann, Eels 83,  Angeb. 1 wun | "EE fils Chatikg,: Laer Stiche 0. „Bücherontous, Vout  DENE " 1a  Doezangenfe 141  bm; "Betteen  „Kum | Lüchrumöbel,  f8: | euteren EEC zu a  jenen Dreien, €  ae Volfärte 32008  AUEUTEN  ehen, Baade Ch  Eee Es DI Bei EI Bücherickrauk, LEIN  Teeweg ate“ Being line: Etrete 78.  idem  Sioft m aefunden  ent Erie .eleien  M Blodt,  emm NE forte Ctnitein, Littauer  schwand Int  Ke Ü'rtedrei taft ee . Niupste.  (Bae I. Gngenftrahe 88.177 (Beillanpnks  DIE (eien een oel Rieber eln  EM u. Fahrrobberfen,  Bean, DEVE ER EI  Mibeahnetten, | BEE  outerbolienes mit Tummi| EXZIM  etre we  liefert Stühle ir Rino eder x) nden.  Beifetis oder,  Rüs,»Gil, "Blezandez ftr. 50,  wing  get | ed Weh  ein 0 Erfas Miele 10.28 <%>  -3 EI  Zude, vi M.  „detei Sation  ee nEEEET ..we  ME aaah verla -  „Linde  Ehtar osjein,  vaotd- | wedfe as hal, ne wenn . keis Helenfes  ader Wou 8 u ENTE Modernste:   Elediriike [ogen repariert Kaufa, ver Str. 37,  LITE Es  „el Wielaen  | Barsahhrahe 10.  14 FEE fe  de aus  EINEN wünset ich BIER LE]  231s7 Wela. T late  Feten 5 vent mi H Im  13 Johr», wünscht Besrot, Ersparnisse ewünist. Off: aut 58 21160 Udi  Undibteer Ex.  an 0 | wann, 33210170 ek, ev... mit 4000! möchte in.  3 eien Anttireen er Witwe mit Ersport,, mit 2.5) enzeneßm, Oft. wut, 60! 4400 Unheis-Fil.  Betoe nte wad in fn (hon voandens GE ee Crbeiten mb Titwas Beimbgen u weiterung hee, erin  UndelrnPriials Einheit Yee 114.  Bersier, 07  Afee berdlat,  em  ', MoeSlamar Cho zeit or3her Borijoke Tnoor'ogie 9er Landwirts, ein 70 Eparnife, wan'5i 077 "5 niem Were zei iohtoeer Em  Sr  =| Biden, (12 Jahre). <a IH m Gebet dte ed be  ahem nt dete wels (wättees zernen,  , ele zurüdg em, "die 114.511. Berlins  Eda War eiten eraajes mit mana GRRR R 06.08 delete Mente Z da: M, vr . ve Ethan “ eten ? s : ; Bh etre EZ (7. 4 Fein Hohmann, Der [02 00! et Enit ba; im KOR alädien I ef Eimer 3] (7 hi Rer EH 1. Waas BOTIR: -- el Taitneg m Dea Ä vt Kuoben er  Gt m Rais a Berühren INE FE  [Siege in der DranZe 1 Traemaan vertraut, ei. | UbS ahr, 22. derwohaung, Bod, 1, Laps  Wit en 8, emden gera: 8c0i.Dang 11-12" he. dd. 1730 Bebens] s « Ned Een erat L De Weigt: ME Minit Jazeiizeniz 3 GeapEharattendeng Ser] T WRE Rade Schöne Wik EN 5, dei hoher Beonisien Zt müdte mi u rd aefaht, Zube Neut Edda dern we rage ai RICH eie] Weihe Kufer Straße 19. Se Hh Ainfer fihrt. |18Bh Sauger un ete CHR pa. 1210 ehe 4m 7 Eaezier der Hedin 3, ime dete Cc unge DE I we MEH Ke] veinliale 4 Der jo. ver „Jus 1 Hausrei Senke . . ee Warn. Solider A - t: | "kramer 5 | ud un. wermbgend. Kapitels E ; "ede . Ea a as M GHH uE ad Mn EEE Beli 20s0-GR, Dapierhe, Ihe | E21 aniann Mp 477 Kartounagentnschmel, |10le 31 au Waring | Anfänge! über einge] . viches Een Glosi ebrÜng x IEM Baila Dede | auer FURCHEN vi, Anie2d Met zerilet uit 1. „Bedin 11 (hof Bebit ee Een garter "Tliern 1. 8. v Ee Seine den EM ml Zad feen va Wplereheifg Renfer gefue. Ger ae 7 JE I-. perl, a) ab Nabe Bare), fee 8 Ren [eilig .) zuf Or Malermeister, Andres GEE, " Se ed m „err bai? (reinige x agi. Osse Louffmei en x [etratven wan fed [4x „Sl. 49s2“ Uust.-Fii. nec. „Bei 1. | Wehe ue I SI iharje: Mee 148. + |iemveritiiee Beieribuagn Ge R WE Ge PM Slot PoniburiEn ax [Rebets: Grabe Sat 4 zf Heieigdenlegen, per, | iter 5 ' od. Nidhen. "Feunhe, M. | notilien » Deritngg a fett Rah-diagen, Gerdes 'Goidardei mee, 7 ug Deter Giplenede.* Serhat 2260 „Ee as Golv, Auoje 39 7“ „“„-. De 2 . für Lautathe.imn Gas mischer x be 118 1107: titen | ei eb ei au „an 0) be 3.6 11075 tein " T Eifer 4 nfiv.1e WIe 36 38 9 a1terbang, „Ei Tapago-Gelaäte verz. | trate 190, M tie I [RESI TE [gutuä SEE u AREA "be me BEE aS dE ire she - 484-; . Serete 1. E 10.) IEEE 101 8ej. Vis Etiaret, Kits [rucht Berleur2t, Prins | Ager, Kite Roobit 130 | ens Dehnung „be u ien | SE I fi 22:5 Kemeneun Lanfiunaen, A | Gderuerlte 8, Waden. fl. teldung es | ve 02)  Marke|  EI77 eanet Beim, Efonr, 930“ UöBen RE DiE are IN wei Aufeänee verzi |E  | vin 30 r "ee gt ume 0, COR?  118, Miba  | jeder: ü Cbenfert ju: wiie Fh 136 [Stn a Te  Ber] „ÖLEN gef. Au 26 windt. Wedeln Serra | n" Or  " „Demme. Tt jer el-| Een u Pu Ee Seiden, weir ien 5  Ser anchh Maschine schn  23 WAP NG S7 WITTIER | DZui  . din fas, verl TnT vn m] RI m |fntttipn Seit 05 Bertin? | Stier Wan PINIE EIT M Lettemer Del I - ener Et, a | ie. . Aloserehrlng 4 73 Tami DC iin M) x) Dirtihate Eriporeife der: | ersehen. Din Ztndikertreier, x| Waapaar 102 x derten 36 Beinaa u 18 REI Et Gebrlingk q | Gens (B+-wel bK Diuter E4n5/svune euf| x Ste /he8 e Be, Kiebes-Chbnhe: vit - enter u Erpezttien eu. [2 delmath, eng M M I LOT EINEN il oratl. *-Beweätene vum |reße 20. = * |BotentO 20, FrladriGie ouFreinlauna a 9078 erat. Bersennn eren Sanft -- Bouniat mmten 10 M. 120 i..; dl ute 4 heb trehenbän | Ee [erbat enen 6.47 nden | Widgneihae Bern, Mine 1-Mart- Schlager (R:162, | Baie 5. ver [temge) z Tamar, „Lohe, Zu ben erb en „. 20-080) M. zes Dae. Dane! LJ erer für neon iderit, 0 4 zettel für Wirescefzen u “ deutende Rehenbeigiug, [Ir I eiae ereicht wien, eie de | Een Se Bei | Set | Biet, Butler (30. [R01n m Sean uf WEA | Meichinenganen 3 2 a WE a He Gira R et Eat tern, KIEZ EN IN  + L| aeittirun an Vonzerpue.  GATE | AUTRES  Er  FOhP (MESAR SEE  eter Et: M1 iG Re  Mida me im Nawe. woderde, "Or. [rührt be ais.  burger Or. 17 (8 pr Etochs).  iE Bane Eiche  p- 31 fe (Gm: d vm 05 32 Kizegnm => "mbdenviäterin Juche Blätterei| 5  Over!  mfege, Ger  Lire mE 5  "Bab (8ser Müden. süchtig,  % ub  au prie Flades|  jet. Baproctaer Ütr. Ib. 8 dot  4 |Rüdentreuen |. Versanal-| tantine (nor Mittogfiiie) | Sing  Sumvensortiererin x Si ai mt  ! Verf: Heb'iapmarher nas m is mufertzn Haufe venernt Eerbbtiigung Ceftmans  'c(wengrie, Zägere, 36.  Hede velenn Galater: Müblensr, 88. eis EEE Bai ite Wen  1. ve, .  -. weh  ve xs WRE EE  Fugerdische x Anbeita üer (ür 29hle Bieta zer Wert Sruve Denis, De. Hoer. uv | zerlengt Ralmenn  beibdie [Bpciy, Bpenicir Gir.  A | Beit  awernd im Eerzetune 10-18 morgens, Stolte,  . Beri 11. Lasung, Stone,  Sonntags el, 8 WEINER CHTELIED) Recht  Spen Pet Ebiuden un  I ive Saretta | Deut-hreie ne  M. einewachefrau A 6% 16 Nd fofort zur  Falze  kun  . Dorit itenter Sire 33,  Kk  Gebett-| [2:9Y  . Aul Maut 2  . |frogen del [SH044, Fe  1]  Stoßadr &enke, 36, vor|  2 ease Mädehei  (är «Jeg wird verlangt ür  2 Berionen. Lorftelung 207 mitte  mit uren Frageben kber Taeut ue Lhdtigteit für. dente für  vit.  | mtelerin,  dh Johre, oerl MdE, EM ee ra ia  Peseten Getiicen Foma-  Sermannde, 185,  eden nete Gate, ur. 16 ei mn  I| erlahrered Biden fad a <lhn:  IE] [at  Geihäfts, RIEN IC  Beit 204, watte. 8 |  Heima: ES unten vR 720 Ube Filet  8  ehe S1 IE  jen] Pr.aottac tba plus, Pöpenlder  Mädchen, A welhet je:bländ'g arbeitet (d Siähr. Rind mit beenfe  aufäud/ges Madete: aern dei Kludra ale He:  EEE arl  un be  Seins in Heis. 3416 durh €  «  [S9 ey „pes 16 | Medien erlonet Wardial Thntonep maa  ne Boris ver Siet Ve Weihtike Hafoitifo"  Kuderer, 9. voin 2 Trep, pen, Geöfinet 16-1, 3-8.  [am fais  rj-Dit, Residenz]  egi erd jötpsationtplänt dur -. feitert fed.  Ie aha verlangt Bolm 17,  Undetetpiat.  LIT te ang, wil.  . vn R BEE Berlin, Bappel-igee 69,  2 eser Fee 1%  edesweaten ver  väst emen,  eistischen Umsturz  Belohnung dei  abiSink wer fung. dine  Meile. Ehepaar imd 1 FE  vi  Ednet,  Moabit. Uesteine Fil ale  ojem, Livre Ehenaer| ed. eing“ Dame ed. deren! von Geru|  ee  Wr Behar ie "Eames .) Tedrner, Seufielte, des, Bornholmer Sir, 86  EEN E SEEN 