I 4312  | Ma Badr. 11:  'e dend Ro ven im „ert Ir dura die Uäsein-Äneien  Ben 8 ERR NO  Ee RIES EEE fee  und Kaatz dei ftneier  "Eun  DINER 'S? Srtuzenur. 87 (Borigai43); Keun!bCn: Serfiner Ert. 40; KUnT  TECH Dor), Susie ix. 18 (Es DrhEe  uma eer be Cen Kl  , Cans Miet TI nd) x ad  Min Gir: Dread 3;  * und weil  demn angewen de,  Fünf Milliarden Prämienanleihe.  Das, große Los 1 Million Mark.  Die Reichsfinanzverwaltung schreitet nun- mehr zur Ausgabe der seit langem ongekündig- ten Prämienanleihe. Insgesamt werden fünf Milliarden Mark vorausfichtlih Anfang No- vember zur Zeichnung aufgelegt werden, und zwar Ianerhalb einer Frift von etwa drei Wochen. Diesmal wird es sich um keine verzinsliche An- Teihe handeln, aber es wird auf 1000 Mark Prämienanleihye ein jährlicher Zuschlag von 50 Mark gewährt, der aufgespart und bei der Auslosung oder Amortisation den Anteihebe- fihern ausgehändigt wird. Es steht jedem Besiker der Stüde frei, seine in der Prämienanleihe investierten Kapitalien dem Reich von Beginn des zwanzigsten Tilgungsjahres an zu kündi- gen. Er erhält dann sojort sein Geld einscchließ- lid der aufgelaufenen jährlichen 60 Mark Zu» schläge, wobei das Reich einen Abzug von 10 pCt. macht. Die Anleihe selbst wird eine Umlaufszeit von 80 Jahren haven. Den Be- fihern der Kriegsanleihen wird bei der Ein- zahlung auf die Prämienanleihe ein besonderes Entgegenkommen erwiesen, indem sie 50 pCt. des gezeichneten Betrages in Kriegsanleihen, die zum Nennwert angenommen werden müssen, erlegen können. Es wird hierbei zwischen den Zeichnern und den Besißern von Krivgsanleihen kein Untershiod gemacht, so daß in dieser Anord- nung gleichzeitig ein es Moment für die des Kurses der iegsanleihen zu finden ist. Selbstverständlich können die Inhaber von Konten im Reichsschuld- EuH ihre Guthoben genau fo wie die Besiter der effettiven Kriegsan! verwerten. Den Zeichnern auf die Prämienanleihe wird auch in sofern ein Vorrecht eingeräumt, als sie veim etwaigen Herauskommen einer neuen Prämien- anleihe in den nächsten zehn Jahren bei der Zeichnung vorberechtigt sein sollen. Die Prämien- anleihe wird weiter mit ins Gewicht fallenden Steuervorrechten und Privilegien ausgestattet werden; so wird fie von der Nachlaß- und Ervanteilsteue- gänzli< befreit sein.  Wie erwähnt, [-] die Rückzahlung der aufzu- Togenden 5-Milliarden-Prämien-Anleihe auf Grund eines Planes erfolgen, der sich über 80 Jahre hinaus erstre>t. Dabei sollen erst in 40 Jahren drei Milliarden und die restlichen 2 Milliarden in den lekten 40 Jahren zurück- gezahlt werden. Es werden 5 Millionen Stücke Über nominal 1000 Mark lautend eusgegeben werden, die in fünf Reihen A, B, C, D, E ein» geteilt werden sollen. Jede Reihe wird aus 2s0" Serien und jede Serie aus 400 Nummern bestehen. Zweimal jährlich finden Gewinn- verlosungen statt nach folgendem  Gewinnplan:  5 Gewinne zu 1000060 M. 5 - - 500000 300 000 200 000 1s0 000 100 000 50000 2s000 20000 500 300 200 1000 1000  Außer dieser Gewinnderlosung findet in Jedem Jahre einmal eine Tilgungsziehung Ftatt und zwar: Her, Jahren 1920-29 1930--39 7s00 „ 1940--49 100 009 7 19s0-59 7s000 7 1960--99 50009 ;  Jedes getisgte Stü wird mit 1006 M. und mit einem Zuschlag der für jedes seit der Auf- legung der Anleihe verflossene Jahr 77 >" be- trägt, zurügezahlt. Außer den Zush „en ent- fällt auf jedes zweite getilgte Sparprämienstüd Kin. mit den. Jahren wachsender Bonus, der  ein  30  S3sS5s28  fich in den ersten 30 Zahren auf 1000 M., in den nächsten 10 Jahren auf 2000 M. und in den fol- genden 40 Jahren auf 4000 M. beläuft. Die Auszahlung erfolgt unter Abzug von 10 Pro» zent, die der Reichskasse anheimfallen, unter Wahrung einer Frist von zwei Monaten nach jeder Auslosung. Prämienanleihen bedeuten für die jehige Generation etwas Neues; denn seit dem Jahre 1871, in dem eine reichsgesetliche Regelung des Prämienanleihewesens erfolgte, vat diese Art der Geldbeschaffung für das Reich ?eine Rolle mehr gespielt. Das Reich hat jekt die Form der Prämienanleihe, wieder, dt verhältnissen entsprechend, aufgefrt| Bewußtsein, daß die befonderen Zeitverhät auch besondere Mittel erfordern. Der Re fi ister hat dabei das Glü> gehabt, die  ier hervorragender Sachkenner auf dem Gebiete des Prämienonleihewesens zu finden, die ihn auf das Tatkräftigste unterstügt  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Am Mittwoch nächster Woche trifft? Reichs» präsident Ebert zum Besuche der Ausstellung „Arbeit und Kultur“ in Breslau ein.  *  Das Wohlfahrtsministerium berief in die Abteilung eligemeine Fürsorge als ersten weiblichen Referenten Frau Kraus-Fessel aus Frankfurt - a. M Sie war bisher stellver- tretende Leiterin des städtischen Fürsorgeamtes für Kriegshinterbliebene.  .  Der demokratische Abgeordnete der sächs“chen  Volkskammer, Beda, wird sein Mandat aus Ge-  fundheitsrückfichten niederlegen. Nachfolger wird Frau Dr. Elsa Uhlig-Best. * Die Meldung, daß der Rat der Fünf in Paris  bereits Listen von den deutsthen Offizieren auf gestellt hat, die ausgeliefert werden sollen, ent» spricht nicht den Tatsachen.  »  Das sächliche Wirtschaftsministerium wird in Anbetracht der Kohleunot in größerem Umfange als bisher Mossenspeisoanstalten durch die Ge- meinden einrichten lassen.  *  In der Dresdener Metallindustrie ist es naH Abscchluß eines Zwischentarifs für das loufende Vierteljahr zu einer Einigung gekommen.  *  Das Großflugzeug der Deutschen Luftreoderei, das zu kurzem Besuch in Amsterdam war, legte ouf dem Rüdffluge die Stre>e Amsterdam--Ber- lin in BG Stunden zurück.  *  Die Truppen des Admirals Koltschak haben Tobol!k beseßt und find in weiterem Vordringen, *  Der aus Verlin goflüchtete Oberleutnant Vogel ist nicht naß Südamerika gefahren, wie vor einigen Tagen berichtet wurde, sondern hält fich nach wie vor in Holland in dem ihm zur Internierung angewiesenen Ort auf.  *  Die Besserung in Wilsons Befinden hält an. Die Töchter des Präsidenten haben Woshington verlassen und sind noch Hause zurückgekehrt.  *  Der Gemeindovorsteher Pagens in Helgoland erklärt, daß die Gerüchte über Loslösungse» strebungen der Insel von Deutschland und An- schluß an England grober Schwindel seien.  *  Zum Leiter der französischen Kommission, die mit der Ueberwachung der dur< den Friedens- vertrag vorgeschriebenen Abrüstung Deutsch» lands beauftragt ist, wurde General Foyolle ernannt, Ä  Das schwedische Generalkonsulat in Moskou ift von den Bolschewisten volltändig c: geraubt worden. Werte im Betrage voa 12 ionen Rubel fielen den Bolschewisten in die Hände.  dr. Cohns „Cathällungen“.,  Eine Blamage in der Jiationalverjammlung.  Wenn olles enthüllt, können die Unchbhängigen zweigen. Deshal5 hatten fie für die aroße p batte in der Netionalversamminna auc ihrerseits mit großem Tamtam geheimnis- volle Eröffnungen angekündigt. Herr Haase war dafür ausersehen, der Anschlag des irrfinnigen Lederarbeiters Voß hat ihn daran göhindert. Nunmehr fiel Herrn Dr. Cohn die Aufgabe 3 die Spanzaung zu rechtfertigen, mit der politische Kreise die Offenbarungen erwarteten. Man hatte durchsiekern lessen, daß höchst kompromittierl' Dinge über die deutse>e Ostpolitik eus Tages! kommen würden. Um es vorweg 31 nehmen: € wurde ein böser Reinfall, eine beispiellose Bla- mage, von der sich die äußerste Linke fo schnell nicht erholen dürfte.  Zunächst aber mußte Herr Cohn zum Fall Haase Stellung nehmen. Obwoh! »s se!ten eine Tat gegeben hat, die mit Politik so wenig zu tun hatte wie die vier Schüsse des Geisteskran» ken am Mittwoch, verfucht die Parteileitung der Unabhängigen aus dem Vorfall für sich Kapital zu schlagen. Man kann füglich bezweifeln, ob die radikalen Seißsporne im entgegengefehten Fall die einfachsten Menschen- und Anstands- pflichten mit der Selbstversiändlichkeit erfüllen würden, di* wir zu nzserer Genugtwarig jeßt bei allen Parteien sehen. Tut nichts: für das Zen- trolfomitee der Unabhängigen politische Atmosphäre“ mit ihren „Mörderzentralen“ und  das kranke Hirn eines Wirrkopfes für die Tat verantwortlich. Da man in der National versammlung aber doh nicht ganz jo töricht reden wie die unabhängige Presse schreiben kann, denn man steht unter der Kontrolle des politischen Gegners, jo mußte Herr Cohn etwas zurü&haltender sein. Er will anädig den Täter keiner politischen Partei an die Ro>schöße 1; gen. Aber auch er betete den verlogenen Aufruf feiner Partei nach und will abwarten, ob fich das Dunkel, das über der Tat schwebt, klären wird. Für die nicht mit unabhängigen Sceu- klappen versehene übrige Welt ist der Fall Voß aber schon jakt sonnenklar, denn dieser Krimin« fall liegt wirklich einfach.  Bevor Dr. Cohn zu den „Enthüllungen“ überging verweilte er mit behaglihem Spott bei den unzeitgemäßen Anbiederungsverfuchen idemanns und erteilte dem mchrheitssozia» listischen Führer eine Abfuhr. Erst dann kam der Clou des Tages: ein angeblicher Staatsver- trag, den eine westrussische Regierung in Berlin mit Wissen und unter wohlwollender Förderung amtlicher Stellen zwees Aufnahme eines 309 Millionen-Darlehens hier abgeschlossen haben sollte. Die erwartete Entrüstung blieb aus, denn was der Redner erzählte, war weiter nichts als eine ganz gewöhnliche Detektivgeschichte mit vie» len Unbekannten. Der Nachweis, auf den allein es anfam, dafi russische reaktionäre Kreise mit der deutschen Regierung engste Beziehungen unterhalten, konnte nicht nur nicht geführt wor- den, fondern wurde nicht einmal versucht. Die Wohnung des früheren Außenministers So!?, di der Scauplaß für die „scchrödliche Gesch: gewesen sein sollte, ist einmal kein amtlicher Raum, und dann stsht nicht einmal fest, eb es fich nicht um einen Mißbrauch des Gastrechtes durc einen politischen Abenteurer oder Spaß- vogel handelt. Kurz und gut: Dr. Cohn evlebte mur einen ungetrübten Seiterfeitserfola.  Die Regierung konnte die Korrektheit ihrer Haltung mühelos erweisen. Reichswehrmin:stez No »ke tat es mit rednerischer Geschi>lichkeit. Zhm liegt nicht die Rolle des Verteidigers mal geacnüber jo haltlosen Anklege: ging er sofort zum Angriff über und er shenkte dez äußerßen Linken nichts. Er zeigte, wie diese verneinende Partei immer nur nörgelt und Vor- wurf auf Vorwurf häuf! her ard nur einen ei: Vorsch: allem aber zeigte er die Gefä t wahren Heße gegen die Reste „deutschen  Militariomas", diese nationale Würdelosigkeit,  Chauvinisten für eine „- 'g Deutschlands kämpfen, ober feinen frümmen zur Befämpfung des all- französischen Mititarismus. Mit der Reichsaußenminister  mit der westrussischen ierung 31  Dann kam wider Erwarten noch eine zweite Rednerreihe zum Wort. Der sozialisti/che Ehren- doktor der Kölner Universität Meerfeld wandte sich gegen die Demagogie der Uncb- hängigen und zeigte auf Grund persönlicher Er- fahrungen ihre schwere Schuld an der Stärkung der rheinischen Los!Hsungsvestrebungen. Lebhaft wurden die Veuhandlungen wieder bei der Rede des Deutschnationa!en Tr aub. Seine teilweise recht aufreizenden Ausfüöhruagen riefen auf der Linken lärmenden Widerspruch hervor. Er for- derte eine nict nach parteipolitishen Gesichts- paniten zusammengeseßte Regierune. abex diese Forderung war zu durchsichtig, um ernst genom- men zu werden. Der Demokrat Freiherr von Richthofen sezte si in vorgerücter Stunde rect glüflich mit der Rechten und der äußersten Linken austinander. Auch was er zur Außen- politik sagte, war höchst beachtenswert.  *  Nachstehend“ der Sißungsbericht:  Abg. Ir. Cohn (U. So3.):  Die Bluttat vor dem Reichstagsgebäuke hat allgemeine Entrüstung hervorgerufen. Die Mo- tive und die Motoren des Täters find no<& un» Har. Wir warten ab, ob fich das Dunkel klä- zen wird, und hüten ns, den Täter einer Par- tei oder einer bestimmten Clique anzuhängen. Aber solche Mordtaten gedeihen nur in einer Atmosphäre, in der die Mörder revolutionärer Arbeiterführer und aefällige Offiziere mit Aus- landspässen versehen werden. Unser Abschen vor dem fluchwürdigen Attentat wind mur auf- gehoben von der großen Freude, daß Haase ihm nicht zum Opfer gefallen ist. Wir rufen ihm herzliche Wünsche zu und hoffen auf baldige Ge nejung.  Der Kurs bleibt der alte. Au von den Sirenenklänge des Abgeordneten Eheidemoun lassen wir uns auf keinen falschen Weg leiten« Ia den entsHeidenden Novembertagen hat Da- vid mit den Nationaliberalen verhandelt. (Lachen bei den Soz. = Zuruf des Abg, Wels: Aprilscherz!) en Sie fich bei Strese- mann. Ebert hat damals Wert auf die Fest- stellung gelegt, daß ihm Prinz Max das Reichs- fanzleramt So begann die Laufbahn st jiaen Sozialisten. Er  st der erste sozialistische Reichspräsident und wird auch der lekte sein. (Unruhe bei den Coz-)  e Vräsidentschaft wird fo lange davern wie die Regierunosze't eines Echüßenkönigs und wird auch nicht viel mehr Spnxen in der sozia- listischen Entwid.ung hinterlassen. (Lachßen bei den Soz.) Nach wie vor wütet finnles die Mi- Zensur und Suthaft. Noske et Flugb'ätter, die zohmer find els ete fozialdemokratische Wahlflugblätter. Einmal muß >hltog kommen. und denn . (Lachen bei den Eoz.) sollten ihre Horchposten  Finger  terhau der Regie! 1 und Noske erst ein- en Reinigung in einer p: tionsanstalt unterziehen,  Die „Ewhüssunzen“.  Die Baltenromantik ist erst von der deutschen Regierung, vor allem von Winni geschaffen worden, Man schließt sog2: in Deu! schand Ver» träge mit einer angeblickn wesirußischen Re» gierung zur Finanzierung ven Krieqsunternch- mungen. Ich loge das Faksimi:e dieser V-: träge hier nieder, Für politische und militä- e Zweeke Westrußiand« sollten 300 Millic1en eufzenemmen werden gegen Verpfändung tes mten mobilen und immobilen Eigentums 's noh nicht destehenden Etaatswesens. (Seiterleit.) Ein politscher Spaßvogel hat an- li im Namen des Hauses Morgan in New ? einen solchen Darichenevertrag abge!<lose (Seiterkeit.) Die Verhandlungen wurden in der Wohnung des früheren Staats- türs Dr. Solf Wilhelmstraße 66 Bei tele» phonischem Anruf me.det sich dort Oberst Bur- nowo, der Kriegsminister von Westrußland.  türmische Seiserfeit. =+ Zuruf: Zwangsmieter!)  koyn die Regierung solche Zette'ungen du!- te Sünde. daß fie keine ungen zu Rußland herge-  inst und jezt“ Deutschnationalen  ntfallen en< meine dareus gezog: rungea, Dagegen hat der Vorstand der nationalen Partei der Deutschen Tages- Seitung einen andern Drudauftrag gegeben, durch en bezweekt wird, den Reispräfidenten und mich verächtlich zu machen. (Hört, hört!)  Im Bezirk dos Oberkommandos Berlin sind Hisher 22 Fälle von Shuthoft vorgekommen. Vier Berhoftete sind entflohen, darunter zwei mit gefälschten Vepieren. Da wir leider noch im Zu- stand der Revolution stehen (Zurufe bei den U.» Soz.: Leider?) => sind Sie etwa der Meinung, daß der Revolntionszustand zu einer dauernden Einrichtung in Deutschland werden soll? => fo ist die Negierung gepwungen, sich zur Wehr zu feken. Die Druschrift eines Herrn Kunze, worin auf- gef; wird, auf den Berliner Straßen die Inden totzuschlogen- ift eenso verboten worden ie Fingbiätter, in denen zu Bürgerkrieg und Gewolttätigkeiten aufgeheßt wird. Die Partei- freunde des Abg. Cohn wollen die Massen zu einer neuen Revolution führen. Allerdings hat Herr Cohn erlärt, daß für die Zeit der Gefahr die führenden Personen verschwinden müßten. terkeit.) Die Regierung dar? unser Land und Do'" nicht einer Katastrophe entgegen« 7 lassen, Zur Vermeidung von Mißgriffen erfammlungswesen wird alles gesheiyen. Partei des Abg, Cohn macht fortwährend  ders in mili- tärishen Fragen durch Verbreitung fal/her und direit erlogener Behauptungen. (Lärm bei den U. Soz.) Wir brauchen Truypen an der Ost- grenze, denn leider vergrößert Polen dauernd Overschlefien, West- und Ostpreußen find fo lange zu sichern, bis wirklich der Friede besteht. Von Deutschland kann nicht behauptet werden, daß es die Inkraftschung des Friedens- vertrages hinansgezögert habe. (Zustiramung,)  Die Schild der Unabhäugigen.  Die Partei des Herrn Cohn sollte fich endlich Ichämen des rachsüchtigen Denunzierens der Re- gierung und des eigenen Landes dem Ausland gegenüber. (Lebhafte Zustimmung.) Die Unad-  gen haben an nationaler Würde- gkeit inleßter Zeit so viel geleistet, daß es kaum noch überboten werden kann. (Lebhafte 31 stimmung.) Die „Freiheit“ überschlägt sich för: lich jeden Tag mit Angebereien der deutschen Re- nierung und deutscher militärischer Stellen. Der Drief eines fahne: gen Reserveoffiziers an Major von Gilsa, der ia Köln in englische Hände fü ige Tage später in der „Frei- |, hört! -- Zur behauptete, daß noch heute für di zwehr geworben würde, in Wirklichkeit han- t es fich um Werbungen für die Marine, die noch dem ertrag 15.000 Marxn um- jußsen dar * schrieb auch einen nicht abrüsten.* In Wirk- hatte dieser General im Juli pflichtgemä in einem Schreiben darauf hingewiesen, daß es aus innerpelitischen Gründen nicht ratsam wäre,  „die T! rade während des Winters auf  100 9s9 rn, und auS ich er-  hfeit, daß eine Ver-  (Zustimmung.) Vir Winter 3009 000 Mann auf  1. € Zustimmung.) r in der französischen Kammer hot bei > tung des Antrags Leftvre die militäri- 7he Lage in Deutschland richtig beurteilt. Be* 8 bedauerlich ist, daß die ärosten Seßereien utschland von fran:5fschen Sozialisten be- . ifee Abgeordnete haben  ügen und Unwehr-  nimmt, was die Berliner „Freiveit“ schreibt, vad daß kein Blott mit folcem Behagen von der französischen Chauvinistenpresse studiert werde,  wie die „Freihei1“. (Hört, hört?) Daher kommen die Uebertreibungen hinfie;t!ich der Stärke un- jerer Aru:te, D.: Werbungen ür die Reichow! find feit 1% M  (Abg. Frau Ziey: Fast?) Frau Zieß stet dem Standpuntt, daß man übe: e Sache um so Nn, je weniger man von ihr ver» UG 8 der es Heeres habe Ber» n noch nicht rändlih verhandeln En. Verbot Werbungen für das BV & Irhte Frit stattgejundey haben, jo herrscht eben auf vielen Gebieten ein großes Maß von Unbotmäß Richtig ist, daß ruf ien in Gewahr! % da die Regierung nicht gewillt ist, wünschten Gäste auf das Volk !oszulossen, (Zu- stimmung.) München ist credendes Bei» spiel.  en Vorschläge. fortine Wie- dem  en kann me en, man kann  auch viele darf 1  schen Regierung Zerrüttung der r: wir auch in absehbarer Zeit keine wirtschaftlichen Vorteile von der Verbindung mit Rußland. In der baltischen Frage habe i< mehreren Soldaten- deputationen nachgewiesen, daß der mit abgeschlofsene Siedlungsvertrag rehtsungültig ist. Wenn behauptet wurde, daß Herr voa der Golz zu den Russen übergegangen fei, so ist ex nac dem Einvrud, den ich von ihm gewonnen habe, dieser Tat nicht fähig. Er hat auch erklärt, daß er eine Gegenrevolution für töricht halten würde, Für seine Abberufung bin ich einge treten wegen des Mißtrauens, das sein Ver» holten hervorgerufen hat. Unter den Soldaten im Baltikum befinden sich zum Teil Abenteurer, die ein Wollensteiniches Lagerieben führen wollen.  Der Aufruf der baltischen Truppen an alle Kuliurvölker ist eine politische Kindere:, die zum Lachen wäre, wenn nicht die Existe1g seen Volkes davon abhinge. Uns 1st auch er- zählt worden, daß die Entente nichts dagegen hätte, wenn die deutschen Truppen unter russi- ier Fahne kämpfen würden Ich kenne keine westrusstsche Regierung und weiß auch uicchis da- von, was in der Wohnung des früheren Staats- fekretärs Solf gejidehen ist. I< weise jede Ge- meinschaft mit den zeoltionären und gegen» revolutionären K Rußlands zurück. G: die deatichen Truppen aus dem Va! fo bleiben 170 000 Deutsche schußlos. die Entente aufgefordert, fie 3 Preßhehe der Rechten hat viel Schaden ange» richtet. Von Geist merkt man da nichts, höch- fiens von Weinzeist. (Heiterteit.) IH hoffe, daß die Truppen bald zu ihrer Pflcht zurücfehren. Es handelt das leßte Wiederaufleben des Militarismus. (Beisall.)  Arg. Eisenberger (Bayer. Baouernbur! Die Regierung muß endlich e:ne vernünftige k treiben (Seiterkeit). d- h. für Sebnna der Shweinezuct 101gen. Die Zwar.gewirtschaft muß olle oben wer! Abg. Dr. Meerfeld (So;  rückführen, ist eine Demage nd ist gegen die Loslöfung vom Re  haben vie! Schuld an den dor- e  m. Abg. D. Teoub (Dd -Rat):  Eine Regierung muß Autorität haben, aber fie muß fie auch wert se Wir werden die U und olles Uv- heil jo0 von uns stammen. (Sehr richtig! links.) ffe der Akten über die Voraänge, die  während des eye!i/hen Eisenbahnerstreits re» giert hat, sollte sich unsere Regierung zum Vor« bild nehmen. yd der Revolution Jerem Elend stel (Lärm.)  ster Noske, der gestern sharf befämpft hat, hat 9 geben müssen. Vor unserer Seite (st die Z1 je hierzu nieht eus- gegangen. Wir haben reines Gewissen. (Lebhafte Zurrf:.) Vor mehreren Wochen ist bereits mi'oete"/t worden, doß unsere Vor.ei nichts mit der 'hüre ps tin hat. (Reichs- wehrminister N 9 5 ke: Dos steht im Widerspruch  die Devtsch-Naticnal: heute eine Richtie  |. Sh der. Öetirung, Vie mitt Gerit gegehen ai)  Wir werden jeßt als eine Partei hingestellt, der men alles rachsegen kann. Anonyme Drud- schriften haven wir nicht verbreitet, auch nicht bestellt. Die Postkarte mit dem Badevild Ebert und Noske ist keine Broschüre, (N : Aber eine anonyme Drucichrift.) Wir wün &en eine Reichswehr, aber wir wollen keine Noskeyarde. Hätte sich die Regierung frühe. '< hinter die va!tischen Truppen gesteltt, ee die Cntente den Vogen nicht über- können, L-ohalb verbietet Noske richt die Freie Presse mit ihren homosezuelien Zeten? Wir wünschen eine ac.dere Regierung, eber niht aus par! | den, jondern unter dem Gesicht eines Ordnungs- programms, wie es Hergt aufgestellt hat. Wir wünschen vor clem den Zusammenschluß des ganzen Volkes unter Aussehaltung der Partei- politik. Reichswehrmiaister Noske: Die Freie Presse ine einzi inerei. Aber der Be!oge» ustand gibt niht das- Recht, das Blatt zu verdieten. Ze hedamere das. Im übrie« wün; nie ß appe endauernd m Zankapfel der Parteiea wird.  Kög. Jreikerr v. Richihojen (vem):  B.r find in die Regierung eingetreten, w no:ionale Notwendi war. (Sehr 'g bei den Demokraten.) Die Nevolution ist eine Folge "er Niederlage, nnd diese ist darauf en, daß wir in di stführt wurden, und deß der 8 zeitig beendigt worden ist. (Schr Unruh? rechts.) Der Demokratie gehört die Zu- kunft, nur sie schafft Vertrauen im Ausland. Deshalb müssen wir jede Gemeinschaft mit der Reaktion ablehnen. Auch eine Beteilioung der Rechten an der Regierung wäre ganz unmöglich. Wenn die Regierung nicht genügend Autorität besit, fo ist die Art des deut!nationalen Lampjes nict zulezt daran schuld. Die Haltung der deutschen Velkspartei mit ihrer Forderung einer Wiederherstellung der Monarchie ist niet geeignet, die Macht des Büroertums zu stärken. Vir ftehen in Opposition zur Rechten, aber auch in Opposition zu den Uneshängigen. Das Ziel unserer ouswärtigen Politik ist eine Revision des Friedensvertrages. Wir haben aber dri vendes Interesse daran, das fa!sche Bild über Deutschland im Auslande verschwinden zu lossen. Unsere Politik in Kurlond ist nie glücklich ge- wesen, Gefährlich wird die Looe für un durc. daß deutschhe Truppen in Verbindung russiichen Truppen kämpfen, die die sehärfsten Vertreter der Neaktion find. Der Friedensver- trag verbietet uns, mit Sowfetrußland ia Be- ziehnugen zu treten. Aber sobald wir können, en wir wieder zu auten Beziehungen zu dem ruffiichen Staat gelangen. Die Grund?oge des Friedens follte das Selbstbestimmungsrecht der in. Diesem Verlangen wird der Frie- densvertrag aber nicht gerecht. Wir werden de- her nicht ruhen, dos Selvitbestimmungsreccht zu verlangen, (Lebhafte Zustimmung.) Die Auf- aube der Nationalversammlung erschöpft fich nicht mit der Verfassung Den Optimismus des Reichskanzlers teile ich aus. Unser auf dem höchhsten Boden der Zivilisation stehendes Volk hat ein Rebt darauf, seine frihere Stellung ieder zu gewinnen. (Beifo" Freitag 1 Uhr: Fortsegung der Beratung.  Geheimräte oder Befriehsräte?  Vortrag von Geotg Bernhard.  „ Im demokratischen Verein Walde, der damit seine Winterarbeit eröffnete, spra< vor einer |< üg Zuhörerschaft Georg Bernhard. Er |--1 den Wiedereintritt der Demokraten in das  bin  t an den Anfang seiner Betrachtungen. Bernhard bemängelte, doß debei die Fraktion über den Kopf der Partei hinweg achende.t habe, und stellte die Forderung, daß die demokratische Pertet nicht in den Fehler der alten Fortschri partei verfallen dürfe, der in der Progrommlosit [! nd Cine programmatische Erklärung im *4 wäre um jo notwendiger ge- ix Gefahr besteht, daß die Sozia! tratie ber den nächsten Wohlen mögliche: derauf hinweisen wird, daß die Gestaltung des Betriebsrätegesenes unter dem Dru> der De- ?raten verschlechtert werden mußte. Der Gesictspuntt des rationellen Aufbaus der Produktion leitete Bernhard zu kritische: Betrachtungen über das Betrieberätege'eg. D« 7 ntwurfes fieht Bern | ichen Aufgaben des Betriebzausschusfes mit dem einze!nen Betriebe  verknüpft werden, statt mit der verantwortlichen Produkt Die Ueb?2- BProduktionsproz:fes müßte beson-  ershaften übertragen werden. Das  'geseß in seiner jeßigen Form würde ditalisierung der deutschen Wirtschaft und den Zerfall der großen Verbandsernheiten lang- fam aber sicher nach sich ziehen. Die Vorlequng de n die Arbeiter sehr leit n zwingen und di, e'rzeiner Betriebe zu unounsten A nehmer eines ganzen Industriezweines ungere>! fertiot bevorzugen. Die demofroti! die Answüchse des Betriebsrätegeseßes  npfen, aber havptsächlich da! ß Vorschläge mache. Bernhard einer Orgayifation der Produl die Sachverständigen der Indust: 7 ofeich der Gefamtinteressen vornehmen hätten. Die Renieruna uyd deren Geheimräte müßten dobei völlig auszeschaltet werden. Weder Ge» heimräte noch VBetriebsräte, Vroduktionsröte müsse die Lofyra sein Durth sie und dyr& die ammer der Arbeit würde die wahre Arbeits« dewofrotie zu v2 jGen fein.  Borohard erntete für fe? Aysführungen starken Bei? folgte eine längere Aue"prache.  wehrständioen Dem Vortrag  Eine uon? Fussenreg'erurg im Zatteatande.  "Noten an die deutsche und die Entente- regierungen,  Die ohnchin verworrenen Verhältnisse += Baltilam haven eine neue Verwiung erfahre. Gestäzt ayh-die „russi che Westarmee“ hat der Färit Avaloff-Bermondt, der sich ein zal Oberst, das anderemnal kommandierender Ge neral nennt, in einer Proklamation erklärt, daß ex einstweilen die Regierung Lettlands iber- nehme, Seine Edilte und Noten werden von dem ehemaligen russischen Senator Grofen Pah - len gegengezeichnet, der sich Präsident des Zer- tralrats für Westrußland nennt. Diese west rufiscge Regierung anerkennt offenbar <b: d. Unabhängigkeit Lettlands, zumindcst vetracht fie Kurlamd als Etappenpbict in ihrem gegen die russische Sowtetmecht. Nach Quellen war off, ein G; russischen Höchstiommandierenden in N-; land. General Judenitsch, zum Kemmax der russischen Streitkräfte in Kurland vnd „auen ernanat worden. Als ex aper auf der Ente 1  tauen zu räumen, fü Vesehi uc vorl aus, sendern bl.eb im Lande, 43 ist anzune"- b+-- deß die Deutschen, die in russische Dien?e fs  men, N übertroten, einen weentlichen Bestandteil diescr westrufischen Armee bilden. Gestern hat nun Fürst Avaloff der deu! seen Gesawdtichaft in Mitou eine Note € die Deutsche Regieryna überreichen lassen, in der er zunächst „im Namen Oroßrußlends“ von der Bildung der neuen Regierung Kenn! nis aibt dann der Deut'cchhen Regierung für d' unvergänglichen von den deutschen Truppen im Kampf gegen den Bo.schew'5mus erwo: Ne-dienste dankt. Dann fährt die N: Nach Zurücziehung der deutschen wird der Schutz des ven meiyen Truppen bee; ten Gebietes von mir übernommen werden. Di Eicheruna des Abtranspories der deutichen Trup- pen wird meine besondere Sorge fein 5 Auch an die Vertreter der Entente ric- tete eine Note, in der er von einem Uebereinkommen mit dem Führer der deutschen Tryypen t in dem er ium den al wählit Rücfzug dieser Tryppen und die Sicherh«| ihres Transportes naß Deutschland garantiert hebe. Dann teilt er mit, daß !ettische und est- nische Truppen die Ablösuna der deutschen dur) russische Tryppven durch Anoriffe störten, die ihn zwanoen eine neue Linie zu beseken. Er jfpricht schließ" im die Soffnuva aus, daß „d' verbündeten Mächte“ ihm unterstüßen würden. Es ist ziemlich schwer, in dieser Angelegenheit flor zu fehen. Für Deutshlond lieat nur dos Interesse vor. die deutiken Truppen schleunigst wieder nach Deutschland zu bekommen. Wie die Entente sich donn mit dieser neuen westrussischen  aleieaültia fein Jedenfalls hat kein Interesse daran, für Großrußlon! ar nur für einen ehraeizioen General. der Ruß- land, die Entente und die Landeseinwohner „avpen sich hat, irgendwelche Kastanien aus dem Feuer zu holen.  Bombenattentat in Mes!au.  Das Preßb"ro Radio meldet. daß amtlich mit- geteilt wird, deß in Sowietrußland infolge der Abneigung gegen die bolschewistisc&e Herrschaf Unruhen vorgekommen find. Bei e Eowjetsihung in Moskau am 25. September wurden durch Bombenonscchhlöge 13 Bolschewist“ne kommissare getötet. Die Bolschewisten maten ungewöhnliche Anstrengungen, - um die Bauern zu beruhigen, und sind mit den Gewerkschoften in Arbeiterfrogen hart aneinander myßten schließlich zustimmen, das die Ge» werkschaften als ein wichtiger Falter anerkannt werden.  Die „F'egerbomho von Nürnbern“.  Die französischen Blätter behaupten der be- rühmte angebliche Bombenabwurf über berg, der mit als Anlaß zur deutschen Kriegs erklärung an Frankreich diente, sei nunmehr in einem Prozeß vor dem zweiten Variser Krieo“ gericht aufgeklärt worden. Das Kriegsgeri verhandelte a6qen "den Direktor der Motorenne- fellshaft Saldson namens Unn6€, der weoen Beste von Fliegeroffizieren in verinteilt worden war da er sich rika aufhie"t: Nach seiner jezt erfolgten kehr het fich Unne und bei feiner Vernehr u. 8. folge! gaben gemacht: Ende Juli 1914 habe die Firn: Soaldfon dem Flieger Laporte einen Appa- xat aogeben, um damit einen Flua Paris--Kon-  Die deutschen Behörden vers kehr! Am ersten Avou| mit seinem Apparat sofort nach Fron! zukehren. Mon schrieb ihm dobei genou die Noute vor, die auch u. a. über Nürnvern führte. Als der Flieger diese Stedt passierte, wurde er ven Fluq=Swebrlanonen beihofien und fem nur mit Mühe nach Fronkreich. Aus diesem von ihm selbst herbeigeführten Zwischenfall, js behaupten die französishen Blätter, habe dann der dratsche Generaistab den Bomeybebwurf from- "IN 4er F'ieger über Nürnbera aemacht. Unne wurde nach dieser Aufklärung freigespro&en. Fann  “Riefendiebffähle bei der Cifeabate.  160 Millionen gesia)!en oder verschoben.  In der Donnerstags'!' Dandesversammlung warde die zw Ss Eisenbahnhoushaltes Der demotratishe Abg. Dominieu dete einen Antrag de. Demo!?: kraten und des Zentrums a Iranspor*krise durch e  die Arbeiterschaft an 0/f Mehrbewertung inter:  iter oder fein, ferner fol kein Ar» 's nach dem bis der Zntrumeabge- ddina der führ  bach gegen fozialdemo-  rbei  stig obgefärbt hat. Das aber ist nun vorbei. Deshalb müssen die Arbeiter aber auch aufhören, das Gmeinwesen durch Streiks zu schädigen, und Verantwortlihkeitsgefühl uad Selbstzucht zeigen.  Nunmehr nahm Eisenbahnminister Oeser das Wort und besprach zunächst die Finanzlage: Eine Besserung der Finanzverhältnifse ist leider noch nicht eingetreten. Gegenüber dem Voranschlag von 1919 werden wir noc< einen Minderertrag von 634 Miliionen haben. (Lebhaftes Hört, Hört!) Trozdem das wirtschaftliche Leben des Landes anfängt, wieder zu pulsieren, die Ar- beiterschaft williger it und auch die Leistungen Ateigen, können wir niht den Verkehr heben, Fondern find gezwungen, ihn abzudrosseln. Das gilt nicht nur für den Personen«, sondern euch für den Gätervertehr, Gestern mußte ih verfügen, daß für den gewöhnlich«a Verkehr nur noch die Hälfte der Göterwagen gestellt werden ann; alles andere wird für Kohlen und Leben» mittel gebraucht. Um den mittleren Beamten den Uebergang in die höhere Becmtenschaft zu erleichtern, werden wir gehobenere mittiere Be- amtenstellen schaffen, Zur Erlediqung der Vor» arbeiten für den Uebergana, der Eisenbahnen an das Reich find ein Finanzausschuß, der die Ab- rechnungsfrage lösen soll, und ein Ueberleitungs- ausschuß tätig. Vor dem 1. Apri! 1921 wird die Uebernahme aber nicht möglich fein.  E E 8  it |  de heräuswerfen, die fich in dieser Beziehung das Geringste zuschulden kommen lassen. Anch gagen Bestechungen werde ich energisch vorgehen (Schr richtig), und zwar ohne Anschen der Pere Jon. Ichh habe bestimmt, daß mir Lisen mit den  öffentlichen lossen.  Am schlimmsten sind die Schiebangen in Elberfeld in der Hier haben sie geradezu ein erstaunliches Maß angenommen. Zur Beiämpfung dieses uweiens hatte ih in Elberfeld eine Konmißioa von Ar- beitern und Beamten gebildet, Diese Kommis-  anwaltschaft nicht exerg! ihren Anweifunoen gen: diese Angovon zu unte find für uns bei ihrer finanzielle 7; erster Linie  hat. I vin dabei, en. Die Diebstäßle  Answeisea en Gde diese Waren Gefahr für  biet bis noch ee Bringen zu fpurlos verschwinden, fo ist des die qanze Volksworol. Es  Innung verfolat we:öen. I bitte ma Mit»  an solcher Fälle, da wir jede volitijige Gs, respektieren und nur verlangen, daß die  Angestellten hoe Vflicht tun. (' .)  4 Sie (zur Recht Hank. (Gecße Unr; digkeit der Areit:  Minister fe  diese Lust zu produktiver Arbeit haben. (Große Hoiterleit.) Beamte, die nicht gestroit! haben, sol- zulagen erhalten. Der Redner rt den Vorwurf, daß er sich an der Cijenvbahner beteilige. inert erklärt das für uazuläsig, Dejer: Gegen die unbeweisdare Be bauptang des bg. Jau! Hofimann, ausgerechnet iH hätte die Arbeiter beschimpft, brauchte ich mich nicht zu wehren, nach der Aufnahme, die diese Behauptung hier im Haufe gefunden hat und nach dem Ordnungsruf des Präsidenten (Leb- bester Beifall links.) Wenn ich doch dazu das Wozt nehme, so geschieht das aus der Ueberzeu- gung, daß diese Aeußerung von dem Aba. mann hier getan worden ist, um draußen weiter verbreitet zu werden. (Stürmiscdes sehr richtig!) Ich entfernt von jea'ichen Gedanken, seßen und hobe das auch in <t getan. (Lellyoite Zustimmung im qanzen Haufe.) Ich habe lodiglich dargeleat, deß die heutigen Leistungen nicht den nomolen ent- sprechen. I< habe socar auch diese Erscheinung os international bezeihnet. Cs war aber meine t, Maßregeln zu erqreifen, um den Betrieb wieder in Ordnung zu bringen.  Danach vertagte sich das Haus auf F»itag 12 Uhr.  In3e'e Gefäncuisie.  In Bayern hat man jezt den Stre  in den Gefängnissen erheblich verschärfen müsse! Ueber die Gründe erklärte der bayerische Zustize minister Dr. Müller im Landtag: Ebrach war auf dem besten Wege, eine richtige Kommunisten» hochschule zu werden. Die dortige Festung wurde alsbald nach ihrer Belegang zit Mähsam, Klingelhöfer und Gerossen der Brenn“ punt der wütendsten stacts und regierun feindlichen Agitation. Die Abhaltung von kussionsabenden kommunistischer Art, die dung von Gefangenenräten, die verschiedensten denonstrativen ORE gezen die bes stehende Ordnung und ihre Träger, der Besucherverkehr und das ganze sonstige Berhale ten der Gefangenen maSte der Iustiverwaltung ein rasches und energisches Eingreifen zur un- abweislihen Pflicht. Die mallerniedrigsten Schmähungen des Aufsichtspersonals, der Vor- stände und meiner Person sind gang und gäbe. Dabei kehrt immer die Drohung wieder, „man werde die Beamten dei der nächsten Ge'egenheit en die Mauer steilen.“ In Bayreuth hatten die Gefangenen die Niedertracht, ein Kruzifix an einem Stri> yum Fenster herausbaumeln zu lassen. Geweltsame Beschädigungen der Haft- räume und ihrer Einrichtunasgcgenstände gehen damit Hand in Hand. Ich bin daker fest ent» ichlossen, gegen eine solche Sabotage des Strafe »ollzuges mit allen mir zu Gebote stehenden Mit- teln tslos einzuschreiten umd zu diesem Zwecke auch den äußersten Widerstand zu brechen.  [=]  Das ungünstigste Geschäftsjahr der Laurahütte. Das vergangene Geichäftsjahr ver Vereinigten Königs- und Laurahütte mit feinen MidTlionenverluften war das ungünstigste seit Be- stehen der Gesellschaft. Lout Geschäftsbericht konnte die Nachfroge auf dem oberschlesischen Kohlen und Eisenmarkt zu keiner Zeit infolge der Minderförderung aucß nur annähernd befrie- digt werden. Die Kohlenförderung der Laura- hütte, die in dem leiten Friedensjahr monotli: noch 310 000 To. und im Vorjahr monatli noch 2s5 009 To. betragen hatte, ging seit Novem- ber 1918 auf 146 000 To. zurüd. Die Umstellung der Hüttenwerke von der Kriegs- auf die Frie- wittschoft war bei dem Unternehmen deshas sach, weil es während des Krieges troß ieh- hafter Beteiligung an Heeres!ieferungen (Grana- ten) die eigentlichen Friedenserzeuonisse niemals vernachlässigt hatte, Die S der monatiih gezehlten Löhne und Gehälter, die im ledten Friodensjahr 2,9 Mill. M. betrug und die in den ersten vier Monaten des Berictsjahres auf 2,3 Mill. M. angewachhien war ist im Laufe des lehten Jahres kroß geringerer Arbeiterzah! euf 74 Mill. M. gestiegen. Der in das neue Ge- fcchäftsiahr hincingenommene Anftrags- bestand der Sütten het einen Wer! von 2 Ein zen aus diefen Anft-ägen rgeben, wenn es q6+  lingt, olle Derkoengehl gen, da nur  affen bat. - Wiederaufnahme der Torifverhande  inugen im mitleideutichen Brauntohien- TEvier. Di d. M. wegen des Dazwischen«  Veiel igten "arbeit einer aus Vertretern der Belegschafts- 'novertreter ander einze!nen Nevieren oowählten en- . Diefe aus 71 wird die 7 und dea Manteltarif nach veDurg der Dienarversammlung vorlegen. Schusvorbond der Ze»-Oslivation: Der Zoologische Garten zu Berlin kann, mehrfach je Otosrch3;  bat fich laut Ans  nter Fiih des Danfhaufes Bienstvad m Morbins zu Beelin ein Schußoerband von Obiäpetierären gebildet.  7 Sendeipen DN  Handels-Poft  Mariendorf. Freitag, 10, Oktober, 1 Uhr.  Veorüßango len Voppelgä Altona: Moetu! 1e=Er ch von Altono: rt e: n rbp DW  Ali je Allerliebste H H. Long Eue-n==Gerard Ä.  von Preis von Preis von Farm'e,  Schachkampf Sseleeniesf--Tenner, Der Veitkampf hat mit einem Marleen Siege von nden.  Sselesnieff sein Ende Das Exd-  e konnte Tenner gewinne: konnte er erzielen. Dieses N( niesf jedoch nicht seiner größeren Spielstär?e, sondern seiner großen Ausdauer, besonders in verlorenen Eteslungen, zu verdanken = In einer demnächst er!'<einenden Broschüre werden die interessanten (Batt :en des Wettkampfes von beiden Meistern erläutert werden.  Zirkus Busch, Sobri Mahir ird heute dem Berliner Pr>litum das vollständige Kamfe troining vorführen. Ex wird neven den Arbei- ten am Punchinoball und Seitspringen den hier visher noh niet gezeigien Schatienkampf | Men elhing bringen. Ergänzt werden dieie  rführumgen durd ein Kompftrainne Sc>wergewichtsgegnern, mit denen Schri Mahir je zwei Runden ohne Pause boxen wird. Gleiche falls vom höchsten Interesse dürfte das erste Nufe Boxers Rid Kinley  des Vorfiner Durarats. Zu Suma Sonntag aus» „Suntec jenjee im  trete 588 amerilanischen sein.  Serbsi-Gelände dem vom Berliner geschriebenen Geländelaz| Srunewol? find di- Meldungen za  i Kassen, für Zugendliche Aber 3 Aloneler, 1: Männer b:s und über 35 Zahre (Laufstre>e 6 Kilo» meter) und in besonderer Wertung als Einzel- und Mannschaftskoufen und Vereinen unter 50, über 50  und über 100 Mitglieder findet der Wettbewerb att. Am stärksten hat di  Über zahlreiches StreZen-  f Berliner Turn- und Sport-  Vereinigung 18s0 gemeldet, und zwar je 15 Teilne! Männer»  mer für di und Jugendklasse. Der Start erfolgt um 33% Uhr.  'ofessor O8car Schubert, der hervorragende Berliner Klarinettist, feiert am 11. Oktober sei» ften 70. Geburtstag, den die zahl: in Verehrer des prächtigen Künstlers festlich begehen wer-  den. Schubert, ein Berliner Kind, ist Kriegs- veteran von 1870-71 (er nahm an den bedeutend" sten Schlachten teil), ging denn 1872 nach Amerika- wo ex in Boston und New York wirkte, und von 1873 bis 1875 nach Petersburg. Von 1878 an wirkte er wieder, von zahlreichen Konzertreisen abgeiehen, dauernd in Berlin on der Oper. 1892 wurde er Kammervirtuos und  Berliner Börje. Abgeschwächt. An der gestrigen Börse war die Vor- 1 -K ein weseatiG Tuhigerer Grundton zu ver-  zeichnen. Dem Montanaktienmarkt gaben zwar Zie neuen Preiserhöhungen für Eifen einen ger wissen Rückhalt, jedoch machte fich andrerseits Realisationsneigung geltend. Dies gilt be- fonders für oberschlefishe Werte, von denen Hohenlohe, Kat:owißer und Oberbedarf Hwächer lagev. Das bemerkenswerte Vorkommen und den Sovptstüßounfkt bildete die neuerliche Steigerung des Kriegsanleihekurses um 1 vCt. Das ist no< immer auf die Erwartung günstiger une bei der Avsgahe der Prämien- anleihe zurückzuführen. Abgeschwächt waren ah Valutavapiere; so verloren besond« Romana 13 pCt.  9 19.8 10  121178 EIS HENN 203 1m»Bezg: [204.09/25 00 Aein.Stabiw| 165.12 108. 50  Cötin« BDocum. 574 [197 00197 09] Le(er. „Baw 1:62 60/1s2 00] Gettent Beden] T  Hac; Sohenloielt 1123 Karow Brad  als 'Lehrer an die berufen, 1908 Bean ena. Mi Golik und Zam musikfoleier (besonders im Verein mit dea rühmtesten Streichquartetrvereinigungen) ex- freut sich der sympatk ische Künstler einer außer» ordentlichen Beliedtheit.  Briefkasten.  Verantwortlice für die Redaktion des Briefkastens: Hans Horzn-ann Berlin  A. V. Ihre telephoyische Meldung über den Ueder- in der Erlanger Straße ha! zwar leine Verwen- ng gefunden, weit fie w" 8 i&on ture werher voo rF." premer bo „nitrelt werden war. Die Meldegebühr von % Ma.« ist Ihnen troß- dem gutgesrieben und steht an unserer Sauptkasse zu Ihrer Verfügung.  8. Q. Der „Echndbund deutscher Auswanderer* alle an der Auswanderung intercssierten Die  er Arbeitsgemeinschaft zusemmen  fSloffen. Der neuen Organisation geböten. voreiß nachstehende Verbände an Deutscher Auswanderer- Verdand, Berlin, Deutsche Auswonderungs-Gefell- schaft, Stettin, Deutsch-Siidamerikanise eie  Gesellschaft, Veden, Deuts&er Bund südamerikenis Auswenderer, Leiptig, Deutster Lende Ansiediungsverein fül *rgentiaien, Hamburg, Inter» effenvereiniqung Deutscher Amberg, Schußdund Deutscher Auswant Breslay-Berlin, ESuB- [und Silssbund für Auewanderer, Diel, Südbrefitianischer Kolonistenverein, Berlin, Deutschet Ueberseebund, Brieg, Vereinigung deutsch-amerikanie her wenderer, Reutlingen. Bereinigung zum dentscher Auswande: cx, Müncher nigung für südamerikonisce Auswanderung, Frantfurt a. M+ Die Arbeitsgemeinschaft sieht es neden der Inte vertretung als ihre vornehmste Pflicht“ eu, den Rampf gegen die leider no< zehlreichen unlau- uternehmungen aufzunehmen. der SH in G. Das Zeugnis Über die Versehung ne< rima einer höheren Lehranstalt enthält die die Des 4 <-K- lntritt in die Apotheierleushakn, in den Reichadente  Etudium der Geo!  einer lendwirische lien Boese, zu: Aalen 3u den Laufbahgen der Landmesser und Katesterbeamten, ferner zur Marksczeiderlcufbehn und zur Zulassung a/s Berabürodeam? finden ausführlicke An- gabert über diese Berufe in dem Bud „Die Berufs-  BR R Det Ez. EBeinpat T- = er, a 4 ),. Zei I. Ie en Buch in ieder Buechondliung, es Türste Ihrlen bei der Berufs  wahl qute Dienste leisten. 6. M. eichen Sie deim Landger 4  je Machen ie hierbei darauf aufmerkforz, die Zustellung ja öffentlig erfolgen könne. Es 11 doch nicht angängig, daß ein Ehegatte die Durchführung eines Scheidungsprozesses dadurch vereitel!. daß er nicht auffinden läßt  G. RN. Sie find nur dann verpflichtet, einen Miko ferfohn zu zahlen, wenn ein solder vereindart oder  Bernt +- .4 | zu <p I 4 lung nid“ ohne Gegenleistung ei et G Ihrer De gelang beit as von einer Sers  GEiapn Die Rede gewesen zu fein, zad. wir empfeh Simen, decals 7: möglichst mit dem Mäkler in Güte auseinenderzusegen, um einen Prozeß 1%  G. M. Die Frau heftet weder mit re eine sebrochten Möbeln noh, mit dem Geschäft, das ss  its vor der Ebe gehabt hat und das auf ihren amen geht, für die Ohlden des Maynes. Sollten die Sachen der Frau gepfändet werden, so müßte die sofort dei die ung betreibenden Eiäubiger aufe fordern; die Schen freizmgeben, und wenn er es nit freiwillig tut, ihn auf Freigabe verklagen.  D. H. Da Ihre erste Ehe noch nicht geschieden ist, können Sie eine zweite Ehe richt eingehen, dean nur durch den Zeitablauf wird die Ehe nicht gelöst. Sie müssen also zunächst die Scheidung Ihrer früheren Ehe beantragen, wenn Sie dazu ausreichende Gründe  G. Fl. Nach dem Geseß sind die beiden Kinder Erben. Die Witwe muß sic den Erbschein von dem Nachlaßgericht, d. h. von dem- enigen Amtksgericht, in dessea Vezirk der Verstorbene seinen Wohaf stellen lassen Doch muß fie die Sterbeurkunde des Erblassers, ihre Heirats- urkunde, vie Geburtsurkunden der beiden Kinder und eine eidesftettliche Versickerung einreichen, daß andere Kinder nicht vorhanden sind. Ihre S>wägerin wird die, Kemenuutersrühnng in Bnspruch nehmen weten: außerdem kann sie fic an die Zentrale für private Fürsorge in Berlin, Flottwells 4, wenden,  Preußisch-Söddeut'<he 8 'assenlotterie. 4. Klasse, 1. Ziehungstag. Donnerstag, 9. Oktober. (Ohne Gewähr.)  der Vormittoags-Ziehung wurden fol» gende größere Gewinne gezogen: 5009 M: 147233 220806.  die Witwe und  147429 1s4166 198117 199775 21s182. 20980 23616 60270 716s2 83088 1109s9 121s79 141612 206617 223978  2 ST711 1s519 23707 24237 31362 383s8  51296 52861 54s59 5s518 59890 613s7 90044 92866 191234 109777 114918 122912  141440 142041 144641 147664 1s6838 164712 17s733 183s00 202736 2097s7 2184s5 218898 219131 221314 224140.  In der RacHmittags-Ziehung wurden fel- gende geößere Gewinne gezogen:  18281.  ib  1960 Mark: 294709 21s997. =- 500 Mar: 513 5810 (6s6 26021 71222 721s8 78912 80440 136217 167662 180125 207703, =- 499 Mark: 1 3s863 36265 41417 43602 612s7 617s4 722s1 „60225 8s12 9s082 99746 102840 107C23 111408 51 131167 131963 134s44 1s0046 16s887 762 16s673 169s49 170s05 179987 182669 2061s1 212s05 218803 223s49 Im Gevinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 109 009, 2 zu 40 090 2 zu 20.099, 2 zu 1s60, 4 zu 19.000, 2 zu 5099, 10 zu 3000, 20 zu 1090, 44 zu 5%, 1s6 zu 400 Mark.  Inbiläum. Das Ehepaor Hem, Schwedi» «tr. M de denk feiert morgen das Fest seiner Hompeit. 6“  Vorträge und Verjammlungen.  Mer . Eh. d. Ver. Berfehrs- be Agi 02 2 IEEE FFDCT » Al. Srantjaeier Er. 6.  Wetterauszichten für Ber'in und Umzegend. Kü» und verände lieh, überwiegend bewölkt, wit  „gleutes Regen.kien und frie des verd (alan der Spree am 9.0kt. Oberpegel , «3 + + + 2228 Unterpegol <, + + + 30,88  WAAGE ) RENTA NNNM 17 47.5 Ab3..1.  Jede Dame  Jeder Friseur Jeder Haushalt  benutzt die mit der god Medaille prämiterte  Heissiuftdusche (Haa: trocken- Apparat) der Elektri 18-Geeellechaft .“ 3 SEBERLIN en FCMAa Fabrik elektro- Apparate „Eleg. vernickelte Frieden ausführung, eine  ZEN. INI  €. Pu Mauerstr. 80 jenes IS nin  gegenüver Krauzenstraße  Ener RER 108 SINE IRT -. .8Wniihen Kupngpnntralle  Zu bekannt biliigen Preizen  'Neun ziten für Merbst u. Winier  in reicher Auswahl  Modellkostüme D.üschmäntel neueste Faz3018 Solide gute Kostüme, 475 --, 560, 780. - bs 12s0.-- Wark Jackeits auf zeid» 15( ), 275, 330 tak, nte: arteste Modelle,  U ster- und Flauschmäntel  [alle Sorten, iH frisch, Yer, 0, Bokrwad, 341 baben  te 3 Zerajekelte Frieden aanfätrun ein ieee Auen pee Delzmäntel [Siempionstr. z8. weg, 1672, gbd gd ZENTRALE Bac«fizch-Vis er 64, 85, 1 0 135, 265 Mk. ). =18s0 --,2s00 =-,2800.--Nk. Schokolade,  Elokir,-Bes, „Fama“, Stadtiazer Karlstr,19  Telefon Nr. 1911, 3048  Wan - Eta, gibt ab Inufond| Entzückende Gezellsehafts- u. Tanzkleider 225, 275, 5892 Mk. -- Aparte K  aus Wollstoffen 205, 3s0, 9s0 Mk. ittagskt: röcke in Wo! , 80hr groese Auwahl = tik. an. DW“ Morgenröcke, Jupons, Gelegen-  Siam Sie So SANIN LICH 27027  'r1vgen-, Kolonialwarenge* "Ger ara Bar  Niem NKU INEZ  anz alls und zerbrochene G8>icgteile,]  chokolade | | Scweiger u. amerifanische, gibt ||  Vergessen Sie nicht ||  die Aussteilung im Zoo  19. | 4.Verbandes d.Frizeure  Oktober] und Perückenmacher zu besuchen.  Die Heissluftdusche der  Elektr. „Ges. „Fema“  wird dort vorgeführt, ebenso die DC von EU Sin Ta TaeeR NETE  Zustand verordn tie trage Demgeg 8ia.dem: großzüe  Verwal Elektr.-Ges. „Fema“ bis 1000 Mark und dat BERLIN N, Bergstras3e 54 die Ar Teiefon N. 1s11, 3048 wären. Zeit ne EL IL ; 9 I Daher 1 bteilu Aändior- Rausierer) Kausiarer] The in (Wis Lada * 8 Mills 238 3 Minder ; Külvtliebe Zähne dis M1. 12. Molten Sie Idren Bedarf in Kart FIN W 83 Sioiumoizziraass 18. |M  Piatin us crm 60 x.  Ziehung am 21: und 22. Oktober 1s15  Lettorie des Dabltahrts-Vereins Dewtchwehr EY.  (.1 000.  Loze zu 3 Mark wanne | Verband Preuß. eier plngfeegem el  Zigaretten,  ägyptische (Türken), engliiche amerik. zu billigst, Lagesprei  Kautabak  ea kobe E. Teichler, Beite-Altian  ELZE jed.Art, Skunxs, Marder, Alaaka-,Slau- u Kreuzfüchee 30wiel: M] rikat. „daher bi.lig. Rep  Fay Schirmer Iachf., Zigarrengec:!  hätt, Berlin, Invalidenstr.2. Gegr. 1905, Tel, Humb. Tab  wa7e, bosonders gute 'meoHung. ete lG Mark, M?  LISTE RS „Möbelfabrik R Rob. Seellch echtänfarren angilzche, viab2  aben  i-Abteilungen! 0, in Zivil uma eg in 874008  zer zchwarz,blau.braun.grün, Coverteoat-! Ausgerdem wird jeder Artike! ehem'sch zerein! färbt In 6 Tägen, Treve7zachen in 24 Stund; A Wengen, Umarbeiten, Neua1 von Herren- und Damen - Gardere; garen, Zinaett. OE dae Orizinal- ene!. Stoff-  ve; Kantakak. Bazch & Buszkowstid, Bets,  Shlaf- Spelre-, Wein: 1. DEE  Jedem Geaechmack entsprechend.  1s4 -Muzterräume  Kautapak  |änizeder, 3.50 M , amerik  Goläflake  [new „inß- Derlin“  edy. aon.  Achtung? 8 Brennholzhändler Djeafertig  . Zigarren ieder pu geber MaB, Warecheien| Ira Ea.  Zigaretten  M EEE (ez hreid «wetter MempR obne N | n6 M.  Zig garten 0. MN Bwt  nauchtabak (*--X)  garantiert rein, zur  gedwere, olige || Sücgen = 1 Bland in. 25 Zugtioch und alles vorrätig. eebiem  3225, as | 2 Vanheimer, Bern! newer eiedterung. || Ennl. Zigaretten, 8  DCM „Fav Tat, Caviar, iE  rr 3. 27.50 blal  Gelriake, Eis ELÖPIS, [H Buhr. A  E Keine Störung des Berufes, "earn nur im Wotiel  Zeitfreiwillige vor! :  Sehon künden zich dio Vora fureh verwehrte  dleiven.  rot  Kommente Winters Suchen dürfio es nicht  ZT IZIGARTTTER:  Orientalische, englische und andere reine Zigaretten zu Engros-Preisen fortlautend lieferbar ab Lager  Artillieriestrasse 16, I.  dem nächeten Reieisweb: ED iuppntel zu verpüichien.  360 R 119 Eibt nähere Auskuatt.  ; Reuazt Boch Seni reit ist nicht zu ve7ileren 4 AICH I 6 060.2 Verantwortlich für die Redaktion: Awald Mendel, Berlin;  Belle Alfiängesti| * 100“  T,k ; Krüger, 9: renstreße' 29, mx. |  für die GCE Rudolf Scchhmeidt, Derlin cRÜEE Dru u. Berlog: Ullstein u. Co, Berlin EW,  „8tay- näntel eden  iter. 280.  Freitag, 19. Oktober 191'  Acbeiierrats-Debatte- im Zoten Hauipe.  Bewilligung der z“famten Nolten.  In der geytrigen g der Berliner Itadtverordneten » Versammlung istrats zur Beratung,  e der geplan en  zierung der strat und dei Arbeiter- und Sol  rats auf lebhaften Widerspruch. ter Streiter (Bürge doz der Be Me;  ngen der Arbeiterräce als unver Stadtver. Dr. Dove (Dem.  tie tragen, die sich die Revo!ukion 0. raffen hätte. Demgegenirber legten die Redner ver beiden so» 3ia. demokratischen Fraktionen dar, daß von einer großzügigen Demokratisierung der ftädtiichen Verwaltung noch nicht gesprochen werden könnte und dahzer die Arbeiterräte noch dringend notwendig wären. Im Magistrat säßen auf unabsehbare Zeit noch die alten besoldeten Mitglieder, und vaher käme es, daß in fast allen Berwaltungs- abteilungen die Sozialdemokroten noch in der Minderheit wären, Der Tätigkeit der Arbeiter- räte wären führte Dr. Weyl (U. Soz.) aus = che Errungenschaften der lezten Zeit zu danken. Wenn ein Streik der städtischen  rbeiter und ein Ausftans der Hilfskräfte beim Magistrat neuerdings hätte vermieden werden können, jo wäre das im wesentlichen darauf zu- rückzuführen, daß in Berlin == und dies zeigte wieder vie gegenwärtige Magistratsvorlage == den städtischen Arveitorn und Angestellten indie viduelle Rechte, die sich sehen lassen könnten, o* geben würden.  Stadtkämmerer B 3 ß legte darauf den Stand  pankt Die städtischen Ar- beiterri i der Re- volutio:  ließe. gemessenen hätte der Magi erungen für die Ar-  veiterräte nicht überschritten. imwerer bedauerte dann noch, daß iadtv Dr. Weyl die rastlose Tätigkeit des Berliner Magistrats in der Zeit der Nevolution nicht anerkannt hätte. Stadtv. Weyl erwiderte, dürfte fich nicht wundern, wenn man ihm gegenüber vorsichtig wäre, hätte doch ein Berliner Stadtrat auf dem leßten Vorteitag der Deutschnationalen über den zer/- in I ehen. (Zu eilung rief eine zeit»  weise recht stürmische politische Aussprache  Hervor. Stadtrat Berndt stellte entschieden in Abrede, die ihm vorgeworfene Aeußerung ge» tan zu haben, Stadtv. Weyl berief fich jedoch auf Zeitungen, die einen entsprechenden Bericht ge» acht häiten, Berndt und andere Redner be» stritten, daß derartige Berichte in irgendwelchen Zeitungen gestanden hätten, und Weyl war schließlich bereit, in der nächsten Sitzung der Etadtverordnetenversammlung seine Beschuldi- gung zurückzunehmen, wenn er sich von der Un- ichtigfeit seiner Behauptung überzeugt haben ganze Stunde kostete diese über- te das Stadtparlament. T äge des Magistrats für die Arbeiter- ratswahlen und die Zahlung einer Ertschädigung für die Räte fanden schließlich eine Mehrheit Die Arbeiterratsdebatte lebte dann nochmals auf anläßlich eines zweiten Magistratsantrages, der für die städtischen Deputationen und Kura- torien je einen Bürgerdepmtierten und ein Ar- beiterratsmit glied auf die neuen Pläße gewählt wissenwill, Stadtv. Cafe! Dem.) und andere Redner widersprachen dem Antrag, weil hier der Versuch gemacht würde, einer besonderen Klasse der Bevölkerung Vorrechte zu geben. Bürgermeister Dr. Rei>e entgeanete, daß in der städtischen Verwaltung nun einmal die Ar» Beiterräte verankert wären; es wäre besser, ihre Wünsche und Beschwerden in der Verwattung Feibst entpegenzurehmen, als sie auf den Weg der öffert!'&cm Verfammluna zu verweisen. Die Mehrheit der Stadtverordneten folgte  denn auch dieser Darleguna und stimmte der Magistratsvorlage zu.  Verbot des Kaiserfilms- Heute follte im  Eportpaiast die Aufführung eines großen Films Kaiser Wilh“'ms Glü> und Ende“ vor  en. Die Vorführung des Films ist jedoch vom Oberkommandierenden verboten worden. Dieser Schritt ist auf eine im Einverständnis mit dem Ministerivm des Innern erfolqte An- regung des Stoatskommissars für die Ueber» wachung der öffentlichen Ordnung zurüczu- führen, da der Inhalt des Filins von einer weit- gehenden Geschmacklosiqkeit und geeignet ist, die Mefnhle von Angehörigen einer beträchtliche4 Volksschicbt stark zu verlehen,  Zur Lebensmittelversorgung, In Ber - Cin werden an Kinder und Jugendliche 125 Gr. Reis, 125 Gramm Weizongrieß und 125 Gramm  ferfloden verteilt. Die Ausgabe erfolgt für  endlichen vom 6. bis zum 17. Lebensjahr  It die Abschnitte 39, 40 und 41 der Zugend- Für die Kinder bis zum sechsten  im Meigllarbeitkerstre??.  Die Gewerkicchh+f skommission übernimmt die Führung. -- Neucr Einigungsvorschlag des Reichsatbeit-ministers.  treit sieht nunmehr vor unkt. Reichsarveits- ern einen neuen Apo Parteien gerichtet, in  , der bei den Arbeit-  Zu gleicer Zeit beiterverbandes in nstraße eint fame Sizung der Streikieitung Kommission) und der Gewerkschaftskom«» mission. Nach langwierigen Verhandlungen wurde dort eine ion aygenommen, in der die Gewerkscha: ission anerkennt, daß der Metallarbeiterstre:? ein Abwehrstreik ist. und mit der bisherigen Etrei?leitung gemeinsam die Füh» rung des Ausstandes übernimmt.  Die Rejetation der Gewe: tschafts!ouuniission hat folgenden Wortlaut:  Die Gewerkschaftekommission Berlins und Umgebung nimmt Stellung zum Streit ver Berliner Metallarbeiter und erklärt nach sorgfältiger Prüfung der Sixeiklage, daß der den Metallarbeitern von einem übermütigen Unernehmertum aufgezwungene Abwehrftreik von allen Gewerkschaften unterstüt werden muß. Sie ruft alle Gewerkschaften auf, sofort zum Streik der Metallarbeiter Stellung zu nehmen und gegebenen Falles den Metallarbeitern mit allen Mitteln zur Seite zu stehen.  Sie erbliekt in dem Verhalten der Un- ternehmer den Versuch, die Arbeitere schaft wirtschafflich zugrunde zu richten und ihre Organisationen zu zerschlagen. Das wird und muß verhindert werden.  Die Gewerkschaftskommission erhebt auch den schärfsten Protest gegen die Maßnahmen des Oberkommandos, die zur Verhinderung von Gewerkschaftsver- sammlungen getroffen worden sind. Sie erbliekt darin eine einseitige Partei- nahme zugunsten der Unternehmer, die geeignet ist, neuen Zündstoff in die er- regte Arbeiterschaft zu tragen. Sie ere wartet von der Regierung die Gewähr xunq der vollsten Versammlungsfreihzit für alle Gewerkschaften und weiter die Zurückziehung aller Truppen der Reichs wehr aus den bestreikten Betrieben.  Die Gewerkschaftskommission beauf» tragt den Ausschuß der Gewerkschafts- kommission, an den Sißungen der Fünf- zeh..er-Kommission teilzunehmen, und ermächtigt diese erweiterte Streikleitung zur Vorbereitung oer erforderlichen  Maßnahmen; des weitereu werden alle Gewerkschaften verpflichtet, sofort Funke tionärverfammlungen einzuberufen, in denen ein Mitglied der Fünfzehner-Kom- mission Bericht über den Stand des «treits und seine Bedeutung für alle Gewerkschaften geben soll.  Entsprechend den in dieser Resolution festge» legten Beschlüssen ist die 1ser-Kommission nun- mehr dureh die Mitglieder der Berliner Gewerk» schaftskommission vertärkt worden. Die Filh- rung des Kampfes liegt gemeinschaftlich in den Händen der 1ser-Kommission und der Berliner Geowerkschaftskommission. Alle Beschlüsse und  Maßnahmen werden von jezt ab gemeinschaftlich gefaßt, Die Vermittlungsaktion des Arbeitör ministers,  Eine neue Aktion, den Metallarbeiterstreik beizulegen, hat Reichsarbeitsminisier Schlide in einem ausführlichen Schreiben unternommen, das er an die beiden streitenden Parteien ge- richtet hat. Es gipfelt in dem solgenden Eini» gungsvorsch!ag:  „Beide Parteien treten erneut in Gruppen der einzelnen Berufe zusammen, um diese in die im Schiedsspruch vom 21. Awyust fest- geseßten Lohnklassen einzuordnen. Joder Gruppe bleib! es unbenommen, zu den Ber» handlungen Vertreter der Organisationen hin zuzuziehen. Die den Arbeitern nach dem Schiedsspruch zu qewährenden Zuschläge de» tragen, abweichend von dem Schiedsspruch vom 21. August, auc für die fünfte Lohnklasse je 10 Pfennig. Sollte bei den Verhandlungen eine Verständigung zwischen “eiden Parteien nicht erzielt werden können, jo entscheidet ein im Einvernehmen beider Parteien vom Reichs« earbeitsministerium ernannte: Gachverständi« ger endgültig, Diese Entscheidung sowie die Vereinbarungen der Parteien bilden die Be- standteile eines mit Gültigkeit vom 1. Oktober 1919, im übrigen aber nach den Bestimmungen des Schiedsspruches vom I1. August geltenden Tarisvertroges."  Zuftimmende Antwort des Metallo  In der gestrigen einsamen Gißung der Gewertschaft kommission und der Streikleitung wurde auch über den Vorschlag des Reichs- arbeitsministers eingehend verhandelt und be» schlossen, dem Minister die folgende zustimmende Antwort zugehn zu lassen:  „Auf Ihr wertes Schreiben vom 8. d. M. und den darin enthaltenen von Ihnen gemach- ten Vorschlag haben, nachdem die Generalver- fammlung der Fünfzehnerkommission, dem Metoll-Kartell und der Gewerkichaftskom- mission Berlins und Umgebung die Beantwor« tung überlassen hat, diese Körperschaften dazu Stellung genommen und geden nach reiflicher Prüfung folgende Antwort: Wir sind bereit, in Verhandlungen einzutreten, und erfuchen, falls die Geneigtheit dazu vorhanden ist, uns den Termin dieser Verhandlungen bekannt- zugeben.“  Ueber die Stellungnahme der Ardeit- geber verlautet noch nichts Bestimmtes, Es hat indes den Anschein, als ob die Unternehmer troß der Opfer, die ihnen der Vorschlag des Ministers bringen wird, sich zu Verhandlungen bereit er» flären werden,  Die Lage in Siemensfladl.  Von seiten der Streikleitu: geht uns die folgende Mitteilung zu: Die Streikleitung, die beschlossen hatte, dem Ort Siemensstadt elek- trische Kräfte für die Kläranlagen und die Be-  leuchtung zur Verfügung zu stellen, sieht sich ae nötigt, hren Beschluß zu ändern, da die Sie» menswerke den nur für die örtliche Bevölkerung  zur Verfügung gestellten Etrom benußen, um führe Werttränt kaufen zu lassen. Unterbleibt die Benuhung des Stroms zum Zweeke der Streikarbeit durch die Siemenswerke, so ist die Fünfzehner-Kommission bereit, den Bewohnern von Siemnsstadt elektrische Kräfte wieder zur Verfügung zu stellen.  Der Angestelltenausschuß der Siemens und  lske A.-G. teilt uns mit, daß nach seinen Fest- ellungen eine Mißhandlung von Angestellten 's Glühlampenwerks dur< Streikposten nicht stattgefunden habe. Die eingeleitete Untersuchung wird über die fich widersprechenden Nachrichten Klarheit bringen.  Lebensjahre werden durch die -Brotkommissionen auf Antrag von heute bis zum 17. Oktober „Sonder-Jugendlichen-Karten“ ausgegeben, die nur die Abschnitte 39, 40 und 41 enthalten, Auf 68 der allgem. Lebensmittelkarte werden 2s0 Gr. Marmelade ausgegeben.  Deffentliche Mahnung zur Steuerzah- lung, Der Be=1iner Magistrat gibt bekannt: „Alle in den Stadtbezirken 31--49 und 178--181 veranlogten Steuerpflichtigen. die die Staats» und Gemeindesteuern für April-September 1919 und frühere Zeiten noch nicht entrichtet haben, werden hierdurch aufgefordert, die fällig gewor» denen Beträge spätestens bis zum 15. Ok- tober an die zuständige Steuerkassy abzu- führen. Diese Aufforderung gilt als wlahnung gemäß 8 7 der Verordnung vom 15. November 1899, betr. das* Verwaltunoszwangsverfahren usw. Besondere Mahnzettel werden nicht be- händigt. Wer die rechtzeitige Einzohlung unter» läßt, hat ohne weiteres die mit Kosten ver» bundene zwangsweise Beitreibung zu aewärtigen. Für die Stadtbezirke 31--49 ist die Steuerkasse 111, W, 35, Kurfürstenstraße 143, für die Stadt" bezirke 178--181 die Steuerkasse VII C, O. 34 | Vetorsburger Straße 1, zuständig.“  Unfer Verlag in Danzig. Der Danziger Verlag A. W. Kafemann 6, m. db. H., in dem die „Danziger Zeitung“ erscheint, ist in ein engeres Verhältnis zum Verlage Ullstein u. Co. getreten. Die nach dem Tode des Buch druekereibesißers Otto Kafemann in andere Hände übergegangenen Gesellschaftsanteile find von Ull- stein u. Co. übernommen worden, die Anteile der Familie Rieert bleiben unverändert in ihrem Besiß. Dr. Franz Rickert, der Sohn des vee- storbenen Abgeordneten, bleibt alleiniger Ge» schäftsführer der Gesellschaft.  Ge; das Tumultschädengefet., Zwi! dem Settinee Mogisteal and fem HeiFokund Tumultgeschädigter und Tumultgefährdeter fand dieser Tage eine Besprechung statt, die sich mit dem in der Ausschufeberatung befindlichen Ent- wurf eines Geseßes über den durch innere Un- ruhen verursachten Schaden beschäftigte. Es be» stand völliges Einverständnis darüber, daß der Entwurf unhaltbar wäre. Man einigte sich SEEN NEE RURSEE  eich m roß-Berlin in Hand arbeiten wird.  1a: vai  Neuer Rokord der Ringbahn.  Eine kleine Unfrage an den Eisenbahn- minister,  Die Rinobahn legte gestern abend die Etre>ke Wit1mersdorf bis Potedamer Rinqbahnhof, die se s 15 Minuten Fahrzeit erfordert,  ie Minuten zurück.  d  Der Zug, der  Wilmeredorf abgehen 1  Ist es dem Hexen minister bezannt, daß der Betrieb auf der Ring» bahn wieder einmal, wie leider shon oft, gänz- lich aus den Fugen ist? Alle Einwände, wie schlechtes Material usw., find bekannt vermögen aber nicht die Tatfache daß, während der Betrieb auf der recht gut funktioniert, es auf der Ringbahn tageweise nicht mögu«) *rscheint, in der Etunde zwei oder drei Züge pünktlich ebzufertigen,  Es gibt zwei Möglichkeitet  1. Man stellt den Betrieb ein, wenn man khn  nicht aufrechterhalten kann.  8. Man gibt bekannt, daß nur gelegentlich  Büge fahren.  Aber ein Drittes darf es nicht geben, nähme lich, daß ein fester Fahrplan aufgestellt wird, der aber nicht eingehalten wird, Das führt nur dazu, daß soundso viele Leute, die die Ringbahn benußen, verhindert werden, rechtzeitig au ihre Arbeitsstelle zu kommen.  ..--=  Ungetreue Beamte.  Mislliovenschiebungen bei der Kriegs Metallaktiengesellschaft.  In der Kriegs-Metollaktiengesellschaft in der Potsdamer Straße ist man großen Fälschungen und Betrügereien auf die Spur gekommen. In die Angelegenheit sind sowohl Beamte der des hördlicen Etelle als auch verschiedene Großindustrielle verwickelt. Es konnten bereits mehrere Beteiligte verhaftet werden. Bisher hat man festgestellt, daß es fich um Schwindeleien handelt, die in die Millionen “3 MERT m Juli d. 3, bemerkte der Reichskommit  für Metallverwertung bedeutende Unmenge keiten in den Büchern seine: Verteilungsstelle und übergab den Fall der Krim:nalpolizei. ermittelte, daß sich fünf Beamte der „Kontroll- stelle für Bedarfsscheine“ mit ihren Vörgesehten zusammenge*n und „Urkundenfäl Hungen schver- ster Art begangen hatten Die Beow:!en hatten u kontrollieren, ob die Anforderungen von In- Füstrie, und Sültenwerken na4 Metall aus wirklich dem Bedarf der Unternehmungen ent- sprachen. Sie legten ihre Vegutachtungsscheine zunächst dem Leiter der Kriegs-Metall-Aktien-Ge» se. haft zur Unterschrift vor und vergrößerten  n später durch Hinz1:fügung einer Null die bewilligte Menge um das Zy/hnfache. Außer» dem übergaben sie ihrem Vorgesenten Bestellun» gen ohne Datum zur Unterschrift, die dieser leider auch vollzog. Da die Metallpreise täglich siegen, f9 datierten die Betrüger jedesmal sole Auf- träge um drei bis vier Monate zurük. Dadurch war es dem betreffenden Besteller möglich, das Metall zu einem erheblich geringeren Preise zu beziehen, als es zurzeit im Kurse stand. Selbst- verständlich wurden die Beamten jedesmal ge- vührend „belohnt“.  Es handelt sich, soweit bis jet zu ermitteln war, um die Beamten Müller, Bader, Püß und Rüsche! Der fünfte ift entkom- men. Eine Anzohl weiterer Verhaftungen sieht noch bevor. Allerdings hat man noch keine Nax» heit dariber, ob sich die in diese Angelegenheit verwieke!ten Firmen selöst oder nur Angestellte derselben strafbar gemacht haben.  Eisenbahn  Allerlei vom Tage.  - Entgegen den bisherigen Bestimmungen sollen Eisenbahnfahrkarten bis zu vier Tagen ncch4 ihrer WWjung von, den Ausgabestellen zurüsßenommen werden, auch wenn sie ine  Mest werdn ii m nem frfise m  Die schwedische Stadt Lysekill hat jedem der 16 Berliner Ferienkinder, die dort untergebracht waren, dur das deutsche Generaltonsnlat in Gothenburg nachträglich 3s0 Mark überreichen lassen.  *  de EE Rt erbeuteten 100.000 Mark. x  *  Vom 12. bis 19. Oktober findet im Vortrags- saal des Märkischen Museums eine Ausstellun( ber wichtigsten Serbstpilze statt die von 10-5 Uhr geöisnet it  Der Wjährige, nervenkranke aus Tegel, Graf-Rödern-Korso 2, 111, ist Mon» tag morgen auf dem Wege von Waidmonnslust nach Tegel verschwunden. Er war mit schwarzer Joppe, Militärhose und Schirmmüße dekleidet. Mitteilungen über den Verbleib des Mannes er» bitten die Angehörigen gegen Belohnung,  ns Waslter  Elaine  = Lassen Sie Ihr Kind nicht zur Schule gehen,  Sa a Re wn die Lewißheit verschafft haben, doß es 1 fue ZR And a Gläser, jalls folde nötig und  elechten Zeugnis ein paaz Wark sporen,  Müteten Baden [uid »Cr wogen Els liedes Shim RinD Enndrige nr ee] Die weise Urdeit in der Schule wird mit urüSse zunge, -  der Augen vertickt emden: uH Eis wetden öcrne doe: kaufen, wo Sie u  == "bi  zin Kind, des nicht f9 qut sehen kann wie anden ist im und muß sich mehr enstrenzen. um (000n10s folgen zu Ennen. Froßdem nist raster die Ero  müdung ein, oft sogar wit Ropiscmetien ver. | dunden, die Aufmerksamkeit 1äßt nos, und das Kind |  pa en Sie mit Ihrem Kinde Wie | „Die G« Ä enn leine Ceyiraft und Serotntn Dit | an 90a SE] EIE  Optiker Ruhnke "=:  20 GesChäfto:  4. aezenüder Miherbiin 8 Eweiwar Wveipuiger amm. 128, N Chantvetr. 74 Friedowen: Giiteiid „. ... + AE u Invalidensts, 164, 8, vrenzeuse, Moe, as ede wre, Charloitenburg, N ende der ather + were Kt Eitinn > Seiedriase, 1934, eten M Aeheiaer 180 ei Ee 6 StE aas 80 Oranien, 46, WYriedriaste, 106, Sede Ebe It Heeawentere gerede 2, node Oraniendis" boite Wrantiurter Alter 14, em Bavebe fee  Opernhaus GE Le Tnantge|  2 Uraufiührungen 2 Tragödie einer Verführten und ; Verlaszenen.  MLA 04M8 9 ewe Ich klage an!  Ausstattunzsschau 8/1 MN Filmroman in 5 Akten. in 5 Bildern, 8  ; i in der Hauptrolle: Ee a In 8oon* gevetnt von  eu EN ' Ww Greichen.ß LACHENDE Loontine Kühnbe  RielnGs Th Theater. | +: 5 || |!) E AZE R! eiae Ferner 1 Lustzpiel In 8 Akten: Bahnbol Friedriekzirannn.' IEEE ZE. [YU neien S6 Doahnd Unikum Ubr, kleine Proiee: | 2.227 € 3 e) mit "Schneewittchen. ene eee | +. [Ee Fred Kronström „Na ki d y Jahre 2000 | Lotte Werkmelster j Friedriodeumnn >= der Hauptrolle BSkerade. |. Finn, | rum Meta Kloten | EITE vg 60 Lucie attner, 11 3 Sonntags 3 Uhr . erg, meran Theater. A x | | 10 Sybil  Anfang 4320 633 *320  5M  | Der waier-Film BU Nala Kaiser Wilhelm I. S8  Dodott. Friedrichel  POLA NESRI  22] REGIE: ERNST LUBIT:  nächeten Tagen:  1 Neue Atizaxtionen! Eines Mannes Jort Hippodrom Nobless8  mit Urans Kastner k.- Stes zv || a 4 Ff  M mir  mit Riezcn-Erfolg  DR1NZ SCHGU-BUNG 22 ete zn SE enen RÜCKDER  ERÖFENUNG - vs 37 Bab Sonntag, 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr FM Gonk €5 Die gehatmmaveite Mochs Die Tochter des IE Vorgeikaut „Jelttatore Baek Sträfling  62, 832 me BDauilieidemann „Einhe:ßerTag“ E*ed  Fllmgohwank in zwei Bildern, 4: Mitwirkends: Pau! Heidemann, Eras Alderti v. 5  Wu || = ea EREN NNN Ne  ' S Ke '  ZZG ZZ G EO ME O MME ZIE S2  0=1 t-Eu  =  Richard Oswald-Lichtspiele  Köpenicker Strasse 68 PrUsHaR ei at  Direktion: Gebr. Köttner  Heute abend 8 Uhr Eröffnung  Das Tagesgespräch von Berlin  „DIE ARCHE“  7 Akte, für den Film bearbeitet von Robert Liebmann undRichard Oswald Regie: Richard Oswald  Der aufsehenerregende 6. Akt: Auf dem Totenschiff „Helvetia“ Grossses Orchester (20 Mann), Leitung Kapellmeister Heinz Praetorius  Eintrittspreise von 1.10 M. ab  | pep den nterna: 10nale == Nar kurzs Zeit  [BOX- KAMPEE! ae m ahnden Vauen MEREN 1  |||Volks-Museum [XZDZ Ä 4 CFeiugrau) ut erhiien -  ; Zirkus Busch | MN ; ewe u  | Hamwers anaiomiche  u Heute Freitag 8 Uhrz . | Origival + Ausstellung . Facharzt  er Dr WMeyenberg Sabri Mahir 68 Wanten / 18 Anhre vor Adia we;  ranvheit  7 Nampt-Tralning gegn 4 Schwargenih aber: pi. 3003 Ia der Harnorgane 7 H TIL >“ 4 n mehai Booioger das AoE» hmpient" Bambu  Kampf-Training: Sabri Mahir 1s200 Willi Spiel Bie Ei,  | 7  Merkur-Palast  Beko Siransverner und Zwei Zer iaufführ  Der Noteidigh mit Zer  Größten, und eigen rdEntes Krimiaat und Semtation rna ib  ie Seemannsbraut  Ab Dienetag; Heldin der Lieve vwd  A-Molling  7 eer She [| SpezintÜ  8 Gar, Herbstpreis der Dreijäh-. 1s086 M. HBr. i'acdlcke, Dr. hela  ür Slg UREEL EEE, u. Katie 4. Unraorgane m H hene, | H Elektromotoren er enchnthr | Zh Poindemer (BE  Ankauf guter Fabrikate, aue! . 1-1 5-7, Sepvizes 11-1.  Grog, Carre (IL  Lichtenraoe  BailoGS une Wepa Houfinkenkrug u Waidheim  ihn Stunds Vorortverkehr von Serin  Baustellen  Einfamitien- haus  Iv  Janin. Boh Schönet. Beitor. | Papp;  Stadtyrundstück  mit Dhstzarten u. etwas Land, Ani 6  jeweizlie reviadle  haft. |  178 Arkerlahd. Laubwald, Aus: Kunt, Pronpekte, Plans Kontenlos dureh die  DoutSehe Ansiedlungsbank, Berlin W 50, Kurfürstendamm 17,  im Auskunftapavilion am Bahnb. Seegefeld.  (64130  (Il  Bol, auh revazaturbedürft. Angabe  Bauart one w Dr fut 9. Aena. 13.  (600 Versoner sowie F; Vorort, am Bainbol | aAlhert Krispin, ly 2.0, Febaernate- 50, Ss 1374 FE wie Fane As MEIS ISER  Bowen | Mec  aus; (wehe GE HI. EINBRAS we. wüaetn 82  Mark bei 16--12 Nille 3 kaufen mi erchend. Bäder iorvuds  nd. vebend 7 Bino, Otert. ;| Bugertarts 36, Bokami 42.  Landhaus |  en pe uaoden, mod. | Rassenheide. Nordbaba. 4| Vngehtang zu verlauten. | efanedued, 2 17 vertes. Län 7: Sehnilz, Rewe| Bebnineen debe Siete, mai EX  Grundstück Bien El Getue - [eiten Bata E  Berzver ) Ztoffuno 470) 66 große  m aue | Germanen-Defen 3 aw  Säle und Verksätten  at Diltte zu verkaufen. er-| in Kirhdorf, 2 Stuben, Küche, |.önuge Meidaug Freuag umd| Stadung, für Handwerker oder| Ecnnadend.  M 22: Baro, Bern, |Nichard Schenkt 7%  29318 Wohnungen, 6:06.  Landparzellon  eben Kinatlg gezehaltten. zehr Miele 4 eh, Be. Gilligvnwitteld. a-Bazab. D| wit -. „Ki en n ', proiswert abzugebe: Weiser - Friruih tiegerneue 40 Mawarentab y Raati eoweüß. Bietern Andeoos Plum, Berlin SO 18,  nt öl TE Parzellen aenaue Anozben unt Ad; [fl. Landwirtschaft reit eg KM 3 Zimmer, 490 det , u zu Haufen oder zu Fernsprecher Morihp.ay 10820, a | SigIeG, 4 ange Derbe, z. zBofe: EEE „the 133 Breitanonbe. Awe 2008 UE Prachiv. alt: Obi ena Wert Geha OE  m. fämtl. Mo/  (, |Sichere Exi tonz.  - Schildow. | 2909 in 3) Ss LEIN RIEN JEDI ele Giehwalder reis a, eaaes nnen HE SE ana R ERTE Enfanen  Eire | keien ei: wms wert | NOS us 2s8 Zetawat aet. di Ee GE Ser  Gastwirtschaft  m. Aussponnung u. ew, Land, | E amn er veg 1 a Rad DEE DEE ket We Sate Eg | Saen fs. 4; 76) Kaufs Zinehans |av.""'632 M Ee et .  Sorortverleht ex. Dvjelt, Bertin, Anzehote Manser wit Steirten! el Heels Wetktuns  Meie  KRO IEULN 4 fim Balea Dope ag  „Flüc Angeb, schnell]  mit Material-Geschäft bit Land u. Wiese bilie au.  EE DI | 16 2 E Wabtazen: 28 5; Reienobeiäbinier 17 H Piper nei Wiel M Ee rrunnien | Beatdans: 4 30m m M R HNE EE LRS EINENN ENIE IAI vH  ee Eee Eu u Bl 19000 M mat EE 2 | 5 Mien eto Wal. 18160  PD. Bachs, Berlin 0 M, Terundstück, 2 Beminiener "Sie. 28, Gartenb, | hebautes. für Gefüge | Faufe 1. Vandbirticheft Aenartig, 5 Zane, 2 Sites, Morf Amd faust unt MIL| Dh dne mn, vb Ie Zam, Dfand. Ei 16022 Wüteie Sil Woripat, | deme git et. 3 16  1 lagern Fro] Geschöftl 18022 üüstein.Fil, Morita. un Chaussee, Promenode, 30. [di Bret Sifauft Poustner, „.. bite u. Hotel Pesta! R; ver. Berlin & 14, Neu-| eine, feit 1678 betteh, 80 neben Sanatoriam, [Fg | Saarbrüder Etraße 30. otel- u. ur, 3% "Verm verbet. |f6bie (Sro*Setr.), eh eie, Ueims | Wald-Parzel Grundstüet esucht, mdetn 9.2. Derm verb |E kr Beeten. a dert  130 Mai | qu a Wd ml EH ER | 9 ' , Dreifamilienhaus |S «Bane a cs F'einesGrundfick Ein200 Mieder Snbnsen.  Segutbahg, Ohe u dee  evil au) Wiser:  onen et welk D?  ; WIEGT 1 ZE Ex aug aer | kietaur.-Grurdsfück  x, [vertaufe vza4iuslt gebautes!  halber 12 lort bei“ 60.000 M. Agoda  reven edel postlagernd  Süd, oline Billiges Zand  118 regt FRA ea Mo  wo. 1x Oer dgrube ! |„n83. ME mR Su en SIOMEGOTUNDREM Et der Shoetwnker 1200 105] Öl AEN Jen |S.3 ie emm] Ee En 5s4 Fuhrzezchäft,  2 Blerde, 2 Blottenw,, es, 6  Wtlavier, Bil. | ammer, fate, Äuslerei | A. 7k EEE NEEL NE: En REER VE | MARIEN au views  x Lamb, Qbsis 8, Ot. 76 000 3. zu pertansen. ans. | zugeben, Än erfragen bei dem | 1ot, m. (ebend Ie u 7900 M. 1 Wohnung Oktoder | Gen:-indevorsteher Otto Mee | ständehalber zu ver?., sofort zu Osferuun unter G. D.|senbera in Vork, Bahnstation | übernehmen, Näheres durch  je. | Gr.-Besten, Paul Müller, Madiow 1. |  Goldgrube RWL Ee diE a  mit totzm und 1c- KITEN  FREE oder IM  em Ett [M eer Sozaßtang du foufen Bohne ed. venice: da wa keen! WEr zieht NE 7  Abri ND 18.009 nach Danzig? M EIE Au Aaibante. a 0017 furn fg Al WLE ww. Aas. * Beta, Den. Am-Mobn: Oft. an Sehmidtle K fide dnn | ie wer Ghauffer, Danzia. Lanonarten 4 SESIS ET anenas, ed : Wehr) estaurations- Bean | 6wis, R Eiepabei Wehnungsfausch  grundstück,  rudi [öe Bindung. Scheer z028 | 4, 4 Morg. Garten,  Bete Rive | igafen vl Craig  Posen ---Berlin.  . | 12 nach Bertin versebte Vo!.  Di it H 2 Miehter. | 3200, 4 Zimm . nd R vga am m | Boat wine arbkere Ens 1 Saane, grep, be 1aff: Beein, Geiäun de ; Heinere Boba vor  ie 100 0 | Sanne, Weinig ie Wewer [ofert zu anf  Sehe billig? | Parzellen a. Bahnh.| 4 2x, gen esetreite Rufe 1 3 dae Üebnnns DU verkäuflich. Bosen, Wettiner Straße 7, DV  FER hun  D Brudzhaupten- MEEREN im. Hypothek ee gefer 2097 bei 43. mar 300 3.009“ M. "7. von zeesem |! großer Loden mit ansch! Raume Arentzee Wohnhaus M Mablwtort| along, 5 tae ae SG | Eau m Vorbeben Ein y EEN EIE EEE tan, inde 8 R EE EE EN KE --Pirb- es 2 er ae Few Breit 200, M Grunestück ian? Spie RE en) Sharet enbu:s. Saen 48 000,--- M. 4.691: 85 % I. 1600 M. mn verfon in Maßlodorf mit 2 Stuben, |Niel-einnahme 1900,-, Oyps-| Landhaus, Tas Brannt, ; arundstäe u Fr Mir In jehtz rahp | Beten 3, eier 0... ngahs CNE EEE EITE SEEN eo vergesuche Büdaerei vorzildait zu dere a L7 x ang rat Uebezeinfunft. x|, Berlin, |> ePTE Finozwece ach A Eirtitwer 5,07 . fnet, 4 | ge Be Al MERS EE Be Selbstgeber! edward uE  Landwirischaft  43 ausen vow, 10-29 Mo;  0 36 Fahrikräume,  40004m, Dopveltitt, leicht  Konkön, Vaefebea straße 118: ia nN  14.388 "einbau, Settnae je 2) Seegrundstüd |1,2s73%. Kerne Mand, Berlins. vum "KREN Seegeundstüd as ME Holt a Del: dit  Hänel, Mahlsdort-Süd ah: Rahmeriee, Serien nee Gröggeres sive lib Rabe Nähe! Chefe  t DICH ' |Banbh., de. r, Gart. Lebert, p: ' amn - + mme 3 Siber | Wohnhaus SEIEN 2122 DIS „kfwinkarmak Brerbun  BAUSTELLENNE GE SEH WEG 4ESS  una do ve bt. 129: ote aefadt: Rufer, vi,  Wiler, Gbarloute 38921 Qnieinugil Wilmers- | Db, 207s2 Uslieincsitiaie Parzellen wit und obno Waldve- tand In der Gemeinde Heiligensee au Bhf. Schulzendorf  enen hie H. Mituokt 48 als heste Amage für Erspa:nis3e  Ein gutgehended wit vur  Mte Bauernwirtichait |. ins, 500.- Mark  au docten gelt Breite 2:59 poten vesud, Anzahlung u. vierteljährlicher Abzahlung von  Winde Berliner 0 Kl. Geschäftshaus  100.- Mark Auskünfte und ine rnste Refiek-  fanten und zwar por ön! oh durch  Beriiner Bodenverein Berlin, Friedrichstr. 1s5, 1. Tel. Zentr, 1043. An Ort u. Stells dureh Hemmann, Jägerweg 1.  Tiliohe fi furter Alles 384.  3 000 Ang. Dier:  Hausgrandstücf mit 5 Morg. Hansgrundstüet mut 5 Mord: | ener Lage einer größeren [mit Uxfjahrt u. Stallungen in a Refa jar aan des Kiberfaufh | Nter302 11 Umände, valver a AR, | annsändehalber bei 40--0| jefort 27 verlaufen, Ntbered | Dbtrnit, ür.  LIN Beit wollen Seen [Raue Deh ene Aten unter 8 M 14402| = Weit vnferm err Wninba,  Weit Wert | vertu Geabaastelte Rehe] nidendorf, Scitingstraße.| Ebert, Horustrasße 2.  Baustellen |1.Sottbergz, e. Bold u. Stroßen-| | Sa6n, vert! fate nta Rede  dir  Dark. in Medtädert,  Dit. 2 Rt an, Berit  Beittuld.. verh, Dr. 11.000)  M.. I Näh Reit.| agen Waker.  Üngeboie an Schmidt- Turmitr, 46. vorn, 4 Treppen!  Übsteinhaus, Sochitehe,  Hübi< möbliertes Zimmer  von besserem Beamten für sofort efudt. Günstige Gelegenveit für Lerrichanien, weihe Zimmer odgeden müsen Offerten 1. D-10074 nuveinan Fontiote  03, 800-1000 am Lagorraum  ev. als AusSieliun;g“alie geeignet zu mieten gesucht.  OF. unt. „G. €. 14414“ Ullsteinhaus, Kochstrae.  walde d. Gerlin, Köniaste, 19.| *Gastwirtschaff  mit Saal u, 10-45 Morgen Land sache zu vehten oder || ausen. Hugo Wendland, Bombers, Donziwer Sir. 48.1 Suche dringend Häuser, Gat- | vof,  Lambmirtin, für 9er fäufer. Vorhaben, Berline [65 Bo: fawalde, . M  'Audfanst erteit| >< € =, Verlin,| traße 33  28319238 zu3 83 Ig = pl Urk ==v HY SU8 wa0S 38,36pj4 319 ZEI PD IE 413239 163105 566 Sun quomazu vPS *u33u3 pyy mwvzn? jun) 3p10) 095, 39993 11m voll SjaT u39 anl qu "Up2) 43 12035 209 31q0W *2333 116 WIG == Wap) napu25 52:P106 532 31pVg QUIT 2quvZ Suv 33 zLu:239 zpvaO 3123 2099) 306) quy 492) blal 301210D „DID 311? (puv 311 9035 33024 227 - "Quv) 231 11PS u29 uvm vg u mn3T z99W 32 909 2219 waq 53Ä1 5095  «wnzaazjzuzut5 (p1326 99S  jay quwnag 199917  „138uv) 0) 2316 31194 1p3 == 1,91D u3109 qun Snv2 3s9 nobjal 02pS" »in3yvjabonva 314 zu 819405 zanplinvhZ janelinv4D“ *anploaqguing IG  " G ?P/)iYyi20wnG Auch in des Tieres zoil'ger Brusf Nicht immer wohne! Arbeits!us!,  's der Mensch Ihm of! gezeigt, Es ebenfails zuweien Sir, Drum dachte auch ein Or: Qas 59nst Stets brav und fl „Mag groß auch der Krakeel s«  „Wissen Si, „was ich jeht habe, mein Fräulein „  Da  S rauchende Kame/.  SE EIE,  ure  Von Kurf E. Weckwarth.  Einer Zeitungsmeldung zufolge zeigie ein s/reikendes Kamel nach dem Genuss einer Zigarre erhöhte Arberitsiust.  Schon legte es Sich auf dem Bauch, Wie's 60 bei Oromedaren Brauch, Und rührt gich nicht, und keine Macht  man auf Niltei ann, ines Trotzes Bann verharrey n Tier man an  Und ieh, mit Gier und ailer Kraft  Doch nach den letzten Zügen „Pit Dampf“ es an die Arbeit S0 ein Kamel: denkt Ihr und ia Warum? Nir sci  Bei ihm die Ly  Vie jedes Sct  Wandlungen Inder zrinmen Kriegs- t  an N .m.w GEGEN BE NGEDL HEN EME  Fortf. der At. Any. Vertrau: aus dor 3. Ve; “  8 | gan u  Räulel voarde x  arb EN vn) wit 2 IE, vm  Na, [S6mt zori. vel She] Kiek fads lait  . 7 Sche ahr] ruft in ed weht  EIR fri Buch zi it E  fin Werner Eat. 0, m Retz  äbeben X  wee M für Shmen d 36 200 (Pri, | Dung Ds die ase m  Tee. ebeiten gel. pothele,  EIT "ahren!  Karel it:  Wot neue. | - Urbeitaburfae x | 21  SIEDLE  Jatobitirkr. 4. [beim Töpfer sicht em | 20 Mamiclts 3 EREN hrling 4 | Wraazel, Ez [| aaah ] EE 4 verkennt Banff Dau E  y [W.03 vurschen: 1 | 3  MEH A DTD  Af Enzean: JUN „Mp  “x Fenn | Näheres Thterditelter da, |  Goriaer Gis 48:| mailt. Anfragen.)  Ztewotbpl wi 4“  m E91 Beto 1 Fotzdower ir, 186 A IRIIEN x  Lehrling Undet arindliche fs wein) dei 3, Dat Latesmer  Aligenez:  äitndein Whg  eRfbu . Em „ee zieh, USINGEN 17  ii be Fu NL 4 ! Kräftigen. a)  aufhar von 1  Bäcerfehrung A  J 0% 1. NEE m orher. Sos 195. gefndt, Anus 3 | tt Sedennl., "Bid, "0 | Bottoford. Set Feeler Eu  Woarbänt; Eiahhela-Fit." Seiet'hes" Sot,l Kearve, Koser 5 inten,  Händ! erlanen, "% wa „| weiche! s FET Wm ERM Meld mem wocweitbar  au1andigen hunger. Laolbuifghe | 07m 3 Vauhenet 6 “ en, 48, vate wt 1 Tower USE) | aeht Baumann» Aims | Acme 13. 1+ am Sohns NE RR EEE iw „€ mit Gensoihom jabaftersefleifer 4a Ver TZ he IE Bele 68 oo Grrtänferin ] EBE | 4:4. Etargure| Jadfenor erenäwen En X (ür daneibe 2 0: 6--P-- "iebeibetrar | Montes Juni €. sofort Gesucht. ] EE I Nn 8 We wirt [vari 1077 R 17 ger. vL nlkams| Cutbindamg matgen, | Gel % Dohr dyt 2. | Verkii Ea00. 7, Be es Münze 8 wptyosiom Tüchsiaer 3 Örwondte, j = |gtettromantene ed fe EE wt 1207 6, 6 bn; et. Lemmer, 85 ewe verwalte aut pern, Hilfsmontöre 4 --" m Fernand, Prin FP; | Wut Braid, 5 Ehe, wein aus nwwer ofert ein Gon. A N a 2 | Garnier, n h 6. 419% u € * Ri |Ermann, Chrifilnenfit 1: / are oÄtevverin a) 74 Hunte lente aut WIE hoben PHIE 7 IRE „u Sleltromonieüte |E. IE ea ede irland," Gerichte | wert ehe Fors, öhe KE ET 2-47 .-.-> Ku "m im Murtent: u | Stern, WibreZ nahe 88 ] Warras, +12 Stwoper!, =<45 au LEE m NEN m epd m 1 Nef heine Dei. Beumann Tidesn Wetverdaum u. Ei Unterst Grlirens er a“ Fi Herzen ud 276 |änielliwenter Shrfeie 7 wm) Watartr " I8 Jetzt alt, fr “ EE] R Rehen Damör Streße,). S8 nw im Haufe verlangt 19o7!| verlangt. Modeialon nN Diotrese 1 5 "A Miert Seetal me Stef Aufturfe ellen unn. 3 e 109 Verfäufe Bamioti, intel, fandere| em 10 Mae? 69, Au 2. | jut jöjer 3 Mäatol, zer taugt Reinen 8 EN EEN . 2 Vertronensvolle V, Satot«| Vehrmädchen Mämcelnähersn“ m ncht * Nach temat De. faubezm, Mie = 8 | "n weite 2 nbbeiiten aa |] HE zelte He ew . N | 92 en ruäberin" x E . „FAuterwiejer x|? Mami 4-00 Ei . hien 3 |ad SE a ie 2 I eins etwa S | Zitzen 3 4 9. Ertügem. Röshien et CITE meiger | e wer „Verbä: nisse unt. „M Süngerer Juf baeidee| novolle Bi in rienzaebilfe a eitosnben, v "oltmaan, Karls) wa Fen Serite, Semen. KE 1 Gn de edearwandte zei MCO EEE Rene + EE | Bertteitentenn fenen In ew & Lahandter, Beutt: | „ Bsnfennäherin x SEIT „ea |Biinia is Zelatnt vil | Gehatts 16 Brogent, Deiws | eohen. as Werfen fm Ev Kriprodestr. 4,10% UE Dam Lezonder: meiden, Repeat... mg ne af Damen. 1. Dau/ Röienheng, Eey-| * ei] gfu. Verfiunks 5-9. 008: oan Zie verüen T Unteetw as Weibladan, nan Due | 2hapeiimen um al ame Ufa, Wariacts 0 Jae ter mata ze € he omm a. für ofert Medisaioa Un: - Ei dh rr 5 dandnäherkinen, Stevoerin| 85 BEEN 4 | Betas dn | fehemen mur PIE 00..7708 m mit) 25 Damennistee verlangt ber mit opsten Emy'ehluno| [L> in ves Etel- | 2 Boitvuser Damm 69.01, 1-| PEE IOLN Wee Bante: "werheugen. aufe, Bittierin, wen ent, Zerg. Behalte] 2 "Wnutet, | oven m. ile, Rlerans| Buzplichn 2.400) depienen „auBer volle nN | r. Vetiand,| derkroye 20-40, kaun, sof. eiri, Deufene H 1“: öd | Sr . 7 | wbeit Vihttnberg, Erumes H  Käe, zur zrünti, Anadfldyng| wies 24 is waßhe 5 | '. Riipentnpe 6. | ir Wagrain [Er net UG eter | Daniel 3, ah aer /Ümevazveiteiggen ! Bortierstelle ollen omen] Kirche 1er ita "* |. ] 5 | ht Behrang ei). dant | 1 Fiese Ge ma Ea „jan ehe 1 gfu ? T Bee EN ig | Ber Dung mil | bote gebn okt anauige . etui: 18) wahr En EEN werbe | an Genres Ren fa, Am Eptelmartt feng, Am Epi 305 | Resale 9006 Meets 9 | I % iegen au Etepperin u Fondnäherin Re2 NW llom a und. Cr. Mug wid fr Zelun Bet ee werfe m [en Winte ver. Cinrbeczer 2218 porpbeth öh zer foot 96: Dokgnenertols angelernt 7: . WE % iE, Zams 21 abe ehe. Eien,  Greitaweiter Bir 4: gewisjcot Re  Mäntelmem ehe, Tarif 11.  Tansche dune EINE mfg mn ER m " - Ringaann|  >. A dais  Agen  On Deen en D | saubere "Sidehe*  „y-Zaleut'ofienes zal an D  Hreunziie u 6  363, debe Broife.|  '6w-Anzüge, A [u a Bd EIn =; 2007 Koöngur, 9. BEET ] Ef a 3 BEE us Weer ze | j  DH  - „Arbeiterin €, fame Decl  Yehrmäd: fur eis  „Feinplötterin, 4 Jahr" Vonpenr, | 7"  Herr < ich d 2 r. 1 - ich y vovenkonl ftü SE EEE SEE aub ; EEE zou Sehalien im Hause ün im Haase, dt) ver ge: otenfrauen, : em  Fa Eng 3 W abers anwehnd 2 85, ür. Bergen, | 22 508. [z904“ u80.-F4, Eheussees fuch, D6e| Blätter vert 4-4 mm, stare en * Rähfrau Schie heise  LOTTE aut Gen earl H STEE he Mago ZEA Raths ür Staus, Weihen Fe] gens  3 haus des Wet „Frauen  3., Sertin 33 30, Tou: [md Maden, für : au  (am Cüponpian).  Feinpläterl Aran OE ga et nat BES aro . Cin en Rt et R - ;  jet. a8 Ae afmann 4 | eider H gejeten CHI ahne Ans [aa0. Aut.  ul MM. ketten 7  Bernet Severmann: |; 167s2 für ii Mienbürper Ier einm RERE ge wen Ansehen, ? jar Ra BEER ufmann mit voller Per: „neien | FE R us7 fen (ir Kamen 3, der 2 We KE -: fe Arvei: terinnen 4 er sofort gef ke? 3: b BAUG eines | eiter, Siternbe Beh Tafe ier E zegentenüzaße 2, IN. 5 dis | PM... Seit „5 Arveiteringe] 0, 104 Kutscher tephanft:, Sein fugit Enie Valter] ns "Tanive 105? fue Zeus | Beetveptteaet, 25 Südti| 2093 ve AUE, Borzers [Kodgelegenheit darieeE D iel. Dor. | Meprahe 28. Kavrer im Anpeb,| Woah, argen 2. Studen u. [ober 1 Terpe, Bersn, ünft ete ZZ in Bili Raser, d. Tyiba- | A, il. 4:6, Stube 17 | Dumnig, Rejeröt-Dagen pan) u € Retter Einbein Wal g000. 766 gs Ir RIE Timer, jungrt, für Die Aüdeert ieren |< aui “4 - FENEN TP as Gärtner - Epevnae, und| . | are neuer] wendrah iH 1 Bai eil BIE: jam führ 23 Sade x Aera Dei Salem eff Raf EEN Gest Fu 28.008 1 Lan, Steltung, uft 5 a | a Nee enn 1 vereinen | 3 enz, NIE 8 FIRE T 5,8 Wis Betöfomaaelt:, FuEDeDer isesposen »] fue im bessere nähern, -- 4 ER. 660 DEN 6, Geiee ite Siebberin" 5 Bine m. 66, Shdnebeeg e WW dn bees Bde | Eeahmifer uad; auf Sewer „erle Wevoltpan dungen bei Fan Goldstein, fn? vei0nerihe Beihafe - Ader", Wiener Ste, 69. unter Dt: 31304 Uf Wet Eteahe 28, | 2 8 ö TD. eek - Mutig ----% Si E48 Ml. A9- Mobi! 125. jf Bin im Beben, Crihenere. 10, r (06, „mein Ürgerten | 2205 i Geübte 1% eie Ei in | Bttsetet pier, Neherin «uf Hezrensohen. | 7er <gjort verl. Räp«, 20  Ghent <p "E-RL At-Maa  Biemme Bont, Der. (4 Stiäuben Bere  Schnlmädchen, EE En  de Ran 8 LE el vrlna Neut en. zuin 1. Novem  Sauer [5  ber gesucht. De  EMI] EIn eri Bn 1 ut für Derrer teneibe, | Sinpern Grüner Weg 85. Betzaunur.ke 21:| Blymenbinperinne 3 - Ei dd ei arenen | mi Beibige  bteurg, Aa „Mädce, EEE Wirtschafterin, |.» eimer EE Ofen ] für ans Nein Rändig Junges einene, ltere Deren, pafiand erhauden, Gef. DEE ' Bie, Se 3 üs Uk. NV, Se  erlangt Echn!d, |  39. Zteitung bei wer, 13-49.  Theer-  Ziegler, wm  Kucbelileferin x „mmh Lg "Gig 5  . vafievme, 3 fr Malters WELIE en 803 ErügeT R. 4 EE Ue Feenteurter A nartritrel nd art [2 vs | einten ZE BE hgen 1 bug Er  NEE Genphaufe, |wadtn WE Rd benen Ge lg gm  aht | nt Frau. MD -4  1 seeehr gate 8 EEE AE  ar. fei  ns Dolmen, SE  pa 4417 10 '  zur genden Femur bi che 8. Biet:  Vhmtenefebrile!| 3ei WEER 504 fuSt| „ Gamfm 5 Tagen er 043 Bindiheid: as  Te [:betiSr amm für & Gs 6 Leine für leidta Dendarbe!: Nähe Ko-1öufer  Un orm. zerlenzt 2cvenbas,  asser Sir 33 TU.  „Aufwortm  HER iter joztüten fr Erich" anc| Damm 47fücht. Mörbe AEN DEE rug PIE enereri  Zuarbeiterin ofort|  2 Gehait  Anjeneiderinnen x| 23-7 Vanpiunn, 2 n d Kineie 3 "30 | Umproahatber En MN ved | Kufwärteein a | Zizte 0, Biiate EE Nam fahrt Dasenaß, Britze . unser. | vormittags 5-11 verlangt Zo gnuion EN  -Peiherbinderinnen, | 97: | Zinbot,  Framty. A00s 230. 070  rein wage, de ewten Gehalt eu | ofert ge „|  Geübte Aäterlnnea u 3t Sürzen | zue ET ain  ermüden x 9-12 üb: Feni aB Rel, fü eng Er Aojentbaler Sir, 2 1162 EReinein, | (unges 'Mäteher  - Zie) mn << 2- mRn | 4 aa nber Sand SE irrtn  atfuries A:  -Kochmamselt Stellung Wildetm-|  iet 1-2 4. ate Zimmer mi Keie nd  SEE EREN -dy- auheeen u. "Sie innen, Iröbeff, (atf 1.00 erteilen Be reien =» 4218 Der. Y-y EEE 00. | Biume zi Ee sher 0 EEN: vert. Koi0h, Zäin 3. are (et - Da 187, Hefe, Birwarbi, 01. 68e  Fake 20, Wälcherarel: 18. veipteg 1.  me wehe, AEN |. fee |S, Veneri  nue Gear Baden NB. «Khaine. He Lohn, A, - 5“ zl“ Geriemtsiefretär, Hi ehe egen Weiblies A [2:-1236,  Modesalon ax  BeBadt von aer En K | Nubbei, Unter den Qinveal Iv, jut Stutmädthen, |  Amttae-i6 Übel | magie Maher fwd Enes (BSt jofort Bine eres amt, eifel Bilbo ze Sttel Gel. [Geangener us Mt  |Hantperjone1 finder nech [Hänhen, MW. | Buyi.) tostenles geeignet Siebung 268 pe  Aufwärterin 4 jähen .. Straße 281. jepelt | pähentlis eim zachweis | Virtihasterir. Riewann, GE eibelks | Eehor>“, Artin S5 'Müten: x t. Schmidt, Schönen: 0, Abtetlung egei, Egellfrr. 16, Eier et er Stepverin ous elyftrischen| -e [üee 1180. 269-3 4 SEI E 9.7 EEE EM 3; Een ; 7 a Bn Sener ne i . GER as me  Aufwariefron (Rene | peut „erd. Die! jenboch  uswarfesran 3 7, verangt 8-11 Bürger, Ziofetver Etrabe 13, 11-  Weilbue eeinGt. Sa En ME, en jejucht. „6. | €s.-lothr. 4 0 a bag RC | fut "put wobaetee  "übe eubes ÄR MERING 1 EEE aaa [Bac dt  2 . öherin, Wei, Batbafer| IEE  Baiern FEE, re "Wuperhaufene:| nähen daf  failien für gutes GHÖEMABEN Meme per josort dei hehe mit cute S&y "bildung ime Boh amn, Hawe süden [aer für ür  5 (8026) 3. Co, Bai  Seft. Off. um, 6. 7 439 Unheindau?? ad?  feier 36. u;  9 feind == [min „Ft. "R, "EG dnhaufer  v.a, Anfwörtert, 1a REET wobnaag Jfehs  att, drin iat „S1  din IE  2610, (aubere:  Belich, Mrmnwente wl Ee. Becher ei m 88 Junoes 1.025 m 8O ee-| 7er 165 Mäferinnen. ax aper, 3 3 | zen deli  - „seht "ion gröhere Vo-| a Biener Schürzen arösi-|  verlangt Ste.fel, Ml. a" forte Straße &  . Srüve, r 7 --- „Vys Sm as |, a een - ed GEE ECHT .  mun El Kl.zaader,  4 s &wettes Buch, in Sung-Chings Aufzeichnungen. Was ist im X ki 13 0sFEy Bul Wefhehens Im neununddreißigsten Jahre nach dem Jahre, in dem Der Romanschriftsteller Richard Hegel, ein Schwede, Seine Majestät Tung-Chin den Drachen bestieg, im zehnten der sich in Kopenhagen auf! ort Elammgast in der | Ronate und ap actzehnten Toge, beginne ich, Eung-Ching- 7 ; Bodega „Quo vadis“, in ü eh . | dies ertMrift. 8 es m | Des Kaisers aitke Kleider. dens „Sus TIE, In Des 3 hren. Tex Jour- | IMandarins, der mir das Leben vor den anderen Belsen T Ts nalist Brasch erwäh; 4 in Kopenhagen viele rettet hal, und ich habe ihm versprochen, nichts von den Roman von Fran? Heller. Seriie en ar in alten Häusern, als ob der seltsamen Ereignissen meines Lebens zu verschweigen. Eaßiy 0. unis Hebertrogung, aus dem Scrediscen von Manis Frangos. | 2-55 auf Anksquitäten us sei, veschrittener Stunde | Dieses Versprechen werde ich gewissenhaft zu halten suchen, geht Hegel. von Whisky sch: denn wem ist man mehr Dancbarkeit schuldig als jenem, as. Gerfehunn) Nachdruf verdoten.» | seiner Wohnung zu. Er der uns die Ayssicht auf ein verlängertes Lebe schenkt? fagte i< mechanisch und nahm mein Glas. | liches Haus in einem Garten. Das Gartentor ist offen. Er | Ohne d . ig iten des weißen Caag wie vs Here": ei Hatte es Chompagner gefüllt. Wir tranken, | hat den dunk'2m Gedanken, in das unverschlossene Haus ein- jetzt tot, u ür den, der von seiner Familie ich die Augen auf sein Gesicht ar)eftet, er die zudringen, Im ersten Raum steht eine Buddhastatue, vor der | 5288mmen hat und keine Söhne oder Enkel sein & | ich recht? Ia, faktisch == di eraden» | Holzspäne brennen. Plöglich eziischt das Holzfeuer. Hegel | ngug Ege pd ng Brrrh ua) Tod nicht angenehm, kostüm hin und her wandern lassend, und es förmlich mit | stürzt in der Finsiernis zu Boden. Eine piepsende Stimme | mes Dill meine Geschichte beginnen. a“ dem Blick verschlinge: iw der | 8 Dm ee Puh, wie die dien Barbaren sagen, das ist ein heißer Gade ais] wird hörbar, in einem Lichtschein sieht er das Antliß eines | Tag! Wonn ich die Augen f2ließe und den darbartschen j exen Ton wieder anzu: fetten Chinesen, der ihn betauert und wohl versucht hat, ihn | Straßenlärm aus meinen Ohren verbanne, kann ich mich an an?“ in er Lap m loden, Fuer ung Dang schlägt 7 eis Tag Erg alen a Wang meine auersen 4 4 r Rostim on?* fagt! mlt derfelben | mit einem Holyscheit um sich. Der Chinese heult auf. Hegel, | glauben, ic) höre das Getrappel nackter Füße dur: "Das tus |< wohl richt. Aber es if, übri | der ihn tödlich getroffen zu haben glaubt, rennt fort, Er traßensfeub; id fehe, die Aamele aus ben westlicen 73 haben Sie es sich ausgeliehen?“ läßt feinen Hut zurück. enden herangewatschelt kommen, mit Waren be» „habe es mir nicht ausge geschäßter Tor- | Am nächsten Tag wendet er sich, da er fürchtet, die Polizei RG nian Wanten Ge GN (WE NN ID werde sein nächtliches Abenteuer erfahren, an eine Adresse, ferträger, Bettler, | lier Giaubensbefenntnisf 234 habe es mir ter fa te Deira wirwnfg ing gn Kai gb ahrendes- Bott, eln Gewühl von Menschen. IH sehe die m dy 8 en Detektivs Mr. Graham. Er seßt seinen Fall dessen | Verbotene Stadt vor mir mit ihren grünen und roten ml Farad Mitarbeiter, der den Titel Brof t, einem Fran- In den Pagoden der Verbotenen | FEE, +. Marg w1 ofen, auseinander. Der Vrofessor ist zuerst ungläubig, dann | hebt sich Dae, über Dach; die uralten Mauern, 502 „armen Chi will er sich des Falls annehmen. Er fragt Hegel, ob er einen vs: find Eg moe igen B engt umschattet; Ihr Shneider kann Ihr Kostüm nkht genäht haben, | Franzosen namens Laplace kenne. In der Bodega schweigt | saubige <uft schwebt über den. Tempeln, von denen wenn Fr kein Chinese ist ME Hegel über sein Erlebnis. Brasch erzählt, daß ein Chinese, | G9n95 ertönen. Und wenn ich so die Verbotere Stadt Matan (ele Eis GÜEIE SIRE Def af Chinese Eau edin Boileuiilnlidid kuhn, aus M6d schwunden | viedersehe, weine ich bei dem Gedanken an Seme Majes.ät | WEM rum follte ein Chinese nicht bei einem Chinesen ar- | der einen Antiquitätenloden hatte, aus diesem verschwunden Tung-CH! .. Geiten offen?“ ist. Er zetat Hegel einen Gast der Bodega, Herrn Pit, Lektor | Dum gCht "iH wieder Fg fb R vag Renu | ene] 8 err ik murme te ewas, was s nicht hörte, und g0ß sishen an der Universität, einen sonderbaren | Unrecht mit |K, „hB -- hampooner unter. tr fuhr sich mit einem . Taschentu F war es, die durch mehr „ Fig m Bedin und weg Fut Am Abend goht Segel zu einem Maskenball im Esplanade, (nach ihrem Willen lenkte, mit 105? Prlößlich spreizte er alle Finger ous wi Zauber- | und zwar als Chinese, in einem kostbaren, reich bestiekten o ' eines Mannes, aber mit einer Znftler. 1103 die Augenbrouen eilige Mote die Stroe auf. | Kaftan, den fein Onkel vor Jahrzehnten aus China mitge- Bern ae Reken Nine wal eine zugepbgelle Befeledh und niedergehen und drehte den Mund in wunderlicher | bracht hat. „Ist Laplace heute hier?“ fragt jemand in der : <- Är 9 - 4 Weise im Gesit herum. Menge. Hegel sicht eine Gruppe: einen maskierten, älteren | T179 seiner Gebote bewunorungswitrdig ist, war sie bewune 6 IH wollte oder nict, iH mußte ihn ansiarren, bis | Mann in sHwarzem Domino, ein rothaarines funges Weib in hei mal Mieten fi Refer wit Hr; dr been fs fchH laut zu lochen enf Serr Piz legte die Finger lang« | Nonnentracht und einen <hinesischen Diener. Mit dem schwar- Fragen Mga E i a mit den Waffen, aber nur, um sich jedesmal von ihrem Ver» [ |. wie! va K zi € Reihenfolee soppte di» Angen- | zen Domino hat er einen Streit um den Plaß. Dann sißen | stand 52 ober die ganze Welt erstreckte sich Gesicht, "= 2er hun DIEN Lind ie] eig (1 der Moskierte und das Weib in einem Kabin: ett Herr Piz, tigen, der graufamen, S6 Def vain Memm Sm anm ME und jay ini | ais Siscuf-Wiilnlert, nähert ic 9 trinken then Tzu-Hfi: Alles zitterte vor ihr, von dem TERER Di BEEREN Champagner und speisen. Dabe u gegn R nfl Gatten die Macht erwähnte, bestikten Kaftan an, den Hegel tr oment, vor nicht allzusanger Zeit, u Hach den obenerwähnten Vorbereitungen kam diefe fion Hegi Nur einmol stieß sie auf wirk- PW. ME BEHTNEEUEE MR M „Din Women | 9 Sm IME m OLIEMMENNEIS FxHon bref lhnen] en ee . ' “ “ nd Ereignisse? Sohne, 11, j tf DE WEP SPERR LIG? FEH GIE Ei fs7 MALIN EN UAG 708 Beis er ihr Sohn wor nur ein Mann, und fle Ein 5,0 5 R eib. Von Seiner Majestät Tung-Chih und seinem Versu „Schwupp,“ fagte Serr Vik und winkte dem Kellner. | gum EEE | der Jluflehnung will 34 berichten.  Schluß des ersten Buches. 4 (Fortsetzung folot.)  Bekanntmochung. An die I 19s10 Heute nachm. 2 Uhr: RE --4.1 dad Eil et Obligalicuäre des ZoologiSschen Gartens. ag zae » Ig  125 Gr. Reis für 5 fr 123 Gr. Weiten für“ 12 Pf., 125 Gx, Haferflo>en.  Gemäß Bekannimachung durch die Tageszeilungen werden die am !. Ok» jober 1919 fälligen Coupons der 4% Anleihe des Zoologischen Garlens nicht eingelöst.  Das Bankhaus Diensfbach & Moebius, BerlinV 56 Oberwallstraße 20 hat auf Veranaszung zahlreicher Geschäftssreunde zwecks Wahrung der Inferezsen der Obligafionäre insbe3ondere zur be- schleunigten Erwirkung der Einlözung der fölligen Coupons, einen  Sdchulzverband der Obligationäre gebildet. Wir bitten mit funlichster Beschleunigung im eigensfen Inferosge zpäteziens bis 20. Oktober 1919 die genauen Adreszen aller Inlecascuen einzuzenden mit gleichzeitiger Angabe der  a) Höhe der Obligationen  ex erfolgt fr  Sen Jugend-  + die 9 der dis zum 6. Levenäjahr, die niht im | nt diese Ver-  Zü dee Jugen!  7 auchn  |» OFNZ.-UnIErmEEt en Her en: wungstücke, Herren- u. Dat  fack- usw. „Ort9.- Oel amäide  Aunust  19 den . Grober  Noveinber  Berlin, den 8. Oktober 1919.  Magistrat, b) Zinssalz. weg für SEE Die Veriretung erfolgt kostenlos, efanntmechung. 4 N ä Marmelade, Dienstbach & Moebius, Bankgeschäft, Gegr. 1869  Berlin W 56, Oberwallsir, 20. >  H INSAPEERAEE 1, Centr, 11335, 2035, 4970, 5749, 5904, 8s09 detezirt der Stadt  eEEOOOme/<e„EEOEWwewen„wrennuuenen]unsz  twettarte der Stadt Ter Weinhandela« | iereeuzernrzeeen ). Eine Uebersarei-  eue Me eine ZE s nt Pan! Krüger, Weißensee, Generaifir.4  Antrionor, Ivezial-Verkanf für Fuhrwesen, Bermoieden mire LEET  MÖSE: 17 Ü n  endet auch an Private,  eren gän never 0. jevehä!te von D3ill- Smid |  Berlin 0, Pataraburzer Sir. 88  Tichlerlein, ' 5  Schell?-x, Lichte jodos Ouant . Anderngate. 36  Wilhelm Lerch  "p2, Borlin. . A ..| Ants. Möve: usw. Fatkenver (erste 1  od die Ware zur Stelle ist, id dies durch Anse in  IEEE  Ei elmdbel Dezimalwagen  nF  zöe feinesfalis zu  PerfieigerüngvonGammibereifung Im Anschluß an die am Mittwoch, den  15. d. Mis, naitfindeyde Versteigerung wird ein  größerer Bosten „„GSummibereiiung  schiedenox Dimon sionen, vnter and-rem ein Posten Beli vebe 935 11336 Berstein  den 8. Ottober 1919. Magistrat. Abteilung für Obst  in- 11. ausfändische || für Herren u. Damen zu fehr billigen eng  GELEE Größe Auswah! Seatieh-Teppich => Z00G STEER S2 206= urus-Wotorboote Dent eppi, eichs'<aßm nisierium wer Wennunase nrIchtung tae m | 9 FABIAN | Bellie 5 4 verbr]  '„Anebevon dre  Verkaufsahteilung für Automovitwesen Titiale Bertin-Tempethof, Bettiner Korso 34  A Berrewel Bein ed dE etar.30, |“ kevenetagang Bodi 00l  Eroße“ rankfurter Straße 37, 11.  Rei den Poriier Budapeater Stras 1. Berin  IE EIE 44012 075  RabeilrSiellengezuchs pf. Veberzchriftsworte 1 hk. Ber a TVeuerungszuzchl  F: worwigt, Döring, WB Zert [7 ni Geiger  mit Reperteir  Bagabee Weiter Sud Vr: ver. pal. Aldeei Dubunkr. 49! Wpinder IM  4 Mann, 107, wehr, ert) IE Ier Son: i, Off. unt. ue M Klavierie uten  Iereiie Ceh rann NH Ieh ve3, Beumer. 190. "| „Moandolineniviel. Bettnonatnterie dat det: A. 00m! 10, Mone ent. tre) Lebeinfieus . | Bente MaB, Kieiers Beine de Alabierfähnler | geeraentrakr, 30. Ene | tn Erwecglenen Ednet Mone 4hone ar .-  un 15:  Eini43;  * Sewaitathe für Veiibeahe geülng (Enjährieet! 7 Kiemen wei wam amen  eie Mug | Georgen „Wiavierlebre 7  m verl  rng Büver, merden  führer» et inovorfül 1s770  zu für = Buchführung |“ Eides He Ot venue  ip. =aursihriit  9 funai De Omdader  Methode lehrt]  Modernen vedrfurlnt  9%  Feen  fürse. Sonntozs 3  Cammin.  Boflumt 2. Restaurant,  td. 8M Geen 70 mt 0 Rharfet 8 2 Wege Reed ents Rie Dryschken« pute RAE zwr SEIEN  tontacher when, 30.009, Michel, Koppen-|  Zenße 2. Mea m m  voden mit ger dee Einohim-| merh ung vert  Kost srändi Dertart e  dryferei, 0. Veiui8g, Loitiger|  fofor! zu 63" ANR  cpu erfeilt| verk. Anfr  nnter. iche arrife, 10108 1  R : Wb, Bofschin 3 8 EA GL  ainenofälar  a peer,  „ne Sutachenbe Ve und Gad. zu deer  Ver!  Seis vei  sehe  Lodeneinri: 2. Lange m  ae  arooinrichtmg., | EI Dio! reibtie,  Retri ef Eiten +  500 Wis  K. Berpholp en, Weihe 18:1  ngdeoht wat „04 Piment 100. eran  ERCI ELG MIMICM UG und Oreftros  r Bron en  Sebanzmitiel, 1 a" tewit tautend | egen def 50 | Soonwrehe 81. 9071. jersmmgigre. en atmaren » Ziel GE EEE  € mitt Beriv|  Gejaitt faust, Angedote u.| Frv!erwi>ung, sub! Titus) GE comanhs“ Dosunt 21. Körg, Reofölln, Bergft  Zenburg,  Ewe Happe,  Cerzue)  Belzteilze Rau) R  Velzmarenstr.  [abfungen. And;eöser, W. 9 1  „Gardinenverkauf  Do16"“jefeta, |TisQiampen in web.  on | repp  beträgt 7. Ploades waachlieelied ortofreier Ueberszndung der Antworten 50 Pfennig.  Velywaren? tc  Aeuherst di  Gediegen "Anzüge, ena  iE,  %d wielen andere in enen Musen Für V:  m vettaufen. <utrahe, 33, Votet |  = EE bot m. Vorgelegt ver] Miel, Coantens|  19 engine 9%, Charlet ed vornehmer Tü, Mul, ras, Eier]  Verkreus, wie reger Vapir in bor  ih Haven  Bubemeichine, ones  Gerwertyruge zu vert  dear Mito Biielete 18. |D  wandelen  x. 1017 2 Treppea| annowipbrliäe und 18207 9r410behm  A] ir Ig 4 Kreuzfüchfe, WaSzuglemen, [8273 eiue es 7 DE er M LE Erenatüchje! EN aa  81  E Eiptes, ners diz. Ohaeot;|5  en gek und Bie Beet  Bau! Krüger,  Ausführung Eezugfenele  Zeitrren, 208 Degugtanege für ern Davin Sietirääe 28. FITREREN  8. I Amok, 8 ven] uw  [Nieienauewahl.  preßen, fos |Bo-4damer  aufeie| 7  Kepenider Besiatiaung igenzur Ser. Meinte  ei nan TiO. Küfenan Safien fehr Hüia Bolte, BiloBftr, 8,  det; 4.7 1s7. Bar. zülbeineden, Langsores, Haidstor. Ede ben- u. Suggordinen. Ti'o Divandecen,  Wasteideden:  Neueingänge in  Uieiersotten, Brüßten, Bett 3 En Faushäus für  eee Bethe Beleuchtung, „268 te 18% bälle E06 at [Sahetiihneiet (feh 1sh <IE-Kepm Fein. Wiatzapen Se: [8 BES E03 Ep ene Et  Watergate K- "w Ge und M  tz GiaSEN Bene [3 det Tasten) WE EE |. geen *| straße 1 Eon Eonnt. geöff. FSC Fie, eiae un ves  aten Be  vrt, erafe M. „Zveisrzimmertront: jest nen, wit Baobirg Feuei Beleneht  trale CLIP? Z:  Ea Fulp, Günto Wel um Bi pa  vert Dame vm ne  weiten. anger  Aaifae 186'e S| (übte Fabie "ai Fiegante  " E - 5 Aaueae (NMUN ETMEN  GN De GEIER NIERE fertige, Uster, Schlafdecken  fenst Hofsmann, Kaus  Mafenaameh Vel  ottdufer Damm es  Se << =  „WXL, Mit. 070ß, dat  vert. €. F. dirsh K.-G.  He Ariedenötoben bill fomdens preiswert Ben Burshenuliter, EE  His Ertan" Oliaser Zir, dl weitet dans von ir. Mane Fire|  er Eien IE  Deuzie wz, Reiderberan  Ehiepei, Beaute bis. des ELITE I Vreitteien uw: „„„Besgaornfinren? Betei u Mae ? aI Noltäie gant Dew Ae webrande Damm 0, IV.  St “  88  DEE  ut „Raredi, Geffings  deaße 23 eint Treppe Beepnen  SitberfRhlen Zobelfüchse!! m  KE] werten!  Veteriobin rd 35/5s40 bin .  Zeter Bien  ZUN Weiser. Geburt, SEHEN Meng! Wie erfanft erlag 5  neten Pf bgerhoers Hon (PR; 1 oitene 3 Beer | Kemi 8 Getfeone  Ghte (0002) Mammie, Wil  Die M M Be Eldwarentga  Sl egtateat.  Orontenstr. (Moabit 8s2, Laden,  .  wan: ken  PEN ZID  zuuv Sn ibis  dias 186.08  FTORDIOEIETWENEOE "199p5 1969 71. 70990797. ASP EFEOERG NGT ENGEENNN  a de  wem emm  N FE ggg  Bekanntmachung, Getragener dene 2 fw gruoe Tape] Tgs n Gnudun Derden wieder“ ta 6a: 3, Beiseidamm 3  Vibe) 224 Gebe, Gere! neue Herrenüngege| u. "ther aud moderuftn Zio'en faane d.biäie jut  a ver Erw Poeet GE  bb rel (en Ke, fr Wopnsimmer |?  De-  weg  - Berfauf es Ser!au/ en | ni „Feni lte, ON van Fa = EE EIN ER ] Beelelgen iar 82: Eider at Da 2 Ride v9s) i I bofan] GE H) "| : Bieten DE Barde une -> ae Ed ger Baton R . Ge ee Sten Keita zer BEE we 836 3 Dele 1 EIR: CR ÖF mor-| Meinker Smiss Allee und Hehdehnte/ S iner| luze, Soja, Auvedetten, [6 mn Fr Diens 2, Rerdring- | „Singernät 1, Godelin (abs (apm 2rfäug, . vertuf.| Wiangelir  ten, Gitarren ef  earn „dtr. 73, Mano  [Benet vert,  ot ebnen Brahe, ve ds Unter EB AR Gretaaf Sogn | define  et er alk nen etbarter| 5 ge Ti maa überlöite  traße 16.  Frant.n-|  Sondwaren eran EE Ehe 18, 7 vbeedune  ER aten  Düder, sowie gonzo Blätt-  zu, mode  [Etovenre: Kinderwagen, seich1uchienz umi vu Verlaufe ER eleg,, weih eder potste i € Heis Trum Ufertind Dita Zie Bumi E ba [M = 6 Us: Pre afein ß Tig 208 ba Sädaederz, Mühlense, 13 uv "| “ IE wun fWadentr. 97, Barbie, | Bikschdortieren, ie "vnd [andere preidwert zu 5 n . ai gere | Deehrebe een andere DEE " uE | Fran  r DE. 577 I vs) mute holten, berfen (eden PE tyre, m S| Nihtungen, gediegene Eden roe, 3 [rl mee ia X MINN Rm peri Bodes . a! Bei var zie | Senvelmöbe, Seen wers | 52, einzelne M 3 Sühereitrl eur ge an] Ks " DEES Ne E38, Se doris mts. | Eitätzer Err. 0. | Ven Hiteniigl eg uin une nd, Besidt. abend? 5 Uhr, | Brit " (Grammovhon |. 8. Vettkolte, Eredar ene tide, 3 Minna ertito Era nricies | <7M är dchaler tsig zu ier ; (0 dgaten a Rt 0-3, Gendagn. | vertaufen, Kemm, Garten, -“ mobben, 7 wn EE un 5 Bederg Gerin, Boppari | ware endete I Rd) Wtewerfe Eun . Bea Betrtgutet | Temenwintermanfel | cn 2164, Shräznans| a, Zinder Wen] von Ereftci 4 Zert. Surhenn, R, Terf-| vend, ü eimer erh Dt EE =| SSS immer, Breit EEE am [a EEER aa Daaninme et Weile m RE 4 „6 eben durger. Str, Ednellwage vert: Raft,| Wöverh aug, jenste 78, Simeriarzent, Gti u ken 3 EE She EG are ia „Beene Stal) Eero, “| 6.5 men „Aae “ erengact Wend fa Wettauf Preitwere Golze Sufhenm, Sierre * L RERE EE een def 1 EIE Grant | 2408, Dorer at ZE al Elder :, Beehrotle 1s8) Wastah,| Tel Ei wins < Ns verfanft ie zu verk. Bor»| Kühe m, vg Wei 1 Fiisenmaider 261 | 7 sofort veräa th, Bestel aM Menak 5 ad Mise Boden, Gefäße wer; 121 (Mtrauöbergerpl.) | An hergerag zu verfauf. | rege 19, 3 Umtt Pleiderpine " Srrttto, Bete] . Bd get, Wolritiodei | „y eWaniedärme | Stieber Stehelir. 8,1" eerlemeangeben | Bele. moderug, ; Bertwadei Etuehe 2. | Bhpebenier War IN | Ee << | zreiöwent ver, "7720.00 zy = = === 4 ne enen 75.00 | Zielken 71 4 EIN ee] enen delswagen [Brendon | drei | aon 330-1906" 1er, EIE temen 78 00 | Zuepihen zd. .. Zalten, Ao enthöler Straße] Wsense 215 (- Jeimeriten) [Set Butch Billigste Dreie Kühen, Meide Kuenssi.| 3 ener Stand Beit, aud Hin, | Eineie m adel 31. Ene Duero . gung Zebetten m Futter | 26 4 M Sam Sei . ER "üm. wma Eh vert, ebnen Girahe 5 ente, Zalstel 14, Ii | auhelen, Bleyer. Sends, | 267 Glen TEI Berl  4 wad wis, Catel | Nea NE wad 8 Mi fee ON de SR I  - 27 wen gee 005 m" * brauchte, katiake, Kieiverss -- mverzierungen, | wuftege-Matraßen für Dütenbrent verkauft |<  Ei Einen Ba GA WeEen ad - Be ud Wasch: inen Narsilinsste, 18. | R wat -. TEM en um . bg MM 5 vi a Gate er Unzehlung devmemke Ade vent Weier ier Sei 3.  p ES veg, Been vd fe fene, | Gait Kiten a Tagtbalbor, zu derfauf. dei . a: jefenau m 6 dee 00, x zu verant de ii 4 1 Eopterb fetot, ud] 1, Zar? mehr. dei persönl. | in reg“ genröeiteten 2udo| ereitwil u, Bein "Vepreielter 12 | „Schernherzrit |-S Bk a We - 4  „und | Beitellum?, verkauft Bleyer| Landaberger Allee 88, Seblaczthof.  „| nteite nehme in Zahl -3 erpal doe . mewivm vosend 135 M a Sei eiverfpind, | Zwei Domget "2, Mera | Tinazen, Freie. Bio: ofzhrit Lehmann,  In versdieene 85 ht Matane 500 | Suva, Baer.brätt, Tiich. [abdt. nah 6 Uhr. Lände: | Sroß2 Frankturterstt. 166:  mite, Gastronen, A. Kinverbeitstellen 920 Due | Kleiderschrant, « 1. Mrentt. [65 | Sot „a nien .| Wende mun my af Nl udeherbrehe Tl [SEIN EM: .- EEE Id: ore, eibersegranf, !,,u, pet Mm vertan Mbedingt de an ni mat Fier, Brüse vue een ere | 389, oeh reitwert, Broznert . <K et Ww mm mur. d0 Androaofte. | Pa gemdze beit Sima | Us 4684 m eran Gehe laet Etenbe Vr 3 8 Börei ZUG fan  und Reitt ssen, Gaitrone  Amritie [I280N en (a'zimmer, eichen fem) Miene Prei dwert | dlett, mit Sreil-uffagen | Rdn dD  17% Bein ESE) Br WEN du ge  2, Gelegenheitße + Breite  Oranienstr. 1  Vosten  Od, Meh Weste, GERE dose ver-| Teven DIe  Hofimonn-!  nemmmapeterneen weeer eee u  13 13s8 1989 1 PAS wS | DEST Blo  8866 mit 5 je ehe te Bite drung Baie 15 m 2014 Reuhbln Bergs | Wie mel Ed R ei EA Zane ie! Sterung. Outeröbuz; A 8 m MAn Berge pehttanie Meiis 0a dien gesat - Gehroe x: x, ene] ew.l afamwer | Teak: . ras epi, 18 „wn %w. Zrfedoab- | Bren! Eveisegim« | Nö&e, ebe. Tieifig, Mt. Stuf Sefa, Sondiger | Reini>endort/Ot, Gesell- 8s0, an |Draner Neukölln Viiligere| Tode Bikthner Eteine | Kunstspielo'net Netentele MiS, Ferhr Bortiert: 10 Beto) Arche 10, voran IV. .. Fruricd. IbaH Irm» |;2n. Gebrauchte Diones. in nta Fg FERRE T I Sieber Siet Gowtöten Ger esgenen Br GERE 1 42 FN Ee Em | zern 1 Gipennisan, | HDi RER IR. 3 7 DE + eheiine Bithse 3,08, |Weeaeiee 8 iE Dem Siront,  Bokatom, Ernen Bart, in vert. Groei| Baepenät, Ey [ee [S4 fofort Kai . u ips: |) LI Rane Eiheres a IN Nn Wer ai Biene iE Pran, ee feh Gti Bieverierent, rin 1300 M. Gefiel 315) 6 | rohe Aptweht Teileahe .; ehm für . für jeveriene Os werden | Vers, Waschreitette, Tews Roxk. Sofa 360 M. Gar- M. „u-] x ve Sethwerbrauger ti ab ESS ae Ib en m Mg uu bm 7 M Rg nl Do 2242.08 M (Sade. Bertitot 18 Beits| EEE RIE ESE HS - Fellen mit Federmatrenen| [« -. reitavfelsae, Bee Suvrenie f vE flo8e, iden Hettennhe ed I +  Hapet eL Bata nte Geiegenheirake GM wede  zi ue Abe S4 -Nidoll Spidern!  Vet . 2 104 ens BORTE, mai Bou  de Gareis ut Eee | em neee Im  Bitate Teumtaus | Teras geahe SRE Byte |  Stef Sefaumbou, direkt ad Fadrik in effen | Zahrungswerse. Münzit:« - I | n ELL 2772 Ons . a. A | Sendernrahe 18. FEIN 2270 läden 42 M Seeber | ge] | R] - Fipaer mbm schr |; EM EE Ni Biel M 58 ; Mie s Kanye. turk 75 [peeloott Meint, Trahwase|, Waguststr. 68. Fride u. Anker, Lendt- gebraut, Fah naus Beies ai Sn „cherrenmähen Eomfetifon Weleoen EN ers ua Kom egg.  6 WERS 3 SEGER, an abn D I Fan - E << az Mg Num a En 8... ag weichung, Daderne Forden, bez Dons "Ewers Gras  1 Mot he DA | Tennig- |-weilonmttrid, Bm „Kobtensot, Des | v7-we! igen Anfiopen he 28.00. Freis Wirserz. Zahlngperwöigtr nung Mil  << . vi velfedrif Keile u, Knöll-| EE II ROOM  furter A ie  Sicken Bomm  brinden Seremnt 187 1000 Schmidt  0 Mane mr  Seeon ige = Züdweseinen, Ddra0dee Kurvelh ven  Zu Auen Ste M umd 2 Kucbeweringe HM) | ,  Coneere!  Leierfaten Bolten emtafe  Rge, (3  heil Demet, Rierandero Zenke 130.  in 1 Sndertuhen bg Ante, Brüne: Stauf, Sorted 79" ite vom Weger: 4 Boeblh zu Serteut 6 9 N Eads 37 ves. Des I wem u SIröder, eterbn ubwzung Kurbetitidmoschine ung zeh bis ale. | er pfabde .igg IRL. vw TEEN Oroviere |. Stake 50, Cueraett N 91 " imap. Xx Dreitühet, abe : FERN Gret EIE EIE ver 7 ie] N Anftet. * [| N Ned M erken. | Zul, Müller. R, ;7 | [un 1. x abm x Dawn i nd | Fridridigreßt| jr: When rere Teel Tätern Serato, "toner eina «R EEE a LIS x IE... jp dil. em; 8 Range | verwoderwoniun Mig wr Eyyys, ve 1m Ä wp dd el BE, aud. enn a | 1009.8. Gaze, Binders Eien m. Somme ei Serre [ 3öehrsih Trämo, Klur.| nung Cakper, Vosdamer | "elptsraße 33, Wielete| Domens Seithnen Baihernbe, Skreitiih Beneke 110. dudpacveee Bianod Waun. De Pame isehe, Werdenberg: Wnaet EN Gun] een BEE In NAGER M magn mn En ENIM) Vel, Batvenjet  „„Z3lonbarmonium Eine SEES FEEN R SL MUK LIN Wen MN aebranghe 8 (Er blten fugt, (ds  > it - er raß. | Nei jer Straße 1668 ET "Ti Antteideschränfe Augus! mos binige, 6- Eraß. [15 Veer M NFos jefhote, Bertil =“. PRESS 7: ZN Meimmnt/ Mattl, 1 Kelmy n Die Eiitten, | Stetiels. Berit, Roake 0s3, Grenoble. Tae ebereh aa dert ee en, |< <Z € Daria: Ünerrife .„ "as pf Chasselpnanes wetten Bt uu: ii iets 98. | prime = Gref REE 1:00, vedmann, Bott, | Panos, Dormonwem de! Bart were lief, Rürnber- | Fchrikvreien. Zapezi terienbarge: Straßg 82%, bag it Cd,. "= N, Diatere .„ FITIN PELEEEN Keller,  EITTEIEMIKIENT IZT AEEESETE NL enITRIREINEITOS TETE wweEE jw eInEEEEZN IE mrn mI == 11017 EmAEEIII 0-00  Dr een ver  Leildvredt, Choriner EN  ze!2wn. Mette dotlezen, vas. Dumentt, 67  2 he t: waititahe 3, 1 vogel Bertäufe  1 Mit Bendel  nE Beige m Nomeit Oe. <4 IEEE: ehen - „Bian8s, 740. Namweblerge, Trodren  int Arnie,  ehe Lreitichat,  EE Ge, Gant) Sigel 3.  (  E3mm.der.  Sehreumaihinen  ö.“ vos. ein EIMER jen  x  | au äl = Wäre arg  [=  | Zasueu Strvenn Eb 8  * SIN  KR ease ea, m KEEN  «dan ede da: Ermittlungen, Bal a Ee Ee ens aero. 8 | Betei Es Ebeutung 3 4 Sa iel (wen sei Maire + 3 darf, dei Dreon, 2 (nebst är Fr Sitereien wem Seierese ü Rehe 4. "| 9es;, einger, Geleiidef  a Bete |L. Anfiehterg, Sri ' al EE DIG Orth | 160 Ari open ür Beri N Fg SN -Dyl DH FEE wine Weilen IEE gung |= -<K -dm 4 .- 1 de EEE za Ge a I ÜR Sn | ME iet Erf [1 Iobr vii "pech, Det, . ENE ve ; Ziege! Mn vai Bigns uwe ert ! 3 ai Tamiger| | wdr teu Birte van88s, Bimntenn, Erzefe '  Vreitangabe Beder nd  He! 2; shut. Kewtäbeistend Dd. ' * "Wentölin Heer meidet fip vie Wiese meiallichmeize vad Me dandiung M. Sturz RH. [ven hi  .- Vionins. Fahrrad, 1 epa Wer Etude  * a:tenmagen | (Aummi),  - ume | SII Kieiner Sool, erw in: wiel Open: |1adyt vader. Breit. Meiats| ERR E] = Fahrrad, mopbon eus Drivatband |Dantzung, Reutdlin, Reue: |  -; wu EIN Beef Kn M. | in Setter Siel 8 0 Eleisvenfan 12 ai 8 BETT I7MN ve töln, Reute 1, <> „Wäde,  3 wine ZIM ven deeifaße Sicerdolt und Eee dehe ien vod eu |  Jever? Wyberet vers teten. LIS, 21710 mE |, Fil. BeiniSendort, Marke ireße 45,  a aa KE IG) "  tzüde Ee  Erre  fWaier, Meze Ett. 26. 1  Spin ed. FerT nder| Quergeh june Ei a Mane Zeiten R eke wbt 2, ZP GiEoder zu Gena S Beheuie] 1201, fouft 16 kauft Berdtr, 8 0. Tage |S ERR KN EN en, Bel Gperbageiie [ai Ee Bateberser DN | Theter Na 50 uu ete 10 EURE werde. | 211 1n108 30 Auer 68 (II Taplens a ng ah Demet" aondeiende, 34 eee deien  | 8. iden gespielt haben.  en gant, Hemden ve Ernen  Sereitrepe: Breiwg bens Weber een Meden fe Weihn Wever bp | weer I.  we Etrahe 1. Berit | Sete 18 (88  wee Brteen  ERZIE „Bu“ 1. Ms. iter den Zin.  er 527 '«&nellstens Feustsänder| be  PERES ICHTEITI | | url Sir  Gejonaverein  Dim, fahren konargöbt - 6. Derren eis iH wer Adr -R 8006 fun. Dilotr, 84.  Hohe Vel 1, € 3 verloren 8 mne Reha  erbonf, Ede)  1280  Ein Vartes Arbe 2 erd zu veru! WaP a, 7smien boi Milter, Mamen-| -g M, Tit 600 Reel. „Nel  müvein-Filiale|  += Köntoäwebel., Tuner? iat, "wot  Jeormtmeitine EIN   2n 4.28.20. Zb. äln di Sie al Üb ais... EESSS ISSES ZD ISIS SES ZUS DE  um . ih 1099 Mert ea, 2808. Bike 2 deutig  ent af dreie  = Suiäaria, dem EIN Koren  vm sändeheider villa, vos! Tons iert umd matten. Gretel. S6!-Ferei, Dane] Geeliende 75. CEN  dee  kzentesche, Miert nI * aut woc nachm. t300 ei Re Aentme, Edi  Vr ediete | Saeincer =. 71 wit Referen Dit 1 Baopeier (5 STe  SIBIEN d zu faufen|  2 EE Wd wd ENI RK] Sunde Bennaehiten, 3% ve, GIL  Mischrioop,!, “+--  Ie Serboitz, EMipger Ex. 14. iegermitwe, wol ede n 2 IT: u SEEING m.| Sd ad ee RA EiinRnne, rewe BR Spire. | Seite Ve [Stettim UR RE EHR II| Septen. Ehfiehe SG Bagupeten we doh >den deen = |Schwedrer Ei, WE ait H det gh m  uni Forderunen Veiäminains 30. ay  Dorrs ad Zett 1 mib. 1398. | Sitzetöa 7 erw. A WIEN N w Gait aupter WEHREN (evppen, | SotWSnner  iuna, ver! | äbyugeben Meiser, Be: -| Woah pegiöwert weren | Tute auf mt opt jWorer Sir. 12. BED: Zwercehündin,  pi Cyra w entieufen..  „Sat“  oldie, "14 Sonre alt, Ee m Arat em ri (2204 Koient  MedeitiiheStr. Gartenbaus 7V Säften  „BE 8038 GE vem Su ahh  neien vs EN Fat iwer 1  Siem 3 Ks  Ru EE (EI p8 Sc S = (Ehen ee „is  