In aller Kürze.

ar nme ien 1 ee
Die Preußiſche

Landesverfammlung
heutigen Dienstag wieder in rena ie
men, um den Etat 1919 zu erledigen.

*

Die Berhandlungen über Rohſtofflieferungen,
die nach Spa anberaumt waren, finden vom
). Mts. ab in M6tantFen ſtatt.

»
„-

Der Hanſa-Bur.d if bei der Nationalver-
Jommlung den Antrag eingebracht, daß Die
Kriegsgeſellſchaften ihre Geſchäftsberichte,
x und den Bermögensfſtand Bönigen

Zum Neichsbevollmächtigten für Kolonial»
waren (Einfuhr von Kaffee, Tee, Kakao) mit dem
Siß in Hamburg iſt Otto Rü Fer« Emden er-

„
Wiener Gemeinderat wurden ge-
Gozialdemokraien, 50 Chriftlichſo-

Der Geſawiverluſt des italieniſhen Heeres
Beträgt 494 000 Offiziere, Unteroffiziere und
Mannſchaften und 13169 Marineſoldaten,

Der HUakieniſche „Nationalheld“ Gabriele
Elinmunzis-murde-zum Werlentnant beſhedert.

Die Pariſer Bank- und Börſenangeſtellten
wolle, ſtreiken, weil ihre Forderungen auf Ge-
Bildung von Diſziplinarräten

wurden.

zeichnung des Friedensvertrages - ſofort aus
Deutſchland herausgezogen und nach Amerika zu-
rüdbefördert.

Die tſchechiſche Bente foll ouf Anordnung
der Entente mit 25 v. H. an der Bezahlung der
öſterreichiſch-ungariſchen Kriegsſchulden deteiligt
werden. 8

? rden d eine
Fie an SE ain dE

Perſonen wurden verleßt.

Der Kriegominiſter "Mr theo
Republik, EStefanik, ſtürzte bei einem Ueberland-
fluge mit zwei italieniſchen Offizieren t5d-
lich ab.

.*

Dem Gowverneur von Libau, Grafen Golß
wurde eine Geldſpende von 181 260 Mk. 8.00
ſandt, die finniſche Frauen für die Wi
Waiſen unſerer Finnlandskämpfer ker
haben. . *

Wilſon hat den amerikaniſchen Kongreß auf
dm 1. Juni einberufen,

Der Friedensausſchuß in Permanenz. -- Rückkehr Orlandos.

Verſailles, 5. Mai.
Telegraphiſcher Bericht.

Auf die Aufrage der deutſchen Dele-
gation, wann das Friedentdokument über-
veicht werden würde, iſt heute nache
mittag die Autwort eingegangen, daß
die Ueberreichung am Mittwoch, dem
7. Mai, nachmittags 3 Uhr im Trianon-
Palaft-Hotel ſtattfinden werde.
. *

Der Führer der deutſchen Friedensdelepcticn
Graf Bro>dorff-Ranzau hatte dem Mi-
niſterpröfidenten Clemene au mitteilen
lofſen, daß die Einladung der deutſchen Ver«
treter nach Verſailles auf den 26. April gelautet
habe und daß eine wertere Hinausſchibung des
Beginns der Friedensverhandlungen ſchon des-
halb umnöglich ſei, weil ſich un:er den deutſchen
Umterhündlern drei Reichsminiſter befänden, die
in Berlin unabkömm'ich wären, Die Miniſter
Landsberg und Gieederts
nach Vevlin abreiſen. wenn ni
nachmittag 5 Uhr eine beſtimmte Mitteilung
über den Beginn der Verhandlungen eingelaufen
wäre. Miniſterpräſident Clemenceau hotte
auf dieſe Anfrage am Sonntag geantwortet.“baß
er eine beſtimmte Antwork auf die Frage des
Grafen Broddorff noch niht aeben könne. Den
beiden Miniſtern ſiehe im übr'gen die Abreiſe
völlia frei, Daraufhin hat die deutſche Delega-
tion beſchloſſen, daß die Reichominiſter Lan d s-
derg und Giesberts ſofort abreiſen wer»
den, wenn bis Montdg nochmttag 5 Uhr nicht
ein deftimmter Termin angegeben worden iſt, zu
dem die „es nena innen
werden. Nunmehr hat fich Clemenceau endlich
zu der oben wiedergegebenen Mitteilung des
verhältnismäßig nohen Termins von Mittwoch
verſtanden.

Abreiſe der Jtatieuer nach Paris.

Meldung der Agence Havas.
Paris, 5. Moi.

Der italieniſche Botſchafter in Paris teilte
den Regierungshäuptern der Alliierten mit, daß
Orlando und+S-unino im Lauſe des
Abends aus Rom abreiſen und Mittwoch morgen
wieder in Paris eintreffen würden.

Wie es heißt, ſoll nunmehr Italien endgültig
Fiume zugeſprochen erhalten haben, wogegen
es ſeine Anſprüche in Dalmatien gemäßigt habe.

Doch iſt Beſtimmtes darüber nicht bekannt, ob
Biſon amn diefe: Troge [ieh umgefallen

gein fraugöſcher Aebeitervertreier
, bei der Jriedensfonferenz.

Humonite teilt mit, daß der Generalſekretär
der Confedöration Göndrals du Travail
Zouhauz ſein Mändat als Delogierter

der Arbeitergewerkſchaften bei der Pariſer 4
feind zum Proteſt gegen die Haltung der
zöſiſchen« Regierung anläßlich der 00
niodergelegt hat Da die franz!
den Arbeitern die Freiheit verweigere, könne ie
Vertreter der Arbeiter auf der Pariſer Konferenz
gleichfalls keine Freihe:t befißen.

Der Adminiſtrationoausſhuß der ſozialiſti-
ſchen Partei erſuchte infolge der Zwiſchenfälle
vei der Maiſeier die ſozialiſtiſchen Deputierten
vod Regierungskommiſſere für Alerbau und
Sendelsmarine Compäre Morel und Un-
duſlo ihr Regierungsomt ſofort niederzulegen.

Beide find dieſer Aufforderung unverzüglich
nachgekommen. Kein Sozialiſt ſt mehr Mit-
glied der ſranzöſiſchen Regierung.

In Erwartung des Betrages.

Kurland und Polen.

Der Friedenssusſchuß der Netionalverſamm-
hielt Montag abend wieder eine Sißung ad.

| jend waren Miiſterpräſident Schei de-
mann, ein Stellvertreter Dernburgs ſowie
die Miniſter Erzberger, Gothein,
Preuß, Noske, Kriegeminiſter Reinhard
und Botſchafter a. D. Graf Bernſtorff.
Auf die neueſte Kunde aus Verſailles, daß
der Friedensvertrag am Mittwoch überreicht wer»

Dupont und über die Erklärungen des polniſchen
Miniſterpräſidenten Paderewfki, In ihrer Ge-
famtheit laſſen ſie die Auffaſſung zu, daß ein pol»
niſcher Angriff zum mindeſtens vorerſt nicht zu
erwarten iſt. -Auch das Abkommen über die Kar-'
toffellieſcrungen und die Abmachungen über die
Freigabe der Neze-Schiffahrt für Deutſchland be-
ſtätigomy“Bieſe Vermutung.

Auf eine Anfrage des Adg, Tr a u b (Deutſch
nat. Vpt.) gab Reichsminiſter Erzberger wei
ter Aufklärungen über die Vorbereitungen, die
für den Rü>transport unierer Gefan-
genen getroffen find, Es wäre zu wünſchen,
daß die Entente, ähnlich wie die Deutſchen den
Rüftransport von, 1,2 Millionen Kriegsgefange-
nen unter denkbar ſchwierigſten Umſtänden in
der kürzeſten Friſt von zwei Monaten erledigt
haben, den Rii>transport unſerer Gefangenen
gleichjalls in ſchnellſter Weiſe vollziehen.

Eine eingehende Erörterung entſpann ſich
ſodann über die Lage in Kurland, die ſic
an den Sturz des Miniſteriums Ulmanis ge-
knüpft haben. Reichswehrminiſter Nos ke de-
tonte gegenüber vereinzelten Angriffen, daß die
Regierung einmütig und auf das peinlichſte das
deutſche Dezinterefſcment an Kurlayd beobachte.
Bor allem könne von einer Begünſtigung der
baltiſchen Barone deutſcherſeits keine Rede ſein.
Der Sturz das Kabinetts Ulmenis hat ſich ohne
Mitwirkung der deutſchen Dienſtſtellen vollzogen,
und auch das Eintreten der Reichöwehr, das zu
dieſem Sturz und zur Bildung eines neuen Ka-
binetts geführt hat. iſt von den beteiligten Trup-
pen auf eigene Fauſt und hne Kenntrris des Be-
fehlshabers von der Golz vollzogen worden. Ein
Eintreten für die Medereinſezuna des Kabinetts
Ulmanis würde zweifellos zu blutigen Kämpfen
führen und muß darum abgelehnt werden. Die
Reichsregierung würde, wenn die Verhältniſſe es
geſtatteten, unſere Truppen ſofort aus den Ge-
bieten Kurlands zurücziehen, erfovdern
Verhältniſſe an der bo!ſchewiſtiſchen Front |
wie vor, daß wir unſere eigene dur
unſeren Einſaß an Gut und Blut in Kurland

ſchül
cpr Aeußer! des Abg. Cohrw
Nordhauſen (U. Soz.) unterſtrichen Reichsminiſter

Erzberger und Miniſterialdiekior Lang-
wert von Simmern vom Auswärtigen
Amt, daß unſere keinerlei verſtete
politiſche Abſichten in Kurland verfolge und daß
die im Waffenſtillſtandsabkommen getroffene Be-
laſſung unſerer Truppen in Kurland av< heute
noch dem deutichen militäriſchen Intereſſe au der
Oftfront im Kampfe gegen den Volſ> ewiomus
entſpri
v

=

Ueberreichung des Bertrages morgen | 99weden und wir.

Bon unſerem Korreſpondenten
Stockholm, Anfang Mai.
Das Unglüc>k iſt ein kreſſlicher Froundſchaft3-
meſſer. Ein weiſes ruſſiſches Bauernwort ſagt:
„Liebe mich, wenn ich ſchwarz vin, denn ſolange
ich weiß din, wird mich jedermann lieben“. Vier
Kriegsjahre hindurch) waren wir „weiß“ geweſen
oder wollten jodenfalls Allewelt glauben machen,
daß wir dies ſeien. Nun das ſchwärzeſte Düſter
über uns gekommen, heißt es, die Häupter ſeiner
Freunde auswärts zählen, heißt es namentlich die
Freundſchaft, die man früher dem „weißen“
Deutſchland, dom Dout'<land im Gläcke gegenüber
draußen zur Schau getrogen, auf ſeine E<!., eit
und Härte prüfen. Wie verhält ſich, jagen wir,
Schweden zum neueſten zerſchlogenen, zerrütteten
Dentſchland?
Zunächſt eine andere Froge, deren Löſung zur
richtigen Beantwortung der erſten weſentlich bei»
tragen dürſte: iſt das heutige Schweden jeh
ß“ „ſchwarz“? Will ſagen: niit was fit
einen Saldo ſchließt das politiſche, wirtſchaftliche
Schweden ſeinen Anteil an de

fey Ka

naive Seel ien die gonze
ien
wähnten, iſt "

gerungene, um Kriegsteilnehmer oder Kriogszu-
ſchauer . Das Tragiſche des Weltkriegs
liegt nicht zum mindeſten darin, daß die Männer-
räte zu Paris dies uoch immer nicht eingeſehen

Auch Schweden == wie die ganze übrige Welt
== zählt zu den Beſiegten. Die Rolle eines
während der erſten

iis neutral. 213 jedoch ein blutiges Jahr des an-
dere ablöſte, als das Morden unb Wärgen fort"
ging, immer erbarmungsloſere Woran anrahm,
Deiker und Kinder, Zuſchauer und Fernſtehende
nicht mehr ſchonte, da mußte naturnotwendig die
wirtſchoftliche Ueberſpannung und politiſche Paſ-
fwität zuleßt gar ſchlimme Früchte tragen.
Es ſicht hier ökonomiſch nicht gut aus. Was

Bonkenkaſſen
ſtetige, unouſhaltſame Kursſturg der Börſenwerte,
jongenvollen Geſichter der Induſtriellen, die
Arbeits'oſig-
M. Mertmnälg iel *

- its 7 es Dtidans.
Aver bei Schweden iſt es, um beim
| niſchen BVergieiß zu bleiben, fei

in jeiner Struktur fo du: Huus geſund,
deb bie 1 ät vußerndia 1had;tiichen Ermmieane,
vor: ben ociprocen habe, früher oder
n dürften, chat ſoudteitH det»
334 Epatren 34 hinter/affen. Chenfowenig
me, daß die „ruſſiſche Krankheit“, der

8, 'hieizufende weitere Teile
infizieren könnte, glanbe iH,

„fei unſeres irflicen
att5a wir einen niet

CHlich geſamten (wei
iche, iH möGte fagen, z5
a dantberes Deutſchlmd auß für

uH mantel! die eine oder an-

x man ireut uns, mon glaubt

Zakunft => wirklich weit wehr

8 reuchanden Glü>s. Eins»

Us weit die Gotborfcit des Empfindens mech
Imencr ein Savptmerlmal des ſchw-diſchen Bolte
weſens iſt, anderrteils weil, w!: ich Eingangs z1:
Hawel'er. verſuchte, auch Stpyeden von cat mandhen
Kri' Theiten nicht verſhont geblien iſt und

Hand
Ich hatte und habe Gelegenheit
Fehiedenſten Kreiſe der ſchwedithn Politiker,
Kaufleuie und Induſtriellen mich bor Deutſche
lands Zukunft, ier einen ſcwediſchdeutſchen
Wati<aiteverlehr in den kommenden Zeiten zu
unterhalten, und ic muß oſlen geſtehen: in
bagreiflihen Borzag/Zeit
1 Kreiſen Zuverſicht und
. Ih habe vor allem erſt
b' ſhlands Unglüd den Schweden fo
ze<t ſcäzen und adten gelernt.
Max Theddor Behranna.

Bom Arbeiter
zum Aſironomen.

Born
x Bruno H. Bürgel.

Her in ericheit
Wotten?Scift „Das WelteHos* unter dem
Litel „Dem Arbeite? zum Aſtronomen“ fötne

Dona Fort:

"Zu jener Zeit, etwa in meinem zwölften odtr
Hreizehnten Jahre, keimte in meinem Gehirn ein
Gedan?e aus dem Unbewußten auf, der für mein

Hologen intereſſant ſein,
in dem Arkeiterkinds

die Geifeimorde
in Mino.

Teleor. unferes Korreſpondenten.
München, 4. Mo'.

Es iſt einwendſvei feſta-ſt<l!t werde», daß die
Geiſen: ain 59. April in zwei Abteilungen e:-
Jjofien worden fiad, die b-iden Negierungsi54
dalin em Ber:»iiläg, die üeigen ad;t Gelifelk
vathmittegs, unt zwer im Hefe des Zuitrold«
Spwiewns Dieg Geifein, aa bie Giüfin
Weſtarp, beuohmen ſich bis zum lehien Laugen»

Die qmmerdoſten Kooſverletungen
rfihven von den Nahſchüſſen der. Den Beſchl zur
Divrichtung gad der Kommandant 77riß Stie

aus Chemi und fein Stellvertreter Ham 0
wann aus Münden. Leſierer hat fich geftern
vor feinet Feſtnahme 1-!bft er!<hoſſen, erſterer
wurde von der Menge erſhlagen.

Noch weiteten Meidangen cus Münden be-
Atäitat fich, de ds ſ 2 Gu

Landauer

tegietung Soffmann iſt damit be
zertätzete WiriſGaftoliebon Miin-
je «aufzurichten. Die Si
Etcdt und 0224 Bayerns v:
a nd der
länder, di ks
nder, die Küche
Wunen, 5.

daß aus das auf d
werbsiebm der Sti

Kämpfe vom Sonntag.
Telagraphilſä&er Berit

Münen, 5. Mai.
Am Vonntaa nachmittag ſchte wieder heftiges
und M; ngewehrfeuet einz baid
ge von Kancnen und
ärm kaw «us dem Nhm-
terten Dert wurde ig
8 atfegenen Häuſern g-ſcoſſen. Dex
Kampf war ſehr hortnütig; es wirken zu Yuf-
kiärungsflieger mit, un des Feuer auf die
Hnter den Kaſernen celegenen Neſter zu lenken.
LvH in der Gegend des Rotkreuz-Plages kam es
in den Nachwittagsſtunden des Sonntags zu heſ-
tigen Künpfen, die mchr/re Eiunden andeuer-
ten. Als eine YWteilung Soidaten mit einer
Nozimentskapelle von der Beerd zung eincs a:
fall: " kam, wurde in der 51
Hes Notkreuz-Plches daraut geſchoſſen,
Schüffe waren das Signal zu eicer allztmeinen

hörte man wieder
Mir.en. Der Kam;
D

6s wohl nicht ganz richkig ſein miü'
der größeren Zuttyen geſellte fich da
zu mir. Or war eiwas verwaſen, in feinem
Elternhauſe war die bitterſte Not zu Gaſte, der
Vöter war Beamter doer ſozialiſtiſchen Parti
und wurde = es hertſchte ja damals noch das
berüchtigte Sopztaliftengeſeg = fortwährend von
der Polizei ſchikaniert. <> Zener Junge wer un-
ernſt und ſrühreif. Et war der geborene
t, und las alle Parteiſchriften ſeines
Vaters. Er kaq- viele Abende neben mir im,

Grafe und erzöhlie von Kopital und Armut, von
Freiheit und Unterdrüdung und von einer kom»

inenden, großen Zeit des arbeitenden Volkes. IH
fah ſtill in die Stoone u1d" ſeine und meine
Gedanken kriſtalliſierten ſich in meinem Kopfe
aine Erkenntnis: „Die Welt
des Menſchen iſt teaurig und voll Not und Un-
it. Die Nätür, die mendlichen Sterne
das das Schöne, das Wahre.“ Und
langſam bohrte fich in meinem Kinderkopf der
Gedanke feſt: Du willſt all dem Kleinen, das die
Menſchen machen, möglichſt aus dem Wege gehen,
Ettxre ſtudietc»*, herausbekom-

es mit ihnen iſt. ==
ich mit dreizehn Zahren ein Trä:tmer
-vobtionär, Ee das elles lag noch
löttern, war noc ein leichter Zauch
jews, und ic) betichte es
inteteſant erſcheint, dieſe

(II2 4.254000 17
FEET
Il
IHE
ue

3
Et

:
4]

2
4
II
37
5

?
E]
1
1
??

j:
1?
1

8s
7
|

?

D
2
I

t

7
|

|
j

> ' gs Die MO 1713 Ei Frunieur: BEH, das !

im Attion, Am etbitierſien wor
der Kampf um das Reſervtlazore*t Cen

PBoinliGer Sok>verrat.

Amtliches auffehenwtrogendes WMiatertal Über
das hehverräteriſche Treiben gewiſſer weltpre-
Fiſcher Polen (7! jedi der Orff? licekeit übergeben
worden. Darunter befindet fich der Aufruf einer
leitenden polniſchen Stelle zur Dildung einer
in Weitpreußen, Die bisheri-
agen eige

nalen an der Auſſtellung eines ſehiegſeriizen
Lexoes gearbeitet wurde, Piliudsk beauftragte
Horcits im Febzuaxr eine Anzahl weſtprenſijcher
Der Hauptführer
ewa. In Gröudenz wer
jen die Uebexrumpiung der Forts und

ots gepfart.

„derr Poderewski, Chef der poln/ſhen
Megierung, dementiert auf das veſtimmteſte, doß
ide Regierung heteusfordernde Abfich-

n und Oberſcleſtet hütte, und daß

ite dorthin geſchickt werden

hinzu, daß, wenn Truppen-

ſen Göobſeten beobachtet wor“

um lote!, vppenabteilun-

rdem, daß Polen (ntichloſien iſt, die
des mit Deutſchland abgeſcloſſe-

nI
tin Woffenſiiüſtandes refiles einzuhalten."

Det auszewie;eue Polizeipräſident,

Der Berliner Voll2vgovat b2|Häftigte ſich am
Montyg mit dem. Audihluß des erfah
.t Pol.zeipräfidenten aus det
Verſamulung die Berliner Urbeiterräte. Eo
nn gm weng g -7 Demo!
10< einmal ihre Weigerung,
en Arbeiten zu beteiligen, ſolang: der Konflikt
nicht, in. zufriebenſteleader Deiſe be/gelegt 8
Ste forderten Aufhebung des Atzoſchluſſes. Die
Unabhängigen ſuchten bie Halturls ihree Vertre
fer vom Freitog mit ſochlichen Griltden zu &r-
fären, hielten aber, ſolange eine Lenderung i-
der Zitſammenſezung des Räteperlaments nicht
Leſehloſſen wäre, den Ausſc<laß eines Einzelnen
Mitalicdes auc<ß ni<t für zuläſſt;

Die auf heute (Dienstag) angfekte neue Voll-
verſammlung det Urbeiterräte wurde hinousge-

cn foll det „Fall Richter“
nt

els Geometer tätig, no mehr qcſunken, und
lämpftt man wie ein Ertrinkender um die nor
Groichen für fich und ſeine Fowilie, Er gab
hier und da mal eine Privatſtunde, machte
friftiiche Eirzaben für die Arbeiter rine5um,
ve-diente eber in der Sauptſache ſeinen Lebens«
rhalt dadurch, doß er in armſeligen
„apskneipen ebends ein StürkHen Mlevier
fpielte, Sexr Laeius => ſo will ich ihn nenztn ==
Bretenrd>, der eint Landkerte

Fleden zeigte und riel zu kwiz war, ſo daß

€ mtuhigen Nölleen foſt in ihrer eanzen
3a Nchtvar wurd“ und die blinden Meſſing«
inöpfe ſchen ließen. Die Hoſen weren ausge»
franſt, die Stiefel |8adhaft, der fcwarze Kyeifer
gerbrochenem Bilusl war mit Zwirnsfaden
puſommenasflieke und fiel unsblöiſſn an der
«warzen Tenux nieder, Cowmer und Winter
ging HEr Lucius <*ue Ueberzieher, dann er bes
"ok vieien Wärmefrender tic<t, über ſtolz und
aufrecht ging er daher! und iteß allen Elends
fah auch der Ungebildetſt«, deß dieſer Manet mit
dam vornehmen Grſicht, dem artigen Gruß, den
gewöhlten Umgangeformen, ein hecpsbildeter,
entgleiſter Menſch wat. Es war ein «Genuß,
dieſen Mann ſpre&on zu hören. Er ſprach drei,
vier Sprachen, hielt ſich zwar volltommen zurüc,
wir «ber, went er einmal jemand etredele,
auc zu dem feinſten Arbeite“ von einer welt-
männiſchen Söflichkeit Wit hot dieſer Mann
unendlich leid geton. Et lag -- um mit Wil-

auteſpätten einſt in einer befoaders n

dem Monn, mit ein paar Talern bei-

ſpringen konnten, die er dann auch, wenngleich
mi

mit langer Friſt, zurüczahlte. Es hat

End (wann
Unverſchämtheiten hi!
Os iſt merkwürdig,

Ein beütſches .
4 T Arbeitsgeſeßbug.

Die Neuordnung bos gefamten Arteits,
veehts,

Anf Einlodung das Retchvarteitsn:
Banox uud unter jeittem Vörfiy (16:
298 dar Arbeiteaus<hitß zur Neuordnuac cs
€ [Ammtok Arbeitsrects zum erſten Male zuſcm-

1. An det Sißufia nähm auth der Geſandte

Härzmand teil,
deß es 64 des des
win! ein Bierk von
deutunft handele. In im fos
vem Recht kom“, wo? de:
feitigung des innern Friedtns dienen wordt,
Gejeß werde d5s &vſattte Arbeitkre: Sit €
ſchuß des Tätiſrehts und des Kociikicns:
zegeln, Utberlchtes ſolle Eusge!<ie>en, den +;
gen ſozialen Bedürfniſſen jolle Rechnung pot
gen werde. Bei gembinvetſtändiicer Spruhe
und lett überfietiichem Aufbön werde das
ung4 Gödiet mit einheitlicen Grundaedenlen

(Efaich Hieten gab M
1 jar Dor Om Neilte
erböitominiſiet mit de Seitung der nehewttn
a beauftrogte Geheim? Ober: eo;
efart einen Ueberblig, über die bizberie

Eeſtrolorl [EÜ Wines einde:
lichen ANfies fin uid fekte im
Arbeitsplan euseinude:
Arbeit

nme 9 >
[7 dit Eteittwerifee
(die für die Arbeitsſtreitikeiten allet Ardeſt«
n:hmergruppen zuſündig fein ſchien), die
.itower ei = (Arb:

e tie 1;
Körperſchaften vorzulägenden Entwurfs ſoll En
gebßera Seis von ſüchverſtändigen Vertretern

4
Tinefentwürſe 6 wi:

en! je begonnt

Detbänden det Arbeitgeber und det Atbeit-
nehmer Gelegenheit gegehen wetden, Wi
und Borſchläne vezitaliH des Ecſomtinhalts und
des Aufboues des GEeſßes zu Fußtt,

PMünderungen 'n Stroſſund.

Am Sonnabend und Sonntag kam es
Stralſund zu Unruhen, die ihre Urſpche in
bedachtſamen Aeußerungen von Fiſchhändlexn
Hafen yatten. Die Meyge 308 Kae
der Innenſtadt, wo mehrere Gel

und eine
Gatötet. Ferner wurden drei Soldoter, die dem
zu Hilfe gerufenen Greifswalder a“
gehören, verwundet. Die Unruhen dauern fott.

weit er ſelber viel elendet ift als der Arbeiter,
der “ihn verhöhnt, in aewiſſen Kreiſen Znfüſtet
ausgeſeht iſt. Offen geſtanden, habs ich dieſe
Handl:tmgsweiſe immet weder ſozial noch deme-
retiſch finden knen. <= <= Aver aſh hier wird
die neue Zeit mit dan beſſeren Bildungsmönlith-
keiten für alle unjete Volksponöſſen

wirken.

Eines Taged ſtand in der Zeitung, daß eine
Merdfinſternis zu beobachttn ſel. Es war ds
das erſte oſtronomiſcht Eveignis, deſſen iG mit
bewußt wurde, und e& erregte mein Intereſſe
vnd weine Pl wngemein, Wie fi die
filderne €. langfom verfinfterte, wie fie
ſchließlich in einem merkwürdigen bräus
ſtumpfen Licht faſt geſpenſtiſch am Firmamert
hing. Und plößlich ſtand jener b. ne
neden mir. Er wollte qusgehnn, eie
1mich in Betrachfung des Mondes verſunken ſah,
fragte er, ob ich denn nun wiſſe, wie ſo eine
Finſternis zuſtande kommt, und weshald der
Mond debei rötlich ſchimmere uſw. uſw. Ni-
Wrlich wußte iG &ll das vicht, und der eh
malige Lehrer on der Marineſchule hielt mir
nun darüber einen lich vollen Vortrag, der mit
einem Male taufend Frogen klärte und Zweifel
löſte, die fich dei der Betrachtung der Sterne
in meinem Hien gebildet.

Von dieſem Tote on würde die
äſthetiſche Bewunderung des geſtirnien is
abgelöſt durc eine wiſſnſchaftliche. An Stelle
des Träumens tvat de: Wunſch zu begreiſen,
zu lernen, und i< kann wohl ſagen, daß der
armſelige „Fronſen-Profeſſor“ bedeutend datan
mitſchuldig Far aus beng Ardeiterkinde je
ſpäteren beiter ein Gleenguder u
- ew 4 Edhriſtſteller geworden
Rüben und Kortoffeln, die et mix auf dem
zerſchnitt, zu Kugeln, Kegeln, Würfel
men, lehrte mi der ſeltſame Mann
fangsgr....de ie Forſe kennen,
und lanpſom irn ſo
etwas wie et:
emp ich, was

„Eh vor des Denkers Hirn der kühne
Begriff des ewic2n Raumas ſtand,
Wer blieft

Hinauf zur Etezmenbühne,
Der ihn nicht ahnend ſchon ampfand!"

Eepcfsruuppen rf Beaub
ait be Werren j

Gan
führen
eer di
retura
riſtiſch
hinder!
Solfst
fänden

Zalent
|
[LEN

E47

2

Zausdeſiher und Mieter.

Tr'2dliche Thne auf dem prevßifchen

Aurtenden Slutfrom ke! weiächene
SITE EE

Housbeſizertag-
erſehen
Dem Deutſchen 8 Ee viele ng ein Verſuch, dem
geber deſen Verhau Bai de ie 15% WIT muß das 80
| ebenden jagen,
SEUL LEN Reihen das Deben
3.51 liegt, und in dem Keime einer
4 M eran ſchiummten, die, voll entwidelt, uns
einmal zc] M wird. Einſtwei!
veſiherintereſſen zuſägt( mog "1 wen denten, die
ihende Vammort» Spandcyt niht mis Aneter Rünſferſhoft fÜr fein 3
[7 intrater: 358 O2! 8 ais opf 4 Wah
q623 paſſiven, viet Akte
4 LINE zür; Sah be 448
Eder 6 ent Deen
fh 1.25 ffel,
er] me wen hin ein ein Meer
ni ver Negißeur
S-ims 661 .“ 4. FJonnfe der Autor
derholt erſeheinen. M. 1

zuſer wihtſehien R Fc '<
von denen wi waren
 feüberen Sewebeſiferlagngen abd Db
aut ji ie „3

Der umg +b

4
174

Fußball.
10 Wap Nefelehn Biete eis lernte ZJ

gegen Dotolina mit 3 :0 ſogen, voch waren bei

Rednera geteilt.

„ſiltine Siltvin.“
Eive Tragiſomödie von Dießeuſchmidtk.

uf» 9.7) (ELAN UNN ven far:
deer des Dromatikers, '
Vert WPS In Milieu und. Sendung € jeſto:
riſtiſch in ihren Ausdrusformen, fü;

indet vom Danzſtrahl bee Senfork auf einer
Selfsbühne des igen Stel das ihr anus

fänden die jteroziſſen eter | 4 dtn ert

ent dei Weg zum Ei weitet, den

Dennie GE Kis Des „enn “
x fiel durc einen Fehl Berolina-Tot-
BPIO eihge das zinen hohen Dall | ſecs
abwehrte, den Mez eindtürkte. NoG der Po!
war Veröling n Tor fiel jedoch nl
mehr. == Nox Nord-Weſt omi
His Verlinoe Preufen mit 5: 1 einen
Dien Elea fanden. % 2 erzlalte mit Wind
ein tor von Preuſien das erſte Tor,
damit erzieltes Ooupt das zweite und kurz vor
x Pauſe des dritte Drängeltor. In der zweiten
bt waren dann no“ Montoa und Reſke
erfolgreich, als Rolla> kurz vor Stluß das
hre füt Dreuſtn eifel == Unten
fb nia mit 8 : 0.
er in ſeinen Vor der Pauſe auegoalichenes Cpiel- dan-H
„EA wurden, Unioys Etürmes beſſer und erzielten
j nglichkeiten Aner jeberhäbe würdigt, die | ein Tur (XANIA
allein

Darſtellerinnen über das | und Weinect weißweitere Tore, > B.
a etjud Ha In dieſem, Rahmen fun eins | D3 1t0ß Er'o) für Graek, Diemer und Fu

ann man 18 Der pwa von mit 8 1 3 über Sreußen-Spanbon erfolgreich

au voit det Es war ein alei, es Spiel, des eut!%ci-

Win Eegfttien eſtühRR mus 88 [+ + fes Er ven S&>lußpfiff di 6]

wal gegeben“

- Miterva ona

zefſ Hiſftung dud Eturm und 0m in hom peilt neehe Tenni Ber
ae gbonlämidt -- det, Biſe (elt dee vris 33. fa Eing 9 G
ide PIID war gegen, eifenſee mit 220 125)
verſc<leppt, gleich einer uneri Eng - Zelten ug Uni
jottenburg mit 1:0, Halbzet, Das ſiegen]
p=dh Bird für Teiton war ein wn "
ik Getmania-E; ſchlug Favorit mit
„der Polizei nd& zv N=] eeplette ; 4 [uur] Treffer
1 vera din Didi Bitelürmer. BEE: SORG: up
eine. Sein Mitſeld und
Ia ber Geſtalt des Mathias nach
gif der des el
18. ſtatt

fehlt auch Diehenſ<midt der iv) Nerv,
der den 0-4 bm a RR
belebt und a

Bekanntmachung
Marmelade.

SEAN SERER
DERE
210
EI
IR
EILEN
Es

3 Die WUs
MEI jaa d DI H henden

Berken] von Marmelade auf Sedewtanitteliorien der Takt Berlin“

Beteurgl
: Et ane SeſQiden, gegen Euefangeteitel

N M ude den 8. ai 3618,
y Magiſtrat 6
Abteilung für Obſt. und Gemäſeverſorgung.

BETTD 1

, Schicklerztraue 61 zu weiden.

Beri, den 8. Mal 1919, N
Städtische Deputation

für das Strassenreinigungsweren

y Mie

Sortttig« und Hocfeykluv mit 8:1 01:0)

SEEN >:
Bes imer um Ee R Es vön de

deſien füd- und mitteldeut Ge Läufern beſtritie-
in Apolda teil und 69-
8 * pid eriten Pläge.

ampes ſiegte
m -- 6 cs in. 8 Min. 1 He mr
Ruppert erndw.
endeten m. & die deiden ei
- Ie
M an Ver Deuzän Meiſter Gemh (Berl:

pm bm Fa wut MPS-Lagſen in 60 Min. "7 Sek.
!ottenbung

MEIN vier zweite Bie uad zwar ate wt a
-

GE AES ufal Fie Gampe
in Mitgl

nerſch. vis k...) durh ei

iſeer, der md 200-m-Laxfen jedesmal
von FoFrenho! Ben barg geſ<logen Sy
Fuſball-St: Wien-=Berlin, Auf
Mutiſch vott Bien wird der Etädtelampf Wie
Serlin m 25, d. M, mit dem Spiel in
. Das RüEpiel findet dann Ane
8 Oltober ja Lerlin ſtatt. Erprobung
is be ES ein Aon piel aatier
vue Blegtoiins Verlint ſFaſten auf den

+S, 4 ih B1 Ee nenn Ne Mente
et Ban eu
wei in Hamburg eine weitere ſc<were Aufgabe

12ER KN

Beet

üb Bei dem Rinzerwettſte
feb es am 'Eonnlag, dem 5. Tog der
"zuerſt inen Intereſanten Aamof

" gefüh:
Lamyf zwiſcien Epien und Goldſt
piußte nah 20 Minton ohne ReT-ltat bye
bto&en werden. lebten F.ampf des Tages
ſiete dawn Bartkowiak über Kaddaß.
ie Nadrettnen in Dorfmund briten

im Prdip det Fretheit, einem Daver-
rennen 60 Am, in dre Läufen, im Geſamt»
ergebnis den überraſchenden Einz von Menu
mit ove NetteſbeT mit 5 ved Bil

9 Bunkien. Das Feerbapeieen Do Bolle c+]

* Wolfs vor Brinkſchmidt und

Boträge und Ber'ammtnrgen.

MEER ENI HEG

(4 2- für Murk,
R
4918 veranftal; vie? Vor»
efetaat bes

UleeRew

mach

uiii GIES "der

tes um
ver

Demiſe Frou
„Joli? eis
28. ai KIM NE Übe um

eiiedung dex Kriege
[Seltn- 5a Ef eder mne
eine Betöfſentli ung der Bilanzen ente
wedes Überhaupt nieht oder ae in unzureinn
em vo! anja.
Bund für Gewerbe, Bandel und aduſtrie,
4 ſeiner Uederzeugung und ſeiner
fiebern 3 deß der Abbau der Kriegsgeſell-
im Intoteſſt unſcrer Bollswirt heit ſos
fort in Angriff geno.... *n werden muß, bei der "
Katianaiverſammlung dea Antrag eingebrac4, 4
un9 anzuordnen,
tek füm Amte mlt der Mfratlichen Bure
tung von Nehrungsmilteln, Roh- oder Hat
zen Geſellſeh- ten, Droai |
Dilanz und Bermögine- 17

ex zenngeiiten henuſteome
atigaen und Aus
fand veröffentlichen.

Wetteraoszichten iür Beriin und Umzegent,

üdendoxff's Weck
über dea Kriea 3 ieh Ww

RINA
Staet3;erichtöhof?, über 560 6 m Kackene
nac) Ero

rng. -M, Seis vorau: AÖil, 22. M pebd. 36 ir !
nar |. in Halbleder -- 19%, Teur. dixekt dut E

10,
Herron - - AnzügeH :
Meter [71 oed

YochaSeelandEmA, [55

QGeytraudtonsir, 22.21, el!
Verkäurzzeit von 8--2Unr.|

Ee get

Benlaß ze Berſon > Verfond? E deutſche Meran '

Beheltung eilt fehr, da Auflage bald vergeiſen 1:
Ortu. Datum: WIE ?
Unterſchrift eme

Grosse Bi:Izrd-Wettspleie
im Kaffee Zielka (mis). j;

Friedrichſtraße 89-09, Es Leipziger Straße.
Wettſpiele der 10 bedeutendſten Billardmeſſter-
46 von 8 Uhr ad. = Eintritt frei!

Frauenhanre

Kits 20 Kork,
kauft Nearefabrik, Potsdamer Str. 42, &

wal Be ner a

u ungen en mem engen

Zigaretten

Wei LIGDEN]
A.WERTHEIM

„„Aandschuhe - Korzette

Damen-Sportiacken

Seide Pertiilet, chwarz u. weiß 3, Hüftkorzeite aus weißem
30073 mn mung Druckkoöpfen Schweden-Erzatz » IN 1m 06-0 s 20.75 vanen 'nleb- 78 09 Kinder-Sweater mit Halauswchnitt
farbig . 3./ ............ Farben, moderne Formen lange Armel. warme, 10.20 1
IWirn echwarz und weiß . . 1,95 Sehe wait, oeiween wig. EI HüfikorScti taken ag Damen-Sportjacken 95.00 - Lk afcbeunen vis 13.29 “..
jen-Ersalz wrbig 4FN0B karierie Zool eb dn Kinder-Sweater Kunstwolte
Korsett mode Leinen, mit Damen-Sportſacken mit gemustertem 92
Seide ae warn 5 Stickereigarnierung . . . . - 35.00 Kunzweide, dkl. metierte Farb. 150,00 Fragen, 4 Gröden . - . 5-00b1: 8,00 ftätie
Dig» .EIZEEEN Daniai-Porſiſhen Kunstzeide, Kinder-Trixots (Zeltarart 5. ws
Seide Zeiten emen. mn 7-50 moderne Pormen 195,00 u 135.00 wn gpu SERS) Der
Bros Büliandiriilig: Damen-Strümpfe =": Merren-SOcken mn bee
S Zwirn dureabroch. Gewebe, Kinder-Sirümpfe und «Söckchen ans Baumwolle und Plor bvedel
farbig run
. Di
tn dern 1,45 Büvenh 10.75 5port- Abteilung veil
Bübtenhalter«.Bändchen reh
[ „uppen Ren Sake URLS 5.4 TIES Tenni FLSball Nocker, Boccia ena r wag -- 44x FONEINENNG zoten
iegenleder weis, farb!z, WIIN farbig, mit 1 Druckknopf 2.! I Wick! it
Fchwarz, mit 2 Druckknöpfen 15,50 Seide glatt. farbig . . 5.75 Kinderkorszeite Shas Laternen Aletiaium Arvkel RUCKSÄCKE in vielen um zd;
e
hlenene Das neue Potpourri „Kabarettiche“ Carmen-Album id
L| eu ers mit unterleglem Tex! von Morena, mit den vielgesungenen Sc 2014 (
Peraanerin“ von Nelson - Das Band zerrissen und du bis! jrei! - Ich weiß 14 beliebte, ungekürzte Stücke Famil
lien ein Keines Hotel. Ales kommt einmal wieder - Kleine MIdel mägnen 8 aus H. Bizets Oper, in vier 180 inem
FJ: "en von Waidau < Zwei kleine Schmutzige Hände - Neger« 00 A 8 abr eite
a Du 50!lst der Kaiver meiner Seele zein - Erst kommen die nD
Spi Leonard - 7 Pox-Trott usw. zin A
von I
etwa |
du m
KEST TTTESTO WETT DTT ESTY| Witteldeutsche Bedenkredit - Anstalt, Greiz. angeid
. “ mz am 31, Dezember 1918, ims
. - % - - BERLIN.
Ordentliche Generalversammlung. bx“
Die Kommanditizten unserer Gezellschaft werden hierdurch auf müſſen
en!
"ere Withelm Engler Mi den 21. Mai 1919, nachm. 4 Uhr, Binn
(9,43 8ed;uhtahre, Lies zeigt ſämerterfalt an um Kamen zu der dieajäbri entloſſ
Emma Enualer, geb. Pel , ME a0208 Kotten
Max und Betty Engler 4 voheeen hötene
Berlin, den 5 Nax 1919. vandederzer ee 85. tea 7
Die Beeröigunag finde! am Mit:wocd, den 7. Mal. 2 Uhr. [uh
Pele 178 Züneſchen Feiedto/es in Certenfte bot de
Keene EE wirtich
" 1a
SETERRENAEOCS EDE 7:
ten lg Zü agine 1.4] iE
[71 en,
- Auguſt Kanowski 13 ex?
im 20. Ledensjadie, br) gezahlt
BBÜRR| „os Widen She "eiu Miehe mbel
„nFeine ſehwergeprüfte Mutter "a ener Dekannt. Einlöverieuen. ENIE Ke Raad SE -
LE iw. Sve Rates ndern. Prozese,' W5C iwo, mäaig- Praiee m Bombers vel Bank in Hamburg "karen Famili
hegen, tower; e
EE ALL ATT „Bere das De 13. Za | Alexander=tr . dE Era Dare AG 0. | in Angebarn dei der a EEE EE Morhent- Bank 4. ' gendes
iu eEierNauns trnd 13), Uhr. anf dem Et. Rertatttratol Wham 8 ae
Oel dem Bankbaue Ze Dare ertta
m Dfanden vel det Allgemeines Boalaeden Crodit-Anetal, Abteilung Drovder, fiätten
dei dem Bankhauge Philipp-' mit det
» Frankfurt a. M. dei der Douty:hen Effeoten- und genomu
2 Bamdien oi 437 Nerddeulerhen Dank 1m Hombre (leds eben), die Wi
nahe 1 5 nächſten
el . 3 en di
Beale g hu Sw] daß die
Geminarit een
ve, Deetor Juris. | eien, | erfolate
Haus Bittiioik. || 13 Gchröderſte. 18 [2:2 Seis, REHE Wm Ene „a at
Gerän.Bi linge x Krah, iSionts- ua4 Worhwoi-Beak A-4, (En
verſendet en Bent dm Anten Kohn + wie
24 ti. LEA „Dai edes BEIHINGINS dis zur + vealigeng & Generalverzammlung binierlegen. Die

SODA-

.t rT 2

Wea e rin, den 2. Mal 2018.

Boeck, Pr! Preuss. 2. Mu lan

Vorepreeher: Norden 844.

Elegante
Herrenkleidung
nach Maß in tadel-
lozer Ausführung
zu mäßicen Preisen
Gutes SteMlagor vorhanden

Anzüge zum Wenden
Damen-Loetimo nzoh Maß

4 Bann FABIAN
Schneidermeizter

tzt: Grosse Frankfurter Str. 37
5820.60 05

S- ? *

| M

FU BEPOISY: FIEEK PRDEP 8

„Bi

dn X „I 25

Ur. 124.

Dienetag, 6. Mai 1919.

die Heereswerkſtätten
in Spandau geſchloſſen.

Entlaſſung ſämtlicher Arbeiter. => Teil»
weiſe Wiedereröffnung am 26, Mai.

Das FR de b weggtt,

Atätten iſt nunmehr entſchieden. Beſprechungtn,
die in den leßten Tagen zwiſchen dem Reichs-
wehrminiſter Nos ke, dem Reichsfinanzminiſter
Dernburg, dem Reichsſchazminiſter
Gothein und Vertretern der Groß.nduſtrie
ftattſanden, hoben ergeben, daß ein Weiter»
deſtezen der Werkſtätten auf der bisherigen
Grundlage unmöglich iſt.

Die von der Prüfungskommiſſion vorgelegten
Berichte boten keine Gewähr dafür, daß die Be-
triebe nach ihrer «Umſtellung auch nur die Gelbſt-
koſten, geſchweige denn Ueverſchüſſe aufbringen
würden. Infolgedeſſen wurde der Beſchlaß gefaßt,
die Heereowerkſtätten ſofort zu ſchließen
und ſämtliche Arbe/ter und Arbeiterinnen ſowie die
Angeſtellten zu entlaſſen, Ein Teil der Werke
wird-eam 26. d- M. wieder eröffnet werden, jedoch
nur mit den Arbeitern, die bereits am 1. Auguſt
2914 dort beſchäftigt waren, ferner mit den eine
Familie ernährenden Arbeiterinnen und mit
einem Teil der kriegs- und unfahbeſchädngten Ar» Ar-
BEE SiN a Wan
ein jegsminiſterkum zur "Anfertigen
von Munition und Heeresgerät verbleibt, wird
etwa acht bis zwölf Monate dauern. In Span-
dau waren geſtern vormittg überall Plakate
egg 7 in denen den Arbeitern

in einer

Kundgebung der Miniſter
mitgeteilt wurde? In dieſer heißt es u. a.: „Für
die Arbeitnehmer, die zur Entlaſſung kommen
müſſen, wird => ſoweit möglich =- andere
paſſende Arbeitsgelegenheit nachgewieſen werden.
Wenn auch die Erwerbsloſenunterſtüzung allen
entlaſſenen Arbeitnehmern geſichert iſt, ſo iſt es
im Zntereffe der Wiederaufrichtung der deutſchen
BVolkowirtſchaft dringend notwendig,
botene Arbeitsgelegenheit zu ergrei I

deren Erwerbszweige bedürfen.
Für würdige Unterkunft und Lebenshaltung wird
pon uns geſorgt werden.

Den Arbeitern, die keine neue Arbeit finden
Minen; 0, wind-oufor der gefehlichen Sohnzahl wirr]

end der Kündigungsfriſt nac Ablauf n

14 Tage die Hälfte des Lo ER a...
während dieſer

Sedeloſennter ſhe mhh Eat Bebek
a
nſhmer, die noch ihrem SHeimattort ader nec

einer neuen Arbeitsſtelle außerhalb Groß-Berlin
128cH wollen, beter bekommen für ihre Perſon und
hitfe 31 den enen EE im "Eile din
gender Notwendigkeit ' terſti'zung zurücblei
MU ANANTE (fik
eſtern iſt aue eima
Yrbeiterdeputation zurückgekehrt, die mit der Re-
gierung über die Sozialiſierung der Heereswe!
fiätten verhandeln ſollte. Die Kommiſſion hat
mit den einzelnen ionsvorſtänden Fühlung
genommen und ihnen bas gefomte Material üer
die Werkſtätten unterbreitet, da bei den
näcſten Tagen zu erwartenden Etatsverhandlim
fen die u 30 1no< einmal aur Sprache
daß die Autienalee in niad de an der
erfolaten Schließung etwas ändern wird.
der Sehtießung der Berke niht geringe Ertrag
ung der Werke nicht geringe

t, werden heute Proteſtver-

[ommi tungen zu der Edließung. Giellung

Kreistagswahlen in Teltow und'
Miedervaruinn Das veſle Erpe der Kreis-
wahlen a!
Gi Weener ade H 18 zog ie
teilen. r
EN KRE PIRN
okratiſche Mehrheit erhalten wird,
während in Ieltow die Bipgetlien Parteien
drei bis fünf Stimm: R
UI werden als die beiden. en Pepi

der Vermögentver-
wihrifen hmm] ſt jedermann verpflichtet,
is zum 31. Mai eine Aufſtellung ſeines
Vermögens zu machen. Da die ein
vorſchriften etwas unklar gehalten nd, fo
EN ren darüber Zweifel entſtanden, ob fi dieſe
licht auch auf feinere BermBgen es
peg Heiäaſchokamt vertritt nun die „Auffaſſung,
untere Bermögenögrenz u
fei. Gerach Died m | icht gezogen

a

Es muß alſo ein Verzeichnis über jedes Ber.
Dogen ohne Rückſicht ouf ſeinen
ex aufgeſtällt werden, Damit iſt vam aber
noc< keineswegs it

er gewinnen, wienitl Bermögen Überpauat
zorhanden iſt. Damit iſt auch der Nebenzwes>,
32 „Publikum zur Buchſößrung zu erziehen,
verbunden. Wie im einze!nett die Angaben zu.
deren ſind, ergibt ſich aus den Formu»
arten. die von den Steuerbehörden unent-

vercbfolot werden. aber an< im Handel
Gbit find, Zu Grunde zu legen iſt der

Berliner Morgenpoſt.

Etand vom 31.. Dezember 1918. Für die
Börſenhandel laſſenen ie
Gi R aten 5
vorgehoben ſei er ÜL ns Ea mg it
u ie aufzuſtellen
[-7 At beſtimt Eb fe .. fid niht h 4
KNIEN
SIRI WT SGR
8 Verzeichniſſes ſich knüpfen. Sierüber follen
.. geſeßliche Vorſchriften erlaſſen werden.

Serliner
Ileuigkeiten

Zwitſchern in den Straßen.

a Ee R a

Reiter Gira Amſeln, Droſſeln, Finken und jenigen
x Deahaiebel herab in Inſten. 250
Bien MR den 3 Ram |
03 Eten fete Seel 10 Ie
mit den Herbſtwinden

ſuchten .e Lihe es noch entſchieden diner dei
knatterte das Schreck-

es Reaſtwagen über das Pflaſter.

getüme aber Winder auf de Zelt Zu unſerem

eine recht

liche Gietnſuſt aus d dem em Ge mit. Eir
fie es früher 1 taten: der Rang der Dipe
damals

von Ueblicher
im Verglei zu dem diaboliſch p|
wit von

eienklang
fenden Ge»

ende meh eder
ſaft da zohlloſe Attentate
prüften ) Trommelfell verübt.
der Revolution. Eine
Fen Shar ; EISEN: die aufs
e. en wir
ſchenden

Acme Kraſ
als eine Naturnotwendigkeit EE

Ära Sago wären Jolde Orräufe 1520082

einen 3 Derbildliher" Grieb
verdammt wo!

Bei de win
[INXS SEIEN

vet
wieſ
iR DE
1. 14; befinden fich

*,

Einbrüßen oder
Der im Reichstaa
tum Hg Leue teſaal find. 20 Lederſeſ '

von

EX " 1 Devinfektion

düfte hat f als is wielwarige er
t es "Das Ger
"fich Boſten, um

dürften etwa drei Monate in Anf

Ausgabe von Aslandämehl bis Sonn-
IE REIEE NE
Weizenmehls auf Abſe nE 1 der Einfahefe
emit dem dem Koimiike be: + vat

2240

berechtigte, die Er di Mh inh magn
Aleinhandelpgeſchä ift nicht erhalten, können fich
[egene Krankenkoſtver-
faufeſelte wenden. auf bis. Todi
Fn gelangen itte 14, 22
und 24 der Lebenomittelkarte zujammen 2 Pfd.
Marmelade zur Ausgabe, (1,30 Wert für
ein |. vag Anmeldung heute, movgen und Don-

find wei eine aber«
as Gepe Dr ohe
eig med (rp fret, fo daß die Selbſtkoſten
9
23. Dia. geſtlepen find, Der Maziſteat det des

'<lagen. auch von den Hausbeſihern

halb vo!
und den Induſtriellen, die ſtädtiſ Waſſer für
ihre Betriebe verbrauen. 23 fte zu erpeben.
itöverband deutſe
rt Se ptverſamm-
rivatbeamten.
aer nan es
auf
bp.
„würden

agdeburg gewählt. " Die Hauptverſamm
erm tial des "Botſtand, zf der brigtz a
oelleſſtenve: der

Jung eines De iW a Deda IETER IS
deawentſden Angeſtellten in Bere
hendlungen zu +

Pe

Der Frauenmo:d
in ordend.

Die Verbrechen des Schneiders Paulus.

Wegen Mordes und Tötung auf ausdrüliches
und exnſtliches Verlangen war geſtern der Schnei-
der Karl Paulus vor dem Schwurgericht 111
angeklagt. Paulus wird beſchuldigt, im Januar
1918 in Nordend die Schankwirtin Ella Ho ff»
mann und im Mai 1913 ſein Söhn<en
Kurt ermordet und ſeine um Chen m ene

m 'getötet zu haben.
klagte if wegen Diel
und einmal wegen Verleitung dam Meneide
vorbeſtraft. Im Jahre 1912 verriet er ſich.
dio, Ehe, aus der ein Knabe, he
lich, Die Familie lebie in ſo f bitftigen
Beohältufſſen, doß der Heine Kurt in eines Pops

nam | fta 1 mag Bg
7 Ehemann Baulus ergäte die Frau pct naß

Aneriko, w9 fie Berwändie Fits, aude
jre ſpäter wurde die
Elta Self in Nordend fn ihrer Gaſtwirte
ſaft 05 en und beraubt aufgefunden,
-; geb Ä au ihren Gäſten, hatte am
Tat mit anderen Gäſten zuſammen .)
Bis verlaſſen und war dann noch einmal zu
rückgekehrt. Nach der "Tat ſtellte er ſich ſelbſt der
1903 als Beuge/-ntzwidalte iH eber bald in
Widerſprüche un! ießlich dem Krimi-
nalfonmiſſoe Trettin. beh es der Ster wäre.
forſchte man au „dem geheimnisvollen Ver-
ſchwinden der lus und ihres Kindes
nach, und jStefli gab der Schneider zu, beide
gemordet zu baben. Epäter ſhräntie "Cs
n dahin ein, daß er nemeinſam mit ſeiner
engin Notlage, in der fie
i< damals befanden, den Lern agg ſehen
hten, aus dem Lehen zu heiden. Auf
ampferſteg am Wann| te er ſich mit ſein:
fund Mind zit einem tri Kefammenge
unden, Dp-3x 409 Im leßten
Augenblie> will er ſich dann aber
feſtgehalten und gerettet haben, während
und Kind in den Fluten verſanken.

Zu der Verhandlung, die fei fortgeſezt wird,
find etwa 20 Feugen 2d mehrere ärzte Si
verſtändige zur Bezutachtung des Geiſteszuſtan-
des des Ängeklogten geladen.

+.

Kurze Gerichtsöchronik.
Der Kaufmann Artur Moſer, der beſhul-

, am 9.
Weſtens 1918“ führt zu
[54% ERNTEN Aus 0

erfolgung Geſt vn Se
(gen aufs

mung des Kaufmanns
Tun im Ver Kanzowſtraße 16
geſtern nachmittag in deſſen Abweſen-
heit zwei Matroſen und zwei Eoldaten, um eine
Durchſuchung WR Beſſe vorzunehmen. Als ſie
ſich mit >r zunächſt verweigerten
Einlaß erzwangen, 3 die Aufwärterin, die
allein nd war,

dierte die - Auzweile, die ihm von den Leuten vot-
rden und die vom Freikorps Huſen

eſtellt waren, und erklärte fie für e<t. Dar-

in ſtellte die Aufwärterin der Bande keine
Hinderwſſe mehr in den Wen. Als bald darauf
der Kaufmann und ſeine Frau heimkehrten,
ließen dieie ſich ſogar dazu herbei, die Leute aufs
beſte zu bewirten.

ſtet war
mit fich gehen. Ob die Ausweiſe
ei 4 waren, konnte bishet näht feſtge
werden.

NIIIN:

Leichenfund am
Verbrechen läßt ein ſchauriger Fund
den uy “even des Litzen fees Montag, nach-

Auf ein
ſchließen,
mittog mecht: Nordufer des Sees Knab
ten Yoffanlen ein im Waſſer treibendes Paket.

fein fun, 06.1. M INISELEGEEN
ee MR

n Ziparetten, ſon-
De ſogar Kriſtofer Endlich kom ein
Erſakwortn, der ie Geſangenen aufnahm und.

Feitſorgen.
Die „zu teure“ Auslandsbutter.

Auf unſere Notiz hin, daß die Rtichsſtellent
den Einfouf der holländiſchen- Butter

rüſtunesbrieſe Kru unſerem Leſerkreiſe. Alle

nd Butter „nur“ 18 Mar? koſten würde. Das
wäre ja die Hälfte! Wo lebt dem nur jene
Reichsſtelle, die über für uns alle ſo wichtige
Di derart weltfremd urteilt'
EN allen Briefen wird dringend gefordert,

„dit 17 dert und
RI 574 in, Verhandlungen Über die

er die Tatſache, biß dis aim erdg
nifäe [FF KER fund immer noch? Die

Tarifbewegung i:
FN ITU RIK IT ULCUTM
ſpruch a

den Schieds| iommen, den der zur Ent-
keiten av Hoch» und
a

DEE in Kraft
Die weg
[4 m vin ie Lohnzul "4 ird pom
(+44 .00NDE,

Allerlei vom Tage.
EE TINE NE
ie
PSK IETACN

IAI SU IE

Sint verfWihts Ait. Shweſildunk,
Do<h nicht von
Mie nein umſunft,
Bei wen feh ds

Mihdie eie Ueoretiſch NE kew,

Der Berliner Wöhinäet erſucht ti
EETEINEE KL
Direktion 3 Str
Mg) I nova ..; es Reihopräfidenten jn

(27207 Y2t Sepolationotagt am -
TERE und in ſeiner
am beſten en

verkehrei de
7
Ber!
ee eien de Nes

Hekepoſiomfeum witd heute mis

FINNE

BEIN 2 18

ier der Brille
daß dieſe bei richtiger Zuſammen»

Ive feiſten fon
Augen. Und zur die Brille wurde des-

Er wor
jen wurde
auweſen

Der Kneiſer war verpönt und
Gei der Arbeit unbequem, weil er 04 ars [rien
er vielfach abgelegt, wo es zur Schonung der Augen beſſer
wäre, Glö/er zu trogen.
Bild u a deim fen Bie Augen. Die
und Überan|
<= herab, und auch, wo das (bei ed ſonders breiten | denn beim
ſenrüden) nur in geringem Maße er Dai war vohten fü 86 |

„Maſchinenſchreiberin

“de verzerrtes
„Kny n nach außen

Legler

Aetneofingeei geſu Bene Een

Abſolut perfekte, an ſeldſtändiges Arbeiten gewöhnte

Stenotypiſtin
per ſofort geſucht, Außerdem wird eine zweite Kraft donötigt.
IGT ELL

LCehrmäd<hen
für Engrosgeſchäft
Verkaufsbüro

Verkäuferinnen

für die Abteilung

Berrenhüte

ſofort geſucht.
Meldungen von 11--12 Uhr vormittags.

Kaufhaus des Beſtens G.mk4. | EE

tegie,

Nachtwachbeamtei
Fefe Ke mee gm ige El DC-4
Beriiner Wach- und Schliess - Gezellschaft

re freiwillige
KIT dem Süns

Großer Borzäg, CH Leutnant V.

a Rut 0 1 cherochen

erndt,

ſuchen ſofort
;Y A. Jandorf 8 Co.
Chcrlottenburg

Wümerkdortee Straße 1Ubi19.

16 Mai (0 <oe
a Laue

GEE
Arbeiterinnen, Arbeiter

ve eden

nur di
Stes

r:

nenaun
i< | Geſel

a.

gufeteben, | langen. und

8 8 im Gelder 4

„+5

Stenerfal, obne gin

für wigderbertänfer. mg
unter F. O.
haus,

Schmied

Wogen ſedern (ofort

| Medungen Unten
ea RE Ni

ee meien
en ud

KEISER EE
ns EE CI

Tüct. Lithograph

„Mit Gun Kirner "E72
desſelben bin, wie neugeboren.

Kt
auffälligen. eleganten und aar mie eniſelenden Kudfehens Denn

vn] |. IM nun allerhand Kneifer als „orthozentriſche“
unter ähn!"den Benennu Ta
mit den patentierten Cr >>

er
Kneifer- "Weſeiiſheltm de
e 1842, be

len, ſondern
I. 1". cg wird jederzeit koſtenlos gewährt, ohne kg 1 Raufs

eee, ZV iN eth fit B&L

VW. Timmermann, Züterice.“

Der 290hmann-Knetferiſt die empfehlenswerteſte zurzeit
Eiſler ende
alten Kneiſer, herumgequält
bequemeren, feſten und

uktion, umd jeder, der ſieh jahrelang mit cinem

iſt erfreut und Lüt übe
ät datg id erfeent und begllt ü den

etelente und im vas Tötige it
von ihm jeines un»

ür Militärs,

geboten, dieſelben dürte> Ze u
di

ret von der

jen werden können. Man
wit der Kennmarke mann-Kneife

due ertümer vorkommen, daß fiH ein ganz in der 3 eM
iger gelegenes optiſches Geſchäft eine ähnliche Bes
beigelegt hat. Die Orthozentriſche Kneiſjer«
voor Berlin unterhält keine Niederlagen oder Frlia»
iefext nur direlt an das Publikum. Gründliche

Abnehmer we!
'ommen dann
derlich find, um einen unter

xoſpelt 5 zu ven»
(eg Mittelung, weiße An»
rantie tadellos fihenden

u. gata zu erhalten. Sonntags geſchloſſen.

Tüchtiger Meiſter

iat Slant Miene Bott Ene Es
DE ER RB ÜRELIEEE
Geübte Häherinnen

ſtr Binſen und Ader im Hay - elektriſcher Botriad, zoiort

viral | Helmich & Kramer, Neukölln. Serzn een

Preuzzi.che Klasseniotterie
Nouptzlehung | Zum: 7. Wai bis 2.0

-<4.101

Wieſelmann & Co.
Sachſendamm 44.
wi odelltiſchler.

A „. ! ', fahre "ir
uE ien
Wäicher
2.8, 11 Kewiie arte

Teadang. GSE

Reda

, | am Steiner Ber voin

voke bien wer.

Diechlatis, Pens. 1

DIO“ Serans! Neeb vind vie var Ged! ICH
Su wwf AP Erlen Buer E EEG 6

2 KORKEN 3

Todrauebts Fineeheakapealn und
Korkhaus Bonecke, Invalidenstr. air 137

8. Geda" ven 8 dis 7 Uhr Norden 678,

=== ===

Schreibmaschinen
„aller Syzytams, «ard defekte.

Ingenieur Reche, Steglitz, Foretstracge 8

dir, am Untergrund. Breitenbnehpl. To.et. Steg. 1428.
Zewonieker Br. 13

Sektkorke ZEE 6
NAT:ONALKASSEN

Bähr, Spiiteimarkt T. Zentrum 3225,

4 PL, kanit Erzi]

Schlafzimmer
Spoizezimmer
Ho/renzimmer

-€ Auwahl, ditt)
AufWunsch auen

eilrahig

da EE Staal Fem

Pozchmann Nachfg.,
Neraaos 10:

Vias Brannenztranee |
fore: Norden (019 v 2:30

an Veivate zu Wwargeren

Duroite. 27

EILEN

gpetnte Herren geklafelmmer

"wirkli preiewert veut! im
„Berliner Möbelhaus“

M. 1. Hirschowitz

eer Stras:
Shattteer ae EE

Kommt zum Grenzſchuß Of!!!

Werdeſtelle

Aöskauiſcher Platz Caſs Kobbe
VB

Reichswehrbrigade 4

(Landesschützenkorps)
stolit ein
ManaSchafton a“gr Watten, Handwerker, Merker
Beozonders gebraucht:
Aeltere, im Frieden gediente
Unteroffiziere zur Ausbildung“
Korpswerbestelle:

„Som Arbeiter

zum Aſironomen“

dis Lebenserinnerungen des Schriftfiellers Bruno H. Bütgel, des ehemaligen
Jabrilarbeilers, beginnen im

2 | Bite Welt-Ccho

De Nahe Untergrandbahadof W| Wender

I '4 ver (Wahoaaadunge, ver
ie» 25 Pf. ur Dienſgrade, meidit Eul

€ Pf. das Geſt. = DIe Zunmer intereſant. - Probonummern der den Egg 8

2 Freiwillige in 177

für den Heimat- und Grenzzchutz zum Grenz uh Oßi

teilt zu den üolichen B-dingangen ein

Freiwilliges Garde-Gren.-Regt, tir, 5
Spondau. Koerne Schmidt-Rnobelsdorfstrass?

Freiwillige!

kommt zum

Diſzipiinierte Truppe. detannts Be
Adzeicden : ſchwarzes Kreuz im

Freiwillige | ſmB==:-|

aller Waffengattungen . Danitooe Bropſe
DARE EUNCHNUAN NOISE -

Freikorps. Hülſen

Garde-Ravallerie-Shüßen-Rorys
Oarde-Aav.-Schüßen-D'v. (Heuduc) Choriotfenburg GophieC Gophie-Charlotfeſtr. 69
viſion Letiow. Polsdamer Zahnhef, Bowie melee he Bahnhof,
Werbezentralen: van 8 Zehntel Veganbeplah Zohehef Cherlierburg. jerleienb EE
Berlin, Nürnberger Straße 70-71 Detachement Grothe, GET hen Dearhie CRU: 69

(Dentſches Künſtlertyeater).
Charlottenburg: Hotel Fürſt Bismar>
(Am Knie), Berliner Straße 169.
Berlin-W.lmersdorf: Uhlandftr.155,
Ee Ludwigkirchſtraße.

DotaGamtnt Graf Stillfried, Charloitenburg, Sophie-
', 69
DetachementOve. Sharlottenburg, Joachim“thalerſtr. 31-32
Zeitfreiwillige fteilt ein:
Detachement Oden, Charlottenburg, Joachimsthalerftr. 31-32
Beſonders werden gefucht:
jehnenſchmiede, Funker, Fahrer vom

Ic
Dod und. Galiel. Pferdepfloger, Hondwerfer aler drt.

uEtruppendrigade, Züterdog, Neues

Biarins rine-Rat. Madlung, Kaiſerallee 1-12.
lande Sehiehwig  Geiſein, Bertin 40. Rene
Eerget te und Bi dorf, Bai
Freitorys ware Jäger, Berlin 2 Nürw
er St

Roden, u Mdelaoſer, 7 Hein-
Aiemannenſtraße 11

[EM He ment Kamel | ED Nheingaufir. 7,
Berün, veſrahe daagebun s

Luiſe!
Freikorps I Kiewit, Charl- Kantſtr. 162,
F-<-% Kaiſerallee 1-13 * Friedrich
neſium):
m. 17 Es. Stnemdetac ME Meier 80
ur
wi. 6: Se Sarl euähen- Abteilung Prey, Berlin,
STEEN
Fliegerkomvaznic Seins, Charlot Harden»
hergſiraße 27 (vltes Caf“ Joſip am 59
nitegemStoRung wrauert. Kaſerne +4
8. Garde-Ulanen-Regts. "Zimmer 51, Jät
batailloa Tehmidt, Kue m)
bo 143 ttner, Berlin, Potsdemer Str. 36
Eijerne/ Evkadron, Berl!“,, Kurfürſtendamm 229,
natiahre om 'ompagnie v. Köller, »Charlottendurg,
Lehr « Zunfauterie Regiment, Etegliher Straße 29.

ar e- Nele tt-Reatnent: Seharnherſiſte M.
Gewe. ter Feld, Reue

y->-i M“
3. RNS << MEERES
See Raſcr “- "59
== Id ermann Eng el
ei EE Eadentonfagn Sötler, hi

(aur Landsberger Stras5e 85, 86, 9

Bionier-Battilion, Kur
' Jackenkleider Dere
“

eee Geidbandigen- er *„Lettow-,
Züter

“ AE EIZT Rudow.
Schweres Feidhanbiy-Bati. Braune, Sallin dei

alde i.
din Abtei ir EE Lichterfelde,
m
Starmdetacement v. Michelmann, Zoſſen,
helle: Große eſel Bei wn wbb
Stajſeltab, SG. K. D.- Nürnderger Straße 68.

wos barney

Eoranunn

Kavalle -vregim äter: Entziick |
<< gen
Bei Gianterelde, res use
nahmeſteile: Groß-Lichter» 8.Crops 4e Chiv». Redleier-

BEREIEH | Ei
Elegante 1 Unterröde =" zua |
Aull te 192 31 02 |

Demenſrämpfe |
Smmai- River, nen, Samen-Slte denerſehuple

|“ Po adame: Otra 74 |
EEE En tacn 13] PerSISCh ud [TürklSche 0 Tepplehe fj

Hof lints 1 Treppe.

Anauſait
K er; Regt, an Dferde 6, Aneſebetſrahe &
Duſaren-Regt 11, 8 an2-dorf, Lt Linden. Bore 18
beu 1. 5, Großoeeren, % z. See Frieſe,

Onjaren- ei jagen, Regimen Baderborn, Wendiſch-Wil-

Zeitfreiwillige.

Berlin W62, Kurfürſtendamm 243.
Mi

693 [oppodos 207 dulvew.d unz uns Pieps,

emen

v0> eweaaden it
rF oa

rück » Galerie und Erker-Tepyi | Warnung SEE
r fe alerie-. un rker-Tepp He, ZJ „1.-med. Kar! Roinhärdt

vB
Wuſaß

Kellers FestSäle, Koppenstras5e 29
Direktion: 4. Werner,
Der grozze Aufklärungsfilm

Frauen, die der
Abgrund verzschlingt.

Die Tragödie einer Uawiszeaden in 5 Akten.
Ferner:

Bist du es, lachendes Glück
7% Uhr. Wie es enek gefält. | Don:zeu. Vporah- Cuaridg. | --hhlhll ern u m 2 umme. | nN Ein Künstlerroman aus dem Leben das berühmten Kom
ano 1 Üb Berio dient | 3 Ur: Perbſtſturm. 8 Franz Lehhr, mit Geangzeinlagen.

auf ------- Wochentags 6 Uhr, Sonntags 4 Uhr,

Oautnehos Köngtier - Th (273
Das vaio am iW:
Schaaspielhaus Das vyvieß am Woenzes,
1 dennen ernelung
Cor
Diame/

Nach der Vorstelli

ves anderen Frauen GFOSSEr Bail
Eröffnung der F1 Iele und
des Film»Tua » dempächst

Fürstenbergn Biel

vorm Schwarzwaldmädel
Alt-Moabit 130 (Krim.-Gericht)|

v WE Potsdamer Str. 4
Ted T Erna Renata Hugo u.Pepita || 4" "wiwo Pian
igkeit [6 Wern. Wallenberg || Kg Charies und Eititine|

«entübanerdamm ja, Norden 201. entralhallen Heinz Benz
|: Sie kentihe Sulann gaben aa hau Ciimont Wem OE Trauimann
Fade riperhät u SN ieh 7% Uhr Co Narengo Intimor Dielonbetrieb Ed de Vymos

. Beazationeller Erfolg von Zithor-Virtuoos Sepp! Steingröber u. Bild

Tägl 2 Kapellen |]||| Holmes & A'ite 917. Soont7 17 Voraet Küche || Um, Hadges

- 486c zeheimnieralle Koffer) Tanokünotier

Ding DAT akt
Feen | 7% vr: I0r wilten Hommel. Kg Paul König
aii vomer um Kokendertel| Beu
4 10 vorz. Atlraktionen! ||| Artus-Ho! klazeige fthienen

WE : : dorger Ihr. ein groß
Rezivenz-Theater, |<mazaur a Wenger Cx Bimwe ür Tana Die. M. Soliman Fs
Ontergrun db. Kloeteretraees| + Wa die Liebe hinfällt. nnar Ton Unter d. Linden 22-23.| ! rieben!

kangan Sirnau ira Daz ä

Das höhere Leden] 25 Maia 3. Init d Jeden Dienstag, Mittwoch
IT: |. jeden 'och,
Has nere e « M Ei Donnersztag u, Sonntag; Seher Das Vieher Geis das

dan * ---..- Gebe

E fa ) mmer Erkämpfte
Lutzen-Tneater. hte] |

Zezem aug end. dm S7 Bronzen Rngaf- WE „Liebe

Schausplel in 4 Akter
EI

Verrägt
f1. Kaffee 1: Dvile Preis
In der Hauptrolle: Kapelle WILLY FREY

K!
SE: GEM Lotte Neumann
„VYaier Knolle. [BJET -
ISIN “ OÖ

Kurfüretendamm |
Friedrichstraess

Veritas vincit! ,
pn GA EIE Derkundvon
Gemini zo
SEE ERR Baskerville
|, Tei
Das unheimliche Zimmer in dem baktigen Drama
Spannends Darstell. nach I|] Opler der Gesellschaft.
. Bg Änreng Anfang 6 8 UVbr
*

In der Hauptrolle: 4

Alwin Neuss

BERLNE. Kone Nn

(5: Latnprauss vKondraſowicz 844, un
SIe6 turen, Zahnzieken

achten Straussfedern <|

„Brunhilde“

Siranariodern- Spe:hihaun,
ein Ladengesehätt! Verrand Eirekt au Privatel

LAXOGRAN

(Namo gezebätzt)
Laxogran ha! gegenüber anderen Abführmittein
dun grogzen Vorzug der Dauerwirkung

Geveral-Depot:

Hohenzoliern-Apctheke

Kön! ugusta » Str.
Apoheken

1L „- ---------rmmm=

N
)

SETE IEEE | = WO (PUG L PSS UO

aa be ga

ie Jrogerie zum goldenen Stern

Roman von Öftomar Enking.
tü mt 18 Kocddruo verdaten.*
ſieben vom Kirchturm, und man beeilie
mit dem Ee Rutelaten. Die Draifaris eln und die & 4
eier mit Speck wurder: ſonſt kalt. Man wünſchte einan!
Guten, Abend und verteilte ſich. Der eine tauchte in dieſe,
der aüdere in jene Seitenſtraße hinein.
Auch Brüßhaber u und, ſein Rohbor erhoben fich und ver-

Ein ungleiches Paar.
ag ning fran, jung, ftroßlebig. Dunkelrotes, bren»
nendes Haar, fri doch einigermaßen

hräftige Bras] n, und in wee Kleidung, der der
Eneider anzuſeyen war. Der Doktor dagegen
miüde, ſc<leihend, fri, go8!tert, immer etwas am
, nachläſſig gewandet. .
„Vollen Sie 'n Happen mit uns efſen, Herr Doktor?“
frgie Brüßban Ne
reund,* der Doktor,

danke,
geber € De wiſſen, ehe ter iſt des Ss nicht gern

Wein Bieviel Jahr hat der alte Herr ſchon auf'm Butkel?“

“<ZTIE er hat ja ſehne Mertwirdiglet:
te

en ich mich fügen muß. Das bin. ich ja micht anders

2 ja Das klang, als ob Brüßhaber Me:
Doh "ne rechte Laſt, ſo " «alter, fre Ni) «lug
Sie traten in eine Straße, die vol! von der Sonne be»
[5 wurde, Als Wahrzeichen eknes Hauſes blißte ihnen
ein große en Stern aus Meſſing entgegen. Brüßhaber lachte:
Hat fich Klum ülver mal wieder den Arm lahm
geier Das-Blankſc<euern überläßt er keinem andern.
„Si bihen vor dem Sauſe ſehen
je n vor dem Hauſe „Alſo Han „Ag 1
Meder übermorgen, Tunngers Bi
doch nag befte.“ -ANGRRI EEE
„Wenn ich keine Beſuche machen muß, komm' ich.“
„Wiſſen Sie, Herr Doktör, ich will bloß eben noch mal
[4 unis: Vibe es fib Geſpräch zurückkommen: Sie ſollten mehr
pa: 4% ; <. Df gewinnt das Weib.“
ior win! it if
un SE WAERE 102,08. Rahul nde gude
( Fg «“ Brüßhaber zukte mit der Achſel.

in [+| Nähe jerenen delt,
ca Oi. Bored EE vhs

Feten Gert Uände, 3.
[MEIM Ene

G-273: 5er kret über die Grenſtſchweſe das
fn den fühldämmrigen Hausur. dem
etwas ſchrille Stimme fragte oben auf der Treppe:

„Biſt Du das, Thorius?“
„Puncto praecisitatis, Shweſterlein.“

1

räundl* Geſchwiſter hatten gegeſſen. Das Dienſtmädchen
„Sagen Sie Knuty,
1 dan Ti dies ii MiG M Kommt doch kein
„Menſch mehr.“
„Za, Herr Brüßhaber.“

„Und denn bringen Ele mir noch eine Flaſche von dem
ven 10 Anna, wiſſen ja: mit der ſchwarzen Eti«

u. Herr Brüßhaber.“

Thorius und Uerte ſtanden auf und begaben ſich ins
Nebenzimmer. Das war ein großer, Raum mit vieien
Koſtbarkeiten. vr ve Borten ſchweres, <) is us

I el r un!
De: erä Ein Glasſhran m mit lauter Ge und Sil-

Etiche längſt geſ
gedunkelte Oelbilder, meiſt Landſchaften, in prächtigem
ien. Ueber dem Sofa die Gemälde eines ehrwürdigen Paa-
fe Kn mit den a Beterrde | ums glattraſierie finn u |
ie rt der -- ſie mi
dem bem bloßen, zar iſchigen Hals und den Löd<hen an den
Jedes Stück Möbel

paßte zu dem andern. Alles war
von hellbraunem, hochpoliertem Holz mit ſparſamem Zier-
E Etwas Reif und doch lich. Auf dem Schrei tiſh
8 Ser ronzen: eine phe am Quell zu nd ein
wiege auf ed eule Set Der Tiſch vot“ dem'P/
jewichtige eie „Auf den Polſtern
Ku reichlich viel Gehäkeltes.

0 Wein wurde t. wg ſchlürfte m mit
Luſt und war geſpröchig. rte ihm ſtill 31
machte eine darbeit: feines Kol sleder jhebte fie ganz
dünn und ſchnitt “dann Blzamenteile daraus, denen ſie
natürliche ung verlieh. EG Tg ſie Fuchſienblüten 4.
Efeuvanken zuſammen und klebte alles, nachde!
Leder durch Lac“ Halt gegeben 7 Fog auf einen ſamtenen
Hinde: .-. Der ſollte in die Tür eines Wandſchränkhens
eingelaſſen werden. Thorius im Auf- und Abgehen. „
Sifſäwoger has mir wicder was vorgeflngt, Es möchte
img Dir nähern, riskiert es aber nicht.“
hätte ja auch keinen Zweck,“ erwiderte Uerte und
GEE ARE WETIS TEEN
=. es doch Mutter geſchworen, Dich nicht zu verlaſſen.“
"Rind, ſo'n Schwur am Sterbebett, => ich weiß nicht.
Went, icht, daß Du it
EI 103 Dis giBätiG werden Einleſen
Ge Bete: daß man mit Doktor Altſchwager glülich

vet. Of.

jirm.
WE iat Sihn
Ranken auf dem

jäwiſer, hollen fun, Uerte war von Haar un! en

Die Hauatür wurde geſchloſſen, das ſchallte dumpf

f.
„Neun oder 17“ fragte Thorius.
„Knuth iſt Ming ed weg. FKlumpfülver kommt nach
Haus,“ „antwortete Uerte.
„Alſo ſc<on io ſpät.“ Thorius blickte ie auf die „Faſche-
Der Bordeauz war zur Neige (mam Da hatte das
agen een ür den dem EE Uerte war müde.
inlic m) Ausſchneiden Sud mes
EE Hande fogeug beiſeite und deeie ein I über
Auf den friſchen La ſc

rius löſchie die La! Bruder und Schweſter
“horus ſchie die Lampe aus, wf

gingen eine Treppe höher, wünſchten einander Gute
und ſuchten ihre lafzimmer auf. .
Bald war es ſtill im ie. Zur die Gianhelhr, unten

auf dem Flur knacie bei jedem Pendelſ Außer-
dem war nod ein leiſes ſurrendes Geräuſ .. je Meru un
Das kam aus der Mädchenkammer. Da ſaß Anna u wer
fich Garn für ihr Hochzeitshemd. So DRS:

war, der unter ihren geſchi>ten Fingern en!

Anna war er ganz roſarot. Denn ſie wob viele ſchöne 9
nungen hinein. Ihr Scha hatte ihr aus gfong ge 5
ben, daß er jeht eine gute Steuermani BValpo»

raifo habe. da nüſſe er no< eben mal nach Qapfiadt
jinüber und käme dann über New York nach Za, das
ollie ein Leben werden! Das Mädchen atmete höher, wenn.

fie es ſich ausmalte: fie wurde eine junge Frau und kriegte
frau, == Frau von ſo
ie Heiner Schoß.

I Ea Finn Wa WE En 67;

ie (88m |
3 Ti
MEN
; 5
80 1335

133
ais
ZU

44
Zi
[2

ef

|. Act]
Köche, emnliſte
vert Marggeeh,

PEV wo his

Fe

a.
2
xt“:
8
Ew
3
E
7
-
E
E
E
S
:
i
C
[2
[5
E

Nie
Wider otei82i " Ehmeidt

| Euetocr Ser, 3. Im

m en Fe
Ab: Mees ST Eb Seei vad gi Wf
a EIn IR

eine wede,
ne I 138 (330 m) Dier

Z reis, EBE Grie,
derhii. Bromdeizer 27jelne Mi
vr

Ma EIE .

Per et

nt Bar. 1 ii Sefa,

EA | weer dee 3 mE „ae "Ge. | made
zx 1 Geni

Bäer en ENE u zien [Dem

7

I
33

Erp 197 1054 ex mr mroFeg Meri jene HIT
mmEEEEEEZEZazEZETEZIIIIE

ENEN NI n NEN = N nemen nana TIZZTIN
E r I . - GELEGE GEES TGE ZIERT

. ““- ;
1 0 44 7 1 91 uE „ [4 j 15 i ]
u ; 0 2000 u (701 43

vir s
Es I
EGiEs, [8 ü
19
ZAN, IE gFSFAEN 3
195 ji ier
14

(17 vi Sh

5
3

a 8
53 Ze
Eiraiz 31.

1 ä 1

EE EEN Bae at

. (AA 4

jazs EU ſ j nE
1

4 10 n . “
M

23 (ep3h ZES | EB) BEZIE | EU ZU | IE (ZU | uE | ZS UGUEI | PEN QET U04 1% | FE AAEN 199 ERBEN Boh | AEG AnFhupGe Rt ad CR ER SIRI TELE LÄNNE,

Di deinen

an
See EE
en
bg Ir

Rahe

See

Y

4
4

ve

37
n
in
307

von de

;
ij

13377

' gilt

ict?
fyp

|

FRAU
7:
7 0 5378
iW
z | ZUE

43
m"
„" 2
"

[f
[3
il

Ei,
EIN 4

"7 Ghjenten m

31

4!

p

En
;
H

;

„4338

8
R (7

verſe, 9.

x

janverdient, verl. Ders]
nhalt, Eton |

x
Strahenhändier verl. für|
Biefenſehiege:

teriehen

iftie, engelerater, für
(54 Schloß Flatow. =
EEN

| Inne mit eaten Sul
| jeweni en gelt Bitien|

tbef der Lendwirlic- Hed-|
iu: (denſe. 42.
Wövungen 9-10 Uhr.

14-18 Jehre alt, 18 ſofort!
oder 1. 37-1 geſucht. Verf
we: bungen mit Gebaltsen-|

ſvrücen uter -S. 8.[U
10920“ Uüdeinhaut, 854-)

n | a/s Bärvgrhn
Melwene Beten

iN
Vonzen au Bern Em di
A | Dole PGeneeBich 19 55t.

Bete S
GE ke

tL

Bitt 7:
PIII
in diefe ederen E

A
-

8
1
7
M T

t
|

'

ÄH IHN
FEEL

| EU
| j; | 6

EAF Erl Ex:

5,

El AUEEE,| 1

7

8!
[]

PEIREG-| Be EADYRS[ E> (ADD vl DE >|

DZ
EZ
2
..

Ew PEE Em PIT wl BEE

BRSPIER | BEPK

-tiem

ps

[m=A | SIP | 7888 | SP | abä 1 KRn

VOI PE IEE

". E Furfür
EEE
| Stre =. . SG

T
Wetelterhn Eat Seiden,
x ae, Rovet,

von |Biedhe 1, 3. E

[ZW
6 Geddes

[XI

EE Stmate).
[bie S4önheufer Ulle]

KE dette im zak

[auen „danje. verlangt|
Ern, Tuemfte. BE
Benn re

außer dem Sauſe
Boidorret Stelidroiber:|

„nkepbern
falt Pe enten Baht
| 1.00:

Suherm Hewi,

is | ae
Seydel | Wftügerſtr. 17.
Binſennäherin, 3 | ei
p= me de

fußt Reh
fraße tum

[aa6-iteriunet Serfefte, de

„„Elwfenkebverln X
auherm, verlange .
bſe: Damm 18.

e|
langt ſofort
| Bazſchous

„5 Sandhohlianm x
uE
Zet
ZELT

Daufe verlenat Gyjtfried

„| Siezielte L.

de!
[u] T

on Brute
166. Neue Zetohir 7.
I|
Zotte Gtegely Aibrodte
. | ade 13. zm Batutol. |

San, Suff
erbeiterin A
ri

Damen
de:

ae wos deſſere Etellu,

Leiden luce

veideren,
.. 8

"| tüchtige, auf Zoſämröte.|
[ay Zivilhof. keilt ein Bieh-|
nahe 13, |

verlangen
mon Tu.
Kevbogherin

Main Arten,
[Tln Sta Eirr

98;
UE

j

Wäſcheſahriken Sede,
„Wußerdauſes
„XA: m EIE Nu EN GelFrude iet. aM KO Gugel 2, SAN rDEeE Nn Men EIE fh matrfa

vg E-<m eng 3 be Wee dut eder [700
Sei 2 hm gum I T 7E6H7 MIETE ICNT
e [| "=" ne NIN Wu Gri ue | vera -befecdet, Ge, ah Genes 5

he neidern zu IZ

veg E12 wien Ed deit wet ien Reigen 73 iv Bm

te BneRält Dam voz 3
enen et Berli O, Am ZU Fe
un

Ws "nn

* Ee
we
11 neußrahe 118

EREN “ Wiah. eme ua Er Wente + fa

eb SEE and beitern |

Widen zum Lernen vert.

Cohn ». 'Tichel, Sendel-|
frahe 27.

uE

wut
em zleWan Me medten
ieaſteraeme 1

Ghee Etanden zern. fu
erlangt ble fad Wan ime 4
egerdecſte, Meinmeaeeiren,
eiiwal wehen vermit
199) DIES rate gelt,

Fra

5 -ndhuferi Bilde va) Offerten unter „Dt.
& iert, hoh. Gebelt, Ufſtein-Fil .
il, Bäer.

JEN

für Stulz " ucht Hud,

Aung a
Mann fu&t Vertäutergelle|

[eee

> |Shreeder, jen Str. 1775108 Ax KR »
Traue! Aner Stäahe 103. x (m „Bmo Bodies dir die
Whee IO jetoet mädegen, , |'8r Dau: 36; EEN

BE em mäder Baie
SE m WI SIR N (amm
ba EIIIE „iar | SeiASTARRG EIn «| ShSihoahe 180 a 1 na | für PEEL

vu 8 M Ante zb md, d0 ann, Batt

MIT
Todt, EF verfengi Deealtan NE:

Koriäpiaz.
"vi Sieber
Herren hedlunee

def ode Beihaftigeng br)

man x
vert. Latsdarier Sir. 78,19

IT

=(5BE2
ve Geſhate we MwSt
See oder Verinnent,

. | Inzwür 43
Kr

SIE Ug
jucht Steam für Lal vas [=oden. Hortion 979. den

enden
ete, Maia, Dad 178 edes Berſaneuwagen |Tveie, W-ſrtorhe, 14. |!
verlangt Reuwäſherei 2300 17902* 14.0) Oran fan vu Debit "
[ee fa ue Berlään Berta E00. ug Sete ane eid 50 Beraum 2
uuf eu Ztärferi us M ee ma „il
EN [7 a [15% € vx j
u Wie "Wim Gomme (EN Iufel weiöf
YI Bie Del eus Fahle 77 000) KEI R DUR ver
3 Zie "Be 72004100. fals | der et ENE Daa wa KADETT
Aen y Bei dnbertu 2500 I 18 ſchrei
Setulin, Necaite- Zn erfragen dei Er21-(78. [fraße 88 |
D ad in. RI Mote, 4 mw F= gf
RIE 17772: IE Eifer EB MES x | Sitwgan, Müden * fürs Sontine, | | wr WH il
ſpaet Pitäes Bilders'oierin  « |vorm, vr! 55490, Alf. | Nohzenite 84-35 fee, Puefdrdel dumm 115:
e 38, (den für unſern |geaſchtrahe 68. Mähen x| From. verl
FENEN Der Gu Es Er EITE 4 Me Feinen feinen Dien
ve 1.0 Arbeiterin: |2a fwarns aden Aaſſertor. 5. im Beden "BeIni vy
ve Zafi Mig nge" gutte KORN 2
Bemowäg = On Ee Bg
ESR WeI, I
ERSTIS 0 weſm ae ai030:8 verkangt | 187317 : 2
as MEET 0e7e ever, „Bat: - %oFührliche Angebote „Wl.
vel Emre Oi X dl +37 vonn (EEN D tte), 37 NE MEET Bezerden einer
EIC 2E SINKEN by
inh DBeTn mh FER 8 ; Soda
19047 ews wd
Biheade, 101. eelunen 7 3
r. Fara wam M
ie we GEE | u
[veMtte Ehn, | ſchwe
10, 2730 pu nlölpein. Helden age und
zoche 171, ( nz

Int E1-Iuno, Ane. an |
Mhner, Shanden, Sec|
awer et

zur Wir/ſoit verl Fels,jfr allet 8 ofert "der

| Fantoft. 7 ſpäter Dafibrodt. Boheme
RäSHR 3 [tene

FN. TEEEN X | auvertätfg, für Reinen

ouMelt 19! ader foiter

WEI EIR EEE Friede,

Annas 5
"zödhen, wel |
it ni in Gb
alten Dame verl. Lichten-|
hel Grmmnens 1

m Wig a
ENE

Wes!

wertes! Borher! Gri-| 4. BALE x

[22 Wcs 179. Bait, Baeiadeus, Bietatfer

ordate En RÜ a e' “
3 SE aba, EEE Een =
TH TCHE Känthalt zeh ve
Re Ea] " Sime m Vera
Ew R Ver Ca zt ma 7
' : . WaNen für 7616u c-
te ebe Gag rn an | 17 Kant ire Ruhen Af wan (22... Wan ebenen Dit an Ou 9
Reis. zugel vi : | Sozien I baten BR Ea m | Seils ig a | RHEI ue, | Sertin „0. 34. 56e5 IM wierd
186190, 1 wh eder] ZEN der. aenenbere. | ſuaße 29. Zie Wel 3, eins
Vorſtellung no<b-| np 7 Staa
N
Dutt
ef 1

Bezzen fd Sletthfterin
[A zee und («+3 |

Bebane EN
Timna Beitfaer
Stieſe 14.

EE. 17 M

Je ae deünleis aecdele Bieſt Sab er
- Cet eue)
hw aet Denim unter Ier Bonptſr. 30. mal.

r„-
FETT

[14.0008 7 M8)

verl. Bropon,
ar EE
we a
Ktienbu-4" 580

n

>

EE 17. rF. M 7

