nN  + |  . X 65 - 5A a 36  Morgen- Kuba. -.  „ . ". . 7 Berlinische Belfund von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai 2.80 11. oder viertel. 8.40 M. ohns Bestellgebähr. Anzeigen: Zeils LM 1.830, Teuerungszuschlag, Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahme im DEN eNnEun Berlin 8W 8 Kochstr. 22- u nad in allen Gun des Verlage  nur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Fipanz« und Nandelsblatt, Grundstücka-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für-Reise und Wandernng,  Die Vorkleche Zeitun erachtet wein) Welich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen | Pnerarinchs Umachau, Wiggenschaftlichs GE; 202089 <USongeins Ner 8 ".Favelle!  1 Vata, von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Bodaktion wit Ausnahme des Bandeisteils): H. Bachmann iD Bertiv-  „Einmarsch nach hartem Rampf.  Meldung des Wolfsfschen Telegraphen-  “' Vefehlsgemäß haben die Regiernngstruppen am Dienstag vormittag den Einmarsch in Bremen begon» nen. Der Einmarsch hat sich planmäßig vollzogen. Um 6 Uhr war die Stadt im Besitz der Trupp-/..... 5 [56 0 X Bremen, 4. Februar (abends); FE Drahtmeldung.der „Vossischen Zeitung“. " Die vbewafsnieben Arbeiter haben gegen 3 Uhr zum großen Teil ven Kampf als ausfichtslos eingestellt und den Rüczng.in Richtung auf Gröpelingen angetreten. Einzeine Trupps verteidigen sich noch tobesmutig im Innern der Stadt und an den Brücenübergängen. Ver» Handlungen. wurden angestrebt, aber um 4 Uhr se€te das Bombardement faft in alter Stärke: wieder ein... Die Arbeiter halten noch einige Aebergänge der Weser, Um 8 Uhr waren die wichtigsten Punkve der Stadt, so der - „Markt, das Rathaus und die B3rse, in den Händen der Negierunostruppent : Auch das Bösmanusche Tele» graphenbüro erhielt eine Besatzung.  Büros.  * aus erfte von den Negierungeiruppon erreichte das |  Bremex Freiwilligenkovys unter lautem Inbel, vou der Weserbri&>e kommend, den Markiplaßz. und nahm vom Rathans Betis. Die umliegenden Gebäude wurden Fofort von den Patrouillen einer Ourchsuchung Untere zogen... Dann erfolgte der Einzug: der Geschüte, Ma» sch!nengewehre und Panzerwagen, die auf dem Markte platze .auffuhren. Lurz darauf licß der Dom sein Gee Länt zu Chren der Gefallenen ertönen, gleichzeitig aber au<, um der-Vevölkeruniz anzuzeigen. daß die Gewalt» zee der KOMRtnnisen in Bremen ihr Ende ex» „Seichte,  Die Kapitulation, .  Drahimerbung unseres Gonderberihtersiotters  r Byemen, 4. Februar, (6 Uhr abends.)  - Um 1 Uhr mittags wurde hier folgende Bekanntmachung ver- Breitet: „Diee Regierung gibt bekannt, daß die Fortsehnug des  - Kampfes unmöglich ist. Sie gibt infolgedessen den VBesehl, das  - Feuer sofort einzustellen und die Wassen im Rathaus abzugeben. Der Rat der Volksbeaufiragten, Der Kommandeur, gez. Liby.“  . Troß dieser Anffordernng schten die Arbeiter die Kämpfe fort nnd zogen fich schleßend nach dem Westen der Stadt zurü&>> Gegen 1% Uhr war das Feuer am Marktplatz noch nicht eingestellt. Ein - Hort äufgesahrenes leichtes Geschüß scuerte um diese Zeit noch an» - danernd in ter Richtung über die Weserbrü&e. Auch ein lcbhaftes Gewehrfeuer wurde andauernd: unterhalten, Die Zahl der Ver- windeten und Toten soll fehr groß sein.  "Vis seht haben die revolutionären Truppen eine vollfommene ' - Miederlage erltiten. Der Kampf begann am Hohen Tox und zog  <. dann durch die Brückftreße nach der Wachstraße, wo kein"  Feuster heil geblieben ist, Der Bahnhof wurde von sechzig Mann Negierungstruppen gestürmt, ebenso wurde das Park- viertel, in das sich Teile der revolntionären Truppen zurücgezogen Hatten, im Sturm gesäubert, Bis 1% Uhr mittags war bereits die ganze Neustadt in den Hiben dex Negterungstruppen, Ein Geschüh, welches die Ar- bäier aufgefahren hatten, wurde von den Regierürgstruppen ge- "tnommen und feuerte ununterbrochen in die Alistadt. Verschie deontlich raten anch schwere Minenwerfer in Tätigkeit. Dis Urbeiter, die ich über die Weserbrälen nicht mehr zürüc« iehen Lynten, warjea die Waisen. weg und gingen in die Privat Hänfer: Die, St. -Pauli«e „Kirche ist scchwer beschädigt, = Aus mehroren Säüufern -am Brill wirde auf die revolutionären Sruppeu geichofsen, was zur Folge hatte, daß die Arbeiter in die Häuser Lineinschoßen und die Täter zu fassen suchten. Auch in visenstchende Fenster wurde von der Straße hineingeschofsen, Ein  5 Trupp bewaffneter Arbeiter hielt hinter der Noalschule *  2: Bunten Tor, von wo ous Regicrungstruppen eingetroffen DEI Jängers Zeit sto und feurie zmtwierbroen,  » troßdem  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22:26  [Hm ein Panzerauko in khre Truppen hinelnführ, Die Ka«- Jernen haben im Laufe des Vormittags die weiße Fahne ge- hißt, Die Besjaßung erklärt sich neutral, Bremen, 4. Febritar, nachmittags, Bereits im Laufe des gestrigen Nachmittags und Abends nah-  “men die Vorpostengefeßte im Landgcbiet und am . Rande der  Stadt cn Umfang zu. Es kam zeitweilig zu lebhaften Kämpfen, in denen, laut Witteilung dcx Stadikommandantur Vremen, 7 Tote bei den Bremern und 12 Tote bei .der Division Gersten« berg gezählt wurden, Die Zahl der Verwundeten soll auf Heiden, Seiten etwa 40 Warn betragen, -  Heute früh sezte der Angriff mit allen Mitteln moderner Kriegs» techn? ein: Die Arbeiterschaft verteidigte sich harträ>ig. Gtarker Ecschüpdonner und lebhaftes Maschinengewzehrfeuer rollen durch  „die Stadt, Die Streßen und Pläße um das Rathaus herum sind  «bgespertt, wodurch auc< der Straßenbehnverkehr weiter unter» bunden wird. Im neuen Rathause ist das Rote Kreuz unter» gebracht. Mehrere Granaten schlugen in unmittelbarer Nähe des Domes, der Vörse und des Rathauses ein. Das neue Nathaus erhielt Volltreffer durch dcs Deh, ebenso der Nordturm des Domes in halber Höhe, Gegen 34 Uhr herrichie wieder Ruhe,  - Ein Aufruf der neuen Regierikg: Meldung des Wolffichen Telegraphen-Bürosa.  Vremen, 4. Februar, 9 Uhr abends.  Bald naß 7 Uhr, nachdem die RNegierungstruppen vollzählig eingerüdt waren, wurde nachfolgender Aufruf. einer neuen provisorischen Regierung, bestehend aus jn Me gliedern der Michelle durch Extrablatt verbreitelt -  An die Bepölkerung Bremens!  Seit dem 10. Januar stand Bremen unter der Gewaltherrschaft einer kleinen Minderheit, Der Wille der Volksmehrheit wurde unterdrüct, die Bresse in einer bis dahin in Deutschland unere hörten Weise geknebelt, der von der Gesamtheit der Arbeiter» schaft gewählte Arbeiterrat entrechtet, die Waffen aus der Hand verer, denen sie gehören, in unberufene Hände gegeben, das Privateigentum mißachtet, die Freiheit der Person verleßt, Sausende von Arbeitern. mit Wasfengewalt an. der Arbeit gee hindert. Dieser Miß» und Gewaltherxscchhaft war es vorbehalten, das erste Blutvergießen in Bremen heraufzubeschwö-  ren. Damit nicht genug, haben. sich die Gewalthaber offen. gegen |. „zu fehlen. Die Frage ist, ob die von den Bundesstaaten zu bes  die Reoichsregierumg aufgelehnt, Unbekümmert um die Gekährdung der deutshen Einheit, unbekümmert darum, daß“ unsere Feinde einem bolscchewistischen Deutschland weder Frie- den no< Brot gewähren werden, unbekümmert auch um die Zukunft Bremens, das, vom In- und Auslande. als Hochburg des Terror, als Feind der Freiheit geächtet, dem „wirtschaftlichen Untergang entgogenginge.  Das Verspreßen einer bremischen Mationalversammlung war  nur taktisches Manöver, das haben die maßgebenden Führer selbst erklärt. In Wahrheit sollte am Rätesystem festgehalten wer» den und Bremen in einer bolschewistischen nordwestdeutschen Re- publik aufgehen. Mit überwältigender Mehrheit hat Bremens Be- völkerung am 19. Januar gegen eine solche Diktatur entschieden.  Getragon von diesem Willen des Volkes erklärt im Auftrage der Reichsregiepung die von ihr eingeseßte provisorische Regierung den Rat der Volksbeauftragten und den;Vollzugs- rat für abgeseßt, die/Volkskommissariate und den Are beiterrat für aufgehoben.  Die provisorische Regierung wird unverzüglich nach demokra- tischen WEN re zung, wird unverggie bremische Nationalversammluüng berufen. Diese allein wird über Bremens Zukunft entscheiden. Sie wird eine Regievung, die die Vollstre>erin des Volkswillens ist, einsehen und die Verwaltung neu ordnen. Freiheit der Presse, Freiheit der Person, Sicherheit des Eigentums werden gewährleistet... „Ungehemmt soll Bremens  - Wirtichaftsloben sich wieder entalten können. .  Männer und Frauen Bremens! Alle, die der freiheitlichen Entwidlung dieren und die" Erfolge.der Revolution sihern wollen, werden. aufgerufen, an der Wiederherstellung von Ordnung und Sicherheit, am staatlichen, wirtschaftlichen und kulturellen Wieder- aufbau Bremens UC ROEBE te Aus Wert! Zum Wohle des Volksganzen!  . Bremen,im Febriar 1919. Die prövisorische Regierung, 125. „Nhein, Dammer, Deichmann, Wellwann, Winkelmann, 735.  - Mittwoch, 5. Fehruar  t3g1. zweimaliger Zustollung, Durch Us Port monaflich.  GEHE - Zentrale: Ullstein & Co, Moritzy'atz 11800; . 11.801, 11802 bis 11 8s0, gowis 15 280, 15 281, 15.282 vis 15.2914  in in Händen WE REL  Der Anjang des Stedelungswers  v on 4 Gerhard Hildebrand,  Die Verondming zur Beschaffung von fandwirtschaftlihent Giedlungsland, deren Inhalt in der Morgenausgabe der '„Bossischem Zeitung“ (Nr. 56) vom .31. Januar ausführlich „wiedergegeben.“ wurde, bezwet, die Grundlage: für eine innere Kolonisation: ganz großen Maßstabes' zu scchasfen. Ueber “die Notwendigkeit dazu braucht kaum noch ein Wort verloren zu werden.  Yuch:1 früher die Aussichten unserer Exportindustrie und unseres" Ueber: seehandels so günstig eingeschäßt hat, daß ihm daneben die Fragen! der „inneten Kolonisation vielleicht geradezu als Gpielerei: und Krähwinkelei erscheinen. mochten, wird heute zugeben müssen, daß die greifbarste Möglichkeit zur Verwertung und. Entfaltung der. produktiven Kräfte Deutschlands und die begründetste Hoffnung, den Zwang zur Auswanderung eindämmen: zu können, - für abs sehbare Zeit in einer planmäßigen und nahdrüFlicchen Förderung der landwirtschaftlichen Binnensiedlung: beruhen. Eine innero Kolonisation, die diese Wirkung haben. soll, Millionen Hektar Landes und Millionen Menschen == Land« arbeiter und. Ansiedler == in Ihre Rechnung: einstellen, so. selbst». .  | verständlich es ist, daß diess hohen Zahlen nicht. von heute-auf. 4 morgen, sondern erst im Laufe von 10--29 Jahren erreicht werbew: - können, . Aber man muß den Mut. haben, an sie zu glauben und die Anlage der “Arbeit von "vorühekeit auf sie einzustellen.  Das Verdienst der Großzügigkeit kann man den Uvhebern des +  Verördmung in der Tat. nicht streitig machen. Wird alles Land er- faßt, das nach der Verordnung für die innere. Kolonisation er faßt werden kann, dann: werden. mit der Zeit wirklich einte Wil» Konon Hoftar -Großgrundeigenhunsfläche und. Ocdlärdereien kr . Kleinstedlungs- . und Bauernland umwandelt, und. es können. außerdem noch Millionen: Pachkstellon für Landarbeiter geschaffen  werden. Go würden beispielsweile die Landlieferungsverbänds.  aus dem Bestands des Großgrundeigentuns zu boschäsfen Haben? In Ostpreußen bis zu 300000 h3, in Westpreußen bis zu 200 000 ha, im Brandenöurg 240 000 ha, Pommern 340.000. 1a, Posen 300 000 da, Schlesien 270 000 ha, Prov. Sachfen 140 000 ha; Sösteawig-Holstoim 70.000 hü ==» alles in abgerumdeten Ueber«- schlagszahlen gerechnet. Hierzu kämen dann nog im Ganzen des proußiichen S-xates 100-140 000 ha staatliche Domänen, vor allem aber die großen Moor- und Heideflächrn, die auch. in solchen. weste  “tiven Provingen Preußens, die ihrer Goundbesizverteilung nau  foine Lantlieferunzsverbände des Großgrundoigentums zu bilden Haben, fo namentlich in Hannover, aber ath in Wostjalen and imi Rheinland, in vielen 100000 ha der Urbarmachung harren. An Land also braucht es auf Grund der newen Verordnung mal  gründenden gemeinnüßigen Siodlungsunternehmungen mit vat - nötigen Nacchdru> arbeiten önnen umd arbeiten werden, vam das. Land zu mußen. Zn Preußen kommen natürlich als Träger ver GREEN, in erster Linie die provinzialen Land- und Siedlungse Gesellschaften in Frage, die) in den lezten Jahren por dem Kries - and: zum Teil er? währenß des Krieges Überall gebildet worden find. Es wird zunächst koum. zwecdmäßig sein, die Siedlungsunter4. nöhmungen weiter, etwa nach. Rogierungsbezirken, zu vermehren, denn ste müssen Tapitalträßiig. fein, und. die Beschaffung von Kopia Xx tal wird qu den schwierigsten Aus; oben vodlumng tät ? Höven. Eher wird es sich en, den provinzialen GSiedlungsge3 vellschaften gefehlich 8 Möglichkeit zu geben, alls Fonstigen in ihrem Begirk vorhandonen Träger gemöinnüßiger Am R ne Ach in irgendeiner Form orgeniD < anzugliedern. ich ührer doch zur Durdjsfihrung bestimmter Sonderaufgaben 2 MEIN Auf diese Weise könnten zum Beispiel die Bostrebuns zur Schaffung von Obstbausiedlungen auf: bodenreformerischer Grunbinge (Erbpacht und Erbbaurecht)--unter.: Wahrung ihres Ideellen Grundcharafkters in don Zufammetthang: mit der allgemets - nen Siedkungspryitt göbract werden, was“ dermu: lich beiden Teilen zum Vortoil gevoichen würde. . Namentlich aber wüvde es möglich sein, die  Mitzzl-- und -Großstädte, deren: agrarpolitischä Anfgalbon ebenso groß wie bisher leider unerkannt sind, gur Ins anzgriffnahme der ihnen speziell zudomanenden wi rihaftliten Kurls turaufgaben* anzuregen und ihre Tätigkeit auf diesem Gebiet als« Hald in den Rahmen der allgemeinen Praxis und Erfahrung den inmepen. Kolonisation zwarglos einzugliedern. | Andererseits -bedürfen die provinzialen Land- :und Sieblüngaa gesellschaften, wenn sie die gemeinnüßigen Siedlungsunternehmen im Sinne der Verordnung und somit die Hauptträger der inneren. Kolonisation sein sollen, einer organischen Fortbildung ihres funk- tionellen Apparates. Sie sind bisher vor allem die Organe der praktischen Siedlungstehnik.zund in dieser Eigenschaft dur< keine Behörden vder Körper]<aft In ihnen hok  anderen en 0. ersehen. fich dis fiedlunastehmishs Uebung und Erfahrung kristalliserf  muß allerdings. - - sJettion, aber sagen wir wenigstens einer Abteilung für Not- und  wal des „Eiedlermaterials" nicht ganz fo änaitlich sein darf, - guten Gründen"teils gewesen, teils mehr und mehr geworden ist, - Felde gewesen sind, darf man es mit den Anforderungen wirklich“  gr Ansiedlung und zur Arbeit vorhanden sind.  -- Aber über diese Erhöhung der sfiedlungstechnischen Beweglich-. :/ Veit hinaus bedürfen die Land- und Siedlungsgesellschaften nog  - in jedem Ansiedlungsbezirk einen besonderen Ausschuß hierfür -. 82 schoffen. Aber es. hat immer seine Schattenseiten, wenn eine  Den beiden Funktionen, die sich ergänzen.  . wesens sowie durch eine ständige Cinwirkung auf Verstand und " aufs Agrorische hervorzubringen geeignet ist =“ und Geldmittel  - Bolkssache werden, für die. das. Volk auch gern Ersparnisse macht  -. Wohlfahrtspflege müssen in den  Durchführung der Bestimmungen Über Beschaffung ven Pachtland für landwirtschaftliche Arbeiter den Land» und Siedlungsgesell-'  - Silfe zu seiner Gelbständigmachung erwartet. Schon fein Epar-  - fehung dazu bestimmt, in der. verschwiegenen Vorsaison durchzu- + grleben, in-all  - amd ex wird ihn ausgiebig ernten. Mir widerstrebt's, denn ' ex .- Dar allezeit in seiner dramatischen Laufbahn arm, aber ehrlich.  einmal irgendein Gtrom von der Bühne ins Parkett. ' Daron . Fehlt's nun völlig. | -- 1. Es passiert nur noch mandes, | 7.1" Es possiert sogar ungeheuer viel. *  -  Dnfs einer Magenausspülung. und. rechts dem: Hinshaiden eines - 6 bie Sanb gebissenen Wachmannes beiwohnen. kön“2n. Mein  - Sefommt ohne Rest das ge : Hes pan Arztes zu sehen. Nichts darf er uns verheimlichen,  | ür das" gelungene Anochenschneiden ankommt. 7 „X8ßt sich vielerlei auf die Gzene bringen, und dex Professor erzählt  + vllgemeinen Aufmerksamkeit, Sißt er-andächtig davor, fo lenkt er den - Bli rü&wärts in die harte Jugend Und richtig, die Jür geht  “Bruder, ein dürftiger Subalterner, und die Geliebte der Jugend  - Witwe eines Patienten macht's am kürzesten. Ein Bosuch nicht - von höflicher, abe. von deutlicher. Gemütsart, „Mörder!“ - auf  -. Seiten dringt es so auf den Wohltäter-der Menichheit ein: Ente  - Säuschung und Undant, Kein Wunder, daß er in all seinem Glanz“ - wnhergeht, als ob. eine Last ihm die Schulter beschwere. Kein  - „fraz Waisenkinder drüben im Nochbarhause follen reiche Waison-  15 f AEG  iE  - ind Has foll fo bleiben. Aber shon in diefer überkommenen Hanpt- Funttion bedürfen sie jezt einer. gewissen Entbürokratisierxung: Die bisherige Ansiedlungsprazte lief darauf hinaus, den An» RKedlern gleich von vornherein die fertigen und endgültigen Ein- Tichtungen, nomentlich auch Baulichkeiten, komplett und sauber Hinzustellen. Für die Notlage -der“ nächsten zehn Jahre ist dies an sich berechtigte Berfahren aber zu umständlich, zu. zeitraubend aind zu kostspielig. Jeßt kommt es umge?ehrt darauf an, auszu- probieren und festzustellen, mit welchen einfachsten Mitteln man Zunächst rein behelfsmäßig und provisorisch einen landwirtschaft» Jichen Betrieb ins Leben rufen und einige Jahre lang befriedigend Hhewirtschaften kann. Die Land- und SGiedlungsgesellschäften Jollten jeßt gerade miteinander wetteifern in dem Bemühen, mit  Wwöglichst einfacßchen und billigen Hilfsmitteln schnell einen wirk» -  Jamen Anfan,  zur mehrfacchßen Verstärkung der inneren Koloni- Jation zu  Hen. Die soliden Dauerbauten müssen zum Teil  'auf. spätere Zeiten. verschoben werden, jeßt ist die Hauptsache, .  Haß der Urbeitsmarkt entlastet, der. Nahrungsmittelmarkt bald zeichlicher beschi>t wird. Hierzu bedarf es bei jeder Landgesell- Jhaft der Errichtung =- fast möchte man sagen einer Iugend-  Dilfsbauten unter selbständiger Leitung etwo eines nicht zu alten ehemoligen Pionier-Offiziers, der seine Aufgabe entschlossen anzu» Packen befähigt ist. Nur bei solhem Vorgehen wird es möglich fein, schon in verhältnismäßig kurzer Zeit Nennenswertes zu Jeisten! Daß man unter diesen Umständen auch in der Aus-  Wie es die Gewohnheit dex Landgesellschaften bisher gewiß aus sol nur angemerkt werden. Bei den Leuten, die vier Jahre im  Nicht so genau nehmen, die Hauptsache ist, daß Lust und Liebe  einer wesentlichen Erweiterung ihrer Funktionen; sie dürjen nicht mir Träger der Ansiedlungspraxis, sie müssen zugleich Träger Her Ansiedlungsidee und der Ansiedlungspropaganda im um- Fassendsten Sinne des Wortes werden. Man könnte daran denken,  Hesondere Körperschaft da ist, die zwar viel zu reden, absr eigent- Iich nichts zu sagen hat, neben einer Körperschaft in EL Att» gelegenheit, die alle praktisches Erfahrung, aber nicht „das Amt des Wortes" besitzt: Richtiger ist ein einheitlicher Organismus mit Aber' diese zweite Funktion muß besorgt werden; und zwor hauptamtlich. Denn die Jachverständige Propaganda . des Siedlungsgedankens soll und. Muß in Zleicher Weise Menschen wie Geldmittel für die innere Kolonisation zu gewinnen suchen. Menschen durch die Ver» breitung genauer Kenntnis Über Ziele und Wege“ des Siedlungs»  Gemüt, die allmählich eine Umstellung des inneren Menschen  „eben als Ausfluß und Folgewirkung dieser Aufklärung, Umstel- Jung und neuen Gesinnung. Die innere Kolonisation muß zur  und zusammentreägt == und "eben dazu muß jede Land- und Gicdlungs-Gesellschaft ein besonderes Propaganda-Amt eln» zichten. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer wesentlichen Erweiterung ihrer Zusammensezung: Auch Kirche und Schule, Gewerkschhasten: und. Genossenschaften, - Presse “und Orgone der „Semeinnüigigen Siedlunas- amternehmungen“ vertreten sein. . Zu erwägen ist weiter, .ob „nicht. auch. die -Ucherwahunz - und  schaften übertragen werden sollte. Die einheitliche Regelung aller Zweige der inneren Kolonisation durc< die gemeinnüßigen Sid- Iungsunternehmungen hat wiel für sich. Da die Landarbeit in vielen Fällen Durchgangsstufe zur ' Ansiedlung als selbständiger Bauer sein wird, kann es von großem Wert sein, wenn sich der Landarbeiter schon bei seinen: ersten Schritten ver gleichen In- stitution anvertrauen - kann,- von der er später die entscheidende  S  bar gemacht werden, Auth die unterricht!ihen oder allgemein fortbildenden Veransialtungen des gemeinnüßigen Siedlun3s- unternehmens kommen viel besser an die Yrbeiter heran, die schon =- direkt oder indirekt == in geschäftlicher Beziehung zu ihm stehen. Weiter können die Qualitäten des Siedlungsanwärters auf Grund der vorhergehenden Verbindung, die das Unternehmen mit dem Landorbeiter gehabt hat, erschöpfend festgestellt werden Daneben endlich würde die Einordnung dieser Funktion in den Geschäftskreis der Land» und Siedlungsgesellshaften den großen Vorteil bieten, daß auc< die Landarbeiterorganisationen die bei der Regelung der Wohnungsverhältnisse der Landarbeiter selbst» verständlich entscheidend mitbeteiligt fem müssen, ein erhöhtes Intezesse am gemeinnüßigen Siedlungsunternehmen gewinnen. Das kann nur beiden Teilen zum Nußen gereichen.  Daß die Land» und Siedlungsgesclischoften darouf hinarbeiten müssen, Sparapital der breiten Masse an sich zu ziehen, ist schon angedeutet worden. Zn erster Linie wird hierfür alles Spargeld in Frage kommen, das im Hinbli> auf die spätere eigene Arfiedlung zurücgelegt wird und darum von vornherein für langfristige An- lage Gestimmt ist. Mit kurzfristigen Geldhinterlegungen wird ja den Land- und Siedlungsgeselschaften weniger gedient sein. Aber es ließe. sich eine Entwidlung. denken- die die Landgesellschaften als Hauptträger des Siedlungsgedankens und der Siodlungsprazis mit der Zeit zu den wichtigsten Kontaktkörpern zwischen ländlichen und städtischen Interessen, zu deu zentralen Vermittlungsstellen der wirdschaftliGen Zirkulation zwischen Land und Stadt, heranwachsen läßt; Dann würde ihnen von den landwirtshaftlichen Genossen» I&aften wie von den städtis&en Konsumvereinen und den Produ- zentenorganisationen der landwirtshaftlihen Maschinen» und der Kunstdünger-Fabrikation hr ein er%-"""<er Kapttalstrom zugeleitet werden können. Bel der ungemeinen Schwierigkeit der Kopital» beschaffung sollte jede Erweiterung des Aufgabenkreises der Land« und Siedlungegesellschaften, die nach dieser Richtung hin günstige Wirkungen verspriet, mit besonderem Ernst erwogen werden.  So ergibt sic) dann, daß die „Verord.ung zur Beschaffung von londwirtshäftlichem Siedlunasland“ nur ein Auftakt zur inneren Kolonisation in großem Stil ist = eir guter, klarer, voller Auftakt, ober auch nicht mehr. Es muß schne) u* 9 energi"h weitergeardeitet werden, wenn man wirklich vorwä“?s" <*n will, und nihis davf unterlassen werden, wos c**ignet ist, die innere Kolonisativn mehr und mehr zur Volksfacche zu machen. Erst wenn jeder wieder draußen auf dem Lande einen Better oder gar eine Schwester zu wohnen hat, ist die notwendige enge Fübrumg zwischen Stadt und Land wiederhergestellt, deren wir volkswirtshaftlich, sozialpolitisch und kultureli bedlirfen. NNN EE. WGRGEG 5  HDSärnung unter der hamburgischen Beamtensbaftf. Wie uns aus Hamburg gemeldet wird, soll dort ein allgemeiner Streik der Beamten vorbereitet werden. Er richtet sich zunächst gegen die radikalen Beschlüsse ver Mehrheit des großen Arbeiterrates rom Sonnabend, gegen die Besezung des Hafens, Beschlagnahme der Lebensmittellager und Vewassnun der Arbeiterschaft; dann nber auch gegen den Standpunkt des Genats, der die im ganzen Deutschen Reiche durchzuführende Regelung der Beamtengehäälter erst im April eintreten lassen will. Zwischen dem Senat und der Beamtenschaft. schweben hierüber Verhandlüngen. =- Die Arbeit bei den Vulkonwerken, die am Monta, wehen man»  elhafter Belieferung an Kohlen ruhen mußte, ist Beein n vollem Umfang wieder: ausgenommen worden. ie: 4 2  vssehl u. Co. und Mitglied des Aussichts-  haber der Weltfixma L, t. it . Er zeichnete sich durH eine großzügige  rats 'der Deutschen B Wohltätigkeit aus.  Der Geldverkehr mit Rheinhessen nnd Mainz. Aus Rheinhessen und dem Mainzer Brüenkopf ist der Geldverkehr nach dem rechtsrheinischen Gebiet für Postanweisungen bis zu 50 .M., aus Mainz bis zu 800 M. gegen Nachweisung des Zwecks wieder gestattet worden. - . j  „Die Streiklage in Oberschlesien hat sich, wie aus Beuthen emeldet wird, weiter gebessert. Ausständig sind noh drei Gruben, ferner die SEEN IEEE und Hoinrich-Freude-Grube mit 40 pCt.  er Bolegscha!  n IEEE 4. . | stehen bevor, " Senator Posschl +. In Lübel> ist im 69. Lebensjahre dr | “Senator Gail Is fehl gestorben. Der Verstorbene war In-  "  mah in Denton Der men Amit mg | / Die Lostrennungspläne im Westez-  5  "Proteste der linksrheinischen Handel8kammern.  " Sn KF1n hat am Montag eine Versammlung der Handels» kammern des beseßten linfsrheiniscchem Gebiets stattgefunden, die sich u. a. mit der Froge der Errichtung einer rheiniscchhe westfälischen Republik befaßte. Es wurde der Beschluß gefoßt, zunädst eine Kundgobung zu erlassen, ähnlich der, die - dieser Tage im Kölnex Rathause erlossen worden ist, und Einsprucß zu erheben gegen eine gewaltsame Loslösung von deutscchenOebietsteilen dure den Feind. Die Versamm- lung fordert weiter, daß über das Schicksal der Grenzgebiete nur die Nationalversjammlung zu entscheiden hat und verlangt mit allem NachdruF>, “daß die Handelskammern als die berufenen Vertreter des wirtschaftlichen Lebens bei der Entscheidung dieser Frage 6» hört werden. M Die „Kölnische Volkszeitung“ sagt, die füngste Kölner Entschließung über die rheinisc<-westfälische Republik biete die sichersten Möglichkeiten für einen dauernden «Völkerfrieden und wahre Völkerversöhnung. Die Länder am Rhein seien besonders dazu berufen, eine Brücke zu bilden zwischen Westen und Diten. Die Westdeutsche Republik sei im Entstehen begriffen und ein fest umrissener Ausgangspunkt für die weiteren Arbeiten sei vorhan- den. Vorsichtiger drückt. sich das andere rheinische Zentrumsblatt, : die „Rheinische Zeitung“ aus, die erklärt, daß die Siche» rung einer „Rheinischwestsälischen-westdeutschen Republik“ ab» hängig sei von der künftigen Reichsverfassung, welche den Be- schlüssen der Nat:onalversammlung unterliege. == In einer sozial» demokratischen Versammlung zu Köln fand die Erbitterung über die Lostrennungsabsicten des Zentrums den denkbar schärfsten Ausdruc-. . k . ?  Die Deutsche Volkspartei hat ein Protesttclegramm an die Regierung gerichtet, das entschiedensten Einspruch daoeoen ey- hebt, „daß die verfassunggebenden Körperschaften des Reiches und der Einzelstaaten, weiche allein bercchhtigt sind, über die künftige Gliederung - des Reiches zu entscheiden, dur< Ueberrumpe- lungsversuche einzelner Gruppen in preußischen - Landes- deilen vor vollendete Tatsachen gestellt werden sollen.“  deutlicher Tndustrieller durch die Belgier.  Meldung der Tel -Unfon. .  Troß Zusicherung des Marschalls Foch bei den Verhandlungert über. die Verlängerung. des 'Waffenstillstandes, daß. Personen des beschten Gebietes, die direkt oder indirekt au Kriegshandlungen beteiligt waren, n&st verfolgt werden sollen, gehen namentlich die belgischen Besaßzungsbehörden in der rigorosesten Weise gegen In- dustrielle des beseßten Gebietes vor, die vom Preußischen Kriegs- ministerium Maschinen und sonstige im besezten Gebiet von den deutschen Truppen Troberte Gegenstände rechtmößig gekauft und bezahlt haben. Sy ist in den lezten Tagen der Dipl.-Ing. Alfred Wirth, Inhaber der Firma Alfred Wirth & Co., Kom.-Ges. in Erkelenz, verhaftet worden, weil diese Firma derartige Ma-. schinen von der Wumba erworben hatte. Weitere Verhaftungen von Großtindustriellen durc die. belgische Besazungsbehörde  Verhatiungen  KRE IEEE  Franzölilche Kontrolle in der deutschen Zone, ' Drahimeldung der „Vossiichen Zeitung", . ; + "xXx Darmstadt, 4. Februar. Der Kontrolloffizier der französischen Besahung für den Ab- schnitt Darmstadt hat im Austrage des Marschalls Foch den Oberblrgermeister ersucht, innerhalb einer bestimmten Frist eins“ Liste einzureichen Über alle im Vesize Darmstädter. Gewerbe»  treibender befindlichen Mascchinen und Maschinenteile, die aus dem beseßt gewesenen Nordfrankreich stammen. Weiter wurde  1: eine Liste verlangt über die Kunstgegenstände oller Art, die  „ÜNarrenipiel des Lebens.“ F ErstaufführungimKammerspielhause "Karl Schönherrs neues Drama scheint von der Vor- Fallen. Warum muh es auf der Höhe der Spielzeit sein Schiäsal-  traditionellen Lautlosigkeit der Kammerspiele? Der Dichter der „Erde“ hat diesmal den Spott herausgefordert,  In seinen Anfängen schlug, mitten in aller kahlen! Kargheit, auch  ZIm „Narrenspiel des  s Lebens“ geht nichts mehr In. diesem Drama einer Chirurgenseels teilt sich einmal . die Bühne, nur damit wir  ' Herz, was willst du no< mehr? Wer einen Parkettfiß erwirbt, 3 ganze, abcr auch das ganze TJagewert  «nd, wir sehen ihm ununterbrochen über die Shulter, ob. er sich nun die Hände vor der Operation desinfiziert oder ob der Orden Jr In fünf Akten  ans obendrein den Rest, wenn er in seinem einsanien Hagestolzen- Bause sit.“ Es ist ein nobles Haus, denn der Chirurg füttert un» blässig einen geräumigen Geldschrank, ein-Möbel im Zentrum der  vuf, um Zeugen. dieser: Zeiten ohne ScheXbuch einzulassen. Der  Fommen über die Schwelle. Auch die Gegenwart dringt ein: die  - diesen. Schrei beschränkt sich ihre ganze Konversation. Von allen  Wunder, daß er. im fünften Ute Gift s>1u3t. Ex hat's satt, ein Sklave seines eigenen Ruhmes zu sein, und er findet offenbax, daß "die Aussict auf weiteres Sc>neiden und Magenspüien allein auch micht glüflich macht. DIETER  Schönherrs Veobitterter macht im ersten Akt fein Testament, Die  - Musik. Am 10. Febritar gelangt in em  kinder: werden. . Aber; auß ein, der Professor unter» gobenst als Universalerbe und blißt ad. Die Jugendgeliobts ver« Rchtet, und wenn der reiche Mann fich umbringt, so verbirgt er, die einzige Zitonieaen Geönhorrs, die Hösung der Kinofrage: wer ist der e I / ce  : cx. Mann, dem fo viel vor den Augen der Zuschauer passiert, erlebt leiber nichts. Vor seinem Geldschrank oder vor seinem Opoerationsstuhl immer der gleiche fremde Mann. Er könnte noch von viel mehr Menihen den Lohn der Welt ernten => er bleibt stets, so viel Interesse für ihn beowsprucht wird, „im Zunnersten Aleiczültig, uninteressant. MIE:  -* Woran - liegt's? An der obgostorbenen Technik, am matten Dialogs, an der verbrau&ten Lehrweisheit: Erfolg ist nict Glü>? Wohl an allem. zusammen und nebenbei an der. Kleinigkeit, daß dem Drama ein Herz fehlt. Dieser Profsssor schimpft, murrt und Srummt. über sein verfehltes Dasein. Aber er <lvroformiert nun  „einmal auch seine Zuschauer, Nur für ein paar Momente weicht  ashgraue Nebel, da. der einfoms Chirurgus Zwiesprache mit  | Den Opfern feines Messers hält. -- |  WeShalb wird dieses. verfehlts und, beim Barte des Pro«. pheten, nicht kurzweilige Gtüd auf Reinhardts Bühne gespielt? Cs enthält „eine große Nolle. Aber der vortreffliche Paul. Wegener sah nicht aus, als ob  Der Hoxnbrille, wie der auserstandene Li-Hung-Tschang, fand der Darsteller so wenig wie det Zuschauer die Brüke zu diesem Selben, Koanie fie nicht finden, konnte nur, brummig und borttig, ohne eigene Echhuld monoton werden. Schade um seine vergendete Kraft und um das verlorene Werk oinos Dramatikers, der einmal ein Dichter wav. ' SEE ; DEREM  Die Regie führ Über Streeken, die durchsauft werden mußten, Bummelzug. Wo ist, auf der Höhe der Spielzeit, Max MEN  Benn NEE EE : 4 + 1; her Philharmonie Beetyo- vens mit GUTE TIRSIRDELT| „Dre 1 ster und dem Kittelschen Chor zur BUS Leitung: runo Kittel, Colisten: Gertrub Steinweg, Hertha M a80.. Auherkem fommen dR wee eren Herb, de WEIR 008 mann, ze vier ,. von Raß-Bro>mann gesüngen, zu Webör. 7 u Ne van Dran M Der Lieder- und Ar:enabend von Lotte r (Kiinhworthsaal) mußte wegen Licßtmangels auf den i1. Geben 177 feht AE | Das zweite Konzert von Hugo Kolberg (Violins), Mitw Dr, C. DEISEN (Klavier), würde auf den 10. Febrace in Ben ffn Seal vet bob. 5 IRREN SUE Das am 11. Zänuar abgesagte Konzert von Margarete Wachs- muth- (Gesang) und Magda Giemens ehr am 12 EE im Bechstein-Saal statt. Genie y) fu ( 200 y  Neunte  schreibt noch nicht. Der Sohn seines Bruders empfiehlt sich er-  ' selischaft“; ihr Kulturprogramm zielvoll - erweiternd,  diese Aufgabe ihn restlos glüä- | lic meche, Aeußerlich mongolischer noh als sonst anzusehen, mit. |  4 'die anderen sich nict auch vizent Berlin ist viel zu meidlos 11nd  - Weimarischer Weckrul.  - Wie ein Bliß hat es in Weimar gezündet, daß die Stadt/ zum  Siß der Nationalversammlung 'ausgerufen wurde. Das liebs alte verschlossene Nest rüttelt sich plößlich empor, reibt. sich den. Schlummer aus den Augen und will nicht länger. mehr lediglich von seiner Vergangenheit zehren, Und sogleich erwacht höchster Ehrgeiz. „Der Augenbli> für Weimar ist gekommen, sich als  Geistes hauptstadt an: die Epiße der deutschen Städte zu stellen!“  heißt es in einem an den Unterzeichneten gerichteten Privatbrief, - als Niederschlag der jeht in Ilm-Athen aufwallenden Stimmungen. Diess haben sich soeben verdichtet zur Gründung einer sich ot  wie: sich die kürzlich. begründete „Neue Weimarer Literarische Ge mit hohem  Selbstbewußtsein .genannt hat. 2s8 . Zunächst haben fich, aus allen Lagern zusammengeströmt, dis ix Weimar Jeibst lebenden Vertreter deutschen Geisteviedens hier zu- Jammengeschlossen: die Goetheleute Hans Gerhard Graef, Hans Wahl und Julius Wahle, die Dichter Exnst Hardt, Johannes Sxklaf und Wilhrim Hegeler, zwei Trägerinnen geweihter liter» xishex Namen, Marie von Wildenbruch und Fräulein Dr vp: Lenge- feld, Weimars Kapellmeister Dr.:-Peter 'Raabe und nicht zulebl  "die Gruppe jlingerer Shriftsteller, die sich. wie Erich Noether,  S8  - ganz Deutschland wendenden. „Weimar-Gesellscchhaft“,  Cdwin Redslob, Hans Esdras Mußenbecher als Etimmführer iw  der neuen Zeitschrift des Weimarzx „Deutschen Nationaltheaters“,  Hen im. Verlag. von Bruno WollbrüFk erscheinenden Weimarer T  Bläzteorn“ zusammengeschlössen haben. Voll kreisender Bewe- | gung ist 'das alles. Und wenn aus die Ruhigeren „das Erbs“  feiern und einer. besonnenen Anknüpfung an die vorhandene, weit  in alle Lande leuchtende klassische Tradition das Wort reden, so wirbeln do< aucchh weit höher zielende Hoffnungen empor und man fühlt. sich als „Pionier des starken eigenen Neuen“, von dem man höchst unumwunden -bekennt, daß es „nicht Schrittmacher eiper berlinisierten allzuwenigen Kunst“ fein wolle, Alse die jebt schon so überaus- zeitgemäße, modisch zugcschliffene Spike gegen Bertin fehlt ouch hier keineswegs, Derlei Stacheln kommen ja jeht allenthalben zum Vorschein und man muß sie ruhig um  sich stechen lassen. Wieweit sie ihr Ziel erreic/en, wird sich ja...  zeigen... Eoviel man auch an Derlin herumnörgeln und herune derren möge, ss. abdankenswert und. abdankungsbereit, wie sich er  hißte Provinzköpfe draußen dos ausmalen, ist es noch lange nicht, -  Und gerade in geistiger und künstlerischer Hinsicht wird es eine  recht gute Weile. lang ohne Beriins starke Mitentscheidung, ja *  wvieifache Führung noch keineswegs aehen. Abar warum sollen  A  4  1  fi Bi Ge di Mela He vm Bene | EISEN auf dem Berner Kongreß.  Tung dienen. Wenn diese Listen nicht zur Befriedigung bis zu Finem bestimmten Teopmine geliefert werden, bohalten sich die Fanzösishen Behörden weitere Maßnahmen vor. !  Reichsverband der deutschen Tnduftrie,  Zn einer am 4. Februar in der Aulo der Universität Iena abgehaltenen, aus ollen Teilen des Reichs äußerst zahlreich be- suchten, gemeinsamen Tagung der seit August 1914 im Kriegs», ausshuß der deutschen Industrie zusammengzeschlossenen  Spißen- prganisationen des. Indstrie, nämlich des Centtalverban»-  - Hes Deutscher Industrieller und des Bundes der  „Industriellen, ist die Schaffung einer einheitlihen Inter»  essenvertretung der deutschen Industrie unter dem Namen „Reichsverband der deutschen Industrie“ be fehlossen worden, der auf dem Unterdau der fachlich) randschoftiich oder örtli organisierten Industriezruppen . errichtet, fich die Wahrnehmung aller wirtschaftlichen Interessen der deutschen In»  „Hystrie zur Aufgabe sezt.  84 der am 4. Dezember 1918 begründeten „Arbeitsgemetnschaft der industriellen und der gewerblichen Arbeitgeber und. Arbeit« nehmer Deutschlands“ wurde Stellung genommen mit einer ein» stimmig angenommenen Entschließung, in der es heißt: „Eine Ver- scchmelzung der wirtschaftlichen und der Arbeitgeberverbände ist anzustreben.“ Ferner wurde gegen die schweren Rechtsbrüche, Haren sich die Entents durch Verhaftung deutscher Industrieller in Hen beseßten Gebieten schuldig gemacht hat, protestiert, und diese Entschließung der ' Reichsleitung und der Waffenstillstands- Zommission übermittelt. % .  - Auf. Anfrage aus der Versammlung gab. Kommerzienrat Friedrics.als Vorsißender die Erklärung ab, daß der. Reichs«  „verband der deutschen Industrie dem deutschen“ Wirtschaftskongreß  das Recht bestreitet, im Namen der deutschen Industrie in irgende welcher Weise aufzutreien. : ; 7  Das Wahlergebnis in Sachen. . Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros. |  5 AR 3 Dresden, 4. Februar.  ' Roch den mmmehr endgültig festgestellten Wothlergebnissen seßt fich die sächsische Volkskammer wie folgt zusammen: 42 Sozial» Hemokraten, 22 Demokraten, 15 Unabhängige, 13 Deutsch»  - Rationale und 4 Mitglieder der Deutschen Volkspartei, :  Der sächsische Minister des Innern Dr. Gradnauer äußerte sich über die sächsischen Wahlen dahin, die Not der Zeit werde die fozialbemotkratishen Poxteien troß aller Meinungsverschiedenheiten  "Wufammenführen. Die Volkskammer werde zum 17. Februar ein»  - Verufen werden, ihr werde die jeßige Regierung ihre Mandate zur  Verfügung stellen. Ein Koalitionskabinett aus allen Parteien halts er für ausgeschlossen, denn es könnten wohl kaum Konser» vative und Unabhängige zusammenarbeiten. DINE  ! 8 8 4 8 .  4 n  - Die Wahlen in dex Pfalz. Bei der hayerishen Landes- wohl in der Pfalz wurden abgegeben für die Bayerssche Volkz»  - „partei (Zentrum) 1197s7, für die Deutsche Volksyartei der Pfalz  -  Geistesleben wird au;  .< Die Trümmer von - Rehen zu lassen und die neus Stadt Ypern  77917, für die Deutsche. Demokratische Partei dai  Pfalz 58 868, für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei 74s3 .  vd. für die Gogioldemotratische Partei 167978 Stimmen. Im- nzen wurden 416973 Stimmen abgegeben. Es entfallen auf die erische Bolleparte 7 und 1 auf die Deutsche Volkspartei der  - Pfalz 4. auf Demokrat tei der Pfalz 2 - die Gozialdemotratische Portt 8 md 1 Mme  Ypern. Die belgische Reaierung hat Ruinen von Ypern in ihrem Jekigen Zustande bes 1 aneben aufzubauen. Das gleiche foll mit Dinant geschehen, " Diesem 'Beschlusse lient vffensihtlich die Absicht zugrunde, den Haß. gegen Deutschland pr] verewigen, Wir aus einer Lo::doner Meldung . hervorgeht, Heint man auch auf englische und amerikanische Besucher dieser „Sehenswirdigkeiten: zu spekulieren. ; 10s0  Heschlossen, die  feiner Eigenkraft Henken sollte, Im Gegenteil, allenthalben erwachtes deutsches 4 auf Berlin elektrisierend zurüc&sprechen. 'Möge darum die Weimar-Gesellschaft sich kräftig regen und ihre Wirkungen und Mitglieder über ganz - Deutschland ausbreiten! „Uns soll's freuen == == im Namen des deutschen Geistes! Prdaen EE : 3 MEN EB. S-=4.  di  “" „Der Revolnlionär*, ein dreiaktiges Drama von Wilhelm  Speyer, erzielte bei der Uraufführung im Deutlicchen 'Shaufspielhause zu Hamburg einen nästigen Shluß- zxfolg. Es ist kein politisches, söndern ein Nexvensüück; sein Sed Aner jener russischen, „Schnorrer und Verschwörer“, die einst von Deuts == in diesem Falle von. Leipzig =- aus ihr Vaterland u revolutionieren suchten. Die politischen Motivs. sind stark mit - »xolitishen Hurdseßt, Nevolution und Reaktion tragen die 3üge viner zusfiichen Studentin und einer preußischen Geheimratstohter.  en quälenden Zwiespalt, ver durch die Kavostrophe einer nenolabienöven Erpebition zum Ausbruch kommt, bleibt als Aus» weg nur der Eelbstmord. Wloc als Gpielleiter und Dorsteller  - Hes Werej stellte das StitX ganz auf bie Nervenwirkung und bracht:  71 Wiätol erhalton; die Ernennung"  - bauten  - in dessen Vaterstadt us in Wür;  |: Te '. „auß den seinen seelischen Unterton zum Ghwingen, den das Stü Stückes draßtet uns .  „Ko3 des dramatischen Sandwerts ha. -  Ueber dia Münc ener Aufführung des "Dau Frank: Im Natioualtheater evang Speyers dreiartiges Schauspiel „Der Reoslutionär“ bei vortrefflichen Darstellung ganz  - außergewöhnlich jtünnischen Beifell, Das Publikum stand völlig und. erstaunlich bühnengercchzien 1  im Bonn der geistig bedeutenden Dichtung und ehrte den Autor dur< ungezählte Hervorrufe:  Aus 5en, Theotern, Des jährige Leiter der Veröinigten Frantsurter Stabitheater Int | in ar hat vom Gruben don Weimar noß vor der Gen älzung den Professove rde Clooy jekt augestellt. Gie erfalgte  Vordienste um die Pflege Goethes +7 "gung der Tätigkeit Ciaars als Dichter: zib Schrififtellor. => Walter Haseuerev ers „Antigone“ gelangt am Y. Febeug im Stabttheaiez Frankfure a. M. zur Uraufführung,  „Im Lessing-Thoate2 hat Häns Vüsllors wirkungavoll äufges Drama: „Der SPüPpf er" mit Bassermann in der Hauptrolle ve der 50. Aufsührung ein sehr interessiertes uns deifallsfreubiges  Lum gefunden, ; >  m Anerfeinung seiner langfäm  1 „Von G 9 ensbro einer Fr EDE Hoen eH erseheinen vier dramatische  10070 De  ärtel, Selp3i0, „Zwei Karipf gegen: imb Kithengläuben Und Zefuitiamus schildern. int fÜrsilimen Theater zu G er a, dessen Weiterführung des bishertge WEIN 1 Peivatmitteln bestreitet, 40088 egen die Urauf» 886 Di dd 691 „don ? : n 3edeith GeohreGt fo : 28 und Marta" von 10 bv  eiten“ betitelt, die den  drich-Wirharmfitädterchs Iheatap pere:  EN 4 vs MI Mehner in vel Bosal Wis FR GUN PEN DOR H REERE PHE) . : GEIE ELEHENIU EINEIN  Meet . vmk, vs 247 GEE GE LNREN  0  sich viel zu bewußt, als daß es ihnen dies ver»  schließm, so werde man no< ganz andere Leuts ausshließen müssen. Die reposlutionären Mässen Deutschlands. seien intere.  der Internationale gavont  ' Konferenz abgob.  Die Möglichkeit einer internationalen Einigung.  . . vy» Ben, 4. Febrvor. Die hentige Vormittagssikung der Sozialistenkonferenz wurde von einer fait zweistündigen Reds Gisuers ausgefüllt, die fic durchous auf seine Geständnistheorie stüßte und im großen und ganzen nichts als oine Abrechnung mit den gestrigen Rednern der deutschen Mehrheit dorstellte. Nur einleitend und am Sclusse beschöftigte er sich mit den Franzosen, aus deven Reden er doh das Bedürfnis zur Wiederannöherung herausgehört haben will. Das Vertrauen könne aber nur wiederhergestellk werden, wenn man. endlich den Versuch mäche, sich aus dem Wahnsinn und der Lüge herauszufinden. Er suchte dann den ausländischen. Genossen klarzumachen, daß ste die Vorgänge in Deutschland nicht verstan- den hätten, umd bestpitt den französischen Imperialisten das Ret,  . die deutsc Revolution als. „Camoutlags“ zu. bezeichnen. Wenn. |  das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit für die Mohrheits- sozialisten entschieden habe, so habe es dies getan, weil es die. Einheit der Gozialdemo?rabie wolle. Das deutscye Volk werde seine Schuld sühnen durch das Förtschreiten auf dem Wege des Goxialismus. Dann aber wandte sich Eistner vollkommen der Auseinanderseßung mit Wels und der deutschen Mehrheitssoziale demokratie zu, der er den Vorwurf machte, auch heuts noh, da die Wahrheit erkannt sei, von dem alten Wahnsiun besessen zu fein, das vorterdigen zu müssen, was nicht mehr verteidigt werden fönne. Sie hätten die Wahrheit schon früher sehen können und zum Teil auch gesehen; sie hätten auch noch Zeit, fich zu desinnen. Aber  nachdem | sie Kriegspolitik, wenn. uicht gefördert, so doch nicht verhindert hätten, ss können  siq heute. : nicht einfa) ihre blutbefedten  Hände zur Versöhnung ousstre>ken. Wohl habe. es in Deuischland eine revolutionäre Bewegmig gegeben, die gerade dann sich om ersten rührte, als Deutschlands Macht am höchsten stand und als Frankreich wirklich bedroht war, das Schisal zu erleben, dem es 1914 entgangen war.. Damals, vor einem Jahr, füllten sich: dis Gefängnisse und Zuchthäuser Deutschlands mit den Klarsehenden und Tapferen, die das Aeußerste aufbieten wollten. um dem Kriege ein Ende zu machen. Dieses revolutionäre Deutschand habe das  Retht, gegen die Hungerblo>ade zu protestieren, nicht die Führer.  der Mehrheitsfozialisten, die den U-Boot-Krieg von Anfang oan His zu Ende mitgemäct hätten. Diess Revolutionäre geben aber auch dem ganzen deutschen Volks das Ret, zu fordern, daß mon ihm den Völterbund nicht diktiert, sondern daß man uns mit" arbeiten lasse an dem Wiederaufbau der Welt. 4 Die epische Breite der ersten Redner und vor allem Hie fich ganz deutlich Knnzeichnende Sovge um das Fortbestehen der Kon- ferenz führten nachmittags zu spannenden Stunden. Schon der deutsche Mehrheitler Müllex befleißigte sich. in einigen sach» lichen Feststellungen größter Ruhe. Kautsky, von der Bere sammlung lebhaft begrüßt, bewegte: fich in seinen Ausführungen im wesentlichen in den Bahnen Eisners. Das aber veranlaßte den englischen Gewertschaftler Gtuart Bunning, um im Na» men der englischen Abordmung in schr bestimmter Form gegen diese Art der Debatte zu protestieren. Ueber die Sculdfrage könne man wochenlang -veden, ohne sie zu lösen; jevt [6 hierfür nicht Jeit. - Die Wiederaufrichtung der Inrernatio- nale könne dur< folhe Debatten nur gefährdet werden. Eigner. habe auf der Versammlung großen Gindru> ' gemäht; 'wenn Gisner und Kautsky recht haben, sei die Welt erretiet, und Has doutsche Volk habe begonw:n, den Geist des Militariomus zu überwinden. Damit unterstüße das deutsche Bol? die gleichlaufende  Bewegung in den Ententeländern, besonders in England. Die -  wichtigste Aufgabe der Konferenz fei die Beeinflussung der Pariser Konferenz, Wenn die Berner Konferenz falle, [9 falle der Völkerbund.  Er- richtet aber auch an die dcutschen Mehrhoitler die dringende Mahnung, den. Weg des Aus- gleiches zu finden, . Bunnings Nede machte tiefen Eindru> und brächte die bests Vorbereitung für die ebenfalls kurze, aber vom guten Willen zur Versöhnuag erfilllie Rede des Vertreters der jeßigen französischen sozialistischen Moajorität George Long u'et. Der Enkel Karl Marx" brachte endlich den Geist jenes Frankreich auf die Tribüne, den man aus den Hnksfozialistiscen Zeitungen kennt, und damit entfachte er die Wut -Renaudsls und Thomas" in so heftigem Maße, daß man -sich auf eine Sekunde in die französische Depyu- tiertenkammer verseht. fühlte. Longuet ist der Ueberzeugung, daß den heutschen Mehrheitssozialisten die größere Verantwortung zu- falle, daß aber auch die ehemalige französische Mehrheit von Vt- antwortung nicht frei sei. Daß die Konferenz in Sto>*holm niHt zustande gekommen ist, daran tragen, so sagt Longuet, die fran- zöstscchen. Mehrheitler von. damals die Schuld. Wenn mon wirk-  lich die von Thomas vorgeschhlagene Dummheit Begehen wolle, alle-  deutscchen Mehrheitssofialiston aus der Internationales auszu-  national: gesinnt, auf. fis Bnuns mon nicht verzichten,  ohms. die Internationale für immer zu zerstören. - GEE DIE  -. Lonquet erntete Iebhaften Beifall, Während noH einige Redner  das Wort ergriffen, bereitete sich im ftillen die Einigung vor, die durch zwei miteinander zu vereinbarenda Erklärungen der französischen und der deutschen Grupps geschaffen werden soll. Heute nacht wird eine Kommission über die Verzinbarung bzw raten, und Hierbei werden nun endlich Deutsche, Fränzofen, Enge länder und Desterreicher am Konferenztisch siH beieinander  Jammenfinden, um die EE 3u schmieden, dis das Fortbofiehen  Die „Times* meldet aus Bern, daß Kautsky und Eisnar  - vereit seien, fim mit den franzöfisäien Delegierten ein Heber»  einkommen zu schließen, während Müller, Molkenbuhr und Wels sich weigern, an der Verurteilung der früheren deut-  Räü>gabederdeviscchhenKolontenund auf eine Volks-: abstimmung in Elfaß-Lothritgen dringen und gegen Has Festhalten der deutschen-Gefangenen in Frankroich protestieren.  Auch wollen sie ant. ihrem eigenen Entwurf zum Völkerbund und | ihren Vorschlägen zur Abschaffung der Dienstpflicht festhalten.  - Der Etandpunkt, den die französische Minderheit: vertritt, kam in einer Erklärung zum Ausdrusk, die Tho'mas am 8. d. in der Thomas. stimmts der Auffässung Brantings zu, 'daß die Beriner Konferenz eine Mantssstation für die Inter» nationale sein müsse. Thomas bielt jedoch eins gemeinsame Aktion nicht für möglich, solange nicht das Shuldmoment geflärt sei. Er will die Schuldfrage folgenhermaßen. gestellt Wissen» War Zat zutf seiten der Hautdesverteidigyung. gestanden und  . ein. Derartige impertali:  - ringens and der  "die, daß sie die  | Guhra: füh  5 - +4 vermag.“ (Beitall.) "oB Notterdam, 4. Februar. .  - Hätten die Pflicht, schen Negierung teilzunehmen, Vielmehr wollen diese drei auf (m Führung der  '?kotps anderen Stellt zu sehen.  4 ij 8 as . n . nN "die wer auf feiten des Verbrechens? Shomas wünscht zuerst Hamer  beantwortet zu hoben, ob die deutschen Mehrzheits!/o5.a bi! 24 Punkte Wilsons unter dem Dru der Waffen oder eus Uebera  " deugung anerkannt hätten. |  Deutsche Entschließungen. Drahtmoldung der „Vossishen Zeitung“: . ; - ps Bern, 4. Februar... Zum GobietzaussGuß ber  AMID I scheu Fr den, die aber no< der Billie der fHleswigshen Froge » die aber N n gung der Gesam überveichten die deut»  schen Abgeordneten dem 'Aus/d&uß vier weitere Gnüchliehungen. In der evsten erhoben die deutschen Sozialiston schärfsten Wider» spruch gegen die bisherige Lösung, die die Frags der deutTchcut Kolonien auf der Pariser Konferenz gefunden Hern in Uebereinstimmung mit den Grundsägen Wilsons Rü >e gabe der Kolonien, die einen Teil des Nationalbesißes der beute Ichen sozialistishen Republik bilden, sowie für Dautschland vo 14- ftes Mitbestimmungsrecßt im Völkerbunde bei der künftigen Lösung aller Kollonfalfragen. Die zweite Entschließung Jegt gegen die französischen Annegonsbsichten auf das Soars gebiet, die Pfalz EE EM ane Rheinufer Verwahrung  voberungsabsichten wären un vereinbar mit dem Gelöstbestimmungsrecht bes deutschen Volkes. Sie würden eine Quelle ewigen. Hasses bedeuten und den Keim neusr Kriege in sich tragen. Die beiden anderen Entschließungen  der  der Staatsangohörigleit Elfaß-Loth- AGAIN 15 a ME PURES % BU gen ;  Grenzfrage.  - Unterttaatsfekretär Cöhre - über die Kommandogewalt. -/  Yom Kongreß der Korpsfoldateuräte Deutschlands.  Herstellung: der Oeffentlicteit der Kongreßverhandlungent  im Sezeenhewe does die (eM GEE JEIN 38 298 EE lassung der Presse wurde ' [geitben Telearamats an di Volk sbeauftragten und dem Oberbefehlshaber Noske beschlossen + E =. „Die versammelten Bertreter der deuts&Gen Armeelopps e> Büren der Reichsregierung, baß sie He Politik der Ge-  walt um jeden Preis verurteilen und insdimar - Fordern, daß nicht Beinlich: Sompetenztonflifte weogct das -  -  Bluk Heutscher Genossen vergossen wird. Gis fordern die Zu- -. üdziehumg der Truppen, die noZ Bremen entsandt sind, amd  dänischen Sozialisten oins Formel für die Lesung  hot. Sie fop- -  8  - den Vergleich auf ber Grundlage ber vom 9. Armeelorps gi  möchten Vorschläge." - -. Dann reserierts S &oTz3 Über Stellung und. Vedentung der Goldatenräte und „einer Zentralbrganisation oler GS.»  Räte, Die Soldakenräte seien für ableybare Zeit unentbehrlich,  auch trog der Nationalversammlung, um das Heer wieder aufzu»  bauen. Frank sprah iber Neuregelung der Kommandoge Walt. Er untevbreitete eine Reihs von Abänderungsvorschlögen der Regierungsperörbnung und Thug die Tinfekung einer Hom mission zus Beratung Tielex Anträge vor. . MI  „„U a 26: beite: mit, daß zahlreiche Beweise hof DID M Giameison Ter er mn: GRE  Über die Schwierigkeiten der ersten Wochen der Revolution nicht  hinweogekommen wäre, daß andererseits aber au< Material dafür geradezu une  vorjanden set, daß viele S.-Räte im einzelnen Fällen verantworklic< vorgegangen seien. 5  Im weizdevren Verlauf der Sißung wurde ein Antrag angenom  Wen, der gogen die Scheidemannschen Ausführungen Über  die Goldetenräte Protest erhebt, amid ein wviterer Antrag auf Abberufung Noskes, j  In vovrgerücdter Nac gen. über die Neuregelung der Kommandogewait. Hierzit ergriff als erster Redner Umterstratssetreiär G-3h re das Wort: Die Vororönung habe nict den Zwe, eine Neuregelung für des Znfbige Volkehrer pu geben, von dem wir ob die Endents es uns Überhaupt gestatten wird. Die Verondnuitz halbe auch keine Qiitigleit für die Grenzschu3ztruppen oder diee jenigen Formationen, die fich im Januar freiwillig gebildet Suben  0a gelbe lediglich fir die Rechte des ehemaligen Feldheeres. Dia -  sänversts. Anklage, die gozen dis Verordnung erhoben wird, ses € ie Goldatenräie bdeitigen wolle. Das sci: unpietig. Vielmehr bezweke sie die Eingliederung und Legalisierung der in den ersten Revolutionstagen spontan entstandenen Eoldatenruie, Eingelne S.-Rö:e seien aber der Ansicht, daß sis als 9ir Wurzel der Revolution eine höhere Kompetenz besäßen, wie bie Regiv- mung. Das fei mlich. eine irvige Anshaumms. Man habe es  Houts vielfach mit Goltatenräten zu tun, die völlig in der Luft  höngen, weil sie Überhaupt feine Leuts mehr hinter sich) Jaben«. : ihrte weiter aus: „Wir im Ariegaministouam jind in Viferer HENeE ". SE A OR HBIEN M SINE Die HADI mungen in axis wnstzen fo nix porhanden Vieljach können Ja auch die Soldavenräte nicht das leisten,  ir früßer geschulte Offiziere Geleitet Beben (Probsstwufe  -) Bilden Sie sich nur wit ein, dos das Proletariat,  noch gar nicht wissen,  Hogannen die Verhaublune  weil es dis Repolution gemact hat, shon alles kann. Das ist ein 15  Größenwahn, ber. fich am Proletariat selbst bitier rächen wird. Das Proletariat ist kein Wunkerkind! Ein Arbeiten kann  nicht das leisten, was 3. B. ein Divisionogeneral in seinem Fac  räte seien die politische Kontrolle dex Führer. In diesem Ginne  feien fie als Kontrollorgan die Vorgesehten der Offiziere, Sie - . jede Willtiix. des Führers. zu unterbinden. In Truppe aber: feien: fie dem Führer undes:  dingt untergeorbnet. nicht anerkenuten, seien dann keine  Wenn die Truppen die Offiziers  Gozialisten, sondern Anarchisten, : Göhre  sprach: dann noch ausführlich über die Möglichkeit, Mannschaften - des späteren Friedenshreres in Offiziersstellung einrü>en zu [assen  Zur. Regelung der Kommandogewalt Fußerka: - | Göhre dahin, daß die militärische Führung und Ausbildaag. . ediglich in der Hand eines Führers liegen dürfe, Die Soldaten»  so erkennen sie auch keins Regierung an. Das  und scchlug vor, Neuwahlen für die Eoldatenräte vorzunehmen,  um die sogenannten „wilden Soldatenräte“ zu beseitigen. +  An- Göhres Aus'ührungen schloß si eine foft zwelsiändige Ive  in. seinert Shluswort vor, eins hetinan Taut Feraten olle. Wi  tte, Cohen-Reuß schhlis Kommission. zu wählen, die das Materfal der bearboiten uns mit Wgierungsvertretern weiter mäcgte ferner den Voritklag, an  ; "Stelle dex 19 Kontrolleure ira Kriegsmtnisterium Delegierte aus  Die Versammlung veriägte fic Kerauf mf. MtiwoH früh, ;  ebensopielen preußtichen Arvitze Fraktionsberatungen in Weimar.  Draht: zldungunseres Gonderberichterstatters 3 1 je Weimar, 4. Februar.  Eine über Erwarten große Zahl von Abgeordneten ist bereits  In Weimar versammelt, und innerhalb der. Fraktionen wird eifrig beraten. Im Schloß fand gestern nachmittag um 3 Uhr-die erste Kahinettsfidung statt, in der die Vorlage des Reichs- arbeitsaantes erledigt wurde. Anschließend daran fand eine Vor« besprechung der leitenden Männer der sozialdemokratischen Frak» Hon: mit den Bolksbeauftragten statt. Zwischen: der sozial-  -  Gemokratischen und der „demokratischen Fraktion  wurde bereits gestern Fühlung genommen. Das Hauptquartier  Her Demokraten befindet fich im Hotel Fürstenhof, das Zentrum ist gegenüber im Hotel Cemnitius versammelt. Diese räumliche Annöherung ist. vielleicht bezeichnend für die weitere Entwieklung Her Dinge. Es ist anzunehmen, daß beide Parteien nicht ohne. gegenseitiges. Einvernehmen“ mit der sozialdemokratischen Mehr- Heitspartei verhandeln werden. > N  Die erste Fraktionssihung wurde heute vormittag abgehalten. Es: waren die Sozialdemokraten, die sich um 10 Uhr im Volkshause versammelten, um zunächst einen Vorstand zu wählen Und sich über den. Kandidaten der Partei wie über das-Präsidium Her Nationalversammlung schlüssig zu werden. Das ist nicht  ' ganz einfach, da die hervorragendsten Mitglieder der Partei in Regierungsstellungen sind :und aus dem neugewählten Nachwuchs  - Persönlichkeiten von anerkannter Autorität. bis jeht nicht hervor-,  " getreten. sind. Jedenfalls macht die Fraktion Anspruch auf die Gtelle des Ersten Präsidenten. Unter den Namen, die ge- nannt werden, treten besonders Wolfgang H ei ne, der interimisiische Leiter des Reichsjustizamts, und der Breslauer Redakteur Löbe hervor, der seinerzeit nac< dem Ausscheiden der Unabhängigen aus der Regierung aufgefordert wurde, in den Rat -der Volks- Beauftragten etnzutreten. Die Verhandlungen der Fraktion, die - fich auch auf die Froge der Neichsbildung bezogen, wurden um  4 Uhr unterbrochen und nachmittag um 4 Uhr wieder aufge» nommen. HIE s ;  - Einlgungsanerbieten TZ - an die Unabhängigen. Drahimeldung unseres Sonderberichterftatterg.  =. ; X Weimar, 4. Februar. Das bisherlge Ergebnis der Fraktionssihung der Mehrheits» „fozialisten ist in einem Antrag Landsberg niedergelegt, der,  . wie verlautet, darin gipfelt, daß Bedingungen formuliert worden find, unter denen den Unabhängigen ein gemeinsames Vorgehen in der Nationalversammlung und bei der Neuge- staltung der Regierung angeboten wird. Die Bedingungen selbst find nicht näher bekannt. Doch ist anzunehmen; daß sie sich durch» aus. auf dem Boden des Mehrheitsprogramnts. der aufbauenden Arbeit und. des demokratischen Prinzips bewegen. Eine Mitarbeit  - nichtsozialistischer Kreise, könnte dabei umso weniger ausgeschlossen werden, als sie ja zur Mehrheitsbildung erforderlich ist. Zu Fraktionsvorsißenden zu gleichen Rechten wurden ge» wählt: Sermann Müller, Hermann Molkenbuhr, Löbe-Breslau,  - NUnterstaatssekretär David, . “ E M 833. HEB I Ip  Nach den bigherigen Dispositionen beginnt die erste Sißung der Nationalversammlung am Donnerstag um 1 Uhr. Größere Feier» -Uchfeiten sind nicht vorgesehen, weil das deutsche Neich gogen Jeden Prunk fei, und [ei er auch nur rethorischer Art. Ebert  wird eine Bogrüßungsansprache halten, dann Übernimmt der  Alterepräsident, wahrscheinlich Pfannkuch, den Vorsit. Es wird  ' Dann ein vorläufiges Büro gebildet und dem stellvertretenden Aus-  / khuß die Bestimmung der Tagesorbnung Überlassen. Ucber die  Konstituierung der Versammlung wird die Woche vergehen, so-  - daß erst am Montag die eigentliczen Verhandlungen beginnen  Buren. Gchheidemann wird am Montag den Nechenschafts-  Bericht der Regierung erstatten, und darauf wird der Rat der  Bolksbeauftragten sein Mandat in die Hände  ' ber Nationalversammlung legen. Voraussichtlich  wird auch der Zentralrat einen Bericht erstatten lassen und eben-  1 - Falls seine Befugnisse dn 'die Nationalversammlung ausdrülich  - Übertragen, Es ist anzunehmen, daß für den Zentralrat Cohen  gewählt wird, der überhaupt zusammen mit dem Soldatenrat.  Meyer von der Etappe Bug als Kandidat für die beiden Man- „date, die dem Ostheer zustehen, aufzefstellt ist. .  Die beiden entscheidenden bürgerlichen. Fraktionen, Demo-  “ Zraten..und: Zentrum, halten morgen ihre Frattionssißung  „ab. Von bem Ergebnis dieser Besprechung wird es abhängen,"  vb ein größes Koalitionskabtnett von 14 bis 16 Per- fonen gebildet wird,. oder: ob nur Sozialdemokraten und Demo» kraten sich zusammentun. - In leßterem Falle denkt man in sozial- - demokratischen Kreisen, daß Ebert'zum provisorischen ' Reichspräsidenten ernannt wird. Ein politisches Kabi- nett im bisherigen Sinne würde nicht mehr gebildet werden, 0 fondern vielmehr ein Reichem in ister ium, in „dem von den - bisherigen Mitgliedern Graf Vro>dorff-Nanhau, Preuß - und Schiffer verbleiben würden. Landsberg würde das - Justizministertum Übernehmen, Wissel1 an Stelle. des zurüc&- * tretenden“ Staatssekretärs Rüdlin das Reichspostamt, No's ke Has Reichamarincamt und Scheidemann als Staatssekretär ' ohne Portefeuille den Vorsiß lin Kabinett führen. Wurm, dessen *  sachlihe Qualifikation allgemein anerkannt wird, soll das Reichs- ernäßrungsamt beibehalten, dagegen nimmt man an, 'daß die - Unterstaatsfekretäre von Braun, Gräveniß und Peter aus ihrem Amt ausscheiden. werden. n 2 -. --- Gegenüber den alarmierenden Gerüchten, die auswärts ver- - breitet jind, sei nochmals ausdrülich festgestellt, daß die Sicher« heitsmaßnahmen der Regkerungstruppen, die General Merker befehligt, vollkommen ausreichen, um jeden Versuch einer Störung ohne weiteres ZU unterdrücken. Ein solcher  -/ Versuch ist übrigens gar nicht zu erwarten, da das Machtaufgebot- und die Haltung der Negierungstruppen derart. ist/ daß nicht die |-  mindeste Ausficht besteht, von außen her na& Weimar einzu« - dringen. Die polizeilichen Maßnahmen werden ebenfalls seit heute Wr en I Detne quieminicht Seiten  1  " ftaatlihen Hemmungen für: die politiscche, soziale Innen» und Außenentu lung der deutschen Republik als eine ihrer wichtigsten Aufgaben erklärt, nacdem die preußische  „tungsvollen Ereignisse, bier  "niemals erstörben. (Zustimmung.) j Aus dieser Erwägung heraus haben die Bevollmächtigten der  I 1 102 infeht werden  Fit einer gemeinschaftlihen Bekanntmachung des Gtaaks- gemeindevorstandes und des A.- und S.-Nates werden die Behör- den und GCinwohner Weimars gebeten, am 6. Februar zu Ehren der neuen deutschhen Voltsvertreter ihre Gebäude zu be- flaggen. Das Läuten aller Gloden soll den Beginn der Ber» handlungen einleiten, + .  Der Zentranat an die H - - Daiionaiversammung,  Der Zentralrat der deutschen sozialistischen Republik (gez. Maz Cohen) richtet am die Nationalversammlung in -. Beimar folgende Kundgebung: + -  "4. Die politische und wirtschaftliche Entwieklung des Deutschen Reichs hat schon vor der Revolution das gebieterische Bedürfnis erkennen lassen, das- Reich zu einem Einhetitsstaat umzu- gestalten. ; >  2. Die Revolution der Arbeiter und Goldaten hat dieses Be» dürfnis in vollem Umfange bejaht und die Beseitigung aller einzel» wirtschaftlihe und  Vorhexrscchaft beseitigt worden ist.  8. Die planvolle Verwertung der revolutionären Organisationen (Arbeiter- und Soldatenräte) bei der endgliltigen Ge« staltung der sozialen Republik als einheitlich wirkender Kräfte für den gesamten Neuaufbau Deutschlands hat die Richtung auf den Einheitsstaat ebenfalls zur unumgänglichen Vorausseßung. ;  4, Netterdings erheben die früheren Bundesstaaten, die Jeßigen Freistaaten, wiederum so stardt Ansprüche auf einzelstaat- liche HoheitsreHte in der neuen Republik =- und zwar nicht nur für die vorläufige, fondern auch für die endgültige Reichsverfassung == doß die: Entwieklung zum Ginheitsstaat ernst» lich gefährdet er“heint und die möglichst vashe Erholung von den Glägen des Weltkrieges und des wahricheinlicken Friedens- 100782, durch einzelstaatliche Zersplitterung verhindert zu weoden droht. je: SE EE  -6. Neben der Eingliederung der Adbeiter- umd Soldatenräte in die künftige Reichsverfassung zur Verstärkung der Arbeiter» vertretung und ihrer Produttionsinteressen, sowte zur volkstim» lichen Gestaltung des Wohrwesens erscheint es deshalb zunächst als die wichtigste Amwsgobe der A.- amd S.-Räte ganz Deutschlands, die s&udliche Wiedererstarkiung einzelstaalicher Hoheitsrechte, die Über die Geltendmachung landsmannschaftlicher Selbstverwaltungs- und Kulturinteressen Hhinausgeht, auf das entschiedenste zu be- kämpfen und alle Kraft dafür einzueßen, daß die Verfassungsarbeit in Weimar die gebotene Nichtung auf den douischen Einheitsstaat nimmt, 7 .  6. Der, Neichs-Nationalverfammlung liegt es ob, den Neuaufbau Deutscchhlands in politischer *:und wirtschaftlicher Beziehung vorzu bereiten, sovrie die territoriale Neugliederung des ganzen deutschen Gebiets vorzunehmen. Sie darf davn von keiner anderen Körper- schaft, insbesondere nicht von dem Landesnational- versammlungen beschränkt werden. 7 4  Gouveränität dur&führt, legt der Zentralrat die ihm vom Neichs-  | Jongreß der A.- und E.-Räte Übertragene- Gewalt in-.die Hände | der deutschen: Nationalversammlung und wünscht ihren Arbeiten |  jeglichen Erfolg zum Glüc> und zum Heil des. gesamten deutschen Volkes und aller im neuen Deutschem Re:H vereinigten deutschen Etämme. u . 0  8. Der Zertralrat wird. die: thm Übertragenen Bekugnisse, ins-  "besondere die 'ihm durcchh das neus Geseß,: betreffend Regelung der  Kommandogewalt, überwiesene Stellung. als oberster Berufsinstanz für die Soldatenräte, solange ausüben, bis die Nationalversamm- lung diese Befugnisse einer anderen Körperschaft Übertragen hat.  - Deutsch-Oetterreich an Weimar. -  Drahtmeldung.  IE III : | Wict; 4. Februar.  Zu Beginn der heutigen Sihung. der provisorishen National- versammlung hielt Präsident Dr. Dinghofer folgende An- sprache: „Hohe Versammlung! Uebermorgen, am 6. Februar, tritt zum erstenmal die neugewählte verfassunggebende Nationalver- sammlung der Deutschen Republik in Weimar zusammen. (Heil- rufe.) Die Vorausseßungen sind nocchh..niht dafür geschaffen, daß wir als. vollberechtigte Mitglieder an derselben teilnehmen können. Troßdem dürfen wir an diesem großen, bedeu- nicht - „achtlos. vorübergehen. Der große deutsche „Gedanke ist bei in diesen Ländern ; nicht erstorben und. er war  Parteien dem 'Hohen Rat folgenden Antrag unterbreitet: Die  „deutsc-österreichische provisorische Nattonalversammlung entbtetet „der Verfossunggebenden Nationalverfammlung" der Deutschen „Republik bei ihrem Zufammentreten in Weimar, dieser jedem „Deutschen teuren Stätte, ihren Gruß und spricht die Hoffnung  „und Ueberzeugung aus, daß es der Berfassunggebenden Deutschen  :|' Nationalversammlung im Verein mit. der deutsch-österreichischen  Volksvertretung gelingen wird, das: Band, das die Gewalt im Zahre 1888 zerrissen hat, wieder zu knüpfen, die Einheit und Freiheit des deutschen. Volkes zu verwirklichen und Deutsc<-  Oesterreich mit dem deutschen Mutterlande für"  alle Zeiten zu vereinen. (Stürmischer anhaltender Bei-  „fall und Händeklatschen: - Die Versammlung erhebt sich.) Durch den Beifall) mit welchem die Herren Abgeordneten, die Verlesung | “dieses Antrages angendmimen haben, ist dargetan, daß derselbe  die einmi'tige. Zustimmung. der hohen- Versammlung gefunden hat. I< erkläre somit die vorgeschlagene Kundgebung als ein-  stimmig angenommen, (Stürmischer Beifall und Hände»:  klatschen) a  Genannten DE “ | '3  Kolmar und Märgonin ohne Kampf von ben Deutsthet | -beseßt. Wie der „Zelegraphen-Union“ vom polnischen Kriegs» „JGauplaß mitgeteilt "wird, sind in der leßten Nu die  n ohne 9  Orte ) Maxgoniu von den Deutsche Kampf  ai 1Diht Shbep: SEE ENIE DEN EIR ERIERD 4 13  Kolmar  7. In der. Erwartung, daß die Mationalversammlung ihre volle 4 | Deutsche Llovddampfer von  uns. | Deutschen  "forderung gleichen Inhalts „zösische. Gesandtschaft hatte ergehen. lassen.  LERNE  -Die Entente zur Polenfrage, „Eine Erklärung in Gpa, | 3  In der Montagsihung der Wasffenstillstandskommission in Spa kündigten die assoziierten Mächte in einer Note die Entiendung einer alliierten Kommission nach Polen an, Dieser solle die Auf» gabe zufallen, die dortigen Unruhen beizulegen. Die Kommission werde die polnischen Behörden veraulassen, sich jedex Gewalt gegen die deutschen Truppen zu enthalten. Der Verband müsse abex auch darauf bestehen, daß sich die deutschen Behörden in Deutsch» Polen von jeßt ab nicht mehr in Angelegenheiten des öffentlichen Lebens einmischen, sondern die Vcentigung der Arbeiten der Frie» denskonferenz abwarten. | 108  Der stellvertretende deutsche Vorsihende behielt sich die Antwort vor. Ex stellte fest, daß innerhalb der dentscchen Grenze . dia bentsche Regierung das unzweifelhafte Rochht und. auch die Pflicht habe, für Ordnung zu sorgen und ihre Untertanen zu shüzen. Die angenbli&liche Lage. fordere von Deutschland ein schnelles Eins greifen in den deutichen Ostseeprovinzen, Die furch!varsten Ver- brechen würden von den Polen an deutschen Untertauen verübt; Die- schlechte Haltung der polnischen Truppen und die JIuden- pogrome in Polen zeigten klär, daß dieser Staat gerade das Gegen«= teil eines Bollwerks gegen den Bolschewismus sei, Die deut» Ihen Maßnahmen an der Ostgrenze richteten sic daher auch gegen den Bolschewismus. Die dem Deutschen Reiche von dort drohende Gefahr sei besondzrs ernst. 4-07  General Nudant erwiderte, die genaneren „Weisungen“ |übex die Ostfragen würden der deutschen Regierung uoch zugehen. Auf Jeir:e Bitte Hin erklärte fich die deutsche Kommission bereit, die Ausführungen ihres Vorsißenden schriftlich nocchh genauer zu formulieren, | bs „  4  DiePolen bei Rawitsch zurückgeschlagen  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  - - 'im Breslau, 4. Februar,  Wie die Pressestelle des Volksrates Breslau mitteilt, haben pol« mische Truppen in Stärke von etwa tausend Mann in dex vergangenen Nacht gegen. 1 Uhr die deutsche Stadt Rawitsch halb«  - Heisförmig angegriifen, Die polnischen Truppen kämpften mit  größter Erbitterung. Die Rawitscher Bürgerwehr hat im Verein mit der etwa 500 Mann starken Besaßung den Feind nach blutigem  - Kampfe morgens gegen 6 Uhr zurü&geschlagen. Auf beiden  Seiten sind Verluste an Toten und Verwundeten zu verzeichnen. Die Lage ist sehr ernst.: Für die kommende Nacht wird ein neuer Angriff der Polen erwartet, da die Polen nach Ausfagen Ge» fangener fest entschlossen sind, Rawitsch zu nehmen. Auf Veran- lassung des Volksrates zu Breslau sind vom 6. Armeekorps Tx up- pen zur Verstärkung na< Rawits< abgegangen. Der bekannte Badeort Obernigk (Kreis Trebniß) hat seine - frei» willige Bürgerwehr in einem Sonderzugs dex Rawilsher Bürzer- wehr zu Hilfe geschi>t, | ? % 3 SEREN  EUS  . - beschlagnahmt. zahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, iN 7 - „Geestemünde, 4. Fehruax; + Die Lloyddampfer „Scharnhorst“ und „Sierra Ventana* sind auf der Reise von Kopenhagen nach England von den Engländern bes  jcchhlagnchmt worden, anßeblich wegen bolschewistischer Umtricbe, Die Mannschast wurde an Vord internier 5 4  Dr. Hartmann Vertreter im-deutschen ' ;  Ie " -Staatenausschuß. 18 - Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung, 1776 | RE 3 4 SBSNGSEBSENE el BIEN, 4. Februns,  Auf He Einladung der deutschen Reichsrogierung an die deutsch» österreichische. Rogiepung, zu dem zu bildenden Staatenaus» scchusse einen Delegierten zu entsenden, beschloß der deutsche» österreichische Staatsrat, im gegebenen Falle den deutschh-öster- reichischen Gesandten in Berlin, Professor Dr. Ludo Harte mann, mit seiner Vertretung im deutschen Staatenausschusse zu betrauen. E07 IEE S 400  Die willkürliche Sperrung deutlicher Guthaben . - Drahtmeldung 22 Es | Novenhagen, 4. Februar.  „Nattonaltidende“ meldet: Seitdem die französische Gesandt» schaft kürzlich den dänischen. Banken die Aufforderung zustellte,  die deutschen Guthaben zurüFzuhalten, war 'in der Angelegen»  heit nichts mehr erfolgt. Die Banken nahmen nur den normalen Umsaß mit ihren deutschen Kunden vor, und zahlreiche Deutscha konnten keine Auszahlungen mehr erhalten.“ Jett. ist .die Ange»  „legenheit in ein neues Stadium getreten. „Vorgestern hat näm»  lich der hiesige englische Gesandte den Banken eine Aufe - augestollt, wis sie“ die franz  | Seneennmneeenenen  Gegen Angriffe auf die. Pressen eiheit. Der Borstanß des Voreins-„Berliner (EAI ESE an die Deutsche Nas tionalver sa mm lung folgendes Protestteleg ramm gerichtetz  „Der Verein Berliner Presse erhebt shärfsten Protest gegen dis AUNIeipen BW aungen und Drangsfalierungen der Presss 4 auert auf das tiefsie, daß - immer nicht L die Freiheit der Presse it e daß es noch immer nicht celungen ift, sam zu shüßen. Er richtet an die Deutsche. Nationalversammlung DE ZUEREK De darauf 200s0 7 wollen, daß diesem unys  üglicken und anwürdi; t ü 'ein 2 mat. wird.“ « WIRT 0 um "1 Ems „  (Sierzuzwe+ Beilagen.) 4  "Verantwortlich für bu. Anzeigen: Karl Radio, erle: Drut und Verlag; Ulkstoin & Cy, Versia d  England  ihre Angehörigen und Betriebs wire  - XY 63 7 Miitwod (Morgen)  -Nachischichten gegen Koblennot,  Gin VBeorschlag  7" Nur für wenige Tage reichen noch die Kohlen, die die städtischen Elektrizitätswerke Berlins. in den. Stand sezen, große Teile der Reichshauptstadt mit Licht und Kraft zu versorgen. Wenn weitere Kohlenzufuhren ausbleiben, müssen zahlreiche Betriebe Berlins unfreiwillig feiern. Kann ihnen die nötige elektrische Energie vielleicht „auf andere Weise geliefert werden? «Folgender Vorschlag, den uns Dr.-Juz. Graf v.' Bro>dorff unterbreitet, bietet die Kussicht dazu. Er schreibt: IDEE +  „Die Werke in.Golpa liefern zurzeit während des Tages 26  . Rilowat! noch Berlin, nachs werden nur. 6000 'Kw. abgenommen. Technisch ist es durchaus möglich, auch während der Nacht die ge- samte Summe von 26 000 Kw.“der Stadt Bertin zur Verfügung du stellen. Zu diesem. Zwede müßte .der- eine Teil der Betriebe, die jeßt tagsüber von Nummelsburg Etrom beziehen, seine Betricbe so umstellen, daß sie statt am Tage nachts arveiten. Eine solche Umstellung würde allerdings eine Anzahl Züge auf der Straßen- Hahn odec Vorortbahn bedingen, um die Arbeiter, die während der Nacht die Betriebe verlassen, zu befördern. “ Hier kommen sedoch nur..solche Betriebe in Frage, die nur die halbe "Nacht arbeiten vdec - einen Schichtwechsel. während der Nacht vornehmen müssen. Eollte es, um den Strom von Nummelsburg richtig. auf die ver- Ichiedenen Stadtgebttte zu verteilen, nötig sein, provisorische Les- tungen zu ziehen, so set erwähnt, daß der Bau solcher kriegsmäßig fehr. rasch vor sich geht. ' Selbstverständlich dürfen hierbei nicht erst lange Verhandlungen Über. Genehmigungen in Frage kommen. Nötigenfalls "müssen sogar 40 000-Boltleitungen durch die Straße verlegt werden können.“ .  Gewiß verlangt dieser Vorschlag sehr umfassende und elnschne!- Hends Notuiaßnahmen. Aber wir dürsen uns nicht verhehlen, daß, wenn die wirtichaftiic&e Tätigkeit der Reichshauptstadt auch nur eine Woche völlig gelähmt wird, die Folgen davon gar nicht aus- Fudenken sind. Der vom Zaune gebrochene Elektrizitätsstreik gab uns einen 'kleineu Vorgeschmack. 7 3 T  "Die Vermehrung dev Gemeindeverordneten. Znkolge Her Regierungsperordnung Über die Neuregelung des Gemeinde- wahlrects hat -eine Reihe weiterer Gemeinden Groß-Berlias die voy der Gemeindevertretex erhöht, In Schmargendorf ist sie laut Dian der lezten Gemeindevertretersißung won 15 nuf 24 und die Zahl der Schöffen von 4 auf 6 erhöht worden. n Adlershof hat die Gemeindevectretung gestern beschlossen, ie Zahl der Schöffen von 3 auf 5 und die der Gemetndevertreter - von 15 "auf 21 zu erhöhen und als 00 den Gonntag, 23. Februar, wie Berlin. zu nehmen. Es errichte Einstimmig“ eit darüber, daß die neugeschaffenen Schöffenstel!en erst von der neuen Gemeindevertretung gewählt werden können. Die Er» höhung der Zahl der Steglißer Gemeindevertreter von 24 auf 64 0 vom Teltower Kreisausjchuß bereits genehmigt worden. -- In Spandau hat der Magistrat beschlossen, die Neuwahlen  TE 0 Gtadtverordnetenversammlung, am Gonntag, 2. März, statt»  „emma  nden zu. lassen. .  In Charlottenburg wurde gestern die Vorschlagsliste Ür die Wahlen aufgestellt, Zunächst tagte eine kleineve Vorver- ammlung, der die dvei Mitglieder des Vorstandes des Demo». rattichen Vereins Charlottenburg und die Vörsitenden der Be- Zirlsvereine angehören. Die Vorschlagsliste - wurde darauf einer eberprüf durch einen .Ausschuß - der. Vereiiwe. unterzogen, die au je 1207, pt leder Einen enen WIEIRNSS is  en n Berjammlungen hervorgegangene endglilt  - führt die Namen: des Stadtverordneten Dr. Frenzel, des behrers Okto und. des Syndikus der Berliner Handelsdammer Dskar ene an Her Spite. Es solven Lehrerin Reinhold, Prof. Briz, der rx der Technischen Ho>schute, Amtsgevichtsvat Liep- wann, Gtadtv. Bollmann, Stadtv. Zastrow, Fraat Schenkalowsy und Geh. Regierumngsrat „Stadthagen. Die 11. Gtelle wird frei fassen für einen noch näher zu benennenden Gemeindebeamten, - Ham folzen Banktbeamier Heyse, Kommerzienrat Zielenziger, Sanitätspat Feilchenfetd, Dr. Rothol4, Prof. Schwarz, Rechtsan- walt Dr. Ey>, Dr. Glstaedter, Arbeiter Foiedrich, Handolsrichter  Grohwald, räuleln v. Liszt, "rieut Wagener, Rechmungsrat Kan NE Die weitere Vorse liste wurde nur bis -um 0 fgestellt, doch wird vielleicht noch vine Ergänzung  Vanen Qa auf 78 Nanzen erfolgen.  Arthur von Schikler +. Am 2. Februar ist Arthur Freiherr von Ne ler im DL. Lebensjahr in Lausanne in der Schweitz torben. Pahiber des Berliner Bankhauses Delbrü>, Schikler u. Co. Das Bankhaus Delbrü, 'Schi>ler u. Co, ist im Jahre 1910 durch die Vereinigung der Firmen Delbrü>, Leo u. Co. und Gebrüder SchiFlex gebildet worden,“ Gebrüder .Schidler, deren Seniorchef Arthur von Gdchhi>ler war, find“ das älteste Berliner - Baukhaus, dessen Geschichte bis auf das Jahr 1712 zurückgeht. Die Familie Schidler ist in dem aus dem Handlungshause Gplitgerber u, Daum hervor» gegangenen Bankhause .ohne Unterbrehung seit dem Jahre 1745 in ständiger Vererbung tätig gewesen, Als im Jahre 1843 Johann Georg Gehidler starb, wurden di damals noh nicht mündigen Söhne Arthur und Fernand Schikler Jühaber der Firma, und 1832 wurde Arthur Schiler nachh-erreichter 1roBjüeigfel Mitchef. 1870 wurde den beiden Britdern die Freiherrmwürde verliehen. Bis 1913. lag das Geschäft -.in dem “vornehmen Patrizierhause Gertraudteusiraße 16-17. Als das 200jährige Jubiläum der Fixma efeiert wurde, erschien hier auch Wilhelm 1]. und überbrachte den nhabern der Firma seine Glüdwünjche, In den ießten Jahr- zehnten haben die Freiherrn von Schikler in“ dez 'Ban?welt nicht mehr eine aktive Rolle gespielt. Sie lebten meist fern von Berlin und überließen die Führung der Geschäfte mehr ahren Mitinhabern. Za dem Tode Arthur von Schiiers verbleibt als einziges Familienmitglied. an dem Bankhaus nur noch seine Tochter Margusrite Gräfin von Pourtalds, geborene Freiin von Sdjieler, beteiligt, an die Ihon im Jahre 1910 der Anteil ihres 1909 in Paris verstorbenen Onkels Fernand voa Schidler über» gegangen ist. 1, . y 4 Träusefeley für Tranz Mehring. Gestern mittag fand im Saale bes Schloßparks in Gtegliß eine Trauerfeier für Franz Mehring statt Zahlreiche Preunbe und Anhönger des Verstorbe- nen umstanden den mit vielen Kränzen geschmüdten Sarg. Nach einigen Musikstücken hielt Dr. Rene die Gedentrede. Er feierte den Verstorbenen als den geistvo sten und an Wissen reichsten Mann der Fever, der je für den GSoziakismus geänpst abe. Nach der. Feier bildete sich der Zug zum Frtedhofe. ngefähr 1060 Persoken folgten dem Sarge. Am ofsenen Grabe sang ein Männerchor, worauf Anspracßen von Eberlein im Austrage der Kommunistenpartei (Spartakusbund) und dem ehemaligen Abge» ordneten Vogtherr: im Namen . der. Unabhängigen Sofialdene kratischen Partei. gehalten : wurden, Abermaliger Gesang dbs- schloß die Feier, +.  leine Mitteilungen. Die Relchszentrals für Kriegs- und Zivilgefangene gibt bekannt, daß ür deutsche Kriegs«- gefangene in Rumänien offene Postkarten in einem Vriefumschlage u richten sind, an den amerikanischen Oberleutnant Barbour, ord-Hotel, Breolau. Die Post wird dann mit den nach Rumä- nien abgehenden Lazarettzügen befördert, Der letzte Lazarettzug geht am 14. Fedruar ad. “Der Prokurist des Exporthauses Pein u. Co. Martin Hirsch- berg feiert am 7. d. Mis. in voller Rüstigkeit den 80. Geburts- tag, nachdem er am 1. Januar sein 2sjähriges Zubiläum als Prokurist vegangen hatte, . n  Das. Freiwilligenkorps „Kalserhof“ rli>t heute unter Filhrung des Fliegerleutnants Brüssow zum Grenzschuß nach Königoberg ab, Das Korps, erkenntlich an dem Totenkopf an der Müße, wird im Laufe des heutigen Tages von der Universität seinen Ausmarsch durch die L antreten,  627) uns: Noch dem Beschluß des Demophlmachungsausi(chusses- nd. Arbeitgeber im- Bereiche der Brotkartengemeinschaft Groß- Berlin verpflichtet, alle Fälle, in' denen sie ihren Arbeitern oder Angestellten bei Entlassung Adfindungssummen gewähren, der Erwerbslosensärsorge unter genauer Angabe von Namen und Wohnung des Entiassenen sowie der Absindungesumme und des bieherlgen Lohnes unverzüglich zu melden, und zwar für Berlin an die Zentrale der Evwerbslosenfürsorge, Kaiser-Wilhelm-Gtr. 85. Ninnnt der Abgefundene alsdann naß der Entlassung die Ecwevds- losenfitrsorge. in Anfprüuch, fo darf ihm eine Unterstükung erst nach Ablauf eines Zeitraumes gewährt werden, für welken ein der Upsindiengo sene entsprechender Lohn oder Gehalt zu gahlen ge- ex wäre, ; 3 + EE  - Das Haus Molitor. MUNPEGS 6208 Roman <- IE DE  „Don 7 Ludwig Biro,  183 Fortsezung. zm Amerikanlochos Oopyriaht 1913, dy Meteln & Co. 1 Geza ging zu Nittmeister von Noszlopy hinunter, ; „Verzeih mir, te er, „ich belästige Dich nicht gern; ader 3t nruß ich Dich , 9b. die vergangene Nacht nicht wie» einer auf dem Korridor herumgelaufen isc?“ „Vein. Ich glaube: nein“ . M2  | ZUad is gl en 2 Er teilte Rittmeister von Nofzlopy seine Beobachtungen mit bat je] soine- Wachtposten zu vephören, ob sie in der Nacht . nichts Verdächtiges wahrgenommen hätten. Ritt» meister von Noszlopy traf fieberhaft Anordnungen. Er fühlie Eine Art dankbare Errogung, da nun auch Geza sich an ihn gewendet hatte; man nahm alfo seine Schußorganisabion ernst. je Männer der Rittmeisters von Noszlopy waren bald. zur Stelle; vier von thnen wußten nichts, doch der fünfte de kannte nach einigem Zögern, daß in der Morgendämmerung, als er in: den ersten Sto> hinaufgegangen war, die Lampen In dem Korridor wirklih abgedreht waren. . Er dreßte sie / [ie st uf02099 da er. nichts Verdächtiges. sah, dachte er ich, er hätte Sie Lampen vor einer Stunde, s6läfrig wie er War, selbst abgedreht, Jett aber glaubte er, sich bestimmt daran erinnern zu können, daß er sie nicht abgedreht habe, ja er glaubte sogar, dnß er, als er das Licht wieder aufdvehte,  ' vom zweiten Stod irgendein Geräusch vernahm.  vw Rittmeister von Nos:lopy schimpfte den Mann wegen fetner ach: ässigkeit zusammen, dann gab ex ihm und den übrigen die Weisung, sobald sie das geringste aber m wahrnäßanen,  r  8 sofort zu verständigen; wenn se aber nahte einen Frem« en im. x ause erblidten, sofort, oh ihm auch war zur. Rede 81 stellen, auf ihn zu sczießen. Geza war. mit diesen Weisun- Ben nicht zufrieden, doch Rittmeister von Noszlopy nahm seine ese und schüchtern vorgebrachten Ratschläne als boleidigende : EN Ine in seinen Wirte a so daß er sich bald i7309. Er in di inun! . T ii Umhen. 9 in die-Halls H und wandelte nuch: .-„- Nech zwölf Uhr kam Marfanne in die Halle, Bald dana Fam auch Georg on, der heute früher als sonst die Schule mg lassen durfte. Die beiden Kinder beabsichtiaten spazieren» |. m: Eie wollten eben aufs: als Zolban eintrat,  .  1: DRS: 185. 19.2032. OG | 09.7s7 5 ES A IUGRRRETGS: „MP: MRWBOOLRRFM EINMA Meik 2s73s8 RN RU 7% HERE Wizan is. 2227 53 55 FE I EMO IM E03 005.2 M5 2. 1902.28 W08. -50c321% 58. IHR PER VAE SAUM SOWICEUE 1924208 5337 GENERA E CEO We 737 NW EHHD DUR 3 MSF WORE ehun? * Die HWB WE" ILS IKE 7" Ehl SER WUR AIG Pad ZPO IEE VN REEPHbN FUE KAI DE SIEDEN 7 SE: BART 10233303 92%2 WEICH DG 207 BLEND 5 EE MUIHNIHLY 8" 1: 55 52 Di R RUS EM WENEH S2 5s51.06 weer kid BREN IWOH 4 Pl 1 SU MRREHE 423.50 4222s4 IGO GLS BE NER GEERÖNER 4  „Wohin Zhr7“ er fie MEIN M antwortete Marianne. vergnstzt, jezt nicht Zur Ghuls und fürcbe, did zu werden.“ v Beih Zu ie sagte Goltan WERE (Bipa no< einen mit der Pflege Daines Körpers, .nehme Cuch in meinem Auto mit... Das Wetter Ust wunderschön ... Wir gehen in die Ofner Bevge hinaus , , Kommt Ihr?“ Marianne wurde rot vor Freude. „O Ja,“ antwortete sie, „iH danke Dir, Aber ich möchte... daß wir durc die inneos Gtaddt epn 3 . u willst," meinte Zoltan hsflt !  „54 zs  „Vie 5 Georg rümpfte die Nose und begann halblau? zu rechnen. „Sundertzwanzig Kilometer im der Stunde. Sie fahren, mit 5s07 HEINE r herun errüdhen wir. Re ane 4 oltan te, Georg holte verschledene werkzeuge mis der Tasche und dat zm die Gunst, neben dem Fahver Rhe zu dürfen; er möchte als erster den Räubern en 1 Bellen MIENE sich lächend einverstanden, und alle drei gingen imun; 3 Eid  Bel Tische erzählte Martanne glüsselig die Tinzehe!ten des Ausfluges. Es stellte sich heraus, daß man das Auto auf ihre Bitte in der Watzner Straße halten lteß, ausstieg, zu Fuß durch die Straße ging und dann im Auto nach Ofen Hinüber« fuhr. Es war wunderpolll. Geza hörte zerstreut die Schwär» merei Mariannes an. De seinem Herzen lag ein ständiger Drud, eine undefannte Beklemmung quälte ihn, von Zeit zu  zit mußte er enschroden um sich bliken, und wie sehr er auch eine Gedanten. zu beschäftigen fuchte, er konnre an ntchhts anderes denken als an diese unnennbare Furcht, an diese un- + BONSEIISE IEE ia scho ME  egen sechs Uhr, als Tageslicht shon ganz matt werden begann, wurde dieses Gefithl der Beklemmung 6 ehen daß 1 Eies A ec  „Peter, mein »Gohn,* sagte er mit gesenkten Augen, weißt, daß ich ... sehr tief schlaft...“ „u  "3 fürchte fanand aeht hier nachts Im Rorefbor Jerum  .. Ür: [ema hier nai or ... umd fommt „Sich Eu meiat- Giumer Deven. - Heute schläfst Du  mir auf dem Diwan ... Und wenn etwas Verdächtiges hörst, west Du mich, sofort.“ 4I : 70 u " „Jawohl, Herr Hauptmann.“ 3  Geza beruhigte sich ein wenig. Er „ging fpazteven und kam dann nach Haufe zum Abendessen. Auch Zolten erschien, im Fra; nach dem Essen wollte er noch irgend wohin gehen. Als Hen GSIvEn 56 “7 . die Halle hinunterging, re in  X “; um +48 richtig, Martanne, ich etwas mitgebracht.“ > 7 va  inden, Leipziger Straße zum Alezanderplaß. | Die Erwerbtlofennnterftitung, Der Berliner Magistrat,  - Erste Beilage zur Vossischen- Zeitung, 0  Arthur von Ehi>ler war der älteste der Geschäfts- |  SE für ein Hanges Mädchen O7: Dit gebrocht, 4: Hur . und reich! dann Dab Kro  'geschi>t.. worden, „sollte ex -die-Ourte füllen.“ Er sei aber garnicht  - 5919 5. Februar  GC <<< ie ne ee nn  - Die Spartakusprozeile, Die Besehung des Ullstein-Hauses, .  In Fortsehung der Verhandlungen gegen die vorhafteten Tos nehmer an den GSpartabus-Umruhen verhandelie die 10. Strass | kammer gestern gpogen den 22jGhrigen Mordeur Erich Hartmann, wogen Untersc/lagung mit 1 Monat Gefängnis vorbestraft, gagen  "den Telefonisten Otto Trautmann, der erst 19 Jahre alt und  unbestvaft ist, und gegen die Portierfrau Amma Menzel Hart mann uwd Tvamwtmann sind wogen Aufmihrs, Landfriedensbruchs; > Teilnahme an einer bewaffneten Zusammernroöbung, Hartmann auß wogen Hehlere, Frau Menzel wegen. Beihilfe gur Hehlerei amge-  Die beiden ersten Angeklagiton gehörten zur Besattung des Ulle fteinhauwses, Hartmann erllärte auf Befragen, daß -4 sich am. 6. Zanuar nach der Alexandeordaserne begeben >47, 3% er fich zur Einstellung bei der Ostarmee melden. wollim Er sei Jadoch auf einen späteren Tag wieder bestellt worden, Als er Über der Alezanderplaß gekommen, hätten dort Menschengruppen gestanden; die ihn dazu Hewogen hätten, rit nach dom Polizeipräsidium zu | gehen, wo Leute für den Sicherheitsdienst gesucht wurden. Ex sei. zum Roten Soldatenbund geschi>t worden, wo ihm gesagt warde wenn. er sich zum Eicherheitsdienst anwerben lasse, jo würde er 10 M. für dem Tag ephalten. Er sei zunächst zum W. I, B. und... dann mit noh 11 Mann zum Ullsteinhaurse geschickt worden. Als sie in der Nacht zum Montag in das Ullsteinhaus gekommen, sei das Gobäude schon von Matrosen besetzt gewesen. Er behauptzt, keinerlei Gewalttätigleiten begangen zu haben, Geld habe er mrchh richt bekommen, dagegen fei der Fürer, der 2000 M. zur Auss zahlung erhalten habe, mit der Summe dur <gegangen. Am 10. Zanuar, nachmitdags 6 Uhr, als die Angriffe der Regierungs» tritppen begannen, sei er gar nicht mehr im Ullsteinhause gewesen, sondeon habe sich, als er merkte, daß es ernit wurde, schon ent- - fernt gehabt. Beim Verlassen des Hauses habe ihm ein Hamerad: eine in Papier gewidelte Gdhreibmascchhine mit der Bitt Übergeben, dies in dem in der Nähe gelegenen Schan?ladal von! Reich unterzustellen. Dies habe er auch getan. Einige Tage später : fei ihm der Gedanke gekommen, daß sich „die Führer alls gesund . machen“, und die anderen leer ausgehen, und da Habe er gemeint. daß er die Schreibmaschine, die imawischen die Fyau Menzel auf“ Wunsch. m einen eren Keller hatte stellen lassen, verkaufen. . könnte. Er habe sich in das Lokal von Reich zu dieren Zwe bi» geben und jemand anit. einem die Hevausgabe der Maschine fonderns- den Zettel zur Angeklagten Frau Menzel geschi>t, Infolge. eines - Irrtums sei der Zottel aber nicht bei Frau Menzel, fordern im + Ullsdein-Gebänrde abgegeben worden, und. darauf erfolzte dia Ver- . hoftung des Angeklagten. 5-8 Der 19 jährlgs Trautmann bestritt zu den Spartakisten. zs gehören, und da er arbeitslos war, habe er sich gesagt, er Bnne „die, Sache mal mitmachen“, denn es wurde ihm gesagt, man bes komme däglich 165 M. Als ex zum Vioten Eoldatenbund gekom» men, habe man ihm gesagt, es gäbe in den ersten Zagen nichts, später 'ober eine Belohnung von 500 M, Ex fei zunächst zum . „Dorwärts* und von da zum Ullstein-Haus geschi>t worden, wa er mit 24 Mann eintraf, Die Frage, ob er etwas vom Maschinen» Sewehren verstehe, habe er verneint, er [ei aber doch zu dem Raunz ws. Maschinengewehre . aufgestellt waren; dort in Tätigkeit g= treten, denn: als die Meldung 'eintraf, daß der „BVorwärts* vom den. Regterungstruppen gestürmt sei, sei der Führer der Be- saßung des Ulstetn-Hauses schnell verschbunden und auch er. selbst  Wirtschaft fich befunden, habe er seinen Abscheu gegen die Echie= | Bere zum Sudrne DERE und im Gespräch zugegeben, daß er auch zur BVesaßung ein-Hau hörz Dies . hade den Wirt verauledt, hm festnehmen 0 kaa „dee 4 Die Beweisaufnahme war sehr kurz, sie ergab u, a, bis vs60  Unschuld der Men; Frei Brechung Teantrau je Deh der Geaateompn F9Rk veran  Die Perlen .  Laa Kli 4  Er holte aus der -Tasc  eine Perlenschnur, waren nicht groß, ebe n, von reinom Wasser, in srumpfer e . Es wer eine vinfache Perlenichnur, des  „ für die Tochter eines. viel» rianne erbleichte, als fie die Perlen- . Hand zitterte, doch sie wagte niht, nach.  en i  niht haben?“ fragte Zoltan, 6" fiE Vonmitttg gefiel fie pi; so es ro 1 Gibst Du sie. ..mix?* fragte Marianne zitternd ) Ätevnd, „Für ewig? Eo ohne weiteres? Wirklich?" ; riete auf ihve Fragen mit einem lächelnden ; te ihr die Perlenschnur. Marianne nahm für ; faßte fte ein Lebewesen am, | füssen od Beit dn dn Arta elt EE R Raue) EEE DN Ll Gerl RI DERE:  ir, e. Dir," Fagte. sie, vi ; scmelzend,: „Du dist der netteste iche Wei Ra - Na, na, oltan, „es freut mich fehr, daß sie Cir is. 2 KUN REH 1 fr der sie  „Na, jagte g gela Winst ie nicht anlegen?“ tölich innchielt Sh bannt ; | öhlich inn rauschter, -zöge umd--stvahle | ber Blie>: traf Zoktan, dann neigte sie den Kopf wa seitwärts und öffnete Hhre feuchiglänzenden Lippen, | „Zu diesem Kleid?“ fragte sie zögernd, „Nicht vielleicht im | einem anderen „,. das d«:1 Hals freiläßt? Morgen zieh ich (“ so eins an und zeig' mich Dir darin.“ 4 „Sehr wohl,“ Jagte Zoltan... „Auf Wiedersehen.“  tr De  eee, MOE  „Auf Wieder: antwortete. Marianne mit bevmsccha | tom Lon, Zoltan ging, Marianne betrachtete Hie. EEN schnur, die sie in der Hand. hielt, -.mit verzaubertent | Lächeln. Die übrigen die ganze: Zeit starr dagesessen : und blickten joßt wortlos nod Nur Georg schlich zzt ! Daene, pen „die plößlich mit einer Supa  isch: ;  „Die Schnur besteht aus echten ortentalischen Perken, Sie - SELE M IGEN mer VE ner Straße ie ver Firma !  . Co, gekau € ÜUnfzi :| nen, innerer Wort etwas Wenk uuf Anfasen |  Da evgriff endlich Agnes das Wort: Göogen ihre Erregung |  ea ampiun sagte sie mit einom blassen Lächeln: „Ich glaube,  (Fortietnuns. falt) ,  SIEH 3 " e echte rien fndE Rich Du ENE 9oc 85 vas vs - Marianne wa ihr aufgebracht zu: „Du glaubst doch 4“ 4 + IM nicht, fwogte ss mit -Jaltem FUE 4 WIT mir falsche  davongegangen. Abends, als er in der in der Nähe gelegenew Das Gerä erfwoncly 9s00 Gorkzann auf 1 Zehe bv Flugpott Bertin--Weimars tunen 8 fees Wunschen Berzesbend fel nher, eue dit 6:48, gegen" gehe eien Gur €/Monat 3s47 80 v B n - mars B auf einem kustigen üblich ist. , Grau Menzel wurde“ freigesprochen. - | Die erfte für den al'gemeinen öffentlichen Verkehr zugelassene | wDemotratischer Derein für Shdnederg. Heute 8 Uhr, Hohenzollern  4 Reichsluftpoft wird anläßlich der Tagung der RNational- | schule, Belziger Etraßt, Frau Cise über: „Die Bedeutung dep < Spartakus im Reich, versammlung von der Deutschen Luftreederei zwischen Berlin und Bowmnungivohien. 8e die fe dier et ADEN Samberg lber jean Weimar eingerichtet werden. Ueber dis Bedingungen für die | ien“ und Etadtys. Starke über: „Das Lommuna!progromm der Demokra»  Prahimeldungen der Velsisden ZetfunE: | asiederung zon Post auf dem Lustwegs zwischen Berlin und | !shea Portsi '-%57- *k Blagdeburg, 4. Februar, Weimaz entnehmen wir dem amtlichen Aushange, der eu mn Fedentenfeagen während der vrmobttmachng, Der Bertin Beni Br Prah, Wnasheeltangen Wurderischent Gefiurdols kam es in | auf einigen Postanftalten Berlins aushängt, folgendes Be- ude u Zatuser er uß an ein von chm hers "ben Nacht zum Dienstag, Etwa 80. uniformierte Männer, Ma- | förderung werden zugelassen gewöhnliche Briese bis zum Gewicht wuögege beans Merkblait | peg Wederehn heilung von Kriegetellnche | Frosen-zund Goldaten, hatten sich. zufammengerottet und mlt Waf- |: von 2s0 Gramm sowie Zeitungen. Die Briefe müssen den Ver- | 10-1 Uhr Austunst kostenlos erteilt wird. Geschäftsftellzz Dorotherw | “Jex“versehen. Gie rüdten/ vor den Zustizpalast, sprengten das Tor | merk „Durch Flugzeug" und die Adresse des Absenders | |traßa en !/ uit Handgranaten und Hefveiten 100 Gofangene. Hieran rawdien | neben der Üblichen Briefaufschrift tragen. Die Briefe werden p 4 2 M eas Que Gefänggris aus und zogen dann noch dem Breiten | durc) Eilboten destellt; fie kosten dis 20 Gramm 1 M., über | Veranttaitungen., j wo LI dahlreichen Sten Gcchaufenstex und Läden ein» | 20 Gramm bis 2s0 Gramm 1,50 M. Die Annadme der Briefe oe Sm x Mitweh, & Febr umd. plünderten. “Die Gecweizer Uhrenzentrale wurde | für den Luftpostverkehr Berlin--Weimar findet in Berlin uur 118 Zertiüämmeviaig: der :Schrfenster vollständig ausgeräumt. | bei den Postämtern W. 8, Französische Straße 9--13, W. 9, Link- Diet, Not un Mien Mietendrund, nd ie Wehr and. OR KE BEEN „Ie die: rohen Schaufenster verschiedener Kon- | straße 4--5, W. 86, Mauerstr. 09--75, SW. 68, Lindenstr. 30, und | sum Zahnarzt Zoecel: ien Des Re auf Wohnung“, Benno Maße .  56 xund rauben Wavem im - Werte von vielen tausend | dem Hauptpostamt C „? Königstr. 61--82, nen Aut diesen ab Wb enten enn ne aal 17 Die Räuber waren it gestohlener Munition verlehen. | Postämtern werden die Briese an besonders hierfür destimmten he, Zentr tut für Unterricht, Potsdomey -. Sie“ geben zahlreich Streschüfse ad, doch scheint niemand ver» | Schaltern ausgeliefert und auf dem schnellsten Wege zum Briefe [S1 136, Pr ; . Dr. Hassert | Drexden): „Der Bildungswert dez ub . Lebt werden zu fein: Heute im-Laufe des Tages gelang es, einige | postamt €. 32 befördert, von wo aus die gesammelten Briefe in da6geog '' "der Verbrecher 5] Eben "Unter ihnen war ein altbekonnter | besonderen Kraftwagen nach dem Flugplaß Zohanntsthal gedracht  . dem. vom- früheren Berliner 7 Dollzeipräsideriten werden. Den Flugdienst, für den zwei Flugzeuge destimmt find, Gelchättilche mMitteltung.  ". Bihhora &s Reisepaß „ausgystellt worden die 125 Kilometer Stundengeschwindigkeit entwickeln, dak die 5 Nämm. Die wech Etrumpfwarenfabrik Wol!  5 1. PRIEN 4. Februar. Deutsche Luftreederei zunächst im Privatbetriede Übernommen. F+ feieet am Februar ihr 60) . ns Fun Du Die Flugzeuge sollen in Berlin um 7 Uhr vorm. und um 1 Uhr | Prokurist Paul Gerhack ist an diejem Tage 0 Zahre dei der Firma tätig,  4: des 21. Reservetorps in Hanau ft es nachm. nach Welmax starten, wo sie nach etwa zweistündiger Fahrtdauer landen werden. Die Beförderung in der Gegenrich-  tung ist um 9,30 Uhr vorm. und um 2,30 Uhr nachm. geplant. Das Vaterland iN in Not!  Die Dauer der Beförderung in der Luft wird etwa zwei Stunden in Anspruch nehmen. Rechnet man dazu die Eilbotenbestellung  in Weimar mit einer Stunde, die Beförderung der Briese vom Der Ps überfällt heimtükisch die Omark, Auflieferungspostamt nach Johannisthal mit wieder einer Stunde, nnern wühl so beträgt die gesamte eit, die, für die Vesörderung gebraucht Im I "Ut Opariatus wellen, wird, nur vier Stunden, dies bedeutet eine Zeitersparnis von 4 etwa 20 Stunden, da ein gewöhnlicher Brief zwischen 2 Berliu und / Frontsoldaten heraus! Veimax deinahs 34 Stunden gebrauch, 4 Kein Mann darf fehlen! | aemamnmamameen . Kommt und helft uns, tretet ein ins ndebatl» Vermutlich tritt „„Brrein ber Bersiner «. Sreiforps Hülsen, ZURN 4 vent " nur m Jaht 1 FiREM oin Diodiie Wnung == 8 M Tageozulage == freis | 1 * BevenSnttte rana den Berliner Brotkomarissionen sammen, Vicht den vor ubereiten. ese fine ; 1 8 = == Untertun| - 128, Sette verf za 178. 100, 146-191, 106, 188, 203.200 901. Dolls noe Beide feiner Geraint soll ihm nic weiter Becpf ft und Dnsrästung, = , 214, 218, 315-216, = Eun GEES 286, 286-237, 21, Zumal er so war, einen „Festause Oifziplinierte Truppe! 402 aaagegeben WI as Bar en aba Mfemmengubetige "Fame Garn een: Te Mana Vefonders gebraucht Offizieze. Genitä: Mertin t: - - Sein Erhöhung Reiscrwoheumen ge wird die auf Be Deren fen, daß 4,0 iese Sterne dann auch ain ziemlich | ;hafteu aller Eth gedienten Goff Verfa dolp aden 2 als ps ür (Reh arten Sg ugebends Menge au | Histern Balihimanel des Marmorsaales im Zoo hätten au z Musiker und Köchs, Schneidez, Schuhmach, Kemi (qurzel Orieß oder de Sraupen) zir bpm. 280 9 ab bis auf na Den, „Immerhin -=-- mon erzählte, daß Guido Thielscher Lörrbezentralet Charlottenburg, alf alen 1 IGE "Bu wöchent! nelle 500 Gramm für d! jallerberg dagewesen feien, Es war also porsönl Pech, pie Werdestellen 2 Berlin O, Catz tedrichstr.-Linden, Bersin W, 17 te tej : Oieb nicht En Aber ob I ede Ohne Sterne .- ver Dan fe! vit Sardenbergstroße, Eu EE Ee a3 Eo imat (R Hinger), Berlin % . 4.700.000 Max eesehwindert, Aus Mün en wird uns rsiälk, ausdauer unermüdlich. Sittlich- Belles wanes-Pioh 3, Dotadauer Bierhallon. Welder & Dabel, DENE  / HDrohtet: Der 28 Jahre alte- Kaufmann Hai Sulze, der Sohn ftspoliti "Entzüstun ist Überfiüssig, denn ein Mett x „Hah Eipesehenen Berzwerksbesigers aus Sachsen, ay <haffte 9 aal von heute wird Td etwa fo erleuchtet, wie ein St. Feat jerpiag 7. Potsdam, Husareakajerns, Zimmer TJ -. gls Schreiber eine Anstellung im Ministerium des Aeußern. Dort Und Bölleret wird gewöhn mlich, die Lampe pe aus nochtentzwei ist. | 15 Und 4 t  1 er Gchriftbogen mit dem Aufdru> „Poststaat Bayern“ und die Preise verhindert . . . Kammer- Mititär - Papiere und Linerüftung mikdringent ihbrauchte amtliche Stempel, Hierauf erschwindelte er sic< bei Seen, Laus) n und Köclmen rotteten sich zu : rmen und Industriellen eine Gesamtsumme von 700 000 Mark. Uuftigen igen Kundgebungen Umzügen dusommen und in den Logen -o ener al masor H ü ie nan.  Stätte WohltahrorOule für Fürargernen! Stent (BBS  Für M schule wird.bis Erreichung |:  Quartaner dex Real.  s GE Ä -In Cnarlottonburg. Na chhilfestunden. mmmmmerenenmemenzanezzzeeee |i5 des Eint | . 4 En 7: drigen-Zeugnifjes | | Weimann Lyzeum | aabiläenE von Ferorg rin, Ea den aua „Anfragen „Ebeten unter er 'Städtisches Lyzeum p n Au ne Feng es “| Les 8 4 Nj Die Aufnahme neuer Scohülerlnnenf -Aprit 1919, Höreriunen werden zugela2090, Aumeld. Betende, LE ragen] 4 uod Qberlyzeum  - 6 für d&s Oboraiufs des Lyzewasn, Ld Klasos; findet H aind zu riehten an die Schulleitung im Kals,-Augustge  Montags, Diensta 29% Donnerszta E Vieter!a-Hans: Chariottanburg, Mollwitz-Privatatr, GN . zu Spandau,  Freitags voa 124 -1% Uhr arat! > 3 | iE in |Lozeun Pawel, Breslau, Königsplas 515 0372700 100 130) Dd ellen ae ment. 1,503 ? | as ; DD a.0der. 8 2 Oberlehreretelten |B  i | God injährigen- und bizurienten- / ; . R | zu bofezen. Berlangt wird die EG ZUNNEIT 3 EEE II SRI IRIS ASA NIET jäh GERI NITEET Ä ARTEN ; Frauenschule ] Ziaährtg Prein Prima, | Aepebefähigung Hit Brent: Bejond. Abendtucse Direktor Nawrot, W 30, Matzetr.67. und Frößekschem Kindergarten, Sigenes Bähulo | Benet tene Devzeizie M) je). Engl, Deutsig, ple Nachhilsetunden - an mmm 2m indergartengebäude im großen Gartengelände, in alle Klaozon. Damen- 7 RKaturwissenschaften. Besoldung | [2% Deutsch u. Rechnen, für 1  "Uafionalölonomie Bhllofophie| Zam eiae en EEE PEL REDENIE NIIONLTEN  Widem werden an Temnerungszn- M. ti tlcht. IREN gesucht. Dif ; n | ARIEN Gre iung ; zum Dr. ven k pe vu eirann pb erneuf 14006 Ci 2 Pawel gewagrt: 1810 Mark (evt, | unker Wim. Unssiein«Filiais ghrenen tier, Sem! 2 nel zl . Decatung auf Grund Wjähriger Praxis, Nachweisbar desie Erfolgs. 9 ar Direktorin. ,  DE n Hie nsfählg) + 1s00 M. für | Werderscher M Dr. Daune, Ble Ei ake S8. Tel. Amt Lüßow 113 3 ENER . -1iederckeinlihe Frauen - Akademie|*  Obariotion pu "9 Qroimanitraiee I2/3F5-  5 für me en 1900 Mart V H  3 x vn eiralete ver or! un RE Ea KA Rr Fan  and beglaubigten Beugnisab. | “Lite! ven EE  Som Beimkehrende Krieger 1, |Wangäete ri Aba x ahahaupu- RLRLINE EU w RENN pien Zie n . eido vigsplatz ; BadBlankenburg(Tbär.W. n E on ervorbereitungskurse Berufsartsdildung für betöldete uad SE ealiche joziate Erdeit. BEZLEG art DI ha (Epandene den Magistrs . Febr. 1818. Balls Biezand 1 " Df. EBEN 78 zu allen Schulprüfangen. Tauer der throretischen Uusöildungs 2 Jahre. „Nu hrolan, vervunden mit || Der Urbeiter. ME nN? Begiun: Oltober. Adichinkprüfung: Unter staatlicher Leitung. Berat Ref. u. Prosp, m ee meat, | GSefuchtt ardurg 6. d. LÜ. Sybelstr: 14, Müller's Institut FITA ingungens 21. Lebenaicht; Wbschlunhgeugnte einer N N T 7 i' M Dam Färt De rena. Engländerin oder | enjule ; e Vorbildung als: nal y 4 * 6 nke» vd; Säugt = als wi m 98 - Anale Am !' Varth!2 PrivatrealschulemugInternat de RIAL Geen = ats wisenshafrlche he 12 4. Offene Be gwen erikanerin , i 2 = ls otveniiR einer anerkannten faumännlschen, hranstait, BiMI 1 Maschin.- | Malb.-4. Paysikunterr, Grafe Dr ationostunde In DI „26688. Georg! Jule vermittel BENE II "a eipzig« tring & CE Vordüdung ene Anstalten je Aus faite zd nleu Wou Ingenläurs, aN ebe pr IRT Off. - mit| Fehling Bestend,unbesaeel HEER nftält besteht“ aus 6 Real- und 8 Vorschulklassen. Sis hat | Lehrplan durch die Leitung der Niederrheinijczen Frauen-Atademie.| Archttakten. 8pox) -. Ur angabe H. 1s83 Ülsteln,| “7a FERINEE 1 Setedtign un ur Ausöfsteliung von“ eignen für den Düfsieldorf, Königeplaßy 15/16. Kivonbotonbau, Kulti 4.ko- Zita 6 Danse Kathematischer . 4 ) ledig EEK WETEM jorg- De: Marie Eitsabeth Siders, leine EE Schneider-Vnlerricht Paterricht 7? zn einges iche es Salhaus, & EOSEEDISLECGBLL  4 Prospett Eu Verlangen. S I . j und > Sekretär - Mubblivung Mei & Hause f. Dame 3mal wöchentl. Prima in Vo: 6. Dr. 9. Morfel, ec yelär RU eis vorhandene Aitteigutw Eieltane-| Dorhereitung Rawhilfe |S. Säntis. (ele. mod. Berarh: Eames aeaht Tach unn pelt tre. === SIENOGFAPHIC dummen 18 ML) Matyem. Latein, G-1ech., nähere käme eben]. 1. ue 6496 Ulsteinhaus, Berlin EW 68  0 AR RTHUR HIE :RTEL : Pr Watgelehrter |, ote, Lehranstalt, Potsdamer Straße 116a. MEUTE UREIIEN SSriftl, „ng: en Gary Gewandter  Un-Charloitenburg % Berliner 8tr. 92. Ferur, Wild. 461 „ 4 Sorbereitung aufalie |. MER RTE SRNR KEES BEUR Heine Vorberaitungs- Birk UHT FEAMET Repetitor !  . ; e „Ds it it Haus! | hr qweds Vorbereitung zvm D; Schultagen u WEINEN uE Kaum ane Tk Fant Kawai inn „lehrgänfe mf, Feeder, 1 fer vd Ria 8 gutt „8 N erlin, PENICKE! ra am Scitlesisenen Bahnhof, B., 16m. Rv „Etraf-R., EPEA ipaex Platz. enfion nud. Unterrig in Pfarrhauses SpalL Unterricht Thie 's Rechtofäle 3. |Sgavien, . Zu Ee ga = EEE  4 dem Lande finiden 7-10 Kör Krinben. Großer Park, Obst. u. vutse-Giden ik vend Benet ns auf dem Lande | “ „er Deuts erifoner: Vorbereitungs-Ansfalt Dr.iur. Franz R Ballner, Bande nv EIBL Unt (em Stuss Dreloost 3 8,  -; „Qemitiegartang: Gute Verpflegung: „Desundes Haus, Langjährige | Offerten unter O, 3. .Sefahrung rm Unterricht uns Erziehung. 4. ebe Rn u | Berlin, SepSltagihaler St. 4 GEIE 2. können, bew: ork, Orwerb, mit 8s00 UML eU SouenpenR === Sleped: Bushöw (Westhoveliand). p. Sut €/6/ Dusgöm Wee SR Photogr, m. müd. Einzelh. erd. hr Biep ke. TE Bo. üb [] Nr. Ann, Ep. |. 4 -Kouiminnizche Prlvatschale für Damen NIeL SCHON SES RE ER 0. JI. (0100219 MEREN EMINENT mM worden gi ündlich für Bile| Bälen stein-F u gferondar 8 Jar teinschrein pie ie je, oder (eter ge gesa : “ von Fron Eilse Breultz, Klasnon,von Sextabii Prima im . Bug aner, Nähte Witte „ebe Berlin SW 6. Z| Bertin W, Potedamer Straße 80. = Telophon Law. Bas. ST Za Iain nun PädS: kg EEE SEMENK EN 38 bat DE wa fe OE 8, 840 U Reiapong, Beri .. , '.. . [4] - “ A. Höhere Handelsschuie, B. Handelzzchute.|gogium Wald - Sleverzdort ] E? REED LGE. WOL ien engien! Bandelstehrersin in) de | j mit-staatl, (Märk. Schwolz). Freiproauekt, erteilt NE Nachhilfe, tode. MEADE Be Wer „erteilt mit Unterrichtserlaubais fw zilande 2:3 ehrerinnen- SEMI ratung Enmilisen- hiumndt! energisch, erfolge 'Schortman, tem franz, Unter-|d9ndelswiss. Fächer sofort od. Deicsenet Straße & tie Stbedlngung 0, AaSlands- n bedeutender Schuld “ am Gym; vaoiam 5 a Gais 80. pau s Ehrlich, x 1 FUN MUT DRE AE 8d. on, „bezw. engt Z Derne ucht, Angebots . u IT. . „200 +. 4 Aus, -Deutseher P rIvatlehr ver ein E. Y: Beate MWn Bogantan: TEHÜLZTIKKEL Dos Binzyb.z-Dr.iur.,r pol,phit 11 at nD wont 68.) Berlin EW 68. Unlsteinhaus, “Y empflehtt für Nachhitfe-- Privatunterricht, Privatschulzirkel Shi Ermäßigung. Näheres|5, 8, 4, 5. 21, Geß. Kurfür, (10970: Pr. R. Pomms Bl:-% ilm. RIE, I dim KISTE Wa. em rbeltszictel reicherjahrense 'Akademiter und Lehr'rinnen, duroh das Alumnatekoratorium Anbau sucht noc< einige TT RWachhilf KEENE Ape NAG Deuts anschl € n nd 4  4: dragl. Pr'vat'chpien für „Knaben. und Mädchen in Berlin u - Lehrerin erteilt Nac ilfe- EEE GUN Botz, Lohr- : werd ige Teiinchme« | bei (ns „aiheih. Exriin W30, Berehlaggadener Str,0. Rur 7140, || 05, 1846 UnsteineSitiate Char: . ? GBS erfeltt Studentin, Im. 413 | eam no fine Seh el it. Sehrerin ob. gebil  CERN Berliner Gir. 60. Ufstein. 4 Sanin 2, 1. jUllstein-giliale Turmstr, R „Ullstzich. Potadamer Ett. 288. 2849 Uiein "ii iL Mor E  j ; JENEN EEN ESRI UNTL: ipplah,  EE  Kt Bern, Breite Str 3 Zu 89s8.  Herrn Julius Glass, Berlin c25 4 bewerpmunn Bilanzen, Benhepr er BLUE  Alexanderstrasse 35 InteresSentenverein! Ein Subdirektion für Be: u m Zwe baldiger Bern echt. Brügger Spitzen Beaadeaburg Übertragen, zun "uns: Be: Provins fegung Loge C embabeladergs Bien In Feh (af Mitalleder auf. !.]| Lager von 10--1 Uhr. "Siege  ij YU. Pelzer, Regierungsbau-| fried Eilbersieln Berlin, weiser, Wiwerade wpabau Kurse es few  ; Braunzotwaigigote Lobons-Vereicherungs-Anstaltaß  zu Brannzchweig  ERN .  e E „= Ursprung 1806 == | „Wahnhof Schmargendorf) 7 Damen 9. Herren 21s Vortreter allerorten erwiänsecht. Bücherabschlüsse, 4 I Steuerb bu 1 ER ERROR NNN 1 EÜ CS ; Tzeit unver! 2 | 13 Vertretung Griemmenland: DZ geolsor BV 14.7707 E] und diverss Gemälde Sj  ene Ei. 7946.  "Erlrage. bsfernten  bedingen. sachgemäße Ausfüh- zung d  Griechischer Ojsizier, routinierter Großkaufmann, der in Rächstee Zeit nach Griechenland zurückkeixzt und in Nauplia (Peloponnes) leistungsjähige Oro; handlung von  Tabak, Olivenöl, Wein und. Südsrüchten ZGetreibt, wünscht mit deutschen Großhandlu“'gen zwes  4 guter Meister, darunt, N alls Fämische eie. eic, nur an Private, | Angebots u „5470“ UN- EB webes Boris 8W 68. fü  PB  teren Bdarenaunstauiches in genannten UAriitein aM i : za Verbindung zu Harun Giite Übernimmt auch Baumschnittes, FR . Vectreiung deutjcher Firmen, gleich weicher Branche, Gerienbeniher 7 Wenden (MU Geh-Pelzmante, für. arten jje Poähe. - Deren. a) (and Gartengestaltung, Berlin. | Ner m; virginisch, 9. Otterfeag, Ronni. &. Pannjatoyulos, Görli, Verliner Str. 164. Beam auler) gestaltung, - yu verka Mar: Bonet ame pertuemerrne ld ewememeetmeerenmer amen EEN DID NN IE WEH. Fernipr. |8' u wen, . 8s00 Neukölln 1961-193. emamemen 1961-1983. rlin-Lichterfelda,  Schnulze D eddigenweg 44. 47 Berfaufe einen gebrauchten  Pergerteppich  er Geburt, besserer Her- l Ines Exenipsat, 7 Mtr. (Mesched),  Ferre wünscht kinderloses Ehe- | a. paar als Cigen anzunehmen. nur 1... an rive: Anfragen! R! einhaus, "R 1. EB 88. :  EE am | 2 OelSGZIMME  DIEN vornehm,  Großehachherrsch. Möpvel-Aulticn.  Wegen sofortiger Räumung dex Wohn! Znung, versteigere am Wea den 8. Februar, Vormittags 10!/ Uhr, Kurfürstene| Ede Leibnizitr., freiw. eine kompl. 7-Zimmer-Einricht, als:  hodeleg. Gpeisezimmer, 2:5 Duett, 18 Rmd-| p  m. selt, schön. Geidenmöbeln, et fetd. hoceleg. ECalon Gebetteppich, prachtvoll. Oelgemälde,  wunderbares Wohnzimmer, Pain, deo gedieg, Fiche-Serrenzimmer zunge |, Fompl. Chlofzimmer daes Detenuiung  |1  Cyindenzimmer > kompl. R  Kind  pflege, Rie Alien, Knte h. part. links.  Kleines Nädehen, |  ZE SII BSE | 6 5 Die gaite Spelzen CE  Reißt gay - „Planfox" Au Dy 6. € 8. 8 D3S2D2 NGEN GI 27s8  . enten eraetzt Nelschextrack und Isf 6s9 5 Detektiv Witt  ue  mitteloteile Kamburg am 13.5.18 genehmlar, SEEN IE mbs  j  Berlin, Motzetr. 16 (203. 8895) | 3 Suche 15 Bonis Aebernaft lung, Eheicheid - Strafiach., fit. - Bert Ry ür meine Freundin, sehr. Hie Dis dem (Felde Purüfe jhön, eegantie Er.<einung, [aii Saupmann, den  „Weit-Detextiv' >  rau während des Aeteges, “> storben, sehnt sich == ns aten -.. nach veut  Üellicher Ehe mit ampen 06.  7  30 Jahre, musifilnchh, aus j: gater En etwas Ver» 23 mögen, mit sehr gutsitue-  irtem, distinguiert aus-  Jehembein Zern bis 85 Z3., H ? (334 Seiegswäne vn eirat i. Verbind antel Blatz), Tel Kurhüret 1s48, zu 0 Nur erstilasfigs sheinung und Been iste,  Beobachtuigen Rol: 00% in Bade, Kurorten vsw., Ermittig, spezietl 4 in Ziw!l- ud ötraf- Prozesgen! In- und Ausl. Heirats-Auskünfta über Vorleven, Lebsna- E74 wandel, Verkehr, Geaund- beit Elinkominan, Ver-  Zuschrifsen unter  an AUE GU „Filiale as erg, Hauptst:  mäßige 'Bermittlung unh  ausgescchlofse,  Eifene GENET  erwünscht 873. (54 Peil,  Reilektanten bitie sic) zu meiden, streugite Die  unter U!s 67064 Unstein- "Fil:ats, Halensee.  > Ne' heira en eaunpheirg Ee  1241 mit groß. „Ae e gl, uw, 15. mögen, Mitgift usw.' a. Kaufwann der | M Dielenmöbel garderobe mit elefir. Bel Fi 8:7 Es7 Gebe Ran J- Verh, ie verkäuflich.“ „ eutach.. Gsterr, neutr. 7600, ze musik, m. fprachl. 57 vollst. allsinstehend, - Berfonen-Prägifions- Wage Agen. M-Sanbit, Bange: te.207, des fort y A. A. 11 Ber- Hinten Diekref, han Int. (weiß gereist), mit glei] 12. Referenzen, Eink. 66," Cin sämtli. Zimmern sind wundervolle Fensterdekorationen, große "Voll lin lin NW 5, postlagernd. Karen je 88. . RTE ine, nicht vhne 4: 12 Mills. Gesucßt wird ae wchta Smyrna-- und Perser Teppiche, oiloschöne Mutter, viele [1] Hwaise, 40 Et ehis 1 g. Et unt N: V. 11 2881] Bekanntsch. mit 4 Persez Brücken in ichöniter Fardenpracht, Kelims, Rutebetten | Mädchen, alt] - Herrenzimmer, echigun- KE Uüfieinhaus, erlin EW 65. |].  1%--23 Jahre M. echten diiv Deen, einzig jiöner Fußbodenbelag, se!t Oel-+ | hriftlicher, besserer rPauft,, ttich, Semälde in qroß. Auswa! ige Fuie u. Bion etyonen, ECH wnn ppgE Konter shaftid n M unfel Ele,  te Nippes und ite Vase, ür» , Bene geatnen Eitiase ind, it wohl A SSt EN Busäift ad ine AE SIE Ul Spelsezimmer, „Bentlich meistbietend geg. „sofort. Barzahlung, Voryerig er | stein-Filiale Linkstr. N ts romanisch, 13 090 M., evtl. erfauf aaögeschloifsen Bietungsfäukion 1099 k.  ZRekinß. d. IEM R Verkauf ftionator und tor, ..  Hans Korl Gerstenberg, Beein Novatatnd Norden 0230. at petregen, auf Gelbe, (A. geinhaug, Bertin inhaus, Berlin 7 itte x, verkau | ; 7 ERTE === Boraazeige. 2222 |ZUtibad- Weris. Eras 12.1 Ein a SSerfertepp : VerrenPelz Mesched) |  e  Verstoln. Donners, d.6.Fehrunr,vorm.11 Dar,freiw. - Kaßhe Untergrunddahnbf. „Stadtpark“ Schöneberg, wo? =- Smareranmmatreen. fiehze Donnerstag-Inserat) weren  -D Bidex und Disom, wei 4 scchöne Exempla tragen. Eb Feten 5 an Privaten, 3... ve Minder S S4.  nn nter * pal  3pl. 8 | Sufitat, Ermittlungen, Deob- fünfte,  | Detekilvblire  GOT fz aearvnVete Glückliche  Eho mit. ftrebsamem soliden j 7, Herren 4 H ersehnt Dame mit gr; een, Vermögen.  . f. C!. 06239 zune 8 | Fil. (eM KINE 3 iev, | [m] KIER Ir evong,, groß, is  26DBilg, Ständen beweisen E73 Vertrauens 79  elt, Ratzohiäge M9 ut ohns Firma,  unzauffäthligem  steinhaus, Berlin: &W-'68,  Det e liel Centrum“, Blu., Michaelkirh« we Ditz. MichgeltirH, Nesexve-Oifiz 102 533 -- destempf. | im Zivilberuf Ingenlenx, alt,  elegante, vornchme Eri einn, wünscht auf Biesen wenn ou An Be: Wege, er “während des Krieges die gese! ga. tlithen Beziehungen EHER hat, mit einer fangen Sam  55 besseren Kreisen 2a baldiger 'glüslicher Ehs  achtungen, Ausfü  4 uüst ai 5. - Hoßherrscchaftlic e r 4 Leiben, 6 neue va u sts Rh Berlin SW68 Arpt tebing ulfeuhepineng Berg en edu us Witwe oder Einheirat in Unternehmen moderne 5-Zimmer-Wohnungs-Linrichtung|ö7: T EEen 0aas bauptfe, 266) 3 Zimmerwohnung Herpes] Gperandar 16 M ed deren Nugeheig Heben Bei E darunter vornehm. Herrenzimmer, prachtv«. Apart er Anhänger (Winterfeidplaß) Wohnzimm. Haus, Berlin HE iu jen zichten Ehen ellihe er aas Speisraimmer, hocheleganter Rokoko-Salon, EGmarogd-Tropf. Dritt. Epelsezimen er (Eiche), Schlaf. Suche . „| beit zugesichert ey ans; gp ! Mahag. Schlafzimmer, Fremoenzimmer, 5 vn ds Ee EEG ICH): Küche wal < uta dei jugeshert und eran ; Diele, feinste Leder-Klid arnitnren, neuen a IR urfürf ämtl. Zubehör), umzugshalber „Lebensgefährtin j ? <warz. Styttlügel nnd Phonola, Kristall, "Winterpaletot, in. Dorteishaftem Mitt Dtre |  *eeemmameemmeene - Des Alleinseins müde, möchte ih gerne auf tiefem + orzeigr, Brillanten, Silver, echte Ketims, Fra, gestr. Bei, Jadett, el. 17 verkaufen. Offerten unter schlde, fympath. Erscheinung. zicht mehr ungewöhnlichen Wege ein liebes, Junges Wesen -. Teppiche» Gardineu, Portiereu u. a ut. „ [Stiefel, Gr. 45, fast neue Kra- 16394 pl äeingl tale Bü-| (Or. - Verinögen -- kann: unongt» den, welches, mit allen wfinschengwerten Borzitzen e einer Einlaß 10 pee ku Manschh, neue end | lowstraße fa an. Bin Lb) eingebtideien Dame ausgestabret, es veescht, m mir zu E | „teu Eid a d-Hem 0 M. : Re Geh eider ve 6 EE Asana Erhe Dan evtl, später Bienen Gehn . . Erez. | e! St. HEYylie, nentache 2419. (Steinpfaß 2118. BiiShul: dl. Un ot, Ponde3, Tiboo m e.[Angenehmn  Fenfert 16.27 evi EEA NIE . Wi 42: 300. ; HEMPED BAL u] Iweds 13 n (2. me in den 2sdh AÜERHEEGIEREEN IEE WINE. Rerrengehpe ZN M aub IN ang ehm m ebenes "Vermögen ee „eas be . Ea 1 DiBLTe: niit . ; mögen erwür Möbel- Gelegenheitskauf. 8 | eccht Bisam fast nen, verkauft Pp 1209 "Sch hneideri net unvevin t erforderlich, die Persbulichiel, WR 44 K | Jacob, Lichterfelde-W., Roon- | kauft "füfe (Cderfotfeuburg, [5 innen, ELN „fies erieauensvolle asehristen mit Bild en 1 Ibach-Stutzfiügel A) jtraße 2, vy. 111. 38-7, Leonhardt tRrahe Ends 20, wünschen Bekannts 11 Butemnang Bertin SB 68, Anonym und 1 BBret Wand, 2 6 m beit Tadelioser, warmes a nu Geb Sete zee Fp 2 Speizoiizche, rund mit 4 und 3 Efalagen (6 „Darelock, Fiegautes“ für. WENT RIEN DREI meine, Grtandun Unlang 30, Kaa VED a 6 Tafolstünie mit Einlegaesitzen IM eisw. verfänflich. a eimer in DBI suche ang 20, . hübiG, vire LG Belewehlängskörpery mimer NE eb | SB eise ÄNnner Sue liebs Kaneradia "" Rezensfamereden, . 0.060 j? 40 060 Kuverts Serrenzfunner, Schlafzimmer, Mü- mae Mean pet m „ 1 Kleines BVfott, 1,80 m droit 3 f er,Mü- | I92.) von symp. Aeu| 4 Stühle mit antiken Bindieder-Einlegeettzen, 3 für ' Broschüren ober „Btm sizimmer, Damen« Wohnzimmer WaR, ems aur Ti Nn der € ons erte: Familie, ve 30 Jahre, in sicherer 5:0 Soft, bem  Swami Deters Ww Louis-RVT.- lon mit Detorat.), Tepvich. sucht | ev. Mödeihauns Suticoueger, Marburger Straße 9. Tel. Steinpi, 6809, Es kommen nur'  moderne Möbel in Froge. - Piano oder Flügel  kämtiich wie nou  nur an Privalis preizwert verkäuflich,  H Streng verdeten. Oflurien unter 5176 6 Ul KB Berlin 8W 68.  H X 143%; cm, ff. ee up 9 gelb Mankla, verkäuflich, Post- fach 40 Berlin SW 29. /  “| Sondlzzandehot *  Händler etginnaus,  Gelegenheitsfauf.  : : ETTENZENMEL, 35 8türlger kauft es MBeE- BELO | : Wlegante Wohnungöeinrichtnug, destehend auss Biher nent es 3. (Op MA Straße Dreivane es . He: SERIES WR BCT - pn Fei Mat Bie, 5 BE ü70- Speisezimmer und Schlafzimmer|dveres vii 900 em breit, 1 SV ain naten Sueden, Wale m Wogeten, R aforl (Get Ban hte (7: „Dr zu verfaufen, "WY zuntish 6 Stüh) Met eventuell ganges Hexrenzimmer  ju auf fen ien Saalfeider S  Brödith BÜ eTT,  Ker, €e EREN, 41/18. Kompl. eingericht. 8-4-Zim.. 31 Wohn gebe WEN Wtaufen Uusk, uner Str. 16. Uhld, 44  Bnebenn: EC Stibbenstr, 1  arren | ppa Pt. dis 1,10 M nde nuten ANE IEEE | zur in Origin»l-Kieten: ge2e8 Naounahme. 5 AEBI EIS || SpeiSezim.-Einrichtg., dei aeg Era Monnovar: -4 Su Ziopi er KEENE „et. T OE ne, <- . t  612 Lotta  Eleganter Herrenpelz BS des Vatertändisch. Frauanvereins, Zweigverein Potsdam I  er grohe us verkäuflich. ==> 100000 Lobs, 4135 Gewinns im Werte von == 8  WYiöbel, Defseve, gut erhaltene, fowie gauze  Einrichlungen kauft Weinber  Potsdamer Etirel he ON Lüßow 96.  Kaufs bo höchstaahlend Vagecad- wie Fahrradgummi. Andreasstr, 22.  . „Domme bestünmt Edlafz,  Seppl anitog Eppeimäb |D  ahläff e  Berlin-Lich:ex- || felde, Dahlemer Etr. 11a 1. Herren» und Damenpelzmantel, hochmodern, Ekunksg. verkauft billigst. Welßlex Arourblört straße 8, hochptr. r. (Siollendpl!.)-  fj Cufti eien En]  Gutsbe' 5 au gemülichem Heim aelegen, guten . Witwe! Kind, sein. Erscheinung besißt.. V:rmittlung veibeten. Diekiebon Chr ans 5485 UIBELEAN SWI fache, Offerten mit Bild und genauen Angaben unter 168  on Ullsteinsiials, Te UM L Qiliziers-Witwe, |f gun  EEE Neigungsehe,  wieder verheicaten Weligereifter, Vornehmen Horta, e. NNEN "eaten Be RN bas 3 ing Re g= ai ber EE bre mie  Getebesger Hevor/ Heiterer, lebonsurlti us dele ve vermögen! is ößeres Unterachmen oden Ge ert EI Susärift: unte MG 12008  Angeben ET M IKS Bild, Ehekameraden und Mme.  berbeten 61“ Ullstein-Filiale nE a 1.1/8x fetno zwei ve Idcierchen.: 8 und 8 ahre, fndt ER nfl | vermögender , 0.6 Wit "nb . Bekanntschaft  jduntdl, Vorort een ee Vornehm ks ge I I spät wit zur gemütlichen Ger Konfeision, "mö>lichst jeune vollichlenke Mi ir Alion  8 iten bead an Zahren, werden gebeten direkie, eiberleit ie (eswe  ion eee DEGLEGENFONN neiterem Bild zu richt. u. 5290 AENA ED Bin s SV. 3.  ZPA UHR HREN IMD SU |  wirts Wigen, 0 m V.  Besitliche Weg. Er eing. 6 Winch ed R a 11 529 Usteinh, Bin. EW 68.  G.  Hloganto Dellondine|:  Ge mittelgt,, ZUITKN  Wodnun( ET Ükhantiedan  mit gefund., ee pe :  Difert, Sag: 7079, URSEL eber / Zad 144. Gebildete D Dam  smang,  : lückliche Heirat! 4 |  Befund be debe Js Mittessiaus, fern . E Billendal. und - Büus!  At  mana, Haus,  ige „Begründer  än I I  | Bechsteinflügel, |Bedemeg ele Ee m. qu. fi. Sut : "eines falt vielen Zahren bestehenden! - 4 | Steinwe flügel, Römhitdflügel, [ET ZENNN Schlafzimmer“ ST | Aeuß., 1edh. Tempo Baht Im. aw. ; | Seitgenn ei; H zu kaufei t Diferti 1: Ü h Ada dre [00013 Mid gi Gas | Sihn a as di a. interne mens, SEREN SEN lottenbura, Kantstraße 33. Tiedenau, - Nheinste. . dessen Mitinhader 14 din, ein. jäverl exe DÜFD « NÖB GEERBIEEE 1 3 | Hervenpelz Ia, 2800 Mk. OD = Ei anhangiose Wiwen., 2 Ligts F 10 Los | . welche fich im Teicher od lich: .- = 5 LOS2 u 3 DI. 48 Pl arts 3008, n: SAN REL, mögenslans 'be/ befinden GefaB ele = E in allen Lotteriegeachktten, LogeverkaufsStellen und durch FJ tes, gebrauchte, eucht vofork e “6 1 aue He Angaben -h3ilichst: unter ZS ? 2 Bettstellen Urzerrat von Groß - Berliüe ; s 1. BS 1883 Ullsteinhaus, Derlin SW 68,er- () 4 L d. MÜ 1! Berlin W., 3 --Sebrifil. "Anarhieten an die Ga Unhedinate Diatte.ion. Originats D FLEud. MÜLET & ÜO. virvrweverwWrwt us Spen wee ee PSE NSEHMR 50s0) 9 4 Z " Z . n ut . ARENEN To 67, Adr: Gitewom älter. MINDERN | Bieri zh 8, Soi. part, iE LASS Semen  A X -Seidenweberei in  . Pasllekkt, gestreift, in verschiedenen bunflen Farben 3; D Meter m 1s3%. - Reinseid. Schlelerskoff- vedruet, doppeltbreit « « ; « Meter M. 1.592 - Paillette-Schotlen tür elegante Zlusen -» 4% + + ; » » Meter M. PG00 "Soulard SE RE und Blusen, in aparten Mustern . Mieter M. 18%  „„Wolt Hase.  -Eiy Hase : du - Adolf Schwabe  3 Ctait Karten, / Die glid>liche Erhe eines srrammen Jungen peigen hochersreut  x Bruns Guse und Fran  4 pn fai u 45 Werteud, geb. Dertel,  , Berfin-T Pan Februae 3919, Pisser 1,11  Geburt eines gest a „Witergeng pizen  .  unzer guter Bruder, Schwager und Ontel, der  Bowerfteut on N . Briedenau, 3. Fehr. 1918, Aldert Beit, || Sohlerstr. 86. - Erfa Vel, geb. Weinmann. [7] RELI KISCHE ANI NELN IEEE : Bersin W 50, den 3. Sedeuar 1919,  Fürther Etraße 5.  Etatt besonderer Anzeiges + n  Ams. nuar verschied plöziich durc einen Unglsi>3« „falt wein Gebe ex Mann, wies, keitres Baen Ann  Ludwig Sigigmund v. Deinen „=. -- Mitter. mehrerer Orden im 28. Ledensjahre, - ! Margarete von Vennigfen, gb. Wogt, „Nudolf Ulexauder voa „Bennigsen, „++ „Berlin, .den 4, Februae 19198,- - (5 W 80, Bamberger Straße d8. -  S: Die veerdigung findet am LohebE ven eige - nachmitiags 8 Uhr von. dee Kavelie Sriedhoses, Eiefecse, 8, aus stot.  Hrvar, um 14 von der 1 fp des Alten  Kirchho1es, Bergmannstr. 48/50, aus statt.  und Großinutter, Frau  - Berta Schaefer,  geb. Edneider, im 83. Lebenasahre. | ; Gözmerzerfüt zeigen Ves an  und Familie, Charlottenhurg,  Statt jeder desonderen Unzelge« Nad langem, |cchwerem Leiden ver(hied hente rac» Vater,  "AME 'der alten Halle. in Weigenser aus statt, >) mitt 4%; Uhr vnier Ueber, Veczenagulet  5] Cdwi egervater und Großvater, dec Banki  Adolf Schünemann  ' im 72. Leden»jahre, Zm Namen der Hinterdllebenen * Johannes Chjünemaun, Eise Böhm, gev. Schünemann, Etettin | ---Udolf Schünemann, Cdario:tendurg 5 „Curt Schünemann, Anterholz. Eidende-Berlin, den 3. Februar ne EEE DI AES Wilhetmstr. 8. . ] Die Einäscherung "Andet im. Rrematirfim Bersin, OeiStste, 37/38, am Eonnadend, dem 8. Febcuar, um - 6 Uhr riachmittags stati, und. bitten wir hirzlichst. von N Raudzspenden und Kondolenzvejuchen Abuuand zu nehmen.  Dr. Paul Lindau  in Berlin,  hiehungen. -  werden. Friede seiner Asche, - Ven?wiß/Breslau, 2. Februar 1918,  Wenige Wo en nach jeinem Austritt. verseped beute X der Genior und Mitb:- .aeunbar uüsecex. sets dn 3 1 Hestehenden' Firma,  - Adolf Schünemann  imri73: "Lebenstahre. --..-. Rastioser -Fieiß und -nis ermüdendes Interesse: el ; 'neten un bis Kel Sdluß jeines ärbelsamen Lebens Debes en  - Derlin, den 8. "bus 399; 8 - Mohren str. 4  Rott s Schünemann, .  ESI 4  adrufs.  ; | Um 30, v. Mes. 43  veistord er,  Mitglied des Kuratoriums des 11.  an deren Arbeiten er ||  dauerndes Gedenken bewahren. j Berlin, den 2. Februar 1919,  Gehelmer Data  BEE Förster.  | ' Eeine langjährige aatigfeit in unserer Gesctshaft H der er seine hervorragenden Fachlenninisse stets mit ? größter Hingedung gewidmet hat, sichern ihm ver uns  ein.d daueruves ehrendes Angedenken, ; ;  Dees den 1 Februge 1918.  - Aufihtieet m und Borfand Ver ner Terrain- 1 Sav-Atiege ehe  veil 1  Filiz Florian,  Eein Andenken we:den wir alleze "Beali-Stegliz den L Februar 1919, REIEN Hie Dixertiun  ! t ) | | 4 j j ! j i ! | j j | j |  dhe S &CQ [7] Geidenstojife  iS 4 Berlin Lelpziger Gtraße 43.44, Cde Marfgrätenstraße-  Stakt jeder besonberen Anzeige. ute früh 6 Uhr entschitief sanst nach längerem geld: unser lieber Vater, Schwiegervater und Broß:  * Vermähilte Im Rane der Ointerbtiebeuen 45 vel eor3 Schwabe, 4 'ZeMendort. Tad] . |; 3 HERE 12 Dele ie fljeh, L Gehen DiE  -. Deijeyung: M.ttwoch, den 5. Februar, nachmittags 4 u Lan vr Wohnung aus. ae eRE 35 Uyr.  Am Eanntag, den Kü Februar, entschlief santt nach langem Leiden mein über alles Ged treuer Bruder, nfveamte  - Alfred Pardon.  ; . Im Namen der, Hinterbliebenen ' Clara Pardon,  Die Drenpige g findet am Donieralog. dem 8. Fw RE  Am 2. d. MW. entichllief sanst unsere gellezts Nutter  - Deh San.-Rai! Dr. Bruno Schaefer  „Richard Schaefer und Famile, Hamburg, - Robert Schaefer und Frau, Hamburg, Franz Schaefer und Familie, Madrid,  Die Geewigung“ findet am 6. d My, 18 Uhr, vont n CTs wird gebeten von Beileidsdesuchen adzusehen,  Am 00. Januar verstacd mein alter, lieder Freund s  Länger ats; vier Jahrzehnte stand iH mit bem Ver- AE engen ltergaschen air jreundschaftlihen B&- 8  Z4 und meine Familie verlieren in dem Entschlafenen 0“ einen aufrichtigen Freund und Berater, dem wir über | das Grab binaus ein treues ehrendes Sedunten bewahren N  - Verlägsbucz händler S: Sc>ottlaender,  Berr Inax Mecklenburg  Serin Hat er viele Jahre indurch | [eine Kräfte ii den Dienst. dor ter ele Bahre hi gestellt. und als "Doenhaufen, der. Ylterversorgungs« Ansta.t: und mehrerer anderer Bec» waltungsKommissionen mit großem Verständnis und hingebendem Zuteresse gewirkt. Kurze Zeit gehörte ex als steiwertretendes Mitgiled dem Gemeinde Vorstand an und erwarb sich auch ier Wie 8 allen Körperschaften, dernden Anteil nahm, dür, M liebens „ürdiges Wes'n die ailgemeine Zuneigun,; 4160 Wir werden dem verdienstvollen Mitaebellen en  * Vorstand der jüdischen * Gemetude,  Much achlzehnsäh. iger Tätigkeit h i el] 1 unser irhücr Mitatbeites deen :  Wie bekrattern in dem Dahingegangenen einen Mann von lauterster Gesinnung, der Wiermüdlicher Pflichterfüung seine ganzen Kräfte, geol hat. 6  in Ehren halten.  fenen Photograph Ensem.  PVreiswerte  „4 ' in ersihlassigen Qualitäten.  „Böise fön schwarz, f. Blusen n. Ueberkl., doppelthr., Meter M. POI CräpeGeorgetteetfenb.u.rosa,f. Blusenu.Kieider,doppeltbr., Mtr. m. DS" Kleiderseide matt u. glänzend, in Mittelf, doppeltbr., Meter 7. 2029 Taft mousseline doppeltb:eit, schwarz, Meter M. 32.00, farbig M. IC  Cordes, Ä DENG En ! aul  ß 'N (IIR . uu die u. et ii  Zahnarzt Karp  vorzrug“n nach  . Tauentzlenstr. 15. Il: +]  9--11/,.  Satetn- 00) Wariezimmer  z eines kirrzlich verstorbenen Arztes, 5% d!eventyell mit drittem Zunmer S4 „jim gleichen Hause, zu vergeben. Y Zietheustr, 17 part.  8 (Be 34078 erbeten. Tel. Kur- Es | für  Alle in Bertin und Umgedung fich aufhaltenden türkischenStaatdau- . - Behörigen, die die Heimreise nach der Türtei ayzutreten wünschen, werven aufge/ordert, sich unver» züglich im Kaiserlich Türkischen Generalkonsulat zu Berlin W, Kurfürfteuvbamm 37, C>e Knese» detstraße, in den Kayzleistunden von 10 bis 1 Uhr zu melden. |  v Dua bekanntlich Später der ABürang Meine Damen! vai wir gehr gros iat, bite Ich &Ie Ihre Sommerhütse echun jetzt zum Umprezzen and Färdon zu bringen, Mein Betrieb iat jetzt u6- veutent erweitert u1d befindet aich Invaliden traßs 35, Ecke Chaugeeestragss, El) neuests Um- Prevalurmen iegen zur gef. Beaichtfigung aus Bekannt iadelloae Ausführun, Eokzsteins Mutfabrik, L vil: Charlottenburg, Wielandatr. 7, a. a. Kantstr., IL Fül+rFriedrichstr, 2 IB neben Lustaplaihaus, UL Fils Schödnehberg, Leipziger Sir. 4, an der Akazienatraße, GECIEEEEEA Koline Läden. 8 ig  reisw. Anzebot: Rompl | vss 108, gien ent.  9 möbel, gros8» Auswahl. Auf Wunsch  Zahlunggerleichterung.  N Antel, Srückenstr, 2.  aus Bisam, Persianern SreitschwanzAstrach: aulwurf  Men  4.8.10,  ermann Es gel  Landsberger Straszze 85, 85, S Win'er- Mäntel aus Plüsch, Gamt und Su  äntel mit Pelzfu'ter 2s8-M. 3 Män'el aus guten, rati  Ge Ee Sende LAM a Erben BE Re mB 8 eitbde ou; vt  Geldent Ne Tuchröde 62 M. 9 Imprögnierte Seiden Min "" SENE 2a 20 M7 9  Hochelegant? Blusen Vire3s27E8n, 50708 uud anderen  Sfiderel- u. Spißen-Bäiche | 3, 5% 97-Ausverkauf in - -) ] aus Ma], Bat. and einen. | Auwa en febtion |  Schwarze u, farbige Kuufiseideue Stridja ) Zeib.- Unterröfe Jaden! M2 mt  I). mit schönen Unsäßen | "und Uns Unaigen M S4.50. 06 Perser und türkische Teppiche für Salon, Loohn-, Speise», Schlaf- und Herrenatmmer, j Brücken = Galerien == Seidene und Erker - Teppichs,  Große Answahl in | Cehr preiswertes Angebat | Gardinen: Stores | Füßen Möben, |  in allea-Größen..  Bandar Fi Störe & ustlee Gardiucs 4. Einrichtungen, EE EEE  Seid, Ainzerfleider iS  - angelegt haben, ihnen wieder fortnehmen? Ruin für ibu,  .! „Es handelt zich zunüch  GS Mittwoch (Morge)  Die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs. Justizrat ArDaEe, Pinner Bertin  j u) IDN darum, fextzustellen, ob unter Wah- rung des Grundsaizes, daß die Vermögensvermehrung während des: Krieges im wegentlichen dem Reiche gehört, Milderungen . Bi dep werden können, die die größten Härten des Gegeizes itigen. “ 40207 7 7 "Die Vermögensvermehrung wird durch das Gegetz, wie das chlagwort 8agt, „reatlos erfaßt“. Bei der Vermehrung bis 500.000 M. findet ataffelförmige Abgabe, bei der Vermehrung Über 500 000 M. vollständige Hingabe. atatt. Es kann niemand, er: kann aein Vermögen 80 hoch vermehrt haben wie möglich, Mehr ala 200000 M. behalten. Diess restlosa Erfagsung ist bei dem größten Teil der Steuerpflichtigen“ ungerechtfertigt und führt zu unhaltbaren Kongequenzen- NAGT 1 . Eins Vermögensvermehrung wird bai den msssten in- Betracht Kommenden Perzonen, insbegonders bei den Kaufleuten, nur möglich gewegen zein durch entspreohendes Risiko; denn Ge- echäfte, bei denen verdient werden Soll, ind im allgemeinen ohns Rieiko unmöglich. Wird die Vermehrung restlos erfaßt, 80 hat der Kaufmann das Rieiko getragen, der Gewinn, den er- 8]s Entschädigung hierfür erhalten hat, nach ökonomigchen Grundzätzen zu OR HABEUCKEN hatte und, aolange wir Priyat- wirischaft haben, zu beanspruchen hat, wird ihm fortgenommen. Ebens0 lat unberückzslchtigt, daß im allgemeinen 'dem erhöhten Gewinns erhöhtes Arbeitslätigkeit zugrunde liegt: Man- weiß, daß der Kaufmann in Deutschland während "des Krieges nicht felert hat; es bedurfte angestrengtesier Arbeit, um die In- ustrie - anf. der Höhe zu halten: und um allen: 'An-- forderungen . nachzukommen, die das Reich: an die In- duatrie gatellte,. Der Grundzatz, .daß jede Arbeit ihren - Lohn verdient, wird begeitigt, wenn der Verdienst wieder entzogen wird. Welche Bitterkeit muß eins. derartige harte Besteuerung beim Kaufmann, der redlich während des Krieges gearbeitet hät, beim. Angaeztellien, der für aufreibende Tätigkeit ein höheres Gehalt bezogen hat, auslögen, wenn ihm der größte Teil dieges Bchwer erarbeiteten Gewinnes oder der gegamie Gewinn fort enommen wird. Dazu kommt, daß: das Gegetz mit gelner rest- 03en Erfasgung ein Privilegium für Vergchwender ist; der, der den -Mehrverdienst verachlemmt oder verpraßt hat, geht ateuer- frei aus, der, der als reditcher Haugvater ihn für ich und die Beinen erepart hat, muß ihn herausgeben. Dies lat eins direkt Antigozials Wirkung des Geaetzes. Perner aber kommt für eine großs Kategorie von Steuerpflichtigen hinzu, daß die vollständige Forinahms des. Mehrvermögens für eis zu einer wirtschaftlichen Ratastrophe führen muß. Der Kaufmann, der im Kriegs viel yordient hat, :hat geinen Verdienst yielfach im Geschäft angelegt; er 'hat gein Geachäst' vergrößert, Magchinen angeschafft usw., um in. dem großen Wirtschaftskampf, der jetzt einsetzen muß, gewappnet zu aein und ungerer Indugtrie, die ja auch im 8o-  27 t 6  : zialen. Staat nnaere Rettung gein muß, zum Siege zu verhelfen;  oder er hat einen Teil geines Gewinnes dazu verwendet, ecine Kinder zgelbatändig zu machen, er hat innen einen Teil des Mehr- vermögens gegeben, damit gie aich aelbst eins Exlstenz echaffen und. aich Geschäfte einrichten. Wie zoll diezer, wenn er alles Herausgeben 801), gein: Geachäft fortführen? Soll er das, was: er den Kindern gegoben, nnd das 5ie wieder in neuen Geschäften Unzweifelhafter | | unberechenbarer Schaden für die Industrie iat 816 Folge, ? ; ;  Diegsen Bedenken, die man als zubjektive, die Einzelnen. tref- Zende bezeichnen kann, atehen andere, objektive, zur Seite.  Der Entwurf bezeichnet aich als ein Gegetz Über eins Kriegs- abgabe vom Vermögenszv wachs; Er nimmt rein mechanisch an. deß der Nennbetrag des Vermögens für die Frage des Zuwachges entzcheldet. Er überzieht vollständig,: trotzdem hierauf vielfach in den Zeitungen hingewiegen war, daß echon hierin ein grund-  "legender Irrivm vorhanden iat. Jemand, der am 1. Jannar 1914  200 000. M. batte und heuts 200.000 M. hat, hat in Wirklichkeit Keinen Vermögenezuwachs; das Geld hat heute wegen des Standes unserer: Valuta im Ausland und wegen der Teuerung  / Aw Inlands nicht entfernt mehr die Kaufkraft, die es im Jahrs  4914 hatte; män kann wohl aagen, daß ea höchstens hent. 50 13s8 des- damaligen Wertes wert iat. Wer 1914 mit 5000 M. Ein- kommen auskömmtich leben konnte, kann dies heute nicht mehr, 6er wird,: wenn er in dergelben Weiss forileben will, 10000 M.  : Wusgeben. müsgen; er hat also, wenn er heut das Doppelte hat,  Bein Vermögen nicht vermehrt, gondern let auf demzelben Stand- Punkts atohen geblieben wie damals; geine Vermögenzvermeh- zung lat daber nicht wirklich vorhanden, gondera nur rein rech  Derizch, | N . + "Aber auch aus einem anderen. Grunde geht das Gezeis bei  ' Hem Bogriff des Vermögenazuwachates von-eiper falachen Vor-  pom nnemnnn]  78) Schluß aus Nr. 63.  Hr.  Zweite Beilage.  ausgtezung aus. Indem es. rein mechaniach die Differenz zwi- achen dem Vermögen vom 1. Jannar-1914 und 31. Dezember 1918 verateuert, Überaicht es, daß in dieger Vermehrung nicht nur dasjenigs entbalten ist, was der Steuerpflichtige: während der Kriegszeit verdient hat, sondern auch der Betrag der Zinzen des Anfangsvermögent, 0 5 Es entspricht nicht dem Grundgedanken des Gegeizes, daß anch die Zinzen des Anfangasvermögens mit zur Besteuerung herangozogen werden, denn dieses haben doch gewiß mit dem Kriegs nichts zu tun. Man müßte also die Zingen freilaggen, d. h. einen Betrag von 20 pCt. (4 pCt. auf fünf Jahre) des An- fangsvermögens diegem zurechnen. Andererseits würde aber eins derartige Berechnung den Zweck des Gegetzes, eins hohe Bteueraeumms zu erzielen, gefährden; ale wirde auch zur Be- vorzugung derer führen, die am 1. Januar 1914 ein großes Ver- mögen hatten; els wäre also rein kKapitalistigch. Um einerzeits - die Unbilligkeit der völligen Nichtberückaichtigung der -Zingen zu bezeitigen, anderzeits keine Bevorzugung der Reichen ein- zuführen, dürfte etwa eine Bestimmung in das Gezeiz aufzu- nehmen gein, daß zu dem Anfangskapital 4 pCt. Zingen auf fünf Jahre hinzugerechnet werden, jedoch nicht mehr als ein be- 8timmter Betrag. ? Voeberhaupt dirfie es Blch empfehlen, das Geeotz Individusltztt- acher zu gestalten; ingbegonders dis Staffshung nicht nur nach - der "Höhe der Kapitalavermehrung, zaondern auch nach der Höhe des Anfangsvermögens eintreten zu lasgen, 80 daß die Ver- MISNUNG BORSE Vermögen weniger besteuert wird, als die großer Vermögen. Auch. gonst könnten individuelle Verhält Disge, wie Alter, größers Kinderzahl, berütekeichtigt. werden. Ich habs mich im Vorstehenden bemüht, die rein grundsätz- Uchen Bedenken gegen das Gegetz darzulegen. Ich atehe an aich auf dem bereits oben wiedergebenen Maanunee daß, da das Raich Geld braucht, es berechtigt iet, es denen fortzunehmen, die während des Krieges ihr Vermögen vermehrt haben. Diese Wegnahme goll aber keins Strafe gein, 8ondern lediglich einen «gerechten Ausgleich Bchaffen. Es wäre eins Strafe und würde zu den größten Unbilligkeiten und  Mißständen führen, wenn man bei dem Standpunkt der restlogen Erfaggung verbliebe und wenn man auch verdiente Zingen voll als Vermögenszuwachs beateuern würde. Ein Teil der eich ergebenden Bedenken würde begeitigt werden, wenn nicht die restiose Erfasgung Grundzatz des Gezetzes wäre, gondern wenn, wie es ja wohl auch ursprüng- ch in der Absicht der Regierung lag, nur der größte Teil durch die Steuer genommen würde, etwa in der Art, daß die Steuer ataffelförmig, ähnlich wie es der Entwurf vorechlägt, bis zu Höochstens 75 pot nicht dis zu 100 pCt. 8telgt. - 4 - Es müßte ferner dem Anfangsvermögen ein Betr. Zuge rechnet werden, der einer 4prozentigen Verzingung des Anfange  Kopitals auf 5 Jabre entspricht, jedoch dies nur bis zu einem angemsgens: Höchstbetrage; außerdem müßten Individuells Mo- mente im Intereage kleinerer Vermögen mehr als bigher berück Sichtigt. werden. EE 465% Wird das Gegetz in dieser Weise ausgegtaltet, dann ist dem gezetzgeberischen Gedanken voll Genlige getan; es bliebs auch dann noch eine Steuer übrig, die großes Beträgs bringen würde, die schlimmaten Unbilligkeiten aber wären begeitigt-. SIGE Es igt zu hoffen, daß der Geaetzgeber zich diesen Bedenkön Bicht verschließen wird, und daß ein Gegeiz zustands kommt, das, wenn es auch den Einzelnen 8chwer trifft, bei ihm dennoch nicht das Gefühl auskommen läßt, 'daß ihm das, was er redlich verdient hat, restlog konfisziert wird.  er  Schuldbucheintragungen fm Reich vnd iv Preußen, .. Ende 1918 waren im preußigechen Staats“ achuldbuch 84 8s2 (1. V.-85 063) Konten Im Gegamtbeiragse von 3.669.168 800 M. (s. V. 86871782s0 M.) und im Reichs- gehuldbuch 1344477.(1. V. 1219 496) Konten mit insgeaamt 16 989.206 200 M. (1. V. 12.883 412.900 M.) eingetragen.  Georg Münch. in Be  Portland»-Zement: und Kalkwerke, A.-G, Schimt- |  schow O-=S. Das Rechnungsjahr 1918 achließt mit einen Rob winn: von 1187836 (1. V. 965 785) M. Eingoehließlich Zingen und Ge- Wwinnvorict (44 400 M.) betragen die Gegamteinnahmen 1264 333 (1.042 317) M. gegenüber Unkosten von 423 037 (239 040) M. und Ab- achreibungen. mit 395 479 (381 668) M. Es bleibt dann ein Reinge- winn von 448437. (421 609) M. Die gestrige G.-V. beschloß die Ver- teilung von 10 pCt, Dividende aus dem Gewinn des abgelaufenen Jahres und ferner auf Antrag eines Aktionärs die Ausgohtitiung einer Sondervergttung von 7 pCi aus dem Dispositions» und Divi- donden-Ergünzungsfonds, - ? 8  Vom Hefeverband, Wis uns aus Verbandskreinen mitgeteilt wird, batten &ie Verbandsfabrikon eine alsbaldigs Aufbeagerung der - Preise für dringend erforderlich. Die Nachfrage nach Helo at rege, kann aber zeitweilig pjoht voll befriedigt werden, well bai den etzt“ berrechenden Schwierigkeiten viele Fabriken Beiriebaunter»- 'eohungen erleiden oder ganz (320s47 Die Aussichteon für an Zus au e A. en Gr) iT WENDIGEN nach dem 1. Ok- er, zu welchem Termin der bieher 4 verlängertes Ver! vertrag abläuft aind noch völlig ungeklärt. DIe  Freier Bandel für Kaffee, Tes und Erzatzmittel? Wie uns drabtlich a u83 Hamburg gemeldet wird, beschlogzen ekmt- Uchs Fachvereins der Katfoe-, Tes- und Ereatzmiitelbranche des Ham- burger Bundesatagtes, bei der zuständigen . Stelle zu beantragen, daß die während des Krieges durch den Kriegsansschuß für Ratte, Tes  / Dividendonabschläge in Berlin.  |. 8 pCt. (gegen 8, 8, 5, 1 pCt, für 1917= ' “Magdeburger BergwerkA..G: Vi  und deren Fraatzmittel in Berlin- erlasgenen handelsbesohrän Kenden Gesetzverordnungen und Erlass6o umgehend bageitig werden 80wie die Auflöaung dieses Kriegeausschusses 80fori He) beigeführt werde, SIEH en FEEL .  Vom 5. Fobruar € I ab werdn Glückauf Gelsgenkirchöeoner Brauerei-Aktien- (6 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilschein für 1917/18, up4 Nordä«s  deutsche Gummi-Aktien (15 pCt), aussch/teßlich Gewinns : antellschein für 1918 an biesiger Böras-gehandelt und notiert» .;-  Anlosfhe des Provinzialverbandes Rannover.: Provinzialverband von Hannover verhielt. die Staatliche Genehmt; zur Ausgabe von 4proz. -Schuldverschreibungen in Höhe von 80 ME. Mark zur VeretärkungdesBetriebsfondaderlandear bank der Provinz. * 5 NEAR S E 1  Frankfurt 3. M., 4. Februar, (Eigens Drahtmeldung.) Beit“ ruhigem Verkehr war die Haltung der- Abendbörss im allg! . meinen fest. - Am Montanmarkts gingen Deutsch-Luxemburger 81 1224 zurück, Zeilstoff- und Autvaktien konhten durchweg. anzi Im freien Verkehr waren Benzinaktien gefragt. Es notierten: Pakets. fahrt 94, Lothringer Hütten 14444, Buderus 142, Daimler 22144, Fahr- zeugfabrik Eisenach 1s8, Maschimenfabrik Eßlingen 245, Armaturen Hilpert 189%: Adlerwerke: 2s0," Zeilstoff.-Aschaffenburg 219% und Zeilstoff Waldhof 211, Goldschmidt 2064, Brauerel Schöfferhof 83. -  Stempel 291, =  Wien, 4. Februar. (DrabimeldJung.) Die Börae eröffnetes wis vinsr leichten Abschwächung der Kurze im Anschluß an die Naocb- richten aus Berlin. Als jedoch im weiteren Verlaufe aich wiederunf Naobfrags nach Renten und Kriegsanleiben einstellte und für zahl« reiche Aktiengaitungen im Schranken Kaufaufträge einliefen, trat alle: gemein eine Befestigung der Stimmung ein. Die kräftige Kures., erholung blieb bis zum Schluase voll bestehen. Eine nambhafie Steigess rung um fast 4 pCt. erzielten öastierreichieche Notenrenten.  Rom, 3; Februar. - (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) In Ront- wurde unter der Firma Unions Cinemathographtoa eing Aktlengesellschaft mit 50 Mill. Lire 227 egründet, welche dia größten Filmfabriken Italiens, die Cines-Italla-Bertini und andere zu einem Trust zusammenfaßt. Die Finanzierung des Unterpeh» mens erfölgie durch die Banoa Commerolaleltaliane  -Todesfall, Wenigs Wochen nach aeinem Anatritt ans der aeff 46 Jahren bestehenden hiesigen Bankfirma Rott & Schünemann ver« atarb vorgegtern ihr Senior und Mitbegründer Adolf Sohline« mann im 72. Lehensjahre, eins markantes Poereönlichkeit der Bera liner Börzs, die in ihm eins ihrer erfahrensten und tilchtigsten Mike glieder verllert. Sch. ist mehrfach auch achriftstellerisch in Spezia -  agen Seines Gebietes In viel bemerkter Weise hervorgetreten, 4  "Kurze Notizen aus Handel und Industrie. 1  Vnter der Firma Warenetnfuhr- nnd Verwertungs. gogeollachaft m, b. HF. in Hamburg wurds ein Unternehmen mit 1 Mill, M Kapi gegründet zum Zwecke des Erwerbeg und der“ Verwertung von Waren jeder Art. 2  Der- Deutsoh-Rugsliache Wirtseohafte-Ansgschuß HAlt am 8, d. M. in Berlin eine Sitzung ab, in der wichtigs Fragen! betr. die Ausaichten für die Wiederaufnahme des Handels mit Ruß- land zur Beratung atehen. . . X  Dividenden und Ausbeuten.  Edmund Müller u. Mann A.-G. (Lack u ? farbenfabrik) in Berlin-Tempelhof. Die (MR 0 teilt uns mit, daß bis zum Ausbruch der Revolntion. das Gezoh! durchaus zufriedenstellend war, dann aber trat eine vollständige Stockung ein, indem richt nur neus Aufträge kaum. noch erteilt, gondern auch 80gar bestehende zurückgezogen wurden. Für das Jahr 1918 wird daber di Dividende vorausgichtlich nicht nnerheblich hinter derjenigen des Jahres 1917 (23 pCt.) zurückbleiben.  Doutzehe Blerbrauerel A..G. in Berlin. Vorgchlagt  149)... n 'orachlag: 30 0s0 ug v. 22 pCt. 0 4. 92 SEEREISE auf die Wan gegen pCt. gegen 28, u +3 80h LES p' in Jahren 1917-1914 auf  Lübecker Privatbank. Vorechlag: 7 pCL :  7 pCt. in den Jahren 1917-1914) auf 3 MIL M. Aktienzeniake 7  Nenceröffnete Konkurse. A (G-v.] DP  Wohnort JAmt<-archt|  E.  Wi Wein 92 z. g ilbelrm Waller - A'tenbruch | Otterndorf 128 . Augast Horn Wittenberge Wittenbergel25. 1.116, %4 ps +  b' Potedam ij. b. Fotedum  Schreibmaschinen.  Wir Suchen 15 guterhaltene Schreibmaschinen,  Ambi Abt. 0, Charlottenburg 9  - ARTHURMÜLLR. 3]  Bauten und  - Gerichfliche. 7 rangwerhigtrang. > f. 55 voser-Soufelertgtder üb. 4 eri Dm Wege Des Saaugarol zeig 8 EU Beute iägeiza . Amtliche Befannfmadhungen.  NEIL Aulchs  .'Seris Vi om Jahre 1905)  styo>un, Seeger Paetiongeter ma | REREN NIE ECUE 1005 10 Ube, shaft mit dem Sip zu Ber-| Wainä Vekonnt <hung. Iu dem FKontursverfähren | an der Gericztsstelle, Tegel |!it=Steglit: *j Prokura des| Wenns 8 7 der Ausführungsbestimmung vom 31. Geperi- el Bber MBE 08 Buren Feld Kauf- | Wog 17-20 (Einl ang von der vr Gee "4 eien ix PI Sie 18 3 NE ichwenpen 9 285. Sufi 295) EN RUD me (VE „9em uin "ROD «1 Vahlem 14 20] Nw == HUcen um vom 4 DIME IAG, erstel 000 Der En ge Tel) -| Salwbobeiiet der Eide Borlin Beslinunte |  Z Derlin riedenau, Borziner Nr. 11280 Ak: „Straße ir ist zur Abnahme der Den De das EE Genaue Dan EE 23 aft für dcemischel 8 den Droifommissionsbezirten: 137-128, 181-132,  -Flektricitäts-Gezellschaff, 1  Bel der Heutigen Berlosung find folgende Nummern. 1 vorstehenden Anleihe durc< den Nocor gezogen worden: 341320 343s4 84633 34733 34884 3s138 3s511 8s537 3s681 33967 3s992 36006 36272 36288 36475 36632 36681 36821 36827 36838 88891 37047 37078 37088 37212 37287 37386 87300 37481 876s7 37834 38304 38348 38432 384s4 38s88 38622 38775. 38812 38902 89220 39295 39364 39466 39s88 39743 39767 39904 400635 40124 40127 40388 40725 40775 409s4 409s5 41041 41060 41169 411886 41220 41271 41305 41335 41364 41390. 41409 41495 "414 41617 41618 41626 41646 41716 41920 4% 4 42085 42209 42325 42329 424s8 42496 42s57 42s82 42761 42789 43147 43225 48227 43280 43436 43472 43489 43s39 43s84 43691 437s5 48970 44019 44181  UßrE des Verwalters rodufte y3rmals SH./1s3--171, 173, 183, 185--191, 1896, 188, 202--205, 207, 209, SEN BEEN, SEE NATE SEND EIIL DIRE Welbemandel mit demi 311, 918, 215-216, 18-01, 296-297, 230-280, 388 zu Bien und Mehrere 260 06 241, 245 gelangt vom 8. Februar 1919 ab für jede eignieder [asspwgen 18 Marke 85 der Berliner ELIE, 4 Kilogramm zstandsinitglich * eit kent Fs oringe, . zur Verousgebung. Kleinhandelspreis der Kaufniany Heinrich Adam! boträgt: in Charlotienburg zu je Te fü 5 Kilogramm Heringe netto dew. NM. 1,35 He und- GHENT IE Sau- BB 7 Kilygramm Heringe netto is&gew. M. 085 mon in 'Chorlottenburg - Dis Beltefer zichtet der Lage des Ladens des LEU PERE NDEn, Die Pro! 5 ea] mel Saanen vo 3 te Fei feine Eintragung be» ves (es EAN „Fögelein in) wirkt hat, nicht nac: der Wohnung des Berhrauchers. md 4 er!oschen. Die Abholung muß bis zum 13. Februär 1919 bewirkt feln. in Januar 1919. Die Kleinhändler find Verpflichtet, bis spätestens 30.  der Gehlußtermin, auf 207, Blatt 7002. (eingetragene ben 1 Märk 1910, |Gigentimer am Gn aaeader | St vormittags 10% Uhr, , dem Tage der Eintragung  - vor %em Umzsgerichte hierselbst, 33 Versteigerungsvermer?es: Ben brei Gruünewald- | 9m Rathausplaß - Spandau Binh) 807, immer 68, be | Boden. und auge seishaft mit onfursverfahren | geschränttes Saftung zu Spat»  Hurd, baden der in dem Bez» | dau) eingetragene Grundst -- eichstermine vom 14. Januar Ho 9sraum mit Gebäuden in der  . 89819 angenommene Zwanga2ver- ahlmawnsiraße 12 «- Gemax- | (ün: Dai MW ISE Be- | kun; CHIEUEHEIERER, Karton-  vom 1: bi: Parzelle 5663/1983. 2c.,  igt 4 Weide eufgehubeit. 92 v5 am groß, Grundsteuer» Amtsgericßt hruar 1919 die gesammelten 85-Abscchnitte z 100 gebündelt ia 8 44s89 44988 26.04 mütterzolle Art. 6395, Nußungs« Berlin - Mitte, “ Abteilung 89, ibira Dire>senstr. 4S, 1V - Treppen, abzugeben. Die 1s638 1001 1s160 130 51 810 4s365 pd 43472 din Berlin: Schöneborn wert 18 189 M?., Gobäudesteuer» afete sind mit der genauen u. der ab; gegebenen Abschnitte, | 4s703 4s833 4s973 46005 46227 46267 46279 46390 46481 46s14 j 31. Zona EM rolle Nr. 5021 Preußizche Pfandbrief] Bui mit des Namen bes Oroß- und | ippändlers Ui Were | 16673 46806 46883 47244 47380 47442 47495 47s20 47s2747s85 M Ren NE E -- 14. R. 56. 18. <-. sehen. ; ; (| 47s49 47607 47679 47731 47897 47922 47968 48012 48030 48040 g Charlottenburg, 018 - Bank. Berlin, den 2. Januar 1919. m *| 480s7 48060 48066 48070 48071 48074 48079 48080 48106 48108 Defanntmachung: den 28. Januar 1919. ie 48177 48185 48191 48196 48199 48204 482s4 48297 488"2 48s18 Su dem Ronkursverfahren| Das Amtsgerimt. Abt. 14. | iz berufen Hierbure die -'. Magistrat „7 1. | 48827. 48336 48344 48371 48377 48382 48405 48409 48432 48438 Kber das Vermögen der Gel" omemm | Ationäre unserer Gesells 48441 48446 48448 48460 48465 48483 43s05 408 43s58 48s79 4 wend Siet ann dE - Zwangsversteigerung, .. aur MA IREN 3 Gene 3.8 . "Abteilung für GARN 40070, 00 EIN 48922 48980. + "gut 1919  zossen! m escht; 13 m Wege der ONgs WUnlun nnäabend, iese Shuldverschreibun langen am um  ftung Liquidation 312 BREE 80019 den 22. Sehrüce 1919, vor« Lochning. Wenner u Ri plenngen ge1gngen !  mittags 11 Uhr, nach unserm E98 4038 Fisch 18. Benfgbände, Berlin, Voß»  straße 1 m Bekanntmachung.  Un-St vi GHadenrüte 2,  6 1 1919, „feh die AttehVer(enung der em 10 UZI  vormittags 10 Uhr, Masse erfolgen. Nach: dem auf!... au der Gerichtsstelle - -  „Bir ersuchen die Inhaver, ste zur angegebenen Zeit bei unserer Sauptkosse oder foloenden Gtellen: J Bank für Sandel und Indusirie, | '  - Ber GerichtSihreiberei 8 des| Iogeler Weg 17.20 (Eingang Fogesordnung: : Berliner Sandels-Gesellschaft, 4 Amtogerichts Berlin-Schöneberg, L eistr.), „] Y Borlegung des Geschäfts-' Entsprechend der Erhöh! der Fleischwohenmenga wird 4 FREE ' - Srunfwaldstr. 66/07, nieder Buwes Me 110 Bernet) „ beri's für das Sahr 1918.| die auf Bezugsscheine als Ersaß für Reicsfleisatar'en aus, | Deut/6e Bank,  9) Genehmigung der Bilanz! bende Menge an Nährmitteln (3. Zt. Grieß odex Graupen" Nebst Gewinnt» und Ver« Bam heute ab bi! [BEAN teres auf wöchentlich 300 Gramm für? u Iustrehnuno. farte, beziehungsweise 1s0 Gramm für die Kinderkarte  Eigentümerin. am 19. - No-| 9 “H ER ESAAUN ME 67 Aitgescht,  vember 1918, dem Tage der Festsehung der Dwidende. Berliag, den 3. Febraor 1919.  Eintragung des Versteigerung» . 4 n vermerkes: Grundstücsuerwer | 9 bean ig Entlastung ; Magistrat.  (em Derzeschmsse find dabei] werden das im Grundbuche 276.01 nichtbevotred» | vor 8  Bate FILER zu berlic« Pchtigen, wofür ein Bestand - von M. 2065.75 vorhanden i| Von der Auszahlung mache den Gläubigern noh besvn-  Direction der: Disconts-Gesell EIE Peter Lei geuigung 3 Ln ationalbank für- Deut| AT Bankhaus S. Bleichrö; Ebe „ : Delbrüd Cchidler & C9» „ ' Serdy&C.60.mbhH Deutschhe Bank, Filiale Aachen,  von Berlin-Wilmers3dorf, Baud 50, Blatt 1s24 (eingetragene  stens am 20. bis 1 Uhr naemiunge va as  +22  Mitteilung. . tungsgesellschaft Orpheus Ge- Dresdnex Bank, Filiale Aachen, 3. Angust Belter, fellfchaft mit beschränkter Säf: | „ ed: Wermuth. Ban? füx Handel und Industrie, Fillale Breskou, | ; [1 rat] 3, - a WERE ze | De ZME nvSw EN PE CEE UNEE [I Zu: dem Aonkursverfahren |mit Gebäuden . Prinzregenten« PERE Hann ng fi! E Leite Bankverein AIR WE Deutschen veslau,  Städtische Gletirigitätöwerte NE damen  ie . | |“ 1'  4 Den ist zur Selfadn matras i nachzusehen, und 3 . 104 BVerln, 5 5 6/H GEIER  , nferlegumg ber Atfien ober! 20 angemeldeter GEE EINN Nr. 8, - Patzellen 3868/99, 5 Be a eines Notos '2 6 des Gemeindebehörden von Berlin | Deutsche Bank, Filiale Frankfurt, - “ ; pur Bina bes 6 men GEN ie uaI Md über H Bei ihm erfolgte Stats] tuelen ay (PDMS Een bir Bestimmungen „über die Ex» | Ditection der Olsconko» DAI ; Sran?fuetk -- Hebun; Einwendungen 1324, Nu A wert 28 000 Wb; SALER: 'Den Aktien Ut ein| hebung eines Teperungszushlages auf Bie in dea Gleftrizitäcs« 5 1? van in Frankfurt qa, 0. M, 5 Bebi ung NCE Schlußverzeichnts | Gebäuth, ungs De Nr, 8499. doppeltes Nummernverzeichnis| lieferungshedingungen feitgesesten Preise folgende Borschrifion: | 22nkhaus Gebrüder Sulzbach, - i « . der Hel ver Berleitung zu b&-| = == 14. R. 89. 8. m |P RIten 81. Gapuar 1919, H PKN Parat I HOH 4174 1s8 M 4E-2s8. 74 PYEEHOWG FH OIOR WERPSIENN URS PEEEE ais u 3 en Tarife verste! in Kö! ; ; . M GUG H IUR EN ING EN Sharettenbinn 1102 Preußische Pfandlies-Bank. | 5, Aen Kohleapy eis pon Ft für die ede 29B ve; X Pegel few'scher Dankyerein ER in Rin, . Sa De Rege | Sos Smet WRE M4 Gerten Been DI KO Id Fa I fands | Sabeas € FEB ape be 4. 6 ne + sowie zur Anhörung der Gläy- ; Dannenbaum Gn 10 % für für jede volle 4 M,, um die der Kohlenpreis Algemeine"Deutsche Credit-Ansta! WEINEN 3 T 3 ur: ins 8 Bae er die Ersteitung ber] Sande'g-Reglisfer DU EN wapie ze pip WOHL ; ahr bas erfte 'Blarteljahn des Jahren 1919 wird ein | Seiiscs Dad 3 and Indu, Fültals elp3ig, Leipzig einer Vergütung on die Mit- habn: vnd d ihr mit-| Aohlenpreis von 60 M. filr die Tonne zugrunde gelegt, für | Dresduer. WEIN Leipzig 0.7 Wieder des | Gläubigerausschusses Zu unser Handelsregister A us Coy.-von die folgenden Vierteljahre gilt stets durhschnitsiche p3 5 = weder EM EEG: auf Ist heute folgendes eingetragen Ferpiielen Bahnen Kohlenpreis des vorangegangenen Viertel! (ahreg. Dou! ür Handel und ne 2 Diliele Münden, den 1 März 1919, jvworven: Nr. 48.420. Gudert-|Januar 1919 abzüg- M... Dor Grundpreis dar Bo enfläengebäh in Tarif VIE Deuts Vank. Filiale M1 vormittags 108; Uhr, Gee fi Pa en 7, Derin, | Deb Vorkehren ener me pay! (Einheitstarif) wird von 8 Pf. auf 23 Pf. monatlich" Für | Dreadnex Bank Filiale Mün ; | vor dem Amtsgerichte hierfelhtt. Seien schafter 4, Walter 62 . (is Quadratmeter ermäßigt. un aniertieg ebenfolls vor» Shwelderishe Banxikperein in Basel, Zürich und Genf,  - Berliner Gir. 65.69, Zimmer 70, HN HSEIT MI CIB M7 EDE WEITER IE Behenben, AufSlügen. 5m 1664  (Wauswaliarit) kleiht | SSwelzerisce Kraditanfialt. in Sü:iM, Basel und. Genf  gegen Vis zahlung 8, weiche an lekteren nean ehen in Franken  1 vis u M 31113. : 8 . sent . Handelogefenshaft sei 019 Geke BOTE 1 4 (0 Del Berwenbung von 0 (07 ana die Verm die ret pn EU Wagen! BUSEN CELEEIEN a . Sir. GeBiafereen [04 SUSA Brau „Norädeufsche ae R een Datzog von 90.35. überfeigende| zom 3B0G, aher am 2. Sud! 2905: 89884 1481 a0098, des Amtsgericts. 7: 682 Erich Nagel. Auf ederpannentahriken Diese -Grundsäße gelten von der für den Monat Samar 414000 1 NT, zügjahiber am am 4 Zuli 19174 3s914 42945 44187 Reg | Ram, Wal und 2300| MNBNgRSENSeH, | 8,20,68 = 1% Gr Suazt Bale 86 Baannke Mad EA SHE NSg 1, ul 208: Bans Zl 808 Z recung fol bas in Bertin ber Offene Sandelagesenhafs eit | Vermögen? Uebersicht Berlin, den 81. Zonuar 1919, 002 4s438 4s434 46119 Mi DE Ei 42119 49985 44632 4s128  Bertin, den 3. Januar 1949,  - - Allgemeine Elektrigifä its-Bevellechaft, m Auteheder Fried. Krunn MERTEN  -* Bn (Webding) "Band 7, Blatt | Nr. 1s2, zur Zeit der Eintra- “gung des Versteigerungsver- --. Sterfkos - auf den Namen der Breifenhagener Str. 27 Grunb« -" Piiesverweriungsgeselscheaft mit  48 423. „Cobra“ Fabri- kation hem Produkte eliz Sudermann, SN Sunhaber ist: Felix Sue ermanne.. Kaufmann, AROPBEIE NN -. Bei Nr.  n. | Mark Städtische Elefktrizität3werke.  Vermö 2s6 520,88  An Grundstücs » + * Geväude « » = 11008 2s0,--| Die  7 Welsertrast 3 7 | 80000=| 38. ordentliche Generalverzammlung  - HefSränkter Saftung zu Char-|290- Sacobowiß & Co.| - Wehre Beüen- . BE eingetragene Grund. | Eier GEDI M Dis Fir-| "u. Uferdauten ,] 98 970.-- wee Debeuat 4013, Bito 2. in Salle (Saale) y EU - Esgen, vom Jahre 1908. ütü 9.068 2010 Weenie dept: Zacodowibi/» SENE und 5 ün & tgungsgimmer der Fn ms Magdeburgerstr. 13,1 statt. Bel der aim 11. Januar 1919 Rtattgehabten 8. Berlfung EM 08 Fehr ua NELLE MOA GRR E WIFI) |L IGRRTMNN 17 ; ' Tagesordnungt - sfinb die folgenden Nummern: zut Rückzahlung am 1. Tall 18 „vormittags 19 Uhr; gelensmaft eit dem 1. April egenstände . 4- H Vorl des. Geschäftsherichts und bes Rovisiong»|22309en worden: | 4 Rur vas LONE WP 9941s7 s: en Baster HOE 1s84) I DUNI HDE u n ii: Genphm) ung der Bilanz und der Gewinn- und| -. Lit. A. 56 Stü von je M. 5009 = 972. 230 909, - Zint. on der Gerihisstelle,[sef Kleinmann, Sause] Gegenstände . Bu un 3 iH 1918; ; Erteilung der Entlostung und] 94 286 442 4s8 487 511 573 618 615 647 074 771 : Be MALE wan 8s37 ; GEM y (EHE 6 ., 28000: 1337 433 Hufe amg die Verwendung des Gewinns, 3s37 1 100 102 1s22 1117 .1180.1291 1821 1417 1486 1s17 vn. Berlin, == Bei Nr. 744 Ger] + Brauereitonifis" 71 2. Auffiots wahl. G06 1846 16:9 2035 20468 9108 2148 9144 21s7 2399 ; es "Berlin, Greifen-|brüder Porchards: 45 6 „gent it. Schank- 7 A Wahl 20 vde: mehrerer Revisoren und Gtellvertreter. [2403 2s28 2s66 2s96 2619 2028 2990 9801 2945 38934 8088 8069  ] + .] 1s000 meldung der Aktien has nach 8 21 der Statuten nicht 3835 3s83 8626 3661 8093 8627 3843 8997, ) » Gespannuntol.“ 180007 später als am, deitien Za AMI GELE SHANHNE LIM PERE E30 4085 4233 4923 Aas 42s8 1803 HIE 10s20000 y 2: 1 Ber! x Dre! nt, 4 8 4 UERLOBWET „I 211830 Bi WRE HEEG Hisconta-Bänk, Nationalbank für Deutsche < [2 8004 613) 30 0970 6468 687 5779 6124 6164 6248 83s7 » Erzeugung „ „| 41801960 laub, dem DBankhause Gebrüder Arons, Arons & Wa! | 7163 7165. 7196 7218 7237 7409 10s5 424 6388 6375 6877 7109  Prokura des Louis Eichwald zundstüd - enthält Bordev-|j ist erlöschen. == Bei Nt. 983 S.  -. Wohngebänds mit. rechtem SeiejFischer Verlag: Die Ge-j zen lügel, Quergebävde und] jamtprofura des 5 ts Greiß Hof? und. umfaßt das Trenn-jist erloschen. Gesamtproknri«  208 dagen, E Nr. 29, belegene  tel a . orderun; 8 elfft & To.; in ssen bei der Essener Creditanstalt un! 77s88 7616' 7681 7716 REIT eha 6,000 20 24 00.4 ER OE31 0033| VEST 3 MERAN WaR et FE Ie aG 8 GIR 1 DE DIN IR BSO NUR NTA EN PDröße, Es ist in der Grüund-j Fr! aria Kästner cip-| » Barbestand . „] 983739 Dresdner EN D 9229 9264 9310 9347 9472 9486 9761 91 73 - Ftepermutterrolle und Gobön»e-| zig. Ge amtrolueistin 86-1 » Genosse 1pafte MEREN anftalt, Dorimund; in Frankfurt am Main bej der Dreaduer Lit, 0,207 Stü p 808 9948 9973. ; tabtgemeinde« | meinsMaftlich nit einem der Guthaben 2 Ban? und bei dem Bankhause Baß & Herz; in Wernigerode . on je M7; 1909 == M, 207060, Berit Derlin nter Ie 319 eingelaogenen Brofmisten Baul „inäigenheim 1.700... [Sei bez Mernigernder Ban, „ale er AE MIEEN Ret [R0398 30:08 1027 40002 20010 20107. 30419 10418" 20808 ny 1 8 Nf 37 . S 31169 . ARSEN SEINE 1128 PLE DN 7) der Dei Pau ,Bantguthaben , 1 379 374 55 + M8. 17s08 119s9 11s41 11366 11614 11717 1) 11203 11s08  ME OITTE | 1) Bofern Dei ben Anmelbestellen die tien, Hinterle t find, 120s9 12861 12018. 19028 (19660 1619 12900* 18107  Der Versteigerungsvermerk Mark Drouin fie in des Gewe enerelpersammlang ni  483.0 "m am 14. November 1918 in 18388 „18408 18410 134s6 13s88 186s9. 18718 187s3  Bi TB788 19919 1s013 14177 14335. 14979 44399 14419: 14981  Ar. Hie & Cy.: Die Gesaut-| Per Stammpernög,  3: Ingekragew. 285 000 4 20 „= Sei E R 8. 18.09. m | profura des Aart Rl einpb) - Gee aneihs 638 006 -- - Halls 8& Gde 28 Scaar 1019. ; „132807 12028121 31008 14694 14748 14784 14836 14998 + Berlin. bes ih . DezewiEer 11. und des Car! Noth ist erlv-] - G:undbuh- - 0 1s405 18498 13s87 1s5868 1s614 AEEEEN ichen. == Dei Mr. 16.548 € utd 1, = +| 18181730 ke [1s645 18870 1s810 1s938 16007 16071 16198 18915 48294 - HEER Rhi pp Abt, 8/7. |Brum3, Simou 4 Eo] - entern) 708 5s9.59 Anbaltische Kohlenwer e » 26249 46968 1648 16643 16s48 - 18s84. 18819 - 29038 Sous - TT BwangSvetelgeru: [SE WS H eber Ga ; ea: 20000 121: Beutler» Bersisenden 17641 447s11 - 17s48 17668 47868 17808 27147 171s8. 2729 8 Bors be Bwangwall- | 278 ansaesSlehen, Der 0 | u whed lfen 21, 966675 ; 16087" 18115 181s7 18179 18198 1s998 368s4 7 6008 - - tretung 15 . peehen Belt: | - Sau (en 2 | 940876 Haffpflicht-Vergiche run „Gera . ffvonn 19109 10181 10149 10217 19388 16433: 19488 DO Ap 21 108. [tra des GHH Sampr094| * Danna «+ tpflch V 3 19798, 19867 19875 19099. 10989 «39087 80178 20127  ! WIER H Uhns | Gerich:  ESPEN am ist exlosthen. ---: Bei Nr. 38 337  Sermann Herholz: Die  wn Dertiger Grundbezitzer auf Gegenzeitigkeit, 2:2 20218 2090 2000 20444 30261 20s02 20614, 808s6 - 20804  [00901 31848" 218s8. 000 20788 SID R M R  Süper Sohenzollernplaß 1, Gesamtpratura des Walter WSewinn- und Verhin 3 Bimmer Orm 0 ven GBn und. der AE “ Rednung, + „€ n | " d vy n 9 : 21990 "91998 21967 21993 29090 23094 29168 22469 23230 Bn Gladi Thprnis Bab I7 M 01 He Frloschen, = Bei T. M 7 98129 23380 28393 2s212 23908 22676 997s8 29980 - 92008 4 Batt 78. (eingetragene Eloen- [7 mb4 Nat 2 Profiurift 18: An Detiibs- ooo lH 2 ordentlichen Mchnenalvers am mInng 23706 98785 28799 „98730 23045 EEE 238 2s07 BE „Zmertn am 18, Dezember 1918, |nithelm Rettig, Charlot» Handlungs?oj1. 837.437.81 „em Diexstag, den: 35. ehrung, vorn vorttlttags 40% 1a 4m [248s6 - 24483. 24s15 24s91 54700 24987. 24960/ - Taqp her Pintraguna des | tenhurg. ==. Bei Ne. 419641 = Zinsen „| 479s8.761 arößen "Gant von - Wilheim Eöhne, Ro Rosenthaler« „Bit. DE 83 us 1 von NEN 500 == 8. 21.500, erteloerunaauermerts: Fräi- [Mercedes Rechenma-!- goandwirischoft aße Rt. 40/41, Febr ie 2s284 2s541 9s649 23663 9s730 4s0 > „Lage zu Bertin shine Vertrieh Ar- w. Grin 7 1126748 WIZSSOrUNNEE | pa 8 1s09 20.8 28405, '264s0 26s68 208 26645 1. - MMROIFERENE Grund: Shbneberg; "Die ema m um 5 Abtirebungen DL788.68 4. Entjeprpandue "des Geschhäftsberichts für au '946 27070 27074 271s6 00. JE 204.1s7 is EE Wint IG at 00 8 [807 Wuniehung 1644| * aeg [m zun] 088 m Be Stan 270 80 AIM EI UID ; " enbie' a ieberlassun T 9 (WEIN y 2s0 3 2232| 4" 4, +AEIRUEN 064 Kopten Sein 7. M. M. 40m RIGE T u AEG de Mioideade für die Versicherten 6 28664 SIL 38301 28717 26868 M 296289 8032 H. Boni Hofraum: Milon 438 4 GH iite | % nr 4. Fest sehatig bor Vergittung für den Vorstand. - [90968 30137 8304s2 30462, 30480 80735 178 FEE 30004 finoße 78 in Cönen!E und | Die Gesellschaft. ist aufsolöt.1 Per Rohgewinn + - [2187 688.89 8. Wahl von. fünf Mitgliedern. des Verwaltungsrats. 809s3 80063 30905 „Wiese im Kießor Feida Holi | Dor 11s02 BENE ie pe n 8. Weil von 5 Medi foren filr das Geschäftsjahr 1919. | us/ den Feüheren Ausfofünnen sind folgende" Schulde "Fovol,  qrofßie Byschmlese: unh | Zermann S Hill te ist allelaic]. MEN Der Geschäftsbericht nebst Bilanz und, Gewint« und Vor verschreibungen 'no< nieht zur. Einlöfung vo; or0e3esat worden: Betten AE. EN Ee der node br Fiema. -. Bei 20000 „Gärdhen NIE [aupänn Wl vom 9, d; EN f dem Büro der "Gesellschaft, Nhe Zannar 1913, 2 Derainsüng bis 1. Juli. 1918; ner: * ., 4 eyerszmonun 04 ventral es AERZEN me It, & „I 3. El den 30, Geptente "iar, 4 egit 1 aten NE eu 0 9 oder fegte * BI Bn |Yvslolung Jan Sonnar ar 1916, Verzinsung 6 bis 4, Suri ine 33. Mirkyndswer 17 3:3 “ 38 05 Gedruckte 2 7 NE af Waun Binbeitener zan Nr. 88. - : Feith 190 Beyers- - Norddeu!sche 90. Februar ab ABARND 4 3s0 ! ; * kunntofung 3: Sanne 2917, „Veräinsung bis 1, Zusi 10173 9. R. 51/18, 8 =  jinann ist. einiger „Inhaber | / Lederpappenfavri! en | Berlin den 8. Februar 1010, 5s61 von M. 50  Cöneni, n . . Bay Firma.  Hit in. Ben 8 Deri. 25. Januar 2039. -  - Arutjengegelisohaft. | | Auslosan Januar 1918, Biral up 73 1 IB H NEIN anale |  V8r Toysttzenda des Verwaltmgerats M EEN 2000, 0. Sie 201777 429627, 14083, vn 2 1 Ou vort Ube: « 8 8148 [7 Sindttab w - Mise im SEE 1819, G 50  RN LEL aide - Battiv:-RitiG  Gebidets, wirtsch, HHW svchht posse M SEIPTS Gef. "Anfrage  Pachmittagsstellung Automon'l-Fachmann  für gebildetes, musika.isches Fräutein' *  SEIEN ENEEeeneeneeiagune Gate Binpfenl 7a 3 zur Beaussichtioung dreier Kinder| saft Stettng als Rrastwogenfüeer auf erte, |E „Sühmen 9807 3 traftwagen,. privat ode; auß auf 3 WERE ade MASSIERE kenntnis 8 er GIE EN GE PRIEN ann BEO ; - feen Ga aufjerhalb Berlins 7m Führen 808 Guihe per sofort für Vorlags Ullstein & ("0 kaatenio« zur Kingicht eus , . uf Uhland" agp bei Chefredakteur Qrüitefien, Supi en und iandw. Mazchinen, 1wwie Rep. dep geb. Junge Dame, (wenne enen nnen enim . 0 > „Felber. Dif. BL. 11629 Ullteinhaus, Bexlin 8% 688 5 1 1 Kanimann 1Jurisi, 180! kswirt, 19i jfizier Biume Dal Jimenaue* Str. 10. (vmis 57, 8, 2 37,8, 76. A, Ba). iD GsT28 7 MO 20, große, vornehme EE : Sue zum 1 4. eins mr rxfahrene einung, aus ersten Kreisen,. für den Verwaltungs: einer ausfichsreichen 1ogialei Wirticha| Vertr auensstells. NSE epangelische TeD ter FasSeur - Hotorbootführer ev8cr 4 Sp KEES ve S0 IEE EHE Zwangl0:3, inisrefsähie Marvel. eme Wegen Verheiratung M dergfärtnerin 1, Kl. wund verheir., gest. auf lang). prima | 1. Noferenzen, Gefl. Anger | "Me H] erwin 1 Sujhrziten? übermistelt eigen Mädchens suche zu sor vs ein 8jähr. Mädchen untere] " ' . Zeugn., sucht 3.. Grüßt. dau-| hate an SU 67014 * „Ulten ; enticher Bund, Berg VW... . 5060 Hen gemwandtes, nicht zu| uten u. d' „Seularb: bes der 13» Bads me: y a „jeinde Stell, ie b. Herrsch. | Filiale“ Salensee. 7 - Joachimstyater Str. 27. 3 + ex. €. Töpfer, Atm  „BezSeres Wädchen, | En, Ei Rae Ner Ein wandert, sucht Stellung. Mö6 lichst mit Fomitienan Stube Sebseestr: Niem eee hlöfser u erfragen - bei Koh, Neu?köln, Kneiebeck straße 72, im Laden.  Pflichttreus 7  n0jähr. Züchter beauisih- verheiratet, Iudt Steßun bab 1 Fausmädchen fügen muß. -jdigit 46 Bebi oder 9. ana] 186 Schi fee, Schäferstraße 28 23L.. . oder Jungfer | |&vsda b. Klinge, Kr. gottbus, in Beilam ader außerhalb, Gu, „uml erte “ jeden ornehm usern ialtonwet:e. Gpezianst - für] it besserem Haufe sucht Krkegs- SEIN MIRIMG REGAN PEN TREN RI WOLLTEN ar! rbeit, eiten Mure und autem LESEN u I: 1m «Schöneberg um. A. W 100) Rheinsberger Strohe 31, 19.6 (2.0) rten HENErpD 'S, „und. Gtöpfen- Dieselbe muß [0 nscht, 3027 BETSH SEE ü Schlosser Jucht Diener, zus ") Ü er, Diener  NE Ins 2002 (Saveng ent Hausverwaltung - R RSE  . "iman Journalist. Filialleiter  8 fü eedaflibnene Kip der]? 1. Fiparrenges- def gef. Nur  Fucht, Eiendgraphie Bedingu! gesch Sh2u88 in Prößagändar mg eid. Fohm. m. 31 vertr.  und - Verlagswesen ex. bevorgugt OFT Wl 48 6  ? wünscht. 7 -. Anerbieten mit genauer Dar- Üung der :bigherigen Tätig: | | h UM Üchen ungefähren Gehalts Großkie r [3] rt  Licht, Zentralh: , Warme | od rer | evtl. mit Siem Dif. 8. 1883|empf. EG: Schröder» Maaßen Ul: Filial 4 SHEET aucht vur vorübergehenden Wasserversorgung eacantE zuchtiges erfahrenes “7 Postamt frohe 82 E60 Ge PADS D ABF 10 » Filia! ea 6 EN A 7 v 1 BOR EEE Bovehäft:gung Im Kaesouwoaen ausprll en „und. Seugnleab: Kädchen, "“ Klubdiener, | Juner Diener, „JS Suech, 1 Zeugs Wu Lohn: 7» elbfändiger, 6 iften an au von Blumenthel, Tel nt friegsbesch., 1. Referenz., ahre alt, kath., vom Miz ellung. erb. uni. erfahrt. Banter, von "Berth  Beamie Frau Eva eien Berfil Epeiter fro 81, lw Rx E42) R A REEF Dif Buser Dias „22 1088 sucht Stellung| L. K. Berlin VW 15, Kurfürstene Gia: FE sofort "gesucht. SIE Kgl. Domäne Artern: i. Thür.,| Telephon: Moabit 1042. 1, 1s7 Unstein-Fi iale 90 für 45. Februar oder sj ApRder | den dam 225 86.1677 M Fiete Bezirk Salle (Saale). anderftraße 50. | am Hebsten Landfcchhloß. Angeb. > Fausfme ÜL - Steaotyp iSt "Beamsinnen. Cysabrenes katholisches, Köchin n Diener, Strabon, Shweldniger GWD. Wderin, 2 2WM0 aii ! erfraulein . jfirm in toden, baden, ein» 4.0777 leMfeinfiehend, mit „weitgehenden  i Anf. her 20er Jahre, v. Militär “ zu 3 Kindern, 8,-4,-2 Jahre, weiten, Aleintlergucht unh Hifun sucht cre, als allein  Gittner,  1 Zein Auf, zu fol. fpätest. Nur-Bewerber. dies über guts A zum LB. gesucht Frau Dr. Hausmägchen -'- ] Diener.“ Dffert, unt, E D. 5833| (Ehepaar) sucht zum 1. 8.  € Küche, ME . del eehalt t60sf: us, | 0ugnisne verfügen, wollen fahrung, f. 45  sucht Wirkungs 2. IO aleinst.  19% |alch neter Einreichung eihes| 3; w « Berlin, n. Anma.cen-Expedition Car! | Poxtierstelle in „verrsch. Hause, | älter. Hoxrn. Langjähr: Z Deugin  EL m eben ui Anwend | Breitesrahe 83. auShalt 30m 1. Möch Bsw 1. | Budewig, Hannover, Georgsr.23 |evil, mit Laden, 9 Bassam, u. Empf. vorhand. Wf. Aner,  nN “ ' aiserallee I . Öl. De  “ Jourrallgt, ve Unsteinbs:s Berliu 89.88) Kinfdorfränlein Js „Nünghausen, Burg 1 Spret- | Kleiner Beamter, | aua ea Fiat Gehens, elbe. Deatohrahe 205, routinierter Reporter ; ; „ mit |stellg, als Kassenbote,. ad, ähn.  u Auferbeitung atrzesont:| Aüchterner, auvertäfger ' | 8s5. |. 3 ind. (Mödden 436,1 Einzelne Dams [fut Vene eber stelig, als Rassenbote, ad. ähn. Dame hegger, Standes,  Frau vst Njährigem Knaben  REESE eines“ Fen Hal M i Heren, auch Krings: Invaliden. Event, eigeue bel (2 Gtiuben, Here Dij. 5 | unter R. 24, Postamt  Dame  “ | Witwe. eines höheren Stoats, . beamten, die wi hrend des u ges Mann und Sohn verlor evang, Mitte 4, außsrorderti- Lice zege, geistig und; TPE, n große DEE M bie  de gesu: utes Gehalt.  Fut jen Ge Iifgen] ; Krankenwärter ep ben aber MEN deien ad aum 1. März 19 gesucht, Mahe Fefe Zitiale "pots: Gtäödt. Krankenhaus, Hamer Etraße Fürstenwalde a. Gpret,  Reigende, - Lehrjungen  Hötig, Deine in Blunrengesch.| wivb-hei Sründ. ein. Ecmenhdl.. 4 eine) sandh! 1g. (SG! 4 25 find, b. a eten 17 UDE) u ffe  Eihänebeig 2ER DIESE mit guter Sohulb'Jdung für:  t, Eee We Wa, T.Apri weetakt Vorstaltang 10-7 Vhr vormittags. „Sochaczewer & Prauß, RLIN GC.   PEORNNTEKKNHNNT  ) . &. Erziehung 1.|fnccht vrdentlichhes Mädchen, ev. |be| ortierfielle zum . | Portierst. in Villa, Garkenard. 3 e sofort gef. Sommerseld,| auch tagsüber. Sperling, Kleiite Wh SET wm 18 wird fbernom. Dff. nebst Ges Ghanfotlenburge Dronfens. 8 arlotienburg, Droysenstr- S.|hraße 24, Garth. II. Müller, AugSburger Gir. 71, [Baliang. 1. Bl. 16.00 Ullstein» Kinderfräulei Gute REI ang: Gatenhaus ptr., 1. Filials Billowstraßs 34. EItrauiein, +. Amsterdam, ungs  mit Körperpflege pee gesell aun Bid Ww (37  PIE PU zu fünfj. 8 ; 1: gesucht, Tel. Shop 7008. - Ust -Fi!  Dinter dieser Kubrik kastet die Zeile “75 Lfg. etio ohne Teuerungaszu-chlag.  Privaisgekreiärin  erstklassige, vertrauenswürdige Kraft, mit allen Arbeiten LEPHIEUE insbeiondere Stenograpt.ie, EGreibmaschine, Buch- Haitung, langjährige Zeugnisse sow:e Ia. Reterenzen aufe weizend, sucht jofort feeigneie Gtellung, Gefl. Zuschriften unter Gr. 1396 an Vl stein-F-liale Greifswalder Gtz.. 197.  Untor diezer Rubrik kogtet die Zeile (Sax. da BEB IEE united nE Beata tei EE che Bh ah ih 1175 Pig. usttd ohne Teueruhgezusch!ag.  Wo ist tüchtigem ftredsamen  Kupferschmied |= (Techniker)  Gelegenheit egeben, fich selbständig zu . machen uder. Wertnatt zu AR enen für Apparatebau aus Kupter, [8 Aiuminium, Eisen, jämtlichen vorkommenden. Rohre 8 erbeiten . und Hes ungsanlagen. ..tvwie. Behälter» . und Kühlerbau für Motorwagen und gag 6. Offerten  BR83618, Jurgs ) Fral . "wünscht Stell: tü amn 400 Hausß. als FARBEN vorh. Dff. „Kd. 6086*, 47 Sil, CH Charibg., 1 .. Kaiserdamm 13. 14.  Bewährte Hausdame,  ZE | fut: w. Tobesfalls Etellg. H rauenlos, Haushalt zum 1. 4 n Feingeb. “höh. Boamtenwitwe. 8 | ev,, guts Erscheinung, öffenes.  9 | heiteres Wesen, sehr gewondt.,  y umsichtig, sparsam, * perfe: kochend, erfahren in Kinderer»  Mis Sent 6.  zw  WerarisG vid kaufmännisch . volständig Hinbgebbe  bei Gehziststellex tätig, jucht nochM Beschäftigung für  halbe Tope als Privatsekretärin, Ofierten unter 5s12 Ullsteinhaus, Berlin EW 68. -  Biellenangaenote liegen in allen Genachäfteatellen des . Wennemer geneenemernenamazenhn ename man md m  Verlags Ullelein & Co. koatenivs zur Hipaicht aus weermnetn, wanken emen emeeenwannen wem  kandoluhekelgebghdeleiezighg ebenen. weben nden  erbitet Fo Luther, Ber. jn I9hannien al, Irügschierstr, 2. SEHE .  „Wir auches zwa baldigen Eintritt eins thchtige, ge- EEE WEAR GUURERNS ERG S VS 18888 EEE ; Stelling DE Dum „suct [eto 1a Bran Eupfelt,  ; weonäito und zWver|Kaalgs = Stanograp« EEE * Z ; mft höherer Chulbitzung und] Gogessgehaft, 8 (UN EH  Ue 1 machine vollkommen bebarrichen is: : Tücktigee, ZUfChrene | Kaufmann, 1 Amehrfährider Zätigkeit > in. 1 00 € erin ndl! fte es Ev Delier Zeitung, 0  4 | erer Dame. Wm. +. 2  Sekretärin zufmann Sitar welt am | Verlafsbuchbandlung 73a Hail GEIE pip BI  E 4 Junges Mädchen „mg als 5  rfahrungen im 7 (Baufachmann) Deutsc<- | für den Dez. Golingen, Rem, und Reilaktion mt 2. %Weselischafterin b. WirtschaftsleiterIn  eines arößeren Botriebes in Groß-Berlin. Gute Zeugnisst 11 Empfehlungen vor*anden. An» ) aebetse find zu rieten an - Danube & Co.. Berlin EB 49, inter M. 84%. / 0  welche möglicht Erfahrungen im Zeltungsweseh und |  Friedman & Wever, Büsaiaster Str, 8.  Wikwe, . “ Ende 40, m. Toihrta. Gb us wüinst alt. br Herru ob: 85 Anh. Wisch. 3. führ. Off. „Mp. 02485% UN.-Fil. Morihplas, Euche für 15, Febr, Glell. als SureGeseun: einz. Herr -bev, Weiner, b. AKasper, Natien« | dorfer Ste, 1 18. We Aufga übe des Haushaits leis en Heerns füt eins Elt  „Wirtsckafterin  AUDLONISTAE UG, er. PE au? Mäntel 198 Kootäims für meins Engrog-Abteilung "Persdnlicha Vorstellung De 7 ie beim Peraovalehof,  V- Mannrneim Ser Jänerstr, 33,  Gädwest-Ufrika bio 3 um Krieg: Weit [IS 1, pril, Ang. 1m.lf; Beschäft. fü " ausbruch felbständ gewesen, |H. V. an Ed. Krause, Bh B f Bn DH en EGI EIE EAM Soupnann Bert und EE a, dn Een iii 9030 6910 NUR: Savendien it Saen nfr, I BV. 1799 Ulst.-Fil. Znoali- RE aan nt Schr | NanräSENE, Herr, |, Botelbuckhalterin amg angemessene Stellung, if 880 | "höhere Töchterschulbildung, in- Ap ih Kk, iw Silateit, welle fich. nicht aus: || aaaamaennaar an | | eigent, gewandt, fußt zum) APOUIEKENSWILWE [SräNt Bevorug „ef a: || Bran aalen tante | Aurpet „dergl. Dffert- un todt ada: 'Spau Thppel, Bite gehote erbeten une 6? 1s7! Englisch u Sranzös. por) ef „Derlin 63 an iE Ubstein-FUiale vel Zapat. hausftraße 12, n  Kolonfalkrfegerbn! WI zucht passend. Posten. Offert, B| === Zt L ei Lappe, 222 || Beih GEN Wet ie StenotypiStin 3 Saher. 8 vr Reita un Artileriemajor 7 D. Futiale,- Werdericher Markt 1976 SR füucht Stell. [glücklich gemacht, sucht 'Glelung ix in . 3 405 ff. u. Pm. 9785 Uüstein-Agon- fals Hausdame. Zu: erfragen |E: Ebellsteenbig 10 Ferren-Konfektion fur -Nowawes. Lindenstr. 44. Serene Etr. 161, tL newissenhast, eneraisch, guter ; Kal, 3 SEGTESTSCSGTT Organisator, mit Buchführung : „und ; Aeltere Kontoristin, Miel 1 WoL Geze fahrten  =S || vertrot 1. Kraft. mit eigener Schreibmaschine, | vie! * “1,4 Tehenestell ' | " höh. Beam, Senbauchalt gel. aug 1 5, s Jupge Dame ; TETEN FI | annehote er 8 hen. 31 Jahre, 6, gestübt ' auf] Muang m ehe esel | ädag. tätig, vew., sumt fel. [fegen MWirfungsfeeis zum mem tee "gut fochen konn, von[hous, Berlin EW 08 12. Beugnisse - Ww. Referenzen, | sucht Beschäftigung auf länd. | (2digen Wir ungotreis als lüms 4% Sahre. Diferten MW. Ginesehreiberin und aIeinch. Ser per 4. „Züchun, ASPEN | gucht per 1 8. oder 1. (.|Sef., Gütergerw., Amtsst. ad. Vaus4ame 2 62 436 Usstein-Fi iL Mattiny Ue va schrift, EN Haldi gele N mit Gehaltsan pri, 8 auernde Stellung. "M einz. Serin in Vertrauens, |; geisti regt. Haufs ob. | Quther-Etraße 91.  a Rt Enhritt neut. Bower 10914 Ulsteinh., Bln. "Kaufmann Gef, Off. 5821“ Ullstelnhaus, | sell. Gef. Zuschr. an A. Calin, Bias anregt Hauss od. T | „ Bungen mit augnlsch schriften WEDIED a“ Zahrn „alt, verhorafet, Berli 540 68, is | Botsdam, Am Wildpark 2. Offerten 58:5 Uülstelnhaus, |, „Stütze, = »- zuß- Ve et Wen PEER. m a Wirtschaftsfräulein, | de „eln „Leiter eines ui PEmfNIRTZFLEE Peat Berlin GW. 68. ; gn. |. neh. Aufwart«  - Lust.» hezeug y INTSCNAUS SUSCHN, | nb in Remea |te suCt Stellung als Kaufm. ged. Ardusein IEE RSE RR PEAS SZM 2014000 0. ME eig Haus. ; : pte S Dx ME pus SEEAEIETE fi Dien f3 EI „ui m Nam eä Verwalter, Runde Seeip Rer fn Hausdame, 4 Bu iM. eim T ehr 0"s der efang am feb [3 envlertel 1. 8. . Ullst.» | die durch Todesfall Stellun; a | Se R Re GEE ER RES wan) „ „ StelunG R Ri BR R EE aa Fil GEIE . 880 er. | NEUEREN PA UREEREN ZIG g 07 VERERBTE NENE Gieneurh 8 gesi Zeh als „Bwähaliar, Fexzefpenbent, Berlin, „Schliemann 87, L| Sunge Dame; Stenotyp., fucht auß „as "Abe „Übern MEG Mädchen. | „A eriohrert lienallzs 39. 1s0. Unterae nab atien| EI edient ader Ve Infor. Gefl: 8 77Piget iy ahnen, IE HE Abende in der Woche von|i. Miau .f: dpf ut Steltung & u. is ; Dahiem-Dorf. ngebote unter (, 1S20Dan er, To-9 Sefchäftinung "Offerten bd Tpab mö „TSN, ies pan . HM eva ior ln 1 Bitte für ein Kalonialkeiegerdonk, „inne GSälpffer von Beazuf, + Py. 84s9 Ulstein-Filiake Eungtpeis, » Frau Fiera, Es Wees gesucht? AEN ? 7 Spei BEE SEE Sousverwaltung ir "in Untlrche, EN RERE REI, | Seclin GW. 11 walz 13 - Devehn ii. 18. ww. BIRDIE DSE . . MERE „erfahren Oberin Vielseitig erfahrener Seafas, 28 znehe 4.6 Türht, Ausbesgerin Bräulein: | Einfache Stützen. ein gar heim gw n 1 I emeemenrns EITITMER TE ait einfache: Ehnelderei, 1447 ME EIE (ARE » LE PWENIEN aufmann | Ger Ves> afti: Föllmer- G; üehtig im Kochen u. ScuShalt Küchinnen, Sansn-idh,, Allekus Stiften erbeten unt . 54 verh, ban sof. vb. spät. Giel. gung, Föllmes. Goltz. fonte auch Landwirtschaft, » Jugendl Dienfmb in 6 Unsteinhaus, ; Declin ; f Opt, mo afl. Arb. vertr; waahe 10. v4 I = jfuccht pass. Stelle, evtl. 3. Übe EE I" Aue iE  mit. reichan - konmerzicklen R. an Gebänd. u; dal., Neue vang ein, - frauen. Sauahalis: Du DIE 21887 Bertin  % „ks | e Abteile POE ieh ie NefM ad KER LICENSE Ch. 4847 Ullst.«, Wäsche, Ae H cel. Nane Bort E33 6 68. 816 für Hauspersonat, Sicho: 4 j UGR nden Steffungen: tätig | 228 Te ir Mee: Sir, 60. Daward, Körneeste. 28. I R SR CD: „| 6ieaße 1, Beil -anee-Btaß 5  27 hen “4 Gormonnfir. 13, * Koppenite, | BREE hon Siel, ie m. de langlähe Efehn | Haus: ZU, geb. i8. Mädch, [7m Eredtener Plak). Pane  und WEI Eprache fenen D ficht Nec]. Junges. Hädehen 12 FEE a. Out Wirtsch." erlernt, [firofe 1 (am EWR .;  - Buverlässige  Wirtschafterin 1. Kausmädenen  F> allsinstehendu4 Herrn, Wik-svas perfekt im Nähen, Serviv- 1s4 sof. 5 0 gef. SUN von und Plütten. iN Jan 15, 3.  Ver! Nee, ne schriftl. and. mögl, | oder 1, 4, für“ herrschaftlichen venbesch Back, Einen Weiße] Geöfitet 8-13, x 4,0 H Wade Wen „gehal 8 Paumartt | 8 20 SPN FER O7 Wan Fls Netten 23 mas el Maha ail WÄ SN wN ae in SH GetBEINDEEEN 3. Galomon [2178 eines Sontelohauses in Kaiserdamm 1sm, WEhäferSGönflleh,Deg Derlin. | 23670; Berlin tätig, Bae | (wet Steltüng zam 1. März. . gesucht. Zamerun betraut aeweit, |  färiy = Gel Tuns Widen. 11.8. geeignete Stellung, Deda.i| oe fut. Jäneibert bügelt, .- nennen "fut 5 ine, 4 „dwel 1s22007 MEIR ng voller Fomitienanfcl ee a. MIE em Rin 20 . N u . r ein-Filinle. EN jj(Z8 Weimar, Get Ahe Sl [bord Grasland. Gefle df Di Bir "3. dweils Sriern, der [Ü, U Oeh. um 8. Ehepar Üeerfetae Men Keri 315 | mib AGE UR ai ZU Tügtiges - 'Stubenmädchen lung; wo ihm Gelegenheit ge» [0 ata, erb. Karl Dall, ips, jn err Punt Hew., etw. ar 14 Mag A 15 en 7 d ch ; „und 030744 3 gann nene gute vam dras u. voten. ift. feine, reichen Nennt, or, Berlin, BoghagenerGtr. 01ER I Arie 000 1 Gpan- |gif.'6796b Uüst-Fil. R n8 . diges Mä 2067 ; + nffoas erfähren. für Zausholt remden! ql fimeifier [nisse 7u verwertet. Erwlin SNDENES ÜaernagenernagetnmneE ner bau Breite GW Vess. jung, Mädch. m. (4B3 9. 8. .. End "Geschäft 7; Vieier, * Cie lottims Ffelstän inen veran“rörtungs: | »Euche 1. März Verwalter: Eir 0ls EINE. Etüpe, Off, erb, UM t 3 gen 48 W" CEN burg, LR M eta, „Gehalt a oder "ie 38 4 4 Fe ehanalt + Baie vir EN Buß, Berlin 65; Diaofftt wn ni ve n 4 IRA ARIUMR 6 30 4 1! .“ K N-, .. m &i etw. wv; + ii t 15 . . ; Via ndergäetneeln für fems-| bote unter G. DO. 1871 an ortierstelle, |Siaah Roden eten fof, od. EE ROME WENTOGG NEL IB  Cafd Kerkau VEEG adh. v, 2--7 Uhr eviziownd, Aan 409.) Recha, Rosenthaler vu .  Go eibgerban Annonren. el3., Fahrst. vertr, Sthäke Frida 4 Sihn etershagen,| Hah. vervüst. kann. Fr. Richter, 3 Jahr: M Expedition, Berlin W 168 Nimarais 4, Ostb bahn, =" “ m 098 (Berben Bopä 0 (Seit gelt, Gamibi "0 |  REID AILINR: 2 2004 » h VERTRE 520  ILesSINN Theater im  Direktion: Yietor Barnownky | “  7 Uhr: Der Schöpfer. Z Requiem .  fi Donnorstag: Der König, : Freitag: Pacer Gynt. 5 - IZ 7 SATGNTS haus -[Dautschas Künstler-Theafer, an teihat Habendllch 7;, rs D Sthauspielhau - fKaehtbeadenlung Es : - Wiktwo, 36 Ubonn Vorstellung. Trianon-Theater -“Donnerst 37 Ybonn.- „Vorstellung. NER BEE Kp Sun |  7; Die Judasgloke. y Direktion Max Reinhardt Ascheabrödel.  “Opernhaus 5: Unzer den Linden Mittwoch. 84. Avonn.-Vorstel0ung. 7: Der Svangelimann., B30. Avonn- Vorsteuung  -„Boliaton 1 „Simm von “Dr: Hans  'S  Bplel des Lebens. Kleines 5cha! Faaaneonate 1,  ' eO Ineater der triedrichstadt| 4nfans 8 Uhr. Eintritt 1 dn n pv. We der Punders. EIN TIGEEN u. Linlonatrake U R A [6] [| A  Nhealor 1 -Könlogräzeravabe Täglich Th Taubenstr, 48-49,  4/9 Uhr: Purf  R | Aeg ae: Durga Dr ei fel! eTag EREN der deutschen Bonnabend: Purpus, ereite yon Zorlig 1s7 Sant: 3 uke De Ww. 'Komödienhans Jui pforf. Helmuth, Georg. Berndt: Die Keimzollen als  Gem pal + Theater 7% V:: Die Ros8 v. Stambul,  Deontzehos Opernhaus, 1? Uhr: Der Freischütz,  + /38/B Uhr: Erdgeist 5  ; ort. Sr anzungn Nymphe.  :' Freitsg: Eze 'Bonnaband: Erügelst,  "Berliner Theater.  Ku rfürst  812 ERTE 12  . ) 7. bes Sies feuchten. Aen Uwe Haan ge Ab 7 Uhr - Volksbühnse Theater zul Das Dreimädeilhaus ADENZEOLSEN Pirektion Friedr: Kayvslor. Wel Konzert, Tanz, Kabareti Danne IE I cn WEM Kleines Theater, |B Eigue Betenchtg bis 11;,. . Rezidenz-Tneater. |, = „eu raS2 Wil | Karzin m Ewan Da | + Scharzvaltmidel ema 7 Täglich 74 Uhr: Luztspleihaus, N M Aniang 1: Sonntag Ke . Das höhere Leben,|"“ ** Dit weniiche Fiege. |B Wrecimaeteten Tena f ' „Eos Bormans Sudzemuan. |Metropol-Theater. |f Wer We jdan H 7 mel Arnetädt, Carl Clewing, | Warme 8 eigen auf allen 8  O1 Limburg, Tafen Bei nein, Brian  8 (Doha? geen bu Bildt,  IA POL LO ? Friedrichatr. 218, 8 5 Te], 8onnk 8; und 77,5  Die Abdankung des  4 j | Sehllier-Theater Charl. Maharzdscha B|7» V+ fnztol, Große VYarletdschau  : I| Thalfa-Theater, Perabnl, Aufireten von E 2 M":  - Viggo NABEN ' 7% V-: Balnleche Wirtschaft.  Lucie Blattner H| Iheater am Notlendoriplatz. M und weiters Senzationen E17 Uhr: Eya 8 Sonnt. 8! |. Erw.1K1nd fr.1 Ei  “Theaterkaens ab 10 Uhr E) Theater des Wentonn. n | 7 V-3 Dig JuStigg Witwe =| Wallner-Theater,  7% V.: sejgha,  Stg. 3'/, U.: Graf Mabonichts, Winterzgarien  Tüglien 7% Uhr:  Varie:6-Spielplan Rauchen Voblatiat:  10Min: Die Faschinysfee, 8 Neues Operettenbauz. << Sehiffvauordamm 4a. Nord. 281.1 -  7 Ube: [ip kousche Susan78, |rettene, verfauft er Somm WE Charell, Neue Tänze, Bain Wen  ET Vue -4 Jer Mikado, D Za  pP! xen  COMET  8 ununterbrochen geöffpet!  Ür rcus  Ty, 7 Sonntag 3/5 0,7%5 Nous Februar Schla28l,  'Martfah's 8 „Wartebats Kakadus und Pappynien,  I Marie Blank, 8378:  * 5pigis.  [Reichiharlen-Theater-.| Adends 7  Sonntag Stettiner „Sänger.  ausgedi  Phant, Pant *s |  - GALERIE CASPER  4 Kur? damm 233. Eintritt 50 Pf. Die newe Ausstelltung tst eröff.et.  . altes und modernes Kunstgewerbe . . Zimmereinrichtungen = Teppiche * Ge- ? mälde» Bronzen s Porzeilane *s Geweih- Seinmlung » Bücher « Gelösqiränke : Katalog 1821. j  Gründung der Hlreiche „Beteiligung Ade DDI GRE  1919, (04 und 4--7 Uhr  Rudolph 'Lepke' 5 - Kunst- Auctions -Haus  -- 0m W 35. Potsdamer Str. 122alb:  Sopesordnun: 3  | Parteifreunde find is  [bschriten Vervieliditigunden  Diktat-Aufnahmen schnell und eauber-  „deal-Schreihstunp, ea 86,88, Zent! Pr. 3.  Freitag, den 14. Februar, abonds 8 Uhr:  Domchor- „Leitnung: Profezaor Hugo Ande Orodeater : Enemallge Kdpigl Kapelle, .  Joachim Moszer, Rart.5,4,3.2.M. hsi Bote & Bock, A. Werthoim,1 d. Dom- i kögterel, Portal11 (8-2 as w abends am 2 VomeIngang:  b. 8 U.; B&nzel n.Gretel.| des Phliharmon. Orchecters. elhans Sonntag 814 ().: Johanninteuer. | Dirig : Camillo Hildebrand.  „Zw 118, Male: im Wiseonschaftlichen Theater: 8 Uhr: Direktor Goerke: Die  Träger der A terhaltung  Briefmarken, - nN Fotedamer  Z Dngeliente Freinillige  meißet fuch! , Das Froiyiligen-Regiment Dven  Oharlottenburg, Joachimsthalr Straßs 32  ztellt Rekruten ein, die nach den Er- forderniszen der Landesverteidigung  Bekannte Bedingungen bei! guter freler Ver-  willy, das s Sfrzend == E ittags . ore“ Spahlb Nadchura waits Probs!) EE ENG Reine Wol: avtzi2s Ferits Veil wede Eehmar gen Dedan und dis übrigen Nummern eienhe, Kane Ai EE OG En 1 ZAMG n: Oberon.“ h "Ann 8 UBE, | Si 1 95.00 25.00  Berband des u und Feterwerfs- -. - Bersonals Preußens. Donnerstag, 6. Februar 1919, 6 Uhr nam, Zusammenkunft ; : des Zeng» und Feuerwerkspersonals Berlins -, 8 im Kaisersaa! des Wumba, Kurfürstendamm 198.194. EB hB : Tagezordnung:  der oftiven und inattiven Rame- 8 5 Zo | 9.20 Ter Verbanböv, rünende, € oed. Seile: Ersatz-Füsse  NESSE al at 33 143 GSEH | Deutsche Volkspartei. ;  Aten: Dv 3; potsdamer Gtr. nE  . .- Sch, Brahms 7  „.  . Deutscchhbewußte Offiziere, Unkfer- - - offiziere u. Mannschaften heraus! /  ; - Helft der Reichsregierung! . Ihr tut's Ja nicht für Euer verblendetes undankbares Vol?! I3hr  Granfeldt. Operne&kogerin,  . Be e vom Major abwärts 5.00 Mar? tägliche Zuloge neben freier * Verpfleaung uiw. Auch sonst günstige Bedingungen. Angehörige ? Her M.-W.- und M.-G.-Waf e, der Infanterie, Kavallerie, Ar'il» : -  + Dentzches Theater. [Tx “ | Schilleraal (Che). Morg [] "Jolgonde Tags 8 Uhr: - E 1. al 7% U::-Boute 2. 142.Male:| tut's für Eure Eltern und Angehörigen! Kommt zu uns, ehe . € 3 EINEN morgens bis Beginn dar lustigen Abende von Deutschland vom bolschewistischen Irrsinn EN " verpestet. ift und + Bine egen anten DOT NUTG RUNN TILL WALDORF BEC SIM ul MOE e agen al 2 I SRE net fn um en, | emm eenpt 1s0 Mormane Auder nan Karten Bots & Bock, Wertheim, Schitlert.-S acs, Abdi EM. . rat => dafür besteht ein verständnigvolies Vertrauenzverhältnis - I LT: Der Sturz das Apostel| HugoFlink, Frans Sehönfoll: Philharmonie 3 -.. Zwischen Führer und Mann. Da wir nochnicht in unsere Friedens» 73 vius. i'onnerat. 34 U.: Rotkäppe! n . ! . Fandorte zurüc&gekehrt sind, dürfen wir unsere alten Rangabzeichen 17; . Donneratag 7 Uhr: Närren- Eroltag 84 U.: ERP E93 Wauner-Abend (0 weiterteogen. Außer mobilen Gebührnissen erhalten alle Dienst : 21607110 0 . Kagino 413 lerie, des Trains, Fernsprecher und Funker werden besonders gesucht. An d. Weldendanmer Brücke 8 Weiters Auskunft, Ausweise und Fahrscheine durch unser Werbebüro  Ffm  * INGO «|  Reina von Posxiema  Fritz Berger  Minna Reverelly  Chitia & Arth. Dolores  Peter Pleisser  Marta Hannemann - e=" Beginn 7 Uhr » Vorzügliche Küche 8:5  Minenwerfer- Sturm -Detachement Heuschkel Garde-Kavallerie-Schüßzen-Division - Charlottenburg, Kantftr. 6 (a. d. Stadtbahn)  'Für Tage der Not! stet die Gardes-Kavableries»Schüzen-Division   Zeitkfreiwillige  ain. -Oeue Unruhen zerstören das Wirtschaftsleben völlig. ; Wer für Ordnung und Ruhe eintrut, wer. |  - Brof, Kohle, Licht  sichern will, der melde. sich! Einberufung nür im Falle äußerster Not, Entlassung PER nach Wiederherstellung - er 3  Täglich 4% Uhr  TJanz-Tee on 4  getanzt von Cnitta  er | & Arthur Doiores  Bedingungen für die Zeit dds Dienstes: Mobiles Gehalt oder - . hung M. 5, Tageszuläge, Verpflegung, Unterkunft, Verjotaung nach den Kriegsgeiezen.  ; Schriftliche oder mündliche Meldung in den Freiwilligen +Auf- » „„Achmestellen: „Nürnberger Str. 70, Deutsches NIMereate * Gerichtftraße 47. | ' Hardenbergftraße 2, --/ Groß-Lichtersetde, Bovptfadettenanstalk, n Reinickendorf, Opmeindejhule 8, Pankower Met,  TETEN  Damen-Strickjacken  Idet werden.  Damen-Struümpfe  YU Reine Wolle Lei, Lip er WESEN G1alt gerri. d | : EE G.50 -  Wie HU Kinder-Sirümpfe Kinder-Söckceaen 5  Wollgemischt Stars zevtriekt, | Reine Wolle vlan zewebt, aohwars, “gebwars, Grözge l beginnend zit - Jeder, G18226 I beginnend EN  Ortsgruppe Berlin.  ie Wollgemlacht Stark «estriekt, Kintergrängen 2,75 Damönzrdagen 3.75 3   Herren-Socken  Einladung | : | |: Reine Wolle, geetrickt, | Wollgemischt, gs | Wollgemischt, vans. B „Austellung: ege Fedrugr „ zur Mitglieder-Bersammiung von Berlin wij Ru ae aturtarues | 7 EEE um 9 | aua tgemlacht, nent, 'D 1. 10-2 Uhr . . u Donnersfag, den (Z Februar 1919, " IB 8.50 3.00 . .30 '“ 'xS „DEerein: 4 I“, | 55 . ze „Dott 129 den 13 Feb var : JM hbneberger Ufer 88, an der Potadamer Beüe. inn  Vorstandswahl.  Handschune  Vertrauens0cu n : xe]  3) Besprechung ee Ma nakwahlen: : für Kinder für Herren für Damen FP  Gäste berzlichst willtommen. Wollgemischt 1.25 Reine Wo.le ztark, ge- Reine Wolle inf, is geztrickt &faB , . < oiriekt, grau 78  | Regirickt, 56hwark. Reine Wo'lestrk.  T.50 . - Kepvtrickt. eebwarz. Ferdinand  Laadwolle &6-  atriekt. briun, grag  2.60 9.50  KIB EINI] |: auh Einzelzimmer - ' "gegen bequeme  monntiiche Zahlunzen  =  | teipz.ger itr. 51 Tauentzienstr. 17  