die Unabhängigen gegen die Einigung.  Tefege. unseres Korrespondenten.  Leipzig, 1. D:zember.  Der zweite Verhe2dlungstag des Leipziger Sarteitages der Unabhängigen bestätigte den Linkoabmarsch dieser Partei. Nur ganz ver» einzelt - wagten si Stimmen hervor, die zur Säßtzung und Verständigung mahnren Sie wurden bespöttelt und ausgelacht. Selbst ein Mann wie der Parteisekretär Dittmann, gegen dessen Wahl zua Vorstand am Eonntag on radikaler Seite heftiger Widerspruch er- hoben war, mußte in seinem Bericht über die Zärigkeit der Parteileitung im - leßten Jahr zadifalste Töne anschlagen, um Beifell zu fin- den. Ex sprach von den araufamen Oraien, die jeht wie noH nie Klessenjustiz und bewußte Rechtspeugung feiern, von den alltöplichen Zustizverbrechen dieser Taoe, vom Mord- zugiment und von dem angeblichen Be'lceben der Scaltion, die Arbeiterbewegung in einem hurchfboren Dlutband zu erftien.  Die Redner in dex Debatte uc< schärferen Tönen. gölns das Regiment das engl  den Vorzug vr der septen“ Deut! 1 Evert, Seidemann und Noske persönlich an und forderten, bevor auch“ nur an Verhandlungen  x die Möglichkeit einer Einigung gedacht wer- den Bente ihre. Beseitigung, da an ihren Händen Arbeiterblut klebe.  "Die Einiaungsfrage 'vielle in der Ausfprache die Sauptrolle. Gie wurde, von zwei Aus- nehmen abgesehen, verneinend beantwortet. In Uebereinstimmung mit der am Sonntag von dem Perteivorsihenden Crispien ausgegebenen Pa- zele wurden Noske und der No»ke-Militarismus für das Sindernis jeder Einigung bezeichnet. Die Bewoffnung der Arbeiter und die Errid 1 von Volkswehren gelte als Voraussetung jed Zusammenarbeitens mit den Mehrheitssozio!t ten, en die das Ansinnen gestellt wurde, die Po und die Grundfäve der Unabhä' 7? enzuerkennen. Dann werde die Einigung von jselbst kommen. Da hieran aber gar nicht zu denken, eine Einiquna vielmehr nur unter bei- derseitigen Zugeständnissen möglich ist, kann schon nach dem bisherigen Verlauf des Parteitags in- folge ablehnenden Verhaltens der Unabhängigen  je Einigung für absehbare Zeit als gescheitert ten, Mur in einer deutschen Stadt ist die Vereini- aller sozialdemokratischen Parteien bereits Birklichkeit geworden: in Danzig. Der Ver- treter Danzigs, der sich (Hon ganz als auslän- di'der Gast fühlte und sich ausführlich über die 4 Außenpolitik des neuen Freistaates ausließ, 0. Atelite es fo dar, als ob in Danzig die Mehr- zeitssozialisten einfach das unabhängige Pro» gramm geschluft haben. Nur zwei boyerische Vertreter, aus Hof und Nürnberg, warnten wegen der Sehnsucht der Massen nach Zusammenschluß vor jeder voreiligen Wlehnung von Einigungever- zendlungen, durh die fich die Unab- kängigen bei den Arbeitern ins Unrecht seten würden. Man dürfe nicht allein nach den städten urteilen, son-  parlamentarische Doz  4 daß alle Abgeordneten nur auf Wider- gewählt werden sollen. Wer kompromisselt, Dichtigen, Beschlüssen fehlt oder das Partei«  programm durc seine Abstimmung verleßt, muß das Mandat fofort niederlegen und darf nicht wieder kandidieren.  welier,  aus Washington wonach Vertreter Deutschlands in den Verwaltungsrat des internationalen Ar» beitsamts gewählt wurden als deutschen Ar» beitervertreter den Karl Legien-Berlin namhaft gemacht. Der deutsche Regierungsvertreter wird demnächst be» stimmt werden,  würje über die Eisenbahnaufsicht und über die vorläufige Regelung der Luftfahrt zugegangen. .  postens durc) Seidemann hat die Demokratische Partei und die demokrotische Fraktion der Kasseler Stadtverordnetenversammlung Einspruch erhoben.  lungen, die mit der Einjeßung von zwei Kom- missionen 9us Arbeitgebern urd Arbeitnehmern endeten, weiche ihre Arbeiten zur Beendigung des Streits sofort aufnahmen. Die Zahl der Arbeitswilligen ist gestiegen,  *  Riga, wird mit dem nö&sten neutralen Dampfer, der deutsche Beauftragte in Libav Dr. Kuch, auf dem Landwege Lettland verlassen. Dänemark hat den Schuß der dortigen Deutshen iber»  nommen.  Montag nachmittag, von Wien kommend, in Nürnberg ein.  und Anzeigen-' Unnein-Hond- Berüin 8,  Am Dienstag gehen die Verhandlungen  Jn aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern-« Die Reichsregierung hat auf den Funkspruch  Gewerkschaftsvorsißenden  * Der Nationalversammlung find Geseßent-  Gegen die Be'eßung des Oberbürgermeister-  * Im Bitterfelder Strei? kam os zu Verhand-  Der deutsche Vertreter in 1, GHneemann,  * Generalfeldmar/<hall v. Madensen traf am  * In SHneidemühl trat die Regierung für diz  uns übrigen Landstriche von Westpreußen und Posen in der dortigen ehemaligen Fliegerka'erne zusammen. Regierungspräsident von  eine An'prache an die Beamten, die er auf  Hic die ihrer harrenden großen Aufgaben hinwies.  * Von den 93 Mitgliedern des ehemaligen  Rates von Flandern sind sechs zum Tode ver urteilt worden oder sehen ihrer Aburteilung ent. aogen, Gegen die übrige" 87, die geflüchtet find, wird in Brüssel in ihrer Abwesenheit verhandelt werden.  * Als Antwort auf den Ausstand der Holz-  arbeiter in der Stuttgarter Klovierindustrie  haven die Unternehmer im Holzgewerbe jeht die Arbeiter aller anderen Zweige ebenfalls aus- gesperrt. 7  Der Magistrat von Bergen beabsichtigt, in dem neuen Stodtteil, der auf den Ruinen des 1915 abgebrannten Bergen erbaut werden soll, eine gemeinsame städtische elektrische Zentral» heizungoanloge einzurichten.  Bei den Kreistazswahlen im Kreise Belgard erhielten die Deutschnationalen 6161 Stimmen, Demokraten Sozialdemokraten *  In Petersburg wurde eine neue Verschwö- rung gegen die Eowjetregierung endet. Sechzig Personen wurden verhaftet.  Aus New Vork kommen neuerdings schlechte Racrichten Wer das Befinden Wilsons, der eine neus Krise habs und dem von den Aerzten jede Arbeit verboten wor-  *.  Der Fünferrat in Parks hai beshlossen, daß sämtliche deutschen U-Boote zerstört werden follen, bis auf zehn, die der französiscyen Morin angeteilt werden solle;  >.  MEIN EIELTATT Martin-Lutber-Sir. vl; (wenden: 1:29wau; Kremite 68; Halenjee  Zeichnungsfrist  bis 10. dezember.  Die Eparprämienanleihe Da infolge der Verkehrssperre : die  rechtzeitige Weiterleitung des Zeich- nungsmaterials fich in allen. Gegenden Deutschlands verzögert hat => die Sen dungen lagern zum Teil noch auf den Berliner Postämtern, wo sie fich auge staut haben =- ift die Zeichnungsfrist für die deutsche Spar-Präurienay"eihe bis zum 10. Dezember 1919 verlängert worden.  Dex Termin für die volle Begleichung  der den Zeichnern zugeteilten Beträge ist infolgedessen ebenfalls hinausgescho- ben worden, und zwar bis zum 8, Ia- nar 1920.  Obgleich der Zinsenlauf der Sprar-Prämien-  anleihe 1919 vom 1. Januar 1920 ab beginnt, bedarf es einer Zinsvergütung non seiten der Zeichner für die zugeteilten Stüde nicht, wenn die-Vollzahlung bis zum 8. Januar 1920 qe»  schieht: Für Zahlungen, die ne< dem 8, Za» nuar erfolgen sollten, find 5 Prozent Zinsen vom 1. Januar 1920 ab bis zum Zahlungstog zu ver-  gqüten.  Die Begleichung ist an derselben Stelle zu be- wirken, bei der die Zeichnung angemeldet wor» den ist.  Schließung der Bulfanwerst.  Sthwere Streitigkeiten innerhalb der Arbeiterschaft.  Die Bulkanwecft in Hamburg, wohl die größte Schisssbauwerst Deutschlands, hat ihre gesamte Arbeiterschaft für entlassen erklärt und ihre BetrieJ am Moniag nicht mehr geöffnet. Begründet wird diese Maßregel damit, daß eine Sonntagoversarzlung der freigewerkschoftlichen Arbeitersäaft des Werkes durch das Eindringen linksradikaler Mitglieder gestört wurde, Da es dabei seitens der Radikalen zu großen Gewalt» tätigkeiten kam, mußte mit einer Fortseßung des Etreites auf der Werft selbst und damit mit schweren Schädigungen des Betriebes und Ge- fährdung der Sicherheit des Personals gerechnet  werden.  Wie weiter gemeldet wird, hatten die Streitigkeiten zwischen den gemäßigten mehr- heitssozialistishen und den lin!sradikalen, meist syndikalistischen Arbeitern bereirs den Betrieb nahezu lahmgelegt. Es herrschte passive Re- fistenz; so konnte man den notwendigen Baustil nicht mehr aus den Produktionsstätten heraus- bekommen. Der Hauptgrund für die Zwistig- keiten innerholb der Arbeiterscheft liezt darin, daß die Unabhängigen im Arbeiterrat ihre Mandate niedergelegt hatten, da auch sie nicht mehr mit dea Ultraradikalen und Syndik:listen arbeiten konnten. Die lehzteren wollten, daß auch die Mehcheitsfozialisten aus dem Ar- veiterrat ausscheiden, was diese jedoch auf Par- veiweisuag ablehnten. Deshalb kom es zur Eprengang der Eomatagsversammlung, weil die Snlsradikalen überhaupt! keinen Arbeiterrat, sondern revolutionäre Arbeiterkomitees ein» führen wollen, die die Werke auf syndikalistischer Grundlage jollen.  Gegenwärtig weiß man nicht, wie sich die Dinge gestalten werden. Verhandlungen zwi» schen Acbeiterrat und Werkleitung verliefen er- gebnislos. Etwa 5000 Arbeiter haben mit der Leitung keine Differenzen, so daß die Hoffnung besteht, daß die Angelegenheit beigelegt wird, zumo! der ruhigere Teil der Arbeiterschaft selbst geordnete Zustände wünscht. So wie bisher, daß immerwährend auch Arbeitswillige durch radi- kolen Terrorismus zum Feiern gezwungen wur- den, ging es nicht weiter. Das Vorgehen der Syndikalisten wird allgemein verurteilt, selbst dos Organ der Unabhängigen, die Hamburger  Volkszeitung, nennt die lezte Versammlungs» Jprengung einen Shandfle> der revolutionären Arbesterschaft.. Der Metallarbeiterverband will die Demonstranten aus der Gewerkschaft aus- schließen.  Die nationale Grenze.  Von unserem Korrespondxnten,  Kopenhagen, Ende November.  Als Reichskanzler Bauer kürzlich- bei seinem Besuch in Nordschleswig . die nationale- Grenze proklamierte, konnte er sich mit Recht auf eine deutsche Mohrheit berufen, die eine Lösung“ der Grenzfrage. im wirklich nationalen Sinne, wünscht, nämlich dergestalt, daß die wirklich Deutschgestanten für Deutschland stimmen und die wirklich Dänischgefinnten zu Dänemark kom- men "sollen, Es ist klar, daß eine derertige Grenzlinie nicht einfach in westöstlicher Richtung" gezogen werden kann, und daß südlich dieser Linie das Deutschtum, nördlich) davon das Dänentum rein und unvermengr sich präsentierea könnte. Nationale Minderheitn wird es zu allen Zeiten und jenseits der bestmöglichen Grenze geben. Und Reichskanzler Bouers Vorschlag, daß die deutsche und He dänische Regierung sich gütlich  hältnis in der Zukunft- angeschen werden.  Gerade dieser Vorschlag des deutschen Reihoo kanzlers hat in den Kreisen der Revanchepolitiker von 1884 große Enfrsistung hervorgerufen. Die Konservativen und ihr auf fast dem gleichen Standpunkt stehender Anhang der Linken erken- nen Dänemarks Rechht, ein Wort in der Grenz» frage zu sprechen, überhaupt nicht an. Nur die Entente hat zu bestimmen, und Dänemark Tot entgegenzunehmen. Als das dänische Ministe- rium sich weigerte, eine dritte Zone in Nord- scchhleswig überhaupt als abstimmungsberechtigt anzuerkennen, erhob sich ein Sturm der Ent- rüstung in den vorerwähnten Kreisen, der bis jeßt nochH nicht endgültig abgeslaur ist und sast täglich mit mehr oder weniger respektablen -Mit“ teln neu angefacht wird. Aher das Kobinett Fahle war auf Grund seiner großen Majorität im Volk und Parlament einig genug, um allen diesen Anfeindungen begegnen zu können, und erst jeß? wieder hat der Stactsminister den Standpunkt der Regierung so unzweideutig präzisiert, daß ein Zweifel an seinem Progremm der wirklichen nationalen Einigung n'hHt aufkommen kann, Aus seiner Rede im Folketing mögen folgende Säße wiedergegebea jein:  „Das Ministerium wünscht selbstverständlich, daß fich in der zweiten Zone möglichst ftaxfe dänische Gesinnung kundgibt als Zeichen dafür, daß das Dänentum sich troß. allem geholten hot. Dagegen kann man nicht wünschen, daß deutschh- gesinnte Personen für Dänemark stimmen mit Rücksicht auf den erwarteten wirtschaftlichen Vox- teil. Wer wirklich an das Wohl des Vaterlandes dent, kann der Zukunft nicht beruhigt entgeazp- fehen, wenn wir eine große Anzahl Deuts>er als heimatberechtigte Bürger in unser Land be- kommen. Unsere Bestrebungen, den dänischen Teil Nordscchleswigs mit dem Königreich Däne- mark zusammen zu schmeizen, würden dow? durchfreuzt werden „.. . Die Politik der däni- schen Regierung ist seit dem 23. Oktober vorigen Jahres darouf ausgegangen, eine Tei- lung Südjütlands nac nationalen Linien zu er- streben. Sie stüßt sich hierbei historisch ouf dir Erkenntnis, daß das dänische Volk nur “eine Lösung nach der Nationalitätenfraze anstreben müsse, ob man nun dieses Problem vom Etand- punkte der Gerechtigkeit betrachte oder ob man daran dächte, welche Lösung Dänemark / wahr» seinlich eine dauernde und - sichere Ordaung bringen würde. An dieser Politik hat die Re- gierung im verflossenen Ichre festgehclten, rof aller Versuche von anderer Seite, das dänische Volk zu. veranlassen, die vor Deutschlands Zu-  Politik wieder aufzunehmen. Dieser Imperialis- mus im dänischen Format hat verschiedent Phy'en durchlaufen, und ie- neH dem Charakter dieser  eä fü  3  phofen mußte bie Reglerung ihre Steltng wäh Bewegung sich dar»  Wenn die Flensburger auf beschränkt hätte, in Uebereinstimmung mit dem Nordschleswigschen Wahlvcrein, der poli- tischen Vertretung der dänischen Südjüten, eine Absimmung in Flenoturg zu verlangen, wäre fle in Degensaß zur Regierung gelommen, deun die dänische R'g erung war sofort dem Wunsche der Wählervereivigung beigetreien. Aber diese Flenoburger Bewegung wurde zu einer Bewe» gung für eine Annezion von Flensburg, da die Führer der Bewegung ochaupteten, daß die alliierten und assoziierten Möchte auf eine Ab+ stimmung in Flensburg nicht eingehen würden. Gegenüber dieser Behauptung, die sih erfreu- licherweise als unbearündet erwies, mußte die Regierung an ihrem Standpunkt festhalten, daß Dänemark Flensburg nur ertgegennehmen kann, wenn die Stadt sellst es wünsht . - - Als die Entwicklung der Verhättnisse in Deutschland wisse Teile der deutschen Bevölkerung in Sü jschleswig dazu brachte, den Wunsch zu äußern, zu Dänemark zu kommen, fanden sich Dänen, die hinter dem Rücken der dänischen Regierung und des dänischen Reichstages die Dreistigkeit hatten, sich bei der Friedenskonserenz in Paris zum Für» sprecher ihrer Wünsche zu machen und dadurch zu versuchen, hinter dem Rüden der geselichen Vertretung unseres Landes uns eine Grenze aufe zuzwingen, die von dem dänischen Volk gewünscht wurde, abgesehen von einer ganz 92* ringen Minderheit. Diese Bewegung war „ im Widerstreit mit dem Gedanken vom ESelbstbe- stimmungsreht der Völker auf Grund des Na- tionalitätenprinzips. Sie hatte keine nationale Berechtigung, dent? unsere nati geht dahin, das dänische Vol? der künstlichen Grenze von 1864 zu vereinigen. Die Bewegung war ferner nicht in Ueberei ftimmung mit dem Prinzip der Volksabsti mung, denn diese soll den Grenzbewohnern, national zu einer anderen Volksgemeinsha' hören, Gelegenheit geben, fich ihr in fre ftimmung anzuschließen. Dänemark muß den alliierten und assoziierten Mä“'en dankbar da- für sein, daß diese, die die Wünsche der Süd» jchleswiger nicht hatten abweisen wollen, bei der endgültigen Entscheidung doch dos Hauptgewicht euf die Avffassung des dänischen Volkes gele zt Haben.“  Und dann ging der Staatsminister speziel! auf die Frage der Abstimmung in Flensburg ein. Er betonte, daß die Annexion:sten verlang? haben, die Abstimmung in Fleneburg nur zu respek- tieren, wenn sie zugunsten Dänemarks ausfalle, und daß diese Männer sich dabei auf den Artikel 110 des Friederzvertrages stüßten, der der Kom- mission das Rech? sichert, die Grenze nach den br- jonderen geographischen und watschaftlichen Interessen der beiden Staaten zu ziehen. Diese Bestimmung könne indessen, wie Zahle hervor- hob, nur den Sinn haben, in solchen Fällen aus- gleichend zu wirken, wo das Abstimmungsrefultat in den einzelnen Gemeinden eine völig unmög- liche Grenzlinie darstellen und daher einen Aus- ei; unbodingt erfordern würde. Auf die Be- kerung der Stadt Flensburg, die allein fast die Hälfte der ganzen Bevölkerung in der zweiten Zone ausmache, könne der Art:kel 110 indessen nict angewandt werden. Auf jeden Fall werde es für Dänemark die schwersten Folgen haben knnen, wenn das Resul:at der Al! in Fienslurg nicht respektiert würde.  nada 20208. Wer des wer  auch der Fall uro 1864, und trozdem mußte Flensburg damals als eine dän.sche Stadt be- zeichnöt werden. Wenn sich Flensburg jeht srei- willig uns anschließt, werden wir dies freudig begrüßen, da wir dann davon ausgehen dürfen, daß Flensburg wieder eine dän:sche Stadt zu werden wünsccht. Aber das Gegen:e.l wird der die Mehrzahl der Stadtbewohner fich auh fernerhin für den Anschws an Deutschland erklärt. Es kommt darcuf an- ob Flensburg frei- willig zu uns kommt oder nicht Eine Annexion von Flensburg, eine Einverleibung in Dänemark gegen den Willen der Bürger würde ein verhäng- risvoller Veschluß sein. Dänemark würde sich dann gegen das Gerechtigkeitsprinzip vergehen, das der Forderung nach einer Vol!sabstimmung zvgrunde liegt, und würde gerade das Argument verlieren, das wir mt Rü“sicht auf die Zukunft haben müssen, wenn wir die Wiedervereinigung auf den freien Willen der betreffenden Bevölke- rung gründen wollen. Keine Politik würde in der Zukunft schwerer zu verantworten sein, als wenn wir eine Aöstimmung fordern und uns dann fiber ihr Resultat hinwegseßen, weil es nicht zu unseren Gunsten ausgefallen ist.“  Das ist der Standpunkt der dänischen Regie- rung. Es ist der Standpunkt der dänischen Re:&stagsmehrheit, und es ist der Standpunkt der überwiegenden Major:tät des dänischen Volkes. Diese Mehrheit hat Anspruch darauf, auß in Deutschland gehört zu werden, zum Unt von denen, die im Namen einer Minderheit für eine Ord! “ntreten, deren Verwirklichung nur den Kriegszustand an der Grenze verewigen würde. Ludwig Wachtel.  ==  Hinein in die Einwohner:vehren! En Aufruf an Bürger und Arbeiter.  Die Reichszentrale für Einwohnerwehren er» läßt folgenden Aufruf:  Endlich reicht der Arbeiter dem Bürger die Lond! Der Vorstand der S. P. D. erläßt den Aufruf an die deutschhe Arbeiterschaft: Hinein in die „Einwohnerwehren! Aber er erläßt ihn als Partei. Größeres euf dem Spiel das Sci>fal einer Partei: Das ganze Deu' land! Die Einwohnerwehr ist eine Einriktung der parlamentarisch-demokratis>m Regierung, Die parlamentarische Demokratie shüßt auch die Freiheit der Minderheiten. Rechts stehen Min- derheiten. Links stehen Minderheiten. Links sichen Heißsporne, Rechts stehen Heißfporne. Wenn flie ihre Meinung verfassungsmäßia mit dem Etimmazettel verfecten, handeln sie vorlo» mentarisc-demokratisch. Greifen sie zur Woffe, dann finden sie die ohnerwehren aerüstet.  Bürger und Arbeiter! Arbeiter und Bür- ger! Wehrt Eucß gegen die Politik des Bür» gerkrieges, von welcher Seite auch immer er ent- facht wird!  Die Einwohnerwehr dient keiner Vortei, sie dient dem Vol?sganzen, sie dient der Vol!sv föhnung. Die Woffen keiner einzelnen Partei! Die Waffen dem ganzen Volke!  Hinein in die Einwohnerwehren!  Uin die Charlottenburger -Bassetwetrie.  Sozialisierung und Zwangewirtschaft.  Die Preußische Landesversommlung hatte sich am Montag zunächst mit Sozialisierungsfragen zu beschäftigen. Ein Antrag Heilmann (Soz) will die Hindernisse, die die Reichsvorsassung dem ursprünglichen Geseßentwurf auf Kommu- nolisierung der Charlottenburger Wasserwerke in der Entschädigungsfrag bereitet, dadurc< aus dem Wege räumen, daß er die Angelegenheit der Reichsgeseßgebung zuschiebt. In dem An trag wird abtr => und dagegen wandte sich der Demokrat Kochmann im Namen seiner Freunde = der Reichsgesegebung vorgegriffen, indem bestimmte Grund'äße für die Entschädigung auf- gesiellt werden, Da aber die Mehrheit des Hauses und die gesamte demokratische Fraktion die Kom- munalisierung der Wosserwerke für notwendig hält, wurde der Antrag Heilmann schließlich an- genommen.  Die Frage einer Sozialisierung des Kint- matogrophen, die ein Antrog der Unabhäug verlangt, wurde ohne große Debatte dem litik überwiesen.  Dann begründete der Deutschnationale von Kessel einen Antrag auf Aufhebung der Zwangs- wirtschaft "für Zu>er. Der bedrohliche Rükgang der deutschen Fu&erproduktion, mit dem sich auc eine gleichzeitig diskutierte Zentrumsinterpella- tion beschäftigte, läßt fich nach der Ansicht des deatschnationalen Redners nur dadurch beheben, daß die Zwangswirtschast aufgehoben wi:d und die Preise gesteigert werden. Eine Preissteige- rung sagte auch der Regierungsvertreter Unter“ staatssekretär Peters zu, von einer Aufhebung der Zwanoswirtschaft will aber die Regieruna, vorläufig wenigstens, noch ni&ts wissen. Auch der demokratische Redner Abg. Kimyel hielt eine Aufhebung der Zwangswirtschoft für rh. führbar, fo lange die Not im Lande die allze- meine Beseitigung der Zwangswirtschaft verhin- dert. Der Antrog wurde dem Landwirtschafts- ausschuß überwiesen. Einstimmig angenommen wurde ein vom Abg. Dr. Sthloßmann begrün- deter demokratischer Antrag auf Reform der Medizinalverwaltung. Auf eine förmliche Frage des Abg. Esser (Zir.) und Genossen wurde vom Regierungs1isch geantwortet, daß das Handwerk im besehten Gebiet in keiner Weise dem übrigen Handwerk gegenüber benachteiligt werden foll.  Eröffnung der italieniichen Kammer. Bei der om Montag erfolgten feierlichen Er»  öffnung der itolienischen Kammer durch den König beschränkten sich die Kundgebungen der fopialistischen Deputierten darauf, daß sie den Ruf „Es lebe der König!*, der beim Eintritt des Monarchen von den anderen Deputierten ause» hracht wurde, mit dem Rufe „Hoch der Sozial's- muas!“ beantworteten. Mit diesem Rufe ver» ließen sie den Saal, während die übrigen in der Versammlung verbliebenen Deputierten dem Herrscher Italiens eine stürmische Sympathie» ana andauerndes  4 «gem bereiteten. Auf dem Wege vom Quiris nal zum Parlament wurde der  die Straßen umsäum nden Menschenmenge [rür» misch  Gewerkschaitsvewegrng.  Die Fachgruppe Versicherungsbrandhe im Gewerl und der Angestellten hält mor- gen, 7 Uhr abends, im Schultheiß-Restaurant, Neur Jakobstraße, eine Versammlung ab, die zu dem veuen Tariseniwurf Stellung nehmen lol.  -  Für den Bereich des früheren 117. Armee« dtorps und des Garde-Rorps sissd Abbau- Ausfchüsse errichtet (111. A.-K.: Genthiner rde Rorps:  Sen). Alle Dienststellen, die ihren Sit im Be- reich der obenner nnten früheren Korps haben. nen jedo& nicht unterstellt sind, werden ge» beten, sich zwes Angliederung sofort bei der Ajo, Fochnruppe 3b „Siebener Ausschuß", Belle. Alliance-Str. 16, Il, zu melden.  .».--.  Für die kaufmännischen und tehnischhen noe. stellten der Hola- und MöhelbranHe fanden in der Handelskommer Tarifverhandlun- gen statt. Die Arbeitgeber lehnten den eino» reichten Tarisvertrag ab und boten für qua". fizierte Arbeitskräfte ein Monatsoohalt von 409 Mark, für leitende Angestellte 5s0 Mark, für weibliche Angestellte 29) Prozent weniner. Fer» ner verlangten sie eine 48stündioe Arbeitsze!t und vier unbezahlte Ueborftunden wöcdentlic. Da die Verhandlimgen sGeiferten, wurde der Schlihtynovansschuß Groß-Berlin angerufen, der auf Soynehend den 6. Dezember einen Verhand- lunastermin ansetzte.  Eine neue Ortsqrupve bes Gewerke fchaftshundeomder Angestellten istin Meukölin aechildet worden. Die Versammlynon finden am dritten Freito4 jeden Monets in den Bürgersälen, Neukölln, Bergstr. 147, statt.  emit  leine Uachrichfen.  Der Minister für den industriellen Wieder- aufbau in Frank: Loucheur, hat sich nech London begeben, wo er mit der enolisken Reg runa verschiedene Fragen der Ver'orgung Fre reichs sowie Fragen allgemeiner Natur besprechen wird. “  Der Erzbischof Bertram von Bresfau wird in dem päpstlichen Konsistorium im Dezember zum Kardinal ernannt werden.  *  „Der Telephonverkehr zwischen Fronkreich und den besekzten Rheingebieien, der eine Feitlons gt/perrt war, ist wieder eröffnet worden.  »  Die neuen Tobaksteuern find mit dem 1. Des zember noch nicht in Kraft getreten. Eine end- gültige Bestimmung darüber ist vorläufig noh nicht getroffen. “  Der Landarbeiterstreik im Kreise Greifswe'd, der fich auf etwa 15 Güter erstreckte, ist dur& die Kommissare des Landwirischaftsministers bei« gelegt worden,  Der Fernsprecher.  Edgor Stern.  Heute vor zwei Jahren = Flandern = Scnee == == wo lo4 *< dos kleine Batkstein- Häuschen, der liebe, se Hof mitten ia den Überschneiten Feldern? Es war ein Idyll, nur ein paar Kilometer von der rauhesten Wirklich- keit entfernt, die mit unrrterbrochener, groflen» der Stimme in die Vipterstille drang. Doertje, Katrintje und Antje: drei Mädels, stark und frisch und gesund, retbäig und rotarmig, wie aus einem alten niederländisä cn Bild gesprungen.  Zmmer lackten sie: wenn mein Bursche im Etoll ein Ei fand, nean Knehen gebo“ 'n wurde, eine große abgepaitete 2wael aus Weizenbrot mit ein wenig T?ilh- und Zukerzuscß, und  wenn irgendein wildgewordener Flieger seine Bomben in der Nähe fallen ließ, daß die Wände wackelden. Mein Zimmer war klein, stein-  gedielt und ging mit feinem Feuster nach der Eisenbahn, mit dem anderen auf das stille, Quadratische Höschen, desen eine Längsfeite das niedere Bauernhons, deffen Breitseite der Stall und dessen andere Löngsfeite der Schuppen ein»  -nohmen. Meine Fenster+en waren klein, und  Has war qt. Denn treß der Höllenolut, die mein treuer Hugo Tat und Nackt in dem Ka» mnonenöschen stocherte, 30a es mächtig kalt von einem Fenster zum anderen.  Tagelang log iH hier, euf iertem  Poston, weit genug von der Front, um nicht gefährdet zu werde", und ollein inmitten meiner  auf Nachborgehöfte verteilten Truppen. Die  Herrlichen Spozierritte quer dur& Stoppel-  felder und über festzefrorenen Schnee! Die  Kartenpartien mit Doertje, Katrintie und Antje, Hei denen ich mich um Sonstüke bemogeln ließ. Die klappernden Holzyontinen, wenn sie frühe morgens frisch und rotwovoig zum Brunnen gingen, um ous vereister Tiese Vasser hochzu- pumpen! Und die Ruhe, die aötfliche, fenee- ae'chüßte, weltaboes&iedene Ruhe, die der ferne  Kanonendonnee wur no unterstri<!  Bis eines schönen Tooes zwei Leute kamen, mit Stanoen auf den Armen vyd Kabelrolle1  auf dem Rücken, um mir den Fernsprecher in die Bude zu hängen.  Und dann war's eus.  „Hallo, Morawa == ist dem Sondersha.sen niht zu haben! Dann neben Sie fiber Narws . . . - .“ So ging's den ganze1 Tog, und nachts auch. p4  Jehzt habe ich mir draußen mein Nest gebaut. Eine halbe Stunde Bahnsahrt von der Stadt, mitten im Grünen. Cin winziges Häuscchhen mit Garten zwischen lauter Villen, Wald, Feld und Ruhe, göttlicher Ruhe. Es ist ein wenig be- js<&werlich hinaus- und hereinzufahren in die Stodt; die Händler sind noch ein wenig teurer da draußen, und jede Kleinigkeit kostet einen weiten Weg, Aber als der Schnee kam, in seine weiche, weiße Daunende>ke Landschaft, Bäume, Straßen und Häuschen einhüllte, ward Ruhe, göttliche, weltferne Ruhe wie auf dem Bauern- hof in Flandern.  Bis eines Tags zwei Männer kamen mit Etangen und Kabeln auf dem Rücken und einem Apparat, den sie an die Wand hingen == für schweres Geld und Bittgänge == um mich mit der Anßenwelt zu verbinden. => Jett braucht man nicht mehr so weit zu laufen, wenn man etwas nötig hat. Aber wenn es irgendeinem Hinz oder Kunz einfällt, kann er mir in meine göttliche Ruhe, mitten in das schneeverdekte Häuschen ein paar elektrische Wellen fenden, die eine ekelhafte Klingel in Bewegung sehen, und er kann mich herausreißen aus Nachdenken und Veschaulichkeiten, eus Träumen und Erinnerun- gen, aus Bildern von Doertje, Katrintje und Antje und vom Hof in Flandern eder ""nstwo, um mir mit knarrender, krächzender Stimme zu- zurufen: „Faisch verbunden!“  Die Dadaisten in der Tribüne. Es )« dem fünstierischen Wahnfinn einiger unteschäf! ter junger Herren zuviel Ehre entun, wern mon über ihre dodaistishe Sonntaysmatinee in der Tribüne ernsthaft berichten wollte. Es scheint, ols ob der hehnebüchene roc, den sie bei diesem Anlaß mit Worten und Lärminsirumenten voll- führten, eine Probe sein soll, wieviel 5% ein 9e- du!diges Publikum bieten läßt == und dos wäre das einzig Verständiee an dem ganzen Tomauk. 7% ist nechgerade Zeit, daß man en Besten, Ober. und. Unterbeda, wit eil ihrem arsFwellenen m fo überflüssigen Getu zum Teufel jagt. ke,  „Evchen Humbrecht.“  Das Residenz - Theater hat sich in die => Literaturgeiczichte vertert. JZohann Leo» pold Wagner, kein Genie, aber ein geschieter Dramatiker aus der Sturm und Drangzeit schuf feinerzeit mit der redlichen Absicht, auf die Tränendrüsen seiner Zeitgenossen und wo» möglich ihrer Nachfahren zu wirken, die Tra» e „Die Kindermörderin“, der er später einige Mitderungen, einen weniger krassen Schluß und den Titel „Evchen Humbrec>t“ gab. In der zweiten Fassung sind der peinliche erste und der | 5te Akt mit dem Kindeomord geändert, die Edhlußtragik wird durch eine Eheschließung des unglüdlichen Evchen mit dem Verführer aus- geschaltet.  Nur zu gern wurde in der Aufführung des Residenzheaters die heikle Vorfishrungsfszene in einem öffentlichen Hause, wohin der leichtsinnige Leytnant fein Liebchen verschleypt hatte, beibe- halten, der amilderte Schluß ober troßdem ver- wandt. Yei sehr respektablen, teilweise vortreff- lichen Leistungen der Darsteller (das Publikum weiß übrigens ti&tige Schasvieler wohl zu be- werten und bedarf a< im Residenztheater durchaus n'<t erst der Belehrung durch enatstellte „gelernte“ Handarbeiter, die klatschten, als ob sie Zafür bezahlt bekämen) fehlte der aanze Auf- führung das Beste: Einheitlichkeit und Stil. D den vor einigen Iohren eine andere Wie- dung eus dem Reich der deutschen „Dramatik hotte, die Aufffhryna der  m Lenz bei Reinhardt. Hier da- Gegen beonfiate man fich mit eivem Unoefähr offer Aeußer!ichkeiten, ymterstrich die El»nonz der  Zimmereinrichtnngen, veragröbert die Aufdring« lichkeit eines Dirnenkostlims b's zum Ystofen- den. Die Erscheinyng von Frau Limburg als eines der Lordel!mädhen befremdete qss ro*ezu in diefer widerwärtioen Verkleidung,  dfls Enchen Hinmbrocht vob Käthe Dorsch ein rührendes, in oller Sch'ichtheit erschlittern- des Bild der armen Verführten, sie spfelte eine onastaevoiniote Kreatur, die das Geheimnis ihrer Sonde unter kanfend Schmerzen stan d- hoft verbirgt. Roso Valetti als die uno<! same Mutter => das Stü träct den Untertitel „Mütter merkt's Euc<!“ =- mischte in anter Abmessung finnpfe Bornfertheit und mütter- lichen Fammer, Hermonn Vollentin war ein Vater. der es mit fein» Botorpffickten bis zur unschädlichen Brutalität ernst vahm, eine  hübscke Studie in Knpferstihmanier der edelsinnige Kandidat (der schon damals für die feruelle Aufklärung eintrat) in der Darstellung von Paul Biensfeldt. Erich Kaiser- Tit rettete durch zurüchaltendes symvatti'<es Spiel den gewissenhaften, nicht gewissen!o'en Verführer, und Paul Bildt und Herman Böttcher wußten ein Paar <orakteristiche Offizierstypen zu zeigen. EN.  „Die unberührte Frau.“  Gabryele Zapolska hat diese Komödit „Die unberührte Frau“ aestbrieben, die im Kie nen Theater aufgeführt wird. Die polniss! Shriftstellerin hat schon weit bessere hei: Dramen verfaßt, == ihr Geseiscaftsstüd vol liebestoller Leuthen ist einfach langweilis- Welch ein Brillantfeuerwerk von Wik und E- tire ließe sich in dem hübschen Rohmen abbr'"' nen, den die Zapolska aufbaut: wieviel Geiß fönnte in dem Salon der un! ten Frei Mena vom Stapel gehen! A< Gott, die 7 fasserin ste>t zwar häufig einen bengali' Streichholz an, der aber 'm Nu verk: Der Inhalt? Frau Rena lebt keusch, 9“ Gemaßl sicht in einem Sanatorium da"'?- Herr Professor Helski, von dem behauptet wir), er sei ein Weiberfresser, succht sie a!s Byte gewinnen, Eie entflammt. Da Keuschheit ke“ wen Eindrus anf ihn macht => behanytet er werbringt sie ""st eine Nacht mit dem Iüno Koswin „ . . Verlorene Liebeomüh"! Au vanzen Geschikte wird nichts. Die Gesc Her Zapo!s!a, die Darsteller, die Zuschauer 1“ ben enttäuscht,  Frau Direktor Altmann-Ha!l! bem?!t! fich um die unberührte Rena. Sogar mit Groi'“ Was ihr am Reiz des erotischen Spiels fe ersehte sie durch hyvermederne Gewänder, 7" enen man nicht sagen kann, daß sie vem!  find, um die Blöße zu de > en. Im ersten 7' trug sie auf dem Mittelpunkt der Wirbe!! einen Rubin an einer Nette, das alte  wariierend: wo die Brosche fikt, == ist hint?! Sermine Sterler stellte als Madame 7%! ohne Geve ihre wohlproyortionierte Weft eit zur Schan. Den verführerischen TD! vob Seinrih Schroth fs /<illernd wie sie, und Herr Prödl spielte den Ii Naowin mit Leime und Anf ond, Gy wurde auch. Aber nur wenig, Verlortye 7 Geomüh! KK  An  2 t x r ! ) | 4  Wie fnitee iefigen die alte tigen | erhebti Villen Seine nee mor- rant, ie zu 1 fell.  [rmee« bau» thiner Rorps: Lieb» mt Boe haben, en ges ei der Belle-  Anqe, ande ndlun- eino» qua!i on 409  Wieder- ich nech 1 Regie« 3 Frank“ espreehen  wird in ber zum  reich und Zeitlong R.  m 1. Des Fine ende fig noh  eifswed, ist dur isters beis  war der s für die darstellung  Barum Hindernisse für Amerikas Liebeswerk?  Bon einem treuen Freunde des  IUner Morgenpest“ erhalten wir folgende  Zuschrift:  New York, 4. Novenber 1019, Wie Sie aus den beiliegenden Zeitungsaus« ehnitren ersehen lönnen „wird das Hilsswerk,.der hiesigen Deutschen und Deutsch-Amer:?oner für die alte Heimat durch die Verordnungen der dor» tigen Regierung sehr erschwert, wenn micht gar erheblich eingeschräuft. Für unfetn guten Billen- dem deutschen Volke wieder“ auf die Beine zu helfen, türmt man uns Hindernisse ent» 1 anstatt die Wege dazu zu enen. Einen gen Zoll auf Pakete mit Lebensmirteln, en oder Kleidern würde der Empfänger in Deatscland gern bezahlen. Wenn men Briefe von drüben erhält, in denen Butter/ Freishworen, Spe>l, Zueker dringend erbeten werden und man liest daun in der Zeitung, daß der privote Versand gerade dieser Artikel deutscherfeits uacerbunden wird, so empfindet man das fast als Cchikane. Tausende von Liebes» paketen find im Laufe der lezten Monate bereits hier abgegangen und in gutem Zustande an ihre rose in Deutschland gelangt, und dieser Sirom von Gaten soll verringert werden oder aufhören? Es muß vo& den Landsleuten drüe ven neue Kraft und Hoffnung geben, wern sie von hier Ainen Gruß, ein Zeichen der Liebe und Teilnahm in Gestalt von Saen erhalten, die sie lange Zeit entbehren mußten. Private und organisierte Silfsfräfte mier nur in New York, fondern im ganzen Lande sammeln Geld zum Ankauf und Versand von Nahrungsmitteln- Aleidung, Schnhen. Wir haben den guten Willen zum Selfen. Entmutigt uns niht! Amerika hat Ge!d, Getreide, Fleisch und was Ihr sonst braucht, Deut'äland spart bei dem jehigen igen Marxkkurs viel Geld, wenn es die [3 .te ungehindert hineinläßt, die wir zu schielen bereir sind. Warum erläßt mon fold“ hemmende Verordnungen? Fürchtet der Speku- 4 etwa Konkurrenz? Dann wäre es an den  Regierenden, gesunden Menschenverstand walten jassen. I< kenne die Gründe der aßgeben» den Kreise dort für ihre Erlasse nicht, bezweifle eber, daß etwoiger Nußen daraus die Nachteile aufwiegen Wönnte. 6. K  Soweit der Brief unseres New-Yorker Freun» des. Wir ober fragen: Was fogt die Regierung dazu?  Her Goldzoll für Liebes-Palele.  In der Nationalverset ift folgende frage eingeSracht worden: Erhebung der | 1e in Gold für aus dem Ausland eingeführte PBaren wird von den Zollbehörden auß auf Zrhalt der sogenannten L'ebespakete ausgedehnt, die von Verwandten und Freunden im Ausland ne< Deutschland gesandt werden. Diese enthalten in der weden  Unge Mengen von Genaßmitteln, wie B  garren u. a.  Bei dem geringen Uv ang der Sendungen: übersteigt der als Zoll zu e.trietende Geldbetrag oft den Wert der Gegenstände um ein Mehr» foches und macht den Zwe> der Sendut 7ällig; in manchen Fällen ist der meist unbemit- +3 Empfänger nicht vob Loge, den hohen  zu bezahlen und muß die Sendung zurüc" vehen lassen, wenn er es wicht vorzieht, die zoll» Pflichtigen Varen vor den Augen des Zollbecm- vernichten zu lassen.  ten Ist die Reichsregierung bereit, [ aM  ent- kprechende Anweisungen an die 0 diese jedenfalls durch das Gesek wier Zohfung  der Zölle in Gold nicht beabsichtigte Härte zu veseitigen?  Erscheinungsverbot des dritten Bismar>-Bandes.  Lekthin ist beim Landgericht Stuttgart der Zutrog gestellt worden, das Erscheinen des drit» ten Bandes der Bismar>schen „Gedanken und Erinnerungen“ zu verbieten. Der von der Vertretuma des früheren Kaisers aus wird damit begründet, daß in dem Bande aine Anzahl von Briefen des Kaisers zur Veröffent» lchuna gelange. Das Landgericht hat beschlossen, zunächst ein Varbot im Wege einer einstweil'gen Berfügung zu erlassen. Die Angelegenheit wird alsbald das Oberlandesgericht beschäftigen.  Hehmtehr aller Gefangenen aus Malta.  Sämtliche 1102 Maltagefangene einschließlich der Kombattanten werden am 5. Dezember ade Besördert und trefsen etwa am 9, Dezember in Rudi edin Srimbesö-derung der deutschen Gt»  ür erung fangenen i" Si en ind Taut neuer Mitteilung der englisgen Regierung endgültige Anord- mungen derart getrojfen worden, daß Dezember der Abtransport beginnt,  .--  Mart-Ubfonmen mit Belgien.  Zwischen der deutschen und der belgisch:n Re- alerung ist hinsiehtlieh der deutschen Banknoten, Die fic) im Besike des belgischen Staates be- ein Abkommen aetroffen worden, Der he Staat wird dadure entschädigt, daß er  ine erhä! 209 Jahre laufen und.  mit 5 Prozent ve' rden sollen. Es han- sich um fes Mitigrd?n 4 daven  don zu Kriecsent'>ädie v:rwandt,  ei der Rotienalbank üborwiesea und die reft» "chen zwei Milliarden würden als Garantie für  eine Anleihe dienen, die Belaien aufzunesien  gedenke.  Das würde der zur Bindung der deutschen Ban?noten im Aus- fande => eine der zahlrei  dur Besseruna des deutschen Valutaelends, Kein & ot, Bollands gegen >  Persiert zu verhindern die persischen Grenz (uge ." ihrer Regierung beguftrogt ware | Barf den sind, ist in Berlin eingetroffen. Sie 4  der NederlandschenAtheltiek-Unie, in Verbind! faßt außer 75 Deutschen zahlreiche Schweizer, gi: .. u weg re  gel rung =- die freilich durchaus nicht dem Volks» willen entspricht => hat auf einen bloßen enge lischen Wunsch hin ohne den leisesten Versuch einer Widerrede sofort die Anweisung an die Grenzbehörden ergehen lassen, Damit trifft die gogenwärtige persische Regierung die volle Ver- antwortung für den durch diese Maßnahme deut- sehen Reichsangehörigen erwachsenden Schaden,  Uraufführung im Theater des Westens.  Hojarchitekten Ernst v. Ihne, Enkel des röm! Komponisten Gaetano vertrauen: gerade 23j mit vemerkenswerter und dirigiert. zugleich auch Dichterkomponist, vor geladenen Gäf ist schade um deu jungen Mann, in dessen Brust offenbar zwei Seelen wohnen: eine des klassischen Ideals und bringt s9 ein Pathos in die Operette, das nur unfreiwillig komisch wir» ken kann. Dann aber wieder versucht er „lustig“ zu sein und zieht doc nur == leider vergeblich == die bewährten Register, die wirkungsvoll zu handhaben viel Können, viel Praxis erfordert. in  hätte er mit seinem Uiebenswürdia-hilflosen Di- lettantismus besser die Oeffentlichkeit nicht be- mühen, nur des freundlichen Beifalls seiner Gäste fic) erfreuen sollen. dilettantishen Ouvertii Geistes Kind der Musiker Ihne sei, der erfuhr es reichlich im Verlaufe der Matine« Klavier Fönlichkeit ermongelnd dünn und wirkungs!o strumentiert, ohne Sinn für dramatische W..| aneinandergereiht. Etwas das Textbuch, dessen Fabel aber schon nach weni- gen Minuten durchschaut wird: Onkel und Neffe fiöben gleichzeitig eine junge Künstlerin, die sie für unvermählt halten, werden aber schließlich  vom Gatten  Werreisil, Lily Flohr spielte die Titelrolle und Ada! and drollig. Das Ballett des Charlottenburger Opern- EAM  haben mehr 3 Daran) hingewiesen, daß die  der Ausfuhr gewisse Zügel anzulezen, um der Verschleuderung unserer Gi  Jett eine Reihe von Ausfuhrverboten erlassen worden, durch die u. a. aut  Schritt auf dem Wege ichen Vorausfekungen <  Mittelmächte. Gelegtntlich des des  Holländers Gr.jsec!s in Deutschland war  das Gerücht verbreitet, die holländische Behörde  für Leichtathletik hätte ein allgemeinen  verbot an deutschen internatio! Wettkämpien  exlassen. Die deutsche Sportbehörde für Athletik dieserhalb mit der maßgebenden Behörde,  Eine persische schwarze Lisle.  Die Liste der Europäer, deren Rückkehr nach  od: id erhalten, daf  legen hätte. Die gegenwärtige persische Regie» | naß des Verb keiten zurüczuführen, die die maf m nie dersändischen Behörden vielleicht gemacht haben.  Vereinigung aller Sport-Geschäftte fielen. Die Deutsche Turnerschaft und bee Deutsche Schwimmverband haben beschlossen, ihre Geschäftsstellen nach Berlin zu iegen, die Deutsche. Sportbehörde für Athletik, der Sund jahrer und die Zentral stelle, ' der Deut| wusseuß für Leibes Übungen, haben ihre Eekretariate bereits in Derlig, "Es besteht die Absicht, alle diese Büros in einem Haufe zu vereinigen, was den gegenseitigen Ge'<äftsverkehr außerordent- lich erleichtern würde.  Deutsche Stwimmeisterschaften 1920. Die deutschen Schwimm-Meisterschaften sind für nächstes Jahr nach Süddeutschlond vergeben worden und werden vorausfichtlich im August im Darmstadt ausgetragen werden.  Carl»Abs-Memorial. Am Sornteg besiegte Scho1z » Pietro im Entscheidungsfkompf mac einer“ Gesamtzeit von 1:36 den Rhein- länder Wehram. In einem zweiten Ent- 3Heidimaskampf blieb Luppa in 1:02:20 as gen Bilfau siegreich. .  Diemer diequalifiziert. Der rechte Ver- teidiger Diemer (B. S; VB) ist vis zum 21. De zember wegen Sciodsrichterbeleidigung dis» dualifiziert. Dadurek kann er für die Berliner Mannschaft gegen Fürth nicht spielen, ebenso muß sein Verein in den jeyigen entscheidenden Spielen auf eine Mitwirkung verzichten. == Der Verbandstrainer Gf alotis hat zum 1. Ja» nuar gekündigt un wird dei Tennis-Borussia als Sportlehrer tätig sein.  Aus der Schackwelt. Für den dur die Berliner Shachgesellschoft von 1827 in die Woge ung | geleiteten telegraphischen Schechwetk- lim | fampf zwischen Berlin und Amsterdam  „Anita.“  Vietor v. Ihne, der Sohn des kaiser!  jelloni, hat viel Geibft- rig geworden, stellt er sich jandtheit vors Orchester  eine Operette. strebt zu den Höhen  beiden fehlt es Herrn Ihne gründlich, und ss  Wer nach der unglaublich e nicht schon wußte, weß  Niedliche. eicht hinaehende Einfälle, jeder  besser ist gelegen!  hat jeht die Derpostdirettion die Genehmigung ur Benußung der Telegraphen erteilt. Der ampf. der in der ersten Hölfte des  it j fich gehen soll, wird auf 10 Brettern,  dieser Dame, die sich Anita nennt, | werden.  niedlich, und die beiden Liedan: Julius ilbert waren els Neffe  bemühte fich, die aleichsörmige Musik tanz» maßen. Für die Regie zeichnete Otto Dr. Edgar Tstel.  Die Net! der Ausfuhr, Wir | wurden. Daneben waren besonders Deutsch» Ueberseeische Elsktrizitäts-Akt+en, die bei großen  jen um 18 pCt. gesteigert waren, Am Kolonialmarkte weren Neu-Guinea (+ 9 pCt.) gesucht sowie Otawi-Anteile und Ge» (ptaeine, Der Montan-Aktienmarkt zeigte einen ruhigeren Charakter, nur Gelsenkirchen waren weiter um 11 pCt. gestiegen. Auch der Elektromarkt lag fest. A. E. G. und Bergmann [= 3 hier um 5 pCt. Am heimischen Renten- markt konnten 4proz, Reichsanleihen und Kone Jols ihren Kurs um 1 pCt. erhöhen, während die übrigen Werte gut behauptet waren.  ZJudustrie jezt jelbst mt oller Macht dazin strebt,  ex Einhalt zu tun, n Bestrebungen sind  Im Zusammenhang mit die  die Ausfuhr von deutschen Schreibmaschinen in Zukunft untersagt wird, Diese Ausfuhrverbote sind nun nicht etwa so aufzufassen, als ob von jeht ab keine Schreibmaschine mehr über die deutsche Grenze, gehen. darf, vielmehr wird durc) sie lediglich der Export bestimmter Erzeugnisse der Rntrolle dux den Reictommisiar für Eine und Ausfuhrbewilligung unterworfen jeser wird selbstverständlich in vielen Fällen, in denen von einer Verschleuderung der Waren an das Ausland keine Rede sein kann, auß troß der Verbote die Ausfuhr auf besonderen Antrag zulassen,  die Panzer A.-G, nehmungen, die sic  ueben  vom Tage. Auch  jehört zu denjenigen Unter- ir die Durchführung ihres  zufünfti Arbeitsprogramms finanziell rüsten“. Nach den Vorschlägen „er Verwaltung  foll das Aktienkapital um 600 000 M. €! ht werden, Darüber hinaus werden zur Verstär- kung der Betriebsmittel 1 Mill. Mark Teilschuld« verschreibungen zur Aus Cum 59) Das Unternehmen bringt 10 jvidende in Vor» 13 pCt und 100 M. Bonus im Vor-  ZES I  u  8:  heschiedene Per o1.en haben also in Mecklen Shwerin keine Weiterunge? zu erwarten. wen mit Personen des ander“» Besthi  Leben führen.  di folgt, daß im Fall des Verlustes nur iniade iE ehh als Vergütung bezahlt wi?  stande nichts, tarifliche Vergütung zu zahlen. Übweichends B' einbarungen mur wirkj( „Te!  Pang ber Ardeitsbedingunaen zu Gunsten des Ar! ent  Briefkasten.  Verantwortlich für die Redaktion des Briefkastens:  Hans Harzmann, Berlin. KV. Eine ketholische Ehe kann nach Bürgerlichem  Recht edenso geschieden merden wie  nn es in EIT Eyemann ein  [25 A Messen wurde, venn  Oesterreicher und Schweden. Der VBesehl an die | seitens des Verbandes kein Startverbot erfol Dundesstoaten, 3 6. Württem-  Orbngtehöeden ist Übrigens von der gegenwäre | warden if: Die Echwierigkeiten, die dem en | ver Baden, Desen: Bede wade bie [ogenannte  |. persischen Kom mme) [xi worden, ohne zit in Deutschland gestarteten Grijseels bei der | wi .„ unter, (4) vest, Das 4% Pere tielbarer englischer Druck vor“ | Reise nach Deutschland gemacht worden snd. fund | feine trefbe (geri  lizeit eingreifen, wenn das VAE WE Erm Tante  in Preußen leben, fi  werden. Als einer der ersten Freisto- Vielen Bestimmen auzuräumen begonnen haben,  Durch ein am  en das Recht zum Einschreiten wider das Ke 4 geb, aufge“o>en worden. Unverheizetete  lechts ein eheähnliche: 'W. R- Die Annähme, ist jedenfalls unter der B:-  junen dann keinen höheren Ansprus) erhebe?" lter R. Ob Ihr Hauswirt den zwischen  dem Bunde der Berl. Orundbes„Bereine und dem Deutschen Portier-1 tzag everkennt oder nit das ändert. au dem Um  'edgeschiossenen Tarifocr- daß er verpflichtet ist, seinem Por  d aw, fowe't sie im ssen find, oder soweit sie eine Ae?  ftlichen Häusern mi:  ten. eg 'Warmwasserversorgung und Ler  erhalten Hauswart-Eheleute, wenn sie keinen Reber» beruf ausüben, monatlie 320-360 M., für die Be» ersten Seivfessels monatlich % M., für Nen weiteren „Seisfessel monatlih 10 M. Er geschlossen ins Grun! „halt ist die Reinigung eines vorderen, Aufganges „zweier Nebentreppenhäufer, bel 4 Wird dem Hauswart Woh-  ir diese ein angemessener, no  ming aewÄhr Da Mttwjähen zu betechnender Betrog auf die Ent?  Dhnang in Anwendung zu dringen. Für dos Alopfett dam sufern wird eine besondere Entschädigung gewährt.  VB. K. Der Ehemann braucht der Ehefrou, die ihn böswillig verlassen hat, feinen Unterhalt zu gewähren, Gieuern muß er für sie bezahlen, wenn die Verant- fung das Einkommen der Frau mit umfeßt hats  HIIE äge und | eee pe  Be a aaa us ae de bchelp ien  Beute, 8 Uhr, Gym. Gef. Gabelod., Birg--Kas., Scho  37941 1ss042 66297 79646 74824 78s18 89438 103889 118929 122641 181s99 141143 148877  149961 1s4891 1ss204 171078 173769 18s042 15 218784 221481 227875 233890.  Ziehung wurden fol«  EH [ 3  Wetterauzsichteb für Berlin und Umgegend. wech jeh und iele  3 a0taaliehon Winden. ohne  Temperniur um des Ges  meb-en ich Tilerpunkt vedwankend.  Waserztand der Spree am 1. Dez. Oberpegoi + 32,38 l'aterpogel .+.8  8s8s8  schlag gegen fahr, Ferner sst bekannt geworden, daß die Tutscchhe Bereinsvank in Frankfurt ihr  868:  Kapital von 30 auf 40 Mill. Mork erhöhen wird 00) und daß die Dr denerGardinen-und 9 59 Spiden-Manufaktur A.-G. die Aus- .00 212 von 2 Mill. Mark Vorznasaktien vor» 50, 484.87| eitet. .75/109.75 * 50/2s3. 90.25. Berliner Börse. €. Befestigt.  Die Börse zeigte zum Wochenbeginn aaf allen Märkten eine feste ung. Im Vordergrund des Interesses stand wieder eine Anzahl ron Valutepapieren sowie Aktien von den inländi-  fen Unternehmungen, deren Interessen vor» wiegend im Ausland liegen. Besonders begehrt  waren wieder Schantungbahn-Attien, die bei Miner Kursfteioerung von 60 yCt. vis auf 410 pCt, siegen. Man glaust hier, daßadie Absin- dung der Aktionäre durch Zapan sehr günstig  sein wird. Daraufhin stiegen auß Schantuna- Genußscheine, die mit 2100 (+ 200 M.) bezahlt  Lesen Sie heute  das neue  Welt-Echo  “  ! - us tx 0 lc eb eilen i  A. WERTHEIM:  Str Morthplats Roventhaler Strase  Handschuhe  Teikot, farbig, 2 Druckia. „+ + ++ ++ -12% Farbige Trilcot,farb. halbmitFuter, 2Druckka. 149  Tändel - Schürzen Bluzen-Schürzen Gepunkt Mull mi Spitzen Einatz 678 Blau-weiß KXreiton bunt beaetzt. - 219 et mi Sückeret «7 Blau-weiß Kreiton 2, 2s227.7%% 234 “ Dunkelblau Halbleinen m. Betz 25% Tee-Schürzen Biluzen-Schürzen, Wiener Form  Weiß Batist m.Stickerei-Ein-u.-Ans. 169 Blau-weiß Kretton m. türk. Paxpel 247 Beotrickt Mull mit Stickerei. . . . . 189% Baumwollstoff 325 * .. 2700 Gepunkt MullWiener Formm.Spitre 22**  Margarine!| wann 7. va8. 1 vw Gila wa: Hanbag 17.30 Mark) gelber Schweinsleder-Koffer  "ewe Nachnaume ed len, Warri || "rin real var verloren. Mn wn IIS Oder 10 Kilo) ve ne netmects deen  Linnmann, Hamburg A'sterafer 10.  Frisch eingetrofien: "| Gebrannter Kaffee, Kakao  den Noustadt a. Maardt|u14 blanke kenfi SR REe== GE EREN Rem a aws „Dieke fl au,  15 ve m. EEIRE EE RE Em EN IE (717707000777 E34] Erbeen, welzee Bohn, Perlbohn., Ba-| en Zigaretten eten nanenmehl Maismehl,div.Pfefferkch.| wem Fade pee pine ven M. 180.700 Rolnorlentaligcher Tabak Du 4 Shnen Minne Der Verand von Hosen ws eie Banz ausgerordenTiche Qualität! zuwies Seederes || Fehn SE EE IRANER B 7 |Kautabak 2%] 1000 St. 230.-- M. maize | Sthmianäl (5 tw wan 1.n HE Ein | EE "Shnagenaee, |N | Mweier 204 Sporialo Bertel ... FAILS SIM Koda) Tizeretton k „Prinzess | “ Bey Schrewe & <| NONE „Kupferieitungen SEE Sn Ber ld Eb,  Königtraße  SCHWENK on nennens ee... 55  Teeschürze Wiener Form. - +... 28 Blusenschürze Wiener Form . .. 33%  Kinder-Hängeschürzen at ur war nb mwue be 1425 1s25 16s0 1875 2025 22s6 23s6  Kinderleibchen u. Untertaillen in großer Auswahl!  Bremer m. Holländer!  ie << My? ZIGARREN adi eren c=  09 500 M, bis 3:09 M.  | Jesmunderste. -- x MEL (Supfeue Navy Eu Cut . | rei EB, "43 Dide Türen, 5: Salem,  otWfiate, Razy Gat few, fümtt Dedehe Marien 5 zu Klostn|  Zigarreniager ] RB Arthur Buchholz | (Gy Chartottenburg 2, Savignyplatz 3.  zuazzetts2, | Vertrich DE EI  Fi Sire  FEE Eiewe erfetlafsige|  rohe, Boop: in Breikfoge 600 Monden, fehe FRE Oe - tg: EE a. Sieit. Bsf.|  „Fredy“, Zigarett. | 7  sia Zi 4 arren 35 Seiten günstizes Angevot. ZE  Pa- Pa- Neil. Importen in 'w antun  „|: 4| EIS  terten, helle, türf.| [Mme 260,275.29sM) Empl. Zigereiten Mile 380 M  6 Nee Fd auto, Ke Ima  Basch & Buczkowski  Zentr. 719 Friedrichs'r,68 Zea. 7119  In 24 Stunden wird |  Herren- und Damen-Garderobe ehamisch gereinigt.  Abholung und Zurendung kostznlos1  igarren igaretien Salem Goid wd andere Marken, Rauontabak Holz, B Beriln "1  ert  Die Grude -  Vorirag von Jrau Dr. HOLZ  Die Kohlennot und ihre Bekfegfine durch Rieshels Patent- Grudeherd mit Well-Siebrosifeuerung“"  Dieystag. 2. Dezhr., nachm. 4 Uhr, Schubert-Säle, Bülowstr. 104  Deutsche Patent-Srudeo'en-Fabrik Walter Riesche| Q Co. m. b. H.  Liebertwoltwiß bei Leipzig  Niederlage: Diems“ DIE Zerusalemerfir. 15  MaunIE222:2 ED EEE EIE SEGENNG SIEGEN SE SITGES EGG NENGEE  Erreetwertlid für die Redaltion; Ewald Mandel, Berlin; für die np Rudolf Schmeidt, Berlin-Charlottenvurg; Dru u. Verlag: GBIT TT m Ww Co, Verlin GW,  Jim Seildunlel,  Die Einwirkung der Wechselbelencchiung  auf unsere Qugen, Mon müßte eigentlich rtätiger sagen: im „Dunkeihell*; dem unsere Etraßen sind mehr  duntel als hell. Ein ungewisses Zwielicht um» gibt uns, in den Nedenstraßen und den äußeren Stadtvierteln herrscht auß eine ?-itlang voll« fkommene Dunkelheit, da ja der Zeitpunkt für das Entzünden der Beleuchtunz oucchß erheblich spöter hinausge/hoben worden ist.. Da kann mon also, wenn es aut geht, eine ganze halbe Etunde jong im Finstern seines Weges stolpern. und zuweilen ficht man fogar Leute, die ein Laternchen mitnehmen =- genau wie: ku der Biedermeierzeit, derer Lebensnewohnheiten wie uns je überhaupt in so manchen Dingen be- (räctlich genähert haben.  Wer ein Unterschfod gegen diese fozenammte „que, alte Zeit“ fällt do< auf, und man muß  eben, dcß es In bezug auf ihn damals beffer waz. Es werkwürdig es klingt und so. werig man vs uns gloube1 wird: es war besser, daß die Lichter niht fo hell brennten wie feht. Srüher, als noch mehe Lichter brannten, ex- frahlten die Streßen fast in Tageshelle. Zeht kerzsht im * olgemeinen Dunkelheit, unt brocßen von einzelnen arellen Lichrpunkten, die von den fpärlicen Bogenlampe1, von den Blendlaternen der Autos, von der Beleuchtunz- der Scheufenster usw. herrühren. Man kmmt eis vom Dunkeln pläßlich ins Selle, oder das Auge, das auf die Dunkelheit eingestellt ist.  es si<, wie der wissenschaftliche.  are Dunkeln oder ruht das Auge auf dunkler Fläche, fo erweitert sich die Pupille, fo daß mehr der spärlich vorhendenen Lichtstrahlen auf die Neß- haut follen Dadurch wird es möglich, die Gegen- stäpde wenigstens eintgermaßen äu erkennen und fich zu orientieren. In dem Augenblick aber, w9 man ins Helle kommt eder das Auge von hellem icht netroffen wird, zicht sich die Pupille wieder zufaaumen und verfätet fo, daß aflzuwiel Lfcht ins Augensnnere gelangt uad dadur< eine Blen- dung entsteht.  Früher schritt mon 'm den taghell erleuchteten Straßen dahin, ohne daß fortwährende Verengo» rungen und Erweiterungen der Pupille statt» fanden. Das Auge ruhte auß in der gleich“ mäßigen Helligkect aus. Aber auch zur Bieder* meierzelt, wo zan noch nict über io greßes Licht verfügte, wie heutzutägt, ws elne gleiche mäßige, von wenigen fchwacen Lietpunkten un» terbrochene Dunkelheit herrschte, fand das Sch» organ seine Ruhe, Gegenwärtig aber, im Hell+ dunfel unserer reduzierten Beleuchtung, mit ihren fo vielfachen grellen Unterbrehungen er» folgen ununterbrochene Erweiterungen und Zu- sammenziehungen der Pupille, die rasch zu Ex* müdungen des Auges führen. Wer jeßt abends durch die Etraßen geht, ver wird bald beobachtet haben, daß fich noc verhältnismäßig kurzer Zeit ein gewisses Gefühl der Unstchetheit eim stellt. Dies rührt daher, daß das Auge einerseits durch die fortwährende Affomodation ermüdet ist, dann aber auch daher, daß diese. nicht bliß- schnell erfolgt, sondern immerhin einen einen Zeitraum erfordert. Wer also gerade einen Bli> ins Schaufenster warf und dann, ins Dunkle tretend, fehen will, wohin fei Fuß tritt, vermag nicht sofort die Einzelyeiten der dunklen Stra» fenoberfläche zu erkemnen,  Noch ein weiteres kommt hinzu: die vielen in der Dunkelheit sich hin und her bewegendeü Zellen Lichtpunkte dex Fuhrwerke, der im Winde schwankenden B-genlompen der Etraßenbeleuch- tung. In der früheren hellen Etraße gingen sie in der allgemeinen Seligkeit mit auf, feßt kommt uns jeder solcher Lichtpunkt im besonderen zum Bewußtsein, und fo enzsteht durch sie in unferem fogenannten. „Unterbewußt'ein“ eine ständige Unruhe. Das, was viele Beleuchtungstechniker bei der Beleuchtungs von Innenräumen vermie- den wissen wollen, nämlich die Entstehung zahl» reiter einzelner Lichtpunkte wird hier auf der Straße Tatsoche, und so man&er Unfall mag den eben geschilderten Verhältnissen zuzu schreiben fein.  nas ist da zu tun? Ein „Wenig“ ist oft vesser als ein „Zuviel“. Wir haben schon allein aus wirtschaftliczen Rücfsiczten ollen Grund, mit dem Licht zu sparen, und euc< mit Nü>sicht auf un'er Auge und unser Empfinden ist allzu grel» les Ut jekt scon nor nicht angebracht. Ie aleichmäßtger das Licht und je ruhiger es st.  besser werden wir kroß der jezt herrsen- den Dunfolheit sehen. N.  Die Wiener Silipwerk zum Bester der au  völkerung hat getern in Berlin begonnen. Die Deteiligung aller Kreise ist sehr lööhaft; Geld Jpenden und Levenemiltel sind bereits in größe» xen Mengen eingetrossen. Auch die Vorort» emeinden wollen sich an dem S'lfswerk betei» Das Rote Kreuz von Berlin hat eine Semmelstelle für Lobensmittelpakete in ihrem € 40 Eingerichtet, die füge  eedifnet H. Der Berliner Lehrerverein hat in feiner Becjommlung am 2. Novorber einstim»  lieh?eitsantrag angenommen, in "eins (ebüverßäudlice Bfiicht eller  von hellem Licht getroffen. Dabet“  Wiehlder bezeichnet wird, das Hilfewer? für dir Wiener Bevölkerung ufs tatkräftigste zu unterstüßen, und der Vorstand veau reg wird, mit der städtischen Schuiverwaltung sofort das nähere über die Mitarbeit dex Lehrerschaft  einzelnen Stadtbezirken zu vereinbaren.  bei den Sammlungen in den Stulen und in den  Nenes vom 1. Dezember. Mit dem gestrigen Tage ist in Groß-Berlin eine Anze! iH Neueru in ft treten. 2E die von der Rohl anstelle +4  "nete Lichtsperre für Hotels, Gostwiriscasten,  irkusgebäude und Ronzertsäle erstmalig um 9  je durSaeführt worden.  ur festgeseßten Grunde erlosch in den meisten Gaststätten dos elektrische Licht, und statt dessen trat die Ersaßbeleucchtung in Tätigkeit, Die Nontrollorgane der Kohlenstelle, die die Durch führung der Licht'pere üfen, haben wohl gestern noch etwas Na) walien lessen; denu einige Cases der F b erst um die Berordnu: ier und ihre Räume erftrehlten nach wie vor in vollem Glanz der elefizis&": Birnen, Im übrigen sorg:en Benzol und Karbid dafür, daß der Vetrieb keine Unterbrechung erfüt.  *  Die Bezeichnung „Sicherheitewehr“ ist -feit gestern aus dem Groß-Berliner Verkehr ver» schwunden. Dafür haben wir jeht ene Sicher- heitspolizel. Von dieser - find gestern mitiag 1 Uhr die Sicterheitswachen der Polizei» bezirlsämter Wedding, Friedrichshain und des Polizeipräfidtums Licstenberg ibernomaen ware den. Damit sind nunmehr secs Tsämter im Dienst, nämlich in Charlotzenbur», Mitte, Neukölln, Wedding, Friedr: Lichtenberg. Die resilichen vier 2 em 19 Jemuar 1920 befeßt.  *  Aus der Verkehr der Autobuss „Pankow ist gestern wieder aufgenom: den. Troß des. fir! erhöhten Fahepreises =+ für Seilstre&en 50. und 7% P'ennig, die ganze trefe 1 Mai der Andrang des  fkehrgmittel für Bei  es der Omnibusoeselschaft vorläufig nr möge lich, die Wagenfolge in Zeiträumen von 20 bis 20 Minuten einzurichten. Erst iy etwa 14 Tagen dürfte sie t .. Wager "in" Betrieb “ wehwen könpen. ö  Gestern ist ferner der prehverkegr über dos neus deuts<-fäwedist&e Kabel Stralsund-"“Malmö mit Schweden er- öffnet worden. Zum Verkehr zugelassen sind vor- erst Berlin, HamSura-Altona, Kiel, Libec>, Ro» fto>, Schwerin, Stettin und Stralsund. Ueber die Gebühren aeben die Ferusprechanstalten auf Berlangen Auskunft.  efeneihineggn  Beim Andbleiben der „Berliner Mor- genpost“ od:> bei verspäteter Lieferung bitten wir unsere Posibez'eher, fich zunächst nur än den Briefträger oder die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn NoKlieferung -und Aufklä» rung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe mon unter Angabe der bereits unternommenen Gdritte an. die Abonnements-Abteilung der „Verliner Morgenpost“, Berlin SW 68.  Verein Abentheim Charlottenburg. Aus der Volksschule entlassene, im Erwerbsleben [mwg Mädchen im Alter von 14 bis 20 Zahren,  nden allabendlich in den drei Heimen des „Ver- eins Abendheim in Charlottenburg“ Zerstreuung und Unterhaltung. Dafür sorgen oeselliges Zu- fammensein, Mandolinen» und Guitarrenunter» richt, Choxgesanasbungen sowie Einüben von- Volkstänzen. Neben einer guten Bücherei finden die HeimbesuH&erinnen a::<H Bes&äftigung im Kochen, Sdneidern, Etenographie, Edreib- maschineschreiben, Deutsch. Franzölis< und Eng- lisch unter sachkundiger Leitung. Sonntags wer- den gemeinsatne Ausflüge unternommen. Ein monatlicher Beitrag von 1s0 Mork verechtiet zum täglichen Besuch und zur Teilnahme -an den- Uebungen. Anmeldung al'abendlich in den drei Keimen: Charlottenburg, Goethystr. 22, Berliner Straße 81 und Augsburger Str. 13.  Panik in einem Ki Während einet Kindervorstellung in .dem [pieltheater Torf Rraße 482 geriet am Sonutas nachmitiog im Vorführraum ein Film. durch Kurzschluß „in. Brand Infolge der Stieflamme und des sich eniwidelnden Rouches bertächtigte fi) der Ait» wesenden eine Panik und Erwachsene und Kin- der stürzten den Ausgängen zu. Zwei Kinder fielen dabei zu Boden und wurden von der vach« drängenden Masse aetreten. fo das sie schwere Quetschwunden erlitten. Die beiden Kinder, Kurt Pot4, Buchsir. 8, und die newnfähriae Sophie Oettlinahaufen, Lehrter Etr. 89. fanden im Virchowkrankenhaufe Aufnahme.  Ein settfamer Atfall. Ein eigentum» fi&er Unfall hat sich gestern vormittag auf det Monumentenbrü>e ercianet. An der hölzernen Brüce, die über den Echienenwan der Anhalter Bahn ' führt. muste der Bohlerbeice errvert werden. Qian hotte ein orokes LoH ausoc hoben, als ein belodener Müllwaoen au? die Brüce kam. Aus unbekannter Ursache wurden die beiden erde des Wowns wild. bie Laltt- leine riß und die Pferde Fürmten direkt in das 9o< hinein, Efe fieten hinein, blieben fede&  Hen Sielen hängen, wobei das eine- Piord  wit  Berliner Morgenpost.  Zer Massenzustrom aus dem Hifen.  Wohnungtnot-Debatte im Schöneberger Stadtpar!  In der gestrigen Sizung der S&önebeiger Etadtyerordnetenversommlung wurde der fozial- demokratische Abgeordnete Ed. Bernstein vom Oberbürgermeister Dominicus als unbesol- deter Etodtrot eingeführt. Etcdtrat Xauff- mann (Bümerl. Bereing.) machte daun Mitt»i- lung Über bie gestrige Vormittagsfißung des WohnungsverbandesGrojz-Berlin, in der Beschlüsie von weittrogender Bedeutung gefaßt worden wären.  Der Wohnungsverdand, so führle er aus, wärs am Ende seiner Kraft. Alle Maßnahmen, wie die Shaffang von Notwohnangeu, Fwargs- einouartierygen usw. wäret nicht imstonde ge- wesen, die Groß-Berliner. Wohnnasnet zu kin- dern: dem: Osten, befonders  Hotels allein befände: sich über 70 090. Russen Der Redner beantropte fchliektich, bei der Re» aleruna dahin vorstellig zu worden. das. lästiar Ar'sländer ausgewiesen würden und dem wei» teren Auftrom von Ausfändern durc< geeignete Mittel vorgebeugt «würde, Der Wahnunasver» band hätte die gleichen Belchisse“ gefaßt iind nuch um polizeilicke Maßnahmen. gegen die umer- wünschten Einwanderex acbeien. - Die fehlende Grenzkontrolle,  Stadtrat Lange dbestärigte diese Mik- teilungen im wefentäcen.. . Nuz der geringste Teil der russischen. Einwanderer wäre hier Meldet: die merten. wohnten möbliert, obne 1 die Polizei etwos davon e der [7 en  In rwiegenten Meh ingen sie dazauf mas, Shichergesehfts 2 in Detestand ju magen. Außer dem Wohnungsverband hätie sich ießt auch der Demobilmachr2as0ussfriß einstimmig dahin ausgesprochen, daß dem Zustrom 825 dew rlin ein Riegel voraes&-oben wer» ischen Behördy" Große  sonde zu uns einwandern. Ex danon, ' daß in allerlckter Seit 80.000 Galizier eingewandert innerhab zwei Durch  Swei Mark ein Liter Milch in Aus Spandau .wird uns mitgeteilt: Die Zu- fchußwirtschaft dex Stadt hinfictlich der Milchh- versorgung. steht vor . dem unmittelbaren -Zu- rh. Biher. wurde den Gsandauer  pro und Kuh 1s0  Teuerungszus DEI Infolge Erhöhung der Futterpreise [önnen die Molkereibesizer mit diesem Zuschuß aber uic<? mchr ausfommen. uad haben bei der Stadt Erhögung braniragt. Ieht bot die zuständige Deputation beschlossen, vor- rx glagen, die Zuschüsse überhaupt aufzu» even. Dafür soll die Milchh zum wirklichen Serstellungspteis von 2 Mar? pro Liter ver» kauft werden. Rur-wirklich bedürftige Molkerei besiger sollen einen städtischen Zuschuß erhalten.  Der | <wgg Ger heimrat Lepa. > [5 R  Zeit schwe ende Strofwerfahren gegen Frau Geheimrat Lepa, die sehr großer Betrügereien beschul» digt wird, ist soweit gediehen, daß Anfang Januar die Verhandlung vor der Straftammer tattsindea dürfte. Der Prozeß wird etwa drei Wooden in Anspruch rehmen. Freu Lepa, die Gattin eines Kommergerichtsro?s, foll geschiet ins Werk gesegte Kreditschwindele!en im Betrage von mehr als einer Million Mark begangen ha- . Ei sich dann in ein Sanatorium. Die Staotvanwaltschaft veranlaßte die Beob» aubtung der Besenldigten durch einen Gerichts» kerdem wurde Frau Lepa der Landes»  arzt, -Ievonenstalt-in Eberswalde  -- Untersuchun; ters Geisteozustandes überwiesen, Nach der Ano  Erste Beilage,  ; eine werde SE af oe aufn Lacste Ne Bets  . hondlungsbauee täglich auf etwa 2 bis 3 Stunden  deschränkt werden.  - 4  Die größfe Aus'gsung de* Well. Probeziehnug der Spar » Prämienanleihe, Dei Werbebien ft in der Lößowstraße ver“ onitaleie gestern por Berivetern der Presse eine Puebeziehung der Spar-Prämienpnleihs- Es jollt festgestellt werden, ob diz bicherigen, tec ntichen Einrichtungen für die größte Auslosung der Belt genügen... 4 Um zu vermeiden, daß die 5 Millionen Stücke  in fortlaufender Numerierung die Ziffern 1 bis 5 600.000 tragen, hat man jedes StL> mit einem 'der Buchsiaben A, B, C, D oder E versthen. Es zu je einer Million Stücke. ner :rägt jebes Stüc eine der Gruppennume mern 1 bis 2s00 und eine der Stüdnummern 7 Stehung der Stüce erfolgt. aus  einer größeren Tr zern und einer  gezagene Oruppen- und Diele werden naß Vor» Trommel  Stücnuamer tragen. Diese Lesung sofor? wieder der betrcffend:  einverleiot Zur Ziehung der. fünf Milli jrefjer ist demnach um riff in jede Tome mil. nötig. Zu -vein- feltenen Fall, daß .in der-  felhen Ziehung die bereits qezogens Gruppen» und Stüdnummir noc< einmal gezogen werden gilt nur dos- erste "Etgebrtis» Dagegen kann- das gleiche Stück in jeder weiteren Ziehung gewinnen, wenn ee nit in einer,der iigungge jehungen herauskommt und zur Auszahlung at; lenqt. Nach jeder Fiehnng werden beide Trom" meln versiegelt. „ih, Die Tilgungsziehung ist wesentlich einfoer als die Gewinnziehuna. Es wird nur &iy« eine Trommel mit 400 Stü&nummern /be- nötiat. Iede daraus gezogene Sti>nummer. ailt für alle fünf Serien (A bis E) und alle, 2s00 Gruvpen. fo dos mit einem einzioen Riekutab- ariff - 5 mal 2s00-= 12,500 EtilFe zur. RüC- zaßlung aezooen sind. Die aearoefient Nummern werden vernichtet, kommen mithin bei olsen weiteren Ziehungen - nicht mehr in Beto. Aede zweite bei der Tilaun-szichurg aezoacne Stödnoymmer erhält einen Bonys. der .in dan ersten Jahren mit 1990 Mark Secinnend, in spä» fery Tabren bis 4:00 Mark steiat. . Ob. die EinriFtuna; die hbrute vorführt wurde, bei den späteren o'fizieen Ziehunoen ini  geschäfte. indem er wagaonwe I Beteiligung von Eifenbahnern, an Bridal leute vericheb. Bei feiner Vernehmung dur di Direktion war Sulz &rständia und erk'ärte een GEN. Gntläsfuna des ungelreug . zu erse es unge Bitaten 18 fosort verfügt orden: u  „Ullerle| vom Tage.  Melke mit Musik. Falle aus allen. Wolken, 4 Keinen Wi fen will iH, 8 Kühe, mit Musik gemo!keit,  Geben doppelt so viel Milch.  Zn Amerita ervrobis die Sache, und sie klappte,  Den der Eimer lobte, Drin die Mil< fast überscchwoppte-  FE fle spärlich ohne düna und“ mager; drum mit dem Grommophons, - Aufgelegt die neusten Schlager. Geh' scon arinsen alle Rinder, “ Wenn sie dann dem (POxtrott lauschen . Und die -Kphmaod grinst nit minder, Hört sie's wie ein Bächlein rauschen. ', Ammer noh ein -Trbpfehen*; Wies frout RS fannibaliS,  Voll wird jedes teltöpfhen = zu Beta weite mud Fal Puck. *  Die Einäscherung des verstorbenen“ Vorsthrer- = den des Reichsverbonves der Deut“>en Presse, Chefredakteur Pay! Marx; findet am.3. Deräems+, ber im Krematorium, Gerichtstraße 57'38, statt, *  * %  Die ' Diutschh-Deniokrotishen Gemeindevertre» der Groß-Berlins werden sich zu einer Beratung „des Gesegentwurfes Groß-Berlia am „5. Des zamber, abends 7 Uhr, im Festsaal des -Abgeords netenhauses versammeln.  *  Der stellvertretende Oberbrandinsve?tor der Verliner jerwehr, SLeybeld,. feierte fein 2sähriges Dienstjubisäum,  *  Am 4. Dezember, obends 8 Uhr, findot iu der Stadthalle des Berliner Stadthauses eine Ver» |-> rea] der reichsdeutschen Flüchtlinge aus i&em Gobiet statt. "  Aus der Zunst- und 'Handelogärtnere!, Aer» ie 0; wurde von Eintreern eine Nationese- strier“Kasse Nr. 15 gestohlen.  aammmemmmenmemmmmmennnnnnnriennnnnmnnn,  m  „ Fayrp an nul  datt wg Bein DE Halla (Soaia, im Naven:der 18:9. senbal  wer bald RBouft, Sport Geld!  Eee jertreiftt, in Solidan Dente htoffen.  . diz m  gute Qualitäten in modernen Ausführungen  73: 7s0> breite, onene Binder „  LA Viohoontrals Um ki, Züchtviehahtig. ? - WINS “| 590 50 50 Mäntel E jerde-Auftion : Ir Büher Lg - 6: 57 16s7 vu 2s0» 1 M0 | nage  8; Friedensware! In jede „Wäscherei „Brtevenzweret Em FE j  RIEN 1 Bee EM 3 " ese “ en 7 1 Nonfettions- "Geschäfts Gi „Ginrichtung, Waleri ' ani 5 Eofapir: e"h6 Selgemiide verschied, Art und sehr billig Welhnachtsbäume e (] IQ “4 Paul Bo>, Auktionator, 2-2/::54-19 6: 0 | | | MERE BISSE. DT Uhr Naaa HL 5er Tuchla | mt enthigen | | | IE em Ga ohe  Leipziger -Straye » Alexander Platz4Frankfurtes - Alles  AuttlonShans, Holzmarttstr, 66; ur. | ; y -4 es L- Gig. - Einrichfung ENTH wh Hakan nibe kap WÜ,   |Gietiro Motoren: | Un.pp9s. Zim et  0 aua 2's Zahners2t2- Ins! Weingläser, erner Zafel- [elernöbel BIENEN Ms dard Drogende aal 28, eko Lötzewete, Kort 1236 fiaß, 5 teilig, Zim Siehe dep m f h H, Bovatius, Baräin N 31, erte 3) Kantglrasas 49 2 Biedermeier EIE TAD |] nk toren rit, | Senhanauser Alles 1B2.|  Baut Bci, Suttiouator, 32277:%52 | 809.0 Bm  RENE SESSEL a Speziale EE SETE > Berufietdrung, Tellzat Spezialarzt mit echtem Friedens- Brunnenste. 185 |pr.wed. Coleman] ZUNNC Kamgetuk v. 4 M. an,  Ea EIR SEKI [7777 177770 pazlalarzt!:  Spezial- Behandlung  Gerehleeh! ie.eich. mögt,  19-34 24 5  m wi,  "Benefits Kombopain. WASTE" Hügneist, 268,0  ZE : 0 EEE co  Spoziaiarpzt  | dedandeit Gegchlechts-  Foris. der 1. Auz| aus der LD. Veslage | 277 "vrt u.  ND) Be et 4a Bare  En HEAR Nadetigebelterlne  K, 0] ELIE Segne rnen las] gebar 5 (WEr n FÄ-3, Jalietburger|  üer ae ringe Straße RE, EL %  kN ber Klavere | 246,8 Tail, Bei | SNR  eilen, iutdm Defer | << " IEEE BREN Opal  - Bertä FIENE |B deb Bren 10 Mien ee Bias  Arends, vorläulig lens ur“ aware  ue fac ile Gedi, et tna, I8 [BEL Bedie Siehe  eee FIEL ICK)  ik Wers EEE Re gag Zeise Sewiaite mr 3  im Geier  Stevyerin, „a | Belozafte, 80. hetailges x ap 2 | BE „M.  inserate a  Me mln ENE EN zx  Ze SELLE nSff Stehe di  ; Gn Btl wech g nied.  mneaschtnen?  Ehn | zue vs. Batt, PVrenz!  u Steve 13 | Bamse 0 een 8  Fefefränlein Aüwe im Haufe pech:  Taisfenarb, m. 1 ai  dmm,  | te Sehen | Sperdane Bd m SaneidebE HEHE mes | 234000 SE Perianen €.  .| ingen) ere 1  aten Beet, Dorer | Näherin, > Be enter  arbeiter Ztfge 5. Disemaüer Sir. 1611 Leiber 8. Softäng zeil. TELIT m. Merta, Omnwißt, -. Rauzarder |  Eaieparbeirineen  ite, dttziid, derlaagt | 2a Birger DiE. de |  A | Reel det, Ritater Eaam| SI  [ZIM Fei, Haut, |  2 Ei . Cberhemdene 3)  Din Wetni 3R  Ceron D =... 7 Ersie WWeunbehetire derfelte| > Bauder  Alerbeie nen, dez eee: en verlangt Boi, iE  [= näßeria' für feine Bteter- Willen  4 aw GE EEE] RENE  aufe auf Stü ja verl. Mathufins, ai  [| VBrbeiteri un Fet  701s9, ver Tefert  a  Magieus  ) 1 Mn Pk SIE „„ iarbelterio näherin, 20h aulerzet.  Witthes, Bollir,  Ehinhoofer Bled  7; ae feine "EEE Mster 4 ae eng!  je irr Redarbeiferin erde re)! NE ah  EI Wit E31 =:  1 | Söhring, Stenhauscr| .:  Ke H. auf Berik. E35 nden uud  Eeiram Rer TonEN, | Radhonben zie aue  und Vanbatherinnen auf [Beedaarde verlangt  Bein 12 v auh. d Bause Su,  EN EHEN  use! Bestennäherin 'hoener |  vert, Emneste, Kopen]  Mobs.  p UniEESANSGEE  Ganidertet. Wehe LITE Ww 2  Tamers ant Lament. ni  Lane Etr. 7.  |Stepderinuen, 'Mamsells. "A | Zum, Eddie: au „gen gte tnt, 19.  = Erihneidenin, |  ie erbnäniige Er0t fürl Semen el Batrich ert 7 telen au cerhchur,  ZTiiann hani Aogtrl 08 IL  Bt Gd ea M In AI ECG I znr, 138 Dog meiter»| Stepverin, Fea niberit m 1 Rühn 85 Suergek 3 86. Klews, Gitzts Beg dü:  a een | IE EIR LWL  |, „„Zeibbändlor Jen. ner  t-8c-] Bel Eden, EN MEG 171.720 11.2... Gern 1) Kei Eisweine x | Zehennäbecloen, aur im LLE  EREN IsPC2 wu  EM  autem Gunmen, 17,  äber! innen € | Bracwognil/RigoerStr.104,  4 me vennäherine  Ärzten,  Ai  vein Lene [77  emen . Putzhranche )|7  [Buvarbeiterinnen, a  fur Daneende  nberbut-  Pute Keiehlir Sich ort der lee: |Mexz Lemin, Som Meinke 30.2  rfetie x  vereiterinpen für 1. Kar  Sercbbuie ber nnen Wel:  (a: Er  eügtige, wasietige,  verl. Ei i--  FE IEUEM  3 ad 2 EEherlanep, terin: m] Blätterin, ane  es „zs ester, ke  tnmdige, verl, Deupfrälhe  9u3|  ea  4 „ihinenarben, mnäherin, RE men 4 on mad [zuver Shröder 00; Gcähner;  Ueberlunen, s984 datis [77 Hrüfsscier S | Nau - 1, Ef Kotte] Bui 7 EISE werbeiterin, geübte, derl. Wtdinennäherg | 22e ba me; |E a Sat EEE Geze Pik Geiton 7634 Bean Müterfahrit, = magn; Fürire Her-| Geerzenfirhir, 6 abet Sinh: Reit  men, Kurfürsendenm|  Tou eermItäen, x ür Demenbelh ae ert Bhitsner Beitirahe  x 2eh|  ner,  ..  TEEN jerse Woo] Gebr.  Arm endantr 17 | (hun 2110700 4 Gtr, 76m  vert. Seüeihe, Vätterine  im Dause feheu Bebe Eee,  "M eiae Wr 4s47-2 [-  3 Biätier a 02 LI, Ba eetstrone b  DE Tezt  ei IE  A| Senvarbeilen vert. Hande  3 | when. 0 NED dave,  [2 Dr. Wet Wn.cl  |Seualenhuegee Föten  Beitern ei ee u.  8 Übr Friadrie|  Filmk/eberin 3 agr Zir jehtet Rerturs Ailarperieih,  Orieeiche -fzehe 24.  Klebern PEE 02.30: We eljheit, Beile  wien u, vt.  .. Sushi ie a FETE Straße" 15.  Gerft. Ritters  Beleg  Mte a; gate  Et für 8  Eren  in, geübte  Do! wart,  7 ter ee Pian u zeit“ und Gämn, Darts  Beck berien, 88, Meh  Tae | perl. Freud ne Redlig,| | Baiser, IV Seiroyrbendreheptye, Ee De FEEN | Zr Death inem 2 Zhrahe 11.  woend!' Fa eu  VBotenfrau .J ue gee  Brant  a Ride  vedi! Lash 1. Sohn,  Maven Ven Meinmahel Kn Sets  ver: PAR 13.  vert," Spezlatfahrit für bewertänder, Alegan«| er wweahe 30,  eiten webes der fsf def Bertelun Bit 2 Berga wr  18-18 3. AE Beten, Bonker Bie IE,  josozt vert. Graseia, nit jw.  Mn? (Ark ie zebeit eil. Kafanienahie| FEM Zent  EEE ES,  m wird gelucht  Erre. 82. | „SETE Ebi amian  Eutttais R 2244 a La  st Ben > E45 enjet* [Wort | 8 4 Beh  Men einertries, ZUmmersträhe 55, 5-4  verf, 8. | nufwertun;  "ur Racmittaz  L| zus Kafwartung MITRE  „Füpoes Mädehen Had 2 wt a WE  wartesran A  64 MEERE ark. 18, wonzil. I: | Sith  FEET en  dauer Str. 32. Anfwärterin  - Gebie x |Fost Kefanimelee aH (22) [A2M  LZ |8g06, Ganden, Warze [Deutse 248.  30, Sha ps, Wes  Ir IMS VF  Gei SEE Nn  nm Weiblen 2  Adressenschreiberin, [27  eilen +  Sanbe  wegt, Mugelernie., Mer Öhörhaufer Re Sonteei  SERER  ret  Ky mark | Zeit a  IH LEIN  ier Run fact Ber Weitlgung Melee meter Tas,  Stelizer zir, AEN -  Besseres PRI 0,2 re FN Nad  ai  10 EE | venstraße 118.  Wortier, Ge Verwalter fiele, in beferem danse  jer). * Burm,| Splitegerbergose 1-2.  16bne  Bandsetrift |O: Zacherl. ir, Äeutoän, | 118 7 zu  Laritawer  i jükhen Tebe Bfadfifunn aS weder  ies Wa eter 2  7 ren 1706 Weld. Bub  +| süd,  (onheamter, geentert Flett  81038- | si  Teinere, wn ET lng “ veeres  Bee Eotbineg Er  möätlerte Samer zu ] Stneberg, Da  Mp EE va  Ei]  3180 Em  immer vermiet  dne, Sidari. 8%  tierts ue 4 ENCHNN  auSfaderzimmehe Alaner in.  Möblierie( Mel En Welch Ülarwordenberg-fi  =| Sarzenhgps 110  Ea ai En | Schulstr, 214, Lokel. Moes fil:  - u nien BE 47  265 fe (726) gend gleich, „R. S, 1! EIE) (27  möbl  Di Sibeniäer Ein, 3 Beamter EE 7KCH tar, am flehten bei "ew  Hie  „Ptieger, Zange]  ease sucht  Üner, Ee 3, SEERGETEN  EHE  Gast“ eriehren fadt Sie!  vee| lana zum 1. Semen, 0  ie FnR aB 0 Biken * Sülals Seunnen-  Ziliele bernie dmr] ion vorhanden.) Habebel Drautenste, 205,  naß vorn, Nahe Zentral: Giebel aner Wegen Lbs mer -Wobnun) Ride] jär, - Meld, dei  GEL IIEE  EI „eb. 103  Gelideiecke, 141 äuehen,  Tausche Neu 8 2 Blumer ei 4m ur)! EEE Ports  eber Weret Dd erdeten unt,  ÜBER Gee ens  Brat Judt Gat Ler AivelaRime wercWohnung sofort oder fpdter. Beritt engen  Fehrbellin wia  TN kme“  bie PT MIG fn ariwät. Gegend eleiS. Di, mut ald 12127  UBf-Fil, Aubeeatwlak, Zimmern! fuht erh späten 3.  20, Wagner, Wottste. 8.  Ginfach möblierte Amer den ete: N Kg  ftir in delehiet Orzend 4, ed, mehr Zi  6,5. vit Keie eber Fm  104.-RÜ. Reve itheluns feht (ide Dowtteeabe, 3smm  ig „a eie ES] ohm  für 17i86eis EEE  (ofoet EG iefele,  fürDamen Herren ukinder in guferVerarbeitungu reichhaltigsier Auswahl  Linden Kabareii  Unter den Liaden 22 Droktion M Soliman,  Ella Hardt  Opern- und Liedereingerin  He:imut Krauss EHi Lychnowska  in ibron Thnzen  Adolf Voigt  188, 2 Dezember. 8 bri  „a ona er Meigiercohaftz kamp:  Blechtri  iele eochban-Staton  Maria x Magdalene, Dauts0?, Kün . Kinzt,- Th.  Sapetae Bm 8 He EI RUI ape ewe u Volksbünhne zeenen| Doutsches S TNGater. u. Lana e-gbi  Tema abetien |  Bie ede Trou ts „Amer |. He Faachnajee. . | Dewech 5 Gotanane |  Mw. I Ba Nun | 7, Undir». Ke Tas "|  Letchigewiehtem, ; 5 Runden d 3 Minuten E Will! Wieprecht Artiur Weizel  Senn, 108 Plund = gödefeika, 114 Pfunc Herzusforderunzs amn:  JRoaert Röhi= Max Ns zujakt]  Stettin, 120 Pfund Berlin, 123  Bazambar 1819 Pabborireffilches Var:e:6-?rog amm 8!  Abott nPartner  -Groazat Schaut Euwortet Boworleitgeter Acht wi Ea Hanni Garder  26 Greis Dt ana, Gard |  WR Eau Lucie Berber Wees d  Mhainn akugetlertn  pi | h.1. € Könige: :0. Aw 6, „Aambdehn, [E Gr teien  Kieines Igoter Berliner TRR | "u unbe Fis  Trianon-Theat. (Rid u0s Tenanip aus  M am ei wS 0 | 7% Albine m. Aujust Magkerade amen N SU  1 femi, Liabeszauber.  | Cläre Feldner | ehe Vortrag lerin gie enn u 1erune weren ern nenen Willy Cabhrun EE 4 dg ERDE  Erbscnaftsireuden 8  Varleis-Barleake in 3 Akten.  % CET NEIN  = 18 Kühe, zu  Artiztentreue aies M'N Poadamer Sir. 28  Inger Gztdes  |'- mu Ballhaus Mex und Moritz  un  | Schönzte und größte Ballsäte Groß- Berlins!  MEIN legte | ET irene! Satziger 8 Eager »mmmmmem 1 antang Zb I  | fermmtaer0| Me  (wevon E-en-Ti  | 2 R kb EE 1) zeIrODoi - IneATEr ht7 Uhr: Sybi  una  Eu | vv: Dig Dame vom Zirkus -| Sou TerTheaer Chars |  „Quuylane Mor;tzpigiz;  zum früher Buggeohagen ===  Heute ringen: Hintze gegen Badek Luppa gegen Sch.icat  Entscheidungs-Kempf:  Hanzen-Esch Pietro Scho!z  Gywponilker  KlaraBeorat uin vilwodzu 87 nes Dengue n0 308  OELE Broßer BALL Großer BALL  3 Salvano Komtecde Radfadrer. EN Dieben € Das -| Sed "Ballett Mee Baar | „Gronat 1225| Trährennen In Marienderf  Geze | Mitiwoch, den 3 D'z2.ber, mit ags ''312Ubr:  Pramtzäle| 8 RENNEN  „2708  0.  zt. Ole Fran Im BOEH Benoger - Sp Trg ier Einakter, Tägileh 7!/, Uhr Gamer-tveaer. = || Pla VonMOOSDUTE 128% EineBalinacht. Sängerin  "Luien-Theater, || LalaWulson-Berneck  v' und Partnerin "% Die vutaein part  ONETTLE  ne eder GE Piene 7 S0 SE Wop, d "ptzizperi 6.  Madame: Een | Golfe Renmanz  * | urls reiter Ellen | ver übler. ze || Dubarry Richter) airbag ErstklsSSizeKariielampen  ie verics von auen rita Ausfübrung. wundervolle, dilligsBelevedtung, vol'e  Pola ac. Goor 9ncoty | Baie: Cie Fed EN  iE] freien =| Dietas. Der Grttwieis ulis Sul» Genette, Dein. zem Malhaita -Theater.|| Rudolt Mäizar „In der Thieteofto. 2 ' 06 24% Uhr: Komiker Betereruant 18-4 Übe mt btiu Am goldnen Horn. || Kaus 3ee zu Partner EE er 2 Fefe b73 Gr „Ee MEnpe] Ta ken I Heiga Lund EAT TTALLAN Ir 5 4 2 Rogges Hilde zweier Tel | Die Dame Jeanines Bray | ZHI 8 Er SALE DEM wurd | Son wan Mn. m, 2, Rz Schwarzen -N „6 Bin || Wörne Be ee Handschun | DianSLChiSpieB a Et a at 99 Wr weng im Filmepiel Si dan kn Wenals Fehideitlner Ste, 829 7 [? 3, dran eran el ' | Biw-Aboaveeree-Boamae mit -. I EID M] Ratayettes ||| Teufelchen | Vie) Indie Doreen „Ki | <a aua ZAZA Zi: Bir veveceuenwtohrt [j| Paetzoldt-Truppe || |W amen 20m S Derender ae Tn CAY PY Hexenlied Kc nplet. es Speisezimmer meu || ene |S eenn yY DP ortensuieizzl: R ne ENE „im. Ua derielt Blans.“ Reaie: Rade!" Sivraen. j Dee Ee Bete Sien/8o 8. varterin Ninks.  Dorliner 9Ro  8 Fortseßung,)  „Stadt! Stadt!“ rief Klissow, mit der Zunge schnalzend. > war zuv4 mitleidig, 30ll Einsicht in die Seele der Tiere. Eie dachte cn. den alten Mann, den geprügelten Kutscher, der irgenduv im Schnce lag und erfrieren konnte.  „Er wird erfrieren, Klaus == =- Christian!“  Der schlimme Klissow lachte nur. „Ein Kutscher, der nicht fahren kann, ist ebensogut wie ein Toß, dem die Glieder steif sind. Lie Schneedusche wor „zn versprochen. == = Ist's sehr sHlimm? Bist Du müd, Kleines?“  „Gar nicht müd.“ Es war Wollust, sich zurükzulehnen, porm und weich gehalten, und dahinzugleiten. Gespenster wuchten neben ihr auf, Pfosten oder Meilensteine, sie sah nichts vom Wald oder von einer Anhöhe. Trogdom glitten sie jeht bergab, sie glitten, fausten. p  Fahren konnte der Alissow! Seine Habichtaugen waren in das Grau gebohrt, er gab Signale mit einem Zungen« ordentlich sammetig Seite an  Nocdruct ve:doten.d  gelosfen! Als sie ankamen, schhlief Lisa, ; werden, sie schlief ganz sanft und fest, wie ein Kind, mit  sie mußte erst gewe  lächelnden Lippen.  Auch Manon in ihrem Sclitien war shon angelangt, 112 *Smoren Acfergäule waren unbeirrt der Weaspur ge- folgt. Auc< Christian hatte sich zu ihnen kriehend und humpelnd ar. 7efunden am Weokreuz. Er war nicht erfroren. „Bleibt die Häutung!“ beschloß sein Herr. Er empfand feinerlei V'itleid für den Blutenden, Halbblinden, den Lisa jon ziftorte anzusehen. Morkwürdioerweise begeanete er Hrem Mitleid mit einem tücisch gehässigen Bli, während er jeines Horrn Drohung berecht'at fand. Frou von Alisow wollte selbst die Rapyen noch sehen und streicheln. Sie stan« den mit zitternden Flanken, scchhweißnaß, die Köpfe mit den blutdurchschofsenen, wirren Auoen hin und her wendend. reiben! Rumführen! Zude>en!“ befahl ihr Herr sachge» mäß. „Ihr kommt mir für sie auf. Schufte und Faulenzer!“ Mamsell kam aus dem Haustor gerannt und brach in treiche Aloyen über das Unqlüd und den Unfall der fun- Frau aus. Solch eine junae, zarte Frau. frisch von Mut» wea! War sie nicht erfroren? Hatte sie sim nicht tot rchtet? Männer nehmen keine Rücksicht auf ihre jungen ve Man hätte die Nacht im Hotel in der Stadt zubrin- ollen.  tard 1009. dy Ollate!  eotäudpabe in 4 iel bsb9e5 20 de Jed. Bd. si etwa 600 S- [es rel jede Biegen eee  SUR 10 ded (SIL Tab 10 M ale (Ide (2s0) monatl. Jed. Doppeibd. aus  eing f. 31 825. af  Bestellschein DS bestelle hiermit it Anzeige w 8. Bersive- Betd BuSbdig Kart Bie, Bertin  Nataly v. Eschstruth, Gesammeite Romane  2t.t,2,3-4(zue5 Doppelbd- Pr. nA Eegerwnin SE  Wb. 2I68 2 1.3010) Bokeiozahianzieine ofen  HEI  Madame z-g v==«cicht die kol:2 Fahrt vor?" me“tie Mix Frans 4  non fachend auf iH.  Lisa errötete, fühlte sich wieder und deflom» men. Nur die Aufregung gab ihr Mut, => das Aufregende! I“| E efal m 2 dn eUständige Mahlzeit ge-  m Speisesaal eine ge richtet,“ meldete 'Mamjell „Der Herr Forstmeister und der Sekretär warten seit elf Uhr.“ Sie hätten um elf Uhr kommen können, und es wor jeht „Frau! Frau Lisa!“ dröhnte der Hexrenruf des Ge- bieters "durch das Haus. s  „Ich bin nicht angezogen und sehr müde!“ rief Lisa un« vorsichtig hinuater,  ven folst u vu Essen yd zu  rachca> warf er , nun ie Manon degaügte fich järnell und Ziitabereit zu Inöpf zu gl  lätten. 'Im Rieseneßsaa!, den seine Ausdehnung, das schwarz nochgedunkelte Eichenholz finster und unwohnlich erscheinen ließen, obgleih zwei Kaminfeuer flammten, stand der ge- de>te Tisch wie ein Eiland im Schatten. Lisa fah mit dump» fen Sinnen Geweihe, Eder- und Elchköpfe, die un Felle von Bären und Alaskawölfen = ein prachtvolles Feuergelb eines Fuchzteppichs. Dos Silber der Gede>e wor massiv und alt, zwei Brunfthirsche kämpften auf dem Jagdstüe> ihr Tf über an der Wand, es hingen da Pferde und Hundebilder, Aufnahmen der Herrenhäuser Heisterwißex und Zernikau, der Alte, der Klissow, in der roten Husarenuniform seines Regt» ments, dreiundzwanzigjährig, grobzügig, bartlos und lich. Die Scuhubrauen und den feitlihen Hooraufft hatte er schon damals, sie gaben dem runden Jungengesich! etwas Luchzartiges, Wildes, =- er war ein Tier unter der hellen Stirn schon mit den noch weichen Lippen. 4 Zwei Männer warteten. In Lisas scheue Verlegenheit jinein siellie sie der Sausherr vor: „Mein Forstmeister, Herr Fisch, Robert Fisch. Mein Sekretär, Hexr Paul Lungstrat. Du kannst Robert auch als Deinen Berwondien, als meinen Sohn, begrüßen, was Du an der Aehnlichkeit nicht r'erken würdest.“ Ex lachte, denn der junge Forstmann war in der Tat ebenso schön, angenehm gebildet, wie sein Vater häßlich und abschre>end 'oar.  „Herr Lungstrat ist Gast hier, ein Freund und ein scezer Mann, =- kein Untergebener, das merke Dir! I< nenne ihn Paul, es geschicht der Kürze halber.“  Beide Herren verbeugten sich. In das dunkle Gesicht des Grüngefleideten war tiefe Schamröte geschossen, Paul Lunostrat behielt ruhioe Selbstbeherrschung. „Wir beglück- wünschen die gnädige Frau in ihrem Heim und hoffen, daß ihre Tage dort troß des bösen Anfangs glücliche sein werden!“  - „Faß es kurz, Paul!“ beschied sein gutgelaunter Patron. „Sie“ weiß, daß wir uns freuen, hier in das alte Raubnest eine feine Blume hineingekriegt zu haben! Gleich zwei so feine, zerbrechliche Dinger habe iH Euch angebracht, die eine ist eine Kammerkaße und nag sich mit ihren eignen Krallen wehren, Hier sage ich nur: Hände weg, Burschen! Hier wird nicht gemaust und Süßholz geraspelt! Das Kraut wächst zu hoch für Euch, ist Herrenfraß!“  Er entfaltete seine Serviette, groß wie ein Tischtuch, die er sich in den Krooen stopfte, und fing an zu essen, als sei ihm seit Mittag nichts aufgetragen worden. Er aß abscheu- lich, das Fleisch mit den Kiefern zerreißend und zähe Klum-  Frou, fen und  wieder , Rnoqen mit der BEE WE WiR GER Bahn Se Fats is KE Ben 10 4 En [e Konversation MN,  une  , der Alte antwortete im Kauen, ungen und zynische Anmerkungen ein, er besaß eine sehr große Portion Menschenverstand und war stolz darauf, nichts fernt zu haben. Sein Bater hatte ihn zu einem Landpastor in die Schule gegeben, der Pastor kam shon nach acht Tagen angereist und flehte-himmelhoc<, man möchte ihm den drei«  igen rüden Bengel wieder abnehmen, der pastörliche Bieh- und der Pfarrer-Harem weben gestreift. Einige Jahre hielt er auf einer ber ehen Gdule yirflid aus und bestand schließlich sein Fähr amen, weil er öffent-  nrichsex , lich gedroht hatte, feinen Professor, einen alten, schwäch! WER  urn, durchzuprügeln =“ „der Kerl war feige, wie Gide kein Kunststück, Mut zu zeigen, wenn man fin! unststüd, zu zeigen, wen! fung, musfelstark und betrunfen ist,“ sagte Robert Fisch, der bis dahin geschwiegen hotte  „So?“ Der Alte wandte ihm die zu Hörnern gedrehten Buschbrauen zu. „Nun, ich will Dir etwas sagen. Du bist jung, hast Muskeln und hast doch keinen Mut. = Du schlägst mich nicht tot. Du nicht!“  Der junge Mann, = abwechselnd rot und fahlblaß wurde, murrie: „I< konnte einen andern Grund häben.“ Die Ercegung machte seine Stimme heiser, er Inurrte u d gurgelte wie ein Hund, Den Vater schien dies Benehmen, das ihm nicht ungewohnt sein mochte, höchlich zu eraößen. „Sieh mich an," bat er Lisa, „sieh ihn Dir an! Er ist ein Undankbarer, ich habe ihm eine Erziehung gegeben, ich Hn studieren lassen. Alles auf die un- fißeren Angaben hin, die seine Mutter, Madam Fisch, Über seine Entsichung machte, Die Frau hat einen gutzehenden Gasthof in Neuhaus, sie hat noc vier andere Kinder, ich  ihr das Kapital auf ihr Haus geliehen, zinslos => die haben drei Häuser heut, Gärten und Ae>er =="  „IchH wollte, Sie hätten uns verhungern lassen!*  ine Mutter, Zette Fisch, date anders. Die ist mehr fürs Essen und Fettwerden. Uebrigens moast Du dreist Du sogen, es oeniert mich nicht, ich habe Dich sehr gern um mich, Du gefällst mir. Behandle ihn nachsichtig, Frau, er ist ein wenig krank. Er leidet an Großmannssucht und Ueberempfindlichkeit, wie alle junoen Leate. Lungstrat ist gesünder, == der ist uroesund, ein Instinktmensc<. I< werde ihn Dir, wenn ich tot bin, zum geschäftlichen Vormund ein- sehen. Verlieben wirst Du Dich gewis in ihn nicht, denn  er hat keine Frauenart, den Frouen ist er zu sachlich, I|, is, Lisa, Du mußt hier nicht die Mäklige spielen. Eine junge  Frau muß fett in den Rivpen sein, sonst taugt sie zu ihrem Stande nicht, Nur Du sollt mir einen Erben gebären. Zäh =- das würde Euch passen, Wosijöh Fisch, == Dir und Deiner habgierigen Scharrhenne von Mutter! Der Junae hötte eine sehr gute Stelle haben können, in Rußland, bei Sie- mens. Er darf nicht foct, sie erlaubt's ihm nicht. Er soll hier siken und aufpassen, sviken, ob's aicht was abwirft. I  kenne Euch! Ich gu>e Euch durch, allesamt!" Er bäckte sie  über den Tisch, die Augen aus den Höhlen aestoßen und greu« lich drehend, die Gesichter absuhend. (Fortseßung folgt.)  Kaute in Berlin  [] 2. Mittwoch 3, v- Donnerstay, 4. Dez.| künstliehs, auch 2er3r00.:008  Gebisse  Zahn':5,:15 MK. Piatin p:r Gramm 106 M.  B enns..ite Stück bis 50M. Gebiss6 In Gold u. Pla:in zu höchst, Tagespreizen!  (a  » N  a.  Platin Gramm 135 M.  iatin Gramm 195 M En SEN  €. Aous/ort. NO 18. Patiga4engir, 11.  Terlegennlelhe ==  Hans Hinderer, brain 5, Seweits.  V-ber Tagespreis zahit it ber,  eh? m  Wohnungs - Einrichtungen in allea Stilarten und Preislagen!  WD Zwangloeer Lagerdeeuch böflichet erbeten. M  Fochmar & Preidel, Voit, Bew Srb'm 862  (am Backeschen Markt),  Über-gumnm:  Edolme DICLII)  bestos Fabrik, Sohozider AS.  anstatt M.33.-  81,9!  Lorhaut „an jodormanut  “  „Berolina  Chauss'estr. 10, 80! Trafo:  Nor en 10s61 v. 10026  void Siber- Münzen Platin-Zahngabis:e  K unnatitel, Giuaröte des. terer, Su  iu R naeznts Am N. 106.50 (41 bi)  Augen auf!  Tägl von 10-6 Uhr b n ich zu finden in| öerlin W, Krausenstr. 56-58 Timmer | zt. (Arte)  wo leh-- wie bokannt = a'lerböchete Proise  ] zubls für  Gewöhnl, Platin-Zahn nicht un er M, 6.1  Ge [Platin - Stift v. Platteuzähne dis M. 100,5 (nach Gewieht)  VOFLER. Bertie.  Alte Gebisse und einzelne Zähne kauft in Schöneberg  Zahn zu 2, 4, 6, 8 und 12 Mark Gesaäubzeit v. 10- > Uhr. Sonntags d. 9-2  Biadoci, Sähneijr. dz  jean BIOS DERV,  Strapazie  T- Stiefel  für Herren  Sehr haltbar, tarkeErsatz- ZF Sohlen  Quecksilb Stbernltrat Me Metalik  Alto Jakobstr, 128 9 (Hallozches Tor).  hr für Anzeigen mit Kennzeichen beträgt 59 Pfennig; einschliesalich ortofreier Uebersendung Ber Antworten 1 Mark,  - a Reiahe FI de  ul | Veijzwaren * A 3 H  CEE eiu us weft Bun Een zt 4 Gre NEN ens EI  „Lp GESTA Tel ADEShn u, "zj 8;  ir ET en tn: )] 007 EREN LN  Bult, weifa 00 XX R TR Nen di onen, Seazl . 8 M“ Alaaf dau dit  | Waan | 57 Se? hen von, Bart  enind IN ür 17700 168), | a Murs petaurg | a; EE] " rt 3 M  Bew aalen zer Anwi 28 Ritto, 37) 3-48 8 3 ZE nd  Biden, (8dlebeh vertauf jen a M4 ji 4-40 -4 IC tindtrfragen von M. 15,  . is ie inderarn Rede Pomtehe 300 ewe | ewt vrt dei Sf FE. - in "Kindergar feinen, Sehdestrahe an a 11, Restaurent Wo verfaufen wil zer (anten? € 4md! ie ET M wren weih dar  "| Stodz Besen.  EITEN erw tuntötrgen [6 önte. 161: 5 Eu „Rees fach, ING EG 20 ve [MENN 3 Thorn Ei eb 1  raven an die Ber Menue relag dende ö' Beide | eiver.zate Bmiterse. 14 EWI GEDEN SSE NEINE27 5.17 LEN IM BEZÜGE m 57 ram PEE - FIT z eid „eamperEte.u| ver] „| ater Etromeiten 6 ia | 3 Eien | ja eder 1 (-- Breintage, € Bienen in Es7 Eodeölal 7aum. im Rorven 7 y Etarmtiog Rate Rodi de wel Boelhewed:. EM. I ae  +“ . teu | egen Ant + egnengeräenme % ban albohr burg, rungen werder M Berfaufe, M Sed ge. aus Eifel heben au m; En.  paiger Str. 23. | umdäybehaiber mein qat-| 3 haßt faust jeuferd vebp 3 Belz- | inet, eihe wird EU | Sas PE |: EEA EREMLNENN aan I aB SEE RE | Bat nal FUr. 86 | ae E EEE an teen E et mE; EE eue R ahh, GE ue 17 DRiSaeiHä . Ne . <| (aui) 168 M EechbE Gum SEE nem 18 I ark ats stroke, (lein Leden), „u Fewenfehern |, ia Erhart Deza | eh | 2 00, fen, Beein Riazdroth, 833 Riefen Elder Seine eberzen) Boitbufen HD Bieres WE M. Dee - ele] 1904 SWGEEER, 58 hehren... 8 Ch 6 von. weste  Ei |, KEES 2 EEN PEER 19ER 3.220 EBER 7: y 1s2025 ze ier Bertha DE 30 | 29397“ anwin-Fil. Bew < hoehe 30, Cuergrb, dit eff genu tatains H Ere, Di ee Tpittelmarti. Win Baer EO. | demie Surf ien fits (aM Eien age, wunder, enden und verzi.  „Eeniseh. Ian meet E |S GsetFE rT, Mergaid nen ud der FEN GEE + ee | IE; un mae - ZR H Bibra in Unte in ESdnebert 1 eon. Weicle fault Korn a Du Recht nd, eon ehr Ke, itte? ei SeSfoltet  Dandiber: Ent reifen Inde Lasber eit Ia vs: if H Wemgreten |; 1 verfhesen, | Staus. 10. 5 m Sheet m Oele * "Baarzebluna d  " oloren. . ie ie 8  Dei 15 2 Sangstores. Haid-|  Its € 23 = 3 ee 10 ems id m 8 SEI fr ie ar ehe Jeefr. 2... | Jnftallqtion( (214 » | Tagetl: wr 7 13 1 6:22  Näte &! EZ |.) | tenztävig t. .-  MR IC Chi, Bemüse, [aws 0 nat?" mein: [HolzsSraxbe Wie. WK . 0-- Farne zam Eure M0 Preis zur [as mn EE er 3 ; delten Fend Sie im Di . nen dent.  x Meita 1 pul | Gebenhmittel, fotortige Ba Oranienstr. 178.0 Dei | iü Ma Bias 5 | blang dens eigen. „M IH 28 Ä ana dreitwe derd«: äufer! Gerdinere| Veißler, . drestt. as * Bitsowitroke: " 308. Das gam. | Damenvelzmöntel, <.. wirke Rnd . | u, a Eaan 8 6“ En 7 WENN weden 8e ue Saru übten [1 -  . east Keie Eu Tevvithe: Herts"eihanden, ort a he Eeieieiner Sir! binder] 'veuma T&- ES4ivelbei e E Biden. Defs-]  Sert N T ee „Zane Amfaßs zährt. 160 000,-=|Ncbib, . ; - a ef 7 (de Ke Aatwcht! Eirmans.| "oce Seite, Bit eten, diuige Miete, Preis mit| "ane E7 v jeibhaus nur cd .-4 "x "mit echtem, Bas aut 2000. EI ur Gutites Goes Etoohe 8b. Anh |S] Fiarfenft, 9. I (E67 jarländligen Betfaik Ed dee 0 << ' En Kerio  „Zuwen |C . n wia | gaifiner Dier een --% IERT SRE NS x „fige aben), Donnerstoy abend. * „wu Gelegenheit, Leihhaus, Ad.| (Sountageture.) Moderne Ä Rx n| 4 ne minalte. 4 eine Trede  Tholih Ü-zerei Deeidener Sir, 4.  ezeme! verschiedene |n. Gemüsegeshäft (näm Framed  GEE. | eL EIE (Ee ZEN EE eu en Ptbhn wl 3s8, Met HIftieung Terfiher Cir.34, |D Nragn del Mürih | * Deitwen, ot en welter EE Weseler in) etends. | Depth. 1. | 1 ESER EEE NO LIM Bange. Ginzan an be nn Ee - ve 1 MERIKIT Guurebenben IE ENER IEEN en gu gemnemeh; | mt; 18mil, 1agernden Bet, den Det ee ae 18. zw |z0t 8. Meitrial m wa , = Winter ehen iR me einer Derbe | Bel 81 Jubel 33 Wahr. eintauien, [wirtschaft Infrogen er“ . een 2 | Sede" ierbieten. jede siver Ste. 31. Zir >. vo. (2-7 vers Bfandieihhat [M Gerdinen „Kunsehandim Hera ieptes Ge Werbil-| unsere Spezialität, Wir| CAE Beer Wie aa ade Benn, Beil En RE EEE hee Engel) Ene hehrer ene 7 EN Sexten, Bel | Seife 3 Sede | 1a ungen w. 2 Rer Sitihe 5. 6 Bi Semiraeltemnen zen) Ba A Etagen Zein Wörweger, | verfaufe Os. eige, Mees . tt ai. und Wiorete Ka | Werider Er. 49.79 | Ban 7 E ..- we Ras Peiner) Graefe dr. 20." Wievenper 3636. | < Hobelbaik wean . Reder E Rä Wire Kartei, 6 ä  Straße I jet ee ug ZEH EE EE | ene WR RE | Ha Re ela Ee eg ge 0. | Sigelah. 0 7 Weeds Dod ; 74 UM Sei are em doreen, 8 1 F- -- 1a Fe Preisen, Enorme Rob |Erun Bendel u en, Meter shrahe 7 UL 6. p - enngrund, a bergen ee 5 ainden En | give Bij de. 0-8 Wi Nen gn Lam ei EEE EA MMEIUTUTE Mr ME | el [= 72 Muta " Ee De m Ea € dere. nai  ir xe? M jr ie 3 ! Bele ini . u] Sime MEUTEIG a deg I eg Ser, Se Giese Aae Era Bap [aer fe, Berr ade = 4 " 8. % NE I Feng me, Stele zr. Flauis, Wire. Fet mfneige dr | Sing. Bertel Reis 4 Üniütberbiesbme wg 3 eigen [ene Wefetierhe 61 Hartl: Siet, belgien: Se100: gelie 1 ar0e Eriaiet, [gs Gee Ansel SE EEN UE NTELLG nan, ee EG, e teierp 7 ] | eriewer Sie 58 (nahe feinlen DU EE. Bei (ojort eder [29:24 Kolonie!- |BiLige Reisemeschinen Erst Gertenbeut, 17 SIE € | Aleremperziat). ehen, Benser don  WIE NNEN CINEN  aa |U Hr Gliwet Seeen 2) gu  n deneinrien vertoufi Sihönberger, Diz, |Sühenser. 5, 111. Eier | EE Ene |Mensrahe 100. Kiegander [79.9 new, Beinen, SS II BLT FE:  T Ae  ii EEE TEE iE dE egg Ahe Bede  ems im Indwire-Det | Madaus '8e Belegenbe 221, Berlins 2s00. a Sn nen Aan Nuten R +t  Beste | 217" vrehkrom, 220 38),| ve: 8" 8. 8. veil, Titeer,| Hantehr, 30. “  ---  LEH Bois  447  9 wig 1.00: 133 = 2],  79 5: ze  1 Sissent ug von 12,50 ax Breis| Boradet fer Been Loto| 3, 19, Berfauf  15 DE ES RENEE EAST KE EI MEER Se Beine Ns |Duerg-väude 11, 4 Es  KETZN  Gatten]  Eee | Venfürehe u“. M ae  Kavalier- Gerderebt, gelegene As [Sed  Jap „eus zehen Griedeet [Bn  R Sirak 0 M- rid)  mastinen. ferget Stake 04, El  6:5 ügerbop bin wie Seen Femin  wert" Badow, " Vajenbeide| (aufn LEERE  nger  iat | Böhmai nen 108 m. grohe er |Eveein  [= FE Wernau  Gia] Bi Bane, Ferfentht Ehe zn nt:  beruhe Foht petthillie? Diendleite | Bwt  Are hemae Tireige, Fem ta! Pinanveen vert, Aodrer, Eljoßserfr,  v Geel 31 I|  Lezte Biewerge den in TUE  wei in foma.riien 8948)  Biauiüeii?,  Sibe:füäe, "edertl087, Marder, Aosta, [vate 28610 des [X] Stontstregen 198, Viene| Hatronen 30.=  elwente| ERIC IENEN Kel Deikuihes 2,  08.11.00) und mit Umdou zon| er eite  dae „und 2s0 Ne eit Me  180. |evherbz16, in Bertin [=]  ER mater  (pe: Bellingen Sarchaut, were  Pine zitiate Breit. Bompiett eingeritten Ma  Labbeune |  Beheer 6s028s0,  "GPti6 preiswert, Säreier, Kleine Damturze, Sir,  et nn  WH dea]  eee mee 12009000 Rügen 123-2100, Eofet, Groh  in Gebote Mere Uder, "Veboceit, [9s05 3ert. mur om velvet wet H |S,  eden. | an jedermann. Beauerenz-|  * .4se' Weiten Mafatt, Geen BL |  ade Hr ache Vat Bn  fimmer 840-0009, Speisezimmer 17s0-500, |  : EEN zu [S60M keine Fah wmp di  janz beieinder| dbelhaus €.  Zia Epeje  peilen  Wewie Enie [heir Seihal. Selten, Di: 1 2,06 grohe reden) emptert mir 8 Teber Derreing mme, Eiche, 100, ES azim me 1, ng.  19.220200  (ne, NN verkauft  zung, 20  I "m vertausen Ribe, Bien  older Ztr. 0.  er dr wennd nE Fs  TEE 8 um nde |E Rauer Er .  "e[eiezäntehen LEIN pw  | itiouer, D6/2e Sir. 36.8)  Bert feh, Femwieden, Stühle ix  EN 1 'Kfferite, 94. 2! Veif  jEtant zu verfauf ev BotWamerste 6. -  Chaiselonane: MIESEN Bieler ara mit Arlegen nemonn, Keri 60 (wee gert verfauie nagel 5 | AE Geihnihis  1s018  cheit, Lebert  onanes mn Rite mt un 26 "Geittebälter, zecke Lutwelle  314 Fama 38  went, Mt und Hefte biliger  Dievier, ifa 47) Strakenbehn  Diiierei. jet  122204 17 EEE a  IR EEE |  10919. 1s0, Riefenoutwah! Etwa 300 Zimmer. Gelegen. 13 use a Ve (undteurnen. Versand a24)  crda1b  DEE ARLAEG  it und Arbeuelosafei ewige Vieler IND) 'Sdiate ero]  Spiezet, nen, zu vert. Of. unt 8s08" Uni  Eid Rene Am Eales | wi dae Bohedt.  Lapezierer, Sarpeden Em28, . Steger Erie GPriebenowert  ui Beil Hardenbergät. cb. m  E45 SRE att Bi za HE MN 4 Sypeifezimmer, [tauß Stromste, et Ea De m zn  ATEN vem, Dilähee Erde  ien, Bite Triebe, 040 600 m Datel MM  Speisezimmer tieeläränte = Zeblungt: erfeihterung. Beieräbaraeg  a ..  uns 4e-  rewe, Fängen Seegen. ele (rt 3  Bequeme Febantel  et Fr  Se "6 vie [Ze Bets few; [2 Weird Wehe Cltrund es reiner  BertFelte |: . Be |  egen Grohe je Darargir Sir. 4, ?  „Euren.  | 1607, 8 da  | Stunneusir 15, = *  ver Tg 4.  m]  jeteronendr. Ds  0. ENIE >  aden Sete  ehtiaen ZE:0dt ehm EE R zm autfurterht 106 fet bi Di Ein 18 Mein  vir WSP retten, | Ee]  eisen, 1011, Nerz 08  EAERita SRaRNNS Geier [+  " 78) Avfelschlmmel, iele 6  STaviere  vetlt albertreften, . 11.  erte >> --gagai 49tenderg, | Breitant2e n ut Ka, ventein, Münte. 10 5  onzertftü; vel. Reiniäenzorf, Tei  1. Etubflüge angabe za kaufen gesacht einten), Sarscazertr.l,  » Wachhund! ver,  Zefertunde gebr, 460" de:  Diano, aue Find aff Gla-| Binfti, € Stneberg, Daupt üraße 120, 1. „zlüael, ut Fee Erzen erg, Haupestr, 190.  Mandoline, | Zitder swoiebila [Ei  jen. Geil. Mime Ed des! Inseruments - erbitte an| Mar Lort. Chorlo.cenfurg,  "der nru  Shaberaeihäfe Saitwaien  SPREE von ndig fat Evorlorten!| Es  Gummi,  3» Moiorreddete | Batdug, * Beitriemen) eiedentware, zu verfas fen. 0 Nh RE  Zwei Newen ermit | Motorräder, meu, osher, Spösprei 2s0 ad arhme Zeheet Danis,  [8:1  Nähmaschinen. Zatrifder lau't Derrvald, Sr R  ich ner e| „a um zm Perfionat Tiefs mmer, elena meier |  immer, genz Si: weh Eve hd  den feht 25 Tite wöden  1iG mit mehreren Treu ie euen Werben ein, fue]  Derd He Baei, fete Bi  ENTE  Schioeibeiner Muna inen, 626, dad "  Humboldt 619,  uh descht Affzidiner, Kauen  EG 9 21002078 [5 FER Becfig Galerie, 108. . Em 4 TI074 [87 Tei77'/ Munfen raß,  Sqwäserbunde, Wee zabit webe  Voliioden, on elhere Pammer, Bilar. 5 Matra Lie mer, de,  405 „gebraucht, | Braig  kudieren londs Dandepart, Ball,  zl GERE  Fog gegn fee uEareriie Diems,  |Wateriallin Trat, Vive RER ZDER  ae IEE ven DI  dD iehe a0s Steier, M. Hawbiiger [enbet Wohhanten: Gatank 8 Strche A. Kotten 6843, (hein. Greindian  Gehn, ae Bien [TSSELC3 er Direhe, om when Aer aelter  (Wlepinderps awer 208  1-0 Si fen er über Met  Überbrugt Wert a. iv „Welich  Anfaen| Ftnbfer  Mae fewie Jauft zu höSsten Ter GoRihmene  venten  [5219 Sitber, Platins, Mer "Weldemat:  . EREEITi EE une RE in Eve jds Dei  eien Aaa iele Gia Meriten ms des  nn, Mmrlee eter Eebreibmashinen und Fahrräder kaufe Glettrizle Wee ald Patibzjer Damm 98, Oi Eainfekr, Merchpl 8178  fiveiroße 6, 111: au 5 lingste € (47  IEE  4 I hne | Art kauft Sratowil S  Laufer Allee 183 Not vs 1107 EU  7  Faust Wiese"! lürahs 166  Sad nan EME  Meet „Reese Siete jür“ gnhne 2 RE aI  ANE.  ".. Seeihteder Str. 104. Ttatilicker 2:4.) Setdiger iet 11:des Mio KE twe mit Ers  hw Steil Bion Sfeihue 8 *)065, Lielier.  Ef Detdbamr - Berirauen8vo! AuStanf?, De vateafas dedamae Schwarz, Keibea  ve 6 (Sezenderziag)n | Ie.  Siederb-iger Delaanum. | Ebeit, Berän-Ot, Marl jentdamm 36 24:7.  „Sund,  “4 [373] I 4 I | agen, San kezen, | 88 ai“ abeligfuheerE | SSE " dee vet wait “iv  zert DBE tauft awfer| hebeln Blegender,  Tubenes, jeibstäud:ges Ar. beiten ganöhzt (8. wi d Fides,  priva) Reztf (utter), 0423. 238 Sauhe. Eied:  ah Be tente, eto a Ne Nam emm Bertlagen faut zu 638: . Meilen Euter, (Deze National + Reaiseter?ofe | g099 Sutfunie Het . (kauft Otto Ziervid, Meo| Debamme Beu, 4 EE aI wn zu 1 20210 ie 2 (ee 7 Etr-Ben, [9 "Emil Aare Reifen | En Ib a Need ring. Dieniwäben 7 n Ne aih Ruft De Bente, andere Werle Lau, 8068- Hetemme | .. jener Wes 84. Waige nahland,  Santorowier md | vite 8238. |Entipearnt, Settdamer 2iban, bfälle Etroße 13 ea eiae | fpinierömani 8 Dewi [aa Glihtrump'olde . 289: | Die 100 KM --- 4 odlbe Dieke 138, EI val! Z Gumbenhänbler 3 [35-34 11. Nemel MOR LILN 7 y BE Bridal 19609. Gegen wun edes eaderin, deel. Mane Koripolah 19s9. Gering ir |B Gee EE Toter, 10 33 heult Gens m) CB) rie 4 brine: Str. 300,|D -|* aufahenel Prrengn Wiel Toun Eide, 60 reiter! | ud Gcht/a:cafrentzor| Veteinrre Üfiarn, Gait, | Binde, 1. fazien 87. Zeil, 2 K..2022 Baiae Bind oden, ust | Fitterde 447, Sirbrehe 18. " EE en Delandte == Enifeiten! ing im 2ärger *. Amtörickter, bi : eien € tin Die a Catel u 2022  vs se  teisenbe, „| |2u& Kriegbtesgözagte Felt (1chH Littwenz,  Birma Beizzt [2 Bontith- Ain fänd. Gebent mine €  Ewe (ER,  .. m nE fe: ae w. Er sozial“ per (in zwe 1s8 Diens  2 » bund x Sir M Tranf KITE Dives SIEGE SE ENERG 1 36  ie = Vorsehnios | varie  |: (daft Ze: w  vw: HE hret DT Seieiheh, Graden ue  28g118 verzienen det | Vertreter dur) 'en| 57 Ler den provifentweisen Bere]  taw, Bernauer Sir. 78  ) eten  BE ; MEERE Sf u.  ür. vergibt Selbige 9:4 es|  nente Sau De [Bk ie, BA Be an aii RL A: fee sowie alle anderen!  is Ben  [Mim] Wo.!, Brenz] FN We  Sroufe, Tiapfsreie, 43, *|  Setamme Frou Dr  K 3 vba 51  7 ir  6, „4  and m. bazse, Nx. 98:0, | warme Rü6: Woh aer fonte | Wiha Time, Gegen Belohn:  [=< % „Be: Üche«| eb entern as  Belebung einges dert Belts Neteike,  | des  *| BVertrauendve Moktan  fvSt. Biltelm Dartmann | | Michaeli: Nen]  CKE Eke s Tehlofer,  Spieler deverzuot, Ofiern. "el, Kint Shwabhele, lehrling „verl. Sterverder| "> y Stroke 78, Dapiergeieärt. Bäerlehrling a  nwerprebpiner auge Tem Bug, | zert. Bite Beae Wile Bette üchenn Ewert, Si 2 ie Gee  36:22 GE  Sela? fut  x dn NEI 0 V1 |. 1 -- Fr Naa Unfiormlaven, Ve ie | es . wenepr] nur reelle Herrenbekannt-| wen, Neele [Johr ve Ee u] EEE EN NIL] omen ive z'nehme Srbamme | unter „C. OD. 13647* Ul-  (TEK)  7. Rufes iis Uh 1 gefin Bic, 365, VA  va (Rhin Mirdagts. 53 [ZU Zempelhof, Berliner [EtzEEG, Erin  eietdee Etrnhe 3 heit Im &  + „SS. rend, fend. amg k8as BEE wgan-| üa3: DIE a  