Bulgariens Antwort
an Burian.

Meld. d. Bulgariſchen Tel.

Sofia, 31. September.
Die Antwortnote der dulgariſchen Regis»
rung auf den öſterreichiſcungariſchen Vorſchlag
hat jolgenden Wortlaut:
Herr Miniſter! Die königliche Regierung hat
lebhafter Befriedigung die Note vom 14.
September aufgenommen, durch die Eure Exzel»
273 alle kriegführenden Stoaten eingeladen hat,
zu einem unmittelbaren Gedankenaustauſch zu
jhreiten über die Mittel, dem Krieg ein Ende
zu ſeyen und die Cintracht zwiſchen den in den
enwärtigen Weltbrand verwiekelten Bölkern
derherzuſtellen, Dieſe Anregung entſpricht
vollkommen ebenſo ſehr den Beſtrebungen des
buigariſchen Volkes wie den Anſichten ſeiner Re»
giera Ich beeile mich daher, Eurer Exzellenz
len, daß Bulgarien bereit iſt, Delegierte
nden, behuſs Fühlunguahme mit den
--jährenden Staaten und, wenn ſich eine Mög-
.cit bh:tet, behuſs regelrechter Verhandlungen.
Bulgarien iſt um fo geneigter, an Schritien
nehmen, die den Zwe> verfolgen, die
ter einem Einvernehmen näher zu bringen,
den Frieden herbeizuführen geeignet wäre,
's in dieſem Kriege nur Anſprüche exrhedt.
Grundſähe ſchließlich allgemeine Zu»

t, an das uns die Ueberlieferungen unſerer
ergeburt, der Geiſt unſerer politiſchen Ver»
nd alle Hilfsquellen unſeres öffentlichen

1 fremden Volksſtä
zen. noc) nach Herſtellung einer Vorherrſchaft

+ kant M ber unſere Nachbarn. Unſere Kriegsziele faſſen
O 27» MW fib einzig und ausſchließlich zujammen in der
312dt 2686 [M 7.71: 01ng unſerer Sicherung und in der Ver»
== Yoirtiiung der Tinheit unſeres
S==157] |W Voltes in ethnographiſchen Grenzen, die ihm

die Geſchichte zugewieſen hat und die durch aus
der Entſcheidung der Großmächte gefloſſene Akte
in der Vergangenheit wiederholt ſanktioniert
en ſind. Tieſe Formel datiert nicht von
heute, Jedesmal, wenn die Baifanfrage zur
Eprache gekommen iſt, ſei es vor dem 91
diplomatiſchen Gerichtshof von Europa, fei es
in den Beratungen der intereſſierten Völker
ſelbſt, hat fich Bulgarien unveränderlich auf
den Boden der Nationalitäten ge-
ſtellt. Heute wie geſtern verlangen wir nichts
über das hinaus, was uns die tatſächliche Aus-
breitung unſeres Volksſtammes verbürgt.
Indem wir die auf ſolche Weiſe formulierten
Uniprüche unſeres Volkes verfolgen, haben wir
das Bewußtſein, nicht bloß an der Schaffung
einer billigen und dauerhaften Ordnung im aus
n wpätſchen Orient mitzuarbeiten, ſondern auch
unſeren loyalen Beitrag zur Gründung jener
Geſellſchaft der Rationen zu leiſten,
nach der die Stimmen der aiviliſierten Völker
immer aebieteriſcher rufey. Zn dieſem Gedanken-
gane glauben wir die vom Präſidenten der Ver-
einigten Staaten von Amerika geäußerte Anſicht
Über die Notwendigkeit. die Konflikte der Bal»
IUnſtaaten nach dem Recht der Nationalitäten
dzu regeln, hervorheten zu müſſen. Nachdem die
Verbandsmächte wiederholt öffentlich dem Gr»
danken des Präſidenten Wilſon zugeſtirumt has
ben, hat Bulgarien allen Grund zu ſchließen,
daß die Regierungen dieſer Mächte aegen feine
Unſprüche keinerlei arundſäßliche Einwände er-
heben nnen. Indem wit aifo die Ueberzeugung
"erer Erzellenz, daß zwiſchen den im Kriege be-
Ondlichen Staaten eine Annäherung möglich iſt
feilen, hogen wir die Hoffnung, daß der Schritt
der 1 und !, Regierung daza dienen wird, das

Ende des ungeheuren Krieges, der die Menſch»
heit in Trauer verſekt, zu beſchleunigen, und die
Organiſation eives internationalen Lebens zu
fördern, das auf den edien Grundſägyen beruht,
deren Heraufkuntt die maßgebendſten Stimmen
unter den arcßen Nationen gefordert haben, und,
die triumphieren zu ſehen, Bulgarien ganz be-
ſonders glüflich wäre.

die Birtſchaft-
der Uebergangszeit.

Eine Rede des Staatsfekretärs von Stein,
Telegt. unſeres Korreſpondenten,

Bremen, B. September.

Aus Anlaß des Beſuches des Staatsſek. etän
des Reichswirtſchaftsamtes Freiherrn v. Stein
jand heute abend in der Bremer Handelskammer
eine große wirtſchaftliche Kundgebung ſtatt, an
der alle führenden kaufmänniſchen Kreije Bre»
mens teilnahmen,

Etaatsſekretär von Stein hielt bei dieſer
Gelegenheit eine Rede, in der er u. a. ausführte:
Den Urſprung aller gegenwärtigen und die Ge-
fahr künitiger Bedrärgnis müſſen wir in Eng-
land und dem von England geſchürten Wirt-
ſchaftökriege ſehen. Darum müſſen wir mit allen
Mitteln im Friede" zu erreichen ſuchen, daß es
nicht zu einem Wirtſchafts?: iege nach dem Kriege
kommt. Wenn es aber doc dazu kommen ſollte,
werden wir ihn aufnehmen unter Entfaltung
aller im deutſchen Volke ruhenden Kräfte. Wir
wollen wünſchen, daß es nicht dazu kommt, und
ſs faſe ich nur die Lage ins Auge, die ohne einen
Wirtſchaſtskrieg gilt. Dann laſſen unſere Auf-
gaben fich in drei Gruppen teiten, in die Ber-
ſorgung der deutſchen Wirtſekaft mit ausländi-
ſehen Rehſtoffen, in die Anpaſſung der auf den
Krieg eingeſte3ten Betriebe an die Friedensbe-
dürfniſſe und endlich in die Hebung und Erweite-
rung der deutſcher Ausfuhr. Die Umſtellung
der Betriebe wird ſich in allen Teilen des
Reiches fühlbar machen. Scziale Probleme von
ungeheurer Größe warten hier. Behörden, Un-
te:nehmer und Arbei.er werden zuſammen wirken
müſſen, um dieſe Umſtellung zu bewältigen. Ge-
wiß werden alle dieſe Fragen auch in Bremen
erwogen, dec ailt es hier in der Hauptſache zwei
Aufgaben zu löſen: die Heranſchaffung
ausländiſcher Rohſtoffe und die Be-
lebungunſerer Ausfuhr. Zh ſtehe das
her auf dem Standpunkt, daß es doch nicht an-
geht, den Dingen einfach ihren Lauf zu laſſen
und auf jede Einwirkung zu verzichten. Am
heftigſten ſind dabei die im Kriege geſchaffenen
Am annigebilhe umſtritten. Srankenloſe

eiheit des Einzelnen hat es auch früher nicht
gegeben und manche Organiſationen haben ſich
im Kriege ſo bewährt, daß wir fie in
angepaßter Form in den Frieden mi:
hinibrenehmen müſſen. Doch ſoll dann an die
Stelle des Zwanges der auf Einſicht begründete
Wille der Beteiligten treten. Wir
wollen das Wirtſchaſtsleben nicht in eine
Zwangysjacke ſtrken. Jeder ſoll Raum und Frei»
heit zur Beteiliqung haben. Darum lege iH
großen Wert darauf, daß alle diejenigen, die im
Erwerbsleben fich ausgezeichnet haben, an mei-
nem Werke mitarbeiten. Nur bitte ich eins zu
bedenben: wenn es ſich um das Wohl und Wehe
weiter Volkskreiſe handelt, dann kann keine
ihrer Berautwortuna bewußte Regierung ſich der
ſchweren und meiſt undankbaren Yflicht entſchla-
gen, in den Gang der Geſchäfte einzugreifen. Da
fich im, Kriege unter verhältnismäßig einfachen
Bedingungen die Vorausfagen der erfahrenſten
Sachkundigen oft als irrig erwieſen haben, ſo
wird es unmöglich fein, ſchon jekt ein feſtes Pro»
aramm für unſer gegenſeitiges Wirtſchaftsleben
fcſtzufegen. Alle jekt vorbereiteten Maßnahmen
bedeuten eigentlich nur Rahmen, die ausgefüllt
werden müſſen, wenn die Stunde kommt.
Männer, nicht Vorſchriften, das iſt
kurz geſagt der Sinn, wenn Reichskommiſſare
berufen werden, um im Verein mit den Nächſt-
be““iligten die Maßnahmen der Uebergangszeit
zu leiten,

Rücktritt der japaniſchen
Regierung.

Meldangdes Reuterſchen Büros.

Tokio, 22. September.
Das Kabinett ift zurückgetreten.
*

Schon, ſeit längerer Zeit hieß es, daß die
Stellung des japaniſchen Kabinetts erſchüttert
ſei. Zunächſt ſchien es, als ob die Reisunruhen
das Miniſterium ins Wanken gebracht hätten,
aber es wurde bald immer deutlicher, daß es
das ſibiriſche Unternehmen iſt, das
den Kampf der politiſchen Meinungen in Japan
entfeſſelt hat, und dem auch ſchließlich die Re-
gierung zum Opfer gefollen iſt. So ſcheint die
Erſetung Motonos, der zunächſt für das Unter-
nehmen verantwortlich gemacht wurde, durch
Goto nichts genüßt zu haben und nun hat das
Geſamtkabinett Terautſ<i ſeine Demiſſion
gegeben.

Unfere U-Boote im Atlanti

Amtlicher Berit.

Verlin, 22 September. "Im Atlantie ver»

ſenkten unſere Unterfee-Boote
35 000 Br.-Reg.-Co.

Die für unſere Feinde deſtimmten Ladungen
beſtanden, ſoweit feſtgeſtellt werden konnte, aus
beſonders wertvollen Gütern, u. a. Kohle, Brum-
woe, Petroleum, Holz, Stückgüter und Lebens-
mitteln,

Die Verſenkung mehrerer Schiffsl2dungen
Kohle iſt beſonders bedeutungsvoll im Hinbii>
af die wachſende Kohlenuot in allen feindlichen
Ländern.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine-
*

Au der Küſte Amerikas.

Telegraphiſcher-Bericht.

Bern, 22. September.

Die amerikaniſchen Blätter von Mitte Auguſt
berichten tagtäglich über erfolgreiche Ope-
rationen der deutſchen Tauhboote an der Küſte
von Amerika, Sie ſcheinen es beſonders wegen
des Brennſtoffmangels der Ententeländer
namentlich auf nach Europa beſtimmte Ve-
troleumdampfer abgeſehen zu haben,
aus denen ſie gewöhnlich vor der Verſenkung
den eigenen Oelbedarf ergänzen. New York
Times vom 14. Auguſt meidet die Verſenkung
des amerikaniſchen Tankdampfers „Frederi>

Kellogg“. Evening Poſt vom 16. Auguſt
meldet die Verſenkung des amerikaniſchen
ESchoners „Dorothy Barrett“ (2088

Tonnen) mit Kohlenladung an der New Jerſen-
Küſte und erwähnt die Vernichtung des briti-
ſehen Dennpfers „Peniſtone, New York
Times vom 18. 8. meldet die Verſenkung des
britiſchen Tankdampfers „Mirlo“" bei Cap
Hatteras. Die gleiche Zeitung berichtet, daß tags
zuvor ein eingekommener unbenannter holländi-
ſcher Paſſagierdampfer zwei Tagereiſen vor der
Ankunft von einem Tauchboot angehalten, ihm
aber na Prüfung der Gchiffspapiere die
Weiterfahrt geſtattet wurde.

Die aleiche Zeitung erfährt amtlich, daß die
Tauchboote zwei Kabelverbindungen
zerſtörten, und zwar bei Beginn der Ope»
vationen ein amerikaniſches nah Weſtindien, fer-
nex Mitte Auguſt ein franzöſiſches nach Weſt-
indien. Beide ſeien inzwiſchen ausgebeſſert wor.
den. Evening Poſt vom 31. 8. berichtet, daß ein
Tauchboot den amerikaniſchen Dampftrawler
Triumph kaperte, ihn mit ſeiner Beſaßung,
Kononen und Funkenapparat verſah und daß
Triumph dann auf den Neufundlandbänken bis
dahin drei Fiſcherboote zerſtörte,
Alle Zeitungen bringen die nelle Ot.
ſchichte, wonach der Kopitän des verſenkten ame-
rikoniſchen Schiffes, der auf dem Tauchboot ge*
fongen geweſen fei, kurze Zeit darauf in einem
New Yorker Wirtshaus den Offizier des Tauch»

boots wiedererkannte, der offenbar in einen
Fallboot gelandet war um Informationen zu
ſammeln. Nach einer anderen Geſchichte ſagte
ein Tau&bootoffizier den gefangenen Ameri-
kanern, daß er zwei Tage vorher ein New-
Yorker Theater beſucht habe. Er
zeiate die Abſchnitte einer Eintrittskarte mit dem
entſprechenden Datum vor.

Winandanguuziniend

Bas ſo11 werden?

Die Tagung des Hauptautſchuſſes.

Heute tritt der Houptausſchuß des Reichstags
zuſammen, und wie von verſchiedenen Seiten be-
richtet wird, wollen ſowohl! der Reichskanzler, wie
auch der Stoatsſekretär des Auswärtigen, Herr
v. Hinße, Gelegenheit nehmen, über die politiſche
Geſamtloge und über die Richtlinien ihrer Poli-
tik zu ſprecen. Morgen abend werden wir alſo
vorausſichtlich aus den Aeußerungen der leiten-
den Staetsmänner und aus den Erklärungen der
Parteiführer ein einigermaßen klares Bild über
die innerpotitiſche Geſamtlage gewinnen können,
aber noh dem, was heute bereits verlautet,
ſcheint es ſo, als wolle keine Partei die Verant-
wortung für die Herbeiführung einer akuten
Kriſe übernehmen und els würde auf einen Re-
gierungswechſel nicht mehr hingedrängt. Die
ſozialdemokratiſche Fraktion begann ihre Beta-
tungen geſtern um 10 Uhr, die Fortſchrittliche
Volkspartei trat um 12 Uhr zuſammen, auch der
Vorſtand der Zentrumsportei und die Zentrums-
fraktion hielten geſtern vormittag eingehende
Veratungen ab ebenſo die Parteien der Minder-
heit, die Nationalliberalen, die Konſervativen
und die Deutſche Partei.

Die Vorbereitungen für den heutigen Zu-
fammentritt des Hauptausſchuſſes ſind alſo ge-
troffen worden und man wird heute wohl er-
fahren. was bei dieſen Vorbereitungen heraus»
g:kommen iſt. Wir unferſeits heven wieder-
holt betont, daß wir in dieſer ſchweren Zeit der
Not eine Regierungskrife oder gar eine tiefer»
greifende Erſchütterung unſeres innerpolitiſchen
Lebens noch weniger brauchen önnen, wie je
zuvor, und doß wir vorbehaltlos jenen bei»
pflichten, die vor einer Beunruhigung des
Volkes durch unbegründete Kriſengerüchte war»
nen. Ater immer wieder muß betont werden,
daß es die durch den Mangel einer kräftigen
und zielbewußten Führung verurfachte Ver-
worrenheit der innerpolitiſchen Lage iſt, die die
tießſte Beunruhigung hervorrufen muß, ganz
gleich, ob Kriſengerüchte im Schwange ſind oder
nicht. Es gilt, einen Ausweg zu ſinden aus der
innervolitiſchen Verworrenheit, und dieſer Aus-
weg kann nur gefunden werden, wenn die-
jenigen, denen die Führung der politiſchen Ge-
ſchie Deutſchlands anvertraut iſt, die Zeichen
der Zeit erbennen und gewillt ſind, Männer der
neuen Zeit zu ſein, nicht aber der Entwicklung
der Dinge Hemmſchnhe anzulegen und hinter
dieſer Entwieklung kraft- und entſchlußlos her-
„zuſtolpern. Wir !-ven in der gewaltigſten aller
Revolutionen, die das Menſchengeſchlecht jemals
geſehen hat, in einer Revolutivn, die Staats-
ſyſdeme, politiſche Syſteme, wirtſchaftliche Sy-
ſteme durcheinanderwirbelt wie der Herbſtwind
das dürre Laub. Glaubt man denn, daß dieſe
Revolution die Dinge bei uns unberührt laſſen
wird? Glaubt mon wirklich, daß man ſich dem
gewaltigen Strom demokratiſcher Ideen, der
durch die Welt geht, entgegenſtemmen oder dieſen
Strom abdämmen kann? Niemand kann das
glauben, denn jeder muß ſehen, daß das un-
möglich ſt. Wem - aber unmöglich iſt, ſo muß
man fich entſchli en, fich von dieſem Strom
trogen zu laſſen und ieine lebendigen Kräfte für
das Vaterland und für das Volk nußbar zu

zen.
Vun dieſem Entjps=.+ find freilich unſers
reaktionären Parteie« noc< weltenweit entſernt.

gegenfehen, nuß!

fort, jene Parteien, die auf

unſeres Regierungsſyſtems im parlamentariſchen
Sinne hinarbeiten, und- die durch Zuſammen-
faſſung aller Volkskräfte auf breiter demokrati-
ſcher Baſis eine Abwehrfront aufſtellen wollen,
en der der Anſturm unſerer Feinde ſich brechen
muß, illoyaler Machtgelüſte zu beſchuldigen und
Ne anzuflagen, daß ſie die Not des Vaterlandes
zur Befriedigung ihrer Machtgelüſte miß-
brauchen. Wir wünſchen nur, ſie möchten nicht
zu ſpät einſehen, daß dieſe Anklagen und Vor»
würfe ungerecht waren und daß ſie es geweſen
find, die mit ihrem Widerſtand die uns ſo bitter
notwendige Zuſammenfaſſung aller Volkskröfte
verhindert haben!

Es wird nun zunächſt immer noch um bie
Frage geſtritten, obdie Sozialdemokratie
In die Nogierung eintreten und fo die Mitver-
antwortung für die polit '“e Führung des deut»
chen Volkes übernehmen, oder ob die ſtärkſte
aller deutichen Parteien nach wie vor untätig
und lediglich kritiſierend beiſeite ſtehen ſoll. Von
einer Seite iſt behauptet worden, daß der Reichs»
anzier Graf Hertling, es abgelehnt habe, Seztal-
demokraten in die Negierung aufzunehmen.
eine Behauptung, die dem Berliner Vertreter
der ſchen Zeitung als reine Kombination
bezeichnet wird. In Wahrheit habe Graf Hert-
Ing noh keine Gelegenheit aedebt, zu der Frape
der Aufnahme von Eozialdemokraten in die Re»
gierung Stellung zu nehmen, alſo auch weder

noch nach der anderen Richtung
'den können. Dieſe Erklärung des
klingt doh recht leer. Uns
gar keine Wahl gibt, nach
welcher Richtung hin man ſich entſcheiden muß,
fondern doß, wenn wir wirklich die Notwendig»
x Zuſammenfaſſung aller
zu 'g einer wohren
Fannt haben, gar fein Zweiſel
auch Vertreter der ſtärkſten deutſch
en. Weder für den Reicks»
kanzler, noch tie ſelbſt.
Aber auch die I
Frage immer noch nicht mit ſich fer
Nach den Ae1 en Ihres Ze

wirklich ein ernſter Einfluß auf die Reg:
geſchäfte eingeräumt werde, Es iſt ganz felbſt«
verſtändlich, daß eine politiſche Partei, die etwas
auf ſich hält, ihre Mitglieder nicht ledialich zu
Dekorationszweeken in vie Regierung entſenden
wird. Sind wir erſt einmal foweit, daß bei
uns wirklich naß parlamentoriſchen Grundjäken
regiert wird, deß es alſo allenthalben als ſelbſt.
verſtändlich angeſehen wird, daß die ſtärkſte
Partei in der Reqierung vertreten iſt, ſo liegt
es doch an der Sozialdemokratie, 'olche Leute in
die Regierung zu entſenden, die ſich nicht ſchie»
ben und in die E>e ſtellen laſſen, ſendern die
imſtonde find, einen wirkliken Einfluß auf die
Regierungsgeichäfte zu nnen, Wenn aber
mofrati daß ausſchließ»
Jich nach ihrer
fie von der Erfüllung
Eintritt in die Regiet
ſäeint uns das eine went
faſſung zu ſein. Ausfchließti
tiven der Sozial! tie könnte doch erſt da!
bei uns zu Lande regiert werden, wenn
Dieſe Paztei die heit im Lande und im
Parlament hätte, Davon aber iſt vorläufig noch
micht die Rede,

Aber freilich: alle dieſe Erörterungen blei»
ben einſtweilen rein theoretiſch, wenn es richtig
iſt, daß das Zentrum insgefamt die Anſichten

t, die ein hervorragendes Mitglied der

x dem Vertreter eines hieſt-

Danach ſollen es nur

im Zentrum ſein, und

einzelne Gruppen innerhalb der Mehrheitspar-
teien, die auf eine Tarlamentariſierung der Re-
gierung hinarbeiten und auf eine grundſätliche
unſeres gefamten Regierungs'yſtems.

um ſelbſt werde einen ſolhen Weg

nachen und es beſtegs auch nicht die

geringſte Veranlaſſung für einen Wechfe! der
agsform. Darin, daß es ohne das Zen«

rheit gibt, daß alſo auch ohne

lin der Regierungs»

't werden kann, hat dieſer

Bentrumsmann ganz recht, Zeipt ſich alſo, daß
das Zentrum jeder grundſötlichen Aenderung
unſeres Regierungsſyſtems abhold iſt, ſo wird
In der Tat zunöchſt nichts anderes übrig bleiben,

[5 in der bisherigen Art fortzuwurſteln. Fragt
ſich yur, wie lange das möglich ſein wird, und
ob nicht ſchneller ols mandzer glaubt, die Ent-
widelung der Dinge Über das Zentrum und
noch manches andere hinweggeht. R. €,

Vollverſammlung der Berliner Hand»
weikekammer. Die Handwerkakammer
trat geſtern im Landeshauſe zu einer Voll»
periemmlung zufammen, Aus dem vom Ver-
ſihenden erfiatteten Geichäftsdericht iſt hervor»
Aebeben, des fs die Zahl der Lehrlinge, die in

x erſten Kriegszeit auf 7900 heruntergegan
war, inzwiſchen weder um 1656 erhöht hat, Vou
den Verſchiebungen in einzelnen Handwerkt«

igen, die in den Beronlagungen zur Gewerbe»
123 zum Ansdruk kommen, qab Obermeiſter

abordt weitere Beiſpiele. Es ze:1t ain
Handwerkobetrieb, der vor dem “5 &
4 Mork Eteuer veranlaat war, heute 7 R.
Der Vorſtand. wurde ermächtigt, für die
160 000 Mark

9, Kriegsanleihe mindeſtens „.
Michnens

Rücdfritt Helſſerichs.

Der Aaljer an k. u. k. Offiziere.

Getreue Kameraden und Heifer.

Kaiſer Wilhelm weilte dieſer Tage wieder
au der Kampftront. Bei dieſer Gelegenheit hielt
er, wie berichtet wird, eine Anſprache an einen
Kreis um ihn verſammelter deutſcher, öſterreichi»
ſcher und-ungariſcher Offiziere. Ex wandte ſich
zunächſt an die deutſchen Offiziere und ſprach
ihnen ſeinen Dank aus für das, wos ſie im Laufe
dieſes Krieges für das Reich und feinen ſieg-
reichen Beſtand geleiſtet, und wandte ſich dann
au di Offiziere der uns verbündeten Arm. . Ex
ſogte:

„Und Eie, meine Herren, find mit Ihren
Verbänden zu uns an die Weſtfront gekommen
als getrene Kameraden und Helfer, die uns hier
in unſerem ſchweren Kampfe deiſtehen wollen, ſo
wie wir vorher mehr als einmal als getreue Ka-
meraden und Helfer zu Ihnen kamen, um Seite
an Seite mit Ihnen für unfere gemeinſame freie
und ſtarke Zuknuſt zu fechten. Aucß Sie, wiſſen,
doß wir hier vielleicht vor harten Kämpfen ſte-
hen, und Sie wiſſen, wen Sie hier gegenüber ha-
ben. In Amerika drüben ift das Wort gefallen,
die Amerikaner hätten den Willen, Elfaß-
Lothringen, das die Franzoſen fich niht
jelbſt erobern könnten, der franzöſiſchen Nepublik
als ein Geſchenk ans ihrer Hand zu übergeben.
Es will ſcheinen, daß aroße Anſtrengungen unter»
nommen werden ſollen, um Taten an dieſe aroßen
Worte zu knüpſen. Auch Sie werden, wenn erſt
die rechte Etunde kommen ſollte, den Gegnern
mit Meinen Truppen die re<te Antwort
auf ſein Unterfangen geben!“

Sucharzewilt ==
polniſcher Miniſferpräſident.

Telegeaphiſc<er Bericht.

Warſchau, 23. September,

Preſſe bringt die Mitteilung,

doß Kucharzewſki ſich entſchioſien habe, die

Leitung des Kabinetts zu Über-

nehmen. Kurjer Polſki ber'c<tet, daß Kuchar»

ki Sonntag vormittag dem Regentſchaftarat

ng zu der ihm angebotenen

Miſſion erklärt habe. Der Regentſchaſtsrat wird

die Kondidotur Kucharzewſkis den Zentraimächten

zur Beſtätigung vorleqen. Die Rekonſtruktion

des Lobinetts iſt noch in dieſer Woche zu er-

warten, worauf die Einberufung des Staats-
rates erfolgt.

Gegen die Diftatur der Berleumdung

Telegraphiſcher Bericht.

Bern, 22. Ceptember.
Die fFronzöſtſhHen Zeitungen
France Livre, Bai«..l!e, Heure, Humans, Jour«
nai, Peuple, Lanierne, Ver opulaire, Pays
und Oeuvre haben ſich unter dem Namen „Demo-
krotiſher Preſſeve.vand von Paris, der franzö»
fiſchen Departements und Kolonien“ zu einer
Gruppe zuſammengeicloſſen, die gemeinſchaftlich
die unter dem a*a*nwärtigen Zenſurreqime
m?gliche Diktatur der Verleumdung
ankämpfen will, Es wird ESthaffung von
Rechtsparaaraphen zur Beſtrafung der Verleum-
dung verlangt.

Engliſche Heuchete!,
Telegraphiſher Veri<t.
London, 23. September.
Reuter meldet aus Paris: Bel einem fFeſt-
eſſen, das von Künſtler» und Literatenkre'fen
iſchen und engliſchen Ofitzieren gegeben
wurde, hielt der engliſche Botſchaſter Lord
Derby eine Anſprache, die zwei Hauptpunkte
enihielt: Crxſteus, daß es eine Verleumdung
wäre, zu ſogen, die Alliierten wären entſchloſſen,
die deutiche Nation zu vernichten. „Unſer Ziel,"
führ Lord Derby ſort, „und unſere ſtete Abſicht
iſt, den deutſchen Militarismus zu
vernichten, dex eine Bedrohung nit nur
für die Welt, ſondern auc< für Deutſchlond feht
darſtellt." Der zweite Punkt, der augenſchelwlich
die auſtimmung ſeiner Zuhörer fand, war der,
es ſollten ſeiner Anſicht nach die geſchic
lic<en Bauten in den Städten und Döef;
Fronkreichs und Belgiens, wel&e durch die de
iche Brutalität beſchädigt und verunſtaltet wo
den ſeien, nicht wiederhergeſtellt, ſo!
dern in ihren erſchütter. zn Trümmern gelaſſen
werden, als deftes Denkzeichen an ihren helden»
haften Untergang und als beſte Lehre für die
kommenden Geſchlechter, was das Schiſal der

Welt geweſen feln wiirde, wenn Deutſchland die
Oberhand behalten hütte.

.
Ge Ee an rufen“ Millard, vr
dem van, lichen frenko-britiſch“
un Mit vernichtet werden

fol Bahrſgeine

tene Baumwolle
: Je älter |

werden.
raſen werden, deſto dümmer werden ſie. Daf
ferner die Engländer nicht für die Wiederher-

Een FEE Eb

Kampf auf allen Froufen.

Bon unſeremmilikäriſchen
Mitarbeiter,

Die Entente hat ihre Kampfestätigbeit brifich
bedeutend erweitert und ihre gewa!tige Ueber
legenheit nicht nur auf dex Weſtſront in das Ge-
woge des Kampfes geworfen, ſondern ihro Heere
ouc< auf den Nebenkriegsſchauplößen in Bewe-
gung geſetzt, ſs daß eine neue Generalofſenſive
von aroßer Ausdehnung entſtonden iſt. Auf der
Weſtfront ſtürmen die engliſchen Heere auf dem
Abſchnitt Cambroai=“Et. Quentin vor, um die
deutſchen Stellungen zu dur<bdrechen, neus Groß-
kompftoge ſind entſtanden, bel denen ober alle
feindlichen Angriffe abgewieſen werden konnten.
Es muß beſonders hervorgehoben werden, daß
die Kämpfe fich troß örtlicher Erfolge, die dem
Gogner zuſielen, noh immer in dem Vor-
gelände der Siegfriedſtellung oab-
ſpielen, und daß es dem Gegner no<h nirgends
gelungen iſt, an dieſe ſekbſt heranzukommen. Die
Franzoſen verſuhen benſalls vergebens, den
Südweſtpfeiler der deutſchen Front zwiſchen
Aisne und Ailette einzuronnen, haben aber dis»
her keinen Erfolg erzielt.

In Mazedonien hat die Salonikiarmet
zwiſchen Cerna- und Wardarfluß einen bedeuten-
den Erfolg erzielt, indem es ihr gelang, auf
der ganzen front in die bulgariſchen Stellungen
einzubrechen. Da fie in der Lage war, in den
folgenden Togen ihre Erfolge weiter auszu-
nußen, mußten die Bulgaren ihre Stellungen
ziemlich weit rach Norden zurü&verlegen- Beſon-
ders empfindlich iſt das feindliche Vorgehen im
Wardartale, weil dadurch die rechte Flanke und
die rückwärtigen Verbindungen der dort ſtehenden
bulgariſchen Truppen empfindlich bedroht und
getroffen werden. Die weitere Entwi>lung wird
davon abhängen, oh es der bulgariſchen Heeres"
leitung glüct, redtzeltig Reſerven aus dem
Innern des Landes heranzubringen, um den feind»
lichen Vorſtoß aufzuhalten.

An der Paläſtinafront haben die Eng-
länder nach Eintritt gün! flimatiſcher Ver-
hältniſſe die allgemeine Offenfive aufgenommen,
in deren Verlauf fie zwiſchen Küſte und Zordan
die türkiſchen Stellungen durchbrochen haben.
Durch Bereitſtellung zahlreicher Kavolleris waren
ſie auch in der Lage, dieſen Erfola auszumeßen,
ſo daß die Türken ihre Stellungen ziemlich weit
noch Norden zuriverlegen mußten, Auch öſilich
des Jordans hat der Feind Erfolge erzielt. Dort
haben ſich die auſſtändiſchen arabiſchen Stämme
den rücwärtigen Verbindungen der Türken in
empfindlicer Weiſe genähert, ſo daß die ganze
Lage als kritiſch bezeichnet werden muß, Einzel-
heiten über die dort ſtattgefundenen Kämpfe und
die augenblickliche Lage der beiderſeitigen Trup-
pen fehlen noch, Wenn ſich die Ereigniſſe in
Mazedonien und Paläſtina auch auf Nebenkriegs-

äßen abfpielen und die dortigen Ereigniſſe
wegen ihrer großen räumlichen Entſernung noch
ohne unmittelbaren Einfluß auf die ſtrategiſche
Gefam?lage geblieben ſind, ſo verdient do die
weitere Entwieklung unſere aufmer?ſamſte Be-
achtung. v.5.

Heue Atientate
gegen Sowjeihänpfer.

Meld, d. Wien. l.& Tel. -Kott,-Büros,

Moskau, 21. September.

Auf Mitglieder der Sowjetregierung find

wieder Attentats erfolgt, die nene Repreſſiv-
Maßregeln zur Folge haben,

*
In Berlin | an zuſhſe

di;
Veſfätigung diefer en vis Wine Kon
jſpondenzbüros eingetroſſen. 4.

Die Abreiſe der Engländer.

Telegraphifſcher Bericht.

London, 23. September.

Wie Reuter erfährt, hat die dritte Rugie-
rang von Tſchit/derin eins Mitteilung
über die Abreiſe.der beitiſen Untere
tanen erhalten, Die Wmachungen über die
gegenſeitige Heimbeſärderung der britiſchen und
ruſſichen Uniertenen find jeht im Gange, Ueder
die Lage der britiſchen Untertanen in Prtors»
burg und MosZau liegt keine Nochricht vor; es
deſteht aber qute Hofſnung, daß alle wohl»
behalten herausgelommen find.

77: Imocorgnijation
der Tiehecho-Siowalen.

Wladiwoſtok, 22. Septemdet.
Gaida, der Führer der fen
ia Eidixien, meldet, daß die ation der
genmtevaluliondeen 8.0 M ]
Veiſ?
mobitijiert.

Siegrei<he Kämpfe
bei Epehy.

(Umfli) Großes Hauptquartier,
33. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht,

Bei brtlicher Unternehmung ſÜblich von
Neuve Chapelle machten wir Gefangeue.
Die Artillerietätigbeit lebte zwiſchen
Ypern und La Vaſſse, beiderſeits der
Scarpe und im Kanalavſchuitt ſüviich
von Marquion auf.

Heeresgruppe Boehm, i
8u den Abſchnitten Bſilich und ſüdöſt-
lich von Epehy ſowie zwiſchen Omiguon-
Bach und der Somme vahm der 2:
titleriekampf am Nachmittage wicder
Bhere Stärke an. Infanterieangriſfe,
der Engländer gegen unſere Linien
füdöftlich von Epehy richtete, wurden ab-
gewieſen. Wie in den letzten Tagen
ze fich auch geſtern die 2. Garde»
Infanteriediviſion beſonders aus, Wäh
vend der Nacht hielt ſtarke Feuertätig-
beit anz in nächtlichen Angriffen Vbftlich
von Epehy faßte der Feind in einzelnen
Grabenſtücken Fuß. Vorfeldkämpfe cn
der Diſe. »
Seeresgruppo
Deutſcher Kronprinz,
Zwiſchen der Cote Lorraine und 1:r
die Geſechtstätigkeit geſtern ab. Erkun»
dungsgefechte in der Champagne.
Heeresgruppe Gallwit,
Zwiſchen der Coies Lorraine und der
Moſel war der Vrtilleriekampf am
frühen Morgen zeitweilig geſteigert.
Der Feind, der mit ſtärkeren Adteiln
gen gegen Haum! füdlich von Damyt-
vitoux und Rembecourt vorſtieß und mit
Erkundungsabteilungen mehrfach gegen
jere Stellung heranfühlte, wurde av-
gewieſen. Weſtlich der Moſel ſchoben
wir unſere Linie etwas vor.
*

Oberleutnant Loerzer errang ſeinen
42., Leutnant Baeumer ſeinen 30. Luft-

fieg.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
E Eudenvorfſ,
.

TUmtlich.) Berlin, 28. September, abends.
Von den Kampffronten nichts Neues,

n der Front gilt die Tat.
Die Tat der Heimat heißt:
Kricgoanlcihe zeichnen!

Die engliſche 9ffenfive in Paläſtina.

Telegraphiſcher Berit.
Konſtantinopel, 21. September.

Bericht vom 23. Septemder: Ander
Paläſtinaſront vollziehen fich unſere Bewegun-
gen, die wir auch am Zordan eingeleitet haben,
in voller Planmäßigkeit und Ord-
nung, Unſere Nachhuten leſſten Überall
tapferen Widerſtand. Aus einem in der Nacht
vom UU. zum 29, September an der anatoliſcen
Küſte erſchienenen feindlichen Flugzeuggeſchwa-
der wurde ein Flugzeug dei Kartal durch unſer
Moſchinengewehrfeuer abgeſchofſen. Die In»
faſſen, ein engliſcher Hauptmann und oin engli-
ſcher Oberlentnant, ſind
feindliches Flugzeug mit Beſaßung fiel bei Ari
Burnu in unſere Hand. Auf den übrigen Fron-

Bedeutung

Die Kämpfe in Mazedonien.
Bulgariſcher Heeresbericht vom 21. Sept.

Bom Skumbi bis zur Cerna war das beider-
feitige Artilleriefeuer en mehreren Punkten zalk-

önigl. Schausgiels

Opernhaus.

«ebor|

Deutzches Künstier = Th.

wanß. | Allavendttch 7%, Uhrr
DerkKutmaober!

|. Komiaehe €
vs. Schwarzvaldmädel.

Bu
Komödienhaus.
BUbr: Die iknf Frankfurter.

d tr
xkuu-

I.

Na „Theater.
Gaoi:plal-Eovembis Otis Cheer
wie Vir! Maria Mandalene,

! Th va Das i'reimäderliaus,
-Waihalla-Theater.

)s Uhr: Ponanliebeben.
Tin Var F nN
|

jentech. Üperuk. Theridg.|
Vurs her ele Heiland.
7rieär.-Wiiberazikaru Th-|
4 vim Danner L
Kleines Theater.
Einſame.

Taamapieikaun |
1%, Die Spanische Fliege.|
„ie 0pol-Theaier.

"New Re Saſdhingsfee. 80

ait 6
tlovon ; Alt-Berliner Welbas
Kapederume =>

Kottbuser Damm 95|

. Reus Cperettonaus.
138: Das ſüße Mädel.
[7 4

* Wallner-Theater,
Graf Hab, .|

Kämirals - PRiaSi
7% Unt

Peu]
vum. 8 ATragani

Wis Hiling
Waiter Steiner |
Cialre Lintz

Willi Walter
Reno Berthold

Weristdieichönzte?
h.

Holländer,“

Filmötebtung n.8plelleltong:
Dans No,
ME Piätzo aumertert.

[53] Alwin NeusS AUE Oarverkantt Wertbeim und
in | is aterkan Ll

Clown Charly

Marla Widal

mat

Prinzenliebe

„Der Miegende |]

Die kataabiige

Daop:darote.ler 1

Friedrich 7 Zeinik.

Verkauf hang Horren-

Zentral - Pfandhaus,
B. Lipkowitz, Münzstrass8. 18, 1.

E. BLOB, 1 14. Bentz, 13

Zitlo's Originaloaiwüri
DI

KT Unter den Sinden 0,7 Moriyplay
E a Mara
und der varielin

v7 Eqbnterg

Tv ache,
1 Woo welt Forepekant
an &, Tagoakass 10-4,

„AEGIR“

Filmspiel,

Wer ndert Vatz 5
Der Mann mit den 7 Masken
EI
Viggo Largen

Edith Sorell
| 4 wenn. Aegwemn ng

in der Concordia, Andreassirasne 6s

A IEE
Die Neimatios2n
En Schicksalstied in 6 Akten
mit Leontine Kühnberg und Max Rubeok
ia den Hlaapiro.len |
Hercliche Gezanyzein aven
und das übrige gän cnde Progamm
mit Rva 'elsp und Theoder Loos
GROSSES ORCHESTER
Beginn 5 Uhr naa mittags.

var: Adda van Eaters

in 6em (aki. Seationatiiem
Ein Detektivdzell.
I> Antang 3 Uhr. "DIC

VIREN Anm

n. Thall8 138. au Tettenk. 960.1.
Gerl Zaknarzt Wo.

Feel Gr3g

im Oxton: (z7, Franztorier Str. 141
Immorgon: Norden: [avollien3:raSSe 3

Möbel auf Kredit auf Kredit
H BELZ-S Aa 3 RE j

Stralauer (jem debe 1-2
Edke Fruchtstraße =- am Schles

B Höhe mn Ate br R 76. aars; Nouköin, Knin 100427

Begehen "b

Köbelatlicke / Farbige

Biertseure! "7. Männerschnlithunr Einzelverkauf

et tech 4- 1 Z-Zimmeſ-Einrichtungeg, -
Bunte Küchen. [7]
Einzel-MÖDbel jeder Art *

vie eitjädelles prois
gebet is

wennn ende eb

A. WERTHEIF

Damen-Wäsche
Große Auswahl in:
Taghemden aus n6- gelee
Beinkleidern |*) Crepe de Chine
Nachthemden ae erhal al
Untertaillen )*ührungen

Hemdhoszen
Weiße RÖCKE mit Stickerei oder Spitzen

*) nur Leipziger Straße
Damen-Schlafanzüße zus Side

Handarbei

Glosbatist mit Spitze gezeichnet

Decke mit Einzatz u. Spitze 58/58 cm . . 600
Decke mit Spitze 58'53 cm . 5.50
Läuter mit Einzatz 1 .d Spitze 35/120 cm. 7.50
Läufer mit Spitze 35/120 em „+. .+ «S4

Krei

Nähtischdede 50/100 cm
Kiszen mit Rückwand

Mitte decke 65/65
Mitteldede 80/89
Kiszen mit Rückwan(

fertig gestickt
ten und ve Baeren

Dedken m. Franzen fertiggertickt 15,00
Kissenbezüge ertig gestickt 12,00
Arbeitskörbe mit reich. Perlverzierung
Klssen für Wohnzimmer, Diele u.Veranda
Perlbeuiel in reicher Auswahl
Handarbeiten nach
Künstler - Entwürfen

In dieser Woche:

Glas,Porzeilan Steingut)

Kurzwaren

Herren-Schuhsenke! Fisengamn , 3 Paar 1,90
Herren- Schuhzenke! Mako ,. .1 «
Damen Schuhzenkel .,...,.1 „ 0:79
Drudkknöpte ,.,. .+++++- Dutzend 0,29
Haarnade'n » Brief (4
Nöhnadeln . Brief 1406
Miederband . . „Meter +95
Spiralk. agenstäe , Dutzend 0,75
Kunststopfwol e . Knäuel 0,22
Bewielringen flach .
Beutelringzn rund .
Strumpfstopfer für Sohlen u. Spitze Stock 0,75
Große Answohl in Federn m. Pelrbesätzen
Perlmotiven für Kleider
Peilbezätzen in tarb.9 und
Nur Leipziger Str.
Nähmaschinen für Handbetrieb ,

dn geschmackvoller Ausführung Nähmaschinen für Fußbetrieb , .

„Vnenhnie : TEEN ETG

Werden neun aeh-Den und

geprüffe und geschulte Kräite gegueh!

EE TE: Lehrer,

CA. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipalger Strasze 9-11

G Vermißt
wird feit dem 16, Jak 1918
Wuöteiier

Alfred Blenn,

Ntferw nnter 4“

wirt ihm bewahrt

Im Namen der 2. Maſch.» Gew.- Esk.
Küraſſier- Negt. Nr. 4

Graf v. Spee

EBleg. Damen-Hüte
Sammet oder Zylinder

wege -% ug INN Bonness & Hachfeld, Foisdam, Posttach 234.

"wend um Auofurſt ge-|

Pelz-Hüte und Mützen

ermut- Preis einſchlieztich Flaſch
NSE in aparter Ausführung

6 1 m Zb 3 FR Feig
Pilz- und Velour-Hüte

in großer Auswahl

WARNUNG!
BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:

BORCHARDTS SÄUSERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI-
KATE WEISE MAN ZURUCK.
UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE
VOR VERFALL UND MACHAT DIESELBE
BLENDEND WEISS.

ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES.W.8.0.
CHARLOTTENSURG 2

RN eren
„Hein 9 Riknann Mepiegkrautbäter!
; utter 7% Molkereien

»
760070 Nofgen Sbengeden.

S'dit, Troctenzemäte - Aartalt,

M | Beriin 0 85 Vorl, Winzetraees,

Ge<heuertüc<er

50:50 cm, Qual jeh
Fiap Peobeduhend Me 15)
jranto

Sandtücher

Qual. 1 jehr weich, gut iro&n

302.100 en, Prübebyd Mrd

frants, Suotität 11, que Die mom
50 4 „ Kirdeſiavuae Delfs ENT Vorpfen

E 0: „pu Retilo des; [77] 120 Boldinkronen 18 M. Bnd3hen at Zehner

|» Wolf, Potsdamer Str. 55.

Damen-Handſchuhe - Taſchen
Regenſchirme

Near bis Sonnabend, ds 0. im Be
10270 Vor. zds 1a Vorodders kobe Preite fr
pro Zahn bis

Bim Geb!z52 40m.

In tieſſtem Shmerz
Witwe Marie Caſimir,
Walter Caſimir

als Sohn.
Näütenhoffſtraße 4

ub ivat- „Entbl- „dungzheim
aan RI erg EIE Es

Stro 108 8.
Hanss.|

Dr. € CARLPETERS *1

Reganmänte:
Z Ir *
Wintermänte! | 7a Abuco Affrikanische Kößpte |

BE anitehe 17 mier. ehen “4 ER ven M * Prozesse, !
Bitwe Gelen edler u. „Männer urd Völker" Alenander5tr, 48.

Berlin, 23. Erplemder 1018, Gaskronen SEE NENAGER Uümirkung

| Vlletein & Co, Berlin ||
vw. Teilzzhivnmen zs g=
Pedlogens, veböe Mwetge

imprügnierte

(eogüh Tietz),
Jurieien 800,

Vert lektriscae Licn » und
wraftanlzgen "wem.

CHRISTIAN NIGGELER,

Berlin 80, Rai Mpl. 3849.
Zwelggeechätt Eickwaldeb. BST IGEN
I> Einkauf von Instollations
ME Kipior Leitungen Kabel. Leitungen

Preiszrätse)!
Ein Pianino oder 1000 Mark bar

Ein [afelservice für 12 Personex | Ein Wie»zr Sessei

Ein Flüschteppich, 233 m Eine siloerne Damen- oder Hezrenuhr
iine Nußbaum-Kommode 4 Meter Seide zu ei.er Bluse

Ein Nähtisch Verschied:ne kleinere Preise

* vereen
vic), Rdersdocſer Er.

Stiekmatexial, BEBEL
Ng) Se lvſehränte,

3 Weit
Wielt Getan 1

Aötel.Krodit

an jedermann.
Kleinste Anzahlung. Gröeste Rücksfeht.
Bequemete Abzahlung.
Einzeine öbels:ücke
werden bereitwii.ipst abgegeben.

Liefere auch nach wewärts,

M. Landwehr

Müllerstr. 7 |, Weodingplatz.
Blaue Schilder be»chten.

Eöhne achtdorer Eiteiu finden Beſchäftigung als
KRontorboten

bei Sokmokardt & Soklitie, Gyandauer Sir. 28-29, 11.

BERLIN 027
Mernniereie, 22, 8-5 Ube.

16 bis 18 ähriges Mädehen als|

Kontorbotin fürs

Vaterland
erbeten au Jodarmann, der oi
93. D. Riedel A.-G

Beriin-Brit.

"Bürodiener

eo. Krienzde dädiaten. juven

Vevekrieb,
1er Lararoiten Können niet

via, Brauv»schwaig Nr. v94.

Ere uud
Verantwort!cher Redakteur: Egon Jacobſohn, Bin.-Wilmersdorf; für die Anz«igen R. ET. 9 1[<her, Berlin; Drud u. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin SW.

Ur. 263.

Eiſenbahnkataſtrophe bei Iresden.

Der Leipziger D-Zug auf den Berlin-Wiener

D-Zug aufgefahren. =

Die Uſenbehnunfälle haben fich in der leßten
Zeit in beängſtigender Weiſe gehäuft, Noch
find die 1<weren Bahnlataſtrophen bei Echmeide-
mühl und dei Landsberg in aller Erinnerung,
und ſchon wieder kommt die Kunde von einem
folgenſchweren Unglüd, das fich Sonntag abend
in Dreoden ereignete und abermals Über dreißig
Iodesopfer forderte, Im Bahnhof Dresden-
Neuſtadt fuhr ein Leipziger D-Zug auf
den haltenden Berliner D-Zug auf. Von den
Retſenden des Berliner Zuges ſind 36 getötet
und 32 ſchwer verlezt. 2 Perſonen kamen
mit leichteren Verwundungen davon, Wir er-
halten über die Kataſt:»phe jolgenda

Amfſiche Meldung:

Um Sonutag abend ereignete fic)
10 Uhr 6 Minuten auf der viergleifigen
Hauptbahnftree>ke Leipzig-“Dresden kurz
vor dem Bahnhof Dresven-Neuſtadt ein
Eifenbahnunglüe>k. Es hat fich leider als
eine der ſchwerſten Kataſtrophen heraus-
geftellt, von denen bisher die Sächſiſche
Staatseiſendahnverwaltung betroffen
worden iſt. Der Vorgang ift nach den
bieherigen Ergebniſſen der amtlichen
Erörterung folgender geweſen! Der von
Leipzig über Döbern nach Dresden ver
kehrende Perſonenzug 1513 (fahrplan-
mäßig 9 Ahr 28 Min. in Dresden-Neu-
ftadt) erlitt am Einfahrtsſignal ves
Bahnhofes Dresden-Neuftadt einen Loko-
motivſchaden, ſs daß er nach vollendeter
Einfahrt liegen blieb. Dadurch kam der
von Berlin kommende D-Zug 198 (fahre
planmäßig 9 Uhr 58 in Dretden-New-
ſtadt) vor dem vorausliegenden Blo>
Nr. 30 zum Halten. Seine letzten Wagen
ſtanden in der Näho der Brücke über den
Nieſaer Play. Auf dieſs Wagen fuhr
der aus Leipzig kommende D-Zug 13
(fahrplanmäßig 19 Uhr 68 in Dresden-
Neuſtadt) auf.

Darüber, wie es möglich war, daß der Füh-
rer des D-Zuges 13 im die von: Berliner Zug
veſehte Blo>ſtreks einfuhr, obwohl die tree
den unmittelbar nac) dem Unſall angeſtellten
amtlichen Ermittlungen zufolge geſperrt war,
köunen erſt die Erörterungen endgültigen Auſ-
jchluß geben. Die Geſchwindigkeit des Leip-
ziger Zuges war zwar ſchon infolge der Warn»
ſtellung des Vorſignals etwas ermäßigt worden,
jedoch noch groß genug, um eine verhängnizvolle
Wirkung auszuüben. Von den Reiſenden des
Leipziger Zuges ſind glücklicherweiſe nur wenige,
und auch dieſe nur leicht verleßt worden. dagegen
find im Berliner Zuge, von deſſen Wogen
vollſtändig zertrümmert wurden,
36 Reiſende getötet und W [<wer
verwundet worden. Als leicht verleßt ſind
bisher 29 Perſonen ermittelt worden. Die
Namenfeſtitellung iſt noch nicht beendet. Die
Dresdner Feuerwehr und der Eiſenbahnhilfszug
waren nech ganz kurzer Zeit zur Stelle, mehrere
Aerzte tzaten ſofort in Tötig!eit, ebenſo leiſteten
Beamte der ſtädtiſchen Wohiſahrtspolizei wert-
volle Silfe. Präüfibeat Dr. Uibric<t und die
le:tenden Beamien waren mit dem Hilfszug ein»

»;cofſen. Die Unfaliſtelle wurde von Polizei»
beamen und durc) die vom Generolkfommando
vefohlenen Mannſchaften abgeſperrt. Finanz»
miniſter 9. Seydewiß erſchien gegen 1 Uhr
nachts auf der Unfallſtells. Die Echwerverwun-
an wurden ſofort ia Krankenautomobilen in

7ziedrichſtädter Krankenhaus überführt. Bei
der wi: eit des Rettungswerkes konnten
die lehien Verwundeten leiber exft um %8 Uhr
morgens geborgen werden.

Dis jeht konnten folgende

U:men der Todesopfer.
feſtgeſtellt werden:

Frou von Seebach, Berlim

Frau Kapelimeiſter Pembauy (Dresden).

Miniſterialdirektor Paul Meyer, Dreaden.

Frau und Tochter des Lokomotivſührezs Obe

lex (Dzesden).

Als ſchwer verletzt werden folgende Große

Berliner gemeldet:
Direktor H+ Rönnec>e, Verlin-Lichterfelde,
Tulpenſtr. 6.
Baamter Berthold Kekſc<, Berlin.
Wizewacytmeiſter von Brayn, BerliwHruns-
wald.

Kaufmann Karl Sobel, Berlin N 24, Kraus»
niekſtraße 11,
Bivilingenieur Georg LuEry und Frat,
Berlin-Tegel. N
Milvich von Veyrine>, Potsdam, - =/
Johanna Gründel, Friedrichshagen.
Außerdem ſmd noch ſc<hwerverwundet: Soldat
"jul De>wirth, Oroß- bei Zittau,
„Schühße Erich Sta'n ß, Dreoden-Neuftadt, Soldat

36 Tote, 61 Verlekzte.

Karl 284 aus Klötſchen, Garnſſonverwo!tungs-
Inſpektor Käſtner , Dresden, Frida Schuſter
aus Bühlau, Major K 0 4, Magdeburg, Sergeant
Sander, Dresden, Anna Berlin aus Schwe»
den, Zigarrengeſchäftsinhaber Karl Hör4z,
Dresden, Reinhard Seifert, Dreaden, Pacer
Richard Bernhard, Dresden, Kaufmann
Hugo Hermann, Dresden, Baumeiſter SH ü »
michen, Dreaden, Frau Direktor Reh, Loſch-
wiß, Helene Ortmann, Dresden, Georg Ley,
Dresden, Frida Mädiger, Ueber

elheiten des Ungifids

meldet uns ein eigener Drähtberic<t aus
Dresden:

&s ſteht bisher no nicht feſt, ob das Halte»
fianal von dem Lokomotivführer des Leipziger
Schnellzuges überſehen wurde, oder ob es
falſch geſtellt war, Der Leipziger Schnell»
zug fuhr zwiſchen Leipzig und Dresden ohne Un-
terbreczung und hatte deswegen eine beſonders
ſtarke Fahrtgeſchwindigkeit. Ex raſte mit voller
Gewalt in den Berliner Schnellzug hinein, von
dem dia
lezten vier Wagen ineinandergeſchoben
und zertrümmert wurden, Der Speiſewogen blieb
unverſehrt. Die Fahrgäſte, die bis Dresoden fah-
ren, werden in dem VBerlin-“Wiener D-Zug ge-
wöhnlich im rücwärtigen Teil des Zuges unter-
gebracht, während die Wiener Paſſagiere vorn
ſhen. Unter den Fahrgäſten der lezten Wagen
befand fich auch der öſterreichiſche Miniſter Dr.
v. Bärnreither. Dr. B. kam wie durch ein
Wunder heil davon, In dem Übteil, in dem er
ſaß, wurde die Dede ſoſort nach dem Zuſammen-
prall der Züge zerriſſen und ſenkte fich über ihn
hernieder, Sie glitt haxt an der Bruſt des Dr. B.
entlang, bis ungefähr in Rumpfhöhe und
tflemmteihnoufeinen Giß feſt, Durch
die entſchloſſene Hilfe zweier deutſcher Soldaten
wurde Dr. B. aus dieſer fürchterlichen Lage nach
kurzer Zeit befreit. Die Fahrgäſte dieſes Abteils
blieben alle unverſehrt, dagegen wurden
die Paſſagiere des benochbarten Abteils getötet.

Die Feuerwehr und Krankenautomobile er-
Ichienen bald zur Stelle, dagegen traf der Hilfs»
zug mit Aerzten und Samaritern erſt nach mehr
als zwei Stunden ein. Mit ihm konnten die
Fahrgäſte dann bis zum Dresdener Hauptbahn-
hof die Fahrt fortfehen. Bei dem Dreodener
Sauptbahnhof ſtanden leider gar keine Wanen,
jo daß die Fahrgäſte, unter ihnen auc) Ver»
leßte, in der Nacht zu Fuß nach Hauſs und in
die Hotels gehen mußten.

Der Lokomotivführer des Leipziger
D-Zuges iſt verhaftet worten, Er boſtreitet
jede Schuld und behauptet, daß das Signal auf
Durchfahrt geſtellt war. Seine Schuld“ erſcheint
unrbeweisbar.

Die Trümmerftätte, T

Nach Ausfagen von m Berlin eingetroffenem
ſächſiſchen Zugperſonal macht die Unfalltelle den
Eindru> einer Verwüſtung. Die Abteile des
veſ>ädigten Berlin--Wiener Zuges D 198 find
vollkommen ineinandergedrü>t, Die Bänke haben
fich zuſammengeichoben. Dadurch ſind außer»
ordentlich viele Beinverlehungen entſtonden, Hin
und wieder iſt es gegli>t, Verlezte no< lebend
aus den Trümmern heroorzuziehen. Der vordere
Teil des Zuges D 196, vom Schlafwagen dis
zur Lokomotive, iſt ziemlich unbeſchädigt g6>
blieben; davegea ſind die vier hinteren Wagen
vollſtändig zertrümmert worden, Da es ſich in
Dresden um ein viergleiſiges Bahnneß hendelt,
werden die Fernzüge über die Vorortgleiſe
geleitet, ſo daß der Verkehr keine Unter»
brechang 2:fährt.

Ein Augenzeuge.

Direktor Benno Kaufmann von der Zi-
garettenfabrik Delta im Dreaden ſaß in dam ver-
unglüdten Zuge. Er erzählte über den Ynall
folgendes: „I< fuhr pür?tlich 7.04 Uhv von
Berlin ab. Der Zug hielt mehrfach auf der
Strecke. Wir mußten vor vem Bahnhof Dres»
den-Neuftadt euf die Einfahrt warten. Dabei
jah ich nach der Uhr und fiellte feſt, daß wir
15 Minuten Verſpätung hatten. Wir hinlien
etwa 3 bis 4 Minuten vor der Einfahrt, als es
plöhlich einen furchtbaren Ru gab. Die Lampe
ging aus, und man hörte ein Breßen und
Krachan im Wagen. Mein Gegenüber glaubte,
es ſei eine Fliegerbombe. Die Mitpaſſagiere
des Abteils wollten aus dem Wagen ſpringen.
Wir etterten durch das Fenſter und halfen uns
gegenſeitig.

Die Lokomotive des Leipziger Zuges war in
den hinteren Wagen unſeres Zuges bis zur
Mitte hineingefahren und hatte ihn zerbrochen
wie einen dünnen Holztaſ:en. Der darauffol-
gende Waggon war ziemlich unbeſchädigt. Er
hatte ſich aber in ben dritten Wagen, in dem ich
ſaß, hineingeſchoben und die beiden hinteren Ab-
teile eingedrüct, fo daß ic wie durch rin Wunder

Berliner Morgenpoſt.

mit dem Leben davongekommen bin, denn nur
eine dimne Wand trennte mich von dem ze>
drückten Abteil.“

*
Der D-Zug 13 bringt den Anſchluß von
eus (an Wochentagen 10.18 vormit-
tags), der 10.17 eintreffen ſol, Dort muß fahrplan
mäßig der Zug aus Berlin ſchon 10 Minuten
vorher, alſo 10.07, eingelaufen fein.

Bökentlich 13000
falſche Brottarten.

Ein Rieſenprozeß vor dem Schwurgericht.

Der umfangreichſte Prozeß gegen Brotkarten»
fälſcher, der bisher ein Gericht beſchäftigt hat,
Segann geſtern vor dem Schwurgericht 1. Es
handelt fich um eine Fälſcherbande, die rieſige
Mengen von falſchen Brotkarten, etwa 12.000
bis 13 000 Stüc pro Woche, herſtellte, und deren
reiben die geregelte Brotverſorgung Groß-Ber»
lins ins Wanken gebracht hätte, wenn es nicht
dem Kriminalkommiſſar Gennat gelungen wäre,
die Ehuldigen hinter Schloß und Riegel zu

Die Anklage, die mehr als 100 Folioſeiten
umfaßt, lautet auf ſchwere Urkundenfälſchung,
Diehl, Hehlerei und eine Reihe anderer De-
gegen 19 Perſonen. Als
fan in Froge der Kaufmann
indreas Woiwoda, Buchdrucer Alfred Soandroß,
<-<hdrueker Friedrich Rumpf und deſſen Ehefrau,
Arbeiter Zohann Dirks, Frau Margarete Reins-
dorf und Arbeiter Karl Dienemann. Im Frühe
11916 hatte die Jahl der allwöchentlich in
[mlauf gelangenden falſ« Brotkarten eine
derartige erreicht, da ſie eine ernſte Ge-
|< für die Brotverſorgung der Groß-Berliner
wölkerung darſtellte. Die Polizei gab ſich die
evdonklichſte Mühe, die hier a:bei.ende VB
tartenfabrik ausfindig zu machen, was aber
lange Zelt nicht glückte. Bei Woiwoda, der in
geraten war, wurde eine Hausſuchung
vorgenommen, dieſe war jedoch erfolglos. Er
unterhielt ein Liebesverhältnis mit Frau Rumpf,
deren Ehemann damals im Felde ; ſte
wurde ſorgfältig Überwacht
daß Frau jede Nacht mit Woiwoda ſtunden
lang, im Bürohaus Börſe in der Burgſtraße
weilte, Gleichzeitig wurde der Polizei gemel-
det daß aus eſtimmten Räumen des s
nächtlicher Weile verdächtige Geräuſche hörbar
wurden. Die eines Nachts eindringenden Be»
„amten fanden die lange geſuhte Brotkartenfa-
brit in vollem Betrieb. Sie wer erſt am Grünen
Weg in der Druckerei des Sandroß betrieben
worden, wurde dann aber zum Zwecke der „Ver-
eSherung nach dem Bürohaus rlegt.
BeRrlung der falſchen Karten »cnaßte man
Dripſvolpapie:, das in den Druterei von
Fohbender und H. S. Hermann geſtohlen wor»
war, Der Vertrieb der Karten wuode duch
Mittelsperſonen bewerkſtelligt; wie lohnend er
war, erhelit aus dem Umſtande, daß bei einem
der Mitſchuldigen, einem Kutſcher Kwiatowſki,
12000 Mark, bei anderen Beteiligten ähnlich
Summen beſchlagnahmt wurden. Woiwoda
felbſt ging ſtets ſehr elegant gekleidet und gab
mitunter in bekannten Rachtlokolen der Fried-
richſtadt Gaſtereten, bei denen große Sektzechen
gemacht wurden. Der Ehemann Rumpf war in-
wiſchen fahnenſlüchtig geworden und beteiligte
H an dem eintröglichen „Geſ<äft“, das von
iciner Frou während der Abweſenheit R's an-
gebahnt worden war. == Für die Verhandlung
die Landgerichtsdirektor Buchow leitet, fit
14 Tage in Auſicht genommen.

Ein Lehrgut für Kriegste[hädigte. Der
mit dem Gate Marienau bei Zoſſen verbun
dene Nußgeflügelpof Karoliaenhof ſe'! zu
einen epavcrlehien ehre ausgebaut wer-
den. Es follen dort Kriegsbeſchädigte koſtenloſ?
Ausbildung in allen Zweigen der Kleintierzucht

nlandwirtſchaft erholten. Leiter dieſes
zeitgemäßen Unternehmens iſt Georg Pilß, der
Geſchö Verbandes Deutſcher Klein-
anſie. ler. Die Leitung der Lehrgänge |jat der Do-
zent für Geflügelzr<ht an der Kgl. Landwirt»
ichen Hoe/ſ<ule Bruno Dürigen iber»
nommen, dem Fachleute von Ruf zur Seite ſtehen.
Ein großer Teil des Tierbeſtandes des bekonnten
Hagenbeſchen Heflögel- und Kleintierhofes
Stellingen bei Hamburg iſt für das Gut er-
worhen worden. Der Betrieb des neuen Unter-
nehmens wird in allernächſter Zeit „aufgenommen.

Neue Spuren beim Doppelmord in der
Spandauer Straße, In der Mordongelegenheit
in der Epandcuer Straße ſind der Kriminal»
polizei auch von außerhalb Mitteilungen zu-

ngen, die nachgeprüft werden. Nach einex

eldung aus Kotibus haben de

3. und 6. November zwei Männer ei
Hotel aufgehalten und in dem Reſtaurations»
Pnumer davoy geſprochen, daß ſie imſtande ſeien,
er und Ehuhwaren hintenhorum zu beſor-
gen, Sie erfllärten ſich zur Lieferung von But-
ter (gg vl man ihnen die Ware im voraus
bezahle, Daraufhin wurde ihr Angebot abge»
dehnt. Am 6. d. Mis. kamen ſie zum zweiten
Mal in dem Hotel und ließen durc<bli>en, daß
fie noch an demſelben Tage nach Berlin fahren
weliten. Sie warteten angeblich auf einen
dritien Mann, der jedoch nicht eintraf, Gie
trugen daher der Kellnerin auf, auf Nachfragen
anzugeben, daß ſie nach Berlin, Spandauer
Straße bei Rühle, abgereiſt wären. Fu dieſer
Zeit wohnten die Brüder Stubenrauch bei Fron
he, Nach der von Kottbus erfolgten Be-
ſchreibung war der ältere der beiden etwa
jechsunddreißig Jahre alt und mittelgroß, Er
Hatte ein blaſſos Geſicht wit hervorſtehenden
Dadckenknoen, ſhwarzes Koy/haar und eine be-
naerbeare Gla? Ex war bartlos und trug einen

Lite, fie rie
ptoeteil]

Erſte Beilag;
dunklen Anzug, Der füngere mochte etwa zwei«
unddreißig Jahre zählen und war etwas größer,
als ſein Begleiter. Er hatte ein volles, rundes
Geſicht, rötlich blondes Kopfhaar, einen ge/tußten
Bart und trug einen noch ziem!ich neuen, dun-
braunen Anzug und einen Sch!apphut. Beide
Berliner Mundart. Dieſen Angaben
iſſen die Täter faſt täglich voa Kottbus
jen ſein, da ſie hier am 3. ds.
gl Den ns en
inweiſung

Empfjana genommen haben.
1benemittel-Nachrichten. Wer vom
Zucer voa. einem anderen
will, muß die Ummel-
wi Die Kleinhändler
t, die KontroJabſchnitte der
karten, mit denen ein Wechſel des Klein-
indlers vorgenommen werden ſoll, den Be-
ugoberechtigten herauszugeben. Dis Zum
n in den Bezirken der 103.,

nnabend werde!
191., 204. und 213. Brotkommiſſion pro Kopf der
Bevölkerung 125 Gramm Käſe verteilt.

Ein jähr Knabe verſchwunden.
Dey gwmijährige Bernhard der Haag-
ſchen Eheleute, Ar ſtraße 18, iſt ſpurlos

verſchwinden. Das Kind hatte ſic) auf dem Hoſe
des Grundſtückes aufgehalten und iſt Tann einem
Leierkaſtenmann auf die Straße gefolgt. Ts
fehlt jedes Lebenszoichen von ihm. In der Noch-
barſchaft hoben ſich am ſelben Nahmittage Zi-

hermngetrieben. Die Mutter ſowie die
Polizei nehmen zweſdienliche Mitteilungen ent-
gegen.

„Arbeit“ von Siegſried Giedien

Erſtaufführung im Kleinen Schauſpiel-
Hans,

Dieſes Drama eines jungen Schweizers hat
ſeine reichsdeutſche Urouffilyrung in Leit
habt. Drei Akte, ſagt der Zettel; nicht SH iel,
nicht Komödie, Es iſt ernſt und manchmal ſehr
gedanklich, wie das die Art junger Leute 4
es überraſ<ht dann wieder durc ſei:
feine lyriſche Feinheit, das andere NeÖt der
Jugend. Die Wärme, die von der Darſtellerin
der Hauptrolle, in Pünkösdy au.
ging, kam dem Dichter zu Hilfe und brachte i:

einen nur von einer Vinderheit bekäm

folg.

Die Szene iſt in allen drei Akten glei)
Landhaus eines Architelien mit dem [3
riſchen Namen Tobler von Wyß, ein hoer Vor-
raum mit lichten Fenſtern. Hoch und lict und ein
wenig ſtreng iſt auc) der Levensſtil der Perſonen,
die ſich in dieſem Raum verſammeln. Sie cue
Poe ſo oder ſo ſich verhaltend, d« 9
broblem der Arbeit darzutun, Tobi:
einem Warzien voll dun.pſer Betiou
einem großen Weitbewero den ecſen
winnt, und deſſen des Ziels bewußtes S>
getregea wird von dea Empfindunge:
Gaxctenliebe. Ul Lauener, ſein Lä
treuer Freund, der mit dem I
Künſtlernatur nichts um fich

als ſchöpferiſche GEinfemleit.
aumeder, der Ärzt, ein Zerriſſeer,
ücgtiger jeven Berufes. Die junge Seiene
runold, die in aufrechiem Stolz ſtatt nach der
Verforgungsheirat, die der Traum ihrer
bourgeoiſen Wutier iſt, nach befreienden
[7 ja! m Wirkſamkeit tracktet.
enſchenfigur mit gelinger V-
Seifenfabrikaat Dr. Paul Gofion B,
Über Lunderte von Arbei
plant und im Begriff i|
Kollamekitſch ſie) ſträuve:,
vorgeben. Wuchtige und ſogar tiefere
Giedion bei vem Zuſammenprall dieſer Charakte
dere. Doch, ob er ſic) von vornherein darüber.
klar war oder niht, ſtärker als das Ideelle b&-
zw der durchans ungedantiihe, rein triebycfts
ihlskonflikt, der über das Schickſal der He:cae
Brunold entſcheidet Das Mcanesproblert, ca
dem die Frau mr teil hot, wied dei»
drängt von dem Erotiſchen. Im erſten
Akt, bei der Nückkehr Tovlers, Haymede
Vogels und Heeres von einer Ekipa
in Szenen, auf denen noch ein Hauch der winter-
Natur ruht, datei der Koſt 3
rſüchtige Spannung zwiſchen dem Arzt, dem
die Neigung des jungen Mädchens ſchar'v:
ſtrebt, und dem Fadrikanten, der es zu ſeinem
Weibe machen möchte, Danr, im zweiten Akt,
eine ſchmezzlichbewegte, wild-zärtlihe Aus-
ſprache Helenes mit Haumeder. Im dritten ire
mpörung gegen den U:geliebten, mit dem ſie
chon verlobt iſt, dem Geliebten, der im Weh
ſeiner Haltloſigkeit vor j+4J und ſich ſelbſt ſlichen

“

wollte, reiſt ſie nach in .
Die be Kral mit der das,
Konention der äußeren Löſung,
3 offenbar er)
Pünkösdy. Ihr gedämpfter
ce tapfere Trauriokeit, ihre leidenſhaſt-
liche Abwehr haben einen Reiz, dem man
nicht eutzieht. Dieſe Künſtlerin ſt innig, ohns
jemals ſüßlich zu ſein, und ehr els nur geo
jund und wahrhaftig; fie hot den Reichtam
Sympathiſch wirkt als
rau Angerſtein. Hecr Geo
xx Riemann und
be Ear Wint des epi wofeifend
r
M Lauener gibt, kommt em die
eran,

he

der naß

der

B
haben will

220%" Allerlei vom Tage, "4

“ 1. Oktobe ant Semi!
GEE aon EIE
Üben, Sora für Argehörine des Ferien und anderen
Stände, Untervicht weiftüglih auf ESonaabends
bis 7 Uhr aben?s. Dauer 12 Boden. 1
Diepagranheroerein Stolze-Öhren in allen
iken im Oktober neue Le! rg in
Sienograpb ne erteilt Wiſhelm-
'ade „morgen, 8 Uhr,

RKaempf- Gedäctnigſeiee, Nebner:
Be Dorf. Bentelenbung vnd 2 des

:
ar pere Aena
(Mieder Sinfiäe gewendie und Gan

Anſtellung.
Meldungen von 8:],--10, 13-43, ,8-47 Uhr.

Leipziger Straße 132/137,

Ka ſiererinnen
zetkontroilen
Milbungen von. 8je= 10 12-4, 48-117 Uhr.
A. Wertheim v.m.s. s. perſelt:

Leipsiger Straße 132-137.

GEERT Bezellzehaft
Zeftrcken ketnehtt- Geraitreie

Stewfypifin

Vobach & Eo, SRHEEIEIEREUEG:
Berlin SW, Deſſauer Straße 34.

Perſelte Gtenotypiſtin

eſu:
Gebalttanipeligen und Eintrlt rm been zu

7 [tutte Sehe kekpett Werke MR Egg
4 Ü orkalkulator

OsKar Böttcher
Derkäuferinnen Berlin W., Bütowſtrake56. |
für alle Abteilungen erhalten ſofort Anſtellung.
Moldungen von 8'/,--10, 12--1/,3, 256--1/,7 Uhr.
A. Wertheim ov. m.».s.

Seipelgew Straße 209/187:

Eriernang d. vupieder'/ad-ltatton
(at AEH Ronen, eie

Züchtige Werkzeugichloſfer, ;
X [owie perfelte e
Hafer und Sheen

ftellt ſofort ein

nI j

für den Werfzeugmaſchinenbau und
Beirtebs-Repatatarent ſofort gewe

Rumpler-Werke A..G.

Beriin-Johann wurplatz.

Schloff ermeiſter
mit größerem Werkzeug
für inge | Fier 2122) geſucht.

Schloſſer, Plaßarbeiter und
Transportarbeiter fowie

vm ee win Zeſſelſchmiede-, S<hmiede-u.

iſchen Erſe
Maſchinenoau and Stmparihi,
ejucht. Geeignete Bewerber, die

zen in größeren
trieben bereits betleidet haben, wollen ihre

zum 1. Oktober geſucht. Shame 8-4 Uhr. Beifügung von Seugnisabichriften und mit Li

ee en Oloſſerlehrlinge

| Reiſender für Reralühprodulte

"Stenotypiſtin,

zend fetvBändiy erbeltend, mati jl dem
nudel, zum datdigen Knirtti geſamt.

ſſen 860. Berlin 935, Torfſtr. 32-33 | j

€
.der Ge“ a!tsanſprüche, des Mititärverhält-
:atermines und Reterenze1 ſind zu richten

„unter K. R. 7564 an Ullſteinhaus, Kochſtraße.

705 <> <0> am umme

„Veteeiändirobe“ und „bonzate“,

ſtellt jofort ein
Oren:teln & Koppel -- Artur Koppel A.-8,
Lokomotivfabrik Nowawes

Meidungen im Arbeiterannahmeoüro.

Werkzeueschtosse2r
Werkzeugdreher
Feinmeenaniker

nur exft!l. Fach!ente für Lehren-, Naliver- 1, Werkzeugbau,

Buchhalterin

wird zum ſofortigen Antritt geſucht

Brauerei Gabriel & Nichter,
aum eihenfee. Lichtenberger Straße 66-71.

8760/1i0n8- und Ro: ifuhr-GesChäft

RN, bes
arüen au |12Ht ver ſofort 3. Hecanſdaffu
Aen an HATE NCHT
mit Erfolg bekleidet reſp. über größ.
verfügt. Offerten unter 8 B. 10681 Ullſteinhaus, Kochitiaße.

v. Kundſchaft für waggonw.|
nl Stellungen
eſte Kund;<hayt

mehrere Einrichter, Vorarbeiter, Keister
far niere Adleltany Nedolvekdreherei u. eiten poten (ort ein.

Lewerranzen mit Zeuantäadſchrt!
verbäutntſſe, Lohn de

Seitfart & 03, 8.

Expedientinnen

aus der Daarſcmut>- und Bijonterte-Vrancde
gulius ni Aa zum möcht jofonien

gediegener uten je "Reaeldung gedoten x]
Heyn & Ma th €, „Satkjabrik,

= ſpäzeltens aber zum 1. Clover d 3.

1 perfekte Stenotypiſtin, 1 Kontokorrent Buche|

halterin, mehrere jüngere Kontoriftinnen|
geſucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnis-Abſchriſten, |2'
Gehalts - Anſprüchen und Eintrittodatum erdeien an |;

O. Smreker, G. m. b. H.| *
Berlin O. 27, Schiklerſtr. 6. Auch perſönlich 9 --12.| 35

:2 5 Einkaſſierer oder Einknjſiererimnen

kautionsfählg, gefucht. Per önliche Vorſtellung]
| Zemirai einkaufzelelle Beben, Bebe gitr. 3, pt

Zum ſofortizen Antritt ſucßen wir
gewandte Stenotypiſtinuen.

'ote mit Zeugnigadſcriſten und Kngade der Gebaitä«

Siemens-Schukertwerke, Perſonalbüro Ww

Maſchinenfabrik im Norden Berlins
ſucht zum + - -- zu Eintritt für das Kalku«

Herren oder Damen

für Saltulations- und Lohnübertragungöarbeiten

Angebote (“ind mit Angabe der

Tätigkzit, der Gehal'sanſprüche u" d v4

uuter PD. 1. 7972 on den Inva.ideuda1
H.

WEGE B |

Varfümerie-Jovric

Wie ſuchen für unſere Fakturen-Adteilung mehrere gewandte

ORE STIERT GIE

u En WE Oe eten Beugnige
ften und Gehaltsanſprüchen erbeten =

Lehrling
mit guter Handſchrift, wird zum

1 Oltober eingeſtellt. VorſteJung
vormittags 8bis 12 Uhr. Zenjuren

Oskar Bötteher|
Elettrotehniſche Großhandlung, |
Berlin W., „Bälowſtraße 56.

Lehrlinge |
Kontoristin|! Lk,

„eventl. auß ie mit Shell.

Peters Gmb." Wasterhaugener 1.1516.

Regiſtraturgehilfin
für unſere Zeichnungsregiſtratur geſucht,
& Koppel- Arthur Koppel U.-G.

Berlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23-24,
Meldungen Zimner 10 erbeten.

Ne Bln.-Wilme: wag]

"Zeichnerlehrlinge

eventl. früher ein

Henftein & 8oppel-Arthar Koppel A.-G.
Berlin 59 61, Tempelhofer Ufer 23-24.
Meldungen ſchriftlich Zunmer 10 erdeten.

Jüngerer Techniker

zu EURER für aß Beixied8düro einer ardferen

GEE
Kopp 2 Jozseph, Ärz (3 122. ufmänniſchen

Bohn 'D "Bähler. EE

Au
Ungedote, die innert

als adgeleae!

Maſchineaſchlofſer u.Irezer

verlangt

Siemens & Halske A.-G., Glühlampenwerk
EE REEL

Schloſſer aller Art

Transport- und Plaßtarbeiter

Pe fofert ein
Oreagiein & Ruppel, Arth. 19.200877 ältien-G-vellschaft,

DEE Hefen

Tühlige gelernte Zehauniker
werden eingeſtellt,

Schriftliche Bewerbungen oder peri; önliche Meldung bei
|Siemens & Halske A.-G. »
We: nexwerk, Siemensſtadt bei Verlin,

Medaniker

für den Zelephonbau ſuchen

Keiſer & Schiidt fib are Über

'Mechaniter

verlangt

Siemens QD HalskeA.6G.
Glühlampenwert,
de 4

Kupferſchmiede

es „Wer?zeughärter

In unſerer Vorrats-Abteilung für

Glas--Porzellan
erhält ein tüchtiger, militärfreier

Lageriſt und Expedient
Meldungenvon 12--11.5!/,--G/zUhr, Voßſte. 8, parterre

A. Wertheim 6. m...

al zuter, Sondſdriſt und Seu
budung. Geidigeſe

Kirkirde 0: wedfir rl tte G<hneiderinnen

die u. perbeſſern wolen, finden

EE:
"Kaiſer "Wilhelmſtraße 51,1 3 Treppen.
- Berfette Jadeuarbeiterinnea

(ür unjer Waßäietier jofort verlangt. Meidung

8 |N. M. Maaßen, Oranienſtr. 165.

Wi awer Sehulytidung juten für um

Nationale e Automobil-Geſellſchaft, F
Berlin-Overſchöneweide,
Beldungen: In Obveriſchöneweide, Mei
RZ von 8-12 Uhr.
TUhr

Sc<loſer und Seiſer

für Blecharbeiten geſucht.

IR Ie
wärtiges Theater D
ee Tüchtige Boten

mier 18 Jahren felt ſofort ein

Artilleriewerkſtatt - Sid, Epandan.
Öüngere Mädden, äliere Srayen

für leichte Konfektionsarbeiten ſtellt ſofort ein
Moritz Roſenthal, Wäizejabrit,
Stralauer Stv. 44,45.

Stenotypiſtinnen
WE NES

Deimleg- Motoren. Gpfeat

Sebaltsanſyrüchen
Ee 1 WIe RENT

Kere Kottan Damen d,
pet

ThysSen & C0., Abt. Eigenkanstruktionen

Berlin N 39, Taefibe 32-33.

Bureaubote

füngerer, welcher an lei ichenarbeiten
Fihrtn ani wie Ff Befahe rn

Iaimler-Motoren-Geſellſchaft

Berlin» Viarienfelde.

» | R € SE *SinEn:---1068*-W08-

| 228 792

zx

ei7| . BB m

Wir juchen 10for:

Leitspindeldreher finan: SMchtige Maſihinen-AUrbeiterlunen
IDEN] 0 A en zu Eien Werkzeug | EILE 8-4 Reviſorinnen für Maſſen - Artikel.
Carl 2526 & Wrede 1 Eee id Lute Meldungen von 8 bis 3 Uhr im Lohnbureau.
Berlin N 20, Christianiastr. 1162. FEN ik “|| Siemens » Schuckertwerke
Gas eie Automobilwerk, Siemensſtadt bei Berlin.
Tüchtige Bbrie" vs Berlin W, Bül 18.
in
9 Werkzeugdreher kr
Weinen 3 l arbeit i
aſchinenſch!oſſer
Bett iebdiaiter 4 bh ien erin
Transmiſſionsarbeiter und| R. M. Maa

ſucht. EE
Transportarbeiter. SEUSS. V
. Mlenpedat, Siemens-Schuckertwerke Unaben . Foa gent Schuhmacher
iG zur Erledigung, zon Votenaämaen und 7 7rneüeens "vektze für dringende p.beit
Whg WTK IEETT Relugt. eiterinnen [] L Neurzann
“ Ei 4 verlongt „H ] 17. 7. StA. 3
Füchtige € xihler SEED Slemens & Halske A. - 6., Aika ger ; Hotzmarktate, 07.0. 20
1 . ] Kon: orbur' a
bei Berlin Fh bi IE]
tüchtige ſelbſtändige Berliner Maſchinenbau A.-G, M,
Spigendreyer |'| vorm, L. Schwartkopff 10, Fr. Rahn,
Maſchineu- u. Berlin N, Scheringſtraße 13-28, . 7 Büromöbetſadriten

Nepaiaturſchloſſe: SWITCH e

[bu Werkzeugmacher 1:2: EIN
4 geieht, Bewerber müſſen
Fräſer xm in Schnitte und Stanzenbau einer Gemeinbeh zi Wilelh Waffenfabriken Wittenau.
Beſenmmiede ſowie «llen vorkommenden Werkzeugen . Station Eichoriſiraße  Vanbſiro: 5

INieter verlangt ſofort andi, -.

Maſchiniſten Telephon-Apparat-Fabrik | = 3 9-3 emen Werkz MENTE
Gletirowyni ndepre 8 E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Werkzeun« dreher
Ne Kg Charlottenburg, Galzufer 7. geiſee Diener, Betriebsſchioſſer

 Falltammergejenf: |J Tüchtige Aukomaten - E:nrichter SSbE SEN 1 Seifeccſſe

Schmiede und UI ebenſo Glnrichter für Schraubenbäute |55:77 R. WEED Seien Geübte
Zuſchläger werden ſoſ8:t verlau; Spritzerinne" für Lec'i-reri Packerinnen

| Bohrwertsdreher |J €. Lorenz H. Hauptwerk Maſ“» ineuarbeiteriunen

Lokomotwiabrik Bemme ene mul) Bilfoarbeites Sbenbhotiacbeiter

Sohwartzkopff H| Gpißendreher + Bohrwertsdreher M ehinenfoheikt, ent Serfädchen
7 77780 EUOENNE DEIN 2 eunlagen ü.0.L. || R, Frigter Axt.-Ger,, Betiiy-Dbercchörewelte,
MAE uebis“ 7 zu ENEN -<4 ===,
NATEN Stugmotoren' Tit, gelernte NETTE

men Maichi Elektro-Hiifsmouieure 5
EGING SEES de UA IREN BEAM 1 BM HENNA GEN
intcitt gejucht. .- ET "7 H
Bonn & Kähler, Kiel.|| zu Siapabting er nergfenhaſt | Benz & Cie., A. Giemens 8 Hals?e A. G., Glühlampenwert
H en Sel 3

„umgaug Stratauer Agee. Czar orten!
Einvichter |7797 energiſcher Byrarbeiter od. Meiſter,| Antomobilſchloffer

tüctiee, für Gijenzünder, aet ete wit anfaſſen kann, "ür ed
nar gelernte veite wägt [| de voneende Stelumg da Ith

Meng 15 AIRE SWE

a Gren Ra Gert
Cyarioit-ndurg, Frankiinate, 8.

Arbeitsburſ.heu,

N Fs “ Schioſſer,
: Mitfahrer «. Neſervefahrer Feinmechaniker | größere Anzah! Arbeit:riunen Tüchtiger
Lehrlinge Hidieg, des Hidin Haier Saiip ad EI Apparate | für Fräd- und Vodrura <inen orfuct von Arbeitss rich
| (aud Sriecoerießte) ſeit ſofort ein ?
Engelhardt- Brauerei, MOESEN DEE
Charlottenburg, Sophie-Charlotte-Str. 92.

hrling 0:
0547 Ceterätie egon Fabeſtuhlfuhvevin ungen AM EbEiteL und Arbeiterinnen

Bernward Leinewebey [9 FNr RE SO NIE EE Son: -Birfenwerber. Hilſöarbeiter

Noherohe <4. 3 Männer und T€ Frauen ſofort peugt,

Zuverläſſiger, nüchterner 233 ume, | SS für Gieisarbeiten |
Küſt: na Srüvan geſicht.

= Wädhter Z= Fahrs = Kühn & Co., ingenleurbüro .

Sandau, Klosturstrasse 32.

tant enen ee Hriepsteichädigter Bewerber
wird. era fi zu melden dei d Für Oberſchöneweide, Iohannisthal,
AEG Kabe!werk Oberſpree, 'beits "062255506. 0 BEEIN ÄEEN Junge
VBerlin-Oberſchöneweide. 1 ET EREREN, Fabrikwächter Mädchen
Pr 2475 € I Krb Mn geſucht. Meldungen fu leichte Gandarbett, miu unter
aH Senn mat: „Sohannisthal, Giernplaß 6. || krute & Söhne

Umgegend Archens

PRE | 2 „ungelerate Arbeiterinuen "“Fabe POPLier ; „Zig
" y: " 10

le:hie jaubere Arboit verſengt| eweis Trier HÄ wird jolort eim ejtellt,
I

TageSswä d) t e Vn a jet Guſtav, » Voigt, Werſe engnchinmnd,|

"ür A 10-enimweißung

für ge und Feiertoge „geſucht.

ins Sein ieder DONDE un Ech x

vue ' Zabrik-Wächter aalen | Bund Plaßarbeiter “Vg
Lauma = üer zr fpn dot San tein | 2m Een, |N Apaſchinen - Bau- und Reparatur - 7]
Verkſtaſiſchreiber Berliner Wach- und Schließ-Gejellſchaft, Erden 500 Schloſſer fär Eiſeukouſtruktionen, Sattler u. Klempuer

beiter , Zimmerte:
|M mud Mi mer)
Gebrüder Pierburg, |GEGEEEEEEEENEENEHEEEEHEREES |> » u - Eike 30 in größerer Zahl.

Tüchtige Setzer u. Tücdtiger, wititärfreier Automobilfahren Arbeitſu&ende wollen ſich chriſtlich oder mündlich wenden an
Maſchinenmeiſter Tagesportier 2 rbeiter - Annahmeite: Pulverfabril Premnit
Nausſche Buchdruderei,] FET R) M4: NE un, N 2 EE Ee 22

€ 14, Stallſchreiberitraſße 5.1 FIF INCH

Zur emlichkeit der Zeichner aüf die IX. Kriegs-
anlelhe wir unzere Schalter und Wechzelstuben
während der letzten zwei Wochen der Zeichnen
lediglich zur Annahme von Zeichnungen über die
üblichen Kaszenstunden hinaus us auch von 3-5 € Uhr nach
mittags offenhalten.

Ferner werden unzere Oros8-Berliner Depositenkassen
während der ganzen Dauer der Zeichnyngsfrist

auch Mittwochs von 9 Uhran x.
geöffnet vein.
Berlin, den 24. September 1918.

Bank für Handel und Industrie, Berliner Handols-GaSeitsciatt,

Peizwaren
bemer "Lahlwelse

orden ger

Pelzwarenfabrik k Kallis

Beriin NW 87, Tile- Wardenderg-Str. 11
nabs viadthaduko! Tiergarian,
Tol, Mondit 7622/7428,

lah:
4 Nuhb.-Vertiks, 1 Plüſch-|

eiern
1202, Seediveizleher
we

miret aſchine wil ER +| wn ektro- Materialien, ue: 8, Bleichröder, Commorz- und Disconto-Bank,
SR eg FE M DES 4. Rozenviüth, BERLING ' 6 27,00 Delbrück Schiekler & 36, Doutscks Bank,
u er ai <== BIETEN Diro:1on dar Digooato-Gegallschaft, Dresdngr Bank,
Hardy & Gb. Emm. brll. Mendgalszohn & Ca,
Sofort gegen Dologaehoin zu Kaufda gawucht: | EB nppfoglgehs Omwdilbanks Nattonalbank für Doutrohland.
tient meitbintend gen fofer- [54 E14 50C 50301 0
Er Was ob 4 57; zel X 20, 80 X 8, 80 X 10
Mn zip, munen: 8-5 mm, 8, 9 und 28 mm naß ob
jerkantelzen 35 mm ſich, als
Mn ader, 15 | Zwangs-Berſfeigerung. || Zangen 30 Oud m Wir werden die Kassen unzerer Wechselstuben it Elſe un
Weſhiigung von 3 Uhr au. | Am Dienstag: d. 6. Sn as Macchinenzehrauben mit 6kant. Kopf Berlin und Vororten tig, gnä
(1 eb vnn Gn] EELTT ELL LIEN am Montag, 30. September 1918 AE
7 LT Gprdvatan, 3 dax | FarDWEIK2 vom, Meiler, Leine * Brüning . (Z
Rndluh-Zeriteigerung, | fie5 ZE Höchet a Main, bis 3 Uhr pM

vormittags 11 Uhr, werde ic] 7 Einkaufsadteilung

Ww der Pfandkammer Neue
agg Sir. 17:
4 Vians, 1 Kleiderſchrank, |
1 Wäſcheſchrauk, Tiſhe,
Siätile, Vetiſtellen,
otetts,

und die Hauptkaszen, wie zonst, bis 5 Uhr offenhalten.
Beriin, den 23, September 1918.

Bzak für Handol und Industrin, Berliner Randels-Bezellsohatt,

leitet di
von Sp
mich, Hc

empfi

Stationäre
Lokomobile,
MI ar

8, Blalchröder, Qommarz- und Discon.o-Bank, DEE

. Detbrfick Schi klar & Co. Dootsche Bank * . erſten 7
emzzih mikie) egen lötor- I IE IHT: CRIS Direction der Discont2-G5gellschaf, Dresdset Bank,
DARIUS 1188 der der Be wert eenere [retebe FuC Zi Hardy & Co, 6, m.b.H Mondelszohn & Cp.

en Beginnt] .. Mitteldeutschs Greditbark, Hationalbank für Daufsch and,
„wericht5vollzieher jfuchun

now jr. fumung

jen HP5 Die Go

P-Eijen ä rene Bi Hierdurch wachen wir bekant, daß der Umtanvch der Zwizohe das I

gegen erforderlichen Ausweis 1] chbeine zu uvveren neuea Stamm» nad Vorzugs-Aktien in 9,08

jofort zu taufen geſucht. jeare Y [4 M |enagaiugen Stlleke vom 16. dz. d.ts. ab „dia

; F. Plechatzak fg pe va DRIN vai das ene Greditbank, 5

. Bertin 5 65, 00 eme u. 17! » „ DitGiion der DSconto-G2838ll :

vow zk. gn wn EI 4 | Seeſrahe 51-53 m Mapcon » Frantfurt a. WH. bei der EE RIREN x: Wer

m R rT-=| | BERLIN NO43 „ Hamburg bei der Verötnabank in Hambnrge ME.

Flaschen, Scheiben Bolinowetr. 4, 8-7 Uhr. * Coin vei den A, Soinalihau“en'schen Bankverein, F

" Aktiengezellschn:t Li]

M erfolgt. Die Zwischenzebelbe »Ind zut doppeliam Nummernrerzeichnis einzureichen, Cem

| I> Zipacren. Tabat Grude Jlse N L.. des 12. September 1918. ..

Waben Voten .
Sander! Head BBniſſeade 83. Pegebeäverden Jige Bergbau-Actiengesellschaft.
|Bopenimdce, Magentataer Der VYoratand.
Wai lach, IT GIES Schumann. Mütter,
bia emen brefihmt. |= 1x 9
ER ENCR

Ucrus Se

| Pelzagchen -.
we .

| MUND UE REEF GSCHN EE
Nachlaß

Berſeigere am MitiwoG. den 25. d. 4
- Varoarofia "rare 6

einen großen Poſten

Möbel, Zetien, Geib

Ufenilt“, m 1oiezead 38<8n Üäfortige Borzohtung

Hans Car! Gerstenbdorz, 7

erl
Setiiubaasgr Alles 132..)

[&lowieruns

Pe zwaren- H

Hackeecher Mar

Rei taehe Dir, 08:41

prin Ein ES

rſtein erung, Kaps . un
ewitags 9 Mer, Reit

en in Aebnaae inh
SBE2:24 art zou elozeles Miele
er Vauft zu köchten 823 :

; TB tin;
ILM IPIT ine ett

. Aufkäufer 73 ua 1]
Auf Wunach Abholung

Genen 2 eedeime Sub |
EMEN]

Stellen-Anzeigen für das

Sägerei- u. Holzgewerbe
haben ſchnellen Erfolg in dex
Holzwelt, Berlin, Ulſteinhaus, Kochſtr,
(Millimeterzeile 10 Btennig.)

Sektkorke
PAIR EREN

SpEBa 272 || Radium-ſeuchtknopf
Unboprenztv Levcktfazuer! aus Glas Visfzeltige Verwendbarkeit!

Zum Einbau h Kilngaltasfer Ar Fahratahis Telephenzolt, Fotelztam, Kraaken-
zehliGer für Oates, Aare a
a dere Eben ... T7H .. & m. 60wid zur

Probekarton mil 8 Stel ranks Baan Nenn debtebattern von M 16.78:

Kermann Zimmermann, Uhemnitz 21, .637,.

Foerneprecher: Nr. 2924/2025.

+ ESSHGSSEEINN

MUN

10

4
|
:

ner WMorgenp

Ztuaterbatfungsbia

Die weiße Billa.

Roman voa Otto von Gottberg.
(8. Fortſezung,) (Nochdruk verboten.)

Der Kommiſſar war ein rundlicher Herr in Zivil und ſaß
wie ein wohlgenährter Gutsbeſiker aus. Während er Elſe
um Erlaubnis bat, vor der Vernehmung der Hausbewohner
nc< bei Tageslicht alle Räume durchſuchen zu dürfen, hingen
ſeine Lider tief über die Augen, die nur den Teppich zu ſehen
ſchienen. Ohne Leden ſchien auc das geſundrote, aber ſchläf-
rige Geſicht. aus dem Kinn und Naſe mit den unteren Svihen
nach oben ſtrebten. Sogar die Oberlippe mit dem borſtigen
kleinen Bärten ragte aufwärts. Adas Unbehagen mehrte
fich, als er plößlich die Augen aufſchlug. Schnell kreiſte ſein
Dis um das Zimmer, ftete an ihr, glitt flüchtiger auch zu
Clſe und verſ<wand wieder hinter geſenkten Lidern. „Rich«
tig, gnädige Frou, wir wollen noch der Abſchriſt der eefein
papiere, aber auch nach der verſchwundenen Kaſſette ſuchen!“

„Und wo?“

Er ſah nicht auf: „Zunächſt bei den Dienſtboten. Doch
mag der Verbrecher ein Verſt anch in den Zimmern der
Serrſchaft geſucht haben. Alſo bitte ich meinen Wachtmeiſter
überall einzulaſſen. Der Herr Admiral gab mir ſchon Erlaub-
nis, als ich mich bei ihm meldete. Seit der Mobilmachung
leitet die Abwehr-Abteilung des Admiralſiabes das Aufklären
von Spionogeverbrechern Im Küſtengebiet und beavſtragte
mich, Hand in Hand mit dem Geſchwader zu arbeiten. Darum
empfing mich der Herr Admiral, ober ſogte, er wolle ſich in
die Unterſuchung eines in ſeinem Hauſe verüdten Ver-
vrechens nicht miſchen, und befahl mir, mich künftig an ſeinen
er'ten Admiralſtabsoffizier, einen Kapitänleutnant Ricßthal
zu wenden!“

Sogar ſeine Stimme klang ſe6läfrig. Als er Nießthals
Namen nannte, ſczlug er endlich die Lider avf und ſah Ada
noch in die Augen, während er fortf

„Bei Ihnen, gnädige Frau, dürfen wir eine Unter-
fuchung nur mit Ihrer ausdrücklihen Erlaubnis vornehmen.
Die Gattin eines fremden Diplomaten hat das Recht, uns

das Betreten ibrer Räume zu verbieten!“ Wieder hingen
die Lider, hinter denen Ada

doch ein Lauern zu ahnen | ſeiner Schläfrigkeit,

glaubte. Alſo teilte ev gewiß den Argwohn des Kriegs-
gerichtsrats. Doch konnte ſie ihre Unruhe meiſtern!

„Durchſuchen mi ie meine Räume. erſparen Sie
mir nur die Notwendigkeit, dabei zu ſein.“ Sie griff in ihre
Handtaſche und nahm die Schlüſſel, auch die zu ihren Koffern,

raus. Zwei Bünde ſah der Kommiſſar fie ver Sausfrau
inhalten, aber plößlich wieder an ſich nehmen. Frau Har-
er ſtußle, als falle ihr etwas ein. Auf ihrem Geſicht war
Verlegenheit: als 2? gc.nd fagte:

„Herr Kommiſſar, Sie begreifen, daß eine Frau
ihre ef betritt, ehe fie Dente aanläht Enſe
Oie ovot gab Hhe den Weg Zur Iülr Frau

orot gab ihr : „Gnädige
find Gattin eines fremden 1 iri zig 4

Es dauerte nicht lange, bis er ſie wieder eintreten und
ihrer S<weſter die Schlüſſel reichen fah. Seine Augen ſuch»
ten die goldene Hondiaſche in ihren Fingern. Unter den
Maſchen des feinen Metallgeflechts war Papier, wahrſchein-
lic ein Brief, ſichtbar. Hatie ſie ihn jekt erſt geholt? Eine
Frage ſchien überftüſſig. Sie 'war Gatiin eines fremden
Diplomaten. Unbeftngen griff ſie nach einem Buch und
ging aus dem Zimmer.

Luſt zum Lefen fand Ada im Garten nicht. Am Kanal
hallten Rufe und Lärm. Vor don grauen Kreuzern häuften
ſingende Matroſen m weißen Zeug Möbel und Taurollen auf
dom Nai. Spaztergänger jubelten den Arbeitenden von
der Straße ein Hurra zu. Alle Menſchen ſchienen des Krieges
froh. Nur ſie konnte Sorge oder Unruhe nicht bannen und
ſaß grübelnd, bis Sterne aus dem Himmel traten. Da rief
Elſe no hr und 159 deien:

„Nichts, aber auch nichts haben wir gefunden.
wußte doch, daß wir keinen Verbrecher im Hauſe Haben

Schläfrig wie vor zwei Stunden ſiand neben ihr Kom-
miſſar Vorot mit hängenden Lidern und ſpvach die eintre-
tende Pete Gr Es 5%

„Gnädige Frau, it enſtboten ſchon während
der HSausſuchung aus und ile auch die Waaſehe Ihre Fron
Schweſter. Wollen auch Sie ſich einer Vernehmung unter»
werfen, obwohl Sie Gattin eines fremden Diplomaten ſind?“

Der Mann machte ſie nervös: „Warum ſoll ih Ihnen
nicht wie dem Kriegsgerichtsrat Rde und Antwort ſtehen?“
Es klang ärgerlich, aver weckte den Kommiſſar nicht aus

N Frou!“
er iat anderes “.
morgens der Kriegsgericht5rat zu wußte. al
nterſchrieben hatte, ſah er ihr in die Augen.
ai“ jen id Ze Afiehten für die nächſte Zeit,
gnädige Frau? enten <e in Sden zu bleiben?“

"Uber natürlich!“ Wohin ſollte ſie ſon Ä

Er ſah zu Boden: „Behalten Ele des holländiſhen
Diener hier?“

Dan EG gt uns, gnädige Frau.“
ran liegt uns, ige Frai
ten auch Sie Karl für einen Mörder?“

Ein flüchtiges Lächeln glitt über ſein Gejic: „Bielleict
iſt er ein Helfershelfer des noch Unbekannten Doch darf
er wie alle Zewohner des Hauſes nach Belieben ausgehen.
Wir wollen ihn nur in Emden wiſſen und aberwachen. Daß
wir keine Verhaftung vornehmen, mag wunderlich ſcheine
denn der Verbrecher könnte uns nochmals en. Dos
nur dann dürfen wir wohl hoffen, ihn zu entlarven.“

Elſe miſchte ſich ein: „Sollie er nicht vermuten, daß Sie

fpaſſen, Herr Kommiſſar?"

ige Geſicht lächelte: „So denkt auch die Ab-

wehrabteilung in Berlin, aber meint, damit wäre 19r ſchon
gedient. Meine Hände ſind durch die Weiſung aus Berlin
bunden, Auch iſt der Diener Ausländer, und der Bot-
chaftsrat Harder könnte als fremder Diplomat die Ausliefe-
rung ſeines von uns verhaftelen Dieners fordern. Beweiſe
gegen ihn liegen nicht vor: Alfo müßten wir ihn freigeben.“

„Weil er unſchuldig iſt, Herr Kommiſſar,“ ſagte Ada.

Er nicte: „Der Spion ſcheint er nicht zu jein. Auch ich
Jaube, mich eben überzeugt zu haben, doß er wirklich ni<ht
ſchreiben kann. Den Mord aber mag er begangen haben!“

Ehe Wa widerſprechen konnte, ſ7ote Elſe:

„Und wo ſuchen Sie den Spion?“

Der Kommiſſar zu>te die Achſeln: „Er muß im Hauſe
eine -- Hilfe haben.“ .

Drittes Kapitel.

Dann war Krieg erklär“. Daß auch Britannien zu
Deutſchlands Feinden trat, hörten die Schweſtern, ais dret
Hurras von den Kreuzern an die Fenſter des Hauſes brau-
ſten. . Elfe wußte, daß keiner der Mänper drüben in fro!
Genugtuung aufatmete als Barenheim. Gelegenheit, ſeine
Freude zu ſehen, hatte ſie nicht. Er ſchi>te nur Grüße, Eines
Nachmit ags brachte ſie der Flagglentnant und er»
zählte, der Geſchwader<hef ſei zur Sißung deim Chef der
Hochſeeflotte im Flugzeug nach Wilhelmshaven gefm-7en und
gehe morgen früh für einige Stunden an Bord eines Tor-
pedobootes in See. Die Frage nach Barenheims Vor
haben beantwortete er nur mit einem lachenden Acſelzu&en.

Elſe "Meze: ſchon, ſie werde ihm vor der erſten Fahrt
an den Feind nicht einmal Lebewohl ſagen dürfen, als er
ſpät abends '< Hauſe kam. Sie kleidete ſich wieder an und
ſaß bei ihm, w> rend Ada ſehon ſchlief. Noc< nachts ging er
wieder an Bord mit der Mahnung: „Du mußt nicht nur Dein
eigenes Köpfchen hochtragen, ſondern auch verſtehen, die jun-
[7m Damen, dei Laune zu halten!“ Stets ſah er in ihr nur

ie Frau des Admirals, nicht die Zweiundzwanzigjährige.
(Fortjehzung folgt.)

AKIGNRGCe Am-eigeirn

1: | .n

vrwetſhuie von Bolehleus| vn4rſde:

Hoſch. Baditr 67. am | Wendtorlt

dat Wenden | Nama. m
OÖ ährigen:

Gier Ers

7
ria nderzen,]
Tempelhofei|

(Etolze-Schrey), Lehrturfus|
[20,--. intl, Schreibmaſchine
anpwirticl

| ame ee Feder
A [auen eter
“| ſdule Punze. Koitt

ie .
EBioteit Galt beginen

; | beamte, (6, Damen -
SM E Meniere Mfinſeute,
eher aa | Berde.ineniS ul, zee
räge Feieftie | Bagelunterr (St Lepet:
Ga Petazlaxtr Ders | edu GN Fs
(Brenziauer Tor) 0 |Ro/enthoier Etre|
tengaravöle
Mei 1)
Damen garicr Rurfes
ez, Sedarbteg, Bale
Giyſätrjense 9 |
B Beitenden 78,
030 Mart mt
us ad mel
1e4FoaRz, 79, Wierüben,

iar | Abentuer.

Sherlo/tenburg,
Roahe 27.

|“ Tienoarovbie. | 2
HETEMATUNG)

Friſ
Herifs
Bee Lotwrie Anmelde. Degen
Rede 8 "

k. iſelyraſe p8?

je TERE id: jma|2;
ENT Wala

Dates eg
EEE TIME EN
R Pozettuche |21cikwert" verkfi, Uuähunft 4

Gronen, Inde  Gjarleienburg

Ir ozenalee M.

Svirolbohrer
fe Jede Dimenſion I
Bettes

[PIE
Wert. Genge de
Meien anderen
Mau,

8

Seiden! d>e|
[38 =, Scidenbluſen 82
| Mäntel Koſtüme verkouft|

EN EREINERN

be Ih Eun aet
uf
[Ste jeh

Gobühr für Anzeigen mit

Ahe
GE
ie, Spe

ß
vebiies|
entatrogen! Leal: je]

jet Steu)
äche Morde!
idweren! Üben!

aver nua de Difher

Straße 16 u: Gener 00, ware s PREN elne n.| Bieta hi 2

(95 zweiſpäunie eeſahrer, vert. [129““ Bains, 208,
Z| Dezewaan, Witten; Lim Cs

"
bg

Küng Hd Eln Sude

ae. 1e arſepe|

' «Burr 07

GE SE ne]

GIE
0

Stun.
Eee Mit ME ved
Doi vert EM) ir

< Drei
219..1 | Got:onen Zeit. Gyar |
ve Zölteitdede, |2%311- „Ga. |

EEE,

"| Eianes err
CHa 7
Es

Teige
erm

wenig

aue Lepp,ge

, Stufe; joſſe Por
tieren, Stores, Sardinen
Sieppde>en, Tilldeidete
Tiſetdiden, Frich Reutöd
Friedeike. R. recen

Brdribpe
(6er Whats
mere. Des
ende Kaige

0;
1emäier | ieder
Neiereatwodt Salon
|Bowegeienfurier, Ons

Bacftrehe „M Breit

ebeii! Kieu
SI
1! Eetirie!
jeol Sotmeht! R'e
w:eFermen 47,50! 68,00!
109! Gezen keine Vnzahs|
June dünge Zar zurbd 0912
Lebduus Teibers, Ini
Derftrahe fünhel
Eedaut, = dertrammg |,

EIER N

2ammoolin Meiknn

" "45 Biahten vert.

tejevien

. [Reeg Boatther Gr. 7
Olfivertauf,

BtetovToiar

zeh! = Gpeiſez
KA I [2
..

rann,
bo<rlege;, vert. nahm
a. | Kubeng, Tuferkr. 11

Rt
woben a
* Bechumer|

ane!

Mößbel-Käufer, mme
Ee fe „beter anes
Bir Bals egen ;

EE

EE

vert. HL.

Nen ve
fand Bel vente 38)

2

A Erk

Seip u; in ge Buna,
uur (ee Sni IR IS

Inhige Daotige Nage
erb: ſowie Atte
Bitipieds m Be
DE
in Wien m Brelfaen
“ 3 Horden Sdider m. Sr
(Cliermarkt ) (Bem „Zern Inas
Bierde, her
(540
.

. Bim v. Kreup|
Lettoa-Setpeig,
je5 ve (et fehr

UM ig
RUHE RE

Aer 336. Möbel ouf Arr
Grit

je 154, Matrehe
Wierte:terdape 53,

SSER NU MEC LAASC SRS TTI ITS, TESTER EI SIEDEN UI NEID IGRNN DERE ASRÜINDN BEER»,
EHEM EEE zs nr 2
1 0 ; 7 GEN

wines!

| werfen

emi
pi dar Gael Dein

1, Dop
1, ia0058 Beig!
verläuft Steagmani

mente.

unts eus Sanin uſw,
30, as Side, Fienz-|

mor, Rleiderfelnte,
Tiſche,

ENSE SIEN

grant, 1.69 em 20 fen

[5 M.
STE GEnBE BENE
Metern „S6 im

| aft:

Bley»
ane j

Teumeau, TiſS [et
Säcant, Bertifs und|

e/ioltptte vertaun Hint]
18el Zeatsän, Zieihens

1. 7 um
Meiderfhranf, |2ninen

Berik, Beicillen und

ue verteuft vreittort,

Di | ee
* | [/hranf, Verſchieden,
Sig 7
ESthreibi4

EN “
EEE 4p00
wee Be nmeb R

4 Seewweneinn

Derbe

vin

i Hide Standehe Gerten deranie telt a | 09us Soteke, 6 8

j LERE HR FRIE 1723008 R un
Gina go ben | iwer ae gann I [Wewie eic
1000 Wbpipa geen | Ata ga m]

i Üibtlarten 59,-=, Lide frei,| Vortieren, FS verbal, € endeß]
? M ae Fed Erbert Sch Äüdarihenſor Gir.
? 8 nd Re, m.

vermößel, ey 17
z weißer PE 200209, tiehn, CN ue 7 Batneinn 8n |= Upbeliäpierbe |
j FERT Gi te da Bt EE RR EN wm ig
Zu gige re: | Aufebha Shtaie] dow. Sramar Straße 36, Brenſjarter Ue erk Herrenrad mit neuer!

erRorj Velliner Str. 31.
deen. 24

1662e Rüce, abet
ed bini.

Lawn 2 70;
M 73 EITEN
aufe dep daR zeh Faobin

ei eicht Abrein

18wad, Erhſremeitine,
|veu. Dosda, Neue
ſtraße

0
Aang tend
m
azeti, Tiih, 4
6is, Wiſo, Vernhel.

ee IE

fhwere
iaeMien,  Aberpferde, Fuhr]
peihäit! Ebeling, Übeafite-,

on Frahe 125,
m päe merge fir .-. Jeuheide“ 18. verſh-edene erde Fam Fr
en. EE ET I
KE MERGE OI IC HRN 1 7 A SE png fins. Seferhe Dede ETD, GETR
m Ee aeht DV: | deter Siehe 20. Zana agen. Guernbagin Hordun, Site, mebeie Bittelei rah be
-« "im In verkarke Wide! min Bone
Bexielen m

Ürr Gotüte, del Fe MIC

egg R KID
HEHE IEE SIEG Na]
Fn ET EN Ee M EEN 2 ig

Stettiner Bebnst. s|
eider BÜIIIIEE amar 200 anat ze eralrge ba > Suffer NEt au Ge SE Rana
7 Wen ve [22 LEID Ständ. Endwaßl in Os) b/üien Fobeiuie Kiinder |
| M renuree Er. 5 Deus Ern <| ie Nea je Werden ert Fei
; en ebi | et Eee 0 iat Beden Wer
I ſatten =. [6x 6. Rim kene Set | ar zaun ad Sas zien,
Berdewaren verf. Exel, |Mrte u. andert" zu vert. är" Biitnerkr* 20600 |[befere

Quiienſe, 95 IL, Deh Beſtidans mur n| zen, (038, Shleſimmer

Ei wee
3 e-fe 171 Nn 170.171 177000 wren,
gebe el Garinen,

Aivmefeine
1 Breniendug Delta]
R
8.8: 0
Y ein af Wieder,
Cheifewnaue, 87 ider; vert. fh
3 WE verf, er. Okbo>erſir 13 | veruie vs Meiaeben
entiih, Barten, "M Biefeiy| wenen Erie umu
| * „etnfao

DIRIE ZUNT
Vitanit Ehamitatiet, ver-|

einzelne SNN verkauft
en 00)

„ CMſeiveichr
100/77 0unes
Wei iian, „Bier orſehräo
eie Ee |

| Svivden, Hertitei, Eytet, |
mederat Küchen geen Nahe

ud Leilzabhuno Vergünz
FIZ

Fa .1777
ete "Wiehe denburg
I

Stroße 6. 23

“ Rmaunashotker |f. dw
FE 77

ntwein-Vianin
DEIN

pale Inſeumente
prepert,

ais: 26 Vehold, Anton-|

Klrderwooen,
1708 vert, Schien | Z!!
Dis.

u EE

H
G57ferbündin,

GEE OENEETEN eus
LEREN
1 epa Es
| Wi main,

WE“

EA bred e, Biatt mae

RUE

I Zeirheten weitet Dr
iw tomie, Vat ven. HM dane | emer der
SEEN Ep
x ert

Erie en
b. "M int,

1er

8

"en

u?
Nr
a
Ww

Vein
TY m]

.

1 (EE,

Din
„iz

SIR EIGE ASHER LESVBTTIEE (LBSEEIE [a |

ep
49155

m] ohne zu [2

jedan

mor .
woinbaier . Ue

iw „Bien ine,

Eber Eil.

nudeln R. Nüller Fraut-|77,,,

Mahe 1
139." Anten 1ew8 |
m

R 2

10'9e Tepp-che, Portieren
Baidiven odder

Dabnungh €
fond und
Teppiäe tauft
Aruruch, Fafionienallee

a
(Meh

et]

Zebehanjer Klee

e| forms 11071,

a Fa abe ER

beleit
ſaften,

weis ade
Stzahlend, Sobel, Die
44 nqkrahe 8. Karin er-|

aufe

9 et Gebt au: Möbel,
it Reijeloffer, Ta-|
ege. Bite Zoo

er kaufe Glad,

eo | Rotentheler Straße 1
[7 bel

6:

lettre

kauft 684130!
Draudent:

Siühiampen lauft,

M 6%,
ex Totinauer eo

Frumeen. Ein
EN:

eider,
wi

, Schwede]
). Rochen 11099,

We
EAROSDrÄHTE w

fettriſche 3
Eifettriſchen

I We eg

je |det, Bienen,

ne aht gen)
Tibeter Ein. 07. Hehe

aa
Zit Germelſetier Gere,

„ Söchke Vreiſe
für er Raten acne zum
ain u Bedarf, Daanen, Se.

Acbtwng7,
Baute ate Serehfhee, Bats
wngen Planen Orte

EEE ut

ug nadengeſne,

Iecaby, Bedtganun Bois |

E
iin, SEE

hp ege

en 92 bf ve

em

bm am Ki
ander>lay, adzuzaben, Geie|

dau!
vündin, aut gepflegt, Ae]
: Epp, ufer]

Tue
Beſchättlgung, echten Tino

e, Handige, en! | mern

" ei
Frävcden Havborheit,

ALT
ENEN

Lienen hohe
Erivotai

08.
DUE
eiſe, zw
w ei |

„| Surg.
| we

658 4 Umge.
2 . V
B-tonnrſhahe 30. ſidd, dei
| enfehrücher, Hebes

erm,

jwzrch, enſchn.f, Ernſt
((emzze V.Zoſt, (Dielcat.
(7077 wrde
8.0.10
Rehtrct
ani Ne I
endet 9.708. Diel mad, Dizi, Erſvern
II dorband., mir dut fi
Beein, 20, 70640 1a

Rriegerwitwen, 8 und 48,
| duxtelvaad, eimas Hem

Debnume 2:

et Hebamme VR
4 76,

er
7]

4

i]

u

7

j
?

vi
fj

'

]
iH
j

|
Fr
it

|
j
7
5

6
]

4
185
79

zweit

0
3

iE

|
j

i
|

H

izt

1033 2]

-

. Es "Winſen
ET NE uffn Gere mal

Ehrenſache)
unſindens | 37;

kemi laht mit Ende [avgen
REHE ge rad PERE
Britt 91150 00
EuDit Kron,

erleefna x
Fimenjahei

KITT I
Lu

:| 92. Wort ete Bela
(nd

M mda
RUM einn

EF 5 Kern

11 ..
für | ZU En
Le ei des. |

aa, dut
u amn

*

4
ERT
Bln 1. ezeee falen

aerg) gefucht.

den

meme, aus a!
her dea Horſe, Ni
ii Neg

vr vie!
wN Ehn
| el:

[Gneider
Es Gähn

ut

jette Seed iter, 2
« eätnaten

| Arpuzertee
vn

WM
EE

der

aupen,
eſhneie: =, Niver veef.
Bettafahnt  Biraaiane | Zilent

Mar
ua iht

pi?

eh Rüſtiger,

EE REH Efe Ea:
Auiwärterin:

ar DEE | Biaada- miegeal fa

eie Erhe vat eer Riefen, "Lwierel

EN
„Näherinnen,
(Win Setzen,

& ireje 15.

„Rzlleme' n. Biafate-
„maten jut Et:T-ma. Gefl.
mit Gefattbene-

83:51.

" „ vr
. | Singe eit Ge
wa 7 (erfan
I Bering: Migge,

„fertiateln
audreiniam "A totüme,
mu Serie Es. 1, HE < jum

„| Witmwgure Ager 55

rbeiterinnen

u Seme mia,
omi

2. EE

nobles
tapfer auen verl. Sünder,
Fortvuier Damm 7 5)

8
Is (720071 aß
Sa vSeB ig jaueiem

uber facht Sigare
EEN!

'„Tailtenarbeiterin [1%

der Deſſage

Aetmeardetetn dees ? es
eid aul . vt a fra A
(engt Friedemann, Teuent« |“ Eöeiſmäherinnen , | ec: SEA EE
m Fe Maua 900077
"Mähen. 7 Waiter Io

M0,
Taine

"wan

ſ
Enaen dom Rimba zen € 26s
Datei M. Klepandern| 35 (awer EI "pekte, welßes ha-.
kraße 36. 0 mere, 8 | [Seiden

3 blen, ädfen Äcſt Frenz Tit

„derlang! zur“ Er/eraumn de? Unde| ahgterinntt DICH 190 Wet6ie Beraten Aue| fut 8 Brinetg

- Hes [faces x. Verfrufs it amd EEE eich: | Vage, Wdotke 9: 19. | jandiſroße" Te

| Lindenboum, Edenh 0, | fhair Dmetemerhe, 19: |. „Mädchen. int EEN

Auer eie vem [EE Höt.

Mürtate, in MOE. 12 1212220008

emm | Beicete Bibel t, Bert. Böhlen,

man m 138
M Wochiet.

Zuarfeiterin,
arte,

7
fort wt : ſauberes]
mate

wn
iuneken 82.
vehrfrönieh

Eeiehtes Mädeven

a BE
ah

AE m

Seitzein für des Stef

E'einbeuers

. Niete
|G Imarbeiſeriu
udo zur ESteidere,  atilanat

ieyverin, ien Jecoblon x. H: 1.
orübte, % "oder, Sor ven. 8 edriabbeh tei von|
AE Han, er | nher, Kmmerkerfen | > Berieht es

6. Grünezer Str. 14| anz, Holaine"tütr, 8. Hecditr. Stoves

E29. Bren
em Göitiker Behrhel, | = Karbeifecpperin: (€ WASCHEN. Fenſiervutterin
au Elbwaren | Bn ener C Wärehern uu Een ER, rale | 35

Be

jene Wm Ef notigs
gen 5 28.207 [55

met Vihurigen 2 362 | Beden BIET

| “| Günther, Titre) Umaöae

DI Imöb En. M ua | deme7 Dinh), Edler tät, | werben jamdt: eateeführ
nar | N arr, 0er, Meichiorſtr.

| ERROR ue | EIr Sig EIE ae BE
Schuſe Fen

KINE

|. A Sede vt beizerin für

 |AiiEalg Ehm Bel

a

NE
EE

TTI
u EE ae naß

Shmi |)
| Bvebeihde 28. Were
„Änarbeſterlnnen
„Kreiderer! freße
iwnugniſen jaht per | kardt,
Cfiober, Bed-ugm m) „Änarbeiterin.

1.S Haumann, Übe

Ehtern „v92mitogt Bendnäberin, Geieäf gef
un EDR ber Dernifew, Wih-| 12,
Fon peridamtenit. 9. MELUNGREEH

fühen. ofen Lar 1. 28:)  Berrenarüifel Bert
wenn, Arve Königſtraße ertänferis rög
Üben |Zener für. Fefe ae | dt Eitfone, nich

OE Seen di adwat, Went: | eue u

r= dy enfrauen x 18 L

FeuSeiei Daodet, Bli
ohe 22 (Nähe Halleicet | D

193 Mele| Laufwädben
Dietel Garten

[ TIT | ENER EE -

7 66 Konleition Müller- | auf 2] bands
ancwart viel A M WUREN

Pedeefoerung im Heu el digen, zuzu

erin
4. panticder Derag
"9. er

L 4

Klapjadr, 8 beab di
eder Ia

EUTIN Minen 1955 Witirnen daz
Needed met Win Na ae

Alfred Hirſe elbe a Vaeu EERIEIE A |108 "
Zr. uEnETEÜ Ee | Botentios 101. 198 Moree
 Berfänfee, Guat 1]
S iängere, - Loenrten zn nähern
EAN4CN ; ien -
aba Fohriſchiifbrerinnen 198. Maut Atalcie 3
> Berl bgw, werden wude] 111 res,
[A » Geſer Ei Mig TWRTAGTEETT

eber
beaer ir. 14. Aetth, Zer reifer Suu | feier D 108 der

fee
Biege. BN Birnen der,

ps ee Roar
Aazer, Dei opt were Fehmarn
in Auf 9. Eeiernümt 1 [8

FEL erbeite
Me et eS | Im

EEE win.

EEE
. Gtenozrepbie, Reziz| Z SIED verl, Weſte
7, Muſteriacer zeſs

ngeboie nin

"ag Td ofen Ne

nett m Melee,
| „Nut. 4753* Rävein-Fitiel

| Werderſcher Max)

ie f;
Tompels
= ME EN
ven, Auſwärterin

. ; verl, ief Mſeland- [5

m Ex

1 Auforax. €

I fwärtert
Ey FE EF Ne | fat Wee PER entaer | Siel en Den

Je [2 „vient
ER Sine, zet-| 7 De Seer Darf
E. EE [3 ieſe
24, Vein ..-

nE Fin
E37 er Dringend
'Reu- | verl, Lieder, Schbemann, | Hantverſensl, Hotetperfo-
Bike 43 Del WeifSitteei, Did
(en EDEN Gung, | witten, Berthoud
De Ne EI

m üne
Katwärn NEE Ei
EE Mud

des Vs

SER O DERTS OBESHBBUSG OBFEREBSY L|

"ju Des
Borfier abet, G
[84 Bieneitet- Ittands Fa Ser

k:4 1-44

OTT
FX RICHT 1,8. H TERN de;

H
tw Dherieheer "Blaß,

. "' ve.
| ea a Cs. Weldpueen im Loben, m R EI | bäh
%.-, [ICM Ä iy 0 Bailer lep, 68. katrin Ee or UräiBn ng

