Wilsons Ankunft.  Die größte und ruhmvollfte Aufgabe der Weltgeschichte.  Heute früh kommt Wilson, nachdem er nachts in Brest an Land gegangen, in Paris an, um an den Vorberatungen für die Friedenskonse- xenz und später an dieser selbst teilzunehmen.  Niemals noch, seit die Welt besteht, hat auf den Schultern eines Mannes eine schwerere, nie- mals aber auch eine ruhmvollere Aufgabe ge- zuht. Aus den Trümmern einer unter unge- heuren von der Menschheit gebrachten Opfern zerschlagenen Welt soll eine neue erstehen, und dieser Mann ist vom Schi>fal dazu ausersehen, den Grundstein dieses neuen Weltbaues, der fic auf Gerechtigkeit, auf Vö!kerfreiheit und Frieden erheben foll, nicht verrüden zu lassen. Starke Kräfte find am Werke, den Völkerhaß zu ver- ewigen und an Stelle der alten durch den Krieg gestürzten Gewalten andere zu seßen, die den Frieden edenso bedrohen. Die Ideale, für die unsere Gegner zu kämpfen vorgeben, mußten Gisher der Rachsucht und Habgier weichen.  Das wehrlose deutsche Volk, das mit Be- zufung auf die von Wilson verkündeten Grund- füher die Waffen niederlegte und im Vertrauen auf fie sein Schiefal ganz in feine Hände legte, Hat bewissen, daß es Wisons Grundforderung, die Auto?ratie abzuschütteln und in die Reihe Der freien Demokratien einzutreten, erfüllen will, zum Tei'» schon erfüllt hat, An Wilsen wird es nun liegen, seinen Grundfäyen flir eine Neu- ordnung der Welt au< bei seinen im Sieges» und Machtrausch einhertauwelnden Bundes- genossen Geltung zu verfsaffen,  Zeht wird es sich erweisen, ob mit dem Pealistischen Verkünder des Völkerbundes euch die Tatkraft des Staats mannes Wilson wird Ehhritt halten können, ob sein Wille so stark is: wie die Kraft seiner Ideen.  Dann könnte er der Retter werden für die von den von den Fieberskauern Geburt geschüttelte Welt,  Die Berhandlungon in Trier.  Die eingesperrie ventfche Wassene ftillstands?ommission, Telegraphischer Bericht  Trier, 12. Dezember.  Die deutschen Delegierten der Wasen?till» standskommission sind nuymehr sämtlich in Trier angekommen. Nachdem gesie:a morgen Etants» setretär Erzberger mit etwa dreißig Personen yud deren V:pleitern von Berlin kommend im Hotel zur Vost abpestieyen war, kamen g-siern nechmittag 5 Uhr die deutichen Delgierten "-u Spna, unter ihnen General v. Vinterseld, au. Lehlere wohnen im Domizolel; es sind sieben Ver- Jonon. Vei ihrer Ankunft war der Hanp:bahn- hof tvarchh amersfanische Truppen abgespert. Eowohl die Kommissionsmitglieder im Dom- Fot:1 als die im Soiel zur Post find strenziteas Interniert, Nterrand kat zu ihu-n Zriritt. Die Vertreter der Aflserten find nech nicht ange» Fommen, Heute wird Marichall Feh in Trier eintreffen, '  Tine Aufkiärung über die sonderbare Art, !  wie die deitschhe Vafseastiüstandskemmission in dem von Amerikanern vesetzten Trier behandelt wird, liegt no< nit vor. Offenbar ist sie auf ine gonz besonders strenge Auslequng der Bestimmungen über den Ausenthalt in den bk» jezten Gebieten zurüdzuführen. Über au< in iesem Fall ist fie kaum 34 verstehen. Wenn Das Organ der Unabhängigen scchreibt, doß die Ententevertreter die Fommission so behar weil fie das alie Negime repräfentior: i' matürlich b!anker Unsinn. Tat/ächlich fivd  des Deutschen Reichs, denen doch  feiner Neu- j  Fehrenbach beruft den Reichstag ein  Ort und Zeit der Tagung vorbehalten.  i J : 5 1  ! ard  z32 DIE  mä Retchstag Ich berufe deshalb hiermit den Reichstag, behalte mir abex die Bestimmung von Ort und Zeit der Tagung noch vor. Die Herren Kollegen bitte ih, fich zur Abreise bereitzuhalen und zur demnächst anzuberaumenden Sißung voll» auhlig zu erscheinen, Verlin, NW, 7, den 12. Dezember 1918. Fehrenbach, Prändent des Reichstags. An die Herren Neichstagsabgeordneten.  H folgendes geantwortet hat:  Die Vehanptung, daß die Entente der sehigen Neichsleitung die Verhandlungsfähipkeit abe jpricht, doß fie jedoch Dnudesrot und Reichstag als berechtigt anerkennt zur Schaffann einer legi- timen Reichsrogierung wie zur Veschlnkfcssung Über das Wadzigejez jür die Natic' saatme lung, euttehrt der Begründung, Sie ist nur gs» eignet, die Entente im Widerspruch zu der tat- füchlichen Mrezt der gegenwärtigen Tepterung in den ir:!-:n Glouben zu verseßen, als ob eine verhantlungssählge Regierung nicht verhonden würe, Oer Rat der Volksbeanstragten hat wie»  Echon gestern, da die Gerüchte über eine be- vorstehen.de Tagung des Reichstages sich zu einer Meldung verdichtet hatten, die wissen wollte, daß die Regierung damit einverstanden fei, haben wir betont, daß wir diesen Versuch einer künst» ließen Erweckung des toten Reichstages nicht zu billigen vermögen. Wenn freilich die Entente unbedingt auf einer sofortigen geschlichen Konstitzierung der deutschen politischen Verhält- nisse bestehen sollte, so bliebe nichts weiter übrig als die Einberufung des Reichstages, und wir müßten uns mit einer kurzen Tagung des Reichs» tages abfinden. Aber das hat die Entente => foviel uns bekannt geworden ist = bisher nicht  Eolange aber micht eine folche Nötigung der Entente zu augenbliflicher Entscheldung vorliegt, halten wir an unse1em gestrigen Vorschlage fest, fo bald als irgend möglich, als jedenfalls im Laufe dieses Monats, eine provisorische Notionalversammlung zu wählen, die Anfang Januar zusammentreten kann. Selbst- ständlich muß das Wahlrerfahren denkbax -in- fach sein, und deshalb müssen kleine Unvoll- kommenheiten in Kauf genommen werden. Gezen- über den ogitatorischen Behauptungen von den ungehemen „technischen Schwierigkeiten" der Wahlnorbereitungen == denen übrigens die Idee der Wiederaufersiehung des Reichstaaes zu ver- danken ist! = glauben wir sogen zu därfen, daß bei nutem Willen die Wahl sich im Dezember noH erwöglichen Ueße. x  Freilich wird es immerhin vier bis fünf Wochen dauern, bis diese prov''orische National- versammlung zu'ammentreten ks im Frühjahr nächsten Jahres von der orde: lichen Nationalversammlung abgelöst wert müßte. Wenn also die Entente den Abschluß des Vorfriedens oder gar die Verlängerung des Wasfenstillstande3 von dem Vorhndensein einer  inen Regierung abhängig machen [o wäre selbst diese kurze Frist zu lang, |, ber nuch nur dann müßten wir er Übel mit dem Zufammentritt des  uns wohl j Reichetags absinden. Das set einstweilen jeden- falls auf die zu erwartenden Wehklagen über „gegenrevolutionäre Umtriebe“ gesagt.  Besteht eine Möglichkeit, bis Mitte Januar Frist zu erhalten, so ist natürlich die Ein-  berufung einer verläufigen konstituierenden Nationa!versummlung die einzige Paro:el  auch die jehige Negierung ihr Mandat niet ent- ae92n hat. In diesem Sinne könnte fich das Verhalten der Cntente also nur gegen die Re» gierung richten.  WMilitäcische Uebergriffe in Botsdam  Nach dem Einzug der ersten Gardedivision in Potsdam haven sic) Unzuträglichkeiten eing: stellt, die befürcten lassen, daß die bis» herige Aufrcehterzaltung der Ruhe und Ord- nuna gestört werden wird. Schon der Besehl des Kommondents des 1. Garde»Reyiments Grafen Oldenburg, de zuläßt, hat bew nd ge: es große M immovnq, daß pen nur bewaffnet die Ka'ernen verlossen dürfen, während anderen Trappen das Waffantragen untersogt ist. In der ichten Nacht baben sich bedenkliche Erscchhei- nungen beng 5 gemocht. Gegen vier Uhr morgens wurde Rathaus Einlaß begehrt.  Der Wächter öffnete ahnunasles und derauf drengen zehn bis awölf Soldaten ein, die mit vorqrzali2nem Revo!ver die Anslieseruug der am Nathans hängenden roten Fahne ver» langien, Da der Nachtwächter über die rote Fahne keinen Aust<!nß geben konnte, begaben  sich die Soldaten in das Dachgesch:ß und ent- |-  fernten die Fahne. Wo sie geblieben ist, konnte nicht festgestellt werden. In der Nacht ist weiter auf der Langen Brücde ein Fah-  nenmasi mit einex roien Fahne um-  .* „Dir haben stets mit großer /Stärfe die  gesägt worden,  stehen aber nicht an, auch diese sehr bedenk- lichen und solgenihweren Nebergriffe 908 unter allen Umständen zu mißbil« sigen. Ueber ihre Aussichts!ofigkeit ist gar nicht zu reden, 7 ihre Urheber sind sich offenbar nicht genügend klar über die große Ge- fährlichkeit ihres eigenmächtigen verbrecherischen  Reuläln: Berner Ett. 4); Str. 16 (Coudyser Brace); ; Schwerste. 5  Beritner  Nene Enthüllungen Czernins.  Die Schuld ver deutschen Militärs. =- Ludendorff, der Allzewaltige. = Die Schuld von Vrest und Bukarest,  Telegr, unsexes Korrespondenten.  Wien, 11. Dezember.  Der ehemalige Minister des Aeußern hielt heute vor Politikern und Pressevertretern einen Vortrag über seine Politik im Weltkriege. Die Rede gipselte in der Verlesung einer von Czernin im April 1917 an Kaiser Karl gerich» teten Denkschrift, in der er den Zw sommenbruch der Mittelmächte und den Yu» bruch der Revolution vorausfagte, falls nicht ein schleuniger Friede selbst unter Opfern ge- schlossen wärde. Czernin hat auch im deutschen Hauptquortier vergeblich seine warnende Stimme erhoben, stieß abex dabei immer auf den Wider» stand Ludendorfss, der noch immer an einen Siegfrieden glaubte, 3  Die einzige Gelegenheit. N.-2 EE eltern brin oment wn [es wirklich fehr hoffnungsvoll schien. Das war von Gorlize.  berühmte efs die zussschen |-  Veränderung 34 will diesem oder einem anderen wesen wäre, den Frieden zu erreichen. houpte nur ganz positiv, daß, sola ich im Amte war, ein solcher Verzichtfrieden für Deutschland und iw uns stets das Maximum des Erreichbaren dargestellt hätte. Die Zukunft wird beweisen, welche übermenschlichen Anstrengungen wir gemacßt haben, um Deutschland zur Nachgiebigkeit zu veranlassen. Wenn fie alle mißlangen, fo lag die Schulli nicht an dem deutschen Volke, auch meiner An» fich nach nicht an dem deutschen Kaiser, sondern fie lag bei den führenden deatschen Militärs, welche eiae fol unermeßliche Machtfülle an sich gerissen hatten, Von Bethmann bis Kühlmann wollten alle in der Wilhelmstraße den Frieden, aber sie konnten nichts erreichen, weil die Mili- zürpartei jeden stürzte, der anders zu handeln suchte. Die deutschen Militärs hatten eins Machtfülle erreicht, wie sie tatsächlicz selten in der Geschichte ist, uns welche in ihrer Seltenheit nur dur die Schnelligkeit ihres furchtbaren Zu- jammenbruches übertroffen wurde.  Ludendorff  war ein Mann von großer, ja genialer Konzep» tion, von einer nicht zu unterdrüCenden Energie und großen Gaben; aber dieser Mann hätte e:ne politische Bremse gebraucht, ein politisch:s Gegengewicht in der Wilhelm- ftraße- und das hat ex nicht gefunden. Man muß gerecht scin und anerlennen, daß die deutschen Gene“ale Gigantisches geleistet haben, und es eine Zeit gegeben, wo sie von dem deutschen Volke wie „Itter verehrt wurden. Es ist schließlich nicht die Schuld, aber jedenfalls keine Emtshuldi- ging für General Ldendorif, daß er die ein» igeKraftnatur in ganz Deutsch» aud war, und +55 2x dadurch die ganze Politik auf das Vititär geleitet hat, jroßer triot war Ludendorff, der nichts für sich, sondern nur das Giöd Deutschlands wollte, Aber ex haite das Unglüd, die gauze Weit nur dur Potvdamer Brillen zu sehen und jeden fritbensversrc zu verwerfen, der keinen Giegs rieden brachte. Ludendorff war genau so wit ie Staatsmänner in England und Frankreich. Sie alle wolten kein Kompromiß, nur den Sieg.  der vy  niht pol iv behaupten, daß es in Falle mögiich [3 IH des  e-  di “ In eg wg war gar kein Unterschied  , die in den  Graf Czernin verlas sodann die ohenerwähnte 01 au Kaiser Karl, DEE  s it indig klar, daß vnfer? mili» töärifche Kraft ihrem Ende ent-  hebe aged Ie reo gf auf das zur  j | , |  Menschen- lä fc GEE ad LkF, weiteres vie der  Wenn 4.1  Viet und ZE  Rriopeliiden vumöglig ffe, daß es gelin|  te Wichtigtält selle darin, Humm Mig de x in welchem . ei Aid il e jein Bmmen 1 Rehhelg bern R d a zaler Wichtigkeit. mir ist, das  Ich kann aber, so lich es ' | un, [ege ; au 1... herd  Thema nicht deiseite leg Es ist diese die revolutionäre Gesahr,  M Euröp« 2, un! Bd DE vestgt jene mne Rampfart darstellt  Monarchen find LN worden, und, die verb pwelcher jeht die  4 wurde, Hi  diese entthront Lehtigkeit mit we; der (A | azu beiragen, nacdenkliG M kimmen Men aufworte 5 ht, in Deutsch- land oder Oesterreich seien die Verhältnisse anders, Der Gieaimann, der nicht taub oder blind ist, muß wahrnehmen, daß die dumpfe Verzweil lung der LERN! tägl aa nm: er muß das dumpfe breiten Massen zu < 4m KY und er aus wenn er sich seiner Verantwortung bewußt i| mit diesem rx rechnen. Eurer Majestät sind die geheimen Berichte der Statt- halter bekannt. 3 wei Sachen sind klar: auf unsere Slawen wirkt die air Ao veg fürter als auf, die Reichade weiche m Euer ajestät . wissen, daß der Druc, Beoölferung lastet, enen Grad EE = der nahezu unerträglich eworden ist, Cuer Majestät wissen, daß dex Bogen dermaßen ge- spannt ist daß ein * Zerreißen tägli erwartet werden kann, „IH glaube nicht, daß die interne  Situation in Deutschland  wesentlich anders feht als Yier, nur fürchte 16, daß man si, * lin je [cf militärischen  it Tän R garper tahargeg ben INCLICHCH  Tand, genau wie wir, am Ende seiner Kräfte angelangt ist, wie dies ja dis verautwortilchen itischen aktoren in lin gor =  eugnen. 3 bin fest davon durchdrungen,  Benn Deusschland versuchen follts, eine weitere  Winterzampagne 33 des Reiches ebenfalls wie trin  geben werden, wiie mir viel Fei feinen  als ein von den SELINA Gral  EE  " Czerpin seßt dann In dem Exposs ausein-  er im erwartete.  Osten und was er von der „Ih hoffe, daß es uns gen wird, diese Angriffe in zwei bis drei maten abzuschl« Dann müssen wir, bevor erika, das militärische Bild neuerdings zu eren. Ungunsten vorschieben kann, einen weit- gehenden, detaillierten Friedensvorscchhlag machen und uns nicht davor scheuen, eventuell Opfer zu bringen. Man feht in Deutsche  land große  Hoffnungen auf den U-Boot-Krieg,  Ich halte diese Hoffnungen für trügerisch: IH levgne keinen Augenbli> feine fabelhaften Leistungen, aber ich konstatiere, daß der von Deutschland erwartete und von ihm voraus» gesag:e Erfolg n iht eingetreten ist. Euer Ma- jestät werden fich erinnern, daß uns Admiral v. Sole endorff dei seiner lezten Anwe! "“ heit in Wien positiv vorausgefagt ha! der verschärfte U-Bootkrieg werde in sechs Mol naten England mottseen. Euer Majestät wer- den fich weiter erinnern, daß wir [= ? DOCH . a ausfagungen bekämpft und erl! daß der erwortete Erfolg dar den SEE n Eintritt Amerikas in den Krieg fiel werden dürfte. Cs sind heute 2% Monate, alfo fost die Hälfte der angesagten Zeit, feit dem ginn des U-Bootkrieges Ierstrichen, und alle die wir a aben, fim men darin En DEE SnEn STIRN ieses gewaltigen und gefährlichen Gegners au« nicteinmal gedacht werden kann.  Breft-Litowst,  Soweit Graf Czernins Denkschrift, die auch Zafer Wilhelm vorgelogt wurde, aber feinen Erfolg hatte. Czernin kam dann ausfürlich auf die Verhandlungen von Brest-Litowik zu sprechen, awo das Prinzip „keine Annexion“ durc» gedrungen wäre, wenn die Entente damals Is zu  einem allgemeinen Frieden bereit gewesen wäre, wo aber Czernin in volle Abhängigkeit 20n don deutshen Unterhändlern dadurch geriet, daß er während Verhand» Hezwungen wor, die Hil Deut ands  aut Behebung der besonders „abit gewotde Ernährungsschwierigkeiten inDester zeich-Unnarn zu erbitten. Den deutschen Unter« Piddiern gegenüber konnte der Gedanke, daß  sterreich-Ungarn aegebenenfalls mit Rußland  einen Separatfrieden (Miehe „würde, icht, nurgespielt werden, w icht die deutsche Vrtensmitttlaushilfe gefährden, um fs weniger, als de er Bertretut der der deutschen Obersten  Czernin führte weiter aus,  daß die in (är day R Fompromisver NE En  ngen daran  [j  en Geen zs “ m Vorgehen zwungen wurde. Ludendorff erklärte, die Ver- aebi wit Rußland müßten binnen  drei Tagen zu Ende sein Kühlmann erhielt den stritten Auftrag, Ar] den bie  ngten Aödtre gen [Ix4  NEE bert fivlands eiiends  her von bg R Fer h sehen, „Gobietes  65 EU Sies mettas. ouf Grund das  tolo , da! 6 | 42 e) 04 EEE en  Elfässer zur Zwaugsarbeik abgeführt.  Der Grußerlaß auch in Köln,  Berlin, 12. Dezember, Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir: Etwa 1000 junge Männer, Söhne von altdeutschen Eltern, find aus Straßburg zux Zwangsarbeit nach 6 Höss ee hrt worden. der Köl Zeitung gelangten die von . erbeehtehabe des Beit hen Armee bes fohlenen Anordnungen zum Aushang, Sie lehnen fich im großen und ganzen an die für üren und Jüli< erlessenen Bestimmu cl an und fordern u. a, von jedem über 12 Z« alten Einwohner den Besiß eines Personal» ausweises mit je, Bild und Unter schrift sowie tempel der zu- ständigen Zivi wijden 7 Uhr abends und 6 Ube früh wesenopiisger Seit dürfen Personen sich nicht auf der Straße aufhalten. für die Presse si JACNTIG zen wopgesehen. Die Bem von FINE prechern ist untersagt, Sie kann in besonderen Fällen werden. Sele: gramme sind wur zu Ben aen Soquazeiten zur gelassen und unterliegen de ur. Briefe dürfen nur mit der gewöh: ivilpost ges shit werden fc nur, Briefe -ammwert: von der britischen Armes niet. be Teilen Deutschlands un mit anderen Ländera 1 nur bei gewichtigen Geschäfts. oder dringenden Privatongelegenheiten oder nur mit deut Kriegsgefangenen gestattet. Jede männliche erson hat britischen Öffizieren gegen ber und beim Spielen der britischen Nationols ymne eine Ehrenbezeigung zu erwei! ivilisten haben den Sut abz unehmen, 13 [olgung dieser Anordnung wird be-  - die einzelne un-  Osten und die Macht dazu hatten, ausge- eof Be spiele naten erlich ift nur, Gi MIT Die amen MheintEnder  aucbehen müssen, was deutsche Ortskommandanten ihnen feinerzeit eingebrockt haben. Lieber wäre es uns, wenn nur die wirffim Ehuldigen dafür büßen müßten, daß die feindliche Bevölkerang vielfach lis aufs Blut gereizt worden ist, stott daß da“ jegt unsere bedauernswerten Landsleute  ausbaden müssen,  Schwere Erkrantung der Kaiseiin. Haag, 11. Dezember,  Wie Het Vaderlaud meldet, ist die frühere deutsche Kaiterin in Amerongen au einem Herz- leiden jehr er/ilih erötrautt,  Für di essefreiheit, Mit Rücksicht auf die sich häufenden Eingriffe von Arbe! und Soldatenräten in die Freiheit der Presse richtet der Rat der Volksbeaustragten an die A,- u.  S.-“Räte die dringende Aufforderung, die Presse- freiheit unter ellen Umständen aufrecht zu er- halten, und droht mit Maßnahmen der bevorstehenden Räte-Konferenz. Also eine Ban- kerott-Erflär: in aller die vom „Regierungsfim: befallenen Lokal» größen in manchen Arbeiter- und Soldatenräten ko ud nur ein sofortiges jharf, Fugreifen  Aber dazu muß man den en und die = Kraft haben,  Das Nücktrittegefuch Solfs.  Rüdtrittsgesuh Dr. Solfs ist Bleie 2 LO ntscheidung eb sen, Die Ver-  ung feinem Euishluh st die Fiess dh die] ie ENUROR TF) poDta  , inl ruf . Ankauf K-1 ese 4 1eanc benen 7 dien haben sollen. an Grunde foll Eo [7] der leßten Robin Eng Heren Haafe die verweig:rt hab  Sie Delegiertenwahl der A, und S.e  Sämt!: Formationen der Garnison Broßt-Berfin wählen zu der am 16.  wsemmentzeienhen Deleg versammlu A. d  im 2 ag bie DE Groß-Verlina. berechtigt sind am Eonn- abend nur die Delogierten der S-Räte, die A dem neuen Wahlreglement der S.-Räie gx und em Wahlbüro gemeldet sind. Große jagt alle 86 Orte, die dem Militärtelegrank Berlin angeslosfen find. Form die vorscriftsmäßige Meldung ihrer Vertreter abe der Formationsstärke noc nicht ge» 591 werben bierburg aufgejorbezt, di be sofor 20m Wohlbit: 0 (Abgeordneter hans, poisch. „migutetlen und, die en dur La  jiecien  Jie schhande von Neukölln | vs  Beseyzung des Nathaufes, => Die Stadtver-  ordnetenversammlung des DR IE In Neukölln ging es gestern wieder hoch  Schon in der vierten Nachmittagsstunde drinn große Menschenmassen nach dem Rat!  der Arbeiter- und Eoldatenrat eine  lung nach dem Stadtverordnetensißungssaal ein»  berufen hatte, um so die für fünf Uhr anbe-  raumte Sißung des Stadtpat  Tribünen des Versamm!ungosaale waren zumeist von Spartakusleuten schon früh- zeitig beseht worden.  Yu der gleichen Zeit hatten fih die GIVPISGE SE En (368 4 Rapiis) nach dn Bürgersälen in der Bergstraße bogeben, um do! eine Besprechung abzuholten. Von dieser Be» sprechung hatten die Gpartakusleute aber er- fahren und schon zwei Stunden vorher hatten Soldaten sämtliche Eingänge des Lokals beseht. Als die Stadtverordneten kamen, wurde iknen der Zutritt verweigert, Dennoch förnten die Epartakusleute eine Zusammenkunft  der Stadtverordneten nicht verhindern, die in einem andern Lokal ihre Frofktionsbesprechungen abhielten. Diefe Besprechungen sollen heute fortgesegt werden. Man will noch einmol ver» suchen, eine Einigung mit deca Arbeiter- und Soldatenrat herbeizuführen, um den Ve! waltungsapparat aufrechizuerhalten und Lebeasmittelversorgung der nicht zu gefährden,  Auf den Hauptstraßen der Stadt hatten vizle Neugierige angesammelt. Ei: der Spartakusleute monstration herbei Kaum 100 Personen bildeten einea 3:?, der gegen secs Uhr abends vor dem Rathau3 an- dam und drei Plakate „Nieder mit dem Drei» kiassenpartament“ mit fich führte. Zwischendurch ließ die Demokratische Partei in Nei- Wöln auf den Etraßen Flugblätter verteilen, in denen es u. a. hieß: „Elimmer ais zur Zeit des Wahlr:<töraubes terrorisiert jeht in Neu- Wün eine Gruppe interessierter Politiker die Bevölkerung. Während aber die sogenannten Wahlrechtsräuber immer noch auf Grund bestehender Gesehe und nur durch deren eigenmächtige Anslegung ihre Macht zu stärken versucht, üben die gegenwärtigen Macht- aber in Neukölln ihre Diktatur aus geg2nalle Geseye, ledigiic gesät aufn Ie EILIG pd sie durch eine  ugsausschusse durch unwahre [ng  19 ien aben. Die Deutsche Demokratische Pariet erhebt Protest gegen diese Gewalt- herricaft und appelliert vor der ganzen ge» Ftteten Welt an die Regierung der Dollsbeaufe tragten, an den Vollzugsrat und an die am 18. Dezember in Verlin zusammentretenden Arbeiter- und Eoldaten-Räte des deutschen Vaterlandes mit der Forderung, der Neukölner Schande um- gehend ein Ende zu machen. Sollte dieser Appell sich als vergeblich erweisen, jo wird die Deutsche Demokratische Partei jeht schon Auge gefaßte Maßnahmen ergreifen, die geei; find, um in Neuköln dem Willen der geja: Verölkerung Geltung zu verschaffen. Zur wirkung dabei werden wir, wie schon jegt 8 lich bekundet sei, auch die sogenannte Mhrheits- partei dex altea Eozialdemotratie auffordern."  Die Versammlung des Arbeiter» und Sol daten - Rates i; i  Stadt  und Anklagen gegen die Regierung Ebert-Haase. Gegen die Neuköllner Ver- waltung konnte aichts weiter vorgebracht werden, als daß der Magistrat sich weigere, den Mit« gliedern des Nats Siß und Stimme in der städtischen Verwaltung zu geben. Der Magistrat hat sich jeht allerdings dazu entschlossen, zwei Mitglieder des Rates aufzunehmen, um ein Blutvergießen in der Stadt zu vermeiden. Als Gegenforderung verlangie der Magistrat aber, daß die Stadtverordnetenversammlung weiter- hen bleiben dürfe, je Forderung der Rat aber nicht anerkennen (!), weil er auf dem Standpunkt steht, daß die Drei» klassenparlamente zu beseitigen sind. Der Rat, jo wurde ausgeführt, habe jeßt die Allein«- gewalt, die Shaukelpolitik der Re» gierung müsse endlich aufhören.  Die Versammlung stimmte scchlichlich folgen- der Entschließung zu: „Die Versammlung beschließt, der jehigen Regierung ihre scchärfste Mißbilligung für ihre zweifel» hafte und schwankende Stellungnahme in dan politischen Fragen auszusprechen. Der Arbeiter- und Eoldatenrat fordert die sofortige In angriffnahme der Sozialisierung aller Großbetriebe, Banken, und des Grund und Bo- dens.  ves Ruhm von Neukölln läßt die Spartakus- hänger in anderen Vororten, in denea sie Wf über die nötige Mocht, beileibe aber nicht über die Mehrheit verfügen, nicht schlafen; sie ahmen daher das Vorgehen ihrer Neukölner Freunde nach, die ihrerseits nur stümperhafte » sklavische Nachbeter ruffischer Sihee Rn.  Die Regierung hat die Schande Neu- tölln, wie es fich von selbst versteht, mißbilligt und nimmt natürlic die gleiche scharf ablehnende Haltung zu den Vorgängen in B nideudorf und Matiendo'rf ein. Aber die nicht gerade zart besaiteten Spartakusleute fagen zu derartigen papiernen Protesten „wat ie> mir davor koofe“ oder denken darüber viel-  Interesse der geplagten und vergewaltigten Bo» wohner diejer en if  die Blamage Ihyss TIhyssen-5:inn2s,  Verhaftung des Denunziantex,  n führenden politischen Kreisen gibt man je zu, daß die Verhaftung von Töpyssen« Stinnes usw, tatfächlich ein Uebergriff des Mülheimer Arbelhhe- und Eoldotenzates as wysen ist und daß der Verliner Voizup» =< fi gleiche 4% zur, het 38] alben | kommen lafse3,  Die ach Du und DV ter x bh Arbeiter» und oideizurais ans Mülbeim haben vv, Ange» Ihyssen-Stinges in Dottmi"d e:10 untersicht, Urheber „der Anscdul«  js  iR Seistführer des Eigerheitearasc | des Eicherheits Arbeiter» uad Soldetenrais *D> wm VB: [07Aes "Vernehmung hat e> zugegeben, daß er die ungen er dimter hat. Daraufhin wurde BIEN verhaftet.  Die mit fo großem pplomb eingeleitete Ano gelegenheit endet also mit einem großen N er Ankläger, die gar keine gesetzlichen Ai waren, sondeen fich widerrechtlich dieses angeeignet hätten. Yber mit dor Vers: des Kellners allein kommen die Eqhuldigen ni frei. Nicht nux der Kinn, sendern Schuldigen müssen zur two werden, Das ist die Regiezung se Ansehen fäuldig, das durch das uagehr. Vorgehen übeimer As und uno des Verliner Vollzugsrates ein:  | Stoß erlitten hat,  „Friedentverhand/ungen“. man micht entschuldigen kana, das sicht mex, als Bureske an.“ Zu diesem Gattung-begriff hatte sich Herx Bruno Winawer, den Direitor Ro-  bert Mal mit seinem Stü> „Friedengsver- 1 ndlungen“ zu Wort kommen ja [Sließlic) durchgerungen. Troßdem erfüilie' das, was geboten wurde, doch nocchh rächt dea I-bal: dieser Bezeichnung, Das Stück spielt während ttrieges in einem nentralen Asyl für rieren und Schieber, in dem, wie die Gerüc , die Friedensprä iminarien stati» finden sollen. E zeisender Sodsiopler ird für «Kay Bevollmä REREN 1s70 en hat, angejehen schließt tatsählic ff dener Jeifen: /e die Verhandlungen ab, 2]  - Ve blin bd e Parvenüfamilie unfreiwill; Gl 1X "um "Der Fa 4, von - Sifuetiene  der dem Dacfeltes Dee Wine Julius (DUO  ein, eingefangen und zu einem Zen pflegte  Valetti li  EN [2 ium onnte, 4 weise m ENGE Beittont na .  im Residenztheater zum erften  nati M. G-g.  Dirigenten Paul Kaibaring Gar Sol  eimfchrenden und deren Angeb Heintehenden I in Engel eige. II  Der VF, C- Hertha 92 jet die Disqualifikation, x Verband ziger Balispiels Bereit weder ie , Berufung eingelegt. je LEBEN Nach de: Rückehe baten beabsichtigt der Verband Brandenburg Bollsplelvereine die Aus schreibung iE Militärmeisterschaft wie in früheren Jahren. . Dempufolge werden fh Rogimenter .-.. Gi Verl und Umge fich mit 1ßballmann/ | wien Vertretee 'precung mit dem MUS jen Freitag, abends 6 Nestaurant Alter Askanier, Gutizn straße 11, [2 entsenden. Degsgleic>» nug Svielplai besthenden Vereir: an der Bespr.  5 Sehe die e sgefordert,  Eomntes nahaitte „Besfoe 62% älen. Tui iz. 131, ein Jugend-Schachwettkamz satt, Jedes iche ist zur kostenlosen Teilnahme berechtigt, Las Linden-Cabaret ist am 28. November von Haren Di: Soliman nach atelan 1-Pp Nenovkerung ien  EE ee ae  Site Die dee Eivifizun 0] M eige, GEE BE ve frühe  Berliner Börse, Im allgemeinen feft.  REER ait Es  (40444444 METTET EEE >»  d88288281 1128  Kassiererin  mit guter Handichrift, aus actbarer Familie, gesucht. BVewerbang mit Feugnis-Adschrifien, Gehaltansprüchen, Annitiedaium ecdeien durch Ck. 6339 Uüstein-Fiuiale Charlottenburg, Kanistrae W.  um BeiwH von Vaptergeseähren vers offe, Witkeriste, 18. sion Kallmann, Friedrevsr, 35, |  | (Gebr. Kiastleh,  P;ovzsioxsreijeude EE  Learling  'ür Koptor mit guter Sehul- dubg ges. ei  edrederci,  gebote mit Ledenslauf,  Tüchtiger Dreher-Mei;ter|  welter (*9 dan; nisse über [an-fävrire De tea als wrezere: a Kutojabeiten ouawcien 1683  sneten  Ory» Ro 'nifendorf, Verlängerte Koloniestraße 1-2.|  TäageSwädter;  für Sonn- und Feiertage gesucht.  versönude Veidungen Lott und 5=7 Übr,  der Motoren» Werke Berlin Witere  pr Via: und Sebtiass-Gegelischaft Fr: je 15, verwaltua  gnWabseiften, frühestem Eintritt  utomoien»  Berlasihtigung finden: die die obigen ederungen zeilen erfül  Gehaltsanspräden, inttitiotermin viv unter '& Vogler, Bremen.  FE ian MSSMekkeiten  tereirende  Kentnisge bildung um R  ve Allgem SeivnteeMenode R 60" Sei Brozehüre Lövienion,  fernen 8& Hachfeid, "Potedam. Postiaeh 23% „Stepperinnen Driklichhosew-  6? einfac:s Stoff-| Stepperinven verengt .. 5 M. Arveitebuct .| aut venh "ener Str, Mü,  zn Ginrichter  Mehrere unverheiratete  SENT EERNk, wern n  für Ganz- Automaten (Cleveland) Daimler-?*oloren-Gerellschaft, B!n.-Moarienselde.  Allgemeine Oriskrankenkafe der Ile EibiT  Für unjere Badeanstal! wird zum möglichst baldigen Amtritt ein.  Bademeister-Ehepaar  |--4 Gehalt 1s90.00 M, und Extraleistungen. Bei m --4 ender Leistung Anstellung mit Pension in Ausicht. bungen mit Lebenslauf sind an den Vorstand Turmitr. 19 zu richten.  Der Vorstand,  nachmittags de: sano  16er Gerit a Vosten Ger«|  „Damenvelts, Kragen und)  3) ea €  Dauptstrake W5.  Barzoklun  GIPS, Gerieutrotweher, Berlin, Seed. 168.  Wopen Latgabe geoPeirzerebai 5. iS Stro verehre re vonnaben , 16, D22., 43%7%e Bat.I0, Friztenzir, (gt: FT ECISEZIESUICLT  =: Rim fell cb [|  Wilhelm Lorch 32:55  1690) uw. Valven  Forischrittlicher Veroin der finßoren Luijenstadt. Ordentliche Sitzung  am Montag, 16. Dezember 1918, erde ntulh 73% WE fm  großen Saal des „Hotels versie EN Ludlauer Stz, 15,  M We  Y Aufgaben und Ziele dex Deutschen Dewotral, Partei. " 1 "ari In Gale de: Namen führen:  and ganifailen zu den bes wem s. NH neuer Mitglicder, ; ve Peeräoke Wäßtz, Damen und Herren, find herzlich willkommen. a.  widlang, die ie poütisgen nn Geieie ides Sm Kela) Born wd ded a  LE 4 WA EL Sa H 4  Sozialdemokratische Partei Deutschlands,  Verstenere Lavoekae ber neue Doete: ? 180 Schi rax com; [EM  , vorm. 16 Uhr m Moabit, "an dreh mmer vast  [9 ART ERG  Kerinann Lieiz, Au 1 230, bi Mie  Dauer - Beiz - Brikelts  v.a.  dvr Kachei« und e! ton. Sowie alle Banden. Ürentbeirkrs für Rausbaltungen. Core]  € ändiy oreosze Nachbezt; 3 208tpakot = 10 Kuzoin gevägt für 0a. 2.0:  arpagie:  Fabrike,  Chem. Fair:k 0. F. Schlteky, € vii  bk 23x00  M. Corner TANIE  7 gebrageht zu Kanion Reut ONe7:0B unter B.A -.t. SOTELIS an die Aim, Bertin SW.  3 menebeiriebe, Mäuzern, Stovca, eriMeinlinZWoßen! <=  Fünf große  Sonntag, den 15. Dezember 1918 vormittags 10!/, Uhr, in foigenden Lotelen:  „Buchführung  ze Übrung, nden  Stellennachwels „ür FriSzure  Damentelt,, el eus. u M.  a 2 - Zoileite-Spiegel " 35,2 m |  mäntel Coztüime-Rörcke  erthunder, | 208, ewa Buten ew [73 SaRreÖarnifur, Sie Seo - EM UDNSNRE“ |Billgki's Fabrite| Aelfull-Garnituren und Geisänber  23s8 26  dama | une ajere (wert Eatternag Geeichte,  am ttz ego apa mafrele  ; 2 Beamten-Versammlungen (ewicht!  liefert-ofort (nicht an Kändler)  Georg Wagner, |j KönenicverStraße 71/3  NESSSSSEESDIIEN  Geeignete  Weihnats- Geschenke 25  R 3 Parfümerien, enen Sten wd Kartonnagen von 2,89 Mr. dis 78 M  Rasier-Spiegel, einfa n. deen 4 Feinste Kopfbürsten 72" at? m 5 Nagel-Garnitaren FECEN  Paul Neumann Nfg.  Berlin 4.4 iexanderfiraps 53 Straße 31.  Notgeber 13: Drever, 260 Eruen, gebt  Prachtsäle des Weftens, Spichernstraße 3 Lehr:rvereinsha"s, A'eranderplaß SWDRia e&, Muss eit 31 6s enho| oa rmstrof oekexs Gestfäle, Weberstraße 17.  | . hat abzugeben|;- >| Thema: Sie Revolution, die Gozialdemokratie ling Seever, Danditr.34 13%  uad die Beamienschaft.  Redner: Gustah Bower, Ewit D Darl Gicbei, Branz Krüger, Robert Leiners, De: Üdemann:  “eamic und Cehrer, Anceiebie der Sigals- nud Ge-  Der dennen nien Lud Beamte: " D:  be eier In "Wee-euheinn Köeiunzieberin. LWendland, Kanzieweue,  Statntz mmer + Speigezimmer dertenzimmer + tnrzige Rücken  Aueh einfach» Einrichtungen! Ciazeine Erglnzunzestücke! Kleinmcbel! Aul Wunzed Zablungsorlieiehterungen!  Delaalige Yenanlwg 1 in Nhe  zm Preit:€, den 13. Dezember, abends 8 Uhr. << nnn Dr. Equazrd Stadter:  Industrie und Bolschewismus.  Der Bürgerrat von Gross-Berlin Dr «lag. W. Koch,  Evtwiekeln von Pilitien in LElogantes Knelfer und Bri va yon in 4.00 an Bo2uu1C! uehuug  bie] Optiker Kressner Bertin, Invalidenstrasse 18, Ecke Gartensirasee Frankfurter Alles 102%, .  3 DikV2D- un 1igerva-Maschine|s'  he Jede Känfer erzalt gegen! orzeigung diefer Rononee  E NCNETÄNÄGEED ara  Briefmarken- Sammlung Wert ea.  für M. 5000,-- 7. Offer1cn unter uF; anwen We  ZEE Achiung!  ip: Wario, Fein I, 03 und Kaen  heimkchrunde Kriegen belie /en Voadamer Pian Kal  gegen Rückgabe zum Verkauf  2 m aw|BiBISCHOWSKY, Pian ua ?  .. j  Mvs Schuhoreme, erh De Ia Wachsware,  Mehrere  1000 Zeniner Rünkeln  Hü Fatierz weeks billinst adzugeven.  Spraiß's Fazrik  Rummelzburg bei Berlin Oöpenieker Chausz0s.  FRE  ZUM MWE UR DE SAURE DA  Familieri-Nachrichten  kopaeed.D “107g <b Zrunislawa 6korupins!  Beste Sto.te! Fescheste Formen!  | Sehr preiswert!!  Wilhelm Knoll  im Klier den 43 Zejee, Plüschmäntel Pelzmäntel MT. ML) Bote Piloeko 345 = 430 vom. Prins Fells 0900, 1200, 1680 uw. ry Aung) - [yx =x 1 4 ud Beat-Elektrie 1s40, 1870, 26s0 vaw.  Keemder 1018 m ei einer 1m Felde enisan- Henen LehmideH en Kandel de Beene  Entzlck, Bort Borte, u ilt 11124, 136, 2s0 uy, Samt, Chl:ion 675, 639 emm. Merrlich Weihnachtsgeschenk!  Impr. Mäntel 69, 88. Seidenmäntel 165, 198 vow. Bperejerken, Beiikien, vet, grün vom, 88.00, Theter. ach zehon in aiedrig«t. Projalar. vorrätig  Röcke aus der Reichsbekleidungssteile gegen Berliner Magistratsschein fer I 28.60, Swe 19 35.60, Seile 7 43.20. Serie NU Tachrödke 62.85.  Seiter ndung 4 Berlin EW 67, u. “ * ERT EN eder mit hm Eeftwandet oder fü  Bit 7 des Eil 1es" baden zuver. iejen wilder. den eien  A Ke Mine Eide Bei den 4. Dezember 028. Kuratorium der Ernst Ettelt-Stistung. Die Kbrechnungssielle das  Maadem er g126118 von der es 109) deins It war ard ma ad  gigen jdweren ent  ve m elihe Teile  wi ; der & Ref.» Division Möhrenstragse 372. Gr. Frankturter Sir. 415. befindet fte .F HEUL Sonniag geöffnet 8--10 und 12-6 Uhr, RA  Ee RE m  Destentliches Ersuchen. Gef:ügelbliiger!sKochk'ntentäuse  Frau Eivire Otto 204.  wird seit dem 8. vu 1918177 in den Kämpfen bei Amiens| der Musketier “  Bruno Wolf, |%%.2% 8 | Infanterie - Regt. uE EE  Angehörige von Soldaten! dieser Kompagnie, die schon  Nachriht haben, werden | derzlich gebeten Mitts:lung| an Wolf, Fu] Soldiner Straße 2, 4 Trepp., gelangen  P | au Jessen. Untoten werden Teibnnchtsbäume Nat lin Wargen- LDE  2.| wenig hes jet een en "Schlüter & Co. |  Naeht. Schäuld!, EIENR ERS: PIE GR u“ dh wege  Ziegen-, Kaninchen-Ja: dwarst Emaliie- Lager ::  5 Wiederverkäufer abzuzeven.| Beritn, Wilkelmetranze 105. nig en mi  . 55. Bohs, Tnaerstr. 5 Billiges, Geflügel, Amps DIE Str 62-85,  RET Log wn Spek  PEZ LIT Tua -g m 1. WU - LD -E-0- iE M -M- Cc 1-21 .1-4 1-50. 4- 0  „Am 9. Dezember a! ader Hweren zetden 2  Karoline Beukert  alkoholfreie  Die Beerdigung in! Uhr, vonder Haue des Ti. Vi  Truppenheimkehr! Zur Einquartierung!  EPN Eu  Paul Freier LEN LIE  Bait TE. Bat R  Anni Freier.  = Bahnhof glad dem Heide duräfi |  [ Frau dieachen Ulbricht. Dr, 3. Bergmann, | ratte rit und. Kiaderärgt, / z Ackermanns bekanntes Feldbett. Keine . besondere Ausgabe, da als Auzbilfsbeu ' en geg bereits villach verwan t und als prak- tp AI tinch befunden, Bezteltung Sennellstens jenom mer erfor nt Ww. Anna Rodtkel F 5:3 5% ar rderlich, da S0nst Vorrat vergriffen, j 69, Berten Ackermann&Moths | + Berlin 017, Mühlenstrasse 31-33. Magenbitter Fornaproakar: Alezandar Ne, 286 : (erm den Iod. Enfer Pfefferminz Beziehtlgung und Kauf auch Ausz'ellung [ ex langhigen Ra „Sparzame  Erbe te  ugust Mhnrn Sit verlieren in dem  FIT  4 Reisers Baus!ofs" am Zoo, Stand 143,  Kümmel  RKeizrohre  teoet enten Bleed, Gr6.80 51 em. Durehmeveer 1: nan feoettentem Bleed, Or8-60 51 em. ver 15 em, für  men gestMaehtete Pferce "Bar uf Gef wine 5 vel, M.  [<< PE ii  Unna Matteka.  ehen  58009 Ziga? zen  deer Tabak  Allen Verwandten, Freun»  Ow Herm DV den unh Bedannten die trau» ehen von 3, 5. 10 Die Angesteliten der | A rige NaHrign, dez am 7, De nd Lier Ullstein - Filiale zember, wohn, 4 Uhr, unsere  pro Zahn liebe Tocier und Ehwester  Gertrud Hennig  im Llter von 36 Jahren nac karzem [weren Leiden ver» sid. Ehre ihrem Kndenten! Die 7auerndeu Hinterbliebenen Grtert Eier uid Veen ais Etern. fhwiker und Bedadipen, xd dem [Felde auf dem Wege zur Heimat, Derlin, Eisaberhr, & Die Beerdigung finde: Mön-  zie: en : 182  id Goedidle  17 Jahren.  tiefer Trauer  Die kluge Hausfrau  Wasch-u.Bleichhülfe  SEIT EE NEE En AES EE SIL LIER  2ut8 preiswerts Mbh: „Einrlobtuagen in jeder Prei Canz bezonders wr Tanwakt in  Schlat-, Spalst-, Yahr-  jedem Geaehmace mem  > SEIEN 1s4 Musterräume  E I. Lagerrfuma: 6633 D-Meter gros Yertieier: Max Baumgarten. Beis 0.4.0 Cf IR IB EN Buveieieng on Koteweng weten | 19297708: 6898 D3-NMoter groe 30-0  Sonntag 1--6 Uhr geöfinet!  im IGG € AHA  ] 7  ir. 345.  Yie Heimkehr der Beriiner Garde.  Scheidemann ruft zur National- versammlung auf.  Gestern vormittag ist nun auch die 4, Garde Sufanterie-Divisioy in Berlin einge» troffen. Sie ist mit der Reichshauptstadt be- sonders eng verwachsen. Seit vielen Zahr» zehnten find die meisten Regimenter dieser Di- oifion in Berlin garnisoniert, ihre Mannschaften bestehen zum großen Teil aus Söhnen der  Die Division besteht aus dem 6. Garde-Regiment z. F. (Garnison Spandau), dem Garbe Ferpatige Raa 8 ebenfalls K] Epandau), dem Reserve-Infanterie-Regi |, das vom 4 Garde-Regiment 3. F. aufgestellt wurde, aus dem 6, Garde-Feld-rtiierie-Negie ment (Jüterbog), dem 3. Bataillon des 1. Garde- Fuß-Artillerie-Regiments, dem Pionier-Batail» don 108 und dem 2. Garde-Reserve-Dragoner- Regiment. Der jehige Führer der Division ist Mavi tnnses Fraf Fink v. Finkenstein. Vom Osten Berlins kommend, marschierte die ision durch die Franksurter Allee und die straße den Schloßplaß die Linden her» unter, überall jubelnd begrüßt von den Zu- hl bei dem regnerischen Wetter war, na< dem Branden, | dem urger „Tor, Unte Untex den Truppen fiel Bades in uE H F. bg die iet mit our Ie merit Vestrign Offers Sher 5 rt auch Leutnant v. der | wd der SEIEEUG mit 10 Mann das  benso Leutnant Rothenburg, der der den Uebergang Abe die Ma Frawang, Um 11 Uhr begrüßte die Truppen Boiksbeauftragier Scheidemann Pi einer längeren Unsproche, - wir Folgendes Am 9. November bat das Volt, haben Are  die Arbeiters und Eoidaten-Rihe des  [4 -4> 4 Reiches Wsommes, Ihre Aufgade ist und arößten Tag zu b&-  den Tag der Nationalver-  mun  ; TIENS  ch 2 2  eidemann Kriegswinister I va 8. Garde  3 1  [4 3»  y. Lequis erschienen war, et, unt Truppen Es mit klingendem Spiel in die Garnisonen Spandau und Berlin  Das heutige Einzugsprogramm. Heute wird die 6. Garde-Infanterie- Division in Berlin einziehen. Sie besteht aus dem 3. Garde-Regiment zu Fuß, dem Köni- gie! I EE ie Nr. 3, IE ME Graf iner Schwadron des 2, Garde-  Ulanen-Regiments und einer 3, Garde-Feldartillerie-Regiments. Die Di liegt füdliey von Berlin im Ouartier, zug geht üder Tempelhof, Berliner Ex  [aet Ster Wilhelmstr - Leipziger Sir". Chat, löttenstr, Unter den Linden, Eharlotteibu Chaussee, Siegesallee, Moltkestr, Alt-Moovit nach dem Exerzierplaß in Moabit, von wo ans der Abmarsch in die Kasernen und Quartiere vm he fats Begrüßung am Pariser Plaz findet  1 3  Die Elisabether werden dann no< am  Rnie von einem Charlottenburger Empfangsaus- schuß begrüßt, werden. ve. Sols. und Gtadtveroröneten: Frenßel werden Ansprachen, ape Gem hens. Mentos m Üinte Exttovorsteltung jaus, ntag nachmit ei 4 EE En use ve En  Acht Sonntag 'everfammlungen der Deut- sehen vemokratifehen Partei, Die Deutsche demokratische Partei veranstaltet nächsten Sonn- tag, vormittag 10% Uhr in Berlin acht öffent» liße Bolksversommlungen mit dem Thema „Die Deutsche demokratische Partei und das heulige System“, Die Versammluagen fin» den statt in Alt-Berlin, Blumenstr, 18, Böhmi-  5 Brauhaus, Landsberger Allee 11, Union- 1, Sajenheide 22-31, Blüth- ile des Ostens,  wir, 8 Bantfarter Allee Uther ste: 31-39, Aula des Werner Gymnasiums, Hohenstaufenstr. 41, Musik (großer Saal), Hardenbecastr. sprechen u. a.: Dernburg, Fischbeet rau Heuß-Knapp, Naumann. Nuf tau Shenkalowski, Frau Stadthoge esiner. rt Magistrat Berlin wn mit; Die Zen Hausbesikern vom Magis gesandten Paueiisien für die Auffpllung bes Wäh eelis en dus Nationgleerfamm, tung fin zu einem leinen Ieile nos nicht das ab des Magistrats, we Sirae 4 16, zurüdgefandt worden dD € Eile geboten ist, so werden die Singend 5. Tofortige Einsendung gebeten. g feine Revolutionsfeiern. Es war gn ein Nenn daß am 1. Januor auf Veranlassung der preußischen Staats- Fon ZUA. 02 würden. Das Stantsministerium, das sich am Dienstag abend mit dieser Angelegenheit be- schäftigte, hat mit Mehrheit beschlossen, von Nevolutionsfeiern am 1. Sanuar abzusehen. „mbaligs, daß die Feier auf din 4. Mai  der Arbeit in den Fath fü 29 auf das Taufe erstreckt. eine jerordentlich Betriebsversamm- er der Bo! eindrudsvollen Worten darl« ndsbe!  M für  Es Ig  Re  den Siemenswerken «vem und  daß rern Aus! in (28 tigen Zeit die junge sozialistische tit mur von Obwohl eine n Epartakusleuten seine übe! den den Ausführungen durch Wrmend e Zwise u suchte, ergab die Abstimmung dine übergroße Majorität zugunsten der Wiederaufnahme der Arbeit, Von  den etwa 4000 Anwesenden erklärten fih uur etwa hundert gegen die Aufnahme der Arbeit, alle anderen dafür. Die dur< Vermittlung von Nogierungsvertretern erzielte Einigung betrifft folgende Punkte: Die Firma erkeant Arbeiterrat und Betriebsausschüsse an; die Arbeitszeit wird auf fünf Stunden festgesept; für die dadureh tüg- lieh ausfallenden drei Arbeitsstunden zahlt die irma 50 Prozent, so daß die Arbeiter für fünf  nden sechs und eine halbe Stunde schreiben.  Berliner Morgenpost.  Augusta“ Mitiezig- GIs, „| der  EE  „Bellage: ;  Has Verbot des sunschanis von Vranniek ip bleibt  dio auf weitert bestehen.  Im Gegensaß hierzu wird den Geshä  inhäbern die päntiliche Du führung 0es 6-Uhr  Ladenschlusses zur Pflicht  Puzinde-Vedienenbrung € abenS n noch anwesenden Kunden ist nicht  Notstandsarbeiten ; in Hiederbarnim.  Der Kreistag bewilligt 7 Millionen.  m? attet. dem Glodenschlag Der Niederbarnimer Kreistag hat ii * Belenihtung einzustellen, falls die in seiner leßten Sißung auf Antrag des Kreis K. Vag einer Ubertretung schul-  auzichufses weitere Mittel zur Darchsührung von TL -------  -stondsarbeiten und Kleinwohnungsbauten be- 5 im Oktober 1914 hatte der Kreistag de si'eerlaß Ausführung vm Notstandöarbeiten 1 Mil- Klarere Fassung. vein ie Der Amnestieerlaß vom 8. Dezember  in der Her- [4 gibt. eeeb en feiner in etwas zoltarem Surisendeatih  12 sollten. Dowais wurden die Gelder nicht | wegen ede find ft gehaltenen Fassung oft jertümera Ber» Straßen, deren Gesamt, | anlassung. Die Ettafrechtliche meet weist artig alen die € n | eranschlagt | daher auf folgendes hin: ionen M. - ersordern. Die gp Mg mg nn g= fp  15 When u 8 ) Rieger:  Von den neuen „Artistes en jen 1X die  Etreden Erkner“ Serzst ai | |  Summt, Groß Gebt Greg bun, Zühie  dorf--Wandliß gebaut werden, Ferner beschloß  der Aeeietentenhens Reiaktendort mit einem | zu, 600 Mork, allein  im Kreiskranken haus Reini>endorf mit einei  aufwand von 580 000 M. als Notstands- Euender, er mit Niemi, Ning IE.  arbeit zu errichten. Zur Ausführung zee von 6.  kleinerer Notstandsarbeiten wurden 620 000 M., lei zemb  insgesamt 1,2 diesen Zwe> 6 Millionen bewilligt. "Bür wede des Wohnungsverbandes  Groß-Berlin Le) zur Errichtung von Klein» [4 >> beste enn VE 68 ut Dohnnngobanten in den Gemeinden des | Seidstea| ewungahast Es u Za  ises wurde zunächst von Kreiswegen - [ies M. bereitgestellt. vu Kage KEN bis zum eh kh 39  vs rs Set]  Wohenkurtzettel der Berliner Börse. Wegen der Papiernot find wir leider micht in ingelegte  der Lage, töglich einen Kurszettel der Berliner lee Gu Ee wis Urteil das den Dr Börse zu veröffentlichen. Um noi m u rt ergangen ist.  begegnen, haben wir uns entschlofsen, von jeht  ab einen Wochenkurszettel herauszu- 507 vugäigen Kiens ver geben. Er wird die amtliten Berliner Kurse | Friogsnnleihen. Au nns nus uni Leser» vom Montag, Mittwoch und Freitag jeder Woche | je grieotonleihen in den eg ven  enthalten. In seiner erften Ausgabe wird er in denjenigen Fällen, wo an diesen Togen keine  festgestellt worden find, durch die Jepten seit dem 1. Oktober dieses Jahres über- haupt notierten Kurse ergänzt werden. Dieser Ein  Grind zu8s ersten Mul mör- | Unglüdefelt 8 2 steht unseren Abonnenten | Lü  darauf We  durch die  er arbeitslos geworden find, daß ferner  dem Etaate die Weinsteuer, die in einzelnen etrieben S-Dm p0cf monatlich betrug,  entgeht. dagegen Einspruch ex-  hoben, daß die Elder mri zmehrsag jetbftndig | Decke der Brottommission und traf uonähmen des Foben Lon | in dei Rot eben frem zan REadig ves  pe wog u umng hinterläßt die Berunglüdie drei eine  Verbots genehmi der Regierung wurden Eg bu bostimmungen in Aussicht gestellt, unter Umstän- dea soll das Verbot no< vor Weihnachten gänzlich aufgehoben werden.  Im Stadtkreis Pots dam und in der Ge- meinde EEE ist die Polizeistunde be- xeits von 9 auf 10 Uhr abend festg-segt und das Verbot des Heimausschanks ausgehoben worden.  Zubiläen.  um mich schlich wie eine Hauskaße.  Wissen Sie, Frau Weste! der Sohn Afvikas den russischen Bären bezwun,  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen.  4s2. Fortsehung und Shluß.)  Kaddruc! verboten."  Es schien fast so, als ob ibal die Wahrheit sprach, denn als die entsezten Frauen die Baracke detraten, lag Luis Sandez noch immer regungslos auf der Streu, die Bän-  Higeraugen geschlossen und mit einem friedlichen Ausdrue in den schönen Zügen.  udica iniete neben ihn  Zwischen der Gattin des eie Millionärs und dem  , der seinen kärglichen Lebensunterhalt in täglicher Sebensgefahr erworben =- zwischen diesen beiden Men- schen lag eine tiefe Kluft, aber sie wurde durc die Erinne» Tung an jene Tage überbrüct, wo der eine wie die andere einem Beruf gedient hatte, der von vielen gering eingeschätt  Wird und we wie kaum ein anderer zujammenscmiedet. Zur GIE, zur Binsen Bewunderung,  nicht Reiten bir bis zu dem Gefühl de  Und die eimalige Kunistreiterin erzählte mit halblauter Etimme ihrer Geschlechtsgenossin, daß sie von dem Tierbändi- ger geliebt worden sei.  „IchH fürchtete seine wilde Art,“ sagte fie, „aber dennoch wäre ich vielleicht sein Weis» geworden, wenn mein Herz nicht damals an einem anderen gehangen hätte. Und als ich inne Wurde, daß dieser andere meine Neigung nicht erwiderte, da warf ich alles von mir: meine Kunst und meinen Stolz und flatterte in einen goldenen Käfig. Ein Jahr lan 4 hinter dem Gitter gejefsen, habe mein Gefieder bewundern lossen und Zur gepic:, dis das Grauen der öden Standen  +) Amerttavistes „CopyrieN 1918. dy Ulietein & 09."  was die Langeweile vertreiben kann und die Grillen, dei Flirt samt allem übrigen Plunder? Das kann die Sorge, und die Furcht, und zuletzt die Angst. Diese deiden Männer, die jeht vom Schicksal ereilt find, ehemalige Zeltgenossen mit einem zertrümmerten Dasein, sie wurden von einer dunkien Madzht auf unsere Fährte e gee sie Fedrohten unser Heim, unsere Habe, zuleßt unser Aber ich möchte ihnen dennoch dankbar sein, denn die Not hat mich mit meinem Gatten, zusammengescmiedet, ic bysiße heute endlich das, was Sie, Frau Weiten, niemals verloren  Auf diese Weise erfuhr Lottchen ally" lich den ganzen Zusammenhang, und mitten unter den “. een der Stunde wurde ihr Herz leichter. Aber fie vergaß nicht darüber die schönste Aufgabe des Weibes, denn während Zudica zusame mengelauert dasaß und von vergangenen Dingen sprach, untersuchte die Farmersfrau den blassen hinge| Mann, wusch ihm die Schläfen mit Wasser und horchte auf eine Re- ung „ [eines Serzschlags. Und endlich sagte fie mit tiefem ufatmen:  „Er lebt. Ich hätte geweint, Judiea, wenn es anders mmen wäre, denn die Shuld eines Menschen wag noh (42) jein, ein Tropfen Liebe kann sie wieder auslös« rT nur einen Tropfen zu verschenken hat, von dem können wir nicht ein Weltmeer verlangen.'  Zweiundzwanzigstes Kapitel. ae] kann mehr geben, als er hat.  John Perry, dieser Gehn eines kühlen Volks, dieser Ruhelose und Rüdksichtslose, ift auch nach den Begebenheiten jener Toge kein empfindsamer Gatte geworden und kein Ofenhoer, wie ihn manches Weib wünscht.  Aber Judica, in deren Adern das Blut von Magyar und Zigeunerin rollt, die auf der Steppe geboren ward und unter dem Wozenzeit aufblühte ==äe begehrt nichts anderes,  d ihres Mannes zu sein und jein Wander-  zu teilen.  iybär fivst ihr feine Furcht ein, denn Hanni- bal weicht niqt von der Seire seines Herrn, und seitdem  es nichts Starkes auf der Weit, das sich seiner jeg FE nicht beugen müßte.  Ränke und Hinterlist haben ihr Werk eingestellt. Wenn John Perry seiner Gattin unter dem Glanz eines Kron» leuchters erscheint, dann fläjiern die Leute wohl von dem köstlihen Juwel an seiner Seite, und Judicas Augen werden mit schwarzen Diamanten verglichen; aber das Auge des Buddya leuchtet nicht mehr auf jeiner Krawatte, und indische Reisende, die bis zu den Feieienpe vs von Maisur vod» dringen, rühmen die unverstümmelte Schönheit der hoß ragenden Marmorstatue, ==  In dem Farmerhaus am Tennesseefluß aber ein glüliches Elternpaar, daß die größte Schönheit der in einer Wiege Raum finde, =>  Iwan Kasanoffs Name wird noc< bisweilen von den Enakjöhnen des geharkten Sandes mit scheuem Flüstern ge» nannt. Keiner, jagen sie, habe wie er den großen Irie> aus- führen können, ein nieder aufendes Zentnergewicht mit dem Naden aufzufangen. Und dennoch =- so raunen "diese Ges waltigen = were eine elende Niggerfaust ihm das gebrochen haben.  Duntel ist das Gerücht, aber dunkler noh der Urwalde in dessen Tiefen sie den Räuver eingescharrt haben. dennoch singt auch über diesem einsamen Grabe die 8-4 kanische tigall ihr Lied, und der Geier streicht mit schwe»  MIER weiten itleidige Hände haben ein rohes Holzkreuz auf = Sturm ige Bande haben ein x nch .  Drüben in der alten Welt johlt die „Gallerie 1 ihr; Beis fall, Da steht wieder Luis fi fan imte Bändiger, ir unter seinen EM Bestien, und 1 Ehen der Kachsse  äkeln in ohnmächtigem Grimm mn verhaßten die dennoch fo uner dich gefürchtet wird.  Kenner der Tier- und Menschenseele dieser furchtlose Mann deano< früher oder später ein feines Be: ' isse, denn in den ifa der epd mitunter starr, als-ob ex  Dann (xi!t olles den Aen an. Ende  deserapten, is:  FSS HE uft  jeden Mox-| und  Suapterihuit,| 7,  WE ELLIS HE  Hieine Anzeigen  Anzahine durch uner am kopf des Haupiblialies Verzeithneten Geschitfireielien  7üobnune zf. Off, 5. 1877% "wi '.penfrehe  eien 8 ir. 23  Aettriter »1sch Gegend  Eine Er  ES  ebe Ken Geeret indie dert aper, Bis mende = Seheliherger a,  IN  mb ERR votrbtg. n Ktmnenn Rau (>=<] Kd «, 1. 8 7  21: vedard grobe Wedo  Mate  Se demtleider, Py 38, eine Lusppr| „Splariver 3 PE wagen |S  I Wupper | Wo "Btl  erw HE  RNA 5 Carefite,  m, 60-45 Zenon 2. dut  en En  2489, Stangorde: It, 28. 3 een I  d.fittder - Redet, 225 M0  it. EIT Euzloe au? puwehal! EN un Cup ewa Sn R  Dries  1:4  „Sta zer Sir. V7, |tendel, ale Zorten Schie  4478070 Guan  iel ift. Weißier! [378 8 I|  ne Brute Gis  |ütracer; toe ve! zeMsrabe &s Ver el  Witten Iund em 20908  Eic =" Tchneiziene (6nen, 2 Vibrit. sat ven, en fü Re vefouft zur Cody e9,4 Ir.  fees, eeEE Bites  EN  EIR:  EEN  faton, Reutölln, Lehe, 7, (EN  „Btoiheaerähnpne  Rn DE-DE eien Ex En [were 0:5:4d3 Belet bedie ZE  e ri wa EEE me SI IIID  | bla 9%, vorg[timmur, mit großen, de:  ZUE On  -- 2 Eruhen, billig du dert. Si64 Ai  wum  Lelllgem Gpiegif K  1 Gwen febyweitg, 30, fem  eur Rheinl zwi erde wm Eiber  eher  2r:xits,  cod, Roller! jepheus F  PETE Neve Erei!  EUS Ei  uuf “|: 6 NEE  Staufenberg de 241 Bopselen. 4 Gadfrenen, 1 fomp!, Dopp  out SE  EEE EEE  „ „den, Gerte, emen ER Y  [7 97: Rormorple:e, Ga tapditeht nder owe: Ofen ESpfkiele! | Td: iibeumtänter. Beal Rt'Serberoer, eo  warn deri.  Zl . Refer, AitaSiraien 4087.  'D, Teizmezke, 5017| 7  Autleideie fe,  Sem AG, wait E [IIR  R Ns  76-3820, eten €  feants.  [?  SE zf SIE  [e verteuh  u Aide) auß Debas|  Men Ee.  Brieftertchre CER: 3  Kodernes  deb Err 7 26 iv SD Zotalee  (8 Colos 63, Gran. r'pe:  [9-4 Johanfen, Serwaltt.  EURIT derfacsen. fl Beejiera in m malige Ennis  rax? wu [Tifhe, Ernte  -  Weben . Eoin, Uden, wera det, Beis.  Aus!  8-23." Tändie: EITEN '-  aden [Rt pe der Ein 5.  DAMN  Beipanir Cir. 15  jeigpiare Bawediei Fals Bibiaban,  Celi» «di nm Sigg  Mumfbell Bex wee Samer. Gir 76, Earzehes Eajest aver, Geige, "Wandeln bin p  1, Bs Z EE Zebat! tame a 4  ni, GELE Heinz. ahead  3 Sot 0 ritz hs  EIT A! et 1. Dif 20002üen „dew! 8. Sah Wi  8. Ariebenöpionn EE] |<" "ud , “  EIR ene (266) Herwnninmi  NE ela Ratthch  ATEM,  KE RET  dende, kake,  I78P [985 jetta Jmir WORK  fr8 8  3 1  F% 2228 FAND 922 js!  '* ir R5 i38 M33 S2 AS AX  | -- c  8% jZ7 weten DN JEDE  1s271  [* [7 € de &: e? De  worre wre manzz (07923  ws vo 199 zen  NN  a“  |  a  8 N8B | 888  8P | V8 | Ei 1ch5;  4 a “|  N ) ele Z  PDO eOT iO HTO S IO IDE iI»  art Futjen Ren. Bohes | EE Gir rbattat je ea "Bad [m Garbene| dd3.008 El: " Gneisenaustr b.| .- „  100 M, Velohnun( Freitäs ebend argen 5s9 | beim Spaziergang 2 R: (enborspieh = Metin Speyere: Six, =» Vers zadener Sa  kx  [4 Fahrräder )  be Bitte Somertersr.l  am obige Stlobnane abr Seden, da teures Undenken üpetäl-Ber zi Serch 5 |  WIEN ve.faren Waere 10.lren. Aben Samar Babe.  tegen fowie kauft Deiner Beupnn| et Serde Ä Arnfe 83. Norden 11709. süfer 15 fFernipr. Morit-|  ee EE mf ke. tier bo Watrin Ma [00 within  Ee  Schra'  en wi ad taufe Ddr 38.  i1jetm,  Schre inaaschiwe [Rohen Kruföln (EL, Ahe Danzlan Shlowfb. "08,  [IK  Biew, du dat (Anho  Beiveidand, Beete Sr eee  - Strehe|  En en 1:58 u LERE iH [I ARE EE 2)  EE 2; vg ie Üitäre, af Atenteis  Teudatosfer M En M 290224  don Densfer, ini (Mesentholer Tor). Fetetiivin Korher,  keiten, * 6, Duendt Webe Dormtrehe Sn. II  own EEE Keen rohe Frantsarter Gtr, b.  nag, [um e, OD  . Reul H aateemmeneenmn | ju 3 Celuere ) Vhadinzesihe, (enen ... ehe Feeden Knien 5" , 3 nwalt Ar. 24  für XIUN  GTD Übedaas  esdäft Blende mit TE. Ciettasti, Bararaße, 14  räzel, Bine: 10 Vaubel  Köanederger, IE RE: & Eren 88/7  Ep-paat nimt  Udtanit zei  Gear ee.  einmaligen, a 0;  ». ienz.käeh wels fpäterer| = |bricat.  ee je dW ewe  ia  SEE EEN I Erinne gegeben von der 0 Betoant, | „Berliner Moraeu- | EE EN EE laatemact UbeinrFil, [Kostenlose Verteiinna den] n von 8 228 fußt| Uhr nachmittaas 3e|in allen Ulhein-Fi- liaten und in det  3 2achol Ale dd. Kopie der Zeitung. SEIN mee  men. Serien "vorhat, Arendt Reutöln, Ver'ter| .afe 8  8  fer Garde, deridren. Des 3a  NZZ  mbit  Übernehmen.  . m Revaremren  1» | eirat,  pita dee Heger]  piet Ivtn. zf, m ter Renke Seen kat Bean Sine  EEE un, Ga  is  Bruder, Sedan Uhraade.),  Fräuein, enk,  Ditwer mit  Arendt, Neufslln, Warthw| ehm. „F. G.  Amin, want  nh ie wn iofort.| 1247 ss  RIE Barde uz IDEE zweit  wa miert zen R Gelbge kan Feiben 65.  319: Bentät. 38 einher Eat |  entge, neg 6  1 etgeiten Borik  (NN  Kode  zahn. eof,  Kndeitend Dein Ale 34 Beirat »| zit eri Wiesen diele, einfache Demin, W und 1] Er weian Baldi 13 .. (02074 . wd Saen ERNIE KN We < I 4 ES Birne Mochgeg | Beraiener verb E. [26.-Sle „Bra. 4233“ Ussteia- |  1. Srerbenburg 8. de .  Deten,  (+ pan  pen Getan a  “O9, erdain 0: 4070: "Bite jer Alles (Rins*  Thun. 3:  EIGE immer zer 1:  5 Mia, vom Odr> fiver Bebas, Ziemann, Heufbla, Swiateht, 38.  E u wie NN 4 c= " 7 b6SbECGs 7 a ed AE 088 Ba f EN SEESEN IAT EEN R FEE „| EI] u EH m. u EN NI: [Of'erien erbeten uni ). [eder Witwe ee mn Mepaar Ko "4 WILMS Een = 2 tee Ed hn ee ENE RE | made WE EP wan ASSIS SAUNA 0730 ZERLEGEN 893325 39 (Rhea | nk Baa zu überaefne ras] Dein, wünscht De. eh M puter Behoaden, iahs, Sub ET SE | SSt RES A Wei AE SIT 5 ve EE Wi S4 GEB m 41 ZP serbunken LE  i& | Mana, Ne ip ge „Hl ti 3-Gegus ) EE Sedan 3 Eden  uuter)  mit befiecem, Ts 186 32 maßen. „VB. | V4! | 20, uh S0 223, Dame| Beirat wänfät fate) 138% Uifeanä: Binder: | pweds Fg Eieey . . fun, R 0. ein | Krieger 1. Frenfurter a ).. 2. Kinver, schöne  waeegen  (erlernten EI y  ird, 81  191s9 Uast.o| Zü >  Aedeider * faut Serif, Ter, El Trrieiie, WR. [H  MiHITEFTZAEE. . GSE RL SIEG zm 7 ke 7,  Sriegfer ehen  > bre  „ Reriran-napps |  El. Mranitezier Wee 894/|  | En De Rbun Glinten  "wett foto Beis zat.  Ewaß Vermöcen ero]  u abit Rt Es a  er ve Den Deen px; a Eint  Vitelfihele EN  Befanaishali  Befzumshat dentenden Serru mit Der  Beit, uad ee 1-45) baldiger Geiagt, „Bi, 183 Heut. | Umm.  im liebsten Einheirat in|  lehre 1  [act «nsändion  Eh  Nide  St/wir, üs | 5 [anfmann, fath., 5. wänscht mit junger, arbildeier Dame in s&7/t! &en Berfehr zu  face des  38 fue evav0-1. Tame m Aner bis 34 Zebte, Biel reit 4, mit tüt, Fo  „wär don. Berm- 15, Kis | 16 20.009 M 8 vas Einf at Seohelt. 8  hemars Ehepaar. Bülowstr. Nr. 32, zu erfahren Szae|  meitat.  Ein en | ehesten 09 Berns, Tel] iwer Straße 16:  Dome ywedß Seirat,  je „Bl. 7409 Ukdein- | The mit fathol. ehe 5.  wma tine Fron wbt 8 1 Rewer eder  Er eine Matt x Abet WEIRD  ' 6 zee denftnten Sr würde 228  . m EIE Bar una >  nrihat EIER EU AE EE  Lendict,  paa 2) . mb  tern gimat Ei: En Axa  Kühe  el  Weiner  Oe eaahe fis 1. Wevafit Neutol2. 2020 UBE,  zmaunse, 168  Ter iemer Nähe  2tpenttes Ki möblie:» 298, Joderes Simmer eva | Seien fah, „il FEE  . Urcths  uns. tp. 3018- ÜnE-F  Ir.  Geleit  . CR 24 10 | iehrene Bekomme, WII; 718 eue Er | Boror: ee, Dis 60 Mt EI? „| Bewerls BetaIE 10.11. [Rei BARE R Lat: |Beiorzan? 3. Maite uf LEIS LICET Tetann Ef [Sar Getuiate de | = Bier Bite Üb. Gente 1218 Bion IE ENE HDE LEEREN : unt gz fufune | 2, Vürobenmter Zielung, Gebel, Dudener wwe <a SED uud 7gfin BO | Shader Dime emma | Mi BE Et bell || Bart (ewe: zue Geibäftte tersuchung! ( YVormiehinzen mb) (ST EEE Apeit Fefakgene dete Siem a wöse| 0E zr 0... empehehm. | vera En  [eS iy Sr. (Gm . en omm Biume weten Cogr tever. Si rien  rieenbeihädieter Wer als] zeimüehende Dame mit fiele vem Sediel findet 5  uffhnie Jevie, Olferten ', BÜR File EN Bandi.  Keiua Dana|  Untersuchung. Sebom'zel  Ki alis Im  MEERE een eä ES fr  ier, 7 Unsein-pu  Seirat, Bitwer, N/mwerdofier, a  Mendel mit Garnen, | daufel, ani  a] Bermboen et “| fucßt Teelle Herrenb-kannt- Gert BETEN Marni Dr Cdr 7.0 W| Siet m DA wes  „Myl9680*  WERein Di, Reus Gade [is7, | weufer Greoße 8. Bin GU Pois. Gir dn. ier  Na ENEN BEE En  'Offeitopo: (obaret ZE  5 Uhr! WG Das Afrvorragende Cabareiprogramm!  Leitung: Siegmund F  5 Auw | Deutsches Künstler - Th. GYIGY1-KONZERTE.  74 ur bia, "Sie [omtan  )] Köpenick. St 68 / Tägt 74:  Vekrepe: Ros: Theat 2020 88-13 Dos „chin AU.)  Die 52höne Galathee. Die  “ Das Dreimüderlhaus  em. Vel  Kleines Theater.  dor Worte Wepate fonic einer VESerGIEnn zn untorlks80n, laa0n wir unaors Anzeige  Dida Ibzens Gegehiente Ein Finale zum  *"Sehmoewilichen. Si=Ti: „Tazebuch einer Verlorenen“ Tägiten 74 Uh u Dern Psychopatioiogleahe Stadie dos Sadiemas. Dor eute Kut. 5 Akto von Margarots Böhme. Regie: Richard Oswald. Anita Berber. Werner Krauss. Koar. Veidt, Li  Au!  Komödien! jaus.  Die iauzendeNzmup  |Y Orama in 4 Akten.  In der Hauptrolle:  Harry  lernt Billard spielen! 2 Akte von Emil Sondermabha, Titelrolle:  | Harry Lamb:rtz-Faulsen. 6: 82 | TTT SIE heater 30% TERE  7% Ubrs  * Res8-Theater. Sherlock Holmes 6  Die Gaelap. 2 Friedr Wihoimat, 1.  Das Dreimäderlzaus. Wiaihalia Theater.  Poldi Wer j'  | Tägiich 4-7 Var Tanz-Tee mit Vorträgen 2-V wag Tanz und Kabareit  Kobereit Seestrasze 44 Sichen  [ vw Letis Koumaun IRE ehert ir  and | SIEM | 0 GEES Seiftene GEIESSHAEHN BEI vs 431 1 Bili wadecke SEENE INGE ENIE AE  Manta alelee Strachan-Pala  Die neuesien Opereiten- mi 5  =| Ire 24077 "fe  outhkält das  Heit 15 und 16  Soeben zara  vu. 3 alte Sohaoitela. omtess, fanzende Tor.  Jterwail 66  "Spi Sicke, P un t  Voile: von Ant Zwigehon 9-14  ] ns Thune. s  277  ET Schlngerß  Alexandergiracs2 41 2i72nder0ee | Vornahmster Barbeiriab! - Treipunkt der Sporiwalt! AJ  Erstklaszige Solisten+Kapelle Gute Getränks. Veröigiians Käche  Ert anfsübrnag für Moabit!  Mia vm = Die Beitelgräfin,  ) Gunnar Totnäs  SE  1: 4Uhr: Tanz-Kränzehen 7  Bobonsworts Dovoration für den Truppenempfang.  Es war ein Traum Eva Spoyer  Der Mann ohne GewisSen  |Phoi0o-Kaufhaus  A. GYVNBERG Berlin S0. 33,  | fel: pl. |Grösstes Photo-Spezii Feachält des Süd- 'Oxste:  . Elabaueh - Diebsiahl.  Jedermann vofort vnd aderal) avzubringen,  Grozzartige Neuheit!  aüg, Ges, f. Apparatebau m.b. P.  Dortin W 35, Lützowetr. 108.  Pianos, Flügei  gro3sv Auswahl, preiswert  Römhiktt A.-6., Leipziger Str. 119-120.  LE: R- R IMTA RLB ISL WLL MOLTEN ER-X WM oAäARFF ESN LET I | 